Những ca khúc cuồng loạn lời nhà xuất bản quan điểm duy vật và cách mạng toàn bộ những nền tảng của triết học Đức. Đồng thời những quan điểm dân chủ cách mạng hình thành ở Mác trong thời gian đó đã đưa ông đến những kết luận cộng sản chủ nghĩa vào cuối năm 1843. Những thi phẩm và văn phẩm của Mác in trong tập này phản ánh nhiều mặt của thế giới quan của Mác, thái độ của ông đối với hiện Tập 40 của bộ Toàn tập C.Mác và Ph.Ăng-ghen bao gồm các tác phẩm của Mác viết chủ yếu trong thời gian 1835 - 1843. thực xung quanh, những nét đang hình thành trong nhân cách của Đây là tập mở đầu xê-ri gồm 11 tập bổ sung cho 39 tập chính mà chúng tôi đã cho ra mắt bạn đọc trong mấy năm vừa qua. ở bản tiếng Nga, phần lớn những tác phẩm được in trong những tập bổ sung này, là những tác phẩm mà ở Liên Xô trước kia người ta chỉ in thành sách lẻ để phục vụ cho các nhà nghiên cứu, những tác phẩm và thư tìm được sau khi in xong 39 tập chính và các phác thảo của bộ Tư bản. Còn đối với chúng ta thì tất cả những tác phẩm được in trong những tập này, trừ Bản thảo kinh tế triết học năm 1844, đều là được in lần đầu tiên ở nước ta. Đó là nguồn tài liệu quý giá giúp bạn đọc tìm hiểu những chặng đường đầu tiên trong sự hình thành chủ nghĩa Mác và những giai đoạn khác nhau trong sự sáng tạo bộ Tư bản bất hủ. Tổng thể 50 tập (39 tập chính và 11 tập bổ sung), mà việc xuất bản bằng tiếng Việt ở nước ta sẽ hoàn thành trong năm tới, sẽ là bộ Toàn tập đầy đủ nhất của hai nhà kinh điển, phản ánh toàn bộ quá trình hình thành và phát triển sáng tạo của chủ nghĩa Mác. đoạn đầu tiên của quá trình hình thành các quan điểm triết học và mỹ Tập 40 đưa ta trở về điểm xuất phát trong sự phát triển tinh thần của Mác, khi ông phát biểu những tư tưởng sâu sắc và cao thượng về ý nghĩa của hoạt động của con người trong bài văn tốt nghiệp trường trung học lúc ông 17 tuổi. Rồi tiếp đó là những chặng đường tiếp theo trong sự phát triển tinh thần của ông: từ những suy tư sâu sắc và cao thượng kể trên tới chỗ lấy học thuyết của Hê-ghen làm vũ khí nhận thức thế giới để đạt tự do, từ chỗ giải thích phép biện chứng của Hê-ghen theo quan điểm cấp tiến đến chỗ phê phán tính chất hạn chế của hệ thống duy tâm của triết học Hê-ghen, cuối cùng xem xét lại theo ông. Chúng là một trong những nguồn tài liệu quý giá để tìm hiểu giai học của Mác. Tập này được dịch dựa vào bản tiếng Nga bộ Toàn tập C.Mác và Ph.Ăng-ghen, tập 40, do Nhà xuất bản Chính trị quốc gia Liên Xô xuất bản tại Mát-xcơ-va năm 1975. Ngoài phần chính văn, chúng tôi còn in kèm theo phần chú thích và các bản chỉ dẫn do Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lênin Liên Xô (trước đây) biên soạn để bạn đọc tham khảo. Các tác phẩm của C.Mác và Ph.Ăng-ghen được nhắc đến trong tập này đều được dẫn theo C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Việt, do Nhà xuất bản Chính trị quốc gia xuất bản tại Hà Nội và được ghi vắn tắt là Toàn tập, tiếp đó là số tập, năm xuất bản của tập đó và số trang đề cập đến vấn đề được dẫn. Đồng thời với việc xuất bản bộ Toàn tập C.Mác và Ph.Ăng-ghen, chúng tôi sẽ tổ chức biên soạn sách giới thiệu nội dung mỗi tập và các tư tưởng cơ bản trong các tác phẩm chính của hai nhà kinh điển. Trong tập 40 và 41 của Toàn tập C.Mác và Ph.Ăng-ghen, những nhan đề đặt trong ngoặc vuông là do Ban biên tập bản tiếng Nga đặt. Tháng Mười 1999 Nhà xuất bản Chính trị quốc gia Những ca khúc cuồng loạn lời nhà xuất bản quan điểm duy vật và cách mạng toàn bộ những nền tảng của triết học Đức. Đồng thời những quan điểm dân chủ cách mạng hình thành ở Mác trong thời gian đó đã đưa ông đến những kết luận cộng sản chủ nghĩa vào cuối năm 1843. Những thi phẩm và văn phẩm của Mác in trong tập này phản ánh nhiều mặt của thế giới quan của Mác, thái độ của ông đối với hiện Tập 40 của bộ Toàn tập C.Mác và Ph.Ăng-ghen bao gồm các tác phẩm của Mác viết chủ yếu trong thời gian 1835 - 1843. thực xung quanh, những nét đang hình thành trong nhân cách của Đây là tập mở đầu xê-ri gồm 11 tập bổ sung cho 39 tập chính mà chúng tôi đã cho ra mắt bạn đọc trong mấy năm vừa qua. ở bản tiếng Nga, phần lớn những tác phẩm được in trong những tập bổ sung này, là những tác phẩm mà ở Liên Xô trước kia người ta chỉ in thành sách lẻ để phục vụ cho các nhà nghiên cứu, những tác phẩm và thư tìm được sau khi in xong 39 tập chính và các phác thảo của bộ Tư bản. Còn đối với chúng ta thì tất cả những tác phẩm được in trong những tập này, trừ Bản thảo kinh tế triết học năm 1844, đều là được in lần đầu tiên ở nước ta. Đó là nguồn tài liệu quý giá giúp bạn đọc tìm hiểu những chặng đường đầu tiên trong sự hình thành chủ nghĩa Mác và những giai đoạn khác nhau trong sự sáng tạo bộ Tư bản bất hủ. Tổng thể 50 tập (39 tập chính và 11 tập bổ sung), mà việc xuất bản bằng tiếng Việt ở nước ta sẽ hoàn thành trong năm tới, sẽ là bộ Toàn tập đầy đủ nhất của hai nhà kinh điển, phản ánh toàn bộ quá trình hình thành và phát triển sáng tạo của chủ nghĩa Mác. đoạn đầu tiên của quá trình hình thành các quan điểm triết học và mỹ Tập 40 đưa ta trở về điểm xuất phát trong sự phát triển tinh thần của Mác, khi ông phát biểu những tư tưởng sâu sắc và cao thượng về ý nghĩa của hoạt động của con người trong bài văn tốt nghiệp trường trung học lúc ông 17 tuổi. Rồi tiếp đó là những chặng đường tiếp theo trong sự phát triển tinh thần của ông: từ những suy tư sâu sắc và cao thượng kể trên tới chỗ lấy học thuyết của Hê-ghen làm vũ khí nhận thức thế giới để đạt tự do, từ chỗ giải thích phép biện chứng của Hê-ghen theo quan điểm cấp tiến đến chỗ phê phán tính chất hạn chế của hệ thống duy tâm của triết học Hê-ghen, cuối cùng xem xét lại theo ông. Chúng là một trong những nguồn tài liệu quý giá để tìm hiểu giai học của Mác. Tập này được dịch dựa vào bản tiếng Nga bộ Toàn tập C.Mác và Ph.Ăng-ghen, tập 40, do Nhà xuất bản Chính trị quốc gia Liên Xô xuất bản tại Mát-xcơ-va năm 1975. Ngoài phần chính văn, chúng tôi còn in kèm theo phần chú thích và các bản chỉ dẫn do Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lênin Liên Xô (trước đây) biên soạn để bạn đọc tham khảo. Các tác phẩm của C.Mác và Ph.Ăng-ghen được nhắc đến trong tập này đều được dẫn theo C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Việt, do Nhà xuất bản Chính trị quốc gia xuất bản tại Hà Nội và được ghi vắn tắt là Toàn tập, tiếp đó là số tập, năm xuất bản của tập đó và số trang đề cập đến vấn đề được dẫn. Đồng thời với việc xuất bản bộ Toàn tập C.Mác và Ph.Ăng-ghen, chúng tôi sẽ tổ chức biên soạn sách giới thiệu nội dung mỗi tập và các tư tưởng cơ bản trong các tác phẩm chính của hai nhà kinh điển. Trong tập 40 và 41 của Toàn tập C.Mác và Ph.Ăng-ghen, những nhan đề đặt trong ngoặc vuông là do Ban biên tập bản tiếng Nga đặt. Tháng Mười 1999 Nhà xuất bản Chính trị quốc gia Những ca khúc cuồng loạn các tác phẩm Những ca khúc cuồng loạn Những ca khúc cuồng loạn các tác phẩm Những ca khúc cuồng loạn Những suy tư của một chàng trai trong việc lựa chọn nghề nghiệp 11 12 Những suy tư của một chàng trai trong việc lựa chọn nghề nghiệp muốn phó mặc cho may rủi quyết định những công việc hệ trọng nhất của mình. Trước mắt mỗi người đều có mục tiêu mà ít ra thì bản thân người đó cho là vĩ đại và mục tiêu ấy thật sự là như thế, nếu mục tiêu ấy được thừa nhận là vĩ đại bởi chính niềm tin sâu sắc nhất, bởi tiếng nói sâu lắng nhất của trái tim, bởi vì thượng đế không khi nào để mặc cho con người trần gian hoàn toàn không những suy tư của một chàng trai trong việc lựa chọn nghề nghiệp 1 có người lãnh đạo; thượng đế nói bằng một giọng nói nhỏ nhẹ nhưng đầy tự tin. Nhưng đó là tiếng nói dễ bị làm im bặt, và điều mà chúng ta Bản thân tạo hoá đã xác định cho loài vật một phạm vi hoạt xem là niềm khích lệ thì có thể đã được sinh ra bởi khoảnh khắc, - và động mà nó phải vận động trong khuôn khổ phạm vi đó, và loài cũng hoàn toàn có khả năng là khoảnh khắc ấy lại thủ tiêu niềm vật bình thản vận động trong phạm vi đó mà không biểu hiện ý khích lệ ấy. Có thể trí tưởng tượng của chúng ta đã được thổi nguyện vượt ra ngoài phạm vi đó, thậm chí không ngờ về sự tồn bùng lên, những cảm giác của ta đã được kích động, những bóng tại của một phạm vi nào khác. Cũng như vậy, con người đã được ma lởn vởn trước con mắt chúng ta, và chúng ta nhiệt thành thượng đế chỉ ra mục tiêu chung - hoàn thiện loài người và chính hướng tới mục tiêu mà ta mường tượng ra, mục tiêu mà chính bản thân mình, song thượng đế đã dành cho chính họ tự mình thượng đế đã chỉ ra cho chúng ta; nhưng những điều mà tìm kiếm những phương tiện mà con người có thể dùng để đạt chúng ta cuồng nhiệt ghì chặt vào trái tim thì lại mau chóng được mục tiêu ấy; thượng đế dành cho con người cơ hội có được làm cho chúng ta xa lánh ra, - và thế là tất cả sự tồn tại của trong xã hội một địa vị phù hợp nhất với người đó và đem lại cho chúng ta đã bị huỷ hoại. người đó khả năng tốt nhất để đề cao bản thân và xã hội. Vì thế chúng ta phải nghiêm túc cân nhắc xem nghề nghiệp được lựa chọn có thật sự cổ vũ chúng ta không, tiếng nói nội tâm của ta có tán đồng nghề đó hay không, phải chăng sự hào hứng của ta là một sự lầm lạc, phải chăng những gì mà chúng ta coi là tiếng gọi của thượng đế thì thật ra lại là sự tự lừa dối. Nhưng liệu chúng ta có thể nhận ra điều đó được không, nếu không tìm thấy chính nguồn khích lệ ấy? Khả năng có được sự lựa chọn ấy là ưu việt to lớn của con người so với những sinh vật khác của tạo hoá, nhưng đồng thời sự lựa chọn ấy là hành động có thể thủ tiêu toàn bộ cuộc sống của con người, làm hỏng tất cả mọi kế hoạch của con người và biến con người trở thành bất hạnh. Do đó, nghiêm túc cân nhắc sự lựa chọn ấy là bổn phận trước nhất của một chàng trai bắt đầu bước vào đường đời của mình và không Cái vĩ đại được bao quanh bằng ánh hào quang, ánh hào quang khơi dậy niềm hư danh, mà niềm hư danh lại dễ dàng Những suy tư của một chàng trai trong việc lựa chọn nghề nghiệp 11 12 Những suy tư của một chàng trai trong việc lựa chọn nghề nghiệp muốn phó mặc cho may rủi quyết định những công việc hệ trọng nhất của mình. Trước mắt mỗi người đều có mục tiêu mà ít ra thì bản thân người đó cho là vĩ đại và mục tiêu ấy thật sự là như thế, nếu mục tiêu ấy được thừa nhận là vĩ đại bởi chính niềm tin sâu sắc nhất, bởi tiếng nói sâu lắng nhất của trái tim, bởi vì thượng đế không khi nào để mặc cho con người trần gian hoàn toàn không những suy tư của một chàng trai trong việc lựa chọn nghề nghiệp 1 có người lãnh đạo; thượng đế nói bằng một giọng nói nhỏ nhẹ nhưng đầy tự tin. Nhưng đó là tiếng nói dễ bị làm im bặt, và điều mà chúng ta Bản thân tạo hoá đã xác định cho loài vật một phạm vi hoạt xem là niềm khích lệ thì có thể đã được sinh ra bởi khoảnh khắc, - và động mà nó phải vận động trong khuôn khổ phạm vi đó, và loài cũng hoàn toàn có khả năng là khoảnh khắc ấy lại thủ tiêu niềm vật bình thản vận động trong phạm vi đó mà không biểu hiện ý khích lệ ấy. Có thể trí tưởng tượng của chúng ta đã được thổi nguyện vượt ra ngoài phạm vi đó, thậm chí không ngờ về sự tồn bùng lên, những cảm giác của ta đã được kích động, những bóng tại của một phạm vi nào khác. Cũng như vậy, con người đã được ma lởn vởn trước con mắt chúng ta, và chúng ta nhiệt thành thượng đế chỉ ra mục tiêu chung - hoàn thiện loài người và chính hướng tới mục tiêu mà ta mường tượng ra, mục tiêu mà chính bản thân mình, song thượng đế đã dành cho chính họ tự mình thượng đế đã chỉ ra cho chúng ta; nhưng những điều mà tìm kiếm những phương tiện mà con người có thể dùng để đạt chúng ta cuồng nhiệt ghì chặt vào trái tim thì lại mau chóng được mục tiêu ấy; thượng đế dành cho con người cơ hội có được làm cho chúng ta xa lánh ra, - và thế là tất cả sự tồn tại của trong xã hội một địa vị phù hợp nhất với người đó và đem lại cho chúng ta đã bị huỷ hoại. người đó khả năng tốt nhất để đề cao bản thân và xã hội. Vì thế chúng ta phải nghiêm túc cân nhắc xem nghề nghiệp được lựa chọn có thật sự cổ vũ chúng ta không, tiếng nói nội tâm của ta có tán đồng nghề đó hay không, phải chăng sự hào hứng của ta là một sự lầm lạc, phải chăng những gì mà chúng ta coi là tiếng gọi của thượng đế thì thật ra lại là sự tự lừa dối. Nhưng liệu chúng ta có thể nhận ra điều đó được không, nếu không tìm thấy chính nguồn khích lệ ấy? Khả năng có được sự lựa chọn ấy là ưu việt to lớn của con người so với những sinh vật khác của tạo hoá, nhưng đồng thời sự lựa chọn ấy là hành động có thể thủ tiêu toàn bộ cuộc sống của con người, làm hỏng tất cả mọi kế hoạch của con người và biến con người trở thành bất hạnh. Do đó, nghiêm túc cân nhắc sự lựa chọn ấy là bổn phận trước nhất của một chàng trai bắt đầu bước vào đường đời của mình và không Cái vĩ đại được bao quanh bằng ánh hào quang, ánh hào quang khơi dậy niềm hư danh, mà niềm hư danh lại dễ dàng Những suy tư của một chàng trai trong việc lựa chọn nghề nghiệp 13 14 Những suy tư của một chàng trai trong việc lựa chọn nghề nghiệp có thể làm nảy sinh niềm khích lệ hay là điều mà ta cho là sự khích lệ; nhưng những ai bị lôi cuốn bởi con quỷ háo danh thì lý trí không còn có thể kiềm chế được nữa, và thế là con người lao vào nơi mà sức mạnh không gì khắc phục được lôi kéo anh ta vào đó: con người không còn tự mình lựa chọn vị trí của mình trong xã hội nữa, mà việc đó đã được quyết định bởi vận may rủi và ảo tưởng. đánh lừa bởi các cảm giác, bị loé mắt bởi sự tưởng tượng. Sứ mạng của chúng ta tuyệt nhiên không phải là kiếm lấy cái địa vị xã hội, trong đó chúng ta có được khả năng lớn nhất Nhưng chúng ta hướng con mắt chúng ta vào đâu, ai sẽ là người hậu thuẫn cho chúng ta ở nơi mà lý trí của chúng ta đã lìa bỏ chúng ta? Trái tim mách bảo chúng ta rằng đó là cha mẹ chúng ta, họ đã kinh qua con đường đời lớn lao, họ đã trải qua sự khắc nghiệt của số phận. Và nếu sự hào hứng của chúng ta còn duy trì được sức mạnh để nổi bật: một địa vị như thế không có nghĩa là khi có được của mình, nếu chúng ta còn tiếp tục yêu nghề đã được chọn, cảm nó thì có thể là trong một loạt năm dài chúng ta không một thấy gắn bó với nghề đó và sau khi đã bình tĩnh thảo luận về nó, lần nào cảm thấy mệt mỏi, sự hăng say của chúng ta sẽ không thấy được tất cả gánh nặng của nó, tất cả mọi khó khăn của nghề bao giờ cạn kiệt, sự khích lệ của chúng ta sẽ không bao giờ đó - lúc đó chúng ta phải lựa chọn nghề đó, lúc đó chúng ta sẽ nguội lạnh. Ngược lại, chúng ta sẽ mau chóng cảm nhận ra không bị lừa bởi sự hào hứng, sẽ không bị lôi cuốn bởi sự hấp tấp. rằng những ước nguyện của chúng ta đã không được thoả mãn, Nhưng chúng ta không phải bao giờ cũng có thể lựa chọn cái nghề rằng những ý tưởng của chúng ta đã không được thực hiện, mà chúng ta gắn bó; những quan hệ của chúng ta trong xã hội, ở chúng ta sẽ than phiền thượng đế, nguyền rủa loài người. chừng mực nào đó, đã bắt đầu được xác lập trước khi chúng ta có thể Nhưng không chỉ riêng niềm hư danh mới có thể gây nên sự khích lệ bất chợt của nghề này hay nghề kia. Có thể, chúng ta đã tô vẽ nghề đó trong trí tưởng tượng của mình, - đã tô vẽ nghề đó đến mức là nghề đó đã biến thành phúc lợi cao cả nhất mà cuộc sống có thể đem lại. Chúng ta đã không phân tách nghề nghiệp đó trong suy tư, đã không đem cân đo tất cả sức nặng của nó, trách nhiệm vĩ đại mà nghề đó trút lên chúng ta; chúng ta xem xét nó chỉ từ xa, mà khoảng cách thì lại đánh lừa con mắt. tác động ở mức độ nào đó vào những quan hệ ấy. Ngay như bản chất thể chất của chúng ta thường mâu thuẫn với ta một cách đáng sợ, nhưng không một ai dám xem thường các quyền của bản chất ấy. Thật ra, chúng ta đủ sức đứng lên trên bản chất ấy, nhưng như vậy lại sẽ càng nhanh chóng diễn ra sự sụp đổ của chúng ta; trong trường hợp này chúng ta quyết định xây dựng toà nhà trên một nền đất xốp, và thế là toàn bộ cuộc sống của ta Trong trường hợp này thì lý trí của chính chúng ta không biến thành cuộc đấu tranh bất hạnh giữa nguyên tắc tinh thể mách bảo chúng ta được, bởi vì lý trí ấy không dựa vào thần và nguyên tắc thể chất. Nhưng khi một người không thể kinh nghiệm, cũng không dựa vào sự quan sát sâu sắc, đã bị thắng, trong chính bản thân mình, những yếu tố đấu tranh Những suy tư của một chàng trai trong việc lựa chọn nghề nghiệp 13 14 Những suy tư của một chàng trai trong việc lựa chọn nghề nghiệp có thể làm nảy sinh niềm khích lệ hay là điều mà ta cho là sự khích lệ; nhưng những ai bị lôi cuốn bởi con quỷ háo danh thì lý trí không còn có thể kiềm chế được nữa, và thế là con người lao vào nơi mà sức mạnh không gì khắc phục được lôi kéo anh ta vào đó: con người không còn tự mình lựa chọn vị trí của mình trong xã hội nữa, mà việc đó đã được quyết định bởi vận may rủi và ảo tưởng. đánh lừa bởi các cảm giác, bị loé mắt bởi sự tưởng tượng. Sứ mạng của chúng ta tuyệt nhiên không phải là kiếm lấy cái địa vị xã hội, trong đó chúng ta có được khả năng lớn nhất Nhưng chúng ta hướng con mắt chúng ta vào đâu, ai sẽ là người hậu thuẫn cho chúng ta ở nơi mà lý trí của chúng ta đã lìa bỏ chúng ta? Trái tim mách bảo chúng ta rằng đó là cha mẹ chúng ta, họ đã kinh qua con đường đời lớn lao, họ đã trải qua sự khắc nghiệt của số phận. Và nếu sự hào hứng của chúng ta còn duy trì được sức mạnh để nổi bật: một địa vị như thế không có nghĩa là khi có được của mình, nếu chúng ta còn tiếp tục yêu nghề đã được chọn, cảm nó thì có thể là trong một loạt năm dài chúng ta không một thấy gắn bó với nghề đó và sau khi đã bình tĩnh thảo luận về nó, lần nào cảm thấy mệt mỏi, sự hăng say của chúng ta sẽ không thấy được tất cả gánh nặng của nó, tất cả mọi khó khăn của nghề bao giờ cạn kiệt, sự khích lệ của chúng ta sẽ không bao giờ đó - lúc đó chúng ta phải lựa chọn nghề đó, lúc đó chúng ta sẽ nguội lạnh. Ngược lại, chúng ta sẽ mau chóng cảm nhận ra không bị lừa bởi sự hào hứng, sẽ không bị lôi cuốn bởi sự hấp tấp. rằng những ước nguyện của chúng ta đã không được thoả mãn, Nhưng chúng ta không phải bao giờ cũng có thể lựa chọn cái nghề rằng những ý tưởng của chúng ta đã không được thực hiện, mà chúng ta gắn bó; những quan hệ của chúng ta trong xã hội, ở chúng ta sẽ than phiền thượng đế, nguyền rủa loài người. chừng mực nào đó, đã bắt đầu được xác lập trước khi chúng ta có thể Nhưng không chỉ riêng niềm hư danh mới có thể gây nên sự khích lệ bất chợt của nghề này hay nghề kia. Có thể, chúng ta đã tô vẽ nghề đó trong trí tưởng tượng của mình, - đã tô vẽ nghề đó đến mức là nghề đó đã biến thành phúc lợi cao cả nhất mà cuộc sống có thể đem lại. Chúng ta đã không phân tách nghề nghiệp đó trong suy tư, đã không đem cân đo tất cả sức nặng của nó, trách nhiệm vĩ đại mà nghề đó trút lên chúng ta; chúng ta xem xét nó chỉ từ xa, mà khoảng cách thì lại đánh lừa con mắt. tác động ở mức độ nào đó vào những quan hệ ấy. Ngay như bản chất thể chất của chúng ta thường mâu thuẫn với ta một cách đáng sợ, nhưng không một ai dám xem thường các quyền của bản chất ấy. Thật ra, chúng ta đủ sức đứng lên trên bản chất ấy, nhưng như vậy lại sẽ càng nhanh chóng diễn ra sự sụp đổ của chúng ta; trong trường hợp này chúng ta quyết định xây dựng toà nhà trên một nền đất xốp, và thế là toàn bộ cuộc sống của ta Trong trường hợp này thì lý trí của chính chúng ta không biến thành cuộc đấu tranh bất hạnh giữa nguyên tắc tinh thể mách bảo chúng ta được, bởi vì lý trí ấy không dựa vào thần và nguyên tắc thể chất. Nhưng khi một người không thể kinh nghiệm, cũng không dựa vào sự quan sát sâu sắc, đã bị thắng, trong chính bản thân mình, những yếu tố đấu tranh Những suy tư của một chàng trai trong việc lựa chọn nghề nghiệp 15 16 Những suy tư của một chàng trai trong việc lựa chọn nghề nghiệp với nhau, thì làm sao người đó có thể chống chọi lại sự lấn tới không gì cản được của cuộc sống, làm sao người ấy có thể nỗi đau đớn còn kinh khủng hơn là những sự đau đớn mà thế giới bên ngoài có thể gây nên. hành động một cách bình tĩnh được? Mà chỉ có sự yên tĩnh Nếu chúng ta đã cân nhắc tất cả những điều đó và nếu những mới có thể làm xuất hiện những việc làm vĩ đại và tuyệt diệu; điều kiện cuộc sống của chúng ta cho phép ta lựa chọn bất kỳ một sự yên tĩnh ấy là cơ sở mà chỉ có trên đó những trái quả chín nghề nào thì khi ấy chúng ta có thể lựa chọn cái nghề sẽ đem lại mới ra đời được. cho chúng ta phẩm giá lớn nhất, lựa chọn một nghề dựa trên các ý Nhưng bất kể là trong trạng thái thể chất không phù hợp với nghề của ta, chúng ta không thể làm việc lâu được và ít khi ta làm việc trong niềm vui sướng, song dù sao thì ý nghĩ cho rằng chúng ta đã đem hy sinh phúc lợi của mình cho bổn phận cũng thúc đẩy chúng ta hành động tích cực, tuy rằng với một sức lực yếu ớt. Nếu chúng ta lựa chọn một nghề mà chúng ta không có những năng lực cần thiết để làm nghề ấy thì chúng ta sẽ không bao giờ thực hiện được nó một cách xứng đáng và ta sẽ mau chóng nhận ra, với nỗi hổ thẹn, rằng bản thân ta bất lực và phải tự nhủ rằng chúng ta là những sinh vật vô dụng của tạo hoá, rằng trong xã hội chúng ta là những thành viên không có khả năng thực hiện sứ mệnh của mình. Khi đó hậu quả tự nhiên nhất sẽ là sự khinh bỉ đối với chính bản thân mình; mà liệu có một cảm giác nào đau khổ hơn thế không, liệu có cảm giác nào có thể được bù đắp ít hơn cảm giác đó bởi những tặng vật của thế giới bên ngoài không? Sự khinh bỉ đối với bản thân chính là con rắn mãi mãi dày vò và xé nát trái tim, hút hết dòng máu đầy sức sống của nó, tiêm vào trái tim đó nọc độc của lòng thù ghét con người và nỗi tuyệt vọng. Sự lầm lạc về những năng lực của ta đối với một nghề nào đó mà chúng ta đã đem ra xem xét như vậy là lỗi lầm báo thù cho bản thân nó, và thậm chí nếu nó không hứng lấy sự lên án của thế giới bên ngoài thì nó cũng gây cho chúng ta những tưởng mà chúng ta hoàn toàn tin vào sự chân chính của nó. Chúng ta có thể lựa chọn một nghề nghiệp mở ra môi trường hoạt động rộng rãi nhất vì loài người và đưa chúng ta xích gần đến mục tiêu chung, mà đối với mục tiêu này thì mọi nghề nghiệp chỉ là phương tiện, - nhằm xích lại gần đến sự hoàn thiện. Phẩm giá chính là điều đề cao con người nhiều hơn cả, là cái đem lại sự cao đẹp tối thượng cho hoạt động của con người, cho tất cả mọi ước nguyện vươn tới của con người, là cái cho phép con người đứng cao hơn đám đông một cách vững chắc, khiến họ phải kinh ngạc. Nhưng chỉ có cái nghề mà trong đó chúng ta không phải là những công cụ nô lệ, mà trong đó chúng ta sáng tạo một cách độc lập trong giới của mình mới có thể đem lại phẩm giá; đó là cái nghề không đòi hỏi ta phải có những hành động đáng chê trách đáng chê trách chí ít cũng xét về vẻ bề ngoài -, cái nghề mà ngay cả một người ưu tú nhất cũng có thể bắt tay làm với niềm kiêu hãnh cao đẹp. Cái nghề đem lại tất cả những cái đó ở mức độ lớn nhất thì lại không phải bao giờ cũng là nghề cao nhất, nhưng luôn luôn là một nghề đáng mong muốn nhất. Một nghề không phù hợp với phẩm giá của chúng ta hạ thấp chúng ta như thế nào thì cũng như vậy chúng ta kiệt lả Những suy tư của một chàng trai trong việc lựa chọn nghề nghiệp 15 16 Những suy tư của một chàng trai trong việc lựa chọn nghề nghiệp với nhau, thì làm sao người đó có thể chống chọi lại sự lấn tới không gì cản được của cuộc sống, làm sao người ấy có thể nỗi đau đớn còn kinh khủng hơn là những sự đau đớn mà thế giới bên ngoài có thể gây nên. hành động một cách bình tĩnh được? Mà chỉ có sự yên tĩnh Nếu chúng ta đã cân nhắc tất cả những điều đó và nếu những mới có thể làm xuất hiện những việc làm vĩ đại và tuyệt diệu; điều kiện cuộc sống của chúng ta cho phép ta lựa chọn bất kỳ một sự yên tĩnh ấy là cơ sở mà chỉ có trên đó những trái quả chín nghề nào thì khi ấy chúng ta có thể lựa chọn cái nghề sẽ đem lại mới ra đời được. cho chúng ta phẩm giá lớn nhất, lựa chọn một nghề dựa trên các ý Nhưng bất kể là trong trạng thái thể chất không phù hợp với nghề của ta, chúng ta không thể làm việc lâu được và ít khi ta làm việc trong niềm vui sướng, song dù sao thì ý nghĩ cho rằng chúng ta đã đem hy sinh phúc lợi của mình cho bổn phận cũng thúc đẩy chúng ta hành động tích cực, tuy rằng với một sức lực yếu ớt. Nếu chúng ta lựa chọn một nghề mà chúng ta không có những năng lực cần thiết để làm nghề ấy thì chúng ta sẽ không bao giờ thực hiện được nó một cách xứng đáng và ta sẽ mau chóng nhận ra, với nỗi hổ thẹn, rằng bản thân ta bất lực và phải tự nhủ rằng chúng ta là những sinh vật vô dụng của tạo hoá, rằng trong xã hội chúng ta là những thành viên không có khả năng thực hiện sứ mệnh của mình. Khi đó hậu quả tự nhiên nhất sẽ là sự khinh bỉ đối với chính bản thân mình; mà liệu có một cảm giác nào đau khổ hơn thế không, liệu có cảm giác nào có thể được bù đắp ít hơn cảm giác đó bởi những tặng vật của thế giới bên ngoài không? Sự khinh bỉ đối với bản thân chính là con rắn mãi mãi dày vò và xé nát trái tim, hút hết dòng máu đầy sức sống của nó, tiêm vào trái tim đó nọc độc của lòng thù ghét con người và nỗi tuyệt vọng. Sự lầm lạc về những năng lực của ta đối với một nghề nào đó mà chúng ta đã đem ra xem xét như vậy là lỗi lầm báo thù cho bản thân nó, và thậm chí nếu nó không hứng lấy sự lên án của thế giới bên ngoài thì nó cũng gây cho chúng ta những tưởng mà chúng ta hoàn toàn tin vào sự chân chính của nó. Chúng ta có thể lựa chọn một nghề nghiệp mở ra môi trường hoạt động rộng rãi nhất vì loài người và đưa chúng ta xích gần đến mục tiêu chung, mà đối với mục tiêu này thì mọi nghề nghiệp chỉ là phương tiện, - nhằm xích lại gần đến sự hoàn thiện. Phẩm giá chính là điều đề cao con người nhiều hơn cả, là cái đem lại sự cao đẹp tối thượng cho hoạt động của con người, cho tất cả mọi ước nguyện vươn tới của con người, là cái cho phép con người đứng cao hơn đám đông một cách vững chắc, khiến họ phải kinh ngạc. Nhưng chỉ có cái nghề mà trong đó chúng ta không phải là những công cụ nô lệ, mà trong đó chúng ta sáng tạo một cách độc lập trong giới của mình mới có thể đem lại phẩm giá; đó là cái nghề không đòi hỏi ta phải có những hành động đáng chê trách đáng chê trách chí ít cũng xét về vẻ bề ngoài -, cái nghề mà ngay cả một người ưu tú nhất cũng có thể bắt tay làm với niềm kiêu hãnh cao đẹp. Cái nghề đem lại tất cả những cái đó ở mức độ lớn nhất thì lại không phải bao giờ cũng là nghề cao nhất, nhưng luôn luôn là một nghề đáng mong muốn nhất. Một nghề không phù hợp với phẩm giá của chúng ta hạ thấp chúng ta như thế nào thì cũng như vậy chúng ta kiệt lả Những suy tư của một chàng trai trong việc lựa chọn nghề nghiệp 17 18 Những suy tư của một chàng trai trong việc lựa chọn nghề nghiệp dưới gánh nặng của một nghề nghiệp dựa trên những ý tưởng trong việc lựa chọn nghề nghiệp chính là phúc lợi của loài người, là sự hoàn thiện của chính chúng ta. Đừng nên nghĩ rằng hai lợi ích ấy có thể thù địch với nhau, đấu tranh với nhau, rằng lợi ích này phải thủ tiêu lợi ích kia; bản chất con người được cấu tạo khiến cho con người chỉ có thể đạt được sự hoàn thiện của mình bằng hoạt động cho sự hoàn thiện của những người cùng thời, với mình và vì phúc lợi của họ. mà về sau bị chúng ta thừa nhận là sai lầm. ở đây chúng ta không thấy sự giải thoát nào khác ngoài sự tự lừa dối. Mà sự giải thoát do sự tự lừa dối đem lại thì thật là khủng khiếp biết nhường nào! Những nghề nghiệp đi vào bản thân cuộc sống thì ít, mà nghiên cứu những chân lý trừu tượng thì nhiều, - rất nguy hiểm đối với một chàng trai chưa có được những nguyên tắc dứt khoát, những tín niệm vững chắc và không thể lay chuyển được. Thế nhưng những nghề nghiệp ấy lại được chúng ta xem là cao quý nhất, nếu chúng cắm rễ sâu trong trái tim chúng ta, nếu những ý tưởng thống trị trong những nghề nghiệp ấy lại được chúng ta hiến dâng cuộc đời mình và tất cả những hoài bão của mình để hy sinh cho những ý tưởng đó. Những nghề đó có thể đem lại hạnh phúc cho những ai có sứ mạng thực hiện chúng, nhưng chúng đem lại sự diệt vong cho những ai bắt tay vào những nghề ấy một cách vội vã, thiếu suy ngẫm, do bị say mê trong giây phút. Ngược lại, sự coi trọng những ý tưởng được dùng làm cơ sở cho nghề nghiệp của chúng ta lại tạo ra cho ta một địa vị cao hơn trong xã hội, đề cao phẩm giá của chúng ta, làm cho những hành động của chúng ta trở thành không thể lay chuyển được. Những người đã lựa chọn một nghề mà mình đánh giá cao thì sẽ rùng mình khi nghĩ rằng mình có thể không xứng đáng với nghề đó, - người đó sẽ hành động một cách cao đẹp chí ít cũng vì địa vị cao quý mà người ấy có được trong xã hội. Nhưng kim chỉ nam chủ yếu phải định hướng cho chúng ta Nếu con người chỉ lao động cho bản thân mình thì người đó có thể trở thành một nhà khoa học nổi tiếng, một triết gia vĩ đại, một nhà thơ tuyệt vời, nhưng không bao giờ người đó có thể trở thành một người thật sự hoàn thiện và vĩ đại. Lịch sử công nhận là những vĩ nhân chỉ những ai bằng lao động vì mục tiêu chung, tự bản thân mình trở nên cao đẹp hơn; kinh nghiệm ca ngợi những ai đem lại hạnh phúc cho một số lượng người nhiều nhất là người hạnh phúc nhất; bản thân tôn giáo dạy chúng ta rằng cái lý tưởng mà mọi người hướng tới đã hy sinh bản thân mình cho nhân loại, - vậy ai dám bác bỏ những lời dạy bảo đó? Nếu chúng ta đã lựa chọn một nghề mà trong đó chúng ta có thể lao động nhiều nhất cho loài người thì chúng ta sẽ không cúi đầu vằn lưng dưới gánh nặng của nó, bởi gánh nặng ấy là sự hy sinh vì mọi người; khi ấy điều chúng ta cảm nhận được không phải là một niềm vui thảm hại, hạn hẹp, vị kỷ, mà niềm hạnh phúc của chúng ta sẽ thuộc về hàng triệu người, lúc đó sự nghiệp của chúng ta sẽ có một cuộc sống thầm lặng nhưng có hiệu lực vĩnh hằng, và những con người cao thượng sẽ rơi những giọt lệ cháy bỏng trước thi hài của chúng ta. Do C.Mác viết ngày 12 tháng tám năm Công bố lần đầu trong ấn phẩm: Archiv f ĩ r die Geschichte des Sozialismus und der Jg. 11, Leipzig, 1925 Ký tên: Mác In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Những suy tư của một chàng trai trong việc lựa chọn nghề nghiệp 17 18 Những suy tư của một chàng trai trong việc lựa chọn nghề nghiệp dưới gánh nặng của một nghề nghiệp dựa trên những ý tưởng trong việc lựa chọn nghề nghiệp chính là phúc lợi của loài người, là sự hoàn thiện của chính chúng ta. Đừng nên nghĩ rằng hai lợi ích ấy có thể thù địch với nhau, đấu tranh với nhau, rằng lợi ích này phải thủ tiêu lợi ích kia; bản chất con người được cấu tạo khiến cho con người chỉ có thể đạt được sự hoàn thiện của mình bằng hoạt động cho sự hoàn thiện của những người cùng thời, với mình và vì phúc lợi của họ. mà về sau bị chúng ta thừa nhận là sai lầm. ở đây chúng ta không thấy sự giải thoát nào khác ngoài sự tự lừa dối. Mà sự giải thoát do sự tự lừa dối đem lại thì thật là khủng khiếp biết nhường nào! Những nghề nghiệp đi vào bản thân cuộc sống thì ít, mà nghiên cứu những chân lý trừu tượng thì nhiều, - rất nguy hiểm đối với một chàng trai chưa có được những nguyên tắc dứt khoát, những tín niệm vững chắc và không thể lay chuyển được. Thế nhưng những nghề nghiệp ấy lại được chúng ta xem là cao quý nhất, nếu chúng cắm rễ sâu trong trái tim chúng ta, nếu những ý tưởng thống trị trong những nghề nghiệp ấy lại được chúng ta hiến dâng cuộc đời mình và tất cả những hoài bão của mình để hy sinh cho những ý tưởng đó. Những nghề đó có thể đem lại hạnh phúc cho những ai có sứ mạng thực hiện chúng, nhưng chúng đem lại sự diệt vong cho những ai bắt tay vào những nghề ấy một cách vội vã, thiếu suy ngẫm, do bị say mê trong giây phút. Ngược lại, sự coi trọng những ý tưởng được dùng làm cơ sở cho nghề nghiệp của chúng ta lại tạo ra cho ta một địa vị cao hơn trong xã hội, đề cao phẩm giá của chúng ta, làm cho những hành động của chúng ta trở thành không thể lay chuyển được. Những người đã lựa chọn một nghề mà mình đánh giá cao thì sẽ rùng mình khi nghĩ rằng mình có thể không xứng đáng với nghề đó, - người đó sẽ hành động một cách cao đẹp chí ít cũng vì địa vị cao quý mà người ấy có được trong xã hội. Nhưng kim chỉ nam chủ yếu phải định hướng cho chúng ta Nếu con người chỉ lao động cho bản thân mình thì người đó có thể trở thành một nhà khoa học nổi tiếng, một triết gia vĩ đại, một nhà thơ tuyệt vời, nhưng không bao giờ người đó có thể trở thành một người thật sự hoàn thiện và vĩ đại. Lịch sử công nhận là những vĩ nhân chỉ những ai bằng lao động vì mục tiêu chung, tự bản thân mình trở nên cao đẹp hơn; kinh nghiệm ca ngợi những ai đem lại hạnh phúc cho một số lượng người nhiều nhất là người hạnh phúc nhất; bản thân tôn giáo dạy chúng ta rằng cái lý tưởng mà mọi người hướng tới đã hy sinh bản thân mình cho nhân loại, - vậy ai dám bác bỏ những lời dạy bảo đó? Nếu chúng ta đã lựa chọn một nghề mà trong đó chúng ta có thể lao động nhiều nhất cho loài người thì chúng ta sẽ không cúi đầu vằn lưng dưới gánh nặng của nó, bởi gánh nặng ấy là sự hy sinh vì mọi người; khi ấy điều chúng ta cảm nhận được không phải là một niềm vui thảm hại, hạn hẹp, vị kỷ, mà niềm hạnh phúc của chúng ta sẽ thuộc về hàng triệu người, lúc đó sự nghiệp của chúng ta sẽ có một cuộc sống thầm lặng nhưng có hiệu lực vĩnh hằng, và những con người cao thượng sẽ rơi những giọt lệ cháy bỏng trước thi hài của chúng ta. Do C.Mác viết ngày 12 tháng tám năm Công bố lần đầu trong ấn phẩm: Archiv f ĩ r die Geschichte des Sozialismus und der Jg. 11, Leipzig, 1925 Ký tên: Mác In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức thư gửi cha thư gửi cha Vào những lúc như vậy từng cá nhân có tâm trạng dễ xúc cảm, vì mỗi sự biến đổi lại phần nào là tác phẩm cuối cùng, phần nào là khúc mở màn cho một bản đại thi ca mới mong muốn đem lại những hình dáng vững chắc cho vẻ phong phú hào nhoáng của những sắc mầu còn lờ mờ. Tuy nhiên, chúng ta vẫn muốn dựng tượng đài ghi nhớ những gì đã được kinh qua một lần, để nó lại giành lấy trong tình cảm của chúng ta vị trí mà nó đã thư gửi cha đánh mất cho hành động. Nhưng đối với những gì đã kinh qua liệu có kho tàng nào thiêng liêng hơn là trái tim cha mẹ, vị quan toà đầy nhân đức nhất ấy, người bạn đầy ân cần ấy, mặt trời ấy của tình thương mà ngọn lửa của nó sưởi ấm những chí hướng [Béc-lin, ngày 10-[11] tháng Mmười một [1837] thầm kín nhất chứa chất trong chúng ta! Vả lại, liệu có điều xấu nào đó, đáng bị lên án, lại có thể được uốn nắn một cách thành công như thế và đáng được tha thứ nếu nó không tự bộc lộ ra Cha thân yêu! như là sự thể hiện một trạng thái quan trọng, tất yếu? Vậy là, Trong cuộc đời có những thời điểm tựa hồ như những cái mốc chí ít liệu có sự trớ trêu nào của hoàn cảnh và của những lầm lạc kết thúc thời kỳ đã qua, nhưng đồng thời cũng chỉ ra một cách rõ linh hồn, nhiều khi gây nỗi bất hạnh, lại có thể tránh khỏi sự ràng một hướng mới trong cuộc sống. quở trách của trái tim về tính tội lỗi? Vào những thời điểm có tính chất chuyển tiếp ấy chúng ta Do đó, giờ đây, vào cuối một năm sống ở đây khi con nhìn lại toàn cảm thấy mình buộc phải điểm lại, bằng con mắt nhận xét bộ diễn biến các sự kiện để trả lời, thưa cha thân yêu của con, bức tinh tường, quá khứ và hiện tại, để qua đó mà nhận thức địa thư của cha vô cùng yêu quý đối với con gửi từ Êm-xơ1*, thì con xin vị thực sự của mình. Vả lại, ngay bản thân lịch sử thế giới mạn phép nhìn lại những việc làm của con theo cách như cách con cũng ưa thích hướng tầm mắt vào quá khứ, lịch sử tự nhìn lại dựa vào đó để nhìn nhận cuộc sống nói chung cụ thể là xem đó như mình, mà việc này thường tạo ra cho nó cái vẻ chuyển động là sự thể hiện hoạt động tinh thần, biểu lộ ra một cách toàn diện - giật lùi và trì trệ; đồng thời lịch sử tựa hồ ngả lưng trong trong khoa học, nghệ thuật, đời sống riêng tư. chiếc ghế bành, nó chỉ suy tư và muốn hiểu rõ bản thân, đào Khi con xa cha mẹ thì đối với con một thế giới mới đã mở sâu trong tâm hồn vào hoạt động của mình - hoạt động của tâm hồn mình. 1* Xem tập này, tr. 1055 – 1058. thư gửi cha thư gửi cha Vào những lúc như vậy từng cá nhân có tâm trạng dễ xúc cảm, vì mỗi sự biến đổi lại phần nào là tác phẩm cuối cùng, phần nào là khúc mở màn cho một bản đại thi ca mới mong muốn đem lại những hình dáng vững chắc cho vẻ phong phú hào nhoáng của những sắc mầu còn lờ mờ. Tuy nhiên, chúng ta vẫn muốn dựng tượng đài ghi nhớ những gì đã được kinh qua một lần, để nó lại giành lấy trong tình cảm của chúng ta vị trí mà nó đã thư gửi cha đánh mất cho hành động. Nhưng đối với những gì đã kinh qua liệu có kho tàng nào thiêng liêng hơn là trái tim cha mẹ, vị quan toà đầy nhân đức nhất ấy, người bạn đầy ân cần ấy, mặt trời ấy của tình thương mà ngọn lửa của nó sưởi ấm những chí hướng [Béc-lin, ngày 10-[11] tháng Mmười một [1837] thầm kín nhất chứa chất trong chúng ta! Vả lại, liệu có điều xấu nào đó, đáng bị lên án, lại có thể được uốn nắn một cách thành công như thế và đáng được tha thứ nếu nó không tự bộc lộ ra Cha thân yêu! như là sự thể hiện một trạng thái quan trọng, tất yếu? Vậy là, Trong cuộc đời có những thời điểm tựa hồ như những cái mốc chí ít liệu có sự trớ trêu nào của hoàn cảnh và của những lầm lạc kết thúc thời kỳ đã qua, nhưng đồng thời cũng chỉ ra một cách rõ linh hồn, nhiều khi gây nỗi bất hạnh, lại có thể tránh khỏi sự ràng một hướng mới trong cuộc sống. quở trách của trái tim về tính tội lỗi? Vào những thời điểm có tính chất chuyển tiếp ấy chúng ta Do đó, giờ đây, vào cuối một năm sống ở đây khi con nhìn lại toàn cảm thấy mình buộc phải điểm lại, bằng con mắt nhận xét bộ diễn biến các sự kiện để trả lời, thưa cha thân yêu của con, bức tinh tường, quá khứ và hiện tại, để qua đó mà nhận thức địa thư của cha vô cùng yêu quý đối với con gửi từ Êm-xơ1*, thì con xin vị thực sự của mình. Vả lại, ngay bản thân lịch sử thế giới mạn phép nhìn lại những việc làm của con theo cách như cách con cũng ưa thích hướng tầm mắt vào quá khứ, lịch sử tự nhìn lại dựa vào đó để nhìn nhận cuộc sống nói chung cụ thể là xem đó như mình, mà việc này thường tạo ra cho nó cái vẻ chuyển động là sự thể hiện hoạt động tinh thần, biểu lộ ra một cách toàn diện - giật lùi và trì trệ; đồng thời lịch sử tựa hồ ngả lưng trong trong khoa học, nghệ thuật, đời sống riêng tư. chiếc ghế bành, nó chỉ suy tư và muốn hiểu rõ bản thân, đào Khi con xa cha mẹ thì đối với con một thế giới mới đã mở sâu trong tâm hồn vào hoạt động của mình - hoạt động của tâm hồn mình. 1* Xem tập này, tr. 1055 – 1058. thư gửi cha ra, thế giới của tình thương, hơn nữa đó là một tình thương, lúc đầu là nồng cháy nhưng vô vọng. Thậm chí cuộc hành trình đến Béc-lin - một cuộc hành trình mà trong bối cảnh khác lẽ ra đã làm cho con hết sức vui sướng, thúc giục con chiêm ngưỡng thiên nhiên, khơi dậy nỗi khao khát cuộc sống - đã làm con trở nên nguội lạnh. Cuộc hành trình ấy thậm chí đã làm cho con rất buồn, bởi vì những ngọn núi đá mà con trông thấy đã tỏ ra bất khuất và kiêu hãnh không nhiều hơn những nỗi niềm của con, những thành phố bao la tỏ ra sầm uất không hơn sự sôi động của dòng máu trong người con, những bữa ăn trưa trong khách sạn tỏ ra dồi dào và khó tiêu hoá không hơn gì những lớp hình ảnh thư gửi cha phải có, những suy ngẫm hùng biện thay vì những ý thơ, nhưng có thể cũng còn là một sự đầm ấm nào đó trong cảm xúc và lòng khát khao có được cánh bay dũng cảm - đó là những điều đặc trưng cho tất cả những vần thơ ghi trong ba tập ghi chép đầu tiên của con gửi đến Gien-ni. Tất cả tầm bao la của chí hướng không biết giới hạn nào hết đã biểu lộ ra ở đây dưới những hình thức khác nhau, vậy là những vần thơ ấy mất đi tính chắt lọc cô đọng và hướng vào chiều rộng 1 * . Nhưng thơ đã có thể và đã phải chỉ là công việc phụ: con đã phải nghiên cứu luật học và trước hết đã cảm thấy có nguyện vọng thử sức mình trong triết học. Cả hai môn khoa học ấy hư ảo dầy đặc mà con mang trong người, và sau hết, nghệ thuật quyện vào nhau đến mức là, một mặt, con đã đọc - không hề có tỏ ra tuyệt mỹ không bằng Gien-ni 1* . thái độ phê phán nào cả, theo kiểu học trò - Hai-nếch-xi-út, Ti- Sau khi đến Béc-lin con đã chấm dứt mọi quan hệ quen biết bô 3 và những nguồn tư liệu (ví dụ, con đã dịch ra tiếng Đức hai trước đây, đã miễn cưỡng thực hiện vài cuộc viếng thăm và cố vùi tập đầu của bộ luật Pan-đếch) 4 , mặt khác, con đã thử đề ra một đầu vào khoa học và nghệ thuật. hệ thống triết học pháp quyền nào đó xuyên qua toàn bộ lĩnh vực Đối với trạng thái tinh thần hồi ấy của con thì thơ trữ tình luật pháp. Con đã đưa ra trước một số luận điểm siêu hình làm phải trở thành đề tài hàng đầu - ít ra cũng là chủ đề thú vị và gần gũi nhất. Song, nó đã là thơ ca thuần tuý duy tâm; nguyên nhân là trạng thái của con lúc đó và toàn bộ trình độ phát triển của con trước đấy. Bầu trời của con, nghệ thuật của con đã trở thành một điều gì đó hết sức xa xôi và siêu tự nhiên, cũng như tình yêu của con. Tất cả thực tại đã trở thành lờ mờ, và tất cả những điều lờ mờ đã bị mất đi mọi giới hạn. Những sự công kích thời đại, những tình cảm bất định, vô hình, tình trạng thiếu tự nhiên, những điều bóp nặn hoàn toàn từ khối óc, sự đối lập hoàn toàn giữa cái có thật và cái phần mở đầu và đã đưa tác phẩm bất hạnh ấy - dày gần 300 tờ in 1* - Gien-ni Phôn Ve-xtơ-pha-len - lên thành công pháp 5 . ở đây trước hết có một trở ngại nghiêm trọng, đó chính là sự đối lập giữa cái thực tại và cái phải tồn tại, trở ngại này là vốn có của chủ nghĩa duy tâm; trở ngại này đã làm nảy sinh sự phân nhỏ tiếp theo một cách vụng về và không đúng. Thoạt đầu con nghiên cứu siêu hình học về luật pháp - như con đã cao thượng đặt tên cho bộ môn này - nghĩa là những 1* Trong nguyên bản có sự chơi chữ: Dichten (tính cô đọng) cũng còn có nghĩa là sáng tác thơ. thư gửi cha ra, thế giới của tình thương, hơn nữa đó là một tình thương, lúc đầu là nồng cháy nhưng vô vọng. Thậm chí cuộc hành trình đến Béc-lin - một cuộc hành trình mà trong bối cảnh khác lẽ ra đã làm cho con hết sức vui sướng, thúc giục con chiêm ngưỡng thiên nhiên, khơi dậy nỗi khao khát cuộc sống - đã làm con trở nên nguội lạnh. Cuộc hành trình ấy thậm chí đã làm cho con rất buồn, bởi vì những ngọn núi đá mà con trông thấy đã tỏ ra bất khuất và kiêu hãnh không nhiều hơn những nỗi niềm của con, những thành phố bao la tỏ ra sầm uất không hơn sự sôi động của dòng máu trong người con, những bữa ăn trưa trong khách sạn tỏ ra dồi dào và khó tiêu hoá không hơn gì những lớp hình ảnh thư gửi cha phải có, những suy ngẫm hùng biện thay vì những ý thơ, nhưng có thể cũng còn là một sự đầm ấm nào đó trong cảm xúc và lòng khát khao có được cánh bay dũng cảm - đó là những điều đặc trưng cho tất cả những vần thơ ghi trong ba tập ghi chép đầu tiên của con gửi đến Gien-ni. Tất cả tầm bao la của chí hướng không biết giới hạn nào hết đã biểu lộ ra ở đây dưới những hình thức khác nhau, vậy là những vần thơ ấy mất đi tính chắt lọc cô đọng và hướng vào chiều rộng 1 * . Nhưng thơ đã có thể và đã phải chỉ là công việc phụ: con đã phải nghiên cứu luật học và trước hết đã cảm thấy có nguyện vọng thử sức mình trong triết học. Cả hai môn khoa học ấy hư ảo dầy đặc mà con mang trong người, và sau hết, nghệ thuật quyện vào nhau đến mức là, một mặt, con đã đọc - không hề có tỏ ra tuyệt mỹ không bằng Gien-ni 1* . thái độ phê phán nào cả, theo kiểu học trò - Hai-nếch-xi-út, Ti- Sau khi đến Béc-lin con đã chấm dứt mọi quan hệ quen biết bô 3 và những nguồn tư liệu (ví dụ, con đã dịch ra tiếng Đức hai trước đây, đã miễn cưỡng thực hiện vài cuộc viếng thăm và cố vùi tập đầu của bộ luật Pan-đếch) 4 , mặt khác, con đã thử đề ra một đầu vào khoa học và nghệ thuật. hệ thống triết học pháp quyền nào đó xuyên qua toàn bộ lĩnh vực Đối với trạng thái tinh thần hồi ấy của con thì thơ trữ tình luật pháp. Con đã đưa ra trước một số luận điểm siêu hình làm phải trở thành đề tài hàng đầu - ít ra cũng là chủ đề thú vị và gần gũi nhất. Song, nó đã là thơ ca thuần tuý duy tâm; nguyên nhân là trạng thái của con lúc đó và toàn bộ trình độ phát triển của con trước đấy. Bầu trời của con, nghệ thuật của con đã trở thành một điều gì đó hết sức xa xôi và siêu tự nhiên, cũng như tình yêu của con. Tất cả thực tại đã trở thành lờ mờ, và tất cả những điều lờ mờ đã bị mất đi mọi giới hạn. Những sự công kích thời đại, những tình cảm bất định, vô hình, tình trạng thiếu tự nhiên, những điều bóp nặn hoàn toàn từ khối óc, sự đối lập hoàn toàn giữa cái có thật và cái phần mở đầu và đã đưa tác phẩm bất hạnh ấy - dày gần 300 tờ in 1* - Gien-ni Phôn Ve-xtơ-pha-len - lên thành công pháp 5 . ở đây trước hết có một trở ngại nghiêm trọng, đó chính là sự đối lập giữa cái thực tại và cái phải tồn tại, trở ngại này là vốn có của chủ nghĩa duy tâm; trở ngại này đã làm nảy sinh sự phân nhỏ tiếp theo một cách vụng về và không đúng. Thoạt đầu con nghiên cứu siêu hình học về luật pháp - như con đã cao thượng đặt tên cho bộ môn này - nghĩa là những 1* Trong nguyên bản có sự chơi chữ: Dichten (tính cô đọng) cũng còn có nghĩa là sáng tác thơ. thư gửi cha thư gửi cha sự của luật pháp, tất cả những điều đó giống phong cách Phi- vô tận của mình) nói chung có thể trở thành một cái gì đó khác với sự hình thành khái niệm pháp quyền mà phần thứ nhất đã phải nghiên cứu rồi! stơ 6 , chỉ có điều là ở con những điều đó hiện đại hơn và vô nội Hơn thế nữa, con đã phân chia phần thứ hai ấy thành học dung hơn. Đồng thời ngay từ đầu sự trở ngại cho việc hiểu rõ thuyết về pháp quyền hình thức và pháp quyền vật chất; trong chân lý là hình thức phi khoa học của chủ nghĩa giáo điều đó pháp quyền hình thức đã phải miêu tả hình thức thuần tuý toán học, trong đó, chủ thể luẩn quẩn bên cạnh sự vật, suy của hệ thống trong tính nhất quán và trong mối liên hệ của nó, xét theo cách này cách nọ, còn bản thân sự vật lại không tự cũng như các bộ phận và phạm vi của nó, còn pháp quyền vật hình thành một cái gì đó sống động triển khai theo nhiều chất thì, ngược lại, đã phải miêu tả nội dung của hệ thống, cho phương diện. Hình tam giác tạo khả năng cho nhà toán học thấy hình thức cô đọng như thế nào trong nội dung của mình. tạo ra những cấu trúc và đưa ra những bằng chứng; nó đơn Đây cũng là sai lầm mà ngài Phôn Xa-vi-nhi cũng mắc phải, như giản là một quan niệm trong không gian, nó không phát triển về sau này con đã phát hiện ra trong tác phẩm khoa học của ông thành một hình thái nào đó cao hơn, cần đem so sánh nó với ấy về sở hữu 7 , chỉ có sự khác nhau là theo ông Xa-vi-nhi thì sự một cái gì khác, - khi đó nó sẽ có được những địa vị mới, và định nghĩa mang tính hình thức về khái niệm là ở việc đi tìm vị những vị trí khác nhau ấy, vẫn thuộc về chính vật thể đó, lại trí của một học thuyết nào đó trong hệ thống (đã được ghi nhận) tạo ra cho hình tam giác ấy những quan hệ khác nhau và của La Mã, còn sự định nghĩa mang tính vật chất lại quy tụ những chân lý khác nhau. Tình hình lại diễn ra hoàn toàn thành học thuyết về nội dung khẳng định mà người La Mã đã khác trong sự thể hiện cụ thể của thế giới sinh động của tư gắn nó với khái niệm đã được thi nhận theo cách đó 8 , trong khi duy mà hiện thân là luật pháp, là nhà nước, thiên nhiên, đó con hiểu hình thức là cấu trúc cần thiết của những hình thức toàn bộ triết học: ở đây cần chăm chú nhìn vào chính bản khác nhau của các khái niệm, và hiểu vật chất là thuộc tính cần thân khách thể trong sự phát triển của nó, và không có thiết của những hình thức ấy. Sai lầm là ở chỗ con đã tưởng rằng những sự phân chia tuỳ tiện nào được đưa vào; lý trí của như thể vật chất và hình thức có thể và phải phát triển tách rời chính sự vật ở đây phải triển khai như là cái mâu thuẫn tự nhau, và vì vậy mà con đã có được không phải hình thức hiện nó và tìm thấy trong nó sự thống nhất của mình. thực, mà là một cái gì đó như chiếc bàn viết với những ngăn kéo nguyên lý, những suy nghĩ, những định nghĩa về khái niệm bị tách khỏi mọi thứ luật pháp thực sự và mọi hình thức thật Tiếp đó, phần thứ hai là triết học pháp quyền, nghĩa là theo quan điểm hồi đó của con - sự xem xét quá trình phát triển của tư duy trong pháp quyền thực chứng của La Mã, tựa hồ như pháp quyền thực chứng trong sự phát triển tư duy của mình (con không nói: trong những định nghĩa thuần tuý di động mà sau đó con đã đổ cát vào. Khái niệm chính là mắt xích trung gian giữa hình thức và nội dung. Vì thế, trong sự trình bầy triết học về pháp quyền cái này tất yếu phải xuất hiện trong cái kia; hơn nữa, hình thư gửi cha thư gửi cha sự của luật pháp, tất cả những điều đó giống phong cách Phi- vô tận của mình) nói chung có thể trở thành một cái gì đó khác với sự hình thành khái niệm pháp quyền mà phần thứ nhất đã phải nghiên cứu rồi! stơ 6 , chỉ có điều là ở con những điều đó hiện đại hơn và vô nội Hơn thế nữa, con đã phân chia phần thứ hai ấy thành học dung hơn. Đồng thời ngay từ đầu sự trở ngại cho việc hiểu rõ thuyết về pháp quyền hình thức và pháp quyền vật chất; trong chân lý là hình thức phi khoa học của chủ nghĩa giáo điều đó pháp quyền hình thức đã phải miêu tả hình thức thuần tuý toán học, trong đó, chủ thể luẩn quẩn bên cạnh sự vật, suy của hệ thống trong tính nhất quán và trong mối liên hệ của nó, xét theo cách này cách nọ, còn bản thân sự vật lại không tự cũng như các bộ phận và phạm vi của nó, còn pháp quyền vật hình thành một cái gì đó sống động triển khai theo nhiều chất thì, ngược lại, đã phải miêu tả nội dung của hệ thống, cho phương diện. Hình tam giác tạo khả năng cho nhà toán học thấy hình thức cô đọng như thế nào trong nội dung của mình. tạo ra những cấu trúc và đưa ra những bằng chứng; nó đơn Đây cũng là sai lầm mà ngài Phôn Xa-vi-nhi cũng mắc phải, như giản là một quan niệm trong không gian, nó không phát triển về sau này con đã phát hiện ra trong tác phẩm khoa học của ông thành một hình thái nào đó cao hơn, cần đem so sánh nó với ấy về sở hữu 7 , chỉ có sự khác nhau là theo ông Xa-vi-nhi thì sự một cái gì khác, - khi đó nó sẽ có được những địa vị mới, và định nghĩa mang tính hình thức về khái niệm là ở việc đi tìm vị những vị trí khác nhau ấy, vẫn thuộc về chính vật thể đó, lại trí của một học thuyết nào đó trong hệ thống (đã được ghi nhận) tạo ra cho hình tam giác ấy những quan hệ khác nhau và của La Mã, còn sự định nghĩa mang tính vật chất lại quy tụ những chân lý khác nhau. Tình hình lại diễn ra hoàn toàn thành học thuyết về nội dung khẳng định mà người La Mã đã khác trong sự thể hiện cụ thể của thế giới sinh động của tư gắn nó với khái niệm đã được thi nhận theo cách đó 8 , trong khi duy mà hiện thân là luật pháp, là nhà nước, thiên nhiên, đó con hiểu hình thức là cấu trúc cần thiết của những hình thức toàn bộ triết học: ở đây cần chăm chú nhìn vào chính bản khác nhau của các khái niệm, và hiểu vật chất là thuộc tính cần thân khách thể trong sự phát triển của nó, và không có thiết của những hình thức ấy. Sai lầm là ở chỗ con đã tưởng rằng những sự phân chia tuỳ tiện nào được đưa vào; lý trí của như thể vật chất và hình thức có thể và phải phát triển tách rời chính sự vật ở đây phải triển khai như là cái mâu thuẫn tự nhau, và vì vậy mà con đã có được không phải hình thức hiện nó và tìm thấy trong nó sự thống nhất của mình. thực, mà là một cái gì đó như chiếc bàn viết với những ngăn kéo nguyên lý, những suy nghĩ, những định nghĩa về khái niệm bị tách khỏi mọi thứ luật pháp thực sự và mọi hình thức thật Tiếp đó, phần thứ hai là triết học pháp quyền, nghĩa là theo quan điểm hồi đó của con - sự xem xét quá trình phát triển của tư duy trong pháp quyền thực chứng của La Mã, tựa hồ như pháp quyền thực chứng trong sự phát triển tư duy của mình (con không nói: trong những định nghĩa thuần tuý di động mà sau đó con đã đổ cát vào. Khái niệm chính là mắt xích trung gian giữa hình thức và nội dung. Vì thế, trong sự trình bầy triết học về pháp quyền cái này tất yếu phải xuất hiện trong cái kia; hơn nữa, hình thư gửi cha thư gửi cha thức chỉ có thể là sự phát triển hơn nữa của nội dung. Như vậy là con đã đi đến một sự phân chia vật chất mà may lắm chủ thể có thể đem lại cho một sự phân loại dễ dàng và hời hợt, - nhưng đồng thời tinh thần của pháp quyền và chân lý của nó đã biến mất. Toàn bộ luật pháp phân thành luật pháp 3. Loacatio conductio I. Trong chừng mực nó liên quan đến operae 1* : a) đích thực locatio conductio (không có ý nói đến chế độ cho thuê của La Mã, cũng như chế độ phát canh thu tô); được quy định bằng kế ước và luật pháp ngoài khế ước. Để b) mandatum 2* . minh hoạ rõ hơn, con mạn phép dẫn ra đây toàn bộ sơ đồ cho 2. Trong chừng mực khế ước này liên quan đến usus rei 3* : đến tận sự phân chia phần jus publicum 1 * nó cũng sẽ được khảo sát trong phần hình thức. Jus privatum 2* I. Jus privatum a) Về tư pháp được quy định bằng kế ước quy ước. b) Về tư pháp ngoài khế ước không quy ước. A) Về tư pháp được quy định bằng khế ước quy ước. a) Luật về con người; b) Luật về đồ vật; c) Luật về con người trong mối quan hệ với tài sản. a) về ruộng đất: usus fructus 4* (cũng không theo ý nghĩa của La Mã thuần tuý); b) về nhà ở: habitatio 5* . II. Từ khế ước bảo đảm 1. Khế ước về phán quyết trọng tài hay là về giao kèo hoà giải; 2. Khế ước bảo hiểm. III. Từ khế ước không hoàn lại 2. Khế ước tán đồng 1. fide jussio 6* ; 2. negotiorum gestio 7* . 3. Khế ước tặng 1. donatio 8* ; 2. gra tiae promissum 9* . b) Luật về đồ vật I. Từ khế ước hoàn lại a) Luật về con người I. Từ khế ước hoàn lại; II. Từ khế ước bảo đảm; III. Từ khế ước không hoàn lại. I. Từ khế ước hoàn lại 2. Khế ước xã hội (societas); 3. Khế ước thuê (locatio conductio). 1* - Công pháp 2* - Tư pháp 1* - các dịch vụ 2* - uỷ quyền 3* - việc sử dụng đồ vật 4* - u-du-phruc-tơ (sử dụng sở hữu của người khác và các thành quả của 5* - quyền sống trong nhà người khác 6* - sự bảo lãnh 7* - tiến hành công việc của người khác mà không có sự uỷ quyền 8* - tặng quà 9* - lời hứa cảm ơn thư gửi cha thư gửi cha thức chỉ có thể là sự phát triển hơn nữa của nội dung. Như vậy là con đã đi đến một sự phân chia vật chất mà may lắm chủ thể có thể đem lại cho một sự phân loại dễ dàng và hời hợt, - nhưng đồng thời tinh thần của pháp quyền và chân lý của nó đã biến mất. Toàn bộ luật pháp phân thành luật pháp 3. Loacatio conductio I. Trong chừng mực nó liên quan đến operae 1* : a) đích thực locatio conductio (không có ý nói đến chế độ cho thuê của La Mã, cũng như chế độ phát canh thu tô); được quy định bằng kế ước và luật pháp ngoài khế ước. Để b) mandatum 2* . minh hoạ rõ hơn, con mạn phép dẫn ra đây toàn bộ sơ đồ cho 2. Trong chừng mực khế ước này liên quan đến usus rei 3* : đến tận sự phân chia phần jus publicum 1 * nó cũng sẽ được khảo sát trong phần hình thức. Jus privatum 2* I. Jus privatum a) Về tư pháp được quy định bằng kế ước quy ước. b) Về tư pháp ngoài khế ước không quy ước. A) Về tư pháp được quy định bằng khế ước quy ước. a) Luật về con người; b) Luật về đồ vật; c) Luật về con người trong mối quan hệ với tài sản. a) về ruộng đất: usus fructus 4* (cũng không theo ý nghĩa của La Mã thuần tuý); b) về nhà ở: habitatio 5* . II. Từ khế ước bảo đảm 1. Khế ước về phán quyết trọng tài hay là về giao kèo hoà giải; 2. Khế ước bảo hiểm. III. Từ khế ước không hoàn lại 2. Khế ước tán đồng 1. fide jussio 6* ; 2. negotiorum gestio 7* . 3. Khế ước tặng 1. donatio 8* ; 2. gra tiae promissum 9* . b) Luật về đồ vật I. Từ khế ước hoàn lại a) Luật về con người I. Từ khế ước hoàn lại; II. Từ khế ước bảo đảm; III. Từ khế ước không hoàn lại. I. Từ khế ước hoàn lại 2. Khế ước xã hội (societas); 3. Khế ước thuê (locatio conductio). 1* - Công pháp 2* - Tư pháp 1* - các dịch vụ 2* - uỷ quyền 3* - việc sử dụng đồ vật 4* - u-du-phruc-tơ (sử dụng sở hữu của người khác và các thành quả của 5* - quyền sống trong nhà người khác 6* - sự bảo lãnh 7* - tiến hành công việc của người khác mà không có sự uỷ quyền 8* - tặng quà 9* - lời hứa cảm ơn thư gửi cha 2. permutatio striete sic dicta 1* . 1. Đích thực permutatio 2* ; 2. mutuum (usurae) 3* ; 3. emptio venditio 4* . II. Từ sự thoả thuận khế ước bảo đảm III. Từ khế ước không hoàn lại 2. commodatum ; 3. depositum thư gửi cha mới, ở phần cuối của hệ thống này con lại buộc phải nhận ra tính chất vô dụng của hệ thống này cũng như của mọi thử nghiệm trước kia của con. Đồng thời con đã có được thói quen ghi chép những đoạn trích từ tất cả các cuốn sách mà con đã đọc, - ví dụ, đoạn trích trong cuốn La-ô-công của Lét-xinh, éc-vin của Dôn-gơ, Lịch sử nghệ thuật của Vin-ken-man, Lịch sử Đức của Luy-đen10 , - tiện thể Nhưng cớ gì phải ghi vào hàng loạt trang giấy điều mà về sau ghi nhanh vào giấy những suy nghĩ của mình. Đồng thời con đã bản thân con đã bác bỏ? Những sự phân chia mang tính chất tam dịch cuốn nước Đức của Ta-xít, Khúc bi ca của Ô-vi-đi-út và đã đoạn đã xuyên suốt toàn bộ hệ thống; nó được trình bày một cách bắt đầu tự học các ngoại ngữ: tiếng Anh và tiếng I-ta-li-a, tức là dài dòng đến mệt lả, còn những khái niệm của La Mã thì đã bị học theo các sách văn phạm, - về điểm này cho đến nay con chưa xuyên tạc một cách man rợ nhất chỉ để nhằm nhồi nhét chúng đạt được gì hết; con đã đọc Luật hình sự của Clây-nơ và quyển vào hệ thống của con. Nhưng mặt khác, con đã say mê vấn đề Biên niên sử11 của ông ấy, cũng như tất cả những sách mới khác, này và đã có được năng lực xem xét nó trong chỉnh thể - chí ít cũng là được dưới một giác độ nào đó. ở phần kết thúc của tư pháp vật chất con đã nhận ra tính chất lầm lẫn của toàn bộ hệ thống mà xét theo sơ đồ cơ bản của nó thì hệ thống này có liên quan đến sơ đồ của Can-tơ 9 , nhưng lại hoàn toàn khác sơ đồ của Can-tơ về cách thực hiện. Một lần nữa con lại thấy rõ rằng thiếu môn triết học thì con không thể tiến lên được. Vậy là, con đã có thể hoàn toàn thanh thản lại lao vào vòng tay của môn khoa học này, thế là con đã viết ra một hệ thống những nguyên lý siêu hình học nhưng chỉ đọc loại nói sau cùng này một cách tuỳ lúc. Vào cuối học kỳ con lại quay về với những vũ điệu thi ca và với âm nhạc trào phúng, và ngay trong tập ghi chép cuối cùng mà con đã gửi cho cha mẹ 1* - chủ nghĩa duy tâm đã len lỏi xuyên qua sự hài hước miễn cưỡng (Bò cạp và Phê-lích-xơ), xuyên qua một vở kịch không thành và mang tính chất viễn tưởng (Ô-u-lanem) cho đến khi sau cùng chủ nghĩa duy tâm ấy trải qua một sự chuyển hoá hoàn toàn và chuyển thành nghệ thuật thuần tuý của hình thức, phần lớn, không có những đối tượng khích lệ, không có đà bay bổng đầy hứng khởi của những ý tưởng. sự trao đổi hiểu theo nghĩa chặt chẽ sự trao đổi sự vay mượn (lợi tức) sự mua - bán sự thế chấp trao đồ vật để sử dụng tạm thời không phải trả tiền trao đổi vật để bảo quản Song, chỉ có điều là trong những vần thơ sau chót ấy bỗng nhiên, tựa hồ như theo nhịp đập của chiếc gậy thần - ôi chao, 1* Xem tập này, tr. 741 - 913. thư gửi cha 2. permutatio striete sic dicta 1* . 1. Đích thực permutatio 2* ; 2. mutuum (usurae) 3* ; 3. emptio venditio 4* . II. Từ sự thoả thuận khế ước bảo đảm III. Từ khế ước không hoàn lại 2. commodatum ; 3. depositum thư gửi cha mới, ở phần cuối của hệ thống này con lại buộc phải nhận ra tính chất vô dụng của hệ thống này cũng như của mọi thử nghiệm trước kia của con. Đồng thời con đã có được thói quen ghi chép những đoạn trích từ tất cả các cuốn sách mà con đã đọc, - ví dụ, đoạn trích trong cuốn La-ô-công của Lét-xinh, éc-vin của Dôn-gơ, Lịch sử nghệ thuật của Vin-ken-man, Lịch sử Đức của Luy-đen10 , - tiện thể Nhưng cớ gì phải ghi vào hàng loạt trang giấy điều mà về sau ghi nhanh vào giấy những suy nghĩ của mình. Đồng thời con đã bản thân con đã bác bỏ? Những sự phân chia mang tính chất tam dịch cuốn nước Đức của Ta-xít, Khúc bi ca của Ô-vi-đi-út và đã đoạn đã xuyên suốt toàn bộ hệ thống; nó được trình bày một cách bắt đầu tự học các ngoại ngữ: tiếng Anh và tiếng I-ta-li-a, tức là dài dòng đến mệt lả, còn những khái niệm của La Mã thì đã bị học theo các sách văn phạm, - về điểm này cho đến nay con chưa xuyên tạc một cách man rợ nhất chỉ để nhằm nhồi nhét chúng đạt được gì hết; con đã đọc Luật hình sự của Clây-nơ và quyển vào hệ thống của con. Nhưng mặt khác, con đã say mê vấn đề Biên niên sử11 của ông ấy, cũng như tất cả những sách mới khác, này và đã có được năng lực xem xét nó trong chỉnh thể - chí ít cũng là được dưới một giác độ nào đó. ở phần kết thúc của tư pháp vật chất con đã nhận ra tính chất lầm lẫn của toàn bộ hệ thống mà xét theo sơ đồ cơ bản của nó thì hệ thống này có liên quan đến sơ đồ của Can-tơ 9 , nhưng lại hoàn toàn khác sơ đồ của Can-tơ về cách thực hiện. Một lần nữa con lại thấy rõ rằng thiếu môn triết học thì con không thể tiến lên được. Vậy là, con đã có thể hoàn toàn thanh thản lại lao vào vòng tay của môn khoa học này, thế là con đã viết ra một hệ thống những nguyên lý siêu hình học nhưng chỉ đọc loại nói sau cùng này một cách tuỳ lúc. Vào cuối học kỳ con lại quay về với những vũ điệu thi ca và với âm nhạc trào phúng, và ngay trong tập ghi chép cuối cùng mà con đã gửi cho cha mẹ 1* - chủ nghĩa duy tâm đã len lỏi xuyên qua sự hài hước miễn cưỡng (Bò cạp và Phê-lích-xơ), xuyên qua một vở kịch không thành và mang tính chất viễn tưởng (Ô-u-lanem) cho đến khi sau cùng chủ nghĩa duy tâm ấy trải qua một sự chuyển hoá hoàn toàn và chuyển thành nghệ thuật thuần tuý của hình thức, phần lớn, không có những đối tượng khích lệ, không có đà bay bổng đầy hứng khởi của những ý tưởng. sự trao đổi hiểu theo nghĩa chặt chẽ sự trao đổi sự vay mượn (lợi tức) sự mua - bán sự thế chấp trao đồ vật để sử dụng tạm thời không phải trả tiền trao đổi vật để bảo quản Song, chỉ có điều là trong những vần thơ sau chót ấy bỗng nhiên, tựa hồ như theo nhịp đập của chiếc gậy thần - ôi chao, 1* Xem tập này, tr. 741 - 913. thư gửi cha lúc đầu nhịp đập ấy thật mạnh mẽ - loé lên trước mắt con một vương quốc thi ca đích thực, tựa như hiện ra cung điện xa xăm của các nàng tiên, và thế là những gì do con tạo nên hết thẩy đều tan thành tro bụi. thư gửi cha cũng cần thiết, cụ thể và cũng có những hình thái chặt chẽ y như bản chất thể xác; con không muốn tập luyện nghệ thuật đấu kiếm nữa, mà con muốn thử thách sự tinh khiết của viên ngọc dưới ánh sáng mặt trời. Con đã viết tập đối thoại dầy gần 24 tờ in: Clê-an-tơ, hay là Trong khi tiến hành những công việc đa dạng ấy con đã có bàn về điểm xuất phát và về sự phát triển tất yếu của triết không ít những đêm không ngủ trong suốt học kỳ đầu, đã nếm học 12 . ở đây, trên mức độ nào đó, đã có sự kết hợp giữa nghệ trải không ít trận chiến, đã trải qua không ít những niềm thôi thuật và khoa học sau khi chúng ta tách lìa hoàn toàn khỏi thúc nội tại và bên ngoài. Song, tất cả những điều đó không làm nhau. Và thế là con, như người bạn đường không mệt mỏi, đã bắt cho con trở nên hiểu biết phong phú nhiều lắm, hơn thế nữa, con tay vào công việc nhằm phát hiện ra, bằng con đường triết học - đã xa rời thiên nhiên, nghệ thuật, toàn thế giới, và đã làm cho biện chứng, thượng đế trong những biểu hiện của nó như khái bạn bè xa lánh con. Cả cơ thể con tựa như cũng đã cảm nhận niệm tự nó, như tôn giáo, thiên nhiên, lịch sử. Luận đề sau của điều đó. Có một bác sĩ khuyên con về nông thôn, và lần đầu tiên, con lại là khởi nguồn của hệ thống Hê-ghen, và tác phẩm này - khi đi xuyên qua suốt thành phố, con đã có mặt tại cái cổng của để viết nó con đã tìm hiểu đôi chút về khoa học tự nhiên, về Sê- thành phố trông ra con đường dẫn đến Stơ-ra-lốp. Con đã không nghi ngờ rằng là một người yếu ướt và bất lực ở đây thì đến đó con sẽ khoẻ mạnh và có một thân thể cường tráng. Tấm màn che đã tuột xuống, cái thiêng liêng nhất của con đã bị tiêu huỷ, cần phải đưa lên đó những ông thánh mới. Từ chủ nghĩa duy tâm - tiện thể xin nói thêm rằng con đã so sánh nó với chủ nghĩa duy tâm của Can-tơ và của Phi-stơ, rút nó từ nguồn đó ra - con đã chuyển sang tìm kiếm ý tưởng trong bản thân thực tại. Nếu như trước kia các vị thần sống bên trên trái đất, thì giờ đây những vị thần ấy trở thành trung tâm của trái đất. Trước kia con đã từng đọc các trích đoạn trong triết học Hê-ghen, và không thích giai điệu hoang dã kỳ quặc của nó. Con còn muốn một lần nữa đầm mình trong biển cả, nhưng với một ý định xác định là nhận ra rằng bản chất tinh thần linh, về lịch sử - đã khiến con phải trả giá bằng những nỗ lực trí tuệ to lớn và nó được viết ra concinne 1* (thực ra, tác phẩm này đã phải trở thành môn lô-gích mới) đến nỗi giờ đây bản thân con chưa chắc đã có thể đào sâu vào tiến trình tư duy ấy. Đứa con tinh thần đam mê ấy của con, được ấp ủ dưới ánh trăng đã cuốn hút con vào vòng tay kẻ thù giống như nàng tiên cá ranh ma. Vì tức giận con đã bị mấy ngày rơi vào trạng thái hoàn toàn không thể suy nghĩ được và chạy tới chạy lui như một kẻ điên cuồng trong khu vườn thuộc vùng nước bẩn của Spơ-rê, những dòng nước đó tẩy rửa linh hồn và làm loãng nước chè 2* ; con đã thậm chí quyết định cùng ông chủ của con đi săn, sau đó lao về Béc-lin, sẵn sàng ôm chầm bất cứ ai bắt gặp trên đường. 1* - một cách tinh tế 2* - Hai-nơ. Biển Bắc (chùm thơ đầu tiên, bài thơ Thế giới) thư gửi cha lúc đầu nhịp đập ấy thật mạnh mẽ - loé lên trước mắt con một vương quốc thi ca đích thực, tựa như hiện ra cung điện xa xăm của các nàng tiên, và thế là những gì do con tạo nên hết thẩy đều tan thành tro bụi. thư gửi cha cũng cần thiết, cụ thể và cũng có những hình thái chặt chẽ y như bản chất thể xác; con không muốn tập luyện nghệ thuật đấu kiếm nữa, mà con muốn thử thách sự tinh khiết của viên ngọc dưới ánh sáng mặt trời. Con đã viết tập đối thoại dầy gần 24 tờ in: Clê-an-tơ, hay là Trong khi tiến hành những công việc đa dạng ấy con đã có bàn về điểm xuất phát và về sự phát triển tất yếu của triết không ít những đêm không ngủ trong suốt học kỳ đầu, đã nếm học 12 . ở đây, trên mức độ nào đó, đã có sự kết hợp giữa nghệ trải không ít trận chiến, đã trải qua không ít những niềm thôi thuật và khoa học sau khi chúng ta tách lìa hoàn toàn khỏi thúc nội tại và bên ngoài. Song, tất cả những điều đó không làm nhau. Và thế là con, như người bạn đường không mệt mỏi, đã bắt cho con trở nên hiểu biết phong phú nhiều lắm, hơn thế nữa, con tay vào công việc nhằm phát hiện ra, bằng con đường triết học - đã xa rời thiên nhiên, nghệ thuật, toàn thế giới, và đã làm cho biện chứng, thượng đế trong những biểu hiện của nó như khái bạn bè xa lánh con. Cả cơ thể con tựa như cũng đã cảm nhận niệm tự nó, như tôn giáo, thiên nhiên, lịch sử. Luận đề sau của điều đó. Có một bác sĩ khuyên con về nông thôn, và lần đầu tiên, con lại là khởi nguồn của hệ thống Hê-ghen, và tác phẩm này - khi đi xuyên qua suốt thành phố, con đã có mặt tại cái cổng của để viết nó con đã tìm hiểu đôi chút về khoa học tự nhiên, về Sê- thành phố trông ra con đường dẫn đến Stơ-ra-lốp. Con đã không nghi ngờ rằng là một người yếu ướt và bất lực ở đây thì đến đó con sẽ khoẻ mạnh và có một thân thể cường tráng. Tấm màn che đã tuột xuống, cái thiêng liêng nhất của con đã bị tiêu huỷ, cần phải đưa lên đó những ông thánh mới. Từ chủ nghĩa duy tâm - tiện thể xin nói thêm rằng con đã so sánh nó với chủ nghĩa duy tâm của Can-tơ và của Phi-stơ, rút nó từ nguồn đó ra - con đã chuyển sang tìm kiếm ý tưởng trong bản thân thực tại. Nếu như trước kia các vị thần sống bên trên trái đất, thì giờ đây những vị thần ấy trở thành trung tâm của trái đất. Trước kia con đã từng đọc các trích đoạn trong triết học Hê-ghen, và không thích giai điệu hoang dã kỳ quặc của nó. Con còn muốn một lần nữa đầm mình trong biển cả, nhưng với một ý định xác định là nhận ra rằng bản chất tinh thần linh, về lịch sử - đã khiến con phải trả giá bằng những nỗ lực trí tuệ to lớn và nó được viết ra concinne 1* (thực ra, tác phẩm này đã phải trở thành môn lô-gích mới) đến nỗi giờ đây bản thân con chưa chắc đã có thể đào sâu vào tiến trình tư duy ấy. Đứa con tinh thần đam mê ấy của con, được ấp ủ dưới ánh trăng đã cuốn hút con vào vòng tay kẻ thù giống như nàng tiên cá ranh ma. Vì tức giận con đã bị mấy ngày rơi vào trạng thái hoàn toàn không thể suy nghĩ được và chạy tới chạy lui như một kẻ điên cuồng trong khu vườn thuộc vùng nước bẩn của Spơ-rê, những dòng nước đó tẩy rửa linh hồn và làm loãng nước chè 2* ; con đã thậm chí quyết định cùng ông chủ của con đi săn, sau đó lao về Béc-lin, sẵn sàng ôm chầm bất cứ ai bắt gặp trên đường. 1* - một cách tinh tế 2* - Hai-nơ. Biển Bắc (chùm thơ đầu tiên, bài thơ Thế giới) thư gửi cha Không lâu sau đó con đã bắt tay vào làm những công việc hoàn toàn bổ ích. Con đã nghiên cứu tác phẩm của Xa-vi-nhi về sở hữu, luật hình sự của Phoi-ơ-bắc và Grôn-man, quyển Về ý nghĩa của lời nói của Cra-me-rơ, tác phẩm của Vê-ning-gơ-Inghen-hai-mơ về hệ thống của bộ luật Pan-đếch và Học thuyết về bộ luật Pan-đếch của Muy-len-bruých 13 , và đến nay con vẫn làm những công việc này; sau hết, con đã nghiên cứu một số phần trong tác phẩm của Lau-thơ-bách 14 , luật tố tụng dân sự và đặc biệt là giáo luật mà phần thứ nhất của nó, Sự tương đồng của các giáo luật trái ngược nhau của Gran-xi-an, con đã đọc gần như trọn vẹn trong Bộ [giáo luật], có ghi những đoạn trích tương ứng; con cũng nghiên cứu cả phần phụ lục - Cương yếu của Lan-sen-lốt-ti 15 . Tiếp nữa, con đã dịch một phần cuốn Hùng biện của A-ri-xtốt, đã đọc tác phẩm Về sự thăng tiến của các môn khoa học của tác giả nổi tiếng Bê-cơn Vê-ru-lam 16 . Con đã nghiên cứu nhiều về Rây-ma-rút, con đã suy ngẫm một cách say mê 17 về tập sách của ông ta, nhan đề là Về những bản năng phức tạp của động vật. Con cũng bắt tay nghiên cứu luật của Đức, nhưng chủ yếu chỉ ở mức độ như con đã nghiên cứu các chiếu dụ của các ông vua của người Phrăng-cơ và những thư từ mà các giáo hoàng gửi cho những ông vua ấy. Thưa cha thân yêu, như con đã biên thư trước đây báo cho cha biết, con đã ngã bệnh vì buồn rầu về bệnh tật của Gien-ni và về công việc tinh thần vô bổ và vô kết quả của con, vì nỗi bực dọc dày vò con khi biết rằng con đã phải tạo ra cho mình một thần tượng từ cái quan điểm mà con căm ghét. Sau khi khỏi bệnh, con đã đốt hết các vần thơ và những bản sơ thảo truyện ký v.v., tưởng rằng có thể hoàn toàn từ bỏ chúng; cho đến nay dù sao con cũng không có những bằng chứng nào về điều ngược lại. thư gửi cha Trong thời gian bị đau ốm con đã làm quen với Hê-ghen, từ đầu đến cuối, ngoài ra cũng còn tìm hiểu tác phẩm của đa số các môn đệ của ông ấy. Nhờ thường hay gặp gỡ bạn bè ở Stơ-ra-lốp con đã lọt được vào Câu lạc bộ tiến sĩ 18 , trong số các thành viên của câu lạc bộ này có một số vị phó giáo sư và người bạn gần gũi nhất trong số các bạn bè của con ở Béc-lin, đó là tiến sĩ Ru-tenbéc. ở đây qua những cuộc tranh luận những điểm khác nhau, trái ngược nhau đã bộc lộ và những mối quan hệ ngày càng được thắt chặt thêm, những quan hệ ấy làm cho bản thân con gắn bó với nền triết học hiện đại của thế giới mà con mong muốn tránh chịu ảnh hưởng của nó; nhưng mọi âm thanh đã im bặt, con đã bị bao trùm bởi tinh thần mỉa mai thật sự điên cuồng, điều đó đã dễ dàng có thể xẩy ra sau khi đã có biết bao nhiêu điều bị phủ định. Thêm vào đó lại còn sự im lặng của Gien-ni, và con không thể an tâm chừng nào con chưa trả xong món cống nạp cho chủ nghĩa hiện đại và cho quan điểm của nền khoa học hiện đại, qua việc cho ra một số tác phẩm tồi tàn, đại loại như Những cuộc viếng thăm 19 v.v.. Thưa cha thân yêu, nếu như ở đây có thể con đã miêu tả chưa thật rõ ràng về toàn bộ học kỳ gần đây nhất để cha rõ, cũng như chưa trình bầy tất cả mọi chi tiết, đã bỏ qua mọi sắc thái, thì xin cha hãy tha thứ cho con, chiếu cố sự đam mê của con muốn thông báo về cuộc sống hiện nay của con. Ngài Phôn Sa-mi-xô có gửi cho con một lá thư nhỏ với nội dung sơ sài, trong đó ông ấy cho con biết rằng ông ấy lấy làm tiếc về việc ông ấy không thể sử dụng những tác phẩm của con vào tập niên giám 2 0 , vì nó đã in xong từ lâu rồi. Con đã đón nhận thông báo đó với nỗi thất vọng. Chủ hiệu sách Vi-găng đã chuyển kế hoạch của con cho tiến sĩ Smít, người đại diện của hãng Vun-đơ chuyên kinh doanh loại pho-mát thư gửi cha Không lâu sau đó con đã bắt tay vào làm những công việc hoàn toàn bổ ích. Con đã nghiên cứu tác phẩm của Xa-vi-nhi về sở hữu, luật hình sự của Phoi-ơ-bắc và Grôn-man, quyển Về ý nghĩa của lời nói của Cra-me-rơ, tác phẩm của Vê-ning-gơ-Inghen-hai-mơ về hệ thống của bộ luật Pan-đếch và Học thuyết về bộ luật Pan-đếch của Muy-len-bruých 13 , và đến nay con vẫn làm những công việc này; sau hết, con đã nghiên cứu một số phần trong tác phẩm của Lau-thơ-bách 14 , luật tố tụng dân sự và đặc biệt là giáo luật mà phần thứ nhất của nó, Sự tương đồng của các giáo luật trái ngược nhau của Gran-xi-an, con đã đọc gần như trọn vẹn trong Bộ [giáo luật], có ghi những đoạn trích tương ứng; con cũng nghiên cứu cả phần phụ lục - Cương yếu của Lan-sen-lốt-ti 15 . Tiếp nữa, con đã dịch một phần cuốn Hùng biện của A-ri-xtốt, đã đọc tác phẩm Về sự thăng tiến của các môn khoa học của tác giả nổi tiếng Bê-cơn Vê-ru-lam 16 . Con đã nghiên cứu nhiều về Rây-ma-rút, con đã suy ngẫm một cách say mê 17 về tập sách của ông ta, nhan đề là Về những bản năng phức tạp của động vật. Con cũng bắt tay nghiên cứu luật của Đức, nhưng chủ yếu chỉ ở mức độ như con đã nghiên cứu các chiếu dụ của các ông vua của người Phrăng-cơ và những thư từ mà các giáo hoàng gửi cho những ông vua ấy. Thưa cha thân yêu, như con đã biên thư trước đây báo cho cha biết, con đã ngã bệnh vì buồn rầu về bệnh tật của Gien-ni và về công việc tinh thần vô bổ và vô kết quả của con, vì nỗi bực dọc dày vò con khi biết rằng con đã phải tạo ra cho mình một thần tượng từ cái quan điểm mà con căm ghét. Sau khi khỏi bệnh, con đã đốt hết các vần thơ và những bản sơ thảo truyện ký v.v., tưởng rằng có thể hoàn toàn từ bỏ chúng; cho đến nay dù sao con cũng không có những bằng chứng nào về điều ngược lại. thư gửi cha Trong thời gian bị đau ốm con đã làm quen với Hê-ghen, từ đầu đến cuối, ngoài ra cũng còn tìm hiểu tác phẩm của đa số các môn đệ của ông ấy. Nhờ thường hay gặp gỡ bạn bè ở Stơ-ra-lốp con đã lọt được vào Câu lạc bộ tiến sĩ 18 , trong số các thành viên của câu lạc bộ này có một số vị phó giáo sư và người bạn gần gũi nhất trong số các bạn bè của con ở Béc-lin, đó là tiến sĩ Ru-tenbéc. ở đây qua những cuộc tranh luận những điểm khác nhau, trái ngược nhau đã bộc lộ và những mối quan hệ ngày càng được thắt chặt thêm, những quan hệ ấy làm cho bản thân con gắn bó với nền triết học hiện đại của thế giới mà con mong muốn tránh chịu ảnh hưởng của nó; nhưng mọi âm thanh đã im bặt, con đã bị bao trùm bởi tinh thần mỉa mai thật sự điên cuồng, điều đó đã dễ dàng có thể xẩy ra sau khi đã có biết bao nhiêu điều bị phủ định. Thêm vào đó lại còn sự im lặng của Gien-ni, và con không thể an tâm chừng nào con chưa trả xong món cống nạp cho chủ nghĩa hiện đại và cho quan điểm của nền khoa học hiện đại, qua việc cho ra một số tác phẩm tồi tàn, đại loại như Những cuộc viếng thăm 19 v.v.. Thưa cha thân yêu, nếu như ở đây có thể con đã miêu tả chưa thật rõ ràng về toàn bộ học kỳ gần đây nhất để cha rõ, cũng như chưa trình bầy tất cả mọi chi tiết, đã bỏ qua mọi sắc thái, thì xin cha hãy tha thứ cho con, chiếu cố sự đam mê của con muốn thông báo về cuộc sống hiện nay của con. Ngài Phôn Sa-mi-xô có gửi cho con một lá thư nhỏ với nội dung sơ sài, trong đó ông ấy cho con biết rằng ông ấy lấy làm tiếc về việc ông ấy không thể sử dụng những tác phẩm của con vào tập niên giám 2 0 , vì nó đã in xong từ lâu rồi. Con đã đón nhận thông báo đó với nỗi thất vọng. Chủ hiệu sách Vi-găng đã chuyển kế hoạch của con cho tiến sĩ Smít, người đại diện của hãng Vun-đơ chuyên kinh doanh loại pho-mát thư gửi cha ngon và những trước tác tồi. Con gửi kèm ở đây lá thư của ông ấy; tiến sĩ Smít còn chưa trả lời. Song, vô luận thế nào con cũng không từ bỏ kế hoạch này, nhất là tất cả các nhà mỹ học nổi tiếng thuộc trường phái Hê-ghen đã hứa hẹn cộng tác thông qua sự trung gian của phó giáo sư Bau-ơ 1 * ,người đóng vai trò lớn đối với họ, và qua người đồng sự của con là tiến sĩ Ru-ten-béc 2 1 . Thưa cha thân yêu, về vấn đề con đường tiến thân trong lĩnh vực quản trị - kinh tế thì vừa rồi con đã được làm quen với một vị luật sư tên là Smít-hen-nơ, ông ấy đã khuyên con, sau kỳ thi thứ ba về luật, hãy đi theo con đường ấy với tư cách là luật sư; điều đó đang mỉm cười với con, nhất là con đã thật sự ưa thích môn luật học hơn tất cả các môn khoa học quản trị. Nhân vật này bảo con rằng chính bản thân ông ta và nhiều người khác trong toà án quận Muyn-xtơ ở Ve-xtơpha-li trong ba năm đã đạt được danh hiệu luật sư và điều đó không có gì khó khăn - dĩ nhiên, nếu tích cực làm việc - bởi vì ở đó tất cả mọi giai đoạn không được quy định quá cứng nhắc như ở Béc-lin hoặc tại các địa phương khác. Nếu sau này, khi trở thành luật sư, rồi được nhận bằng tiến sĩ thì sẽ mở ra khả năng rộng rãi hơn nhiều để sau đó có được danh hiệu giáo sư ngoại nghạch. Có thể lấy ví dụ là ngài Ghéc-tơnơ ở Bon, người đã viết một tác phẩm tầm thường về bộ luật địa phương 22 , ngoài việc đó ra, ông ấy chỉ nổi tiếng ở chỗ là thuộc về trường phái Hê-ghen trong hàng ngũ các luật gia. Nhưng thưa cha thương yêu, chẳng lẽ không thể nói riêng với cha về tất cả các điều đó ư? Tình hình của Ê-đu-ác 2* , bệnh tật của mẹ thân yêu 3* ,tình hình sức khoẻ không tốt của cha - mặc dù con hy vọng rằng tình trạng ấy không nghiêm trọng - tất thư gửi cha thẩy những cái đó buộc con phải mong muốn, thậm chí hầu như cần phải, mau mau về với cha mẹ; lẽ ra con đã ở chỗ cha mẹ rồi, nếu như con không nấn ná vì rất băn khoăn không rõ cha mẹ có cho phép con và đồng ý cho con làm như vậy Cha thân yêu của con, mong cha hãy tin rằng không phải những động cơ vị kỷ đã thúc giục con về với cha mẹ (mặc dù con sẽ hạnh phúc nếu lại được gặp Gien-ni) - điều lôi cuốn con về đó là ý nghĩ mà con không có quyền được nói ra. Đối với con, về một phương diện nào đó, điều đó thậm chí còn là bước hành động khó khăn, nhưng như Gien-ni yêu dấu và người yêu duy nhất của con đã viết trong thư gửi con, đứng trước việc thực hiện bổn phận thiêng liêng tất cả những lý do ấy phải bị gạt xuống hàng thứ yếu. Thưa cha thân yêu, dù cha có quyết định như thế nào đi nữa thì con mong cha đừng đưa lá thư này, ít ra là trang thư này, cho vị thiên thần của chúng ta, mẹ của con đọc. Có thể, sự trở về đột ngột của con sẽ vực dậy người phụ nữ cao thượng và tuyệt trần đó. Lá thư con gửi cho mẹ đã được thảo ra từ lâu trước khi nhận được thư thân thương của Gien-ni; do vậy, có thể là con đã vô ý viết về nhiều điều mà lẽ ra hầu như chẳng nên viết hoặc hoàn toàn không nên viết ra 23 . Con hy vọng rằng dần sẽ tan đi những đám mây che phủ trên gia đình ta, và hy vọng rằng con sẽ được đau khổ và than khóc cùng nhà ta, và có thể, sẽ chứng minh trên thực tế, khi ở gần cha mẹ - sự đồng cảm sâu sắc và chân thành của 1* - Bru-nô Bau-ơ 2* - Ê-đu-ác Mác 3* - Hen-ri-ét-ta Mác con, tình yêu vô hạn của con mà con thường bộc lộ ra hết sức vụng về; hy vọng rằng, thưa cha mãi mãi thân yêu của con, thư gửi cha ngon và những trước tác tồi. Con gửi kèm ở đây lá thư của ông ấy; tiến sĩ Smít còn chưa trả lời. Song, vô luận thế nào con cũng không từ bỏ kế hoạch này, nhất là tất cả các nhà mỹ học nổi tiếng thuộc trường phái Hê-ghen đã hứa hẹn cộng tác thông qua sự trung gian của phó giáo sư Bau-ơ 1 * ,người đóng vai trò lớn đối với họ, và qua người đồng sự của con là tiến sĩ Ru-ten-béc 2 1 . Thưa cha thân yêu, về vấn đề con đường tiến thân trong lĩnh vực quản trị - kinh tế thì vừa rồi con đã được làm quen với một vị luật sư tên là Smít-hen-nơ, ông ấy đã khuyên con, sau kỳ thi thứ ba về luật, hãy đi theo con đường ấy với tư cách là luật sư; điều đó đang mỉm cười với con, nhất là con đã thật sự ưa thích môn luật học hơn tất cả các môn khoa học quản trị. Nhân vật này bảo con rằng chính bản thân ông ta và nhiều người khác trong toà án quận Muyn-xtơ ở Ve-xtơpha-li trong ba năm đã đạt được danh hiệu luật sư và điều đó không có gì khó khăn - dĩ nhiên, nếu tích cực làm việc - bởi vì ở đó tất cả mọi giai đoạn không được quy định quá cứng nhắc như ở Béc-lin hoặc tại các địa phương khác. Nếu sau này, khi trở thành luật sư, rồi được nhận bằng tiến sĩ thì sẽ mở ra khả năng rộng rãi hơn nhiều để sau đó có được danh hiệu giáo sư ngoại nghạch. Có thể lấy ví dụ là ngài Ghéc-tơnơ ở Bon, người đã viết một tác phẩm tầm thường về bộ luật địa phương 22 , ngoài việc đó ra, ông ấy chỉ nổi tiếng ở chỗ là thuộc về trường phái Hê-ghen trong hàng ngũ các luật gia. Nhưng thưa cha thương yêu, chẳng lẽ không thể nói riêng với cha về tất cả các điều đó ư? Tình hình của Ê-đu-ác 2* , bệnh tật của mẹ thân yêu 3* ,tình hình sức khoẻ không tốt của cha - mặc dù con hy vọng rằng tình trạng ấy không nghiêm trọng - tất thư gửi cha thẩy những cái đó buộc con phải mong muốn, thậm chí hầu như cần phải, mau mau về với cha mẹ; lẽ ra con đã ở chỗ cha mẹ rồi, nếu như con không nấn ná vì rất băn khoăn không rõ cha mẹ có cho phép con và đồng ý cho con làm như vậy Cha thân yêu của con, mong cha hãy tin rằng không phải những động cơ vị kỷ đã thúc giục con về với cha mẹ (mặc dù con sẽ hạnh phúc nếu lại được gặp Gien-ni) - điều lôi cuốn con về đó là ý nghĩ mà con không có quyền được nói ra. Đối với con, về một phương diện nào đó, điều đó thậm chí còn là bước hành động khó khăn, nhưng như Gien-ni yêu dấu và người yêu duy nhất của con đã viết trong thư gửi con, đứng trước việc thực hiện bổn phận thiêng liêng tất cả những lý do ấy phải bị gạt xuống hàng thứ yếu. Thưa cha thân yêu, dù cha có quyết định như thế nào đi nữa thì con mong cha đừng đưa lá thư này, ít ra là trang thư này, cho vị thiên thần của chúng ta, mẹ của con đọc. Có thể, sự trở về đột ngột của con sẽ vực dậy người phụ nữ cao thượng và tuyệt trần đó. Lá thư con gửi cho mẹ đã được thảo ra từ lâu trước khi nhận được thư thân thương của Gien-ni; do vậy, có thể là con đã vô ý viết về nhiều điều mà lẽ ra hầu như chẳng nên viết hoặc hoàn toàn không nên viết ra 23 . Con hy vọng rằng dần sẽ tan đi những đám mây che phủ trên gia đình ta, và hy vọng rằng con sẽ được đau khổ và than khóc cùng nhà ta, và có thể, sẽ chứng minh trên thực tế, khi ở gần cha mẹ - sự đồng cảm sâu sắc và chân thành của 1* - Bru-nô Bau-ơ 2* - Ê-đu-ác Mác 3* - Hen-ri-ét-ta Mác con, tình yêu vô hạn của con mà con thường bộc lộ ra hết sức vụng về; hy vọng rằng, thưa cha mãi mãi thân yêu của con, thư gửi cha thư gửi cha sau khi đã cân nhắc những biểu hiện khác nhau của tinh thần luôn trỗi dậy của con, cha sẽ tha thứ cho con, bởi vì nhiều khi ở nơi mà tưởng chừng như trái tim bị lầm lạc thì thật ra tinh thần tranh đấu đã làm cho nó lặng thinh; con hy vọng rằng chẳng bao lâu nữa cha sẽ hoàn toàn bình phục, khiến cho con có thể trực tiếp tự mình ghì cha vào ngực con để thổ lộ mọi suy nghĩ của mình, Con trai mãi mãi thương yêu của cha. những ca khúc cuồng loạn 24 Thưa cha thân yêu, mong cha thứ lỗi về nét chữ nguệch ngoạc khó hiểu và văn phong tồi của con. Đã gần 4 giờ, ngọn nến đang tàn và mắt con đang mờ đi như đứng trước sương mù. Xâm chiếm người chơi vĩ cầm lòng con là nỗi lo lắng thật sự, và con sẽ không thể kết liễu được những bóng ma lởn vởn trước khi con sẽ ở bên cạnh cha mẹ thân Chiếc vĩ cầm cười như điên loạn, yêu của con. Những chùm tóc rơi vào đôi mắt, Con xin nhờ cha chuyển lời thăm hỏi đến Gien-ni yêu dấu và tuyệt trần của con. Đã 12 lần con đọc đi đọc lại lá thư của cô ấy Chiếc gươm đeo bên hông, Chiếc áo choàng đen nằm phẳng li. và mỗi lần con đều tìm thấy trong thư ấy điều tuyệt diệu mới. Người hát gì trên chiếc vĩ cầm hoang dã, Xét trên mọi khía cạnh - cũng kể cả về phương diện văn phong - bỗng nhiên ngước nhìn với vẽ buồn thảm gớm ghê? đó là lá thư hết sức tuyệt diệu mà một phụ nữ có thể viết ra. Luồng máu trong người, có phải chăng là dòng lửa? Hãy đứng lại! Cái mã vĩ sẽ không chịu nổi. Ta hát gì ư? Người hãy hỏi, những làn sóng Công bố lần đầu trên tạp chí: In theo bản viết tay Die Neue Zeit, 16, Jg., Nguyên văn là tiếng Đức Bd. 1, Stuttgart, 1897 đang lao đến chân những lèn đá, đợt này nối tiếp đợt kia! Để lồng ngực vỡ toang ra, Để đẩy tâm hồn vào địa ngục. Hãy đừng dở thói quỷ quyệt! Kẻ nào cất lời ca, Kẻ đó được Thượng đế sáng ngời lựa chọn. thư gửi cha thư gửi cha sau khi đã cân nhắc những biểu hiện khác nhau của tinh thần luôn trỗi dậy của con, cha sẽ tha thứ cho con, bởi vì nhiều khi ở nơi mà tưởng chừng như trái tim bị lầm lạc thì thật ra tinh thần tranh đấu đã làm cho nó lặng thinh; con hy vọng rằng chẳng bao lâu nữa cha sẽ hoàn toàn bình phục, khiến cho con có thể trực tiếp tự mình ghì cha vào ngực con để thổ lộ mọi suy nghĩ của mình, Con trai mãi mãi thương yêu của cha. những ca khúc cuồng loạn 24 Thưa cha thân yêu, mong cha thứ lỗi về nét chữ nguệch ngoạc khó hiểu và văn phong tồi của con. Đã gần 4 giờ, ngọn nến đang tàn và mắt con đang mờ đi như đứng trước sương mù. Xâm chiếm người chơi vĩ cầm lòng con là nỗi lo lắng thật sự, và con sẽ không thể kết liễu được những bóng ma lởn vởn trước khi con sẽ ở bên cạnh cha mẹ thân Chiếc vĩ cầm cười như điên loạn, yêu của con. Những chùm tóc rơi vào đôi mắt, Con xin nhờ cha chuyển lời thăm hỏi đến Gien-ni yêu dấu và tuyệt trần của con. Đã 12 lần con đọc đi đọc lại lá thư của cô ấy Chiếc gươm đeo bên hông, Chiếc áo choàng đen nằm phẳng li. và mỗi lần con đều tìm thấy trong thư ấy điều tuyệt diệu mới. Người hát gì trên chiếc vĩ cầm hoang dã, Xét trên mọi khía cạnh - cũng kể cả về phương diện văn phong - bỗng nhiên ngước nhìn với vẽ buồn thảm gớm ghê? đó là lá thư hết sức tuyệt diệu mà một phụ nữ có thể viết ra. Luồng máu trong người, có phải chăng là dòng lửa? Hãy đứng lại! Cái mã vĩ sẽ không chịu nổi. Ta hát gì ư? Người hãy hỏi, những làn sóng Công bố lần đầu trên tạp chí: In theo bản viết tay Die Neue Zeit, 16, Jg., Nguyên văn là tiếng Đức Bd. 1, Stuttgart, 1897 đang lao đến chân những lèn đá, đợt này nối tiếp đợt kia! Để lồng ngực vỡ toang ra, Để đẩy tâm hồn vào địa ngục. Hãy đừng dở thói quỷ quyệt! Kẻ nào cất lời ca, Kẻ đó được Thượng đế sáng ngời lựa chọn. những ca khúc cuồng loạn những ca khúc cuồng loạn Như những viên kim cương, trong cơn đau Hãy bay lên trên đôi cánh của khúc ca Đến với hợp xướng các vì sao, đến với vực thẳm mầu thanh thiên. Ngươi nói về điều chi? Về những ca khúc thiên đường? Lời nói của người gieo nỗi sợ hãi; Ngươi nhợt nhạt, hỡi kẻ thân thương Hãy nhìn xem! Trên bầu trời Ta sẽ chém người bằng lưỡi kiếm. Thượng đế không biết những bài ca - không. Những vì sao trôi dạt! Em yêu, những vì sao trôi dạt Những bài ca là sự mê sảng địa ngục, Nó dẫn đến sự điên loạn của linh hồn. Và rực sáng trên đầu ta, Những nơi đây ngọn lửa, Quỷ sứ đã hát những bài ca ấy vào tai ta, Quỷ sứ gõ nhịp cho ta, Đe doạ linh hồn chúng ta! Hắn thì thào càng khe khẽ, Quỷ sứ đã điều khiển cái mã vĩ của ta, Trái tim, những sợi dây đàn và cái mã vĩ! Vì kiệt sức vì đau khổ; ánh mắt của hắn đờ dại Bởi ngọn lửa không phải trần gian. Nổ tung ra - đó là số kiếp của các người. Chiếc vĩ cầm cười điên loạn, Thuốc độc sục sôi trong lồng ngực ngươi; Vậy hãy bước theo ta! Những chùm tóc xoã vào đôi mắt, Từ trên trời bóng đêm ngước nhìn chúng ta Chiếc gươm đeo bên hông Chiếc áo choàng nằm phẳng li. Thấp dần và gần thêm! Hắn nhìn vào mắt nàng. Những cánh tay ôm lấy xác người; tình yêu ban đêm Hắn bỗng choàng lấy tình yêu đó Chỉ nơi khoé môi lạnh giá Hiện ra những hạt bọt của nỗi đau lâm chung. bằng cánh tay nồng nàn hoang dã Ôi, kho báu của ta, Ngươi run sợ trong cơn đau trước giờ lâm chung! Thuốc độc của ta đã làm người trúng độc; Ngươi đã làm tâm hồn ta khô cạn, Nhưng con mắt của người rực lửa, Do C.Mác viết tháng Hai - tháng Tư In theo bản đăng trên tạp chí Nguyên văn là tiếng Đức Công bố trên tạp chí: Athen ọ um ngày 23 tháng Giêng 1841 Ký tên: C.Mác những ca khúc cuồng loạn những ca khúc cuồng loạn Như những viên kim cương, trong cơn đau Hãy bay lên trên đôi cánh của khúc ca Đến với hợp xướng các vì sao, đến với vực thẳm mầu thanh thiên. Ngươi nói về điều chi? Về những ca khúc thiên đường? Lời nói của người gieo nỗi sợ hãi; Ngươi nhợt nhạt, hỡi kẻ thân thương Hãy nhìn xem! Trên bầu trời Ta sẽ chém người bằng lưỡi kiếm. Thượng đế không biết những bài ca - không. Những vì sao trôi dạt! Em yêu, những vì sao trôi dạt Những bài ca là sự mê sảng địa ngục, Nó dẫn đến sự điên loạn của linh hồn. Và rực sáng trên đầu ta, Những nơi đây ngọn lửa, Quỷ sứ đã hát những bài ca ấy vào tai ta, Quỷ sứ gõ nhịp cho ta, Đe doạ linh hồn chúng ta! Hắn thì thào càng khe khẽ, Quỷ sứ đã điều khiển cái mã vĩ của ta, Trái tim, những sợi dây đàn và cái mã vĩ! Vì kiệt sức vì đau khổ; ánh mắt của hắn đờ dại Bởi ngọn lửa không phải trần gian. Nổ tung ra - đó là số kiếp của các người. Chiếc vĩ cầm cười điên loạn, Thuốc độc sục sôi trong lồng ngực ngươi; Vậy hãy bước theo ta! Những chùm tóc xoã vào đôi mắt, Từ trên trời bóng đêm ngước nhìn chúng ta Chiếc gươm đeo bên hông Chiếc áo choàng nằm phẳng li. Thấp dần và gần thêm! Hắn nhìn vào mắt nàng. Những cánh tay ôm lấy xác người; tình yêu ban đêm Hắn bỗng choàng lấy tình yêu đó Chỉ nơi khoé môi lạnh giá Hiện ra những hạt bọt của nỗi đau lâm chung. bằng cánh tay nồng nàn hoang dã Ôi, kho báu của ta, Ngươi run sợ trong cơn đau trước giờ lâm chung! Thuốc độc của ta đã làm người trúng độc; Ngươi đã làm tâm hồn ta khô cạn, Nhưng con mắt của người rực lửa, Do C.Mác viết tháng Hai - tháng Tư In theo bản đăng trên tạp chí Nguyên văn là tiếng Đức Công bố trên tạp chí: Athen ọ um ngày 23 tháng Giêng 1841 Ký tên: C.Mác những ca khúc cuồng loạn những tập ghi chép về triết học Do C.Mác viết năm 1839 In theo bản viết tay Công bố lần đầu không toàn văn bằng tiếng của nguyên bản trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Erste Abteilung, Bd 1, Nguyên văn là tiếng Đức, Hlbd. 1, 1972 và công bố toàn văn bằng tiếng Nga trong văn tập: C.Mác và Trích những tác phẩm đầu tay M. , 1956 Ký tên: Các Hen-rích Mác tiếng Hy Lạp cổ và tiếng La- tinh những ca khúc cuồng loạn những ca khúc cuồng loạn những tập ghi chép về triết học Do C.Mác viết năm 1839 In theo bản viết tay Công bố lần đầu không toàn văn bằng tiếng của nguyên bản trong Marx-Engels Gesamtausgabe. Erste Abteilung, Bd 1, Nguyên văn là tiếng Đức, Hlbd. 1, 1972 và công bố toàn văn bằng tiếng Nga trong văn tập: C.Mác và Trích những tác phẩm đầu tay M. , 1956 Ký tên: Các Hen-rích Mác tiếng Hy Lạp cổ và tiếng La- tinh những ca khúc cuồng loạn Tập thứ nhất Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya [29] Vậy là, nó [tức là triết học của Ê-pi-quya] được phân ra thành ba phần: phần giáo luật, phần vật lý và phần đạo đức. (tr. 25). 1) giáo luật triết học ê-pi-quya Tập thứ nhất I. Đi-ô-gien la-éc-xơ, quyển x những trích đoạn trong quyển thứ mười của đi-ô-gien la-éc-xơ theo ấn phẩm của pi-e gátxăng-đi. Những nhận xét về quyển thứ mười của đi-ô-gien la-éc-xơ. li-ông, 1649, T.I 2 6 [31] Vậy là, trong Giáo luật của mình Ê-pi-quya khẳng định rằng các tiêu chí của chân lý là những cảm thụ bằng cảm giác, cũng như là những dự cảm 2 7 và những cảm nhận; ngoài ra những môn đồ của Ê-pi-quya còn bổ sung thêm cả những quan niệm được tạo ra bởi sức tưởng tượng của lý trí (tr.25-26). Ông còn đề cập đến điều này... cả trong tác phẩm Những luận điểm chủ yếu (tr. 26). I) ... Những cảm thụ bằng cảm giác là chân lý. Bởi vì... không có một sự cảm thụ nào bằng cảm giác lại phụ thuộc vào lý trí, cũng như nó hoàn toàn không có khả năng hồi ức; bởi vì nó không tự mình chuyển động, mà được một cái gì khác nào đó làm cho chuyển động và nó không thể bổ sung thêm gì cả, cũng không giảm thiểu đi để có thể suy nghĩ điều gì đó hoặc nghĩ ra. [32] Và không có gì có thể phản bác được chúng. Thật ra, một sự I. đi-ô-gien la-éc-xơ, quyển thứ mười cảm thụ bằng cảm giác đồng chủng loại không thể phản bác một sự cảm thụ khác đồng chủng loại với nó, bởi vì chúng ngang bằng nhau, còn cái [2] ... song về sau [Ê-pi-quya], do tình cờ tiếp xúc với các quyển sách của Đê-mô-crit, đã dấn thân vào triết học (tr. 10). không đồng chủng loại thì không thể phản bác cái không đồng chủng [4] (Nhà theo thuyết khắc kỷ Pô-xi-đô-ni, Ni-cô-lai và Xô-ti-ôn, trong quyển thứ 12 trong bộ sách có nhan đề chung là Những lời bác bỏ của Đi-ôclốp, đã khẳng định rằng:) một sự cảm thụ bằng cảm giác này không thể phản bác sự cảm thụ Ông ta đã truyền bá, như là của mình, các học thuyết của Đê-mô-crit về nguyên tử và học thuyết của A-ri-xtip về hưởng thụ (tr. 11). [6] Bởi vì chí ít tôi cũng không biết - [Ê-pi-quya nói] - rằng cái gì tôi có thể thừa nhận là phúc lợi, nếu như vứt bỏ những hưởng thụ vị giác, [những hưởng thụ của tình yêu], hưởng thụ khi nghe âm nhạc và những cử động vui sướng khi chiêm ngưỡng những hình thức [tuyệt diệu] (tr. 12). [12] Người được ông thừa nhận hơn cả là... A-na-xa-go thời cổ đại, tuy trong một số vấn đề đã bất đồng với A-na-xa-go. (tr. 16). loại, vì chúng suy xét không cùng về một điều như nhau. Và nói chung, bằng cảm giác khác, bởi vì chúng có một sự chú ý ngang nhau về tất cả trong số chúng. Lý trí cũng không thể phản bác các cảm thụ bằng cảm giác; bởi vì lý trí hoàn toàn phụ thuộc vào những cảm thụ ấy. Cái được cảm giác cảm thụ thì thực sự tồn tại, điều đó đảm bảo tính chân lý của những sự cảm thụ bằng cảm giác. Những gì chúng ta nhìn thấy và nghe thấy là hiện tượng có thật, chẳng khác nào việc chúng ta cảm nhận được sự đau đớn. Bởi vì không có sự khác nhau giữa những lời khẳng định: có điều gì đó là chân lý và có điều gì đó đang tồn tại (tr. 26). Tập thứ nhất Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya [29] Vậy là, nó [tức là triết học của Ê-pi-quya] được phân ra thành ba phần: phần giáo luật, phần vật lý và phần đạo đức. (tr. 25). 1) giáo luật triết học ê-pi-quya Tập thứ nhất I. Đi-ô-gien la-éc-xơ, quyển x những trích đoạn trong quyển thứ mười của đi-ô-gien la-éc-xơ theo ấn phẩm của pi-e gátxăng-đi. Những nhận xét về quyển thứ mười của đi-ô-gien la-éc-xơ. li-ông, 1649, T.I 2 6 [31] Vậy là, trong Giáo luật của mình Ê-pi-quya khẳng định rằng các tiêu chí của chân lý là những cảm thụ bằng cảm giác, cũng như là những dự cảm 2 7 và những cảm nhận; ngoài ra những môn đồ của Ê-pi-quya còn bổ sung thêm cả những quan niệm được tạo ra bởi sức tưởng tượng của lý trí (tr.25-26). Ông còn đề cập đến điều này... cả trong tác phẩm Những luận điểm chủ yếu (tr. 26). I) ... Những cảm thụ bằng cảm giác là chân lý. Bởi vì... không có một sự cảm thụ nào bằng cảm giác lại phụ thuộc vào lý trí, cũng như nó hoàn toàn không có khả năng hồi ức; bởi vì nó không tự mình chuyển động, mà được một cái gì khác nào đó làm cho chuyển động và nó không thể bổ sung thêm gì cả, cũng không giảm thiểu đi để có thể suy nghĩ điều gì đó hoặc nghĩ ra. [32] Và không có gì có thể phản bác được chúng. Thật ra, một sự I. đi-ô-gien la-éc-xơ, quyển thứ mười cảm thụ bằng cảm giác đồng chủng loại không thể phản bác một sự cảm thụ khác đồng chủng loại với nó, bởi vì chúng ngang bằng nhau, còn cái [2] ... song về sau [Ê-pi-quya], do tình cờ tiếp xúc với các quyển sách của Đê-mô-crit, đã dấn thân vào triết học (tr. 10). không đồng chủng loại thì không thể phản bác cái không đồng chủng [4] (Nhà theo thuyết khắc kỷ Pô-xi-đô-ni, Ni-cô-lai và Xô-ti-ôn, trong quyển thứ 12 trong bộ sách có nhan đề chung là Những lời bác bỏ của Đi-ôclốp, đã khẳng định rằng:) một sự cảm thụ bằng cảm giác này không thể phản bác sự cảm thụ Ông ta đã truyền bá, như là của mình, các học thuyết của Đê-mô-crit về nguyên tử và học thuyết của A-ri-xtip về hưởng thụ (tr. 11). [6] Bởi vì chí ít tôi cũng không biết - [Ê-pi-quya nói] - rằng cái gì tôi có thể thừa nhận là phúc lợi, nếu như vứt bỏ những hưởng thụ vị giác, [những hưởng thụ của tình yêu], hưởng thụ khi nghe âm nhạc và những cử động vui sướng khi chiêm ngưỡng những hình thức [tuyệt diệu] (tr. 12). [12] Người được ông thừa nhận hơn cả là... A-na-xa-go thời cổ đại, tuy trong một số vấn đề đã bất đồng với A-na-xa-go. (tr. 16). loại, vì chúng suy xét không cùng về một điều như nhau. Và nói chung, bằng cảm giác khác, bởi vì chúng có một sự chú ý ngang nhau về tất cả trong số chúng. Lý trí cũng không thể phản bác các cảm thụ bằng cảm giác; bởi vì lý trí hoàn toàn phụ thuộc vào những cảm thụ ấy. Cái được cảm giác cảm thụ thì thực sự tồn tại, điều đó đảm bảo tính chân lý của những sự cảm thụ bằng cảm giác. Những gì chúng ta nhìn thấy và nghe thấy là hiện tượng có thật, chẳng khác nào việc chúng ta cảm nhận được sự đau đớn. Bởi vì không có sự khác nhau giữa những lời khẳng định: có điều gì đó là chân lý và có điều gì đó đang tồn tại (tr. 26). Tập thứ nhất Từ đó cần giải thích điều chưa biết, xuất phát từ các hiện tượng. Bởi vì mọi quan niệm đều có nguồn gốc là các cảm thụ bằng cảm giác, với sự trung gian của sự trùng hợp ngẫu nhiên, sự tương tự, sự giống nhau và sự kết hợp,với sự tác động nào đó của tư duy (tr. 26 - [27]). Những hình ảnh nhìn thấy của người điên, cũng như các giấc mơ đều là chân lý, bởi vì chúng gây ra những chuyển động; còn cái không tồn tại thì không gây ra sự chuyển động nào cả (tr. 27). Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Họ phân biệt hai trạng thái tâm hồn: khoái lạc và sự đau đớn... Khoái lạc gần gũi (với bản chất của loài vật), còn sự đau đớn thì xa lạ; chính những tâm trạng ấy là kim chỉ nam trong việc lựa chọn hoặc khước từ một điều gì đó (tr. [28] - 29). Trong những trường hợp này những sự khảo cứu liên quan đến bản thân sự vật, còn trong những trường hợp khác thì những sự khảo cứu ấy lại xoay quanh những từ ngữ rỗng tuếch (tr. 29). Ê-pi-quya gửi mê-nôi-cây II) [33] Điều mà [trường phái Ê-pi-quya] gọi là dự cảm chính là sự cảm [123] Trước hết, xuất phát từ chỗ cho rằng thượng đế là thực thể không thể thụ hay là ý kiến đúng đắn, hay là quan niệm, hay là sự tư biện chung hiện diện bị thủ tiêu và cực lạc, như điều đòi hỏi phải có bởi quan niệm chung về thượng đế, cho nên mong anh hãy đừng gán cho thượng đế điều gì xa lạ với tính chất không thể bị thủ tiêu, điều gì bất tương dung với trạng thái cực lạc... (tr. 82). trong chúng ta, tức là sự hồi ức về hiện tượng bên ngoài thường lặp lại, ví dụ như: đây là một con người. Bởi vì ngay khi chúng ta vừa phát ra từ con người thì vào ngay lúc ấy, nhờ dự cảm, cả hình ảnh con người ấy cũng hiện ra trước chúng ta trên cơ sở những cảm thụ bằng cảm giác. Vậy là, cái mà thoạt đầu là cơ sở của mọi tên gọi trở thành rõ rệt. Và Bởi vì các vị thần tồn tại, do quan niệm về các thần thánh là hiển nhiên (hãy tham khảo quan niệm chung về các vị thần - consensus omnium, consensus gentium 1 * ). Nhưng các vị thần ấy không phải như đám chúng ta sẽ không đi tìm cái mà chúng ta tìm kiếm nếu trước đó ta không đông hình dung về họ; bởi vì [trong tư duy của mình về các vị thần] đám đông không duy trì quan niệm ban đầu về các vị thần. biết nó... Chúng ta sẽ không thể đặt tên cho bất kỳ cái gì nếu trước đó Kẻ bất lương không phải là người bác bỏ các vị thần của đám đông, mà là chúng ta chưa được biết hình ảnh [của vật], thông qua dự cảm. Do đó, các kẻ hùa theo ý kiến của đám đông về các vị thần. dự cảm là hiển nhiên. Và [mọi] ý kiến đều dựa trên cơ sở tính hiển nhiên [124] Bởi vì ý kiến của đám đông về các vị thần lại không phải là có trước của cái gì đó. Và chúng ta quy sự khẳng định của chúng ta vào những dự cảm, mà là những giả định sai lầm. Vì vậy mà đám đông nghĩ rằng các vị thần giáng xuống đầu các kẻ xấu những tai hoạ nặng nề nhất, và dành cho những người lương thiện các việc làm vô cùng tốt đẹp. Bởi vì, sau khi hoàn toàn quen với những đức hạnh của mình thì đám đông tán đồng với những đồng loại, và nó xem tất cả những gì không phải là cái đó đều là xa lạ (tr. 83). chính cái đó... [34] Họ [trường phái Ê-pi-quya] còn gọi ý kiến là giả định và họ khẳng định rằng ý kiến cũng có thể là chân lý và là sai lầm, tuỳ thuộc ở chỗ có cái gì thêm vào nó hay là bị lấy đi khỏi nó, nó có được xác nhận, hay là ngược lại, nó bị bác bỏ tuỳ vào việc nó có hiển nhiên hay không. Và nếu giả định được xác nhận hoặc là không bị bác bỏ thì giả Anh hãy học cách suy nghĩ rằng cái chết không là gì đối với chúng ta, vì định ấy là chân lý, mà nếu nó không được xác nhận hoặc bị bác bỏ thì nó tất cả những điều tốt đẹp, cũng như tất cả những điều xấu xa là ở nơi cảm giác, là sai lầm. Do đó mà người ta đã áp dụng [thuật ngữ]: Điều được trông còn cái chết là sự chấm dứt cảm giác. đợi; ví dụ như: người ta chờ đợi, sau đó người ta tiến lại gần tháp và nhận ra rằng ở khoảng cách gần tháp có như là khi nó ở khoảng cách xa hay không (tr. [27] - 28). 1*- Sự tán đồng của tất cả, sự tán đồng của các dân tộc (chú thích của Mác) Tập thứ nhất Từ đó cần giải thích điều chưa biết, xuất phát từ các hiện tượng. Bởi vì mọi quan niệm đều có nguồn gốc là các cảm thụ bằng cảm giác, với sự trung gian của sự trùng hợp ngẫu nhiên, sự tương tự, sự giống nhau và sự kết hợp,với sự tác động nào đó của tư duy (tr. 26 - [27]). Những hình ảnh nhìn thấy của người điên, cũng như các giấc mơ đều là chân lý, bởi vì chúng gây ra những chuyển động; còn cái không tồn tại thì không gây ra sự chuyển động nào cả (tr. 27). Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Họ phân biệt hai trạng thái tâm hồn: khoái lạc và sự đau đớn... Khoái lạc gần gũi (với bản chất của loài vật), còn sự đau đớn thì xa lạ; chính những tâm trạng ấy là kim chỉ nam trong việc lựa chọn hoặc khước từ một điều gì đó (tr. [28] - 29). Trong những trường hợp này những sự khảo cứu liên quan đến bản thân sự vật, còn trong những trường hợp khác thì những sự khảo cứu ấy lại xoay quanh những từ ngữ rỗng tuếch (tr. 29). Ê-pi-quya gửi mê-nôi-cây II) [33] Điều mà [trường phái Ê-pi-quya] gọi là dự cảm chính là sự cảm [123] Trước hết, xuất phát từ chỗ cho rằng thượng đế là thực thể không thể thụ hay là ý kiến đúng đắn, hay là quan niệm, hay là sự tư biện chung hiện diện bị thủ tiêu và cực lạc, như điều đòi hỏi phải có bởi quan niệm chung về thượng đế, cho nên mong anh hãy đừng gán cho thượng đế điều gì xa lạ với tính chất không thể bị thủ tiêu, điều gì bất tương dung với trạng thái cực lạc... (tr. 82). trong chúng ta, tức là sự hồi ức về hiện tượng bên ngoài thường lặp lại, ví dụ như: đây là một con người. Bởi vì ngay khi chúng ta vừa phát ra từ con người thì vào ngay lúc ấy, nhờ dự cảm, cả hình ảnh con người ấy cũng hiện ra trước chúng ta trên cơ sở những cảm thụ bằng cảm giác. Vậy là, cái mà thoạt đầu là cơ sở của mọi tên gọi trở thành rõ rệt. Và Bởi vì các vị thần tồn tại, do quan niệm về các thần thánh là hiển nhiên (hãy tham khảo quan niệm chung về các vị thần - consensus omnium, consensus gentium 1 * ). Nhưng các vị thần ấy không phải như đám chúng ta sẽ không đi tìm cái mà chúng ta tìm kiếm nếu trước đó ta không đông hình dung về họ; bởi vì [trong tư duy của mình về các vị thần] đám đông không duy trì quan niệm ban đầu về các vị thần. biết nó... Chúng ta sẽ không thể đặt tên cho bất kỳ cái gì nếu trước đó Kẻ bất lương không phải là người bác bỏ các vị thần của đám đông, mà là chúng ta chưa được biết hình ảnh [của vật], thông qua dự cảm. Do đó, các kẻ hùa theo ý kiến của đám đông về các vị thần. dự cảm là hiển nhiên. Và [mọi] ý kiến đều dựa trên cơ sở tính hiển nhiên [124] Bởi vì ý kiến của đám đông về các vị thần lại không phải là có trước của cái gì đó. Và chúng ta quy sự khẳng định của chúng ta vào những dự cảm, mà là những giả định sai lầm. Vì vậy mà đám đông nghĩ rằng các vị thần giáng xuống đầu các kẻ xấu những tai hoạ nặng nề nhất, và dành cho những người lương thiện các việc làm vô cùng tốt đẹp. Bởi vì, sau khi hoàn toàn quen với những đức hạnh của mình thì đám đông tán đồng với những đồng loại, và nó xem tất cả những gì không phải là cái đó đều là xa lạ (tr. 83). chính cái đó... [34] Họ [trường phái Ê-pi-quya] còn gọi ý kiến là giả định và họ khẳng định rằng ý kiến cũng có thể là chân lý và là sai lầm, tuỳ thuộc ở chỗ có cái gì thêm vào nó hay là bị lấy đi khỏi nó, nó có được xác nhận, hay là ngược lại, nó bị bác bỏ tuỳ vào việc nó có hiển nhiên hay không. Và nếu giả định được xác nhận hoặc là không bị bác bỏ thì giả Anh hãy học cách suy nghĩ rằng cái chết không là gì đối với chúng ta, vì định ấy là chân lý, mà nếu nó không được xác nhận hoặc bị bác bỏ thì nó tất cả những điều tốt đẹp, cũng như tất cả những điều xấu xa là ở nơi cảm giác, là sai lầm. Do đó mà người ta đã áp dụng [thuật ngữ]: Điều được trông còn cái chết là sự chấm dứt cảm giác. đợi; ví dụ như: người ta chờ đợi, sau đó người ta tiến lại gần tháp và nhận ra rằng ở khoảng cách gần tháp có như là khi nó ở khoảng cách xa hay không (tr. [27] - 28). 1*- Sự tán đồng của tất cả, sự tán đồng của các dân tộc (chú thích của Mác) Tập thứ nhất Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Do vậy, sự nhận thức đúng đắn cho rằng cái chết không là gì cả đối [128] Bởi vì sự chiêm ngưỡng những sự vật ấy - một cách không sai với chúng ta sẽ làm cho chúng ta coi tính nhất thời của cuộc sống là lầm... có thể dẫn đến làm cho thân xác được mạnh khoẻ và sự bình thản (a- nguồn khoái lạc, mà không bổ sung [vào cuộc sống] thời gian vô tận, gạt ta-rắc-xi) 2 8 của tâm hồn, vì đây chính là mục đích của cuộc đời hạnh phúc. bỏ nỗi khao khát về sự bất tử. [125] Bởi vì trong cuộc sống không có gì là đáng sợ đối với ai thực sự hiểu rằng, không được sống hoàn toàn không phải là điều khủng khiếp. Vì vậy kẻ nhẹ dạ là kẻ nói rằng anh ta sợ chết không phải vì cái chết gây ra đau đớn khi nó xảy đến, mà vì ngay từ bây giờ anh ta đã bị đau đớn bởi cái chết sắp xẩy tới; thật là ngu xuẩn nếu lo lắng đến cái sẽ phải xẩy đến. Bởi Và vì điều đó mà chúng ta làm tất cả - để không cảm thấy đau đớn và sợ hãi. Một khi đã đạt được điều đó thì chấm dứt mọi nỗi xao xuyến của tâm hồn, vì một động vật không cần phải tìm kiếm gì đó cần thiết hoặc một điều gì đó khác có thể giúp ích cho sự may mắn đầy đủ hơn của tâm hồn và thể xác. Bởi vì, chúng ta có nhu cầu hưởng lạc khi mà vì không có sự hưởng lạc vì cái gì khi hiện diện không gây ra sự lo lắng thì chỉ gây nên một sự đau thì chúng ta đau khổ; còn khi chúng ta không đau khổ thì chúng ta không buồn rỗng tuếch khi nó chỉ là điều được trông đợi xẩy đến. Vậy là, cái chết cần đến sự hưởng lạc nữa (tr. 85). gây nên sự sợ hãi lớn nhất trong số những điều bất hạnh. Chẳng là gì cả đối Do vậy chúng ta nói rằng sự hưởng lạc chính là sự mở đầu và sự cáo với chúng ta, vì lẽ chừng nào chúng ta tồn tại thì không có sự chết, còn khi chung của cuộc sống hạnh phúc (tr. 85 - 86). [129] Bởi vì sự hưởng lạc là phúc cái chết xảy đến thì chúng ta không còn nữa. Như thế, cái chết không liên quan đến người sống cũng như người đã chết bởi vì đối với người còn sống thì chưa có ai chết, còn người chết thì không có (tr. 83 - 84). lợi thứ nhất và bẩm sinh, bằng sự hưởng lạc chúng ta mở đầu mọi sự lựa chọn và khước từ, và chúng ta đến với sự lựa chọn ấy để dùng tâm trạng ấy như thước đo đánh giá mọi phúc lợi (tr. [85] - 86). [126] Người nào kêu gọi một chàng trai sống cho tuyệt vời, còn kêu gọi người già hãy chết một cách tuyệt đẹp, thì người đó là kẻ ngốc, không chỉ vì cuộc sống có sức lôi cuốn, mà còn vì sự chăm lo đến cuộc sống tươi đẹp cũng là sự chăm lo về cái chết tuyệt diệu... (tr. 84). [127] Nhưng cần nhớ rằng tương lai vừa không phải là của chúng ta, vừa không hoàn toàn không phải là của chúng ta khiến chúng ta, một mặt, không chờ đợi nó như một điều gì đó nhất định sẽ xẩy đến, nhưng mặt khác chúng ta lại không mất hy vọng vào nó như một điều gì đó bất luận thế nào cũng không xẩy đến (tr. 85). Trong những ý muốn có những ý muốn mang tính chất tự nhiên, những ý muốn khác lại là những ý muốn trống rỗng. Trong số những ý Chính vì sự hưởng lạc là phúc lợi thứ nhất và bẩm sinh, nên chúng ta lựa chọn không phải bất kỳ sự hưởng lạc nào... Vậy là, mọi sự hưởng lạc, xét về bản chất của nó mà phù hợp với chúng ta - đều là phúc lợi, song không phải bất kỳ sự hưởng lạc nào cũng nên lựa chọn, giống như mọi nỗi đau khổ đều là bất hạnh, nhưng không phải lúc nào cũng cần tránh mọi sự đau khổ. [130] Nhưng, cần giải quyết tất cả điều đó bằng con đường so sánh và xem xét [các hậu quả] có ích cũng như có hại, vì theo thời gian thì phúc lợi lại là tai hoạ cho chúng ta, còn tai hoạ, ngược lại, lại là phúc lợi (tr. 86). muốn tự nhiên có những ý muốn là cần thiết, những ý muốn khác chỉ là Và chúng ta thừa nhận rằng việc biết cách thoả mãn với điều nhỏ bé là những ý muốn tự nhiên. Trong số những ý muốn cần thiết có những ý phúc lợi to lớn không phải để thoả mãn với điều nhỏ bé trong mọi tình m u ố n c ầ n t h i ế t c h o h ạ n h p h ú c ( v í d ụ, đ ể t h â n x á c đư ợ c g ặ p m a y ) , n h ữ n g huống, mà là để thoả mãn với điều nhỏ bé trong những trường hợp chúng ý muốn khác thì cần thiết cho bản thân cuộc sống (tr. 85). ta không có cái to lớn, và hoàn toàn tin tưởng rằng người hưởng thụ cái sa Tập thứ nhất Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Do vậy, sự nhận thức đúng đắn cho rằng cái chết không là gì cả đối [128] Bởi vì sự chiêm ngưỡng những sự vật ấy - một cách không sai với chúng ta sẽ làm cho chúng ta coi tính nhất thời của cuộc sống là lầm... có thể dẫn đến làm cho thân xác được mạnh khoẻ và sự bình thản (a- nguồn khoái lạc, mà không bổ sung [vào cuộc sống] thời gian vô tận, gạt ta-rắc-xi) 2 8 của tâm hồn, vì đây chính là mục đích của cuộc đời hạnh phúc. bỏ nỗi khao khát về sự bất tử. [125] Bởi vì trong cuộc sống không có gì là đáng sợ đối với ai thực sự hiểu rằng, không được sống hoàn toàn không phải là điều khủng khiếp. Vì vậy kẻ nhẹ dạ là kẻ nói rằng anh ta sợ chết không phải vì cái chết gây ra đau đớn khi nó xảy đến, mà vì ngay từ bây giờ anh ta đã bị đau đớn bởi cái chết sắp xẩy tới; thật là ngu xuẩn nếu lo lắng đến cái sẽ phải xẩy đến. Bởi Và vì điều đó mà chúng ta làm tất cả - để không cảm thấy đau đớn và sợ hãi. Một khi đã đạt được điều đó thì chấm dứt mọi nỗi xao xuyến của tâm hồn, vì một động vật không cần phải tìm kiếm gì đó cần thiết hoặc một điều gì đó khác có thể giúp ích cho sự may mắn đầy đủ hơn của tâm hồn và thể xác. Bởi vì, chúng ta có nhu cầu hưởng lạc khi mà vì không có sự hưởng lạc vì cái gì khi hiện diện không gây ra sự lo lắng thì chỉ gây nên một sự đau thì chúng ta đau khổ; còn khi chúng ta không đau khổ thì chúng ta không buồn rỗng tuếch khi nó chỉ là điều được trông đợi xẩy đến. Vậy là, cái chết cần đến sự hưởng lạc nữa (tr. 85). gây nên sự sợ hãi lớn nhất trong số những điều bất hạnh. Chẳng là gì cả đối Do vậy chúng ta nói rằng sự hưởng lạc chính là sự mở đầu và sự cáo với chúng ta, vì lẽ chừng nào chúng ta tồn tại thì không có sự chết, còn khi chung của cuộc sống hạnh phúc (tr. 85 - 86). [129] Bởi vì sự hưởng lạc là phúc cái chết xảy đến thì chúng ta không còn nữa. Như thế, cái chết không liên quan đến người sống cũng như người đã chết bởi vì đối với người còn sống thì chưa có ai chết, còn người chết thì không có (tr. 83 - 84). lợi thứ nhất và bẩm sinh, bằng sự hưởng lạc chúng ta mở đầu mọi sự lựa chọn và khước từ, và chúng ta đến với sự lựa chọn ấy để dùng tâm trạng ấy như thước đo đánh giá mọi phúc lợi (tr. [85] - 86). [126] Người nào kêu gọi một chàng trai sống cho tuyệt vời, còn kêu gọi người già hãy chết một cách tuyệt đẹp, thì người đó là kẻ ngốc, không chỉ vì cuộc sống có sức lôi cuốn, mà còn vì sự chăm lo đến cuộc sống tươi đẹp cũng là sự chăm lo về cái chết tuyệt diệu... (tr. 84). [127] Nhưng cần nhớ rằng tương lai vừa không phải là của chúng ta, vừa không hoàn toàn không phải là của chúng ta khiến chúng ta, một mặt, không chờ đợi nó như một điều gì đó nhất định sẽ xẩy đến, nhưng mặt khác chúng ta lại không mất hy vọng vào nó như một điều gì đó bất luận thế nào cũng không xẩy đến (tr. 85). Trong những ý muốn có những ý muốn mang tính chất tự nhiên, những ý muốn khác lại là những ý muốn trống rỗng. Trong số những ý Chính vì sự hưởng lạc là phúc lợi thứ nhất và bẩm sinh, nên chúng ta lựa chọn không phải bất kỳ sự hưởng lạc nào... Vậy là, mọi sự hưởng lạc, xét về bản chất của nó mà phù hợp với chúng ta - đều là phúc lợi, song không phải bất kỳ sự hưởng lạc nào cũng nên lựa chọn, giống như mọi nỗi đau khổ đều là bất hạnh, nhưng không phải lúc nào cũng cần tránh mọi sự đau khổ. [130] Nhưng, cần giải quyết tất cả điều đó bằng con đường so sánh và xem xét [các hậu quả] có ích cũng như có hại, vì theo thời gian thì phúc lợi lại là tai hoạ cho chúng ta, còn tai hoạ, ngược lại, lại là phúc lợi (tr. 86). muốn tự nhiên có những ý muốn là cần thiết, những ý muốn khác chỉ là Và chúng ta thừa nhận rằng việc biết cách thoả mãn với điều nhỏ bé là những ý muốn tự nhiên. Trong số những ý muốn cần thiết có những ý phúc lợi to lớn không phải để thoả mãn với điều nhỏ bé trong mọi tình m u ố n c ầ n t h i ế t c h o h ạ n h p h ú c ( v í d ụ, đ ể t h â n x á c đư ợ c g ặ p m a y ) , n h ữ n g huống, mà là để thoả mãn với điều nhỏ bé trong những trường hợp chúng ý muốn khác thì cần thiết cho bản thân cuộc sống (tr. 85). ta không có cái to lớn, và hoàn toàn tin tưởng rằng người hưởng thụ cái sa Tập thứ nhất Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya sỉ phần nhiều là những kẻ ít cần đến chúng nhất, và rằng tất cả những cái tự phát từ chỗ cho rằng thà chịu những thất bại nhưng hành động một cách nhiên là cái dễ đạt được nhất, còn dù sao thì cái trống rỗng cũng khó đạt h ợ p l ý , c ò n t ố t h ơ n l à hư ở n g t h à n h c ô n g m à l ạ i h à n h đ ộ n g m ộ t c á c h đến nhất (tr. 86). k h ô n g h ợ p l ý . N hư n g đ i ề u t ố t h ơ n c ả l à s ự n g ẫ u n h i ê n g ó p p h ầ n t h ú c đ ẩ y [131] ... chúng ta gọi... sự hưởng lạc là trạng thái không có những sự đau đớn của thể xác và những sự xáo động của tâm hồn (tr. 87). [132] Khởi nguồn và phúc lợi tối cao là khả năng suy xét, vì vậy khả t h à n h c ô n g c ủ a h à n h đ ộ n g đượ c s u y t í n h đ ú n g đ ắ n  ( t r . [ 8 8 ] - 8 9 ) . ...Và sẽ không bao giờ... sự bình yên của anh bị phá vỡ, anh sẽ sống giữa loài người, như thượng đế: bởi vì bất kể về phương diện nào thì một năng suy xét được chuộng thậm chí hơn cả triết học. Tính lý trí là nguồn gốc sinh ra mọi đức hạnh khác cho thấy rằng không thể sống một cách thoải con người sống giữa những phúc lợi bất tử cũng không giống với một sinh mái nếu không sống một cách hợp lý trí, tuyệt vời [và một cách công bằng], vật có sinh có tử (tr. 89). và rằng không thể sống [một cách có lý trí, tuyệt vời và] công bằng nếu không sống một cách thoải mái. Bởi vì các đức hạnh gắn bó với cuộc sống thoải mái, và cuộc sống thoải mái không tách rời chúng (tr. 88). [133] Bởi vì, ta có thể đặt ai cao hơn một con người đã theo đuổi những quan điểm ngoan đạo về các vị thần, và luôn luôn tỏ ra không sợ hãi cái chết và có một quan niệm đúng đắn về mục tiêu cuối cùng của thiên nhiên, và hiểu rằng phúc lợi lớn nhất dễ đạt đến và tiếp cận, còn tại hoạ lớn nhất trong các tai hoạ thì mang tính nhất thời hoặc gắn liền với những nỗi đau đớn ngắn ngủi? Còn về tính tất yếu mà một số người áp Trong những cuốn sách khác ông ấy phủ nhận nghệ thuật tiên tri... Nghệ thuật tiên tri không tồn tại, và nếu nghệ thuật ấy đã từng tồn tại thì chúng ta không thể nào làm thay đổi được cái đang diễn ra... (tr. 89). [136] Trong vấn đề hưởng lạc ông ấy cũng bất đồng ý kiến với phái Xirê-na-i. Phái này không công nhận sự hưởng lạc trong trạng thái yên tĩnh, mà chỉ trong sự chuyển động, còn ông ấy thì thừa nhận cả [những sự hưởng lạc] này và kia - của tinh thần, cũng như của thể xác... Sự hưởng lạc có thể dụng như vị chúa tể tối cao, thì con người đó tuyên bố sự tất yếu ấy không có cả trong trạng thái yên tĩnh, cả trong sự chuyển động. Còn Ê-pi-quya... tồn tại. Nhưng [theo ý kiến của người đó] thì cái này phụ thuộc vào thì nói: Sự yên tĩnh về tâm hồn và trạng thái không có nỗi đau đớn là trường hợp ngẫu nhiên, còn cái kia phụ thuộc vào bản thân chúng ta vì những lạc thú của sự yên tĩnh, còn niềm vui và sự vui vẻ bộc lộ ra nhờ tính tính tất yếu là vô trách nhiệm còn sự ngẫu nhiên thì rõ ràng là không ổn tích cực của mình trong sự chuyển động (tr. 90) định, phụ thuộc vào chúng ta một cách tuỳ tiện, vì vậy mà sự quở trách cũng như sự đối lập với nó không ngừng theo sau nó (tr. 88). [137] Còn [một điểm nữa mà ông ấy bất đồng] với phái Xi-rê-na-i. Phái này cho rằng những đau đớn về thể xác thì nặng nề hơn là những [134] Thà nghe theo thần thoại về các vị thần còn tốt hơn trở thành đau đớn tâm hồn . . . , c ò n t h e o ý k i ế n c ủ a ô n g t h ì n h ữ n g đ a u đ ớ n t â m h ồ n kẻ nô lệ cho sự tiền định của các nhà vật lý. Bởi vì thần thoại này để lại nặng nề hơn, bởi vì xác thịt chỉ bị dầy vò bởi nỗi đau đớn hiện tại, còn n i ề m h y v ọ n g v à o l ò n g t hư ơ n g h ạ i c ủ a c á c v ị t h ầ n t h ô n g q u a s ự s ù n g b á i tâm hồn t h ì b ị d à y v ò b ở i c ả n ỗ i đ a u đ ã q u a, c ả b ở i n ỗ i đ a u h i ệ n t ạ i , c ả các vị thần đó, còn sự tiền định thì chứa đựng trong mình tính tất yếu không thể lay chuyển được. Về sự ngẫu nhiên thì vị ấy [nhà thông thái] giả định sự tồn tại của nó (chứ không phải của thượng đế) bởi nỗi đau tương lai; do vậy, cả những lạc thú của tinh thần cũng cao hơn (tr. 90). như đám đông vẫn làm... nhưng mặt khác - và cũng không coi đó Để làm bằng chứng cho [luận điểm] cho rằng lạc thú là mục đích [của không phải là nguyên nhân xác đáng...; [135] [nhà thông thái] xuất cuộc sống], ông ta dẫn ra [hiện tượng] là các động vật, kể từ khi ra đời, Tập thứ nhất Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya sỉ phần nhiều là những kẻ ít cần đến chúng nhất, và rằng tất cả những cái tự phát từ chỗ cho rằng thà chịu những thất bại nhưng hành động một cách nhiên là cái dễ đạt được nhất, còn dù sao thì cái trống rỗng cũng khó đạt h ợ p l ý , c ò n t ố t h ơ n l à hư ở n g t h à n h c ô n g m à l ạ i h à n h đ ộ n g m ộ t c á c h đến nhất (tr. 86). k h ô n g h ợ p l ý . N hư n g đ i ề u t ố t h ơ n c ả l à s ự n g ẫ u n h i ê n g ó p p h ầ n t h ú c đ ẩ y [131] ... chúng ta gọi... sự hưởng lạc là trạng thái không có những sự đau đớn của thể xác và những sự xáo động của tâm hồn (tr. 87). [132] Khởi nguồn và phúc lợi tối cao là khả năng suy xét, vì vậy khả t h à n h c ô n g c ủ a h à n h đ ộ n g đượ c s u y t í n h đ ú n g đ ắ n  ( t r . [ 8 8 ] - 8 9 ) . ...Và sẽ không bao giờ... sự bình yên của anh bị phá vỡ, anh sẽ sống giữa loài người, như thượng đế: bởi vì bất kể về phương diện nào thì một năng suy xét được chuộng thậm chí hơn cả triết học. Tính lý trí là nguồn gốc sinh ra mọi đức hạnh khác cho thấy rằng không thể sống một cách thoải con người sống giữa những phúc lợi bất tử cũng không giống với một sinh mái nếu không sống một cách hợp lý trí, tuyệt vời [và một cách công bằng], vật có sinh có tử (tr. 89). và rằng không thể sống [một cách có lý trí, tuyệt vời và] công bằng nếu không sống một cách thoải mái. Bởi vì các đức hạnh gắn bó với cuộc sống thoải mái, và cuộc sống thoải mái không tách rời chúng (tr. 88). [133] Bởi vì, ta có thể đặt ai cao hơn một con người đã theo đuổi những quan điểm ngoan đạo về các vị thần, và luôn luôn tỏ ra không sợ hãi cái chết và có một quan niệm đúng đắn về mục tiêu cuối cùng của thiên nhiên, và hiểu rằng phúc lợi lớn nhất dễ đạt đến và tiếp cận, còn tại hoạ lớn nhất trong các tai hoạ thì mang tính nhất thời hoặc gắn liền với những nỗi đau đớn ngắn ngủi? Còn về tính tất yếu mà một số người áp Trong những cuốn sách khác ông ấy phủ nhận nghệ thuật tiên tri... Nghệ thuật tiên tri không tồn tại, và nếu nghệ thuật ấy đã từng tồn tại thì chúng ta không thể nào làm thay đổi được cái đang diễn ra... (tr. 89). [136] Trong vấn đề hưởng lạc ông ấy cũng bất đồng ý kiến với phái Xirê-na-i. Phái này không công nhận sự hưởng lạc trong trạng thái yên tĩnh, mà chỉ trong sự chuyển động, còn ông ấy thì thừa nhận cả [những sự hưởng lạc] này và kia - của tinh thần, cũng như của thể xác... Sự hưởng lạc có thể dụng như vị chúa tể tối cao, thì con người đó tuyên bố sự tất yếu ấy không có cả trong trạng thái yên tĩnh, cả trong sự chuyển động. Còn Ê-pi-quya... tồn tại. Nhưng [theo ý kiến của người đó] thì cái này phụ thuộc vào thì nói: Sự yên tĩnh về tâm hồn và trạng thái không có nỗi đau đớn là trường hợp ngẫu nhiên, còn cái kia phụ thuộc vào bản thân chúng ta vì những lạc thú của sự yên tĩnh, còn niềm vui và sự vui vẻ bộc lộ ra nhờ tính tính tất yếu là vô trách nhiệm còn sự ngẫu nhiên thì rõ ràng là không ổn tích cực của mình trong sự chuyển động (tr. 90) định, phụ thuộc vào chúng ta một cách tuỳ tiện, vì vậy mà sự quở trách cũng như sự đối lập với nó không ngừng theo sau nó (tr. 88). [137] Còn [một điểm nữa mà ông ấy bất đồng] với phái Xi-rê-na-i. Phái này cho rằng những đau đớn về thể xác thì nặng nề hơn là những [134] Thà nghe theo thần thoại về các vị thần còn tốt hơn trở thành đau đớn tâm hồn . . . , c ò n t h e o ý k i ế n c ủ a ô n g t h ì n h ữ n g đ a u đ ớ n t â m h ồ n kẻ nô lệ cho sự tiền định của các nhà vật lý. Bởi vì thần thoại này để lại nặng nề hơn, bởi vì xác thịt chỉ bị dầy vò bởi nỗi đau đớn hiện tại, còn n i ề m h y v ọ n g v à o l ò n g t hư ơ n g h ạ i c ủ a c á c v ị t h ầ n t h ô n g q u a s ự s ù n g b á i tâm hồn t h ì b ị d à y v ò b ở i c ả n ỗ i đ a u đ ã q u a, c ả b ở i n ỗ i đ a u h i ệ n t ạ i , c ả các vị thần đó, còn sự tiền định thì chứa đựng trong mình tính tất yếu không thể lay chuyển được. Về sự ngẫu nhiên thì vị ấy [nhà thông thái] giả định sự tồn tại của nó (chứ không phải của thượng đế) bởi nỗi đau tương lai; do vậy, cả những lạc thú của tinh thần cũng cao hơn (tr. 90). như đám đông vẫn làm... nhưng mặt khác - và cũng không coi đó Để làm bằng chứng cho [luận điểm] cho rằng lạc thú là mục đích [của không phải là nguyên nhân xác đáng...; [135] [nhà thông thái] xuất cuộc sống], ông ta dẫn ra [hiện tượng] là các động vật, kể từ khi ra đời, Tập thứ nhất Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya đều thích nó [sự lạc thú], chúng cảm thấy ghê tởm nỗi đau đớn. [Và điều đó [143] Không thể xoá bỏ niềm sợ hãi trước các hiện tượng quan trọng nhất, diễn ra] một cách tự nhiên, vô thức. Thật vậy, chúng ta tránh nỗi đau đớn một nếu không nhận thức bản chất của mọi cái, mà chỉ [hạn chế] ở vài sự phỏng cách theo bản năng.. [tr. 90 - 91]. đoán nào đó được rút ra từ các thần thoại, - như vậy, nếu không có [tri thức] [138] Cả những đức hạnh chúng ta cũng lựa chọn không đơn thuần như vậy, mà vì sự hưởng lạc... Ông ấy cũng nói rằng chỉ có đức hạnh không tách rời khỏi sự hưởng lạc, còn những cái khác, ví dụ như đồ ăn, thì tách rời... (tr. 91). [những luận điểm chủ yếu] về khoa học tự nhiên thì không thể có được những lạc thú không bị vẩn đục (tr. 93 - [94]). [142] Nếu chúng ta không lo ngại trước những hiện tượng trên trời và bởi những suy nghĩ về cái chết - như thể là có một lúc nào đó thì dù sao cái chết [139] Cái Cực lạc và Cái không bị phá vỡ tự bản thân nó không biết cũng không động chạm đến chúng ta ở mức độ nào đó - thì chúng ta có thể thấy đến những nỗi trăn trở, cũng như không làm cho những người khác khốn rõ được những giới hạn của đau đớn, cũng như của những ước vọng, như thế khổ vì chúng, cho nên nó xa lạ cả với sự phẫn nộ, cả với lòng biết ơn, bởi lẽ chúng ta sẽ không cần đến khoa học tự nhiên (tr. 93). tất cả những điều tương tự đều đặc trưng cho sự bất lực. Trong những cuốn sách khác ông ấy nói rằng các vị thần có thể được trí tuệ nhận thức, chứ không được xác định bởi số lượng; rằng do sự tương đồng (và do sự hoà nhập vào nhau của những hình tượng tương đồng được [143] Thật là hoàn toàn vô ích nếu đảm bảo cho mình có được sự an toàn chống lại mọi người, nếu tồn tại những nỗi lo ngại trước những gì hiện diện trên trời, cũng như trước những gì hiện diện dưới mặt đất, và nói chung là trước tạo ra chính là nhằm mục đích đó) những vị thần ấy tương đồng với con những gì hiện diện trong trạng thái vô giới hạn. Bởi vì sự an toàn trước mọi người (tr. 91 - 92). người chỉ có thể có được ở một mức độ nào đó (tr. 94). Giới hạn cao nhất của lạc thú là sự chấm dứt mọi nỗi đau đớn: dù bất kỳ ở Sự an toàn được tạo ra bởi sự yên tĩnh và sự cách ly khỏi đám đông, và nó đâu xuất hiện sự lạc thú thì ở đó - chừng nào sự lạc thú ấy còn tiếp diễn - đều đạt được nhờ khả năng loại trừ [bằng cách giảm bớt ước muốn về điều không cần không có sự đau đớn, sự buồn rầu, không có cả hai điều đó gộp lại (tr. 92). thiết] và nhờ tính chất rất dễ dàng của việc có được [điều cần thiết] (tr. 94). [140] Không thể sống thoải mái nếu không sống một cách hợp lý, cao [144] Những phúc lợi tự nhiên thì có giới hạn và được kiếm ra dễ dàng, còn đẹp và chính đáng, và không thể sống một cách hợp lý, cao đẹp và chính của cải mà người ta [vẽ lên] trong những quan niệm trống rỗng, thì vượt ra đáng nếu không sống một cách thoải mái (tr. 92) . ngoài mọi giới hạn (tr. 94). [141] Không một sự hưởng lạc nào lại tự nó là tai hoạ cả, nhưng điều gây ra một số khoái lạc lại kéo theo những sự phá hoại gấp nhiều lần đối với những sự khoái lạc (tr. 93). [142] Nếu tất cả lạc thú hoà lẫn vào nhau cả về thời gian, cả về đường nét thì mối liên hệ ấy cũng [đầy đủ] như những bộ phận chính yếu của thiên nhiên, và như thế không thể phân biệt được sự lạc thú này với sự lạc thú khác (tr. 93). Lạc thú xác thịt không gia tăng khi chấm dứt sự đau đớn do nhu cầu gây ra, lạc thú ấy chỉ thay đổi mà thôi (tr. 94). Điểm cao nhất của tư duy (về lạc thú) là ở sự khảo cứu chính những vấn đề (và tất cả những gì liên quan đến chúng) đã gây ra cho tư duy những nỗi sợ hãi to lớn nhất (tr. 94). [145] Thời gian vô tận chứa đựng lạc thú cũng nhiều như thời gian hữu định nếu như ta suy ngẫm đúng đắn những giới hạn của lạc thú (tr. 95). Tập thứ nhất Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya đều thích nó [sự lạc thú], chúng cảm thấy ghê tởm nỗi đau đớn. [Và điều đó [143] Không thể xoá bỏ niềm sợ hãi trước các hiện tượng quan trọng nhất, diễn ra] một cách tự nhiên, vô thức. Thật vậy, chúng ta tránh nỗi đau đớn một nếu không nhận thức bản chất của mọi cái, mà chỉ [hạn chế] ở vài sự phỏng cách theo bản năng.. [tr. 90 - 91]. đoán nào đó được rút ra từ các thần thoại, - như vậy, nếu không có [tri thức] [138] Cả những đức hạnh chúng ta cũng lựa chọn không đơn thuần như vậy, mà vì sự hưởng lạc... Ông ấy cũng nói rằng chỉ có đức hạnh không tách rời khỏi sự hưởng lạc, còn những cái khác, ví dụ như đồ ăn, thì tách rời... (tr. 91). [những luận điểm chủ yếu] về khoa học tự nhiên thì không thể có được những lạc thú không bị vẩn đục (tr. 93 - [94]). [142] Nếu chúng ta không lo ngại trước những hiện tượng trên trời và bởi những suy nghĩ về cái chết - như thể là có một lúc nào đó thì dù sao cái chết [139] Cái Cực lạc và Cái không bị phá vỡ tự bản thân nó không biết cũng không động chạm đến chúng ta ở mức độ nào đó - thì chúng ta có thể thấy đến những nỗi trăn trở, cũng như không làm cho những người khác khốn rõ được những giới hạn của đau đớn, cũng như của những ước vọng, như thế khổ vì chúng, cho nên nó xa lạ cả với sự phẫn nộ, cả với lòng biết ơn, bởi lẽ chúng ta sẽ không cần đến khoa học tự nhiên (tr. 93). tất cả những điều tương tự đều đặc trưng cho sự bất lực. Trong những cuốn sách khác ông ấy nói rằng các vị thần có thể được trí tuệ nhận thức, chứ không được xác định bởi số lượng; rằng do sự tương đồng (và do sự hoà nhập vào nhau của những hình tượng tương đồng được [143] Thật là hoàn toàn vô ích nếu đảm bảo cho mình có được sự an toàn chống lại mọi người, nếu tồn tại những nỗi lo ngại trước những gì hiện diện trên trời, cũng như trước những gì hiện diện dưới mặt đất, và nói chung là trước tạo ra chính là nhằm mục đích đó) những vị thần ấy tương đồng với con những gì hiện diện trong trạng thái vô giới hạn. Bởi vì sự an toàn trước mọi người (tr. 91 - 92). người chỉ có thể có được ở một mức độ nào đó (tr. 94). Giới hạn cao nhất của lạc thú là sự chấm dứt mọi nỗi đau đớn: dù bất kỳ ở Sự an toàn được tạo ra bởi sự yên tĩnh và sự cách ly khỏi đám đông, và nó đâu xuất hiện sự lạc thú thì ở đó - chừng nào sự lạc thú ấy còn tiếp diễn - đều đạt được nhờ khả năng loại trừ [bằng cách giảm bớt ước muốn về điều không cần không có sự đau đớn, sự buồn rầu, không có cả hai điều đó gộp lại (tr. 92). thiết] và nhờ tính chất rất dễ dàng của việc có được [điều cần thiết] (tr. 94). [140] Không thể sống thoải mái nếu không sống một cách hợp lý, cao [144] Những phúc lợi tự nhiên thì có giới hạn và được kiếm ra dễ dàng, còn đẹp và chính đáng, và không thể sống một cách hợp lý, cao đẹp và chính của cải mà người ta [vẽ lên] trong những quan niệm trống rỗng, thì vượt ra đáng nếu không sống một cách thoải mái (tr. 92) . ngoài mọi giới hạn (tr. 94). [141] Không một sự hưởng lạc nào lại tự nó là tai hoạ cả, nhưng điều gây ra một số khoái lạc lại kéo theo những sự phá hoại gấp nhiều lần đối với những sự khoái lạc (tr. 93). [142] Nếu tất cả lạc thú hoà lẫn vào nhau cả về thời gian, cả về đường nét thì mối liên hệ ấy cũng [đầy đủ] như những bộ phận chính yếu của thiên nhiên, và như thế không thể phân biệt được sự lạc thú này với sự lạc thú khác (tr. 93). Lạc thú xác thịt không gia tăng khi chấm dứt sự đau đớn do nhu cầu gây ra, lạc thú ấy chỉ thay đổi mà thôi (tr. 94). Điểm cao nhất của tư duy (về lạc thú) là ở sự khảo cứu chính những vấn đề (và tất cả những gì liên quan đến chúng) đã gây ra cho tư duy những nỗi sợ hãi to lớn nhất (tr. 94). [145] Thời gian vô tận chứa đựng lạc thú cũng nhiều như thời gian hữu định nếu như ta suy ngẫm đúng đắn những giới hạn của lạc thú (tr. 95). Tập thứ nhất Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Những lạc thú xác thịt được [thiên nhiên] ấn định trước cho chúng Những đoạn dưới đây thể hiện các quan điểm của Ê-pi- những giới hạn, nhưng sự hướng tới sự vĩnh hằng đã đẩy lùi những giới hạn quya về bản chất tinh thần, về nhà nước. Ông ấy coi cơ sở là ấy vào sự vô tận. Còn tư duy thì sau khi nhận thức được mục đích, và các sự thoả thuận, x, và là người nhất quán, ông chỉ thừa giới hạn của xác thịt và sau khi dập tắt ý vươn tới tính vĩnh hằng, thì đã làm nhận mục đích là à'pov, nguyên tắc hữu dụng. cho cuộc sống của chúng ta trở thành hoàn thiện, do vậy chúng ta không có nhu cầu nào về thời gian bất tận. Song, tư duy cũng không loại trừ lạc thú ngay cả khi hoàn cảnh đòi hỏi phải ra khỏi cuộc đời, chấp nhận sự chấm hết của cuộc đời tốt đẹp trong tư cách là sự hoàn thiện (tr. 95). [150] Quyền tự nhiên là thoả ước [hai bên] theo đuổi sự hữu ích - cam kết cùng nhau không làm hại nhau và không chịu đựng sự tác hại (tr. 97). Đối với những sinh vật đã không thể thoả thuận về việc không gây hại cho nhau và không chịu đựng sự tác hại, - thì không tồn tại cái chính [146] Cần nhận thức, một cách hết sức rõ ràng, mục tiêu cuối cùng đáng, cái không chính đáng. Cũng phải nói như vậy cả về tất cả những được đặt ra, mục tiêu mà chúng ta quy tụ các suy xét của chúng ta vào đó; dân tộc đã không thể hoặc đã không muốn thoả thuận về việc không gây nếu không mọi cái sẽ đều không được giải quyết và đầy sự bối rối (tr. 95). hại và không chịu đựng tác hại (tr. 98). Nếu anh bác bỏ tất cả những cảm thụ bằng cảm giác thì anh sẽ chẳng Tính chính đáng không phải là cái gì đó tồn tại tự nó, mà là một thoả còn gì để có thể dựa vào đó trong sự xét đoán của mình về cảm thụ mà anh thuận được xác lập trong cuộc gặp gỡ nhau ở mọi nơi về việc không gây ra thừa nhận là lầm lạc (tr. 95). và không chịu đựng sự tác hại (tr. 98). [148] Nếu trong từng trường hợp anh sẽ không đem so sánh tất cả mọi [151] Tính bất chính là điều ác không phải tự tại mà [điều ác ấy là ở] hành động của mình với mục đích tự nhiên, mà lại hướng tới điều gì khác sự sợ hãi xuất phát từ nỗi lo lắng cho rằng không thể che dấu tính bất nào đó - dù là trong việc khước từ cái gì đó hoặc trong việc hướng tới điều chính ấy với những ai đã được đặt vào cương vị trừng trị những hành vi gì đó - thì những hành động của anh sẽ không phù hợp với những nguyên ấy... bởi vì không rõ liệu kẻ đó [tức là kẻ vi phạm pháp luật] có mai danh tắc của anh (tr. 96). ẩn tích được cho đến tận lúc chết hay không (tr. 98). [149] Trong số những ước nguyện có những ước nguyện mang tính chất tự nhiên và cần thiết, có những ước nguyện khác thì mang tính tự nhiên, nhưng không phải là cần thiết, còn những ước muốn thứ ba lại không mang tính chất tự nhiên, không cần thiết, mà xuất phát từ những quan niệm trống Xét từ góc độ chung thì quyền cho mọi [dân tộc] đều như nhau (vì quyền đó là cái gì đó hữu ích trong giao tiếp giữa những con người với nhau), nhưng tuỳ theo các đặc điểm của từng nước và đủ loại nguyên nhân khác cho nên cùng một sự việc như nhau lại là chính đáng không phải đối với mọi dân tộc (tr. 98). rỗng (tr. 96). [ 1 5 2 ]  X u ấ t p h á t t ừ đ i ề u t hư ờ n g đư ợ c x e m l à c h í n h đ á n g , t h ì đ i ề u [148] Chính cái nhận thức, đã đem lại cho chúng ta sự tin tưởng rằng được xác nhận là hữu ích trong các quan hệ giao tiếp qua lại của con tai hoạ không phải là vĩnh hằng, cũng không phải là lâu dài, đã làm chúng n gư ờ i , m a n g b ả n c h ấ t c ủ a p h á p q u y ề n , n ế u n ó l à n h - n h a u đ ố i v ớ i m ọ i ta tin rằng trên [con đường đời] có hạn của chúng ta thì tình bạn là đảm bảo người. Còn nếu như có ai đó ban hành [cho mọi người] cùng một đạo l u ậ t đáng tin cậy nhất cho sự an toàn (tr. 97). n hư n h a u , s o n g đ ạ o l u ậ t ấ y k h ô n g đ e m l ạ i s ự h ữ u í c h c h o c á c q u a n h ệ Tập thứ nhất Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Những lạc thú xác thịt được [thiên nhiên] ấn định trước cho chúng Những đoạn dưới đây thể hiện các quan điểm của Ê-pi- những giới hạn, nhưng sự hướng tới sự vĩnh hằng đã đẩy lùi những giới hạn quya về bản chất tinh thần, về nhà nước. Ông ấy coi cơ sở là ấy vào sự vô tận. Còn tư duy thì sau khi nhận thức được mục đích, và các sự thoả thuận, x, và là người nhất quán, ông chỉ thừa giới hạn của xác thịt và sau khi dập tắt ý vươn tới tính vĩnh hằng, thì đã làm nhận mục đích là à'pov, nguyên tắc hữu dụng. cho cuộc sống của chúng ta trở thành hoàn thiện, do vậy chúng ta không có nhu cầu nào về thời gian bất tận. Song, tư duy cũng không loại trừ lạc thú ngay cả khi hoàn cảnh đòi hỏi phải ra khỏi cuộc đời, chấp nhận sự chấm hết của cuộc đời tốt đẹp trong tư cách là sự hoàn thiện (tr. 95). [150] Quyền tự nhiên là thoả ước [hai bên] theo đuổi sự hữu ích - cam kết cùng nhau không làm hại nhau và không chịu đựng sự tác hại (tr. 97). Đối với những sinh vật đã không thể thoả thuận về việc không gây hại cho nhau và không chịu đựng sự tác hại, - thì không tồn tại cái chính [146] Cần nhận thức, một cách hết sức rõ ràng, mục tiêu cuối cùng đáng, cái không chính đáng. Cũng phải nói như vậy cả về tất cả những được đặt ra, mục tiêu mà chúng ta quy tụ các suy xét của chúng ta vào đó; dân tộc đã không thể hoặc đã không muốn thoả thuận về việc không gây nếu không mọi cái sẽ đều không được giải quyết và đầy sự bối rối (tr. 95). hại và không chịu đựng tác hại (tr. 98). Nếu anh bác bỏ tất cả những cảm thụ bằng cảm giác thì anh sẽ chẳng Tính chính đáng không phải là cái gì đó tồn tại tự nó, mà là một thoả còn gì để có thể dựa vào đó trong sự xét đoán của mình về cảm thụ mà anh thuận được xác lập trong cuộc gặp gỡ nhau ở mọi nơi về việc không gây ra thừa nhận là lầm lạc (tr. 95). và không chịu đựng sự tác hại (tr. 98). [148] Nếu trong từng trường hợp anh sẽ không đem so sánh tất cả mọi [151] Tính bất chính là điều ác không phải tự tại mà [điều ác ấy là ở] hành động của mình với mục đích tự nhiên, mà lại hướng tới điều gì khác sự sợ hãi xuất phát từ nỗi lo lắng cho rằng không thể che dấu tính bất nào đó - dù là trong việc khước từ cái gì đó hoặc trong việc hướng tới điều chính ấy với những ai đã được đặt vào cương vị trừng trị những hành vi gì đó - thì những hành động của anh sẽ không phù hợp với những nguyên ấy... bởi vì không rõ liệu kẻ đó [tức là kẻ vi phạm pháp luật] có mai danh tắc của anh (tr. 96). ẩn tích được cho đến tận lúc chết hay không (tr. 98). [149] Trong số những ước nguyện có những ước nguyện mang tính chất tự nhiên và cần thiết, có những ước nguyện khác thì mang tính tự nhiên, nhưng không phải là cần thiết, còn những ước muốn thứ ba lại không mang tính chất tự nhiên, không cần thiết, mà xuất phát từ những quan niệm trống Xét từ góc độ chung thì quyền cho mọi [dân tộc] đều như nhau (vì quyền đó là cái gì đó hữu ích trong giao tiếp giữa những con người với nhau), nhưng tuỳ theo các đặc điểm của từng nước và đủ loại nguyên nhân khác cho nên cùng một sự việc như nhau lại là chính đáng không phải đối với mọi dân tộc (tr. 98). rỗng (tr. 96). [ 1 5 2 ]  X u ấ t p h á t t ừ đ i ề u t hư ờ n g đư ợ c x e m l à c h í n h đ á n g , t h ì đ i ề u [148] Chính cái nhận thức, đã đem lại cho chúng ta sự tin tưởng rằng được xác nhận là hữu ích trong các quan hệ giao tiếp qua lại của con tai hoạ không phải là vĩnh hằng, cũng không phải là lâu dài, đã làm chúng n gư ờ i , m a n g b ả n c h ấ t c ủ a p h á p q u y ề n , n ế u n ó l à n h - n h a u đ ố i v ớ i m ọ i ta tin rằng trên [con đường đời] có hạn của chúng ta thì tình bạn là đảm bảo người. Còn nếu như có ai đó ban hành [cho mọi người] cùng một đạo l u ậ t đáng tin cậy nhất cho sự an toàn (tr. 97). n hư n h a u , s o n g đ ạ o l u ậ t ấ y k h ô n g đ e m l ạ i s ự h ữ u í c h c h o c á c q u a n h ệ Tập thứ nhất q u a l ạ i c ủ a x ã h ộ i l o à i n gư ờ i , t h ì đ i ề u đ ó [ đ i ề u l u ậ t ] k h ô n g m a n g b ả n chất của pháp quyền (tr. 99). Và nếu như tính hữu ích chứa đựng trong pháp quyền đã lỗi thời, nhưng dù sao trong một khoảng thời gian nào đó tính hữu ích ấy vẫn trùng Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya [38] Bởi vì, đối với mỗi từ, cần chú ý đến ý nghĩa đầu tiên và không tìm kiếm những bằng chứng nào cả nếu chúng ta muốn có cái điều mà chúng ta muốn quy tụ những tìm tòi, những băn khoăn hoặc những giả định của chúng ta vào đó (tr. 30 - 31). hợp với quan niệm [về pháp quyền] - thì trong suốt thời gian ấy tính hữu Điều quan trọng là trong tác phẩm Siêu hình học của ích ấy vẫn chính là luật đối với những người nào không tự làm cho bản mình A-ri-xtốt đưa ra cũng nhận xét như thế về quan hệ giữa thân mình bối rối bởi những chuyện bàn luận trống rỗng, mà chú ý nhiều ngôn từ với sự triết lý. Vì các nhà triết học cổ đại - không nhất vào những việc làm (tr. 99). loại trừ cả các nhà triết học theo chủ nghĩa hoài nghi - đều [153] ở nơi nào mà trong những hoàn cảnh không thay đổi người ta xuất phát từ những tiền đề là nhận thức, cho nên cần có một thấy rằng cái [đã có thời] được công nhận là luật đối với các công việc chỗ dựa vững chắc. Đối với họ, chỗ dựa ấy là những quan [của con người] nhưng không phù hợp với quan niệm [về pháp quyền] thì niệm ở cái hình dạng mà nó tồn tại trong tri thức chung. Ê- những điều luật ấy là không chính đáng. Còn ở đâu mà cũng luật có hiệu pi-quya, là một nhà triết học quan niệm, ông tỏ ra thận trọng lực đó không còn mang lại sự hữu ích trong những tình huống đã thay đổi, hơn cả về phương diện này, vì vậy ông đã xác định một cách thì luật dó dù sao đã có lúc là luật khi nó đem lại sự hữu ích trong sự chi tiết hơn các điều kiện mà cơ sở phải thoả mãn. Ông đã tỏ giao tiếp của các công dân, còn về sau khi nó thôi không còn hữu ích nữa ra triệt để hơn cả và, giống như các nhà hoài nghi, ông hoàn thì nó cũng thôi không còn là luật nữa (tr. 99). tất triết học cổ đại nhưng từ khía cạnh khác. [154] Người nào bảo đảm một cách tốt nhất cho mình sự thanh thản [38] Tiếp nữa, cần nghiên cứu tất cả hoặc thông qua những cảm thụ đối với tất cả cái bên ngoài, người đó đã làm tất cả những gì có thể có trở bằng cảm giác, hoặc đơn giản bằng những quan sát trực tiếp hoặc bằng trí thành thân hữu, nhưng dù sao cũng đã coi cái không thể có trở thành xa tuệ, hoặc là bằng tiêu chí khác nào đó. Cũng làm như vậy đối với những tâm lạ (tr. 99). trạng hiện hữu, để chúng ta có thể biểu thị cả cái được trông đợi, cả cái Phần cuối của quyển thứ mười của Đi-ô-gien La-éc-xơ chưa biết. Sau khi phân tích tất cả những cái đó, cần chuyển sang xem xét cái chưa biết (tr. 31). Ê-pi-quya gửi Hê-rô-đốt Không thể có chuyện một cái gì đó xẩy ra do cái không tồn tại, về luận điểm này thì đã có sự nhất trí của tất cả những người nghiên cứu các vấn đề [37] Trước hết cần xác định chính xác những khái niệm được dùng làm cơ sở cho các từ ngữ xác định, để bằng cách quy những giả định, những tìm tòi hoặc những băn khoăn của chúng ta vào những khái niệm ấy, chúng ta có thể giải quyết chúng và để trong những bằng chứng bất tận về thiên nhiên (A-ri-xtốt. Vật lý, qu. I, ch. 4. - Bình luận của hội đồng Cô-im-brơ, tr. 123 - [125]). Bằng phương thức nào đó sự phát sinh diễn ra đơn giản từ cái không tồn tại, bằng phương thức khác thì sự phát sinh luôn luôn diễn ra từ cái của chúng ta mọi cái không còn chưa được giải quyết hoặc để chúng ta tồn tại. Bởi vì cái gì tồn tại ở dạng tiềm thế, mà trong thực tế không tồn không giới hạn ở những từ ngữ trống rỗng. tại thì - như người ta nói - nó phải tồn tại trước cả hai phương thức đó Tập thứ nhất q u a l ạ i c ủ a x ã h ộ i l o à i n gư ờ i , t h ì đ i ề u đ ó [ đ i ề u l u ậ t ] k h ô n g m a n g b ả n chất của pháp quyền (tr. 99). Và nếu như tính hữu ích chứa đựng trong pháp quyền đã lỗi thời, nhưng dù sao trong một khoảng thời gian nào đó tính hữu ích ấy vẫn trùng Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya [38] Bởi vì, đối với mỗi từ, cần chú ý đến ý nghĩa đầu tiên và không tìm kiếm những bằng chứng nào cả nếu chúng ta muốn có cái điều mà chúng ta muốn quy tụ những tìm tòi, những băn khoăn hoặc những giả định của chúng ta vào đó (tr. 30 - 31). hợp với quan niệm [về pháp quyền] - thì trong suốt thời gian ấy tính hữu Điều quan trọng là trong tác phẩm Siêu hình học của ích ấy vẫn chính là luật đối với những người nào không tự làm cho bản mình A-ri-xtốt đưa ra cũng nhận xét như thế về quan hệ giữa thân mình bối rối bởi những chuyện bàn luận trống rỗng, mà chú ý nhiều ngôn từ với sự triết lý. Vì các nhà triết học cổ đại - không nhất vào những việc làm (tr. 99). loại trừ cả các nhà triết học theo chủ nghĩa hoài nghi - đều [153] ở nơi nào mà trong những hoàn cảnh không thay đổi người ta xuất phát từ những tiền đề là nhận thức, cho nên cần có một thấy rằng cái [đã có thời] được công nhận là luật đối với các công việc chỗ dựa vững chắc. Đối với họ, chỗ dựa ấy là những quan [của con người] nhưng không phù hợp với quan niệm [về pháp quyền] thì niệm ở cái hình dạng mà nó tồn tại trong tri thức chung. Ê- những điều luật ấy là không chính đáng. Còn ở đâu mà cũng luật có hiệu pi-quya, là một nhà triết học quan niệm, ông tỏ ra thận trọng lực đó không còn mang lại sự hữu ích trong những tình huống đã thay đổi, hơn cả về phương diện này, vì vậy ông đã xác định một cách thì luật dó dù sao đã có lúc là luật khi nó đem lại sự hữu ích trong sự chi tiết hơn các điều kiện mà cơ sở phải thoả mãn. Ông đã tỏ giao tiếp của các công dân, còn về sau khi nó thôi không còn hữu ích nữa ra triệt để hơn cả và, giống như các nhà hoài nghi, ông hoàn thì nó cũng thôi không còn là luật nữa (tr. 99). tất triết học cổ đại nhưng từ khía cạnh khác. [154] Người nào bảo đảm một cách tốt nhất cho mình sự thanh thản [38] Tiếp nữa, cần nghiên cứu tất cả hoặc thông qua những cảm thụ đối với tất cả cái bên ngoài, người đó đã làm tất cả những gì có thể có trở bằng cảm giác, hoặc đơn giản bằng những quan sát trực tiếp hoặc bằng trí thành thân hữu, nhưng dù sao cũng đã coi cái không thể có trở thành xa tuệ, hoặc là bằng tiêu chí khác nào đó. Cũng làm như vậy đối với những tâm lạ (tr. 99). trạng hiện hữu, để chúng ta có thể biểu thị cả cái được trông đợi, cả cái Phần cuối của quyển thứ mười của Đi-ô-gien La-éc-xơ chưa biết. Sau khi phân tích tất cả những cái đó, cần chuyển sang xem xét cái chưa biết (tr. 31). Ê-pi-quya gửi Hê-rô-đốt Không thể có chuyện một cái gì đó xẩy ra do cái không tồn tại, về luận điểm này thì đã có sự nhất trí của tất cả những người nghiên cứu các vấn đề [37] Trước hết cần xác định chính xác những khái niệm được dùng làm cơ sở cho các từ ngữ xác định, để bằng cách quy những giả định, những tìm tòi hoặc những băn khoăn của chúng ta vào những khái niệm ấy, chúng ta có thể giải quyết chúng và để trong những bằng chứng bất tận về thiên nhiên (A-ri-xtốt. Vật lý, qu. I, ch. 4. - Bình luận của hội đồng Cô-im-brơ, tr. 123 - [125]). Bằng phương thức nào đó sự phát sinh diễn ra đơn giản từ cái không tồn tại, bằng phương thức khác thì sự phát sinh luôn luôn diễn ra từ cái của chúng ta mọi cái không còn chưa được giải quyết hoặc để chúng ta tồn tại. Bởi vì cái gì tồn tại ở dạng tiềm thế, mà trong thực tế không tồn không giới hạn ở những từ ngữ trống rỗng. tại thì - như người ta nói - nó phải tồn tại trước cả hai phương thức đó Tập thứ nhất (A-ri-xtốt. Về sự xuất hiện và sự thủ tiêu, qu I, ch. 3. - Bình luận của Hội đồng Cô-im-brơ, tr. 26). [Đi-ô-gien La-éc-xơ, 39] Vũ trụ đã từng luôn luôn ở trạng thái như hiện nay, và mãi mãi nó vẫn là như thế... (tr. 31). Vũ trụ một phần là vật thể, một phần là khoảng trống [tr. 32]. [40] Trong số các vật thể có một số vật thể là những liên kết, còn những vật thể khác lại là cái tạo ra những liên kết... (tr. 32). [41] Những [vật thể tạo ra thế giới] ấy là không thể phân chia và không biến đổi nếu như tất cả không phải phân ra thành hư vô (tr. [32] 33). Vũ trụ là vô tận, bởi vì cái có giới hạn thì có một cái gì đó ở bên ngoài nó (tr. 33). Vũ trụ là vô tận vì nó có nhiều vật thể trong nó, cũng như vì quy mô không gian trống rỗng của nó (tr. 33). Cái vô tận vượt trội và thủ tiêu cái hữu tận (A-ri-xtốt, vật lý, qu. III, ch. 5. - Bình luận của Hội đồng Cô-im-brơ, tr. 487). [Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 42] chúng (nghĩa là những nguyên tử) là cái Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya [46] Có cả những dấu vết mà xét theo vẻ bề ngoài thì giống như các vật thể rắn, nhưng xét về tinh vi thì chúng vượt trội tất cả những gì mà cảm giác có thể cảm thụ được (tr. 36). Chính những dấu vết ấy chúng ta gọi là các hình tượng [i] (tr. 36). [48] Ngoài ra [cần giả định] rằng sự xuất hiện những hình tượng ấy diễn ra với tốc độ tư duy, vì quá trình diễn ra liên tục từ phía bên trên các vật thể không biểu hiện ra những dấu hiệu có thể thấy được (tr. 37). Cũng tồn tại cả những con đường khác làm xuất hiện các hiện tượng tự nhiên ấy, bởi vì trong đó không có gì mâu thuẫn với sự cảm thụ bằng cảm giác, nếu như ta lưu ý một cách xác định nào đó đến đối tượng cảm giác hiện diện mà ta quy vào đó những ấn tượng trùng hợp nảy sinh bởi những đồ vật bên ngoài (tr. 38). [49] Cần phải cho rằng khi có cái gì đó đến với ta từ những đồ vật bên ngoài thì chúng ta nhìn thấy và suy ngẫm những hình thức bên ngoài (tr. 38). [50] Mọi ấn tượng đều là có thật nếu nó được cảm thụ bởi tư duy hoặc không giới hạn xét theo tính đa dạng của các hình thái của nó (tr. 33 - [34]) cảm giác, nhưng nó không trở thành đối tượng của sự suy đoán (non [43] Các nguyên tử chuyển động luôn luôn, trong trạng thái vĩnh cửu. [44] Và không có sự khởi đầu của nguyên tử [của sự chuyển động của các nguyên tử], bởi vì các nguyên tử và khoảng trống đã tồn tại từ xa xưa Các nguyên tử không có một dấu hiệu chất lượng nào ngoài hình thái, quy mô và trọng lượng (tr. 35). Chúng không thể có bất kỳ đại lượng nào: ít ra thì chưa có một nguyên tử nào là đối tượng cho cảm nhận thị giác (tr. 35). [45] Và các thế giới thì có nhiều vô số (tr. 35). judicata). Sự lừa dối và sai lầm, - nếu [ấn tượng] không được xác nhận hoặc bị bác bỏ - luôn luôn thể hiện ở cái điều được chúng ta suy ngẫm nhờ sự vận động nội tại, sự vận động đó tuy gắn với một ý hướng nào đó muốn hình dung [cái hiện diện], nhưng dù sao nó cũng có phương châm của chính nó nhờ đó mà nảy sinh sự lừa dối (tr. 39). [51] Nhưng những sai lầm đã có thể không xẩy ra nếu trong đầu óc của chúng ta không xuất hiện một sự vận động khác nào đó gắn [với ý hướng muốn hình dung cái hiện diện], nhưng có phương châm của chính mình (tr. 39). Chính do vậy [do sự vận động nội tại] đi liền với ý hướng muốn hình Tập thứ nhất (A-ri-xtốt. Về sự xuất hiện và sự thủ tiêu, qu I, ch. 3. - Bình luận của Hội đồng Cô-im-brơ, tr. 26). [Đi-ô-gien La-éc-xơ, 39] Vũ trụ đã từng luôn luôn ở trạng thái như hiện nay, và mãi mãi nó vẫn là như thế... (tr. 31). Vũ trụ một phần là vật thể, một phần là khoảng trống [tr. 32]. [40] Trong số các vật thể có một số vật thể là những liên kết, còn những vật thể khác lại là cái tạo ra những liên kết... (tr. 32). [41] Những [vật thể tạo ra thế giới] ấy là không thể phân chia và không biến đổi nếu như tất cả không phải phân ra thành hư vô (tr. [32] 33). Vũ trụ là vô tận, bởi vì cái có giới hạn thì có một cái gì đó ở bên ngoài nó (tr. 33). Vũ trụ là vô tận vì nó có nhiều vật thể trong nó, cũng như vì quy mô không gian trống rỗng của nó (tr. 33). Cái vô tận vượt trội và thủ tiêu cái hữu tận (A-ri-xtốt, vật lý, qu. III, ch. 5. - Bình luận của Hội đồng Cô-im-brơ, tr. 487). [Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 42] chúng (nghĩa là những nguyên tử) là cái Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya [46] Có cả những dấu vết mà xét theo vẻ bề ngoài thì giống như các vật thể rắn, nhưng xét về tinh vi thì chúng vượt trội tất cả những gì mà cảm giác có thể cảm thụ được (tr. 36). Chính những dấu vết ấy chúng ta gọi là các hình tượng [i] (tr. 36). [48] Ngoài ra [cần giả định] rằng sự xuất hiện những hình tượng ấy diễn ra với tốc độ tư duy, vì quá trình diễn ra liên tục từ phía bên trên các vật thể không biểu hiện ra những dấu hiệu có thể thấy được (tr. 37). Cũng tồn tại cả những con đường khác làm xuất hiện các hiện tượng tự nhiên ấy, bởi vì trong đó không có gì mâu thuẫn với sự cảm thụ bằng cảm giác, nếu như ta lưu ý một cách xác định nào đó đến đối tượng cảm giác hiện diện mà ta quy vào đó những ấn tượng trùng hợp nảy sinh bởi những đồ vật bên ngoài (tr. 38). [49] Cần phải cho rằng khi có cái gì đó đến với ta từ những đồ vật bên ngoài thì chúng ta nhìn thấy và suy ngẫm những hình thức bên ngoài (tr. 38). [50] Mọi ấn tượng đều là có thật nếu nó được cảm thụ bởi tư duy hoặc không giới hạn xét theo tính đa dạng của các hình thái của nó (tr. 33 - [34]) cảm giác, nhưng nó không trở thành đối tượng của sự suy đoán (non [43] Các nguyên tử chuyển động luôn luôn, trong trạng thái vĩnh cửu. [44] Và không có sự khởi đầu của nguyên tử [của sự chuyển động của các nguyên tử], bởi vì các nguyên tử và khoảng trống đã tồn tại từ xa xưa Các nguyên tử không có một dấu hiệu chất lượng nào ngoài hình thái, quy mô và trọng lượng (tr. 35). Chúng không thể có bất kỳ đại lượng nào: ít ra thì chưa có một nguyên tử nào là đối tượng cho cảm nhận thị giác (tr. 35). [45] Và các thế giới thì có nhiều vô số (tr. 35). judicata). Sự lừa dối và sai lầm, - nếu [ấn tượng] không được xác nhận hoặc bị bác bỏ - luôn luôn thể hiện ở cái điều được chúng ta suy ngẫm nhờ sự vận động nội tại, sự vận động đó tuy gắn với một ý hướng nào đó muốn hình dung [cái hiện diện], nhưng dù sao nó cũng có phương châm của chính nó nhờ đó mà nảy sinh sự lừa dối (tr. 39). [51] Nhưng những sai lầm đã có thể không xẩy ra nếu trong đầu óc của chúng ta không xuất hiện một sự vận động khác nào đó gắn [với ý hướng muốn hình dung cái hiện diện], nhưng có phương châm của chính mình (tr. 39). Chính do vậy [do sự vận động nội tại] đi liền với ý hướng muốn hình Tập thứ nhất dung cái hiện diện nhưng có phương châm của riêng mình, mà nảy sinh ra tư duy, mà tư duy này, một khi nó không được xác nhận hoặc bác bỏ thì nó sẽ là sai lầm, nếu nó được xác nhận hoặc không bị bác bỏ thì nó là chân lý (tr. [39] - 40). [52] Sự cảm thụ thính giác cũng xuất hiện do có luồng gió nào đó thoảng qua từ đồ vật phát ra âm thanh v.v. (tr. 40). [53] Cũng như thế, đối với khứu giác cũng phải chấp nhận điều (mà tôi đã nói về thính giác)... (tr. 41). [54] Tất cả mọi thuộc tính có trong chúng và vốn có của chúng (tức là của những nguyên tử), trong đó kể cả những thuộc tính đã được nói đến trên đây (nghĩa là magnitudo, figura, pondus 1* ), cũng không biến đổi, cũng y như các nguyên tử không biến đổi, về bất kỳ phương diện nào (tr. 41). [55] Để không mâu thuẫn với những hiện tượng nhìn thấy được thì không Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya tồn tại như một tổng hoà tồn tại bên trong nào đó. Vậy là, tính lý tưởng chuyển vào chính bản thân các nguyên tử. Cái nhỏ nhất trong chúng không phải là cái nhỏ nhất đối với quan niệm, nhưng có cái gì đó giống nó, - đồng thời người ta cũng không có tư duy về một cái gì đó xác định. Tính tất yếu và tính lý tưởng vốn có của các nguyên tử, tự bản thân chúng chỉ là cái được tưởng tượng ra, cái ngẫu nhiên, cái gì đó có tính chất bên ngoài đối với bản thân chúng. Nguyên tắc của thuyết nguyên tử của Ê-pi-quya chỉ biểu hiện ở chỗ cái lý tưởng và cái tất yếu chỉ được trình bày dưới hình thái ấy, hình thái có tính chất bên ngoài đối với bản thân chúng, - dưới hình thái nguyên tử. Ê-pi-quya tỏ ra hết sức nhất quán đến như thế. nên nghĩ rằng các nguyên tử có thể có bất kỳ một đại lượng nào. Song, nên giả [61] Tiếp nữa, các nguyên tử tất yếu phải có cùng một vận tốc khi định có một số khác biệt trong đại lượng của chúng, vì khi có được điều đó thì chúng chuyển động qua khoảng trống trong điều kiện không có bất kỳ sự sẽ giải thích được rõ hơn điều diễn ra đối với các trạng thái tâm hồn cũng như kháng lại nào (tr. 46). đối với những cảm thụ bằng cảm giác (tr. [42] - 43). Chúng ta đã thấy rằng tính tất yếu, mối liên hệ, sự phân biệt - tự chúng - được chuyển vào nguyên tử, hay là nói chính xác hơn, được thể hiện trong nguyên tử, rằng ở đây tính lý tưởng chỉ được thể hiện dưới hình thức ấy, hình thức bên ngoài đối với tính lý tưởng ấy. Điều đó cũng xẩy ra cả với sự chuyển động của nguyên tử được so sánh với sự chuyển động của các vật thể phức tạp nghĩa là của những vật cụ thể. So với sự chuyển động của những vật cụ thể ấy thì sự chuyển động của các nguyên tử, về nguyên tắc, là có tính chất tuyệt đối, nghĩa là trong sự chuyển động ấy đã triệt tiêu mọi điều kiện kinh nghiệm, sự chuyển động ấy mang tính lý tưởng. Nói chung, để làm sáng tỏ tiến trình tư tưởng của triết học Ê-pi-quya và làm rõ sự biện chứng nội tại của triết học đó thì điều quan trọng là phải chú ý rằng - trong khi nguyên tắc là một cái gì đó được quan niệm, được biểu hiện ra đối với thế [56] Ngoài ra, không thể giả định là một vật thể giới hạn có thể có vô số những phần cấu thành hoặc những phần cấu thành ấy có bất kỳ một đại lượng nào (tr. 43). [60] Cần giả định một sự chuyển động hướng lên trên vào chỗ bất tận, cũng như một [sự chuyển động] khác hướng xuống phía dưới (tr. 45). Hãy xem phần cuối của trang 44 và phần đầu của trang 45, trong đó thật ra đã có sự vi phạm nguyên tắc nguyên tử và tính tất yếu nội tại được đưa vào chính các nguyên tử. Vì chúng có một đại lượng nào đó cho nên tất phải tồn tại một cái gì đó, nhỏ hơn chúng. Đó là những phần cấu thành chúng. Nhưng những phần cấu thành ấy nhất thiết phải cùng nhau 1* - đại lượng, hình thái, trọng lượng (từ của Mác) Tập thứ nhất dung cái hiện diện nhưng có phương châm của riêng mình, mà nảy sinh ra tư duy, mà tư duy này, một khi nó không được xác nhận hoặc bác bỏ thì nó sẽ là sai lầm, nếu nó được xác nhận hoặc không bị bác bỏ thì nó là chân lý (tr. [39] - 40). [52] Sự cảm thụ thính giác cũng xuất hiện do có luồng gió nào đó thoảng qua từ đồ vật phát ra âm thanh v.v. (tr. 40). [53] Cũng như thế, đối với khứu giác cũng phải chấp nhận điều (mà tôi đã nói về thính giác)... (tr. 41). [54] Tất cả mọi thuộc tính có trong chúng và vốn có của chúng (tức là của những nguyên tử), trong đó kể cả những thuộc tính đã được nói đến trên đây (nghĩa là magnitudo, figura, pondus 1* ), cũng không biến đổi, cũng y như các nguyên tử không biến đổi, về bất kỳ phương diện nào (tr. 41). [55] Để không mâu thuẫn với những hiện tượng nhìn thấy được thì không Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya tồn tại như một tổng hoà tồn tại bên trong nào đó. Vậy là, tính lý tưởng chuyển vào chính bản thân các nguyên tử. Cái nhỏ nhất trong chúng không phải là cái nhỏ nhất đối với quan niệm, nhưng có cái gì đó giống nó, - đồng thời người ta cũng không có tư duy về một cái gì đó xác định. Tính tất yếu và tính lý tưởng vốn có của các nguyên tử, tự bản thân chúng chỉ là cái được tưởng tượng ra, cái ngẫu nhiên, cái gì đó có tính chất bên ngoài đối với bản thân chúng. Nguyên tắc của thuyết nguyên tử của Ê-pi-quya chỉ biểu hiện ở chỗ cái lý tưởng và cái tất yếu chỉ được trình bày dưới hình thái ấy, hình thái có tính chất bên ngoài đối với bản thân chúng, - dưới hình thái nguyên tử. Ê-pi-quya tỏ ra hết sức nhất quán đến như thế. nên nghĩ rằng các nguyên tử có thể có bất kỳ một đại lượng nào. Song, nên giả [61] Tiếp nữa, các nguyên tử tất yếu phải có cùng một vận tốc khi định có một số khác biệt trong đại lượng của chúng, vì khi có được điều đó thì chúng chuyển động qua khoảng trống trong điều kiện không có bất kỳ sự sẽ giải thích được rõ hơn điều diễn ra đối với các trạng thái tâm hồn cũng như kháng lại nào (tr. 46). đối với những cảm thụ bằng cảm giác (tr. [42] - 43). Chúng ta đã thấy rằng tính tất yếu, mối liên hệ, sự phân biệt - tự chúng - được chuyển vào nguyên tử, hay là nói chính xác hơn, được thể hiện trong nguyên tử, rằng ở đây tính lý tưởng chỉ được thể hiện dưới hình thức ấy, hình thức bên ngoài đối với tính lý tưởng ấy. Điều đó cũng xẩy ra cả với sự chuyển động của nguyên tử được so sánh với sự chuyển động của các vật thể phức tạp nghĩa là của những vật cụ thể. So với sự chuyển động của những vật cụ thể ấy thì sự chuyển động của các nguyên tử, về nguyên tắc, là có tính chất tuyệt đối, nghĩa là trong sự chuyển động ấy đã triệt tiêu mọi điều kiện kinh nghiệm, sự chuyển động ấy mang tính lý tưởng. Nói chung, để làm sáng tỏ tiến trình tư tưởng của triết học Ê-pi-quya và làm rõ sự biện chứng nội tại của triết học đó thì điều quan trọng là phải chú ý rằng - trong khi nguyên tắc là một cái gì đó được quan niệm, được biểu hiện ra đối với thế [56] Ngoài ra, không thể giả định là một vật thể giới hạn có thể có vô số những phần cấu thành hoặc những phần cấu thành ấy có bất kỳ một đại lượng nào (tr. 43). [60] Cần giả định một sự chuyển động hướng lên trên vào chỗ bất tận, cũng như một [sự chuyển động] khác hướng xuống phía dưới (tr. 45). Hãy xem phần cuối của trang 44 và phần đầu của trang 45, trong đó thật ra đã có sự vi phạm nguyên tắc nguyên tử và tính tất yếu nội tại được đưa vào chính các nguyên tử. Vì chúng có một đại lượng nào đó cho nên tất phải tồn tại một cái gì đó, nhỏ hơn chúng. Đó là những phần cấu thành chúng. Nhưng những phần cấu thành ấy nhất thiết phải cùng nhau 1* - đại lượng, hình thái, trọng lượng (từ của Mác) Tập thứ nhất giới cụ thể dưới hình thức tồn tại - sự biện chứng, bản chất bên trong của những định nghĩa bản thể ấy, với tư cách là hình thức - không có tính thực tại - của cái tuyệt đối, nó có thể chỉ biểu lộ ra theo cách là những định nghĩa ấy, với tư cách là định nghĩa trực tiếp, tất phải xung đột với thế giới cụ thể; qua quan hệ đặc thù của chúng với thế giới cụ thể mới phát hiện thấy rằng chúng chỉ là hình thức được tưởng tượng ra, hình thức bên ngoài đối với bản thân, của tính lý tưởng của thế giới đó và đúng ra chúng thể hiện ra không phải với tư cách là tiền đề, mà chỉ với tư cách là tính lý tưởng của cái cụ thể. Như vậy, bản thân, những định nghĩa về chúng tỏ ra không phải là chân lý, là tự lột bỏ mình. Chỉ hình thành khái niệm thế giới, theo ý nghĩa là cơ sở của nó là cái không có những tiền đề, - là hư vô. Triết học Ê-pi-quya có ý nghĩa quan trọng nhờ tính chất ngây thơ của những kết luận đưa ra mà không có tính định kiến đặc trưng cho thời đại mới. [62] Và đối với những vật thể phức tạp [có thể khẳng định rằng] cái này sẽ không chuyển động nhanh hơn cái kia và v.v. (tr. 46). [62] Chỉ có thể nói rằng chúng thường vấp phải sự kháng cự chừng nào sự chuyển động chưa được hình dung là liên tục đối với sự cảm thụ bằng cảm giác. Bởi vì sự giả định về cái không nhìn thấy, cho rằng những khoảng cách thời gian có thể phân biệt bằng phương pháp tư biện, tạo ra sự chuyển động liên tục, - trong những điều kiện như vậy sự giả định ấy là không đúng, vì chân lý [chỉ] là tất cả mọi cái nhìn thấy được hoặc được cảm thụ một cách trực cảm bởi tư duy (47). Cần xem xét tại sao lại gỡ bỏ nguyên tắc xác thực của cảm giác và, trái lại, người ta lại đưa ra quan niệm trừu tượng làm tiêu chuẩn của chân lý. [63] Tâm hồn là vật thể gồm những phần vô cùng nhỏ được toả ra (diffusum) khắp cơ thể (corpus) (tr. 47). ở đây vẫn đáng chú ý đến sự khác biệt đặc thù được xác Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya định giữa một bên là lửa và không khí với bên kia là tâm hồn, để chứng minh tính tương đồng giữa tâm hồn với thể xác, đồng thời có áp dụng - nhưng cũng loại bỏ - phương pháp loại suy; nói chung đó là phương thức nhận thức suy diễn. Như vậy là tất cả mọi định nghĩa cụ thể tự chúng sụp đổ, và thay vì sự phát triển ta chỉ thu được hồi âm đơn điệu. [63] Và cũng phải thừa nhận rằng tâm hồn là nguyên nhân chủ yếu nhất của sự cảm thụ bằng cảm giác. [64] Nhưng nó lẽ ra đã không trở thành nguyên nhân đó, nếu như nó không bị bao phủ - có thể nói như thế - bởi khối cơ thể còn lại; khối cơ thể còn lại đã góp phần làm cho tâm hồn trở thành nguyên nhân đó và chính nó tiếp thu từ tâm hồn năng lực đó [năng lực cảm nhận] song không phải tất cả [các năng lực] mà tâm hồn có được; vì vậy khi tâm hồn tách ra thì thể xác mất đi năng lực cảm giác. Bởi vì tự bản thân nó không có được năng lực này, nhưng nó đã có được thuộc tính ấy là nhờ [thực thể] khác đã xuất hiện đồng thời với nó; thực thể ấy, nhờ năng lực - được sản sinh ra trong bản thân nó - đáp lại tức thời sự chuyển động, bằng những hiện tượng cảm giác, nên xét về khoảng cách gần (vicinia) và sự giống nhau, nó đã cung cấp năng lực ấy cho phần còn lại của thể xác (tr. 48). Chúng ta đã thấy rằng những nguyên tử - được xem xét một cách trừu tượng trong mối quan hệ của chúng với nhau, chỉ là những cái tồn tại và được quan niệm một cách chung, và rằng chỉ trong sự xung đột với cái cụ thể mới phát hiện ra tính lý tưởng tưởng tượng của chúng và do đó là tính lý tưởng hỗn độn trong những mâu thuẫn. Cũng thấy rằng khi chúng trở thành phương diện quan hệ, nghĩa là khi chúng ta chuyển sang các đồ vật chứa đựng trong bản thân chúng nguyên tắc và thế giới cụ thể của nguyên tắc (cái sinh động, cái có sinh khí, cái hữu cơ), - thì lĩnh vực quan niệm được tư duy lúc thì như là lĩnh vực tự do, lúc thì như là hiện tượng của cái gì đó mang tính chất lý tưởng. Do đó, sự tự do đó của quan niệm Tập thứ nhất giới cụ thể dưới hình thức tồn tại - sự biện chứng, bản chất bên trong của những định nghĩa bản thể ấy, với tư cách là hình thức - không có tính thực tại - của cái tuyệt đối, nó có thể chỉ biểu lộ ra theo cách là những định nghĩa ấy, với tư cách là định nghĩa trực tiếp, tất phải xung đột với thế giới cụ thể; qua quan hệ đặc thù của chúng với thế giới cụ thể mới phát hiện thấy rằng chúng chỉ là hình thức được tưởng tượng ra, hình thức bên ngoài đối với bản thân, của tính lý tưởng của thế giới đó và đúng ra chúng thể hiện ra không phải với tư cách là tiền đề, mà chỉ với tư cách là tính lý tưởng của cái cụ thể. Như vậy, bản thân, những định nghĩa về chúng tỏ ra không phải là chân lý, là tự lột bỏ mình. Chỉ hình thành khái niệm thế giới, theo ý nghĩa là cơ sở của nó là cái không có những tiền đề, - là hư vô. Triết học Ê-pi-quya có ý nghĩa quan trọng nhờ tính chất ngây thơ của những kết luận đưa ra mà không có tính định kiến đặc trưng cho thời đại mới. [62] Và đối với những vật thể phức tạp [có thể khẳng định rằng] cái này sẽ không chuyển động nhanh hơn cái kia và v.v. (tr. 46). [62] Chỉ có thể nói rằng chúng thường vấp phải sự kháng cự chừng nào sự chuyển động chưa được hình dung là liên tục đối với sự cảm thụ bằng cảm giác. Bởi vì sự giả định về cái không nhìn thấy, cho rằng những khoảng cách thời gian có thể phân biệt bằng phương pháp tư biện, tạo ra sự chuyển động liên tục, - trong những điều kiện như vậy sự giả định ấy là không đúng, vì chân lý [chỉ] là tất cả mọi cái nhìn thấy được hoặc được cảm thụ một cách trực cảm bởi tư duy (47). Cần xem xét tại sao lại gỡ bỏ nguyên tắc xác thực của cảm giác và, trái lại, người ta lại đưa ra quan niệm trừu tượng làm tiêu chuẩn của chân lý. [63] Tâm hồn là vật thể gồm những phần vô cùng nhỏ được toả ra (diffusum) khắp cơ thể (corpus) (tr. 47). ở đây vẫn đáng chú ý đến sự khác biệt đặc thù được xác Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya định giữa một bên là lửa và không khí với bên kia là tâm hồn, để chứng minh tính tương đồng giữa tâm hồn với thể xác, đồng thời có áp dụng - nhưng cũng loại bỏ - phương pháp loại suy; nói chung đó là phương thức nhận thức suy diễn. Như vậy là tất cả mọi định nghĩa cụ thể tự chúng sụp đổ, và thay vì sự phát triển ta chỉ thu được hồi âm đơn điệu. [63] Và cũng phải thừa nhận rằng tâm hồn là nguyên nhân chủ yếu nhất của sự cảm thụ bằng cảm giác. [64] Nhưng nó lẽ ra đã không trở thành nguyên nhân đó, nếu như nó không bị bao phủ - có thể nói như thế - bởi khối cơ thể còn lại; khối cơ thể còn lại đã góp phần làm cho tâm hồn trở thành nguyên nhân đó và chính nó tiếp thu từ tâm hồn năng lực đó [năng lực cảm nhận] song không phải tất cả [các năng lực] mà tâm hồn có được; vì vậy khi tâm hồn tách ra thì thể xác mất đi năng lực cảm giác. Bởi vì tự bản thân nó không có được năng lực này, nhưng nó đã có được thuộc tính ấy là nhờ [thực thể] khác đã xuất hiện đồng thời với nó; thực thể ấy, nhờ năng lực - được sản sinh ra trong bản thân nó - đáp lại tức thời sự chuyển động, bằng những hiện tượng cảm giác, nên xét về khoảng cách gần (vicinia) và sự giống nhau, nó đã cung cấp năng lực ấy cho phần còn lại của thể xác (tr. 48). Chúng ta đã thấy rằng những nguyên tử - được xem xét một cách trừu tượng trong mối quan hệ của chúng với nhau, chỉ là những cái tồn tại và được quan niệm một cách chung, và rằng chỉ trong sự xung đột với cái cụ thể mới phát hiện ra tính lý tưởng tưởng tượng của chúng và do đó là tính lý tưởng hỗn độn trong những mâu thuẫn. Cũng thấy rằng khi chúng trở thành phương diện quan hệ, nghĩa là khi chúng ta chuyển sang các đồ vật chứa đựng trong bản thân chúng nguyên tắc và thế giới cụ thể của nguyên tắc (cái sinh động, cái có sinh khí, cái hữu cơ), - thì lĩnh vực quan niệm được tư duy lúc thì như là lĩnh vực tự do, lúc thì như là hiện tượng của cái gì đó mang tính chất lý tưởng. Do đó, sự tự do đó của quan niệm Tập thứ nhất cũng chỉ là một cái gì đó hình dung được, mang tính chất trực tiếp, được tưởng tượng ra, - cái đó, trong hình thái đích thực của nó, là cái mang tính chất nguyên tử. Do vậy, có thể lấy định nghĩa này làm định nghĩa kia, mỗi định nghĩa đó, bản thân nó lại đồng nhất với định nghĩa khác; nhưng trong quan hệ giữa chúng đối với nhau lại phải gắn cho chúng cùng những định nghĩa như nhau tuỳ theo chúng được xem xét từ góc độ nào. Vậy là, sự giải quyết vẫn lại là sự quay trở về sự định nghĩa ban đầu đơn giản nhất, sự định nghĩa ấy là lĩnh vực quan niệm được tưởng tượng như là một lĩnh vực tự do. Vì vậy ở đây sự quay trở về xẩy ra với tổng hoà, với cái được quan niệm - là cái thật sự chứa đựng cái lý tưởng trong chính bản thân mình và là chính mình trong tồn tại của mình - cho nên ở đây nguyên tử được giả định dưới hình thái như nó có trên thực tế, trong tổng hoà những mâu thuẫn của nó; đồng thời cũng làm sáng tỏ cơ sở của những mâu thuẫn ấy, sự toan tính coi quan niệm cũng là tính lý tưởng tự do, nhưng chỉ trong hình thái quan niệm. Do đó, nguyên tắc tuỳ tiện tuyệt đối, ở đây, đã bộc lộ ra với tất cả mọi hậu quả của nó. Trong hình thái thấp nhất điều đó đã bộc lộ đối với nguyên tử. Vì tồn tại nhiều nguyên tử, cho nên cái đơn nhất chứa đựng trong bản thân mình sự khác biệt với số nhiều; như vậy, nó là cái số nhiều trong bản thân của nó. Nhưng đồng thời cái đơn nhất chứa đựng trong định nghĩa nguyên tử; do vậy, cái số nhiều trong nó, một cách tất yếu và nội tại, hoá ra lại mang tính đơn nhất nào đó; nó là như thế chỉ vì nó tồn tại. Song, đã cần phải giải thích, chính là đối với thế giới, xem bằng cách nào mà thế giới, phát khởi từ một nguồn gốc, lại tự do mở rộng thành cái số nhiều. Do đó, giả định điều mà chính là cần phải chứng minh: bản thân nguyên tử là cái cần được giải thích. Sau đó, sự khác biệt của tính lý tưởng được đưa vào chỉ bằng con đường so sánh; tự bản thân hai phía đó được thể Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya hiện trong cùng một định nghĩa, và bản thân tính lý tưởng vẫn lại được giả định ở chỗ nhiều nguyên tử ấy được kết hợp lại xét về bên ngoài, ở chỗ chúng là nguyên tắc của những sự kết hợp ấy. Vậy là, nguyên tắc của sự kết hợp ấy là cái mà ban đầu đã được kết hợp trong bản thân mình một cách vô nguyên cớ, nghĩa là bản thân đối tượng được giải thích lại được xem là sự giải thích, đối tượng ấy bị đẩy vào cõi xa xăm mù mờ của sự trừu tượng suy diễn. Như đã nói, cái đó chỉ bộc lộ, với toàn bộ quy mô của nó, trong sự xem xét cái hữu cơ. Cần nêu lên rằng tâm hồn v.v. tiêu vong và rằng tâm hồn tồn tại chỉ là nhờ sự hoà trộn ngẫu nhiên, và điều đó nói chung thể hiện tính ngẫu nhiên của tất cả những quan niệm đó, ví dụ, những quan niệm về tâm hồn v.v.. những quan niệm ấy ở dưới dạng chúng được thể hiện trong ý thức thường nhật, không mang tính chất tất yếu, còn ở Ê-pi-quya thì những quan niệm ấy được thực thể hoá như là những trạng thái ngẫu nhiên được coi là những trạng thái có sẵn, hơn nữa tính tất yếu của chúng, tính tất yếu của sự tồn tại của chúng chẳng những không được chứng minh, mà ngược lại, còn được thừa nhận là không thể chứng minh được, chỉ là có khả năng. Ngược lại, tồn tại tự do của quan niệm được coi là có tồn tại; thứ nhất, tồn tại đó chính là tồn tại tự do trong bản thân nó nói chung, thứ hai, với tư cách là tư duy về tự do của cái được quan niệm, tồn tại ấy hoá ra là sai lầm và cái không có thật, nghĩa là một cái gì đó không nhất quán, bóng ma, một sự lừa dối xét về thực chất. Nói đúng ra, tồn tại ấy thể hiện sự đòi hỏi phải có những định nghĩa cụ thể về tâm hồn v.v. như là những tư duy nội tại. Công lao vĩnh hằng và sự vĩ đại của Ê-pi-quya là ở chỗ ông không dành ưu tiên cho những trạng thái so với những quan niệm và cũng không cố gắng bảo vệ chúng. Nguyên lý của triết học Ê-pi-quya là ở chỗ chứng minh rằng thế giới và tư duy là một cái gì đó có thể hình Tập thứ nhất cũng chỉ là một cái gì đó hình dung được, mang tính chất trực tiếp, được tưởng tượng ra, - cái đó, trong hình thái đích thực của nó, là cái mang tính chất nguyên tử. Do vậy, có thể lấy định nghĩa này làm định nghĩa kia, mỗi định nghĩa đó, bản thân nó lại đồng nhất với định nghĩa khác; nhưng trong quan hệ giữa chúng đối với nhau lại phải gắn cho chúng cùng những định nghĩa như nhau tuỳ theo chúng được xem xét từ góc độ nào. Vậy là, sự giải quyết vẫn lại là sự quay trở về sự định nghĩa ban đầu đơn giản nhất, sự định nghĩa ấy là lĩnh vực quan niệm được tưởng tượng như là một lĩnh vực tự do. Vì vậy ở đây sự quay trở về xẩy ra với tổng hoà, với cái được quan niệm - là cái thật sự chứa đựng cái lý tưởng trong chính bản thân mình và là chính mình trong tồn tại của mình - cho nên ở đây nguyên tử được giả định dưới hình thái như nó có trên thực tế, trong tổng hoà những mâu thuẫn của nó; đồng thời cũng làm sáng tỏ cơ sở của những mâu thuẫn ấy, sự toan tính coi quan niệm cũng là tính lý tưởng tự do, nhưng chỉ trong hình thái quan niệm. Do đó, nguyên tắc tuỳ tiện tuyệt đối, ở đây, đã bộc lộ ra với tất cả mọi hậu quả của nó. Trong hình thái thấp nhất điều đó đã bộc lộ đối với nguyên tử. Vì tồn tại nhiều nguyên tử, cho nên cái đơn nhất chứa đựng trong bản thân mình sự khác biệt với số nhiều; như vậy, nó là cái số nhiều trong bản thân của nó. Nhưng đồng thời cái đơn nhất chứa đựng trong định nghĩa nguyên tử; do vậy, cái số nhiều trong nó, một cách tất yếu và nội tại, hoá ra lại mang tính đơn nhất nào đó; nó là như thế chỉ vì nó tồn tại. Song, đã cần phải giải thích, chính là đối với thế giới, xem bằng cách nào mà thế giới, phát khởi từ một nguồn gốc, lại tự do mở rộng thành cái số nhiều. Do đó, giả định điều mà chính là cần phải chứng minh: bản thân nguyên tử là cái cần được giải thích. Sau đó, sự khác biệt của tính lý tưởng được đưa vào chỉ bằng con đường so sánh; tự bản thân hai phía đó được thể Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya hiện trong cùng một định nghĩa, và bản thân tính lý tưởng vẫn lại được giả định ở chỗ nhiều nguyên tử ấy được kết hợp lại xét về bên ngoài, ở chỗ chúng là nguyên tắc của những sự kết hợp ấy. Vậy là, nguyên tắc của sự kết hợp ấy là cái mà ban đầu đã được kết hợp trong bản thân mình một cách vô nguyên cớ, nghĩa là bản thân đối tượng được giải thích lại được xem là sự giải thích, đối tượng ấy bị đẩy vào cõi xa xăm mù mờ của sự trừu tượng suy diễn. Như đã nói, cái đó chỉ bộc lộ, với toàn bộ quy mô của nó, trong sự xem xét cái hữu cơ. Cần nêu lên rằng tâm hồn v.v. tiêu vong và rằng tâm hồn tồn tại chỉ là nhờ sự hoà trộn ngẫu nhiên, và điều đó nói chung thể hiện tính ngẫu nhiên của tất cả những quan niệm đó, ví dụ, những quan niệm về tâm hồn v.v.. những quan niệm ấy ở dưới dạng chúng được thể hiện trong ý thức thường nhật, không mang tính chất tất yếu, còn ở Ê-pi-quya thì những quan niệm ấy được thực thể hoá như là những trạng thái ngẫu nhiên được coi là những trạng thái có sẵn, hơn nữa tính tất yếu của chúng, tính tất yếu của sự tồn tại của chúng chẳng những không được chứng minh, mà ngược lại, còn được thừa nhận là không thể chứng minh được, chỉ là có khả năng. Ngược lại, tồn tại tự do của quan niệm được coi là có tồn tại; thứ nhất, tồn tại đó chính là tồn tại tự do trong bản thân nó nói chung, thứ hai, với tư cách là tư duy về tự do của cái được quan niệm, tồn tại ấy hoá ra là sai lầm và cái không có thật, nghĩa là một cái gì đó không nhất quán, bóng ma, một sự lừa dối xét về thực chất. Nói đúng ra, tồn tại ấy thể hiện sự đòi hỏi phải có những định nghĩa cụ thể về tâm hồn v.v. như là những tư duy nội tại. Công lao vĩnh hằng và sự vĩ đại của Ê-pi-quya là ở chỗ ông không dành ưu tiên cho những trạng thái so với những quan niệm và cũng không cố gắng bảo vệ chúng. Nguyên lý của triết học Ê-pi-quya là ở chỗ chứng minh rằng thế giới và tư duy là một cái gì đó có thể hình Tập thứ nhất dung được, có thể có; mà luận cứ và nguyên tắc dùng làm cơ sở chứng minh cho điều đó và quy tụ mọi cái vào đó vẫn lại là bản thân [khả năng tồn tại cho bản thân mình] được biểu thị trong tự nhiên bởi nguyên tử, còn sự biểu hiện tinh thần của nó là sự ngẫu nhiên và sự tuỳ tiện. Cần làm rõ một cách chính xác hơn để thấy rằng tất cả những định nghĩa về tâm hồn và thể xác thay đổi chỗ cho nhau và rằng chúng tỏ ra tương đồng với nhau theo nghĩa xấu là nói chung phía này cũng như phía kia không được xác định qua những khái niệm. Hãy xem phần cuối của trang 48 và phần đầu của trang 49 [X, 65 - 66]: Ê-pi-quya đứng cao hơn phái hoài nghi ở chỗ là theo quan điểm của ông thì chẳng những các trạng thái và các quan niệm được giải quyết thành điều hư vô, mà cả sự cảm thụ chúng, tư duy về chúng và những suy xét về sự tồn tại của chúng - được mở đầu từ cái gì đó vững chắc - cũng chỉ là điều gì đó có thể có mà thôi. Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya [69] Toàn bộ vật thể nhờ tất cả [những thuộc tính] ấy mà có được bản chất đặc biệt của mình, bản chất đặc trưng cho nó, song không phải với tư cách là sự liên kết nào đó những thuộc tính ấy, giống như khi một khối lớn được tạo thành từ những đống các hạt nhỏ... nhưng chỉ nhờ tất cả [những thuộc tính] ấy - như tôi đã nói - mà nó có được bản chất đặc biệt của mình, bản chất vốn có của nó. Tuy nhiên, tất cả [những thuộc tính] ấy được nhận thức riêng biệt và khác biệt [nhau], nhưng trong quá trình này luôn luôn hiện diện quan niệm về cái chỉnh thể không tách rời những thuộc tính ấy ở bất cứ nơi nào, và chính quan niệm về tổng thể tạo cho vật thể có được ký hiệu đặc biệt (tr. 50 - 51). [70] Tiếp nữa, kết hợp với những vật thể thường có những dấu hiệu không phải là những thuộc tính ổn định; dĩ nhiên, trong số những dấu hiệu ấy có một số thường là không trông thấy được và là phi vật thể. Như vậy, bằng việc sử dụng từ ngữ ấy theo cách dùng phổ biến nhất, chúng ta chỉ rõ [67] Không thể hình dung cái hư vô như là cái phi vật thể tự nó, ngoại trừ rằng một mặt những dấu hiệu ấy không có được bản chất của chỉnh thể mà sự trống rỗng. (Quan niệm không hình dung cái phi vật thể: quan niệm về cái chúng ta gọi là vật thể, theo ý nghĩa là tổng thể, và mặt khác, chúng không đó là sự trống rỗng và bản thân nó cũng trống rỗng 1* ).Khoảng trống rỗng không có được bản chất của những thuộc tính đặc biệt đi kèm mà nếu không có thể tác động, cũng không thể chịu đựng sự tác động, mà chỉ để cho các vật thể chúng thì không thể hình dung được vật thể (tr. 51). chuyển động xuyên qua nó (tr. 49). Như vậy, những ai khẳng định rằng tâm hồn là phi vật thể thì họ nói điều nhảm nhí (tr. 49 - 50). [ 7 1 ]  C ầ n h i ể u c h ú n g n h - c h ú n g đ ã b i ể u h i ệ n r a , n g h ĩ a l à n hư n h ữ n g dấu hiệu ngẫu nhiên của các vật thể, không phải là [những dấu hiệu] đặc trưng đặc biệt đi kèm, không phải là những dấu hiệu tự bản thân chúng có được bản chất có tổ chức, nhưng chúng được xem xét theo Cần nghiên cứu điều nói trên ở trang 50 và ở phần đầu trang 51 [X, 69], trong đó Ê-pi-quya nói về các định nghĩa về những vật thể cụ thể và trong đó ông tuồng như thể bác bỏ nguyên tắc nguyên tử khi ông khẳng định: cách là bản thân sự cảm thụ bằng cảm giác đã làm lộ ra sự đặc thù của chúng (tr. 52). Ê-pi-quya nhận thức hết sức rõ rằng sự đẩy đi bắt nguồn từ quy luật của nguyên tử, từ sự đi chệch khỏi tuyến thẳng. Chí ít Lu-cre-xơ cũng đưa ra tư tưởng cho rằng không nên 1* Trong bản viết tay câu trong ngoặc do Mác viết bằng tiếng Đức. hiểu điều đó một cách hời hợt theo ý nghĩa là tuồng như chỉ Tập thứ nhất dung được, có thể có; mà luận cứ và nguyên tắc dùng làm cơ sở chứng minh cho điều đó và quy tụ mọi cái vào đó vẫn lại là bản thân [khả năng tồn tại cho bản thân mình] được biểu thị trong tự nhiên bởi nguyên tử, còn sự biểu hiện tinh thần của nó là sự ngẫu nhiên và sự tuỳ tiện. Cần làm rõ một cách chính xác hơn để thấy rằng tất cả những định nghĩa về tâm hồn và thể xác thay đổi chỗ cho nhau và rằng chúng tỏ ra tương đồng với nhau theo nghĩa xấu là nói chung phía này cũng như phía kia không được xác định qua những khái niệm. Hãy xem phần cuối của trang 48 và phần đầu của trang 49 [X, 65 - 66]: Ê-pi-quya đứng cao hơn phái hoài nghi ở chỗ là theo quan điểm của ông thì chẳng những các trạng thái và các quan niệm được giải quyết thành điều hư vô, mà cả sự cảm thụ chúng, tư duy về chúng và những suy xét về sự tồn tại của chúng - được mở đầu từ cái gì đó vững chắc - cũng chỉ là điều gì đó có thể có mà thôi. Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya [69] Toàn bộ vật thể nhờ tất cả [những thuộc tính] ấy mà có được bản chất đặc biệt của mình, bản chất đặc trưng cho nó, song không phải với tư cách là sự liên kết nào đó những thuộc tính ấy, giống như khi một khối lớn được tạo thành từ những đống các hạt nhỏ... nhưng chỉ nhờ tất cả [những thuộc tính] ấy - như tôi đã nói - mà nó có được bản chất đặc biệt của mình, bản chất vốn có của nó. Tuy nhiên, tất cả [những thuộc tính] ấy được nhận thức riêng biệt và khác biệt [nhau], nhưng trong quá trình này luôn luôn hiện diện quan niệm về cái chỉnh thể không tách rời những thuộc tính ấy ở bất cứ nơi nào, và chính quan niệm về tổng thể tạo cho vật thể có được ký hiệu đặc biệt (tr. 50 - 51). [70] Tiếp nữa, kết hợp với những vật thể thường có những dấu hiệu không phải là những thuộc tính ổn định; dĩ nhiên, trong số những dấu hiệu ấy có một số thường là không trông thấy được và là phi vật thể. Như vậy, bằng việc sử dụng từ ngữ ấy theo cách dùng phổ biến nhất, chúng ta chỉ rõ [67] Không thể hình dung cái hư vô như là cái phi vật thể tự nó, ngoại trừ rằng một mặt những dấu hiệu ấy không có được bản chất của chỉnh thể mà sự trống rỗng. (Quan niệm không hình dung cái phi vật thể: quan niệm về cái chúng ta gọi là vật thể, theo ý nghĩa là tổng thể, và mặt khác, chúng không đó là sự trống rỗng và bản thân nó cũng trống rỗng 1* ).Khoảng trống rỗng không có được bản chất của những thuộc tính đặc biệt đi kèm mà nếu không có thể tác động, cũng không thể chịu đựng sự tác động, mà chỉ để cho các vật thể chúng thì không thể hình dung được vật thể (tr. 51). chuyển động xuyên qua nó (tr. 49). Như vậy, những ai khẳng định rằng tâm hồn là phi vật thể thì họ nói điều nhảm nhí (tr. 49 - 50). [ 7 1 ]  C ầ n h i ể u c h ú n g n h - c h ú n g đ ã b i ể u h i ệ n r a , n g h ĩ a l à n hư n h ữ n g dấu hiệu ngẫu nhiên của các vật thể, không phải là [những dấu hiệu] đặc trưng đặc biệt đi kèm, không phải là những dấu hiệu tự bản thân chúng có được bản chất có tổ chức, nhưng chúng được xem xét theo Cần nghiên cứu điều nói trên ở trang 50 và ở phần đầu trang 51 [X, 69], trong đó Ê-pi-quya nói về các định nghĩa về những vật thể cụ thể và trong đó ông tuồng như thể bác bỏ nguyên tắc nguyên tử khi ông khẳng định: cách là bản thân sự cảm thụ bằng cảm giác đã làm lộ ra sự đặc thù của chúng (tr. 52). Ê-pi-quya nhận thức hết sức rõ rằng sự đẩy đi bắt nguồn từ quy luật của nguyên tử, từ sự đi chệch khỏi tuyến thẳng. Chí ít Lu-cre-xơ cũng đưa ra tư tưởng cho rằng không nên 1* Trong bản viết tay câu trong ngoặc do Mác viết bằng tiếng Đức. hiểu điều đó một cách hời hợt theo ý nghĩa là tuồng như chỉ Tập thứ nhất Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya bằng cách đó các nguyên tử mới có thể gặp nhau trong sự chuyển Liệu Lu-cre-xơ có vay mượn quan điểm đó của Ê-pi-quya động của mình. Sau khi nói ở đoạn trên rằng: nếu không có sự đi hay không thì thật ra điều này cũng không quan trọng. Kết chệch hướng của nguyên tử thì ở những nguồn ban đầu đã luận - được rút ra qua việc xem xét sự hất đẩy - cho rằng không diễn ra những sự gặp gỡ nào, những đà thúc đẩy nào cả nguyên tử, với tư cách là hình thức trực tiếp của khái niệm, [qu. II. câu thơ 223], thì tiếp đó ông nói: được khách thể hoá chỉ trong sự khiếm diện trực tiếp của Nếu tất cả những sự chuyển động tạo ra một chuỗi liên tục Và nếu trong những chuyển động ấy, sự chuyển động này nảy sinh từ sự chuyển động khác theo trình tự nào đó, Và nếu những nguồn ban đầu không thể, bằng con đường đi chệch hướng, gây ra những sự chuyển động khác phá vỡ định mệnh của những quy luật, Để nguyên nhân không nối tiếp nguyên nhân như tự mình muôn thuở, [Như ở các sinh vật trên trần gian, [ý chí] tự do đã xuất hiện như thế nào và từ đâu, Một ý chí không khuất phục định mệnh] [Về bản chất của các sự vật] qu. II, các câu thơ 251 và ở đây sự chuyển động khiến cho các nguyên tử có thể gặp nhau được xem là khác với sự chuyển động phát sinh từ sự đi lệch hướng. Sau đó, nó được xác định như một sự chuyển động mang tính quyết định tuyệt đối, - như vậy, như là sự tước bỏ tính tự nó, cho nên mọi định nghĩa thể hiện tồn tại cụ thể của mình trong tồn tại khác trực tiếp của mình, trong sự tước bỏ mình, đó là tuyến thẳng đối với nguyên tử. Chỉ nhờ sự chệch hướng mới nảy sinh sự chuyển động cá thể, đó là quan hệ mà tính xác định của nó là tính xác định của bản thân nó, chứ nó không nảy sinh từ một quan hệ khác. các khái niệm, nó được áp dụng cho cả ý thức triết học, mà đối với ý thức này thì nguyên lý này lại là thực chất của nó. Đồng thời điều đó cũng biện minh cho việc tôi đã coi là hợp lý nếu xác lập một sự phân định hoàn toàn khác với sự phân định của Ê-pi-quya. Tập thứ nhất Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya bằng cách đó các nguyên tử mới có thể gặp nhau trong sự chuyển Liệu Lu-cre-xơ có vay mượn quan điểm đó của Ê-pi-quya động của mình. Sau khi nói ở đoạn trên rằng: nếu không có sự đi hay không thì thật ra điều này cũng không quan trọng. Kết chệch hướng của nguyên tử thì ở những nguồn ban đầu đã luận - được rút ra qua việc xem xét sự hất đẩy - cho rằng không diễn ra những sự gặp gỡ nào, những đà thúc đẩy nào cả nguyên tử, với tư cách là hình thức trực tiếp của khái niệm, [qu. II. câu thơ 223], thì tiếp đó ông nói: được khách thể hoá chỉ trong sự khiếm diện trực tiếp của Nếu tất cả những sự chuyển động tạo ra một chuỗi liên tục Và nếu trong những chuyển động ấy, sự chuyển động này nảy sinh từ sự chuyển động khác theo trình tự nào đó, Và nếu những nguồn ban đầu không thể, bằng con đường đi chệch hướng, gây ra những sự chuyển động khác phá vỡ định mệnh của những quy luật, Để nguyên nhân không nối tiếp nguyên nhân như tự mình muôn thuở, [Như ở các sinh vật trên trần gian, [ý chí] tự do đã xuất hiện như thế nào và từ đâu, Một ý chí không khuất phục định mệnh] [Về bản chất của các sự vật] qu. II, các câu thơ 251 và ở đây sự chuyển động khiến cho các nguyên tử có thể gặp nhau được xem là khác với sự chuyển động phát sinh từ sự đi lệch hướng. Sau đó, nó được xác định như một sự chuyển động mang tính quyết định tuyệt đối, - như vậy, như là sự tước bỏ tính tự nó, cho nên mọi định nghĩa thể hiện tồn tại cụ thể của mình trong tồn tại khác trực tiếp của mình, trong sự tước bỏ mình, đó là tuyến thẳng đối với nguyên tử. Chỉ nhờ sự chệch hướng mới nảy sinh sự chuyển động cá thể, đó là quan hệ mà tính xác định của nó là tính xác định của bản thân nó, chứ nó không nảy sinh từ một quan hệ khác. các khái niệm, nó được áp dụng cho cả ý thức triết học, mà đối với ý thức này thì nguyên lý này lại là thực chất của nó. Đồng thời điều đó cũng biện minh cho việc tôi đã coi là hợp lý nếu xác lập một sự phân định hoàn toàn khác với sự phân định của Ê-pi-quya. Tập thứ hai Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya gian và không nên đưa ra ý kiến nào đó khác về thời gian, tuồng như thể thời gian cũng có một bản chất vốn có của tên gọi ấy... Nhưng cần chủ yếu hiểu rõ xem bằng cách nào chúng ta gắn những đặc điểm cục bộ với thời gian và bằng cách nào chúng ta đo lường thời gian. [73] Chúng ta cũng không cần đến sự chứng minh, mà chỉ cần có sự triết học Ê-pi-quya suy ngẫm rằng chúng ta gắn thời gian với các ngày và các đêm và với những phần của ngày và đêm, giống như [chúng ta gắn nó] với những tâm Tập thứ hai trạng của chúng ta và với sự thiếu vắng những tâm trạng ấy, với các trạng I. đi-ô-gien la-éc-xơ, qu. x thái chuyển động và tĩnh lặng, đồng thời trong ý tưởng liên kết với tất cả những điều đó - coi đây là như một dấu hiệu đặc thù - chính cái mà chúng II. xếch-xtơ em-pi-rích ta gọi là thời gian (tr. 52 - 53). ... tất cả chúng [các thế giới] đến lượt III. plu-tác-xơ. Bàn về việc đi theo Ê-pi-quya thì không thể sống hạnh phúc mình, lại tan rã (tr. 53). Vậy là cũng có thể hiểu được sự khẳng định của ông [Ê-pi-quya] về tính chất bị phá huỷ của các thế giới do hậu quả của những biến đổi trong các bộ phận của chúng (ông cũng nói về điều này cả trong các quyển khác) (tr. 53). [74] Tiếp nữa, cũng không nên nghĩ rằng các thế giới phải có cùng một loại, mà [cần giả định rằng] chúng khác biệt nhau (tr. 53). luận của gát-xăng-đi Cả các động vật tất yếu cũng không tách rời khỏi sự vô tận và không từ trên trời rơi xuống... [75]... cần giả định rằng bản thân các đồ vật đã dạy và đã buộc thiên nhiên đi đến số nhiều như thế và đến sự đa dạng như thế [đến sự sáng tạo]. Về sau tư duy nghiên cứu cái do thiên nhiên chuyển Ê-pi-quya gửi hê-rô-đốt. phần tiếp theo giao và còn làm phong phú thêm bằng những phát hiện của mình, trong một số trường hợp thì nhanh hơn, trong những trường hợp khác thì chậm [72] Không thể nghiên cứu thời gian theo cách như chúng ta nghiên hơn, và tư duy đạt đến tri thức chính xác, trong một số lĩnh vực thì sau cứu những thuộc tính khác có trong đồ vật, cụ thể là qua việc gắn chúng những thời kỳ dài hơn, trong những lĩnh vực khác thì sau những thời kỳ với những dự cảm có trong bản thân chúng ta, mà cần xem xét tính hiển ngắn hơn (tr. [53] - 54). nhiên theo đó chúng ta nói đến thời gian kéo dài hoặc thời gian ngắn... Và cũng không cần áp dụng những phương thức biểu thị mới tuồng như thể Xem trang 54 (phần cuối) và trang 55 (phần đầu), trong đó có nói về nguồn gốc của các tên gọi. tốt hơn, mà nên sử dụng những từ ngữ thông thường nhất để biểu thị thời [76] Về những hiện tượng trên trời thì cần cho rằng sự chuyển động, vị Tập thứ hai Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya gian và không nên đưa ra ý kiến nào đó khác về thời gian, tuồng như thể thời gian cũng có một bản chất vốn có của tên gọi ấy... Nhưng cần chủ yếu hiểu rõ xem bằng cách nào chúng ta gắn những đặc điểm cục bộ với thời gian và bằng cách nào chúng ta đo lường thời gian. [73] Chúng ta cũng không cần đến sự chứng minh, mà chỉ cần có sự triết học Ê-pi-quya suy ngẫm rằng chúng ta gắn thời gian với các ngày và các đêm và với những phần của ngày và đêm, giống như [chúng ta gắn nó] với những tâm Tập thứ hai trạng của chúng ta và với sự thiếu vắng những tâm trạng ấy, với các trạng I. đi-ô-gien la-éc-xơ, qu. x thái chuyển động và tĩnh lặng, đồng thời trong ý tưởng liên kết với tất cả những điều đó - coi đây là như một dấu hiệu đặc thù - chính cái mà chúng II. xếch-xtơ em-pi-rích ta gọi là thời gian (tr. 52 - 53). ... tất cả chúng [các thế giới] đến lượt III. plu-tác-xơ. Bàn về việc đi theo Ê-pi-quya thì không thể sống hạnh phúc mình, lại tan rã (tr. 53). Vậy là cũng có thể hiểu được sự khẳng định của ông [Ê-pi-quya] về tính chất bị phá huỷ của các thế giới do hậu quả của những biến đổi trong các bộ phận của chúng (ông cũng nói về điều này cả trong các quyển khác) (tr. 53). [74] Tiếp nữa, cũng không nên nghĩ rằng các thế giới phải có cùng một loại, mà [cần giả định rằng] chúng khác biệt nhau (tr. 53). luận của gát-xăng-đi Cả các động vật tất yếu cũng không tách rời khỏi sự vô tận và không từ trên trời rơi xuống... [75]... cần giả định rằng bản thân các đồ vật đã dạy và đã buộc thiên nhiên đi đến số nhiều như thế và đến sự đa dạng như thế [đến sự sáng tạo]. Về sau tư duy nghiên cứu cái do thiên nhiên chuyển Ê-pi-quya gửi hê-rô-đốt. phần tiếp theo giao và còn làm phong phú thêm bằng những phát hiện của mình, trong một số trường hợp thì nhanh hơn, trong những trường hợp khác thì chậm [72] Không thể nghiên cứu thời gian theo cách như chúng ta nghiên hơn, và tư duy đạt đến tri thức chính xác, trong một số lĩnh vực thì sau cứu những thuộc tính khác có trong đồ vật, cụ thể là qua việc gắn chúng những thời kỳ dài hơn, trong những lĩnh vực khác thì sau những thời kỳ với những dự cảm có trong bản thân chúng ta, mà cần xem xét tính hiển ngắn hơn (tr. [53] - 54). nhiên theo đó chúng ta nói đến thời gian kéo dài hoặc thời gian ngắn... Và cũng không cần áp dụng những phương thức biểu thị mới tuồng như thể Xem trang 54 (phần cuối) và trang 55 (phần đầu), trong đó có nói về nguồn gốc của các tên gọi. tốt hơn, mà nên sử dụng những từ ngữ thông thường nhất để biểu thị thời [76] Về những hiện tượng trên trời thì cần cho rằng sự chuyển động, vị Tập thứ hai trí hiện diện, sự che lấp, [hiện tượng mặt trời mọc], mặt trời lặn và những hiện tượng tương tự diễn ra tuyệt nhiên không phải là nhờ có một sinh vật nào đó tuồng như thể Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya là theo một phương thức nào khác đó (esse... id, quod pluribus modis frieri dicitur, et non uno modo necesse contingere; et posse alio quoqque modo se habere) 1 * ; ; nhưng nói đúng hơn, có một quy tắc tuyệt đối là trong chi phối các hiện tượng ấy, đưa chúng - hoặc đã đưa rồi - vào trật tự và đồng thời lại có được sự hoan lạc hoàn toàn, đồng thời có cả sự bất tử. (Cần so sánh điều này với điều mà Xim-pli-xi nhân danh thiên nhiên không thể bị phá vỡ và đầy hoan lạc thì không thể có cái gì có khả năng gieo rắc sự bất hoà hoặc phá vỡ trạng thái a-ta-rắc-xi. Và có thể tin chắc rằng điều đó tuyệt đối là như vậy nếu như suy ngẫm (tr. 56). Tiếp đó, ở trang 56 và 57 Ê-pi-quya phát biểu chống lại sự A-na-xa-go nói ra về lý trí đưa vũ trụ vào trật tự). [77] ... (vì những hành vi và những mối ưu tư, sự phẫn nộ và sự dịu dàng không hoà hợp với sự hoan lạc, mà lại diễn ra do sự yếu đuối, nỗi sợ hãi và nhu cầu mà chúng phần nhiều gắn liền vào). Cũng không nên nghĩ chiêm ngưỡng vô nghĩa - kinh ngạc trước những vật thể trên trời, một sự chiêm ngưỡng trói chặt con người và gây nỗi sợ hãi cho họ. Ông khẳng định sự tự do tuyệt đối của tinh thần. [80] Tiếp nữa, cần tránh định kiến cho rằng sự nghiên cứu những hiện rằng vì điều này khó khăn và mâu thuẫn với [sự hoan lạc], rằng những vật thể có được sự hoan lạc đã đẩy bản thân mình một cách tuỳ ý vào những sự chuyển động ấy. Nhưng cần phải tuân thủ mọi sự tôn kính trong tất cả những sự biểu thị dẫn đến những suy nghĩ ấy để sao cho chúng không tạo cớ cho những suy nghĩ nào đó mâu thuẫn với sự tôn kính. Nếu không đồng ý với điều đó thì chính mâu thuẫn ấy sẽ gây ra sự bối rối hết sức lớn cho những tâm hồn. Do đó, cần giả định rằng ngay khi thế giới mới phôi thai tượng ấy [trên bầu trời] là không chính xác và không tinh tế, vì sự nghiên cứu ấy đưa chúng ta đến trạng thái a-ta-rắc-xi và sự hoan lạc. Như vậy, xét thấy rằng ở trên trần gian của chúng ta thường hay xuất hiện hiện tượng tương đồng, nên phải tìm kiếm - do sự tương đồng với điều đó - những nguyên nhân của các hiện tượng trên trời và [nói chung] của tất cả những gì ẩn giấu đối với chúng ta (tr. 57). [81] Ngoài tất cả những điều đó ra, còn cần phải lưu ý đến một điều là thì đã xuất hiện những sự kết hợp ban đầu của những khối đông đặc ấy, cũng như xuất hiện tính chất bắt buộc và định kỳ của sự chuyển động (tr. 55 và 56). ở đây thể hiện nguyên tắc của cái hình dung được, để một mặt, khẳng định sự tự do của sự tự ý thức, mặt khác, để thừa sự bối rối to lớn nhất của tâm hồn con người xẩy ra vì lý do là con người vẫn coi các vật thể trên trời là hoan lạc và không bị phá vỡ, và đồng thời con người gán cho những vật thể ấy những nguyện vọng và những hành động mâu thuẫn với các thuộc tính ấy; cũng như vì lý do là con người thu nhận được nỗi sợ hãi từ các thần thoại (cộng thêm vào đó còn có nỗi sợ nhận thượng đế được tự do không phụ thuộc vào bất kỳ nhân tố hãi cái chết và trạng thái vô cảm giác gắn liền với cái chết; [sau hết] vì lý quyết định nào. do là họ tuân theo những sự giải thích không đúng..., vì thế, không xác [78] Sự hoan lạc [là ở] sự hiểu biết những gì có liên quan đến các định được xem thật ra cái gì là đáng sợ, họ đã rơi vào trạng thái tâm hồn hiện tượng trên trời... và đặc biệt là ở sự nghiên cứu về bản chất của các bối r ố i n hư t h ế , c ó k h i c ò n b ố i r ố i h ơ n l à n ế u x ẩ y r a đ i ề u m à h ọ đ ã n g h ĩ thực thể quan sát được trong mối liên hệ với những hiện tượng trên trời ấy, cũng như những gì liên quan đến những hiện tượng gần gũi khác diễn ra hoặc bằng những phương thức khác nhau, hoặc là theo khả năng, hoặc Trong bản viết tay, Mác ghi lại ở trong ngoặc câu bằng tiếng La-tinh, do Gát-xăng-đi dịch, câu bằng tiếng Hy Lạp đã dẫn ra ở trên. Tập thứ hai trí hiện diện, sự che lấp, [hiện tượng mặt trời mọc], mặt trời lặn và những hiện tượng tương tự diễn ra tuyệt nhiên không phải là nhờ có một sinh vật nào đó tuồng như thể Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya là theo một phương thức nào khác đó (esse... id, quod pluribus modis frieri dicitur, et non uno modo necesse contingere; et posse alio quoqque modo se habere) 1 * ; ; nhưng nói đúng hơn, có một quy tắc tuyệt đối là trong chi phối các hiện tượng ấy, đưa chúng - hoặc đã đưa rồi - vào trật tự và đồng thời lại có được sự hoan lạc hoàn toàn, đồng thời có cả sự bất tử. (Cần so sánh điều này với điều mà Xim-pli-xi nhân danh thiên nhiên không thể bị phá vỡ và đầy hoan lạc thì không thể có cái gì có khả năng gieo rắc sự bất hoà hoặc phá vỡ trạng thái a-ta-rắc-xi. Và có thể tin chắc rằng điều đó tuyệt đối là như vậy nếu như suy ngẫm (tr. 56). Tiếp đó, ở trang 56 và 57 Ê-pi-quya phát biểu chống lại sự A-na-xa-go nói ra về lý trí đưa vũ trụ vào trật tự). [77] ... (vì những hành vi và những mối ưu tư, sự phẫn nộ và sự dịu dàng không hoà hợp với sự hoan lạc, mà lại diễn ra do sự yếu đuối, nỗi sợ hãi và nhu cầu mà chúng phần nhiều gắn liền vào). Cũng không nên nghĩ chiêm ngưỡng vô nghĩa - kinh ngạc trước những vật thể trên trời, một sự chiêm ngưỡng trói chặt con người và gây nỗi sợ hãi cho họ. Ông khẳng định sự tự do tuyệt đối của tinh thần. [80] Tiếp nữa, cần tránh định kiến cho rằng sự nghiên cứu những hiện rằng vì điều này khó khăn và mâu thuẫn với [sự hoan lạc], rằng những vật thể có được sự hoan lạc đã đẩy bản thân mình một cách tuỳ ý vào những sự chuyển động ấy. Nhưng cần phải tuân thủ mọi sự tôn kính trong tất cả những sự biểu thị dẫn đến những suy nghĩ ấy để sao cho chúng không tạo cớ cho những suy nghĩ nào đó mâu thuẫn với sự tôn kính. Nếu không đồng ý với điều đó thì chính mâu thuẫn ấy sẽ gây ra sự bối rối hết sức lớn cho những tâm hồn. Do đó, cần giả định rằng ngay khi thế giới mới phôi thai tượng ấy [trên bầu trời] là không chính xác và không tinh tế, vì sự nghiên cứu ấy đưa chúng ta đến trạng thái a-ta-rắc-xi và sự hoan lạc. Như vậy, xét thấy rằng ở trên trần gian của chúng ta thường hay xuất hiện hiện tượng tương đồng, nên phải tìm kiếm - do sự tương đồng với điều đó - những nguyên nhân của các hiện tượng trên trời và [nói chung] của tất cả những gì ẩn giấu đối với chúng ta (tr. 57). [81] Ngoài tất cả những điều đó ra, còn cần phải lưu ý đến một điều là thì đã xuất hiện những sự kết hợp ban đầu của những khối đông đặc ấy, cũng như xuất hiện tính chất bắt buộc và định kỳ của sự chuyển động (tr. 55 và 56). ở đây thể hiện nguyên tắc của cái hình dung được, để một mặt, khẳng định sự tự do của sự tự ý thức, mặt khác, để thừa sự bối rối to lớn nhất của tâm hồn con người xẩy ra vì lý do là con người vẫn coi các vật thể trên trời là hoan lạc và không bị phá vỡ, và đồng thời con người gán cho những vật thể ấy những nguyện vọng và những hành động mâu thuẫn với các thuộc tính ấy; cũng như vì lý do là con người thu nhận được nỗi sợ hãi từ các thần thoại (cộng thêm vào đó còn có nỗi sợ nhận thượng đế được tự do không phụ thuộc vào bất kỳ nhân tố hãi cái chết và trạng thái vô cảm giác gắn liền với cái chết; [sau hết] vì lý quyết định nào. do là họ tuân theo những sự giải thích không đúng..., vì thế, không xác [78] Sự hoan lạc [là ở] sự hiểu biết những gì có liên quan đến các định được xem thật ra cái gì là đáng sợ, họ đã rơi vào trạng thái tâm hồn hiện tượng trên trời... và đặc biệt là ở sự nghiên cứu về bản chất của các bối r ố i n hư t h ế , c ó k h i c ò n b ố i r ố i h ơ n l à n ế u x ẩ y r a đ i ề u m à h ọ đ ã n g h ĩ thực thể quan sát được trong mối liên hệ với những hiện tượng trên trời ấy, cũng như những gì liên quan đến những hiện tượng gần gũi khác diễn ra hoặc bằng những phương thức khác nhau, hoặc là theo khả năng, hoặc Trong bản viết tay, Mác ghi lại ở trong ngoặc câu bằng tiếng La-tinh, do Gát-xăng-đi dịch, câu bằng tiếng Hy Lạp đã dẫn ra ở trên. Tập thứ hai Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya ra. [82] Sự thanh thản chính là kết quả của sự hoàn toàn thoát khỏi mọi cái rằng điều quan trọng, theo ý kiến của ông, là những vật thể vũ đó... (tr. [57] - 58). trụ - với tư cách là một cái gì đó xa lạ đối với cảm giác - không Vì vậy, cần phải chú ý đến cái đang tồn tại và đến những sự cảm thụ bằng thể có khả năng có được mức độ hiển nhiên như phần thế giới cảm giác: đến cái chung đối với cái chung và đến cái riêng đối với cái riêng, tinh thần và cảm giác còn lại. ở đây, trên thực tế đã có hiệu lực cũng như đến mọi tính hiển nhiên hiện hữu đối với từng tiêu chí cá biệt (tr. của học thuyết Ê-pi-quya về disjunctio 1* , cho rằng không thể có chỗ cho hoặc là - hoặc là, do vậy, tính xác định nội tại bị phủ Ê-pi-quya gửi pi-phốc-clơ Trong phần đầu ý kiến suy xét của mình về các hiện tượng trên trời Ê-pi-quya nhắc lại rằng mục đích của điều đó là Những tri thức - trạng thái a-ta-rắc-xi và niềm tin vững chắc, như điều đó đã xẩy ra đối với toàn bộ cái còn lại [X, 85]. Song, thực ra sự nghiên cứu các vật thể trên trời khác biệt với môn khoa học khác. định và nguyên lý về cái hình dung được, cái quan niệm được, về sự ngẫu nhiên, sự tương đồng trừu tượng và về tự do trừu tượng đã bộc lộ thực thể của mình, nó hiện ra như là cái gì đó không có tính xác định, cái đó chính nhờ vậy mà được xác định bởi sự tư biện có tính chất bề ngoài đối với nó. ở đây thấy rõ là phương pháp của ý thức tư duy và quan niệm chỉ đấu tranh với cái bóng của chính mình; cái bóng sẽ như thế nào, - điều đó tuỳ thuộc vào [86] Và không nên áp dụng, đối với mọi cái, phương pháp nghiên cứu giống như phương pháp được áp dụng trong các vấn đề về chuẩn mực cuộc sống hoặc trong việc xác lập các quy tắc giải quyết những vấn đề vật lý khác, ví dụ như luận điểm cho rằng vũ trụ gồm các vật thể và thiên nhiên việc người ta nhìn vào nó như thế nào, vào việc cái phản chiếu từ hình phản chiếu đó của mình - sẽ được phản chiếu trở lại như thế nào trong bản thân mình. Cũng như trong việc xem xét cái không cảm nhận được (tức là khoảng trống rỗng) hoặc cho rằng có những hữu cơ tự nó, trong hình thái thực thể, ta thấy bộc lộ tính chất thành tố bất khả phân chia vân vân, rằng giả định chỉ có một sự giải thích mâu thuẫn của quan điểm nguyên tử luận, - cũng như vậy giờ phù hợp với những hiện tượng nhìn thấy được (quaecumque unc tantum đây, khi bản thân đồ vật mang hình thái tính xác thực cảm giác . Đối với các vật thể trên trời thì và lý trí quan niệm, cái ý thức triết lý ấy làm lộ ra cái mà nó làm. điều đó không áp dụng được đối với chúng. Trái lại, chí ít thì những hiện ở đấy nguyên lý được quan niệm và việc áp dụng nó được khách tượng ấy giả định nhiều sự giải thích khác nhau, về nguyên nhân sự xuất thể hoá như là cái gì đó đơn lẻ, và nhờ vậy mà khơi dậy sự đấu modo rebus apparentibus congruuntư hiện của mình, cũng như về bản chất của mình - những sự giải thích phù hợp với sự cảm thụ bằng giác cảm (tr. 60 và 61). Đối với phương pháp trình bày của mình thì Ê-pi-quya cho tranh giữa các mâu thuẫn như là sự đối kháng của chính bản thân các quan niệm được thực thể hoá. ở đây đồ vật, có thể nói là treo trên đầu con người, ở đây nó thách đố ý thức bằng tính độc lập của mình, bằng sự độc lập cảm giác và bằng khoảng xa cách bí ẩn Trong bản viết tay, trong ngoặc là đoạn Mác tái hiện đoạn dịch ra tiếng La-tinh, do Gát-xăng-đi thực hiện, câu bằng tiếng Hy Lạp được dẫn ra ở - sự suy xét có tính chia tách. Tập thứ hai Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya ra. [82] Sự thanh thản chính là kết quả của sự hoàn toàn thoát khỏi mọi cái rằng điều quan trọng, theo ý kiến của ông, là những vật thể vũ đó... (tr. [57] - 58). trụ - với tư cách là một cái gì đó xa lạ đối với cảm giác - không Vì vậy, cần phải chú ý đến cái đang tồn tại và đến những sự cảm thụ bằng thể có khả năng có được mức độ hiển nhiên như phần thế giới cảm giác: đến cái chung đối với cái chung và đến cái riêng đối với cái riêng, tinh thần và cảm giác còn lại. ở đây, trên thực tế đã có hiệu lực cũng như đến mọi tính hiển nhiên hiện hữu đối với từng tiêu chí cá biệt (tr. của học thuyết Ê-pi-quya về disjunctio 1* , cho rằng không thể có chỗ cho hoặc là - hoặc là, do vậy, tính xác định nội tại bị phủ Ê-pi-quya gửi pi-phốc-clơ Trong phần đầu ý kiến suy xét của mình về các hiện tượng trên trời Ê-pi-quya nhắc lại rằng mục đích của điều đó là Những tri thức - trạng thái a-ta-rắc-xi và niềm tin vững chắc, như điều đó đã xẩy ra đối với toàn bộ cái còn lại [X, 85]. Song, thực ra sự nghiên cứu các vật thể trên trời khác biệt với môn khoa học khác. định và nguyên lý về cái hình dung được, cái quan niệm được, về sự ngẫu nhiên, sự tương đồng trừu tượng và về tự do trừu tượng đã bộc lộ thực thể của mình, nó hiện ra như là cái gì đó không có tính xác định, cái đó chính nhờ vậy mà được xác định bởi sự tư biện có tính chất bề ngoài đối với nó. ở đây thấy rõ là phương pháp của ý thức tư duy và quan niệm chỉ đấu tranh với cái bóng của chính mình; cái bóng sẽ như thế nào, - điều đó tuỳ thuộc vào [86] Và không nên áp dụng, đối với mọi cái, phương pháp nghiên cứu giống như phương pháp được áp dụng trong các vấn đề về chuẩn mực cuộc sống hoặc trong việc xác lập các quy tắc giải quyết những vấn đề vật lý khác, ví dụ như luận điểm cho rằng vũ trụ gồm các vật thể và thiên nhiên việc người ta nhìn vào nó như thế nào, vào việc cái phản chiếu từ hình phản chiếu đó của mình - sẽ được phản chiếu trở lại như thế nào trong bản thân mình. Cũng như trong việc xem xét cái không cảm nhận được (tức là khoảng trống rỗng) hoặc cho rằng có những hữu cơ tự nó, trong hình thái thực thể, ta thấy bộc lộ tính chất thành tố bất khả phân chia vân vân, rằng giả định chỉ có một sự giải thích mâu thuẫn của quan điểm nguyên tử luận, - cũng như vậy giờ phù hợp với những hiện tượng nhìn thấy được (quaecumque unc tantum đây, khi bản thân đồ vật mang hình thái tính xác thực cảm giác . Đối với các vật thể trên trời thì và lý trí quan niệm, cái ý thức triết lý ấy làm lộ ra cái mà nó làm. điều đó không áp dụng được đối với chúng. Trái lại, chí ít thì những hiện ở đấy nguyên lý được quan niệm và việc áp dụng nó được khách tượng ấy giả định nhiều sự giải thích khác nhau, về nguyên nhân sự xuất thể hoá như là cái gì đó đơn lẻ, và nhờ vậy mà khơi dậy sự đấu modo rebus apparentibus congruuntư hiện của mình, cũng như về bản chất của mình - những sự giải thích phù hợp với sự cảm thụ bằng giác cảm (tr. 60 và 61). Đối với phương pháp trình bày của mình thì Ê-pi-quya cho tranh giữa các mâu thuẫn như là sự đối kháng của chính bản thân các quan niệm được thực thể hoá. ở đây đồ vật, có thể nói là treo trên đầu con người, ở đây nó thách đố ý thức bằng tính độc lập của mình, bằng sự độc lập cảm giác và bằng khoảng xa cách bí ẩn Trong bản viết tay, trong ngoặc là đoạn Mác tái hiện đoạn dịch ra tiếng La-tinh, do Gát-xăng-đi thực hiện, câu bằng tiếng Hy Lạp được dẫn ra ở - sự suy xét có tính chia tách. Tập thứ hai Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya của sự tồn tại của mình, - ý thức đi đến sự thừa nhận hoạt những giả định rỗng tuyếch, mà cần đến [điều] sau đây: làm sao chúng ta sống động của mình, nó chiêm ngưỡng cái nó đang làm, làm rõ ý bình yên (tr. 61). nghĩa của những quan niệm đã tồn tại trước đó trong nó và coi ở đây bản thân tiền đề đối lập mình với ý thức thực sự, chúng là tài sản của mình. Nên nhớ, toàn bộ hoạt động của ý gây nên sự khủng khiếp cho nó, cho nên không cần có thêm thức chỉ là sự đấu tranh với khoảng cách xa đè nặng như lời những nguyên lý và tiền đề nào nữa. Trong sự khiếp sợ ấy nguyền rủa treo trên đầu toàn thế giới cổ đại; nguyên tắc của ý quan niệm bị tàn lụi đi. thức hoá ra chỉ là khả năng, sự ngẫu nhiên; ý thức cố gắng bằng cách nào đó thực hiện sự quy đồng bản thân mình với đối tượng Vì vậy Ê-pi-quya nhắc lại - tựa hồ như phát hiện ra chính bản thân mình trong nguyên lý ấy - luận điểm sau đây: của mình và thừa nhận điều đó, trong khi khoảng cách xa ấy [87] Vậy là mọi cái đều không ngừng diễn ra trong tất cả các hiện mâu thuẫn với ý thức, với tư cách là những vật thể vũ trụ độc tượng thuộc khoảng không vũ trụ, tuy bằng phương pháp cho phép có những lập một cách cụ thể. ý thức không cần biết phải giải thích chúng sự giải thích khác nhau hoàn toàn phù hợp với những hiện tượng nhìn thấy như thế nào; ý thức khẳng định rằng có thể không chỉ một sự giải thích mà là một vài sự giải thích, nghĩa là mọi sự giải thích đều làm nó thoả mãn; như thế, nó thừa nhận rằng hoạt động của nó là sự hư ảo đang hành động. Vậy là, trong thế giới cổ đại - mà triết học của nó không thể bỏ qua các tiền đề - các hiện tượng vũ trụ và học thuyết về các hiện tượng ấy nói chung là hình ảnh mà được nếu còn thừa nhận hiệu lực của tất cả những gì khẳng định về chúng với tính thuyết phục đầy đủ. Nếu như ta để lại cái này, nhưng loại bỏ cái kia cũng phù hợp ở mức độ như thế với các hiện tượng - thì rõ ràng trong trường hợp này người ta đã hoàn toàn xa lìa lĩnh vực khoa học về thiên nhiên và rơi vào lĩnh vực những thần thoại (tr. 61). Một câu hỏi đặt ra là trong trường hợp này làm cách nào để kiến tạo được sự giải thích. trong đó thế giới ấy, thậm chí ngay cả thông qua A-ri-xtốt, chiêm [87] Những chỉ dẫn nào đó cho thấy điều gì thật sự diễn ra trong các ngưỡng sự không hoàn hảo của mình. Ê-pi-quya đã nói ra điều k h o ả n g k h ô n g v ũ t r ụ t h ì c h ú n g t a c ó đư ợ c n h ờ n h ữ n g h i ệ n tư ợ n g dư ớ i đ ấ t đó, đó chính là công lao của ông, là tính nhất quán gang thép của này nọ bao quanh chúng ta và được mở ra cho sự quan sát hoặc là những các quan điểm và các kết luận của ông. Các hiện tượng vũ trụ hiện tượng trực tiếp có sẵn, cũng như nhờ chính các hiện tượng thuộc thách đố lý trí cảm giác, nhưng lý trí thắng sự cố chấp của chúng c á c k h o ả n g k h ô n g g i a n v ũ t r ụ . B ở i v ì n h ữ n g h i ệ n tư ợ n g ấ y c ó t h ể p h á t và muốn rằng chỉ có tiếng nói của chính lý trí loan báo về chúng s i n h b ằ n g n h i ề u p hư ơ n g t h ứ c k h á c n h a u . [ 8 8 ] S o n g c ầ n q u a n s á t m ỗ i [86] ... Vì cần phải tiến hành nghiên cứu thiên nhiên không phải dựa trên những định lý rỗng tuyếch và những quy luật, mà mỗi lần đều phải nghiên cứu theo cách mà bản thân các hiện tượng thiên nhiên mách bảo... [87] [Cuộc sống của chúng ta] không cần đến những suy luận vô bổ và hiện tượng [vũ trụ] dưới dạng mà chúng ta quan niệm và cần giải thích t ấ t c ả n h ữ n g g ì l i ê n q u a n đ ế n h i ệ n t - ợ n g ấ y . Đ i ề u đ ó k h ô n g đư ợ c m â u t h u ẫ n v ớ i s ự đ a d ạ n g c ủ a n h ữ n g h i ệ n tư ợ n g d i ễ n r a [ t r ê n t r á i đ ấ t ] Đối với người theo quan điểm của Ê-pi-quya thì tiếng nói Tập thứ hai Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya của sự tồn tại của mình, - ý thức đi đến sự thừa nhận hoạt những giả định rỗng tuyếch, mà cần đến [điều] sau đây: làm sao chúng ta sống động của mình, nó chiêm ngưỡng cái nó đang làm, làm rõ ý bình yên (tr. 61). nghĩa của những quan niệm đã tồn tại trước đó trong nó và coi ở đây bản thân tiền đề đối lập mình với ý thức thực sự, chúng là tài sản của mình. Nên nhớ, toàn bộ hoạt động của ý gây nên sự khủng khiếp cho nó, cho nên không cần có thêm thức chỉ là sự đấu tranh với khoảng cách xa đè nặng như lời những nguyên lý và tiền đề nào nữa. Trong sự khiếp sợ ấy nguyền rủa treo trên đầu toàn thế giới cổ đại; nguyên tắc của ý quan niệm bị tàn lụi đi. thức hoá ra chỉ là khả năng, sự ngẫu nhiên; ý thức cố gắng bằng cách nào đó thực hiện sự quy đồng bản thân mình với đối tượng Vì vậy Ê-pi-quya nhắc lại - tựa hồ như phát hiện ra chính bản thân mình trong nguyên lý ấy - luận điểm sau đây: của mình và thừa nhận điều đó, trong khi khoảng cách xa ấy [87] Vậy là mọi cái đều không ngừng diễn ra trong tất cả các hiện mâu thuẫn với ý thức, với tư cách là những vật thể vũ trụ độc tượng thuộc khoảng không vũ trụ, tuy bằng phương pháp cho phép có những lập một cách cụ thể. ý thức không cần biết phải giải thích chúng sự giải thích khác nhau hoàn toàn phù hợp với những hiện tượng nhìn thấy như thế nào; ý thức khẳng định rằng có thể không chỉ một sự giải thích mà là một vài sự giải thích, nghĩa là mọi sự giải thích đều làm nó thoả mãn; như thế, nó thừa nhận rằng hoạt động của nó là sự hư ảo đang hành động. Vậy là, trong thế giới cổ đại - mà triết học của nó không thể bỏ qua các tiền đề - các hiện tượng vũ trụ và học thuyết về các hiện tượng ấy nói chung là hình ảnh mà được nếu còn thừa nhận hiệu lực của tất cả những gì khẳng định về chúng với tính thuyết phục đầy đủ. Nếu như ta để lại cái này, nhưng loại bỏ cái kia cũng phù hợp ở mức độ như thế với các hiện tượng - thì rõ ràng trong trường hợp này người ta đã hoàn toàn xa lìa lĩnh vực khoa học về thiên nhiên và rơi vào lĩnh vực những thần thoại (tr. 61). Một câu hỏi đặt ra là trong trường hợp này làm cách nào để kiến tạo được sự giải thích. trong đó thế giới ấy, thậm chí ngay cả thông qua A-ri-xtốt, chiêm [87] Những chỉ dẫn nào đó cho thấy điều gì thật sự diễn ra trong các ngưỡng sự không hoàn hảo của mình. Ê-pi-quya đã nói ra điều k h o ả n g k h ô n g v ũ t r ụ t h ì c h ú n g t a c ó đư ợ c n h ờ n h ữ n g h i ệ n tư ợ n g dư ớ i đ ấ t đó, đó chính là công lao của ông, là tính nhất quán gang thép của này nọ bao quanh chúng ta và được mở ra cho sự quan sát hoặc là những các quan điểm và các kết luận của ông. Các hiện tượng vũ trụ hiện tượng trực tiếp có sẵn, cũng như nhờ chính các hiện tượng thuộc thách đố lý trí cảm giác, nhưng lý trí thắng sự cố chấp của chúng c á c k h o ả n g k h ô n g g i a n v ũ t r ụ . B ở i v ì n h ữ n g h i ệ n tư ợ n g ấ y c ó t h ể p h á t và muốn rằng chỉ có tiếng nói của chính lý trí loan báo về chúng s i n h b ằ n g n h i ề u p hư ơ n g t h ứ c k h á c n h a u . [ 8 8 ] S o n g c ầ n q u a n s á t m ỗ i [86] ... Vì cần phải tiến hành nghiên cứu thiên nhiên không phải dựa trên những định lý rỗng tuyếch và những quy luật, mà mỗi lần đều phải nghiên cứu theo cách mà bản thân các hiện tượng thiên nhiên mách bảo... [87] [Cuộc sống của chúng ta] không cần đến những suy luận vô bổ và hiện tượng [vũ trụ] dưới dạng mà chúng ta quan niệm và cần giải thích t ấ t c ả n h ữ n g g ì l i ê n q u a n đ ế n h i ệ n t - ợ n g ấ y . Đ i ề u đ ó k h ô n g đư ợ c m â u t h u ẫ n v ớ i s ự đ a d ạ n g c ủ a n h ữ n g h i ệ n tư ợ n g d i ễ n r a [ t r ê n t r á i đ ấ t ] Đối với người theo quan điểm của Ê-pi-quya thì tiếng nói Tập thứ hai của chính ông làm câm bặt những tiếng sấm rền vang trên trời, Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya về thiệt hại và lợi lộc của mặt trăng che lấp ánh chớp loé sáng của tia sét trên trời. Chỉ riêng sự lặp [94]... và bằng đủ mọi phương pháp mà theo đó có được hình thức như lại một cách đơn điệu cũng chứng tỏ rằng Ê-pi-quya đã gán một ý vậy cho những hiện tượng diễn ra nơi chúng ta [trên trái đất], nếu như - nghĩa như thế nào cho phương pháp giải thích mới của mình, đã trong lúc chỉ cuốn hút vào một sự giải thích - không khước từ một cách điên cố gắng loại trừ cái kỳ diệu, kiên trì đòi áp dụng không phải một rồ những sự giải thích khác và không làm sáng tỏ xem cái gì con người có mà là một số sự giải thích, bản thân ông đã cho chúng ta thấy thể tiếp cận và cái gì không thể tiếp cận được, và vì thế mà hướng tới việc những kiểu mẫu hết sức khinh suất của những sự giải thích ấy làm rõ cái không thể có được (tr. 65). về tất cả mọi cái; Ê-pi-quya hầu như nói toạc ra rằng khi tuyên bố thiên nhiên là tự do thì ông chỉ quý trọng tự do của ý thức. Bằng chứng duy nhất khi giải thích là không để bị bác bỏ bởi tính hiển nhiên cảm giác và bởi kinh nghiệm, bởi các hiện tượng, bởi vẻ bề ngoài, vì nói chung vấn đề chỉ đề cập đến vẻ bề ngoài của thiên nhiên. Tất cả những luận điểm ấy lại được lặp lại. về sự xuất hiện của mặt trời và mặt trăng [90] ... vì qua đó sự cảm thụ bằng cảm giác mách bảo cả điều này (tr. 63). về quy mô của mặt trời và của các chòm sao [91] ... và cả những gì mà chúng ta [trên trái đất]... cảm thụ được nhờ cảm giác (tr. 63). về những nét hình dung được của diện mạo trên [95] ... và bằng tất cả mọi phương pháp vì chúng phù hợp với các hiện tượng. [96] Bởi vì khi nghiên cứu mọi hiện tượng vũ trụ cần phải đi theo con đường nêu trên. Vì nếu đi vào đấu tranh với những sự thật hiển nhiên thì sẽ không bao giờ đạt được trạng thái a-ta-rắc-xi chân chính (tr. 66). Điều đặc biệt quan trọng là xua đuổi tác động mang tính thần thánh, thần học đối với tính chất định kỳ của các hiện tượng; đồng thời, ở dạng thuần khiết, người ta thấy rằng sự giải thích chỉ là sự tự nhận thức của ý thức, còn thực chất của sự việc thì bị thần bí hoá. [97] ... phải hiểu rõ, theo sự tương đồng với một số những hiện tượng diễn ra cả ở nơi chúng ta trên trái đất, nhưng tuyệt nhiên không được làm về sự mọc và lặn của các chòm sao cho thiên nhiên mang tính thần thánh có liên quan với chúng, thiên nhiên [92] ... vì không một hiện tượng nào mâu thuẫn (tr. 64). ấy phải ở trong trạng thái hoàn toàn tự do không vướng vào các công việc ở về sự mọc và lặn của mặt trời và mặt trăng trong trạng thái hoàn toàn hoan lạc. Vì nếu điều đó sẽ không được thực hiện thì mọi sự giải thích các hiện tượng vũ trụ sẽ biến thành các câu nói ba [93] Vì tất cả cái đó và cái tương tự không mâu thuẫn với bất kỳ một hoa, như đã xẩy ra với một số người đã không quán triệt phương pháp giải hiện tượng hiển nhiên nào nếu trong khi nghiên cứu tất cả mọi chi tiết của thích các hiện tượng và sự chấp nhận những khả năng khác nhau và vì thế các vấn đề như vậy ta tuân theo cái có khả năng và làm cho mỗi chi tiết phù họ đã rơi vào tình trạng giảng giải vô bổ, nghĩ rằng tựa hồ như các hiện hợp với những sự quan sát, không khiếp sợ trước những trò ảo thuật mang tượng chỉ cho phép có một số sự giải thích, còn bác bỏ tất cả những sự tính chất nô lệ của các nhà thiên văn (tr. [64] - 65). giải thích khác có thể chấp nhận được, như vậy, họ rơi vào lĩnh vực phi Tập thứ hai của chính ông làm câm bặt những tiếng sấm rền vang trên trời, Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya về thiệt hại và lợi lộc của mặt trăng che lấp ánh chớp loé sáng của tia sét trên trời. Chỉ riêng sự lặp [94]... và bằng đủ mọi phương pháp mà theo đó có được hình thức như lại một cách đơn điệu cũng chứng tỏ rằng Ê-pi-quya đã gán một ý vậy cho những hiện tượng diễn ra nơi chúng ta [trên trái đất], nếu như - nghĩa như thế nào cho phương pháp giải thích mới của mình, đã trong lúc chỉ cuốn hút vào một sự giải thích - không khước từ một cách điên cố gắng loại trừ cái kỳ diệu, kiên trì đòi áp dụng không phải một rồ những sự giải thích khác và không làm sáng tỏ xem cái gì con người có mà là một số sự giải thích, bản thân ông đã cho chúng ta thấy thể tiếp cận và cái gì không thể tiếp cận được, và vì thế mà hướng tới việc những kiểu mẫu hết sức khinh suất của những sự giải thích ấy làm rõ cái không thể có được (tr. 65). về tất cả mọi cái; Ê-pi-quya hầu như nói toạc ra rằng khi tuyên bố thiên nhiên là tự do thì ông chỉ quý trọng tự do của ý thức. Bằng chứng duy nhất khi giải thích là không để bị bác bỏ bởi tính hiển nhiên cảm giác và bởi kinh nghiệm, bởi các hiện tượng, bởi vẻ bề ngoài, vì nói chung vấn đề chỉ đề cập đến vẻ bề ngoài của thiên nhiên. Tất cả những luận điểm ấy lại được lặp lại. về sự xuất hiện của mặt trời và mặt trăng [90] ... vì qua đó sự cảm thụ bằng cảm giác mách bảo cả điều này (tr. 63). về quy mô của mặt trời và của các chòm sao [91] ... và cả những gì mà chúng ta [trên trái đất]... cảm thụ được nhờ cảm giác (tr. 63). về những nét hình dung được của diện mạo trên [95] ... và bằng tất cả mọi phương pháp vì chúng phù hợp với các hiện tượng. [96] Bởi vì khi nghiên cứu mọi hiện tượng vũ trụ cần phải đi theo con đường nêu trên. Vì nếu đi vào đấu tranh với những sự thật hiển nhiên thì sẽ không bao giờ đạt được trạng thái a-ta-rắc-xi chân chính (tr. 66). Điều đặc biệt quan trọng là xua đuổi tác động mang tính thần thánh, thần học đối với tính chất định kỳ của các hiện tượng; đồng thời, ở dạng thuần khiết, người ta thấy rằng sự giải thích chỉ là sự tự nhận thức của ý thức, còn thực chất của sự việc thì bị thần bí hoá. [97] ... phải hiểu rõ, theo sự tương đồng với một số những hiện tượng diễn ra cả ở nơi chúng ta trên trái đất, nhưng tuyệt nhiên không được làm về sự mọc và lặn của các chòm sao cho thiên nhiên mang tính thần thánh có liên quan với chúng, thiên nhiên [92] ... vì không một hiện tượng nào mâu thuẫn (tr. 64). ấy phải ở trong trạng thái hoàn toàn tự do không vướng vào các công việc ở về sự mọc và lặn của mặt trời và mặt trăng trong trạng thái hoàn toàn hoan lạc. Vì nếu điều đó sẽ không được thực hiện thì mọi sự giải thích các hiện tượng vũ trụ sẽ biến thành các câu nói ba [93] Vì tất cả cái đó và cái tương tự không mâu thuẫn với bất kỳ một hoa, như đã xẩy ra với một số người đã không quán triệt phương pháp giải hiện tượng hiển nhiên nào nếu trong khi nghiên cứu tất cả mọi chi tiết của thích các hiện tượng và sự chấp nhận những khả năng khác nhau và vì thế các vấn đề như vậy ta tuân theo cái có khả năng và làm cho mỗi chi tiết phù họ đã rơi vào tình trạng giảng giải vô bổ, nghĩ rằng tựa hồ như các hiện hợp với những sự quan sát, không khiếp sợ trước những trò ảo thuật mang tượng chỉ cho phép có một số sự giải thích, còn bác bỏ tất cả những sự tính chất nô lệ của các nhà thiên văn (tr. [64] - 65). giải thích khác có thể chấp nhận được, như vậy, họ rơi vào lĩnh vực phi Tập thứ hai Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya lý và tỏ ra không có khả năng, bằng cái nhìn trí tuệ, bao quát tất cả các động không đúng chỗ của những kẻ sính môn thiên văn hỗn độn, họ gán một cách hiện tượng cụ thể cần được xem là các ký hiệu và họ không muốn cùng hú hoạ, các nguyên nhân cho những hiện tượng này khác mà lại không làm cho chung vui với thượng đế (tr. [66] - 67). Những suy xét này được lặp lại nhiều lần, gần như cũng vẫn bằng những từ như nhau khi ông nói: [98] Về sự thay đổi độ dài của đêm và ngày (tr. 67). [98] Về những điều báo trước (tr. 67). [99] Về nguồn gốc các đám mây (tr. 68). thiên nhiên mang tính thần thánh thoát khỏi những bổn phận nặng nề (tr. 76). Hơn thế nữa, ông quy tội cho những ai suy xét một cách đơn giản trong những vấn đề như thế. [114] ... portentosum quidpiam coram multitudine ostentare affectare = điều này thích hợp cho những ai muốn gây ấn tượng đối với đám đông 1* (tr.76). Ông nói đến những điều báo trước, về dự cảm tình trạng [100-101] Về nguồn gốc của sấm và sét (tr. [68] - 69). thời tiết xấu ở các con vật, sự dự cảm mà một số người cho là có Chẳng hạn, về tiếng rền vang của sấm ông nói như sau: liên quan đến thượng đế. [104] ... có thể có cả nhiều phương pháp khác để giải thích các hiện [116] Không một sinh vật nào lại có thể rơi vào điều ngu ngốc loại đó tượng rền vang của sấm, miễn là đừng sử dụng thần thoại. Và sẽ không có nếu như người đó dù chỉ có học đôi chút, nhất là sinh vật đã đạt tới sự cực thần thoại nếu chúng ta sẽ quan sát một cách thích đáng các hiện tượng lạc (tr. 77). nhìn thấy được và từ chúng rút ra những chỉ dẫn để giải thích những hiện tượng không nhìn thấy được (tr. 70). Sau khi ông đưa ra nhiều sự giải thích về động đất, ông thường có thói quen nói thêm: [106] Và bằng những phương pháp khác và v.v. (tr. 71). về sao chổi (tr. 75) [112] ... điều này có thể giải thích cả bằng nhiều phương pháp khác nếu như đưa ra những suy lý phù hợp với các hiện tượng được quan sát. về các ngôi sao tĩnh và di động [113] ... Giải thích những hiện tượng ấy hoàn toàn chỉ bởi một nguyên nhân, trong khi đó các hiện tượng nhìn thấy được đòi hỏi phải thừa nhận khả năng có nhiều nguyên nhân khác, - như thế, sẽ là sự điên rồ, hành Tuy nhiên, vì vậy có thể suy đoán rằng Pi-e Gát-xăng-đi, người muốn cứu vãn sự can thiệp của thượng đế, bảo vệ sự bất tử của linh hồn v.v., nhưng tuy vậy vẫn muốn là người thuộc phái Ê-pi-quya (chẳng hạn, hãy xem Linh hồn bất tử. Chống lại Ê-pi-quya, những nhận xét của Pi-e Gát-xăng-đi về quyển thứ X của Đi-ô-gien La-éc-xơ, tr. 549-602, hoặc Thượng đế tạo ra thế giới. Chống lại Ê-pi-quya, tr. 706 – 725; Thượng đế sẽ chăm lo đến loài người. Chống lại Ê-piquya, tr. 738 - 751 và v.v.. Hãy tham khảo Phoi-ơ-bắc, Lịch sử triết học cận đại, chương Pi-e Gát-xăng-đi, tr. 127 – 15029), nhưng hoàn toàn không hiểu Ê-pi-quya và lại càng ít có khả 1* Trong bản viết tay trước dấu bằng Mác đã dẫn ra đoạn dịch ra tiếng La-tinh, do Gát-xăng-đi thực hiện, câu trích từ tiết 114 thuộc quyển thứ mười của Đi-ôgien La-éc-xơ (nói về Ê-pi-quya). Sau dấu bằng Mác dẫn ra một câu trong nguyên bản tiếng Hy Lạp. Tập thứ hai Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya lý và tỏ ra không có khả năng, bằng cái nhìn trí tuệ, bao quát tất cả các động không đúng chỗ của những kẻ sính môn thiên văn hỗn độn, họ gán một cách hiện tượng cụ thể cần được xem là các ký hiệu và họ không muốn cùng hú hoạ, các nguyên nhân cho những hiện tượng này khác mà lại không làm cho chung vui với thượng đế (tr. [66] - 67). Những suy xét này được lặp lại nhiều lần, gần như cũng vẫn bằng những từ như nhau khi ông nói: [98] Về sự thay đổi độ dài của đêm và ngày (tr. 67). [98] Về những điều báo trước (tr. 67). [99] Về nguồn gốc các đám mây (tr. 68). thiên nhiên mang tính thần thánh thoát khỏi những bổn phận nặng nề (tr. 76). Hơn thế nữa, ông quy tội cho những ai suy xét một cách đơn giản trong những vấn đề như thế. [114] ... portentosum quidpiam coram multitudine ostentare affectare = điều này thích hợp cho những ai muốn gây ấn tượng đối với đám đông 1* (tr.76). Ông nói đến những điều báo trước, về dự cảm tình trạng [100-101] Về nguồn gốc của sấm và sét (tr. [68] - 69). thời tiết xấu ở các con vật, sự dự cảm mà một số người cho là có Chẳng hạn, về tiếng rền vang của sấm ông nói như sau: liên quan đến thượng đế. [104] ... có thể có cả nhiều phương pháp khác để giải thích các hiện [116] Không một sinh vật nào lại có thể rơi vào điều ngu ngốc loại đó tượng rền vang của sấm, miễn là đừng sử dụng thần thoại. Và sẽ không có nếu như người đó dù chỉ có học đôi chút, nhất là sinh vật đã đạt tới sự cực thần thoại nếu chúng ta sẽ quan sát một cách thích đáng các hiện tượng lạc (tr. 77). nhìn thấy được và từ chúng rút ra những chỉ dẫn để giải thích những hiện tượng không nhìn thấy được (tr. 70). Sau khi ông đưa ra nhiều sự giải thích về động đất, ông thường có thói quen nói thêm: [106] Và bằng những phương pháp khác và v.v. (tr. 71). về sao chổi (tr. 75) [112] ... điều này có thể giải thích cả bằng nhiều phương pháp khác nếu như đưa ra những suy lý phù hợp với các hiện tượng được quan sát. về các ngôi sao tĩnh và di động [113] ... Giải thích những hiện tượng ấy hoàn toàn chỉ bởi một nguyên nhân, trong khi đó các hiện tượng nhìn thấy được đòi hỏi phải thừa nhận khả năng có nhiều nguyên nhân khác, - như thế, sẽ là sự điên rồ, hành Tuy nhiên, vì vậy có thể suy đoán rằng Pi-e Gát-xăng-đi, người muốn cứu vãn sự can thiệp của thượng đế, bảo vệ sự bất tử của linh hồn v.v., nhưng tuy vậy vẫn muốn là người thuộc phái Ê-pi-quya (chẳng hạn, hãy xem Linh hồn bất tử. Chống lại Ê-pi-quya, những nhận xét của Pi-e Gát-xăng-đi về quyển thứ X của Đi-ô-gien La-éc-xơ, tr. 549-602, hoặc Thượng đế tạo ra thế giới. Chống lại Ê-pi-quya, tr. 706 – 725; Thượng đế sẽ chăm lo đến loài người. Chống lại Ê-piquya, tr. 738 - 751 và v.v.. Hãy tham khảo Phoi-ơ-bắc, Lịch sử triết học cận đại, chương Pi-e Gát-xăng-đi, tr. 127 – 15029), nhưng hoàn toàn không hiểu Ê-pi-quya và lại càng ít có khả 1* Trong bản viết tay trước dấu bằng Mác đã dẫn ra đoạn dịch ra tiếng La-tinh, do Gát-xăng-đi thực hiện, câu trích từ tiết 114 thuộc quyển thứ mười của Đi-ôgien La-éc-xơ (nói về Ê-pi-quya). Sau dấu bằng Mác dẫn ra một câu trong nguyên bản tiếng Hy Lạp. Tập thứ hai năng giải thích cho chúng ta hiểu về Ê-pi-quya. Nói chung hơn, Gát-xăng-đi chỉ bộc lộ ý định giảng dạy chúng ta căn cứ theo Ê-pi-quya, chứ không giải thích về Ê-pi-quya. ở chỗ nào mà ông ta vi phạm tính nhất quán sắt thép của Ê-pi-quya thì ông ta làm điều đó để không mâu thuẫn với những tiền đề tôn giáo của mình. Cuộc đấu tranh ấy tiêu biểu cho Gátxăng-đi, cũng như nói chung sự tiêu biểu của sự thật là chính cái thể hiện buổi chiều tà của triết học cổ đại thì lại biểu thị sự tái sinh của triết học mới: một mặt là sự hoài nghi vạn năng của Đê-các-tơ, trong khi những người theo chủ nghĩa hoài nghi lại khai tử cho triết học Hy Lạp; mặt khác là quan điểm duy vật lý về thiên nhiên, trong khi triết học cổ đại được khắc phục ở Ê-pi-quya một cách triệt để hơn là ở những người theo chủ nghĩa hoài nghi. Thế giới cổ đại ăn sâu bám rễ trong thiên nhiên, trong cái thực thể. Sự hạ thấp, sự coi thường thiên nhiên, về thực chất có nghĩa là đoạn tuyệt với sự sống mang tính thực thể, độc đáo; thế giới mới bắt rễ trong tinh thần, và thế giới ấy có thể dễ dàng tách khỏi mình cái khác của mình, tức là giới tự nhiên. Nhưng cũng có cả điều ngược lại: những gì mà ở người thời cổ đại bị xem là sự coi thường thiên nhiên thì ở những người thời đại mới lại là sự giải phóng khỏi những gông xiềng do niềm tin nô lệ đè nặng lên; quan điểm duy lý mới về thiên nhiên đã phải được nâng lên đến sự thừa nhận những gì mang tính thần thánh, tức là ý tưởng, những gì được hiện thân trong giới tự nhiên, tuy nhiên chính đây là điểm khởi đầu - chí ít cũng là trên nguyên tắc - của triết học Hy Lạp cổ đại. ở đây ai chẳng nhớ đến những lời đầy hứng khởi của A-ri-xtốt, đỉnh cao của triết học cổ đại, trong bài khảo luận của ông Về bản chất của loài vật30 những lời đó hoàn toàn khác với sự suy xét đơn điệu của Ê-pi-quya! Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Điều tiêu biểu cho phương pháp của nhãn quan Ê-pi-quya là vấn đề sự sáng tạo ra thế giới, - đó là vấn đề khiến người ta luôn luôn có thể làm sáng tỏ quan điểm triết học, bởi vì vấn đề ấy chỉ ra cho ta thấy tinh thần trong triết học đó đã tạo ra thế giới như thế nào, thái độ của triết học đó đối với thế giới, nó chỉ ra cho thấy tinh thần, tiềm năng sáng tạo của triết học như thế nào. Ê-pi-quya nói (tr. 61 và 62): [88] Thế giới là một tổng hoà vũ trụ nào đó bao gồm những tinh tú, trái đất và tất cả các hiện tượng, nó là bộ phận tách ra (một khoảng) của vô tận và kết thúc ở một giới hạn nào đó - ở giới hạn có dạng không trung, hay là ở giới hạn dầy đặc (khi giới hạn này bị phá vỡ thì tất cả những gì chứa đựng trong giới hạn đó đều biến thành hỗn độn). Giới hạn của thế giới có thể cố định và có hình thái tròn hoặc hình thái tam giác, hoặc có một hình dạng bất kỳ nào khác. Vì hiện ra tất cả những khả năng ấy, vì không một sự xác định nào trong số những sự xác định ấy bị bác bỏ bởi các hiện tượng. Thế giới kết thúc ở đâu, - đó là điều không thể hiểu được, nhưng có nhiều vô tận những thế giới như thế thì quá rõ ràng1* Bất kỳ ai cũng lập tức thấy đập vào mắt sự nghèo nàn của cấu trúc này của thế giới. Thế giới là một tổ hợp gồm trái đất, các tinh tú v.v. - điều này vẫn chưa làm sáng tỏ điều gì cả, bởi vì sự xuất hiện của mặt trăng v.v. - chỉ về sau mới được trình bầy và giải thích. Nói chung mọi vật thể cụ thể đều là một tổ hợp, - cụ thể theo học thuyết của Ê-pi-quya - là một tổ hợp những nguyên tử. Tính xác định của tổ hợp đó, sự khác biệt đặc thù của nó là ở giới hạn của nó, vì thế sẽ là thừa nếu gọi thế giới là một 1* Trong nguyên bản đoạn trích này và đoạn trích tiếp theo trong tác phẩm của Đi-ô-gien La-éc-xơ (tr. 46) được dẫn ra bằng tiếng Đức. Tập thứ hai năng giải thích cho chúng ta hiểu về Ê-pi-quya. Nói chung hơn, Gát-xăng-đi chỉ bộc lộ ý định giảng dạy chúng ta căn cứ theo Ê-pi-quya, chứ không giải thích về Ê-pi-quya. ở chỗ nào mà ông ta vi phạm tính nhất quán sắt thép của Ê-pi-quya thì ông ta làm điều đó để không mâu thuẫn với những tiền đề tôn giáo của mình. Cuộc đấu tranh ấy tiêu biểu cho Gátxăng-đi, cũng như nói chung sự tiêu biểu của sự thật là chính cái thể hiện buổi chiều tà của triết học cổ đại thì lại biểu thị sự tái sinh của triết học mới: một mặt là sự hoài nghi vạn năng của Đê-các-tơ, trong khi những người theo chủ nghĩa hoài nghi lại khai tử cho triết học Hy Lạp; mặt khác là quan điểm duy vật lý về thiên nhiên, trong khi triết học cổ đại được khắc phục ở Ê-pi-quya một cách triệt để hơn là ở những người theo chủ nghĩa hoài nghi. Thế giới cổ đại ăn sâu bám rễ trong thiên nhiên, trong cái thực thể. Sự hạ thấp, sự coi thường thiên nhiên, về thực chất có nghĩa là đoạn tuyệt với sự sống mang tính thực thể, độc đáo; thế giới mới bắt rễ trong tinh thần, và thế giới ấy có thể dễ dàng tách khỏi mình cái khác của mình, tức là giới tự nhiên. Nhưng cũng có cả điều ngược lại: những gì mà ở người thời cổ đại bị xem là sự coi thường thiên nhiên thì ở những người thời đại mới lại là sự giải phóng khỏi những gông xiềng do niềm tin nô lệ đè nặng lên; quan điểm duy lý mới về thiên nhiên đã phải được nâng lên đến sự thừa nhận những gì mang tính thần thánh, tức là ý tưởng, những gì được hiện thân trong giới tự nhiên, tuy nhiên chính đây là điểm khởi đầu - chí ít cũng là trên nguyên tắc - của triết học Hy Lạp cổ đại. ở đây ai chẳng nhớ đến những lời đầy hứng khởi của A-ri-xtốt, đỉnh cao của triết học cổ đại, trong bài khảo luận của ông Về bản chất của loài vật30 những lời đó hoàn toàn khác với sự suy xét đơn điệu của Ê-pi-quya! Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Điều tiêu biểu cho phương pháp của nhãn quan Ê-pi-quya là vấn đề sự sáng tạo ra thế giới, - đó là vấn đề khiến người ta luôn luôn có thể làm sáng tỏ quan điểm triết học, bởi vì vấn đề ấy chỉ ra cho ta thấy tinh thần trong triết học đó đã tạo ra thế giới như thế nào, thái độ của triết học đó đối với thế giới, nó chỉ ra cho thấy tinh thần, tiềm năng sáng tạo của triết học như thế nào. Ê-pi-quya nói (tr. 61 và 62): [88] Thế giới là một tổng hoà vũ trụ nào đó bao gồm những tinh tú, trái đất và tất cả các hiện tượng, nó là bộ phận tách ra (một khoảng) của vô tận và kết thúc ở một giới hạn nào đó - ở giới hạn có dạng không trung, hay là ở giới hạn dầy đặc (khi giới hạn này bị phá vỡ thì tất cả những gì chứa đựng trong giới hạn đó đều biến thành hỗn độn). Giới hạn của thế giới có thể cố định và có hình thái tròn hoặc hình thái tam giác, hoặc có một hình dạng bất kỳ nào khác. Vì hiện ra tất cả những khả năng ấy, vì không một sự xác định nào trong số những sự xác định ấy bị bác bỏ bởi các hiện tượng. Thế giới kết thúc ở đâu, - đó là điều không thể hiểu được, nhưng có nhiều vô tận những thế giới như thế thì quá rõ ràng1* Bất kỳ ai cũng lập tức thấy đập vào mắt sự nghèo nàn của cấu trúc này của thế giới. Thế giới là một tổ hợp gồm trái đất, các tinh tú v.v. - điều này vẫn chưa làm sáng tỏ điều gì cả, bởi vì sự xuất hiện của mặt trăng v.v. - chỉ về sau mới được trình bầy và giải thích. Nói chung mọi vật thể cụ thể đều là một tổ hợp, - cụ thể theo học thuyết của Ê-pi-quya - là một tổ hợp những nguyên tử. Tính xác định của tổ hợp đó, sự khác biệt đặc thù của nó là ở giới hạn của nó, vì thế sẽ là thừa nếu gọi thế giới là một 1* Trong nguyên bản đoạn trích này và đoạn trích tiếp theo trong tác phẩm của Đi-ô-gien La-éc-xơ (tr. 46) được dẫn ra bằng tiếng Đức. Tập thứ hai Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya đoạn của vô tận, rồi sau đó lại bổ sung thêm - như một định nghĩa chính xác hơn - sự nêu ra giới hạn, bởi vì một đoạn tách rời khỏi đoạn khác cũng chính là một cái gì đó cụ thể khác với nó, do đó, là một cái gì đó có giới hạn với cái khác. Nhưng giới hạn chính là cái cần được giải thích, bởi vì tổ hợp giới hạn nói chung vẫn chưa phải là thế giới. Nhưng tiếp đó còn nói rằng giới hạn có thể được xác định bằng mọi phương pháp s, và sau hết thậm chí còn giả định là không thể xác định được sự khác biệt đặc thù của nó, nhưng đương nhiên là sự khác biệt ấy có tồn tại. thấy cùng với tất cả những quan niệm cảm giác khác và bị giới Do đó, chỉ cần nói một điều là quan niệm về việc quy tụ hạn bởi những quan niệm ấy. Vậy là tính xác định của nó và giới tổng hoà những khác biệt vào một sự thống nhất vô định - hạn của nó cũng đa dạng như những quan niệm cảm giác ấy bao nghĩa là quan niệm thế giới - đã có trong ý thức, có tồn tại quanh nó, và mỗi một quan niệm ấy có thể được xem là giới hạn trong tư duy thường nhật. Nói rằng giới hạn, sự khác biệt của nó, do đó, được xem là định nghĩa chính xác hơn và sự giải đặc thù, do đó mà tính nội tại và tính tất yếu của quan niệm ấy, là điều không thể giải thích được; quan niệm ấy đã có, xét theo giác độ này thì điều ấy chỉ có thể hiểu được nhờ sự loại suy, - bởi vì nó đã có rồi. Vậy là, điều được coi là không thể theo cách nào cũng được, nghĩa là có thể gán cho nó mọi định nghĩa mà chúng ta ấn định cho giới hạn không gian, - thì quan niệm thế giới chỉ là sự quy tụ vào một sự thống nhất cảm giác vô định, do đó sự thống nhất ấy giả định mọi sự định nghĩa; hoặc dưới một hình thức chung hơn: vì thế giới là một quan niệm vô định của ý thức một nửa mang tính cảm giác, một nửa có khả năng tư duy, cho nên kết quả là trong ý thức ấy thế giới được thích về nó. Đó là thực chất của tất cả những sự giải thích của Êpi-quya, và điều đó lại càng quan trọng vì đó là thực chất của tất cả mọi sự giải thích của ý thức đang quan niệm, cái ý thức bị trói giải thích được lại chính là điều phải được giải thích - sự tạo buộc bởi những tiền đề. ra, sự xuất hiện và sự tái hiện nội tại của thế giới ở trong tư Đó cũng là thái độ của con người thời đại mới đối với thượng đế khi thượng đế được gán cho tính đức hạnh từ thiện, tính sáng suốt v.v.. Mỗi một quan niệm xác định ấy có thể được xem là giới hạn của quan niệm thượng đế không xác định nằm giữa chúng. duy, và sự hiện diện của quan niệm ấy trong ý thức lại được xem là sự giải thích. Kết quả cũng như ở trường hợp khi người ta nói rằng tồn tại của thượng đế có thể chứng minh được, nhưng differentia specifica quid sit 1 + của thượng đế, nghĩa là nội dung của định nghĩa ấy, thì không thể hiểu được. Nếu Ê-pi-quya nói tiếp rằng có thể hình dung giới hạn - sự khác biệt đặc thù cho thấy chính thượng đế có tồn tại Vậy là, thực chất của sự giải thích ấy là ở chỗ: từ ý thức rút ra quan niệm phải được giải thích. Sau đó sự giải thích hoặc sự định nghĩa chính xác hơn được quy tụ thành như sau: những quan niệm thuộc chính lĩnh vực đó, được xem là những quan niệm đã biết, có liên hệ với quan niệm đó, và do đó, quan niệm ấy nói chung có tồn tại trong ý thức, trong một lĩnh vực xác định. ở đây Ê-pi-quya thừa nhận sự không hoàn Tập thứ hai Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya đoạn của vô tận, rồi sau đó lại bổ sung thêm - như một định nghĩa chính xác hơn - sự nêu ra giới hạn, bởi vì một đoạn tách rời khỏi đoạn khác cũng chính là một cái gì đó cụ thể khác với nó, do đó, là một cái gì đó có giới hạn với cái khác. Nhưng giới hạn chính là cái cần được giải thích, bởi vì tổ hợp giới hạn nói chung vẫn chưa phải là thế giới. Nhưng tiếp đó còn nói rằng giới hạn có thể được xác định bằng mọi phương pháp s, và sau hết thậm chí còn giả định là không thể xác định được sự khác biệt đặc thù của nó, nhưng đương nhiên là sự khác biệt ấy có tồn tại. thấy cùng với tất cả những quan niệm cảm giác khác và bị giới Do đó, chỉ cần nói một điều là quan niệm về việc quy tụ hạn bởi những quan niệm ấy. Vậy là tính xác định của nó và giới tổng hoà những khác biệt vào một sự thống nhất vô định - hạn của nó cũng đa dạng như những quan niệm cảm giác ấy bao nghĩa là quan niệm thế giới - đã có trong ý thức, có tồn tại quanh nó, và mỗi một quan niệm ấy có thể được xem là giới hạn trong tư duy thường nhật. Nói rằng giới hạn, sự khác biệt của nó, do đó, được xem là định nghĩa chính xác hơn và sự giải đặc thù, do đó mà tính nội tại và tính tất yếu của quan niệm ấy, là điều không thể giải thích được; quan niệm ấy đã có, xét theo giác độ này thì điều ấy chỉ có thể hiểu được nhờ sự loại suy, - bởi vì nó đã có rồi. Vậy là, điều được coi là không thể theo cách nào cũng được, nghĩa là có thể gán cho nó mọi định nghĩa mà chúng ta ấn định cho giới hạn không gian, - thì quan niệm thế giới chỉ là sự quy tụ vào một sự thống nhất cảm giác vô định, do đó sự thống nhất ấy giả định mọi sự định nghĩa; hoặc dưới một hình thức chung hơn: vì thế giới là một quan niệm vô định của ý thức một nửa mang tính cảm giác, một nửa có khả năng tư duy, cho nên kết quả là trong ý thức ấy thế giới được thích về nó. Đó là thực chất của tất cả những sự giải thích của Êpi-quya, và điều đó lại càng quan trọng vì đó là thực chất của tất cả mọi sự giải thích của ý thức đang quan niệm, cái ý thức bị trói giải thích được lại chính là điều phải được giải thích - sự tạo buộc bởi những tiền đề. ra, sự xuất hiện và sự tái hiện nội tại của thế giới ở trong tư Đó cũng là thái độ của con người thời đại mới đối với thượng đế khi thượng đế được gán cho tính đức hạnh từ thiện, tính sáng suốt v.v.. Mỗi một quan niệm xác định ấy có thể được xem là giới hạn của quan niệm thượng đế không xác định nằm giữa chúng. duy, và sự hiện diện của quan niệm ấy trong ý thức lại được xem là sự giải thích. Kết quả cũng như ở trường hợp khi người ta nói rằng tồn tại của thượng đế có thể chứng minh được, nhưng differentia specifica quid sit 1 + của thượng đế, nghĩa là nội dung của định nghĩa ấy, thì không thể hiểu được. Nếu Ê-pi-quya nói tiếp rằng có thể hình dung giới hạn - sự khác biệt đặc thù cho thấy chính thượng đế có tồn tại Vậy là, thực chất của sự giải thích ấy là ở chỗ: từ ý thức rút ra quan niệm phải được giải thích. Sau đó sự giải thích hoặc sự định nghĩa chính xác hơn được quy tụ thành như sau: những quan niệm thuộc chính lĩnh vực đó, được xem là những quan niệm đã biết, có liên hệ với quan niệm đó, và do đó, quan niệm ấy nói chung có tồn tại trong ý thức, trong một lĩnh vực xác định. ở đây Ê-pi-quya thừa nhận sự không hoàn Tập thứ hai thiện của triết học của mình và của toàn bộ triết học cổ đại cho rằng các quan niệm có trong ý thức, nhưng lại không biết đến giới hạn của những quan niệm ấy, nguyên tắc và tính tất yếu của chúng. Song, Ê-pi-quya không thoả mãn với việc đã đem lại khái niệm của mình về sự sáng tạo ra thế giới; bản thân ông trình diễn tấn kịch này, ông đã khách thể hoá cho mình điều mà ông đã vừa làm, và chỉ đến khi ấy ở ông, nói đúng ra, mới mở đầu sự sáng tạo ra thế giới. Cụ thể, ông đã nói tiếp như sau: [89] Một thế giới như vậy cũng có thể xuất hiện trong intermundium (đấy là cách chúng ta gọi khoảng không giữa các thế giới), trong một không gian hoàn toàn trống rỗng, trong sự trống rỗng trong suốt vĩ đại, chính là theo cách như sau: những hạt giống hữu dụng cho việc ấy chảy từ một thế giới hoặc từ một intermundium, hoặc là từ một vài thế giới và sinh ra từ từ tuỳ theo hoàn cảnh - những sự kết hợp, những sự phân nhỏ và những sự bố trí lại và thu nạp từ bên ngoài vào bản thân mình một số lượng những sự phát sinh bằng số lượng những sự kết hợp mà các bản thể nằm trong nền tảng có thể chịu đựng được [90]. Để tạo ra một thế giới mới trong khoảng trống thì sẽ không đủ nếu trong khoảng trống này xuất hiện một đống khối hoặc luồng xoáy và chúng lớn phình ra cho đến khi đụng phải một đống khác hoặc luồng xoáy khác, như một nhà vật lý đã nói như vậy. Vì điều này Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya mà nó được giả định trước thì quan niệm tỏ ra trống rỗng hoặc không có được tính vật thể 1 * , hoá ra là một intermundium nào đó, một không gian trống rỗng. Như vậy, định nghĩa về quan niệm đó được thể hiện ở chỗ là những hạt giống hữu dụng cho sự tạo ra thế giới thì được liên kết theo cách cần thiết cho sự tạo ra thế giới, nghĩa là không đưa ra một định nghĩa nào, một sự phân biệt nào. Xét về tổng thể chúng ta vẫn lại chỉ có nguyên tử và khoảng trống, dù cho bản thân Ê-pi-quya có phản bác điều đó như thế nào cũng mặc. Ngay A-ri-xtốt đã chỉ rõ một cách sâu sắc tính chất hời hợt của cái phương pháp coi điểm xuất phát là một nguyên lý trừu tượng nào đó, nhưng lại không cho phép gỡ bỏ nguyên lý này dưới những hình thức cao nhất. Ông khen ngợi những người theo thuyết Pi-ta-go về việc họ đã lần đầu tiên giải phóng các phạm trù khỏi các bản thể của chúng, đã không coi chúng là một thực thể đặc biệt, như điều đó phù hợp với vị từ, mà lại cho rằng các phạm trù chính là thực thể nội tại. Họ [những người theo thuyết Pi-ta-go] đã nghĩ rằng cái hạn chế và cái không hạn chế không phải là những thực thể khác nhau nào đó, ví dụ như lửa hoặc đất và v.v.. mà... là thực chất của cái được nói đến Nhưng A-rixtốt quở trách họ: Cái mà trước hết thích hợp với định nghĩa do họ đề ra thì họ xem là thực chất của đồ vật A-ri-xtốt. Siêu sinh học, qu. I, mâu thuẫn với các hiện tượng [tr. 62]. Do đó, ở đây, thứ nhất, để tạo ra thế giới giả định có các thế giới; khoảng trống rỗng là nơi diễn ra sự kiện ấy. Vậy là những gì mà trước kia đã được hiểu ngầm trong khái niệm là sự sáng tạo, cụ thể là: cái vẫn còn phải được tạo ra thì lại được giả định từ trước và ở đấy mang tính chất một thực thể. Không có một sự định nghĩa chính xác hơn về nó và ở bên ngoài mối liên hệ với những quan niệm khác, do đó, ở dạng II. xếch-xtơ em-pi-rích Bây giờ chúng ta bàn về thái độ của triết học Ê-pi-quya đối với chủ nghĩa hoài nghi, vì thái độ ấy được bộc lộ qua 1* Rõ ràng là trong bản viết tay của Mác đã viết nhầm. Thay vì entk ệ rpert (không có sự hiện thân, không có tính vật thể) lại được viết thành verk ệ rpert (được hiện thân). Tập thứ hai thiện của triết học của mình và của toàn bộ triết học cổ đại cho rằng các quan niệm có trong ý thức, nhưng lại không biết đến giới hạn của những quan niệm ấy, nguyên tắc và tính tất yếu của chúng. Song, Ê-pi-quya không thoả mãn với việc đã đem lại khái niệm của mình về sự sáng tạo ra thế giới; bản thân ông trình diễn tấn kịch này, ông đã khách thể hoá cho mình điều mà ông đã vừa làm, và chỉ đến khi ấy ở ông, nói đúng ra, mới mở đầu sự sáng tạo ra thế giới. Cụ thể, ông đã nói tiếp như sau: [89] Một thế giới như vậy cũng có thể xuất hiện trong intermundium (đấy là cách chúng ta gọi khoảng không giữa các thế giới), trong một không gian hoàn toàn trống rỗng, trong sự trống rỗng trong suốt vĩ đại, chính là theo cách như sau: những hạt giống hữu dụng cho việc ấy chảy từ một thế giới hoặc từ một intermundium, hoặc là từ một vài thế giới và sinh ra từ từ tuỳ theo hoàn cảnh - những sự kết hợp, những sự phân nhỏ và những sự bố trí lại và thu nạp từ bên ngoài vào bản thân mình một số lượng những sự phát sinh bằng số lượng những sự kết hợp mà các bản thể nằm trong nền tảng có thể chịu đựng được [90]. Để tạo ra một thế giới mới trong khoảng trống thì sẽ không đủ nếu trong khoảng trống này xuất hiện một đống khối hoặc luồng xoáy và chúng lớn phình ra cho đến khi đụng phải một đống khác hoặc luồng xoáy khác, như một nhà vật lý đã nói như vậy. Vì điều này Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya mà nó được giả định trước thì quan niệm tỏ ra trống rỗng hoặc không có được tính vật thể 1 * , hoá ra là một intermundium nào đó, một không gian trống rỗng. Như vậy, định nghĩa về quan niệm đó được thể hiện ở chỗ là những hạt giống hữu dụng cho sự tạo ra thế giới thì được liên kết theo cách cần thiết cho sự tạo ra thế giới, nghĩa là không đưa ra một định nghĩa nào, một sự phân biệt nào. Xét về tổng thể chúng ta vẫn lại chỉ có nguyên tử và khoảng trống, dù cho bản thân Ê-pi-quya có phản bác điều đó như thế nào cũng mặc. Ngay A-ri-xtốt đã chỉ rõ một cách sâu sắc tính chất hời hợt của cái phương pháp coi điểm xuất phát là một nguyên lý trừu tượng nào đó, nhưng lại không cho phép gỡ bỏ nguyên lý này dưới những hình thức cao nhất. Ông khen ngợi những người theo thuyết Pi-ta-go về việc họ đã lần đầu tiên giải phóng các phạm trù khỏi các bản thể của chúng, đã không coi chúng là một thực thể đặc biệt, như điều đó phù hợp với vị từ, mà lại cho rằng các phạm trù chính là thực thể nội tại. Họ [những người theo thuyết Pi-ta-go] đã nghĩ rằng cái hạn chế và cái không hạn chế không phải là những thực thể khác nhau nào đó, ví dụ như lửa hoặc đất và v.v.. mà... là thực chất của cái được nói đến Nhưng A-rixtốt quở trách họ: Cái mà trước hết thích hợp với định nghĩa do họ đề ra thì họ xem là thực chất của đồ vật A-ri-xtốt. Siêu sinh học, qu. I, mâu thuẫn với các hiện tượng [tr. 62]. Do đó, ở đây, thứ nhất, để tạo ra thế giới giả định có các thế giới; khoảng trống rỗng là nơi diễn ra sự kiện ấy. Vậy là những gì mà trước kia đã được hiểu ngầm trong khái niệm là sự sáng tạo, cụ thể là: cái vẫn còn phải được tạo ra thì lại được giả định từ trước và ở đấy mang tính chất một thực thể. Không có một sự định nghĩa chính xác hơn về nó và ở bên ngoài mối liên hệ với những quan niệm khác, do đó, ở dạng II. xếch-xtơ em-pi-rích Bây giờ chúng ta bàn về thái độ của triết học Ê-pi-quya đối với chủ nghĩa hoài nghi, vì thái độ ấy được bộc lộ qua 1* Rõ ràng là trong bản viết tay của Mác đã viết nhầm. Thay vì entk ệ rpert (không có sự hiện thân, không có tính vật thể) lại được viết thành verk ệ rpert (được hiện thân). Tập thứ hai Nhưng trước đó cần dẫn ra, từ quyển thứ X của Đi-ô-gien La-éc-xơ, thêm một định nghĩa cơ bản do bản thân Ê-pi-quya đưa ra khi mô tả nhà thông thái đó: [121] Ông ấy sẽ trình bầy học thuyết và sẽ không biểu lộ những sự dao Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya ở các động vật mà còn ở tất cả những vật thể hỗn hợp, do vậy, chừng nào [chúng ta sẽ đề cập đến] các nguyên tử và khoảng trống thì chúng ta không nhận thấy những thuộc chất riêng của con người, vì chúng là chung cho tất cả. Nhưng ngoài điều đó ra thì không có gì làm cơ sở, và như thế chúng ta sẽ không biết được căn cứ vào những dấu hiệu nào có thể phân biệt được động (tr. 81). con người với các động vật khác, và chúng ta không thể có được quan niệm Trong toàn bộ sự trình bày của học thuyết Ê-pi-quya - rõ ràng [về con người]. trong đó cho thấy mối liên hệ quan trọng của nó với triết học [25] Ê-pi-quya thì lại nói rằng con người là [động vật] có hình dáng trước kia, thì nguyên lý tư duy của nó, những suy xét của bên ngoài như thế này thế kia [có] tâm hồn. Và theo Ê-pi-quya, một khi Ê-pi-quya về ngôn ngữ, về sự xuất hiện những quan niệm là con người được xác định bởi cái vẻ bề ngoài, cho nên nếu không được chỉ các tài liệu quan trọng và chứa đựng implicite thái độ của ông đối rõ thì không phải là con người; và nếu có ai đó chỉ ra một phụ nữ thì đàn với phái hoài nghi. Theo ý kiến của Xếch-xtơ Em-pi-rich, việc làm ông không phải là con người; nếu người phụ nữ [chỉ ra] người đàn ông rõ động cơ thúc đẩy Ê-pi-quya đi đến triết lý là điều đáng [trong trường hợp này người phụ nữ ấy] sẽ không phải là con người quan tâm . (Những luận điểm cơ bản của Pi-rôn, qu. II, tr. 56). [18] Nếu có ai đó hỏi... rằng từ đâu nảy sinh trạng thái hỗn độn thì [64] Bởi vì cả Pi-ta-go, cả Êm-pê-đốc-clơ, cả các nhà triết học Hy chẳng có gì để trả lời người đó. Và theo lời một số người thì chính điều đó Lạp cổ đại, cả Xô-crat và Pla-tông cùng A-ri-xtốt, cả các nhà khắc kỷ, có đã thúc đẩy Ê-pi-quya hiến dâng mình cho triết học. [19] Ngay khi còn là thể cả những môn đồ của khu vườn 3 2 - như điều đó đã được chứng minh cậu thiếu niên, ông đã hỏi ông thầy [của mình] đã từng đọc cho ông nghe bởi những câu nói của chính Ê-pi-quya - đều đã gạt thượng đế sang một [thơ của Hê-di-ốt], rằng: Từ đâu nảy sinh ra trạng thái hỗn độn nếu trạng bên (tr. 320 Chống lại những nhà toán học [qu. VIII]. thái ấy xuất hiện sớm hơn mọi cái? Khi ông thầy trả lời rằng việc giảng [71] Và không thể giả định rằng linh hồn hướng xuống phía dưới... [72] dạy điều đó không phải là công việc của ông ấy, mà là của những người và như Ê-pi-quya đã nói, những [linh hồn] ấy sau khi đã xa lìa thể xác thì gọi là nhà triết học, thì Ê-pi-quya đã thốt lên: Trong trường hợp này con cần nhớ đến họ, nếu quả thật họ biết được chân lý của cái đang tồn tại (Xếch-xtơ Em-pi-rích. Chống lại các nhà toán học. Giơ-ne-vơ, 1621, tr. 383 [qu. IX]). [23] Đê-mô-crit nói rằng con người là cái mà cả chúng ta đều biết và v.v. [24] cũng chính ông [Đê-mô-crít] nói rằng thật ra chỉ tồn tại các nguyên tử và khoảng trống mà theo lời ông thì chúng tồn tại chẳng những không tan biến mất như làn khói; bởi vì cả trước đó thể xác cũng đã không giữ gìn các linh hồn của chúng, mà ngược lại, linh hồn đã là nguyên nhân giữ gìn thể xác, và đương nhiên giữ gìn thân mình còn hơn thế nữa (tr. 321), Chống lại những nhà toán học [qu. VIII]). [58] Và về Ê-pi-quya, một số người [đã khẳng định] rằng đối với đám đông thì ông ấy gạt thượng đế đi, còn đối với sự giải thích bản chất sự vật thì tuyệt đối không phải như vậy (tr. 319, Chống lại những nhà toán học - dưới dạng chưa mở rộng Tập thứ hai Nhưng trước đó cần dẫn ra, từ quyển thứ X của Đi-ô-gien La-éc-xơ, thêm một định nghĩa cơ bản do bản thân Ê-pi-quya đưa ra khi mô tả nhà thông thái đó: [121] Ông ấy sẽ trình bầy học thuyết và sẽ không biểu lộ những sự dao Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya ở các động vật mà còn ở tất cả những vật thể hỗn hợp, do vậy, chừng nào [chúng ta sẽ đề cập đến] các nguyên tử và khoảng trống thì chúng ta không nhận thấy những thuộc chất riêng của con người, vì chúng là chung cho tất cả. Nhưng ngoài điều đó ra thì không có gì làm cơ sở, và như thế chúng ta sẽ không biết được căn cứ vào những dấu hiệu nào có thể phân biệt được động (tr. 81). con người với các động vật khác, và chúng ta không thể có được quan niệm Trong toàn bộ sự trình bày của học thuyết Ê-pi-quya - rõ ràng [về con người]. trong đó cho thấy mối liên hệ quan trọng của nó với triết học [25] Ê-pi-quya thì lại nói rằng con người là [động vật] có hình dáng trước kia, thì nguyên lý tư duy của nó, những suy xét của bên ngoài như thế này thế kia [có] tâm hồn. Và theo Ê-pi-quya, một khi Ê-pi-quya về ngôn ngữ, về sự xuất hiện những quan niệm là con người được xác định bởi cái vẻ bề ngoài, cho nên nếu không được chỉ các tài liệu quan trọng và chứa đựng implicite thái độ của ông đối rõ thì không phải là con người; và nếu có ai đó chỉ ra một phụ nữ thì đàn với phái hoài nghi. Theo ý kiến của Xếch-xtơ Em-pi-rich, việc làm ông không phải là con người; nếu người phụ nữ [chỉ ra] người đàn ông rõ động cơ thúc đẩy Ê-pi-quya đi đến triết lý là điều đáng [trong trường hợp này người phụ nữ ấy] sẽ không phải là con người quan tâm . (Những luận điểm cơ bản của Pi-rôn, qu. II, tr. 56). [18] Nếu có ai đó hỏi... rằng từ đâu nảy sinh trạng thái hỗn độn thì [64] Bởi vì cả Pi-ta-go, cả Êm-pê-đốc-clơ, cả các nhà triết học Hy chẳng có gì để trả lời người đó. Và theo lời một số người thì chính điều đó Lạp cổ đại, cả Xô-crat và Pla-tông cùng A-ri-xtốt, cả các nhà khắc kỷ, có đã thúc đẩy Ê-pi-quya hiến dâng mình cho triết học. [19] Ngay khi còn là thể cả những môn đồ của khu vườn 3 2 - như điều đó đã được chứng minh cậu thiếu niên, ông đã hỏi ông thầy [của mình] đã từng đọc cho ông nghe bởi những câu nói của chính Ê-pi-quya - đều đã gạt thượng đế sang một [thơ của Hê-di-ốt], rằng: Từ đâu nảy sinh ra trạng thái hỗn độn nếu trạng bên (tr. 320 Chống lại những nhà toán học [qu. VIII]. thái ấy xuất hiện sớm hơn mọi cái? Khi ông thầy trả lời rằng việc giảng [71] Và không thể giả định rằng linh hồn hướng xuống phía dưới... [72] dạy điều đó không phải là công việc của ông ấy, mà là của những người và như Ê-pi-quya đã nói, những [linh hồn] ấy sau khi đã xa lìa thể xác thì gọi là nhà triết học, thì Ê-pi-quya đã thốt lên: Trong trường hợp này con cần nhớ đến họ, nếu quả thật họ biết được chân lý của cái đang tồn tại (Xếch-xtơ Em-pi-rích. Chống lại các nhà toán học. Giơ-ne-vơ, 1621, tr. 383 [qu. IX]). [23] Đê-mô-crit nói rằng con người là cái mà cả chúng ta đều biết và v.v. [24] cũng chính ông [Đê-mô-crít] nói rằng thật ra chỉ tồn tại các nguyên tử và khoảng trống mà theo lời ông thì chúng tồn tại chẳng những không tan biến mất như làn khói; bởi vì cả trước đó thể xác cũng đã không giữ gìn các linh hồn của chúng, mà ngược lại, linh hồn đã là nguyên nhân giữ gìn thể xác, và đương nhiên giữ gìn thân mình còn hơn thế nữa (tr. 321), Chống lại những nhà toán học [qu. VIII]). [58] Và về Ê-pi-quya, một số người [đã khẳng định] rằng đối với đám đông thì ông ấy gạt thượng đế đi, còn đối với sự giải thích bản chất sự vật thì tuyệt đối không phải như vậy (tr. 319, Chống lại những nhà toán học - dưới dạng chưa mở rộng Tập thứ hai [267] Phái Ê-pi-quya... đã không biết rằng nếu như cái được chỉ ra là con người thì như vậy cái gì không được chỉ ra thì không phải là con người. Dĩ nhiên, sự chỉ ra đó cũng ám chỉ người đàn ông... có chiếc mũi tẹt hoặc có chiếc mũi khoằm, với bộ tóc dài và mượt hoặc xoăn tít, cũng như có những nét khác biệt bên ngoài khác (tr. 187, Chống lại những nhà toán học [qu. VII]). [49] Cần liệt vào số người ấy cả Ê-pi-quya nữa, mặc dù rõ ràng chính ông có thái độ thù địch đối với các đại diện của các môn khoa học (tr. 11, Chống lại những nhà toán học [qu.I]). [57] Vì, theo học thuyết của nhà thông thái Ê-pi-quya thì nếu thiếu dự cảm không thể tiến hành nghiên cứu, thậm chí cũng không hoài nghi được, cho nên có lẽ sẽ tốt nếu trước hết xem xét văn phạm là gì (tr. 12, Chống lại những nhà toán học [qu. I]). [272] Chúng tôi sẽ thấy rằng bản thân những người phản đối văn phạm Pi-rôn và Ê-pi-quya - đều đồng lòng thừa nhận sự cần thiết của văn phạm... [273] Ê-pi-quya bị vạch trần là đã đánh cắp ở nhà thơ ấy, những luận điểm quan trọng nhất cho mình. Bởi lẽ, hoá ra ông đã mượn từ một câu thơ [của Hô-me] luận điểm của mình nói rằng giới hạn cường độ khoái lạc là sự loại bỏ đầy đủ nhất sự đau khổ: Khi người ta nhờ ăn uống đã thoả nỗi khát khao 1 * Còn Ê-pi-hác-mơ đã gợi ý cho Ê-pi-quya về sự khẳng định về cái chết qua câu danh ngôn sau đây: Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Người chồng điên loạn phỉ báng miếng đất lặng câm 1 * (tr. 54, Chống lại những nhà toán học [qu. I]). [14] Gửi đến ông ta (tức là gửi đến Ac-sê-lai người A-ten, đã phân triết học thành vật lý và đạo đức học) họ thu nạp cả Ê-pi-quya là người tựa hồ đã kiên quyết phủ nhận sự s u y x é t l ô - g í c h . [ 1 5 ] T u y n h i ê n , c ó c ả n h ữ n g n gư ờ i k h á c đ ã n ó i r ằ n g ô n g ấy, bác bỏ không phải nói chung lô-gích, mà chỉ bác bỏ lô-gích của phái khắc kỷ (tr. 140, Chống lại những nhà toán học [qu. VII]). [22] Những người theo thuyết Ê-pi-quya xuất thân từ các nhà lô-gích: trước hết họ nghiên cứu giáo luật; rồi sau đó họ đưa ra kết luận về cái hiển nhiên, cũng như về cái ẩn giấu - cả về những hiện tượng đi kèm theo chúng (tr. 141, Chống lại những nhà toán học [qu. VII]). [1] Các môn đồ của Ê-pi-quya và những người theo học thuyết Pi-rôn rõ ràng là đã giữ cùng một lập trường trong cuộc luận chiến chống lại đại diện các môn khoa học, nhưng tiền đề xuất phát ở họ lại không đồng nhất. Vì phái Ê-pi-quya cho rằng các môn khoa học không giúp gì cho việc đạt đến sự thông tuệ (Chống lại những nhà toán học [qu. I]). (Điều này có nghĩa là: phía Ê-pi-quya cho rằng sự hiểu biết về các sự vật như là tồn tại khác của tinh thần, bất lực không thể làm cho tinh thần trở nên hiện thực hơn; phái Pirôn cho rằng sự bất lực của tinh thần không hiểu được các sự vật là mặt quan trọng của tinh thần, là tinh lực thực tế của Chết hay là bị tắt thở, theo tôi, đó là điều không quan trọng... nó. Một thái độ tương tự cũng thấy tồn tại giữa những vị tôn Cũng như vậy, cả [lời khẳng định] cho rằng thể xác, sau khi trở thành sùng thánh thần và phái Can-tơ trong các quan điểm của họ xác chết, không còn cảm giác được gì nữa, - Ê-pi-quya cũng vay mượn của về triết học, tuy cả hai khuynh hướng này tỏ ra đã thoái hoá, Hô-me, là người đã nói: đã mất đi sự sinh động vốn có của triết học cổ đại. Các vị tôn 1* Hô-me. I-li-at. Bài ca I, câu thơ 469 1* Hô-me. I-li-at. Bài ca XXIV, câu thơ 54 Tập thứ hai [267] Phái Ê-pi-quya... đã không biết rằng nếu như cái được chỉ ra là con người thì như vậy cái gì không được chỉ ra thì không phải là con người. Dĩ nhiên, sự chỉ ra đó cũng ám chỉ người đàn ông... có chiếc mũi tẹt hoặc có chiếc mũi khoằm, với bộ tóc dài và mượt hoặc xoăn tít, cũng như có những nét khác biệt bên ngoài khác (tr. 187, Chống lại những nhà toán học [qu. VII]). [49] Cần liệt vào số người ấy cả Ê-pi-quya nữa, mặc dù rõ ràng chính ông có thái độ thù địch đối với các đại diện của các môn khoa học (tr. 11, Chống lại những nhà toán học [qu.I]). [57] Vì, theo học thuyết của nhà thông thái Ê-pi-quya thì nếu thiếu dự cảm không thể tiến hành nghiên cứu, thậm chí cũng không hoài nghi được, cho nên có lẽ sẽ tốt nếu trước hết xem xét văn phạm là gì (tr. 12, Chống lại những nhà toán học [qu. I]). [272] Chúng tôi sẽ thấy rằng bản thân những người phản đối văn phạm Pi-rôn và Ê-pi-quya - đều đồng lòng thừa nhận sự cần thiết của văn phạm... [273] Ê-pi-quya bị vạch trần là đã đánh cắp ở nhà thơ ấy, những luận điểm quan trọng nhất cho mình. Bởi lẽ, hoá ra ông đã mượn từ một câu thơ [của Hô-me] luận điểm của mình nói rằng giới hạn cường độ khoái lạc là sự loại bỏ đầy đủ nhất sự đau khổ: Khi người ta nhờ ăn uống đã thoả nỗi khát khao 1 * Còn Ê-pi-hác-mơ đã gợi ý cho Ê-pi-quya về sự khẳng định về cái chết qua câu danh ngôn sau đây: Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Người chồng điên loạn phỉ báng miếng đất lặng câm 1 * (tr. 54, Chống lại những nhà toán học [qu. I]). [14] Gửi đến ông ta (tức là gửi đến Ac-sê-lai người A-ten, đã phân triết học thành vật lý và đạo đức học) họ thu nạp cả Ê-pi-quya là người tựa hồ đã kiên quyết phủ nhận sự s u y x é t l ô - g í c h . [ 1 5 ] T u y n h i ê n , c ó c ả n h ữ n g n gư ờ i k h á c đ ã n ó i r ằ n g ô n g ấy, bác bỏ không phải nói chung lô-gích, mà chỉ bác bỏ lô-gích của phái khắc kỷ (tr. 140, Chống lại những nhà toán học [qu. VII]). [22] Những người theo thuyết Ê-pi-quya xuất thân từ các nhà lô-gích: trước hết họ nghiên cứu giáo luật; rồi sau đó họ đưa ra kết luận về cái hiển nhiên, cũng như về cái ẩn giấu - cả về những hiện tượng đi kèm theo chúng (tr. 141, Chống lại những nhà toán học [qu. VII]). [1] Các môn đồ của Ê-pi-quya và những người theo học thuyết Pi-rôn rõ ràng là đã giữ cùng một lập trường trong cuộc luận chiến chống lại đại diện các môn khoa học, nhưng tiền đề xuất phát ở họ lại không đồng nhất. Vì phái Ê-pi-quya cho rằng các môn khoa học không giúp gì cho việc đạt đến sự thông tuệ (Chống lại những nhà toán học [qu. I]). (Điều này có nghĩa là: phía Ê-pi-quya cho rằng sự hiểu biết về các sự vật như là tồn tại khác của tinh thần, bất lực không thể làm cho tinh thần trở nên hiện thực hơn; phái Pirôn cho rằng sự bất lực của tinh thần không hiểu được các sự vật là mặt quan trọng của tinh thần, là tinh lực thực tế của Chết hay là bị tắt thở, theo tôi, đó là điều không quan trọng... nó. Một thái độ tương tự cũng thấy tồn tại giữa những vị tôn Cũng như vậy, cả [lời khẳng định] cho rằng thể xác, sau khi trở thành sùng thánh thần và phái Can-tơ trong các quan điểm của họ xác chết, không còn cảm giác được gì nữa, - Ê-pi-quya cũng vay mượn của về triết học, tuy cả hai khuynh hướng này tỏ ra đã thoái hoá, Hô-me, là người đã nói: đã mất đi sự sinh động vốn có của triết học cổ đại. Các vị tôn 1* Hô-me. I-li-at. Bài ca I, câu thơ 469 1* Hô-me. I-li-at. Bài ca XXIV, câu thơ 54 Tập thứ hai Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya bị phá hoại bởi khái niệm. Ngược lại, có thể nói phái Can-tơ (Qua đấy thấy rõ là cần phân biệt khoa học với triết học và sự xem thường của Ê-pi-quya đối với khoa học là nhằm vào những gì mà chúng ta gọi là những sự nhận thức và sự khẳng định ấy hoàn toàn phù hợp với toàn bộ học thuyết của ông.) tỏ ra là những nhà tư tế chuyên nghiệp của trạng thái dốt Bởi vì giống như khi hướng đến sự nhận thức chân lý họ đã nhờ cậy nát, công việc hằng ngày của họ là rao giảng về sự bất lực vào triết học, nhưng sau khi vấp phải tính dị thường trong sự vật giống của mình và sự hùng mạnh của sự vật. Phái Ê-pi-quya nhất như mâu thuẫn thì họ đã dừng lại không đưa ra [kết luận], cũng hệt như quán hơn: nếu trạng thái không hiểu biết đặc trưng cho tinh khi họ nhờ cậy đến khoa học nhằm mục đích giải thích [các mâu thuẫn], thần thì tri thức tuyệt nhiên không phải là việc làm phong mong muốn nghiên cứu chân lý chứa đựng trong các mâu thuẫn ấy, thì họ phú cho bản chất tinh thần, mà là cái gì đó không quan trọng cũng gặp phải những khó khăn mà họ đã không che giấu điều đó (tr. 6, đối với bản chất ấy; đối với những người không hiểu biết thì [Chống lại những nhà toán học, qu. I]). sùng thánh thần, do tinh thần ngoan đạo, đã khước từ tri thức, nghĩa là cùng với phái Ê-pi-quya họ cho rằng trạng thái không hiểu biết chính là cái thánh thần trong con người, rằng thái độ mộ đạo ấy - đó chẳng qua chỉ là sự biếng nhác - cái thánh thần không biểu hiện trong quá trình nhận thức, mà là trong sự lười biếng.) Trong tác phẩm Những luận điểm cơ sở của Pi-rôn, qu. I, ch. XVII, đã bác bỏ một cách chính xác nguyên nhân mà đặc [1-2] Hay là - như một số người nghĩ như vậy - họ [phái Ê-pi-quya] biệt đã được Ê-pi-quya áp dụng, song đồng thời cũng thấy bộc cho rằng điều đó có thể là chiếc bình phong che đậy sự ngu dốt của chính lộ cả sự bất lực của chính những người theo chủ nghĩa hoài họ: chính vì Ê-pi-quya bị người ta quở trách rằng về nhiều phương diện ông ta tỏ ra hoàn toàn chẳng hiểu biết gì và thậm chí ông ta nắm chưa đủ [185] Nhưng có thể là chỉ cần nắm hình thức khước từ suy xét cũng đủ thông thạo ngôn ngữ thông thường (tr. 1, Chống lại những nhà toán học để bác bỏ các nguyên nhân. Bởi vì có thể đưa ra một sự luận chứng phù hợp với tất cả các khuynh hướng triết học và chủ nghĩa hoài nghi cũng như với Sau khi đưa ra thêm một số câu chuyện đơm đặt, chỉ nói lên sự lúng túng của ông ta, Xếch-xtơ Em-pi-rich đã định nghĩa như sau sự khác biệt giữa thái độ của phái hoài nghi và phái Ê-pi-quya đối với khoa học. các hiện tượng, hoặc là một sự luận chứng không phù hợp. Và có lẽ không [5] Những người ủng hộ học thuyết Pi-rôn [có thái độ tiêu cực đối với các đại diện của khoa học] không phải vì khoa học tuồng như không hề giúp ích gì cho sự thông thái: bởi vì sự khẳng định này sẽ mang tính chất giáo điều, và cũng không phải vì tuồng như thể bản thân họ tỏ ra ngu dốt... [6] Họ cũng giữ lập trường như vậy đối với các môn khoa học, cũng như nói chung đối với triết học. thể [đưa ra một sự luận chứng] phù hợp với [tất cả những cái đó] Những luận điểm cơ bản của Pi-rôn, qu. I]. (Dĩ nhiên, không thể chỉ ra một cơ sở nào mà trước hết chỉ là hiện tượng mà thôi, vì cơ sở là tính lý tưởng của hiện tượng mà đó là hiện tượng được sao chụp. Cũng như vậy cơ sở không thể phù hợp cả với quan điểm của phái hoài nghi, vì chủ nghĩa hoài nghi là sự mâu thuẫn nghề nghiệp với mọi tư tưởng, là sự sao chụp chính quá trình định nghĩa. Chủ nghĩa Tập thứ hai Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya bị phá hoại bởi khái niệm. Ngược lại, có thể nói phái Can-tơ (Qua đấy thấy rõ là cần phân biệt khoa học với triết học và sự xem thường của Ê-pi-quya đối với khoa học là nhằm vào những gì mà chúng ta gọi là những sự nhận thức và sự khẳng định ấy hoàn toàn phù hợp với toàn bộ học thuyết của ông.) tỏ ra là những nhà tư tế chuyên nghiệp của trạng thái dốt Bởi vì giống như khi hướng đến sự nhận thức chân lý họ đã nhờ cậy nát, công việc hằng ngày của họ là rao giảng về sự bất lực vào triết học, nhưng sau khi vấp phải tính dị thường trong sự vật giống của mình và sự hùng mạnh của sự vật. Phái Ê-pi-quya nhất như mâu thuẫn thì họ đã dừng lại không đưa ra [kết luận], cũng hệt như quán hơn: nếu trạng thái không hiểu biết đặc trưng cho tinh khi họ nhờ cậy đến khoa học nhằm mục đích giải thích [các mâu thuẫn], thần thì tri thức tuyệt nhiên không phải là việc làm phong mong muốn nghiên cứu chân lý chứa đựng trong các mâu thuẫn ấy, thì họ phú cho bản chất tinh thần, mà là cái gì đó không quan trọng cũng gặp phải những khó khăn mà họ đã không che giấu điều đó (tr. 6, đối với bản chất ấy; đối với những người không hiểu biết thì [Chống lại những nhà toán học, qu. I]). sùng thánh thần, do tinh thần ngoan đạo, đã khước từ tri thức, nghĩa là cùng với phái Ê-pi-quya họ cho rằng trạng thái không hiểu biết chính là cái thánh thần trong con người, rằng thái độ mộ đạo ấy - đó chẳng qua chỉ là sự biếng nhác - cái thánh thần không biểu hiện trong quá trình nhận thức, mà là trong sự lười biếng.) Trong tác phẩm Những luận điểm cơ sở của Pi-rôn, qu. I, ch. XVII, đã bác bỏ một cách chính xác nguyên nhân mà đặc [1-2] Hay là - như một số người nghĩ như vậy - họ [phái Ê-pi-quya] biệt đã được Ê-pi-quya áp dụng, song đồng thời cũng thấy bộc cho rằng điều đó có thể là chiếc bình phong che đậy sự ngu dốt của chính lộ cả sự bất lực của chính những người theo chủ nghĩa hoài họ: chính vì Ê-pi-quya bị người ta quở trách rằng về nhiều phương diện ông ta tỏ ra hoàn toàn chẳng hiểu biết gì và thậm chí ông ta nắm chưa đủ [185] Nhưng có thể là chỉ cần nắm hình thức khước từ suy xét cũng đủ thông thạo ngôn ngữ thông thường (tr. 1, Chống lại những nhà toán học để bác bỏ các nguyên nhân. Bởi vì có thể đưa ra một sự luận chứng phù hợp với tất cả các khuynh hướng triết học và chủ nghĩa hoài nghi cũng như với Sau khi đưa ra thêm một số câu chuyện đơm đặt, chỉ nói lên sự lúng túng của ông ta, Xếch-xtơ Em-pi-rich đã định nghĩa như sau sự khác biệt giữa thái độ của phái hoài nghi và phái Ê-pi-quya đối với khoa học. các hiện tượng, hoặc là một sự luận chứng không phù hợp. Và có lẽ không [5] Những người ủng hộ học thuyết Pi-rôn [có thái độ tiêu cực đối với các đại diện của khoa học] không phải vì khoa học tuồng như không hề giúp ích gì cho sự thông thái: bởi vì sự khẳng định này sẽ mang tính chất giáo điều, và cũng không phải vì tuồng như thể bản thân họ tỏ ra ngu dốt... [6] Họ cũng giữ lập trường như vậy đối với các môn khoa học, cũng như nói chung đối với triết học. thể [đưa ra một sự luận chứng] phù hợp với [tất cả những cái đó] Những luận điểm cơ bản của Pi-rôn, qu. I]. (Dĩ nhiên, không thể chỉ ra một cơ sở nào mà trước hết chỉ là hiện tượng mà thôi, vì cơ sở là tính lý tưởng của hiện tượng mà đó là hiện tượng được sao chụp. Cũng như vậy cơ sở không thể phù hợp cả với quan điểm của phái hoài nghi, vì chủ nghĩa hoài nghi là sự mâu thuẫn nghề nghiệp với mọi tư tưởng, là sự sao chụp chính quá trình định nghĩa. Chủ nghĩa Tập thứ hai Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya hoài nghi trở nên ấu trĩ khi nó đem so sánh các hiện tượng nhưng ông vẫn nghèo như thế, bản thân ông là hiện thân cho với nhau vì hiện tượng là sự mất đi tư tưởng, là sự không tồn sự bất lực mà ông nhận ra trong các sự vật. Ngay từ đầu Ê- tại của tư tưởng: chủ nghĩa hoài nghi cũng chính là sự không pi-quya đã làm khánh kiệt thế giới nhưng bằng cách ấy ông tồn tại của tư duy được phản ánh bên trong bản thân mình; cuối cùng đã đi đến hậu quả là không có được một định nghĩa nhưng tự bản thân hiện tượng thì đã biến mất, nó chỉ là vẻ nào cả, đi đến sự trống rỗng tự mãn, đi đến thượng đế hoàn bề ngoài, chủ nghĩa hoài nghi là hiện tượng có được ngôn từ, toàn bất động). và nó biến mất ngay sau khi bản thân hiện tượng biến mất đi, nó cũng chỉ là hiện tượng.) [185-186] Vì về tất cả mọi hiện tượng và về tất cả cái không hiển nhiên thì có sự bất đồng. Nếu như bộc lộ sự bất đồng thì cần có sự luận chứng cả cho sự luận chứng ấy (nghĩa là nhà hoài nghi mong muốn một cơ sở mà bản thân nó chỉ là vẻ bề ngoài, do đó, không phải là cơ sở): và nếu lấy hiện tượng để [luận chứng] cho hiện tượng và lấy cái không hiển nhiên để luận chứng cho cái không hiển nhiên thì điều đó có nghĩa là rơi vào sự vô tận [Những luận điểm cơ bản của Pi-rôn, qu. I]. (Nghĩa là, do nhà hoài nghi không vượt ra khỏi giới hạn của vẻ bề ngoài và mong muốn bảo vệ cho nên nhà hoài nghi không thể vượt ra ngoài giới hạn của vẻ bề ngoài ấy, và cách thức ấy có thể lặp lại đến vô tận. Tuy Ê-pi-quya muốn chuyển từ nguyên tử sang những định nghĩa tiếp theo, nhưng vì ông không muốn để cho nguyên tử hoà tan trong tư cách là như thế, nên ông không đi xa hơn những định nghĩa của thuyết nguyên tử, có tính chất bề ngoài đối với chính bản thân mình và có tính chất tuỳ tiện; ngược lại, nhà hoài nghi tiếp nhận tất cả các định nghĩa nhưng dưới dạng vẻ bề ngoài; vì vậy các phương pháp của họ cũng mang tính chất tuỳ tiện và ở đâu đâu cũng bộc lộ sự nghèo nàn như vậy. Quả thật Ê-piquya ngụp lặn trong toàn bộ sự phong phú của thế giới, [186] Sau khi dừng lại ở đâu đó, ông hoặc sẽ nói rằng nguyên nhân dựa trên cơ sở cái đã được nói, và bằng cách đó, ông đưa ra cái - thuộc - về - cái - gì - đó, đồng thời gạt đi cái - thuộc - về - thiên - nhiên. (chính là để phục vụ cho vẻ bề ngoài, để phục vụ cho các hiện tượng mà cái - thuộc - về - điều gì đó lại là cái - thuộc về - thiên - nhiên). hoặc là ông sẽ giả định cái gì đó, xuất phát từ sự giả định rằng ông sẽ vấp phải sự phản bác ([Những luận điểm cơ bản của Pi-rôn, qu. I], tr. 36). Nếu như các hiện tượng trên trời - bầu trời nhìn thấy được được các nhà triết học cổ đại quan niệm là biểu tượng và sự chiêm ngưỡng tính chất trói buộc của họ bởi thực thể, cho nên thậm chí A-ri-xtốt cũng coi các tinh tú là các vị thần hoặc chí ít cũng xem chúng có quan hệ trực tiếp với năng lượng tối cao - thì bầu trời được vẽ ra, được ghi lại bằng lời của thượng đế - được phát hiện ra trong tiến trình lịch sử toàn thế giới - lại tỏ ra là khẩu hiệu chiến đấu của triết học Thiên chúa giáo. Đối với người cổ đại thì tiền đề chính là sự tác động của thiên nhiên, còn đối với người thời đại mới thì tiền đề lại là sự tác động của tinh thần. Cuộc đấu tranh của người cổ đại đã chỉ có thể kết thúc khi đã phá huỷ bầu trời nhìn thấy được, mối liên hệ có tính chất thực thể của cuộc sống, sức hút của đời sống chính trị và tôn giáo, bởi vì thiên nhiên phải bị chia tách ra để có thể đạt được sự thống nhất của tinh thần bên trong bản thân nó. Người Hy Lạp đã chia tách thiên nhiên Tập thứ hai Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya hoài nghi trở nên ấu trĩ khi nó đem so sánh các hiện tượng nhưng ông vẫn nghèo như thế, bản thân ông là hiện thân cho với nhau vì hiện tượng là sự mất đi tư tưởng, là sự không tồn sự bất lực mà ông nhận ra trong các sự vật. Ngay từ đầu Ê- tại của tư tưởng: chủ nghĩa hoài nghi cũng chính là sự không pi-quya đã làm khánh kiệt thế giới nhưng bằng cách ấy ông tồn tại của tư duy được phản ánh bên trong bản thân mình; cuối cùng đã đi đến hậu quả là không có được một định nghĩa nhưng tự bản thân hiện tượng thì đã biến mất, nó chỉ là vẻ nào cả, đi đến sự trống rỗng tự mãn, đi đến thượng đế hoàn bề ngoài, chủ nghĩa hoài nghi là hiện tượng có được ngôn từ, toàn bất động). và nó biến mất ngay sau khi bản thân hiện tượng biến mất đi, nó cũng chỉ là hiện tượng.) [185-186] Vì về tất cả mọi hiện tượng và về tất cả cái không hiển nhiên thì có sự bất đồng. Nếu như bộc lộ sự bất đồng thì cần có sự luận chứng cả cho sự luận chứng ấy (nghĩa là nhà hoài nghi mong muốn một cơ sở mà bản thân nó chỉ là vẻ bề ngoài, do đó, không phải là cơ sở): và nếu lấy hiện tượng để [luận chứng] cho hiện tượng và lấy cái không hiển nhiên để luận chứng cho cái không hiển nhiên thì điều đó có nghĩa là rơi vào sự vô tận [Những luận điểm cơ bản của Pi-rôn, qu. I]. (Nghĩa là, do nhà hoài nghi không vượt ra khỏi giới hạn của vẻ bề ngoài và mong muốn bảo vệ cho nên nhà hoài nghi không thể vượt ra ngoài giới hạn của vẻ bề ngoài ấy, và cách thức ấy có thể lặp lại đến vô tận. Tuy Ê-pi-quya muốn chuyển từ nguyên tử sang những định nghĩa tiếp theo, nhưng vì ông không muốn để cho nguyên tử hoà tan trong tư cách là như thế, nên ông không đi xa hơn những định nghĩa của thuyết nguyên tử, có tính chất bề ngoài đối với chính bản thân mình và có tính chất tuỳ tiện; ngược lại, nhà hoài nghi tiếp nhận tất cả các định nghĩa nhưng dưới dạng vẻ bề ngoài; vì vậy các phương pháp của họ cũng mang tính chất tuỳ tiện và ở đâu đâu cũng bộc lộ sự nghèo nàn như vậy. Quả thật Ê-piquya ngụp lặn trong toàn bộ sự phong phú của thế giới, [186] Sau khi dừng lại ở đâu đó, ông hoặc sẽ nói rằng nguyên nhân dựa trên cơ sở cái đã được nói, và bằng cách đó, ông đưa ra cái - thuộc - về - cái - gì - đó, đồng thời gạt đi cái - thuộc - về - thiên - nhiên. (chính là để phục vụ cho vẻ bề ngoài, để phục vụ cho các hiện tượng mà cái - thuộc - về - điều gì đó lại là cái - thuộc về - thiên - nhiên). hoặc là ông sẽ giả định cái gì đó, xuất phát từ sự giả định rằng ông sẽ vấp phải sự phản bác ([Những luận điểm cơ bản của Pi-rôn, qu. I], tr. 36). Nếu như các hiện tượng trên trời - bầu trời nhìn thấy được được các nhà triết học cổ đại quan niệm là biểu tượng và sự chiêm ngưỡng tính chất trói buộc của họ bởi thực thể, cho nên thậm chí A-ri-xtốt cũng coi các tinh tú là các vị thần hoặc chí ít cũng xem chúng có quan hệ trực tiếp với năng lượng tối cao - thì bầu trời được vẽ ra, được ghi lại bằng lời của thượng đế - được phát hiện ra trong tiến trình lịch sử toàn thế giới - lại tỏ ra là khẩu hiệu chiến đấu của triết học Thiên chúa giáo. Đối với người cổ đại thì tiền đề chính là sự tác động của thiên nhiên, còn đối với người thời đại mới thì tiền đề lại là sự tác động của tinh thần. Cuộc đấu tranh của người cổ đại đã chỉ có thể kết thúc khi đã phá huỷ bầu trời nhìn thấy được, mối liên hệ có tính chất thực thể của cuộc sống, sức hút của đời sống chính trị và tôn giáo, bởi vì thiên nhiên phải bị chia tách ra để có thể đạt được sự thống nhất của tinh thần bên trong bản thân nó. Người Hy Lạp đã chia tách thiên nhiên Tập thứ hai bằng chiếc búa nghệ thuật Ê-phe-xtốt, thông qua việc tạo ra các hình tượng; người La Mã thì đâm thẳng kiếm vào trái tim của thiên nhiên, vậy là các dân tộc đã tiêu vong; nhưng triết học thời đại mới lại tước bỏ dấu ấn khỏi lời nói, và lời nói biến đi trong ngọn lửa thiêng liêng của tinh thần; trong tư cách là chiến sỹ của tinh thần, đấu tranh với tinh thần, chứ không phải trong tư cách là ẩn sĩ riêng lẻ, khước từ sức hút của thiên nhiên, - trong tư cách ấy triết học đó tác động như sức mạnh tổng thể và hun đúc ra các hình thức ngăn cản việc làm lộ ra cái tổng thể. III. Plu-Tác-xơ theo ấn phẩm của H.Kxi-lan-Đơ Về việc đi theo Ê-pi-quya thì không thể sống hạnh phúc 33 Lẽ đương nhiên, từ bài khảo luận này của Plu-tác-xơ có thể rút ra được rất ít. Chỉ cần đọc qua phần lời tựa - trong đó bộc lộ sự khoác lác thô lỗ và sự giải thích kỳ quặc về triết học Ê-pi-quya - là đã làm tan biến mọi sự hoài nghi về sự bất lực hoàn toàn của Plu-tác-xơ đối với sự phê phán triết học. Mặc dù ông ta cũng có đồng với ý kiến với của Mê-tơ-rô-đoóc: [III, 2] Họ [phái Ê-pi-quya] cho rằng phúc lợi tập trung trong bụng và trong tất cả các khe ngách khác bên trong thân thể mà theo đó sự hoan lạc thâm nhập vào, nhưng sự đau đớn thì không [thể xâm nhập]; họ [nghĩ] rằng tất cả những phát kiến tuyệt diệu, tất cả các sáng chế sắc sảo đều bắt nguồn từ sự hoan lạc do cái bụng đem lại, và từ hy vọng được hoan lạc (tr.1087). Nhưng đó lại ít phải là học thuyết của Ê-pi-quya. Bản thân Xếch-xtơ Em-pi-rich đã nhận ra sự khác nhau giữa Ê-pi-quya và trường phái Xi-rê-nai, sự khác nhau ấy là ở chỗ Ê-pi-quya khẳng định ý nghĩa của lạc thú với tư cách là lạc thú tinh thần. Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya [III, 9 - 10] Ê-pi-quya nói rằng nhiều khi trong lúc đau yếu nhà thông thái cười giễu những đau đớn thể xác do bệnh tật gây ra. Trong trường hợp như vậy thì những lạc thú có ý nghĩa gì đối với những người có thể chịu đựng một cách sảng khoái và dễ dàng những đau đớn thể chất? Rõ ràng là Plu-tác-xơ đã không hiểu tính chất nhất quán của Ê-pi-quya. Đối với Ê-pi-quya thì lạc thú cao nhất là trạng thái không bị đau đớn, không có sự khác biệt, là sự tự do hiểu theo ý nghĩa không có những tiền đề; một cơ thể không giả định một cơ thể nào khác trong cảm giác, không cảm nhận thấy sự khác biệt ấy, - đó là một cơ thể khoẻ mạnh, tích cực. Bản thân luận điểm này - mang hình thái cao nhất qua thượng đế bất động của Ê-pi-quya - thật giống sự đau ốm kéo dài, bởi vì nhờ tính chất kéo dài của mình mà bệnh tật không còn là một trạng thái nữa, - có thể nói rằng bệnh tật trở thành quen thuộc và đặc trưng. Khi xem xét triết học tự nhiên của Ê-pi-quya chúng ta đã thấy rằng ông hướng đến trạng thái không có tiền đề ấy, đến sự xoá bỏ sự khác biệt ấy trong lĩnh vực lý luận, cũng như trong đời sống thực tiễn. Đối với Ê-pi-quya thì hạnh phúc cao nhất là trạng thái a-ta-rắcxi, vì tinh thần được nói đến chính là tinh thần đơn lẻ về phương diện kinh nghiệm. Plu-tác-xơ nói một cách rỗng tuếch, suy xét như một anh chàng mới vào nghề. Tiện thể chúng ta có thể nhắc đến sự định nghĩa ós 1 * đều là đối tượng, ở mức độ khác nhau, của triết học Ê-piquya, triết học khắc kỷ và triết học hoài nghi. Qua việc xem xét khái niệm này ta sẽ thấy rõ là khái niệm ấy được thể hiện một cách nhất quán trong triết học nguyên tử của Ê-pi-quya, 1 *- nhà thông thái Tập thứ hai bằng chiếc búa nghệ thuật Ê-phe-xtốt, thông qua việc tạo ra các hình tượng; người La Mã thì đâm thẳng kiếm vào trái tim của thiên nhiên, vậy là các dân tộc đã tiêu vong; nhưng triết học thời đại mới lại tước bỏ dấu ấn khỏi lời nói, và lời nói biến đi trong ngọn lửa thiêng liêng của tinh thần; trong tư cách là chiến sỹ của tinh thần, đấu tranh với tinh thần, chứ không phải trong tư cách là ẩn sĩ riêng lẻ, khước từ sức hút của thiên nhiên, - trong tư cách ấy triết học đó tác động như sức mạnh tổng thể và hun đúc ra các hình thức ngăn cản việc làm lộ ra cái tổng thể. III. Plu-Tác-xơ theo ấn phẩm của H.Kxi-lan-Đơ Về việc đi theo Ê-pi-quya thì không thể sống hạnh phúc 33 Lẽ đương nhiên, từ bài khảo luận này của Plu-tác-xơ có thể rút ra được rất ít. Chỉ cần đọc qua phần lời tựa - trong đó bộc lộ sự khoác lác thô lỗ và sự giải thích kỳ quặc về triết học Ê-pi-quya - là đã làm tan biến mọi sự hoài nghi về sự bất lực hoàn toàn của Plu-tác-xơ đối với sự phê phán triết học. Mặc dù ông ta cũng có đồng với ý kiến với của Mê-tơ-rô-đoóc: [III, 2] Họ [phái Ê-pi-quya] cho rằng phúc lợi tập trung trong bụng và trong tất cả các khe ngách khác bên trong thân thể mà theo đó sự hoan lạc thâm nhập vào, nhưng sự đau đớn thì không [thể xâm nhập]; họ [nghĩ] rằng tất cả những phát kiến tuyệt diệu, tất cả các sáng chế sắc sảo đều bắt nguồn từ sự hoan lạc do cái bụng đem lại, và từ hy vọng được hoan lạc (tr.1087). Nhưng đó lại ít phải là học thuyết của Ê-pi-quya. Bản thân Xếch-xtơ Em-pi-rich đã nhận ra sự khác nhau giữa Ê-pi-quya và trường phái Xi-rê-nai, sự khác nhau ấy là ở chỗ Ê-pi-quya khẳng định ý nghĩa của lạc thú với tư cách là lạc thú tinh thần. Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya [III, 9 - 10] Ê-pi-quya nói rằng nhiều khi trong lúc đau yếu nhà thông thái cười giễu những đau đớn thể xác do bệnh tật gây ra. Trong trường hợp như vậy thì những lạc thú có ý nghĩa gì đối với những người có thể chịu đựng một cách sảng khoái và dễ dàng những đau đớn thể chất? Rõ ràng là Plu-tác-xơ đã không hiểu tính chất nhất quán của Ê-pi-quya. Đối với Ê-pi-quya thì lạc thú cao nhất là trạng thái không bị đau đớn, không có sự khác biệt, là sự tự do hiểu theo ý nghĩa không có những tiền đề; một cơ thể không giả định một cơ thể nào khác trong cảm giác, không cảm nhận thấy sự khác biệt ấy, - đó là một cơ thể khoẻ mạnh, tích cực. Bản thân luận điểm này - mang hình thái cao nhất qua thượng đế bất động của Ê-pi-quya - thật giống sự đau ốm kéo dài, bởi vì nhờ tính chất kéo dài của mình mà bệnh tật không còn là một trạng thái nữa, - có thể nói rằng bệnh tật trở thành quen thuộc và đặc trưng. Khi xem xét triết học tự nhiên của Ê-pi-quya chúng ta đã thấy rằng ông hướng đến trạng thái không có tiền đề ấy, đến sự xoá bỏ sự khác biệt ấy trong lĩnh vực lý luận, cũng như trong đời sống thực tiễn. Đối với Ê-pi-quya thì hạnh phúc cao nhất là trạng thái a-ta-rắcxi, vì tinh thần được nói đến chính là tinh thần đơn lẻ về phương diện kinh nghiệm. Plu-tác-xơ nói một cách rỗng tuếch, suy xét như một anh chàng mới vào nghề. Tiện thể chúng ta có thể nhắc đến sự định nghĩa ós 1 * đều là đối tượng, ở mức độ khác nhau, của triết học Ê-piquya, triết học khắc kỷ và triết học hoài nghi. Qua việc xem xét khái niệm này ta sẽ thấy rõ là khái niệm ấy được thể hiện một cách nhất quán trong triết học nguyên tử của Ê-pi-quya, 1 *- nhà thông thái Tập thứ hai Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya xét cả về phương diện này thì ở Ê-pi-quya sự suy sụp của triết học thời cổ đại cũng được sự thể hiện một cách hoàn toàn đựng, những pi-phi-a; thực thể phát ngôn - thông qua cửa Trong triết học cổ đại nhà thông thái, ó được gán cho hai họ, vẫn chỉ là ngôn ngữ của thực thể phát ngôn bằng cửa đặc trưng xác định, tuy nhiên, những đặc trưng ấy có chung một miệng của họ mà thôi; những chỉ thị ấy mở ra những sức mạnh sơ đẳng của đời sống đạo đức. Do vậy, phần nào họ Những gì được phát hiện ra về mặt lý luận khi xem xét vật chất thì trên thực tế lại biểu lộ ra trong định nghĩa về ó. Nền triết học Hy Lạp mở đầu với bẩy nhà thông thái, thuộc vào số đó có Ta-lét, nhà triết học tự nhiên xứ I-ô-ni, và nền triết học ấy kết thúc với cố gắng đầu tiên nhằm biểu thị, bằng những khái niệm, hình ảnh nhà thông thái. Sự mở đầu và sự kết thúc, nhưng ở mức độ không ít hơn, cả trung tâm, phần ở giữa, - đó chính là ó, cụ thể là Xô-crát. Những cá nhân chủ thể ấy đứng ở trung tâm phong trào triết học, và điều đó không đơn giản chỉ là một sự thật mang tính chất ngoại sinh, - cũng như sự suy vi về chính trị của Hy Lạp thuộc về thời kỳ mà A-lếch-xan-đrơ mất đi sự sáng suốt của mình ở Ba-bi-lon. cũng là những nhà sáng tạo ra đời sống chính trị, là những Vì linh hồn của đời sống Hy Lạp và của tinh thần Hy Lạp là chủ thể mà lần đầu tiên thể hiện ra trong đời sống và trong tinh thần Hy Lạp như là một chủ thể tự do, cho nên tri thức về chủ thể tự do ấy được biểu hiện ra qua những chủ thể độc lập, những cá nhân. Đồng thời, một mặt họ là những cá tính tuyệt vời, xét về bề ngoài thì họ đối lập với những cá tính khác, nhưng mặt khác sự hiểu biết của họ lại là đời sống nội tại của chủ thể, như vậy là sự hiểu biết ấy mang tính chất nội tại với những điều kiện của thực tại bao quanh họ. Nhà triết học Hy Lạp là điểm khởi nguyên, thế giới của nhà triết học ấy khác với cái thế giới phồn thịnh dưới ánh mặt trời tự nhiên của cái thực thể. Những nhà thông thái đầu tiên chỉ là những chiếc bình miệng của họ - những chỉ thị chung đơn giản; ngôn ngữ của nhà lập pháp. Các nhà triết học tự nhiên xứ I-ô-ni là những hiện tượng cô lập y như những hình thái của hiện tượng tự phát thiên nhiên mà trong đó họ tìm cách nhận thức vũ trụ. Những người thuộc phái Pi-ta-go tổ chức ra cho mình một cuộc sống thầm kín trong quốc gia; hình thức trong đó họ kết tinh sự hiểu biết của mình về thực thể thì nằm ở giữa tính hoàn toàn cô lập có ý thức không đặc trưng đối với các nhà triết học xứ I-ô-ni (sự cô lập của các nhà triết học xứ I-ô-ni, - nói đúng ra đây là sự cô lập ấu trĩ, xa lạ với tư biện, của những tồn tại sơ đẳng) và sự chìm sâu cả tin vào thực tại đạo đức. Bản thân hình thức đời sống của họ lại mang tính thực thể, chính trị, nhưng chỉ trừu tượng thôi, trong đời sống ấy tính chiều dài và những cơ sở thiên nhiên được quy tụ lại mức tối thiểu, giống như nguyên lý cơ bản của họ, số lượng, là một cái gì đó nằm giữa đặc tính cảm giác đầy màu sắc và cái lý tưởng. Các nhà triết học, thuộc trường phái Ê-lê là những người đầu tiên phát hiện ra những hình thức lý tưởng của thực thể, nhưng họ hiểu nội dung bên trong của thực thể vẫn còn như là cái gì đó hoàn toàn sâu kín, một cách trừu tượng và mãnh liệt; họ là những tiên tri đầy tâm huyết báo trước về một bình minh. Được rọi sáng bởi ánh sáng dung dị, họ đã phẫn nộ quay lưng lại với nhân dân và với các thần thánh cổ xưa. Nhưng ở Tập thứ hai Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya xét cả về phương diện này thì ở Ê-pi-quya sự suy sụp của triết học thời cổ đại cũng được sự thể hiện một cách hoàn toàn đựng, những pi-phi-a; thực thể phát ngôn - thông qua cửa Trong triết học cổ đại nhà thông thái, ó được gán cho hai họ, vẫn chỉ là ngôn ngữ của thực thể phát ngôn bằng cửa đặc trưng xác định, tuy nhiên, những đặc trưng ấy có chung một miệng của họ mà thôi; những chỉ thị ấy mở ra những sức mạnh sơ đẳng của đời sống đạo đức. Do vậy, phần nào họ Những gì được phát hiện ra về mặt lý luận khi xem xét vật chất thì trên thực tế lại biểu lộ ra trong định nghĩa về ó. Nền triết học Hy Lạp mở đầu với bẩy nhà thông thái, thuộc vào số đó có Ta-lét, nhà triết học tự nhiên xứ I-ô-ni, và nền triết học ấy kết thúc với cố gắng đầu tiên nhằm biểu thị, bằng những khái niệm, hình ảnh nhà thông thái. Sự mở đầu và sự kết thúc, nhưng ở mức độ không ít hơn, cả trung tâm, phần ở giữa, - đó chính là ó, cụ thể là Xô-crát. Những cá nhân chủ thể ấy đứng ở trung tâm phong trào triết học, và điều đó không đơn giản chỉ là một sự thật mang tính chất ngoại sinh, - cũng như sự suy vi về chính trị của Hy Lạp thuộc về thời kỳ mà A-lếch-xan-đrơ mất đi sự sáng suốt của mình ở Ba-bi-lon. cũng là những nhà sáng tạo ra đời sống chính trị, là những Vì linh hồn của đời sống Hy Lạp và của tinh thần Hy Lạp là chủ thể mà lần đầu tiên thể hiện ra trong đời sống và trong tinh thần Hy Lạp như là một chủ thể tự do, cho nên tri thức về chủ thể tự do ấy được biểu hiện ra qua những chủ thể độc lập, những cá nhân. Đồng thời, một mặt họ là những cá tính tuyệt vời, xét về bề ngoài thì họ đối lập với những cá tính khác, nhưng mặt khác sự hiểu biết của họ lại là đời sống nội tại của chủ thể, như vậy là sự hiểu biết ấy mang tính chất nội tại với những điều kiện của thực tại bao quanh họ. Nhà triết học Hy Lạp là điểm khởi nguyên, thế giới của nhà triết học ấy khác với cái thế giới phồn thịnh dưới ánh mặt trời tự nhiên của cái thực thể. Những nhà thông thái đầu tiên chỉ là những chiếc bình miệng của họ - những chỉ thị chung đơn giản; ngôn ngữ của nhà lập pháp. Các nhà triết học tự nhiên xứ I-ô-ni là những hiện tượng cô lập y như những hình thái của hiện tượng tự phát thiên nhiên mà trong đó họ tìm cách nhận thức vũ trụ. Những người thuộc phái Pi-ta-go tổ chức ra cho mình một cuộc sống thầm kín trong quốc gia; hình thức trong đó họ kết tinh sự hiểu biết của mình về thực thể thì nằm ở giữa tính hoàn toàn cô lập có ý thức không đặc trưng đối với các nhà triết học xứ I-ô-ni (sự cô lập của các nhà triết học xứ I-ô-ni, - nói đúng ra đây là sự cô lập ấu trĩ, xa lạ với tư biện, của những tồn tại sơ đẳng) và sự chìm sâu cả tin vào thực tại đạo đức. Bản thân hình thức đời sống của họ lại mang tính thực thể, chính trị, nhưng chỉ trừu tượng thôi, trong đời sống ấy tính chiều dài và những cơ sở thiên nhiên được quy tụ lại mức tối thiểu, giống như nguyên lý cơ bản của họ, số lượng, là một cái gì đó nằm giữa đặc tính cảm giác đầy màu sắc và cái lý tưởng. Các nhà triết học, thuộc trường phái Ê-lê là những người đầu tiên phát hiện ra những hình thức lý tưởng của thực thể, nhưng họ hiểu nội dung bên trong của thực thể vẫn còn như là cái gì đó hoàn toàn sâu kín, một cách trừu tượng và mãnh liệt; họ là những tiên tri đầy tâm huyết báo trước về một bình minh. Được rọi sáng bởi ánh sáng dung dị, họ đã phẫn nộ quay lưng lại với nhân dân và với các thần thánh cổ xưa. Nhưng ở Tập thứ hai trường hợp xảy ra với A-na-xa-go thì bản thân nhân dân đã quay trở về với các vị thần cổ xưa, đứng lên chống lại nhà thông thái riêng lẻ và thừa nhận nhà thông thái là như thế, tách nhà thông thái ấy ra khỏi bản thân mình. ở thời cận đại người ta đã quở trách A-na-xa-go về chủ nghĩa nhị nguyên (ví dụ, hãy tham khảo Rít-tơ. Lịch sử triết học cổ đại, phần I)34. Trong quyển thứ nhất của tác phẩm Siêu hình học A-ri-xtốt nói rằng A-na- ~ s1*như là cỗ máy và chỉ sử dụng nó ở nơi nào ông ta xa-go áp dụng o v không thể đưa ra được những sự giải thích mang tính chất tự nhiên. Tuy nhiên, cái tưởng như là chủ nghĩa nhị nguyên ấy, một mặt, lại chính là nguyên lý nhị nguyên bắt đầu làm vỡ ra trái tim của nhà nước thời đại A-na-xa-go; mặt khác, cần phải hiểu nó một cách sâu sắc hơn. ~ s tác động và được áp dụng ở đâu không có sự hiện diện của tính xác định thiên nhiên. Bản thân nó là non ens2* của cái thiên nhiên, là tính lý tưởng. Sau đó tính tích cực của tính lý tưởng ấy chỉ biểu hiện tại đâu mà ở nhà triết học đã tàn lụi tầm nhìn thể chất, nghĩa là vo v ~ s của bản thân nhà triết học, xuất hiện chính ở nơi mà chính là vo v nhà triết học đã không còn có khả năng khách thể hoá hoạt động ~ s chủ quan chính là thực của mình nữa. Vậy là, ta thấy rằng no v chất của nhà kinh viện lang thang3*, và sự hùng mạnh - đặc trưng của ông ta trong tư cách là tính lý tưởng của tính xác định hiện thực - một mặt biểu hiện qua những nhà nguỵ biện, mặt khác thấy Nếu các nhà thông thái đầu tiên của Hy Lạp là tinh thần đích thực của thực thể, là hiện thân tri thức về thực thể; nếu như những lời phát ngôn của họ có đặc điểm là tính mãnh Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya liệt độc đáo y như chính bản thân thực thể; nếu như theo đà thực thể càng lúc càng được lý tưởng hoá mà các hiện thân của sự vận động này bảo vệ đời sống lý tưởng của thực thể ấy trong thực tại đặc biệt, chống lại thực tại của thực thể hiện hữu, chống lại đời sống nhân dân hiện thực, - thì dù sao tính lý tưởng vẫn chỉ là hình thái của thực thể. Các lực lượng sống động vẫn chưa bị đụng chạm đến, các nhà tư tưởng lý tưởng nhất của thời kỳ ấy, các nhà triết học thuộc trường phái Pi-ta-go và trường phái Ê-lê, ca ngợi đời sống quốc gia như là lý trí hiện thực, nhưng nguyên lý của họ mang tính khách quan và là sức mạnh vượt trội, hơn chính bản thân họ, sức mạnh mà họ loan báo, với sắc thái huyền bí, với sự hứng khởi mang tính thơ, nghĩa là dưới một hình thức mà nhờ đó năng lượng tự nhiên được nâng cao lên thành lý tưởng và không bị thủ tiêu, mà là được cải biến, vả lại cái chỉnh thể vẫn giữ được tính xác định của cái thiên nhiên. Sự kết tinh ấy của thực thể lý tưởng diễn ra trong bản thân các nhà triết học tuyên bố thực thể ấy; chẳng những hình thức biểu hiện của nó mang tính chất thơ ca uyển chuyển mà cả tính hiện thực của nó cũng biểu hiện qua một cá nhân nhất định, còn tính hiện thực của cá nhân ấy là sự biểu hiện của chính cái thực thể. Bản thân các nhà triết học là những hình tượng sống động, những tác phẩm nghệ thuật sống động, và nhân dân nhìn thấy chúng nẩy sinh như thế nào từ bản thân nhân dân trong sự hùng vĩ mang tính uyển chuyển; ở nơi nào mà hoạt động của họ - giống như ở các nhà thông thái thứ nhất - tạo nên cái phổ quát thì những lời phát ngôn của họ lại là thực thể được thừa nhận trên thực tế, đó là những luật lệ. Vậy là, những nhà thông thái ấy cũng ít mang tính nhân dân như các tượng thần Ô-lim-pơ; sự vận động của họ lại hoá 1* -trí tuệ 2 - sự không tồn tại 3* Xem Gơ- tơ.  Phau - xtơ. Phần thứ nhất , cảnh ba ( Phòng của Phau – xtơ). ra là sự yên tĩnh tự tại, quan hệ của họ đối với nhân dân Tập thứ hai trường hợp xảy ra với A-na-xa-go thì bản thân nhân dân đã quay trở về với các vị thần cổ xưa, đứng lên chống lại nhà thông thái riêng lẻ và thừa nhận nhà thông thái là như thế, tách nhà thông thái ấy ra khỏi bản thân mình. ở thời cận đại người ta đã quở trách A-na-xa-go về chủ nghĩa nhị nguyên (ví dụ, hãy tham khảo Rít-tơ. Lịch sử triết học cổ đại, phần I)34. Trong quyển thứ nhất của tác phẩm Siêu hình học A-ri-xtốt nói rằng A-na- ~ s1*như là cỗ máy và chỉ sử dụng nó ở nơi nào ông ta xa-go áp dụng o v không thể đưa ra được những sự giải thích mang tính chất tự nhiên. Tuy nhiên, cái tưởng như là chủ nghĩa nhị nguyên ấy, một mặt, lại chính là nguyên lý nhị nguyên bắt đầu làm vỡ ra trái tim của nhà nước thời đại A-na-xa-go; mặt khác, cần phải hiểu nó một cách sâu sắc hơn. ~ s tác động và được áp dụng ở đâu không có sự hiện diện của tính xác định thiên nhiên. Bản thân nó là non ens2* của cái thiên nhiên, là tính lý tưởng. Sau đó tính tích cực của tính lý tưởng ấy chỉ biểu hiện tại đâu mà ở nhà triết học đã tàn lụi tầm nhìn thể chất, nghĩa là vo v ~ s của bản thân nhà triết học, xuất hiện chính ở nơi mà chính là vo v nhà triết học đã không còn có khả năng khách thể hoá hoạt động ~ s chủ quan chính là thực của mình nữa. Vậy là, ta thấy rằng no v chất của nhà kinh viện lang thang3*, và sự hùng mạnh - đặc trưng của ông ta trong tư cách là tính lý tưởng của tính xác định hiện thực - một mặt biểu hiện qua những nhà nguỵ biện, mặt khác thấy Nếu các nhà thông thái đầu tiên của Hy Lạp là tinh thần đích thực của thực thể, là hiện thân tri thức về thực thể; nếu như những lời phát ngôn của họ có đặc điểm là tính mãnh Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya liệt độc đáo y như chính bản thân thực thể; nếu như theo đà thực thể càng lúc càng được lý tưởng hoá mà các hiện thân của sự vận động này bảo vệ đời sống lý tưởng của thực thể ấy trong thực tại đặc biệt, chống lại thực tại của thực thể hiện hữu, chống lại đời sống nhân dân hiện thực, - thì dù sao tính lý tưởng vẫn chỉ là hình thái của thực thể. Các lực lượng sống động vẫn chưa bị đụng chạm đến, các nhà tư tưởng lý tưởng nhất của thời kỳ ấy, các nhà triết học thuộc trường phái Pi-ta-go và trường phái Ê-lê, ca ngợi đời sống quốc gia như là lý trí hiện thực, nhưng nguyên lý của họ mang tính khách quan và là sức mạnh vượt trội, hơn chính bản thân họ, sức mạnh mà họ loan báo, với sắc thái huyền bí, với sự hứng khởi mang tính thơ, nghĩa là dưới một hình thức mà nhờ đó năng lượng tự nhiên được nâng cao lên thành lý tưởng và không bị thủ tiêu, mà là được cải biến, vả lại cái chỉnh thể vẫn giữ được tính xác định của cái thiên nhiên. Sự kết tinh ấy của thực thể lý tưởng diễn ra trong bản thân các nhà triết học tuyên bố thực thể ấy; chẳng những hình thức biểu hiện của nó mang tính chất thơ ca uyển chuyển mà cả tính hiện thực của nó cũng biểu hiện qua một cá nhân nhất định, còn tính hiện thực của cá nhân ấy là sự biểu hiện của chính cái thực thể. Bản thân các nhà triết học là những hình tượng sống động, những tác phẩm nghệ thuật sống động, và nhân dân nhìn thấy chúng nẩy sinh như thế nào từ bản thân nhân dân trong sự hùng vĩ mang tính uyển chuyển; ở nơi nào mà hoạt động của họ - giống như ở các nhà thông thái thứ nhất - tạo nên cái phổ quát thì những lời phát ngôn của họ lại là thực thể được thừa nhận trên thực tế, đó là những luật lệ. Vậy là, những nhà thông thái ấy cũng ít mang tính nhân dân như các tượng thần Ô-lim-pơ; sự vận động của họ lại hoá 1* -trí tuệ 2 - sự không tồn tại 3* Xem Gơ- tơ.  Phau - xtơ. Phần thứ nhất , cảnh ba ( Phòng của Phau – xtơ). ra là sự yên tĩnh tự tại, quan hệ của họ đối với nhân dân Tập thứ hai Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya mang tính khách quan cũng giống như quan hệ của họ đối với thực thì, trái lại, giờ đây bản thân tính lý tưởng, sự trừu tượng trong thể. Đối với nhân dân những lời tiên tri của thần A-pô-lông ở Đen- sáng đã trở thành tự tại lại đối lập mình với thực thể; tính chủ phơ đều là chân lý thần thánh - bị che lấp trong bóng tối lờ mờ quan tự coi mình là nguyên lý của triết học. Vì tính chủ quan ấy của sức mạnh chưa được biết đến - chỉ trong chừng mực từ cái không mang tính nhân dân, nhằm chống lại các lực lượng thực giá ba chân của cuộc đua tài Pi-phít loan báo về sức mạnh hiển thể của đời sống nhân dân, cho nên tính chủ quan ấy hoá ra lại nhiên của chính bản thân tinh thần Hy Lạp; nhân dân xét về mang tính nhân dân, nghĩa là trong những biểu hiện bề ngoài của mặt lý thuyết, có quan hệ với chúng chỉ chừng nào những lời tiên mình nó hướng vào chống lại thực tại, trên thực tế nó đan quyện tri ấy thể hiện chính lý thuyết của nhân dân được thể hiện vào thực tại, và sự tồn tại của nó là sự vận động. Những cái bình cơ thành lời nói, những lời tiên tri ấy chỉ mang tính nhân dân động chứa đựng sự phát triển ấy chính là các nhà ngụy biện. Trong chừng nào chúng chưa mang tính nhân dân. Những nhà thông số họ Xô-crát là nhân vật thần thánh nhất, được gột rửa sạch khỏi thái ấy cũng vậy. Song, sau sự lên tiếng của các nhà nguỵ biện những hiện tượng pha tạp trực tiếp, ông này được nhà tiên tri ở và của Xô-crát, và ở dạng tiềm ẩn thì với sự lên tiếng của A-na- Đen-phơ gọi là nhà thông thái bậc nhất. xa-go, tình hình đã có bước chuyển khác. Bản thân tính lý tưởng Vì thực thể bị đối chọi bởi tính lý tưởng của chính nó, cho dưới hình thức trực tiếp của nó - trong tinh thần chủ quan trở thành nên thực thể phân thành nhiều tồn tại hạn chế ngẫu nhiên và một nguyên lý của triết học. Nếu như ở những nhà thông thái những định chế, mà tính hợp quy luật, sự thống nhất, sự đồng trước kia của Hy Lạp hình thức lý tưởng của thực thể, sự đồng nhất của thực thể biểu lộ ra đối với bộ y phục nhiều mầu sắc được dệt ra từ những cá thể nhân dân khác nhau - che đậy thực tại hiện hữu của thực thể ấy; nếu vì lý do ấy, các nhà thông thái đó một mặt biểu thị cái tuyệt đối chỉ qua những định nghĩa phiến diện nhất, chung nhất, mang tính chất bản thể, và mặt khác, bản thân họ là sự bộc lộ, trong hiện thực, thực thể khép kín trong bản thân mình; và như vậy, mặt khác, nếu trong khi nhất của chúng đối với thực thể đã chuyển thành tinh thần chủ quan. Như vậy, bản thân tinh thần chủ quan, với tư cách là như thế, lại là kẻ bảo vệ giữ gìn thực thể, nhưng tính lý tưởng ấy lại đối lập với thực tại, vì vậy mà nó biểu hiện ra một cách khách quan trong đầu người ta như là sự tất phải, về mặt chủ quan thì như là ý hướng. Sự biểu hiện của tinh thần chủ quan ấy - tinh thần ấy phát hiện ra tính lý tưởng bên trong bản thân mình - chính thể hiện tính độc đáo đối với đám đông trong khi là sự thể hiện là sự suy xét khái niệm mà đối với nó thì chuẩn mực của cái cá biệt bí mật của tinh thần thực thể - một sự thể hiện mà hiện thân là lại là cái xác định trong bản thân mình, là mục đích, cái thiện, lời nói - họ đồng thời lại là - giống như các hình nặn thần thánh nhưng tuy nhiên ở đây cái đó vẫn hiện diện như là sự tất phải của trên các quảng trường, với dáng vẻ tự suy ngẫm tự mãn vốn có thực tại. Sự tất phải ấy của thực tại cũng còn là sự tất phải của của chúng - sự trang hoàng tô điểm đích thực của nhân dân và chủ thể đã nhận thức được tính lý tưởng ấy, bởi vì bản thân chủ quay trở về với nhân dân trong tính cá thể của mình, - nếu thể ấy nằm bên trong thực tại ấy và thực tại bên ngoài chủ thể Tập thứ hai Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya mang tính khách quan cũng giống như quan hệ của họ đối với thực thì, trái lại, giờ đây bản thân tính lý tưởng, sự trừu tượng trong thể. Đối với nhân dân những lời tiên tri của thần A-pô-lông ở Đen- sáng đã trở thành tự tại lại đối lập mình với thực thể; tính chủ phơ đều là chân lý thần thánh - bị che lấp trong bóng tối lờ mờ quan tự coi mình là nguyên lý của triết học. Vì tính chủ quan ấy của sức mạnh chưa được biết đến - chỉ trong chừng mực từ cái không mang tính nhân dân, nhằm chống lại các lực lượng thực giá ba chân của cuộc đua tài Pi-phít loan báo về sức mạnh hiển thể của đời sống nhân dân, cho nên tính chủ quan ấy hoá ra lại nhiên của chính bản thân tinh thần Hy Lạp; nhân dân xét về mang tính nhân dân, nghĩa là trong những biểu hiện bề ngoài của mặt lý thuyết, có quan hệ với chúng chỉ chừng nào những lời tiên mình nó hướng vào chống lại thực tại, trên thực tế nó đan quyện tri ấy thể hiện chính lý thuyết của nhân dân được thể hiện vào thực tại, và sự tồn tại của nó là sự vận động. Những cái bình cơ thành lời nói, những lời tiên tri ấy chỉ mang tính nhân dân động chứa đựng sự phát triển ấy chính là các nhà ngụy biện. Trong chừng nào chúng chưa mang tính nhân dân. Những nhà thông số họ Xô-crát là nhân vật thần thánh nhất, được gột rửa sạch khỏi thái ấy cũng vậy. Song, sau sự lên tiếng của các nhà nguỵ biện những hiện tượng pha tạp trực tiếp, ông này được nhà tiên tri ở và của Xô-crát, và ở dạng tiềm ẩn thì với sự lên tiếng của A-na- Đen-phơ gọi là nhà thông thái bậc nhất. xa-go, tình hình đã có bước chuyển khác. Bản thân tính lý tưởng Vì thực thể bị đối chọi bởi tính lý tưởng của chính nó, cho dưới hình thức trực tiếp của nó - trong tinh thần chủ quan trở thành nên thực thể phân thành nhiều tồn tại hạn chế ngẫu nhiên và một nguyên lý của triết học. Nếu như ở những nhà thông thái những định chế, mà tính hợp quy luật, sự thống nhất, sự đồng trước kia của Hy Lạp hình thức lý tưởng của thực thể, sự đồng nhất của thực thể biểu lộ ra đối với bộ y phục nhiều mầu sắc được dệt ra từ những cá thể nhân dân khác nhau - che đậy thực tại hiện hữu của thực thể ấy; nếu vì lý do ấy, các nhà thông thái đó một mặt biểu thị cái tuyệt đối chỉ qua những định nghĩa phiến diện nhất, chung nhất, mang tính chất bản thể, và mặt khác, bản thân họ là sự bộc lộ, trong hiện thực, thực thể khép kín trong bản thân mình; và như vậy, mặt khác, nếu trong khi nhất của chúng đối với thực thể đã chuyển thành tinh thần chủ quan. Như vậy, bản thân tinh thần chủ quan, với tư cách là như thế, lại là kẻ bảo vệ giữ gìn thực thể, nhưng tính lý tưởng ấy lại đối lập với thực tại, vì vậy mà nó biểu hiện ra một cách khách quan trong đầu người ta như là sự tất phải, về mặt chủ quan thì như là ý hướng. Sự biểu hiện của tinh thần chủ quan ấy - tinh thần ấy phát hiện ra tính lý tưởng bên trong bản thân mình - chính thể hiện tính độc đáo đối với đám đông trong khi là sự thể hiện là sự suy xét khái niệm mà đối với nó thì chuẩn mực của cái cá biệt bí mật của tinh thần thực thể - một sự thể hiện mà hiện thân là lại là cái xác định trong bản thân mình, là mục đích, cái thiện, lời nói - họ đồng thời lại là - giống như các hình nặn thần thánh nhưng tuy nhiên ở đây cái đó vẫn hiện diện như là sự tất phải của trên các quảng trường, với dáng vẻ tự suy ngẫm tự mãn vốn có thực tại. Sự tất phải ấy của thực tại cũng còn là sự tất phải của của chúng - sự trang hoàng tô điểm đích thực của nhân dân và chủ thể đã nhận thức được tính lý tưởng ấy, bởi vì bản thân chủ quay trở về với nhân dân trong tính cá thể của mình, - nếu thể ấy nằm bên trong thực tại ấy và thực tại bên ngoài chủ thể Tập thứ hai ấy lại là thực tại của nó. Vậy vị trí của chủ thể mang tính xác định giống như số phận của chủ thể ấy. Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya mình, chuyển nó vào tinh thần mang tính chủ thể, và như vậy tinh thần mang tính chủ thể đã trở thành sự xác định trong bản Thứ nhất, tính lý tưởng ấy của thực thể đã chuyển thành thân thực thể, trở thành vị ngữ của thực thể, trong khi đó đối với tinh thần chủ thể, đã tách ra khỏi chính thực thể, - điều đó tinh thần mang tính chủ thể thì bản thân thực thể ấy lại bị hạ là bước nhảy vọt, là sự tách rời khỏi đời sống thực thể, sự xuống đến chỗ chỉ còn là một sự kết hợp trực tiếp, không biện tách rời có gốc rễ nằm trong chính đời sống ấy. Vậy là, đối minh được và chỉ vừa mới hiện hữu của những tồn tại độc lập. với bản thân chủ thể thì sự xác định ấy đã trở thành sự thật, Vậy là, bản thân sự xác định vị ngữ, có liên quan đến cái gì đó thành lực lượng xa lạ mà chủ thể ấy là hiện thân, thành con hiện hữu, lại mang tính chất trực tiếp, và vì cái hiện hữu ấy lại quỷ ở Xô-crát. Trong con quỷ trực tiếp bộc lộ một điều là đối chính là tinh thần nhân dân sống động, cho nên sự xác định vị với đời sống ở Hy Lạp triết học chỉ là cái gì đó mang tính ngữ thực ra lại là sự xác định những khối óc riêng lẻ, là sự giáo chất nội tại, nhưng đồng thời cũng chỉ là cái gì đó mang tính dục và dậy dỗ. Sự cần thiết của tính thực thể là sự xác định đích chất bên ngoài. Với sự xác định con quỷ, chủ thể được định thực của tinh thần mang tính chủ thể biểu thị nó; vậy là, mục nghĩa như là chủ thể kinh nghiệm đơn độc, vì chủ thể ấy là tiêu mang tính thế giới cũng là mục tiêu của bản thân nó, học sự khước từ tự nhiên bên trong hệ thống đã biết của đời sống, thuyết về mục tiêu ấy là sứ mạng của nó. Do đó, nó kết tinh tách khỏi đời sống thực thể, do đó là đời sống do thiên nhiên trong bản thân mình - trong đời sống của mình cũng như trong quy định, - vì ngay cả con quỷ cũng thể hiện với tư cách là sự học thuyết của mình - mục tiêu, điều kiện. Nó là nhà thông thái xác định thiên nhiên. Bản thân các nhà nguỵ biện là những ở dưới dạng mà trong đó nó đi vào sự vận động thực tiễn. yêu quái như vậy còn chưa phân biệt mình với hoạt động của mình. Xô-crát nhận thức rằng ông là hiện thân của quỷ. Xôcrát là hiện thân thực thể, nhờ đó mà bản thân thực thể tan biến trong chủ thể. Vậy là, ông cũng là một cá thể mang tính thực thể y như các nhà triết học trước kia, nhưng ở dạng chủ Và sau hết, vì cá thể ấy đưa ra, về thế giới, sự suy xét của khái niệm, cho nên trong cá thể ấy bộc lộ một sự bất đồng nội tại, và cá thể ấy bị lên án. Vì một mặt, bản thân cá thể ấy bắt rễ trong cái thực thể, quyền tồn tại của cá thể ấy chỉ dựa trên pháp thể; ông không khép chặt trong bản thân, ông là hiện thân quyền của nhà nước của nó, tôn giáo của nó, tóm lại - của tất cả không phải của hình ảnh thánh thần mà là hình ảnh con những điều kiện thực thể thể hiện ra ở trong cá thể ấy với tư cách là người; Xô-crát không phải là một người thần bí, mà một bản chất của cá thể ấy. Mặt khác, ngay trong bản thân nó chứa đựng người rõ ràng và sáng chói, không phải là nhà tiên tri mà là mục tiêu, mục tiêu ấy là vị quan toà đối với chính tính thực thể ấy. con người chan hoà. Vậy, tính thực thể của chính cá thể ấy đã bị lên án ngay trong bản Sự xác định thứ hai là: chủ thể ấy đưa ra sự suy xét về sự thân nó, do vậy, nó tiêu vong chính vì tổ quốc của nó là tinh thần tất phải, về mục đích. Thực thể đã mất đi tính lý t ưởng của mang tính thực thể, - chứ không phải tinh thần tự do chịu đựng Tập thứ hai ấy lại là thực tại của nó. Vậy vị trí của chủ thể mang tính xác định giống như số phận của chủ thể ấy. Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya mình, chuyển nó vào tinh thần mang tính chủ thể, và như vậy tinh thần mang tính chủ thể đã trở thành sự xác định trong bản Thứ nhất, tính lý tưởng ấy của thực thể đã chuyển thành thân thực thể, trở thành vị ngữ của thực thể, trong khi đó đối với tinh thần chủ thể, đã tách ra khỏi chính thực thể, - điều đó tinh thần mang tính chủ thể thì bản thân thực thể ấy lại bị hạ là bước nhảy vọt, là sự tách rời khỏi đời sống thực thể, sự xuống đến chỗ chỉ còn là một sự kết hợp trực tiếp, không biện tách rời có gốc rễ nằm trong chính đời sống ấy. Vậy là, đối minh được và chỉ vừa mới hiện hữu của những tồn tại độc lập. với bản thân chủ thể thì sự xác định ấy đã trở thành sự thật, Vậy là, bản thân sự xác định vị ngữ, có liên quan đến cái gì đó thành lực lượng xa lạ mà chủ thể ấy là hiện thân, thành con hiện hữu, lại mang tính chất trực tiếp, và vì cái hiện hữu ấy lại quỷ ở Xô-crát. Trong con quỷ trực tiếp bộc lộ một điều là đối chính là tinh thần nhân dân sống động, cho nên sự xác định vị với đời sống ở Hy Lạp triết học chỉ là cái gì đó mang tính ngữ thực ra lại là sự xác định những khối óc riêng lẻ, là sự giáo chất nội tại, nhưng đồng thời cũng chỉ là cái gì đó mang tính dục và dậy dỗ. Sự cần thiết của tính thực thể là sự xác định đích chất bên ngoài. Với sự xác định con quỷ, chủ thể được định thực của tinh thần mang tính chủ thể biểu thị nó; vậy là, mục nghĩa như là chủ thể kinh nghiệm đơn độc, vì chủ thể ấy là tiêu mang tính thế giới cũng là mục tiêu của bản thân nó, học sự khước từ tự nhiên bên trong hệ thống đã biết của đời sống, thuyết về mục tiêu ấy là sứ mạng của nó. Do đó, nó kết tinh tách khỏi đời sống thực thể, do đó là đời sống do thiên nhiên trong bản thân mình - trong đời sống của mình cũng như trong quy định, - vì ngay cả con quỷ cũng thể hiện với tư cách là sự học thuyết của mình - mục tiêu, điều kiện. Nó là nhà thông thái xác định thiên nhiên. Bản thân các nhà nguỵ biện là những ở dưới dạng mà trong đó nó đi vào sự vận động thực tiễn. yêu quái như vậy còn chưa phân biệt mình với hoạt động của mình. Xô-crát nhận thức rằng ông là hiện thân của quỷ. Xôcrát là hiện thân thực thể, nhờ đó mà bản thân thực thể tan biến trong chủ thể. Vậy là, ông cũng là một cá thể mang tính thực thể y như các nhà triết học trước kia, nhưng ở dạng chủ Và sau hết, vì cá thể ấy đưa ra, về thế giới, sự suy xét của khái niệm, cho nên trong cá thể ấy bộc lộ một sự bất đồng nội tại, và cá thể ấy bị lên án. Vì một mặt, bản thân cá thể ấy bắt rễ trong cái thực thể, quyền tồn tại của cá thể ấy chỉ dựa trên pháp thể; ông không khép chặt trong bản thân, ông là hiện thân quyền của nhà nước của nó, tôn giáo của nó, tóm lại - của tất cả không phải của hình ảnh thánh thần mà là hình ảnh con những điều kiện thực thể thể hiện ra ở trong cá thể ấy với tư cách là người; Xô-crát không phải là một người thần bí, mà một bản chất của cá thể ấy. Mặt khác, ngay trong bản thân nó chứa đựng người rõ ràng và sáng chói, không phải là nhà tiên tri mà là mục tiêu, mục tiêu ấy là vị quan toà đối với chính tính thực thể ấy. con người chan hoà. Vậy, tính thực thể của chính cá thể ấy đã bị lên án ngay trong bản Sự xác định thứ hai là: chủ thể ấy đưa ra sự suy xét về sự thân nó, do vậy, nó tiêu vong chính vì tổ quốc của nó là tinh thần tất phải, về mục đích. Thực thể đã mất đi tính lý t ưởng của mang tính thực thể, - chứ không phải tinh thần tự do chịu đựng Tập thứ hai Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya được và khắc phục được mọi mâu thuẫn và không buộc phải thừa khác với tính chủ thể thể hiện trong luận chứng của Can-tơ về nhận bất kỳ những điều kiện tự nhiên nào với tư cách là những mệnh lệnh tuyệt đối. Đối với Can-tơ thì thái độ của bản thân điều kiện như thế. ông, với tư cách là chủ thể kinh nghiệm, đối với mệnh lệnh ấy Xô-crát có vai trò quan trọng, bởi lẽ ông thể hiện thái độ của là không quan trọng. triết học Hy Lạp đối với tinh thần Hy Lạp, do đó, cũng thể hiện Pla-tôn coi sự vận động là lý tưởng; nếu Xô-crát là hình tượng giới hạn nội tại của triết học đó. Điều hiển nhiên là, thật kỳ quặc và ông thầy của thế giới, thì ở Pla-tôn những ý tưởng, sự trừu biết nhường nào khi gần đây người ta đã đem so sánh, với thái tượng triết học của ông là những hình mẫu của thế giới. độ ấy, thái độ của triết học Hê-ghen đối với cuộc sống và dùng sự ở Pla-tôn sự xác định trừu tượng ấy về cái thiện, về mục tiêu so sánh ấy để biện minh cho sự lên án triết học ấy. Căn bệnh đặc được chuyển thành triết học hoàn chỉnh, bao quát thế giới. Tư thù của triết học Hy Lạp chính là ở chỗ nó chỉ có quan hệ với duy chính là mục tiêu với tư cách là sự xác định tự nó, là sự tinh thần mang tính thực thể; ở thời chúng ta cả hai phía đều là mong muốn thực sự của nhà triết học; những tư tưởng nội tại đã tinh thần và cả hai phía ấy đều đòi hỏi người ta phải thừa nhận trở thành những sự xác định thực tế về cái thiện ấy. Sự mong chúng là tinh thần như thế. muốn thực sự của nhà triết học, tính lý tưởng tác động trong nhà Tính chủ thể biểu hiện ở trong hiện thân trực tiếp của nó, triết học chính là sự tất phải thực sự của thế giới hiện thực. Thái với tư cách là đời sống và hành động thực tiễn của hiện thân độ ấy của mình đối với thực tại đã được Pla-tôn thể hiện qua đó, với tư cách là hình thức trong đó hiện thân ấy đưa những quan điểm cho rằng bay bổng lên trên thực tại là vương quốc độc cá nhân riêng lẻ đi từ những tính xác định của thực thể đến sự lập của những tư tưởng (lĩnh vực ở phía bên kia ấy lại là tính xác định trong bản thân; nếu gạt sang một bên hoạt động thực chủ thể của chính nhà triết học) và được phản chiếu trong thực tiễn ấy thì nội dung của triết học của nó chỉ là sự xác định tại ấy dưới hình thức bị che tối. Nếu Xô-crát chỉ phát hiện ra tên trừu tượng về cái thiện mà thôi. Triết học của nó biểu hiện ở gọi của tính lý tưởng đã chuyển từ thực thể thành chủ thể, còn chỗ nó thúc giục chuyển từ những quan điểm, những sự khác bản thân ông thì trở thành sự vận động ấy một cách có ý thức, biệt tồn tại một cách thực thể v. v. sang sự xác định trong bản thì thế giới mang tính thực thể của thực tại thực sự giờ đây đã đi thân; tuy nhiên, nội dung duy nhất của sự xác định trong vào ý thức của Pla-tôn dưới hình thức lý tưởng hoá, nhưng do bản thân thể hiện ở chỗ là sự xác định ấy biểu hiện sự phản vậy bản thân thế giới lý tưởng ấy đã tự phân nhỏ trong nó một tư làm tan rã ấy. Vì vậy, triết học của nó, xét về thực chất, cách cũng đơn giản y như cái thế giới thực thể thực sự đối lập với chính là sự thông thái của bản thân nó, tính thiện của chính nó đã bị phân nhỏ. Về điểm này A-ri-xtốt đã có một nhận xét hết nó đối với thế giới lại là sự thực hiện tuyệt đối học thuyết sức chính xác; của nó về cái thiện, trở thành tính chủ thể hoàn toàn Thật vậy, số lượng ý tưởng khoảng chừng cũng nhiều như, hoặc không Tập thứ hai Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya được và khắc phục được mọi mâu thuẫn và không buộc phải thừa khác với tính chủ thể thể hiện trong luận chứng của Can-tơ về nhận bất kỳ những điều kiện tự nhiên nào với tư cách là những mệnh lệnh tuyệt đối. Đối với Can-tơ thì thái độ của bản thân điều kiện như thế. ông, với tư cách là chủ thể kinh nghiệm, đối với mệnh lệnh ấy Xô-crát có vai trò quan trọng, bởi lẽ ông thể hiện thái độ của là không quan trọng. triết học Hy Lạp đối với tinh thần Hy Lạp, do đó, cũng thể hiện Pla-tôn coi sự vận động là lý tưởng; nếu Xô-crát là hình tượng giới hạn nội tại của triết học đó. Điều hiển nhiên là, thật kỳ quặc và ông thầy của thế giới, thì ở Pla-tôn những ý tưởng, sự trừu biết nhường nào khi gần đây người ta đã đem so sánh, với thái tượng triết học của ông là những hình mẫu của thế giới. độ ấy, thái độ của triết học Hê-ghen đối với cuộc sống và dùng sự ở Pla-tôn sự xác định trừu tượng ấy về cái thiện, về mục tiêu so sánh ấy để biện minh cho sự lên án triết học ấy. Căn bệnh đặc được chuyển thành triết học hoàn chỉnh, bao quát thế giới. Tư thù của triết học Hy Lạp chính là ở chỗ nó chỉ có quan hệ với duy chính là mục tiêu với tư cách là sự xác định tự nó, là sự tinh thần mang tính thực thể; ở thời chúng ta cả hai phía đều là mong muốn thực sự của nhà triết học; những tư tưởng nội tại đã tinh thần và cả hai phía ấy đều đòi hỏi người ta phải thừa nhận trở thành những sự xác định thực tế về cái thiện ấy. Sự mong chúng là tinh thần như thế. muốn thực sự của nhà triết học, tính lý tưởng tác động trong nhà Tính chủ thể biểu hiện ở trong hiện thân trực tiếp của nó, triết học chính là sự tất phải thực sự của thế giới hiện thực. Thái với tư cách là đời sống và hành động thực tiễn của hiện thân độ ấy của mình đối với thực tại đã được Pla-tôn thể hiện qua đó, với tư cách là hình thức trong đó hiện thân ấy đưa những quan điểm cho rằng bay bổng lên trên thực tại là vương quốc độc cá nhân riêng lẻ đi từ những tính xác định của thực thể đến sự lập của những tư tưởng (lĩnh vực ở phía bên kia ấy lại là tính xác định trong bản thân; nếu gạt sang một bên hoạt động thực chủ thể của chính nhà triết học) và được phản chiếu trong thực tiễn ấy thì nội dung của triết học của nó chỉ là sự xác định tại ấy dưới hình thức bị che tối. Nếu Xô-crát chỉ phát hiện ra tên trừu tượng về cái thiện mà thôi. Triết học của nó biểu hiện ở gọi của tính lý tưởng đã chuyển từ thực thể thành chủ thể, còn chỗ nó thúc giục chuyển từ những quan điểm, những sự khác bản thân ông thì trở thành sự vận động ấy một cách có ý thức, biệt tồn tại một cách thực thể v. v. sang sự xác định trong bản thì thế giới mang tính thực thể của thực tại thực sự giờ đây đã đi thân; tuy nhiên, nội dung duy nhất của sự xác định trong vào ý thức của Pla-tôn dưới hình thức lý tưởng hoá, nhưng do bản thân thể hiện ở chỗ là sự xác định ấy biểu hiện sự phản vậy bản thân thế giới lý tưởng ấy đã tự phân nhỏ trong nó một tư làm tan rã ấy. Vì vậy, triết học của nó, xét về thực chất, cách cũng đơn giản y như cái thế giới thực thể thực sự đối lập với chính là sự thông thái của bản thân nó, tính thiện của chính nó đã bị phân nhỏ. Về điểm này A-ri-xtốt đã có một nhận xét hết nó đối với thế giới lại là sự thực hiện tuyệt đối học thuyết sức chính xác; của nó về cái thiện, trở thành tính chủ thể hoàn toàn Thật vậy, số lượng ý tưởng khoảng chừng cũng nhiều như, hoặc không Tập thứ hai Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya ít hơn, số lượng sự vật mà từ đó những nguyên nhân nghiên cứu chúng đã đi của các sự vật; song ngay cả với sự hiện hữu của các tư tưởng thì những sự vật đến những ý tưởng ấy (A-ri-xtốt. Siêu hình học, quyển I, chương 9). có liên quan đến chúng vẫn không nảy sinh được nếu không có cái mà sự vận Vậy là, bản thân nhà triết học quan niệm về tính xác định và sự phân nhỏ của thế giới như là cái gì đó bên ngoài, sự vận động đã bị loại bỏ khỏi thế giới ấy. động sản sinh ra (A-ri-xtốt, như trên). Pla-tôn có ý định chuyển vào lĩnh vực tính lý tưởng chẳng những các đồ vật hiện hữu, mà cả lĩnh vực tồn tại tính lý Tuy nhiên, ngay cả với sự hiện hữu của các ý tưởng thì những sự vật có tưởng ấy chính là vương quốc khép kín, đặc thù riêng biệt ở liên quan đến những ý tưởng ấy vẫn không nảy sinh nếu không có cái mà sự vận bên trong bản thân ý thức triết học, - do vậy, trong nó không động sẽ sản sinh ra (như trên). có sự vận động. Nhà triết học, với tư cách như vậy - nghĩa là nhà thông thái, Bản thân mâu thuẫn ấy trong ý thức triết học phải khách chứ không phải là sự vận động của tinh thần thực sự nói chung - thể hoá đối với nó, ý thức triết học phải vứt bỏ ra khỏi mình như thế là đã trở thành chân lý bên ngoài của cái thế giới thực mâu thuẫn ấy. thể đối lập với nhà triết học. Pla-tôn đã thể hiện hết sức rõ ràng Tiếp nữa, những tư tưởng là kiểu mẫu không chỉ đối với các sự vật điều đó khi khẳng định rằng, các nhà triết học hoặc phải trở được cảm thụ bằng cảm giác, mà cả đối với chính bản thân các tư tưởng, thành những ông vua, hoặc các ông vua phải trở thành những ví dụ như loài đối với họ; như vậy cùng một cái lại vừa là kiểu mẫu, lại nhà triết học để nhà nước thực hiện được sứ mạng của mình. vừa là sự sao chép (A-ri-xtốt, như trên). Dựa vào những mối liên hệ của mình đối với một bạo chúa như Lu-cre-xơ nói như sau về các nhà triết học cổ đại ở I-ô-ni: thế, bản thân Pla-tôn đã từng có một mưu toan như vậy. Trong cái nhà nước của Pla-tôn ta thấy có mặt đẳng cấp những kẻ có tri ... Thật hứng khởi khi họ phát hiện ra nhiều điều quý báu, thức 1* với tư cách là đẳng cấp đặc biệt và tối cao. Tôi sẽ nhắc thêm hai nhận xét nữa mà A-ri-xtốt đưa ra, vì Và từ những góc thiêng liêng của trái tim đã phải thốt ra những nhận xét này còn cung cấp những sự giải thích hết sức quan trọng về hình thái ý thức của Pla-tôn và có liên quan đến khía cạnh mà chúng ta xem xét ý thức ấy đối với ós. A-ri-xtốt nói về Pla-ton như sau: Trong tác phẩm Phê-đông có đưa ra ý tưởng cho rằng những tư những lời giải đáp Còn thiêng liêng hơn nhiều và chính xác hơn nhiều hơn là những câu giải đáp mà nhà tiên tri ở Đen-phơ nói với chúng ta từ tháp ba chân của Phê-bơ dưới vòng nguyệt quế... ([Về bản chất của các sự vật] qu. I, tr. 736-739). tưởng đều là những nguyên nhân cả đối với tồn tại, cả đối với sự xuất hiện Để nhận định triết học tự nhiên của Ê-pi-quya thì những yếu 1* Xem Pla-tôn. Nhà nước, V, 473. tố dưới đây là quan trọng: Tập thứ hai Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya ít hơn, số lượng sự vật mà từ đó những nguyên nhân nghiên cứu chúng đã đi của các sự vật; song ngay cả với sự hiện hữu của các tư tưởng thì những sự vật đến những ý tưởng ấy (A-ri-xtốt. Siêu hình học, quyển I, chương 9). có liên quan đến chúng vẫn không nảy sinh được nếu không có cái mà sự vận Vậy là, bản thân nhà triết học quan niệm về tính xác định và sự phân nhỏ của thế giới như là cái gì đó bên ngoài, sự vận động đã bị loại bỏ khỏi thế giới ấy. động sản sinh ra (A-ri-xtốt, như trên). Pla-tôn có ý định chuyển vào lĩnh vực tính lý tưởng chẳng những các đồ vật hiện hữu, mà cả lĩnh vực tồn tại tính lý Tuy nhiên, ngay cả với sự hiện hữu của các ý tưởng thì những sự vật có tưởng ấy chính là vương quốc khép kín, đặc thù riêng biệt ở liên quan đến những ý tưởng ấy vẫn không nảy sinh nếu không có cái mà sự vận bên trong bản thân ý thức triết học, - do vậy, trong nó không động sẽ sản sinh ra (như trên). có sự vận động. Nhà triết học, với tư cách như vậy - nghĩa là nhà thông thái, Bản thân mâu thuẫn ấy trong ý thức triết học phải khách chứ không phải là sự vận động của tinh thần thực sự nói chung - thể hoá đối với nó, ý thức triết học phải vứt bỏ ra khỏi mình như thế là đã trở thành chân lý bên ngoài của cái thế giới thực mâu thuẫn ấy. thể đối lập với nhà triết học. Pla-tôn đã thể hiện hết sức rõ ràng Tiếp nữa, những tư tưởng là kiểu mẫu không chỉ đối với các sự vật điều đó khi khẳng định rằng, các nhà triết học hoặc phải trở được cảm thụ bằng cảm giác, mà cả đối với chính bản thân các tư tưởng, thành những ông vua, hoặc các ông vua phải trở thành những ví dụ như loài đối với họ; như vậy cùng một cái lại vừa là kiểu mẫu, lại nhà triết học để nhà nước thực hiện được sứ mạng của mình. vừa là sự sao chép (A-ri-xtốt, như trên). Dựa vào những mối liên hệ của mình đối với một bạo chúa như Lu-cre-xơ nói như sau về các nhà triết học cổ đại ở I-ô-ni: thế, bản thân Pla-tôn đã từng có một mưu toan như vậy. Trong cái nhà nước của Pla-tôn ta thấy có mặt đẳng cấp những kẻ có tri ... Thật hứng khởi khi họ phát hiện ra nhiều điều quý báu, thức 1* với tư cách là đẳng cấp đặc biệt và tối cao. Tôi sẽ nhắc thêm hai nhận xét nữa mà A-ri-xtốt đưa ra, vì Và từ những góc thiêng liêng của trái tim đã phải thốt ra những nhận xét này còn cung cấp những sự giải thích hết sức quan trọng về hình thái ý thức của Pla-tôn và có liên quan đến khía cạnh mà chúng ta xem xét ý thức ấy đối với ós. A-ri-xtốt nói về Pla-ton như sau: Trong tác phẩm Phê-đông có đưa ra ý tưởng cho rằng những tư những lời giải đáp Còn thiêng liêng hơn nhiều và chính xác hơn nhiều hơn là những câu giải đáp mà nhà tiên tri ở Đen-phơ nói với chúng ta từ tháp ba chân của Phê-bơ dưới vòng nguyệt quế... ([Về bản chất của các sự vật] qu. I, tr. 736-739). tưởng đều là những nguyên nhân cả đối với tồn tại, cả đối với sự xuất hiện Để nhận định triết học tự nhiên của Ê-pi-quya thì những yếu 1* Xem Pla-tôn. Nhà nước, V, 473. tố dưới đây là quan trọng: Tập thứ hai 1. Tính chất vĩnh hằng của vật chất, tính chất này có mối liên hệ với việc thời gian được xem là cái ngẫu nhiên của những cái ngẫu nhiên, là điều gì đó chỉ đặc trưng cho những liên kết và những sự kiện ngẫu nhiên diễn ra trong những liên kết ấy, do vậy, thời gian được xem là cái gì đó nằm bên ngoài khởi nguyên vật chất, ở bên ngoài bản thân nguyên tử. Tiếp nữa, điều này có liên quan đến sự thể là đặc trưng của thực thể của triết học Ê-piquya chỉ là sự phản chiếu bên ngoài, nó là sự thiếu vắng những tiền đề, là sự tuỳ tiện và ngẫu nhiên. Ngược lại, thời gian là số phận của thiên nhiên, của cái tận cùng. Là sự thống nhất phủ định với bản thân mình, là sự tất yếu nội tại của nó. 2. Khoảng trống, sự phủ định không phải là cái phủ định ở bên trong bản thân vật chất, nhưng lại hiện hữu ở nơi nào không có vật chất. Vậy là, cả về mặt này bản thân vật chất tự nó là vĩnh hằng. Trong xưởng thợ của ý thức triết học Hy Lạp trước mặt chúng ta cuối cùng đã hiện ra - từ trong bóng tối của trừu tượng và dưới cái ô tối đen của nó - cũng vẫn hình ảnh vốn đặc trưng cho triết học Hy Lạp khi nền triết học ấy còn tràn đầy sức sống và bước ngạo ngễ trên vũ đài toàn thế giới; vẫn lộ rõ chính cái hình ảnh đã từng nhìn thấy các vị thần ngay cả trong lò sưởi đang rực lửa đã từng uống cạn bình thuốc độc - như thượng đế của A-ri-xtốt - với niềm cực lạc và hưởng sự hoan lạc lý luận. Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Tập thứ hai 1. Tính chất vĩnh hằng của vật chất, tính chất này có mối liên hệ với việc thời gian được xem là cái ngẫu nhiên của những cái ngẫu nhiên, là điều gì đó chỉ đặc trưng cho những liên kết và những sự kiện ngẫu nhiên diễn ra trong những liên kết ấy, do vậy, thời gian được xem là cái gì đó nằm bên ngoài khởi nguyên vật chất, ở bên ngoài bản thân nguyên tử. Tiếp nữa, điều này có liên quan đến sự thể là đặc trưng của thực thể của triết học Ê-piquya chỉ là sự phản chiếu bên ngoài, nó là sự thiếu vắng những tiền đề, là sự tuỳ tiện và ngẫu nhiên. Ngược lại, thời gian là số phận của thiên nhiên, của cái tận cùng. Là sự thống nhất phủ định với bản thân mình, là sự tất yếu nội tại của nó. 2. Khoảng trống, sự phủ định không phải là cái phủ định ở bên trong bản thân vật chất, nhưng lại hiện hữu ở nơi nào không có vật chất. Vậy là, cả về mặt này bản thân vật chất tự nó là vĩnh hằng. Trong xưởng thợ của ý thức triết học Hy Lạp trước mặt chúng ta cuối cùng đã hiện ra - từ trong bóng tối của trừu tượng và dưới cái ô tối đen của nó - cũng vẫn hình ảnh vốn đặc trưng cho triết học Hy Lạp khi nền triết học ấy còn tràn đầy sức sống và bước ngạo ngễ trên vũ đài toàn thế giới; vẫn lộ rõ chính cái hình ảnh đã từng nhìn thấy các vị thần ngay cả trong lò sưởi đang rực lửa đã từng uống cạn bình thuốc độc - như thượng đế của A-ri-xtốt - với niềm cực lạc và hưởng sự hoan lạc lý luận. Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Tập thứ ba Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya thấy rằng họ sử dụng tâm hồn như [một loại] cái phễu đối với thể xác để rót qua đó [cái phễu] sự khoái lạc ra khỏi thể xác, giống như khi người ta rót rượu từ chiếc bình hỏng và thủng đáy [vào chiếc bình mới] và để cho rượu cũ thêm lâu năm, vì cho rằng rượu đó sẽ ngon hơn và quý hơn đôi chút? (tr. 1088). triết học Ê-pi-quya Cả ở đây nữa, cả Plu-tác-xơ cũng bộc lộ sự không am hiểu của mình về tính nhất quán của Ê-pi-quya. Việc Plu-tác-xơ Tập thứ ba III. Plu-tác-xơ. 1. Về việc đi theo Ê-pi-quya thì không thể sống hạnh phúc 2. Cô-lốt [chống lại cô-lốt] nêu ra rằng ở Ê-pi-quya không có bước chuyển dịch đặc thù từ sự khoái lạc thể xác sang sự khoái lạc tâm hồn đã có một ý nghĩa nói chung là quan trọng; cần xác định chính xác hơn xem vấn đề này được Ê-pi-quya giải quyết như thế nào. [IV, 4] [Về những khoái lạc cảm giác thì] tâm hồn cảm thụ chúng chỉ [III] Plu-tác-xơ: 1) Về việc đi theo Ê-pi-quya thì không thể sống hạnh phúc [III, 10 - 11] Ê-pi-quya coi mục tiêu chung đối với chúng (tức là những sự khoái lạc) là chấm dứt mọi nỗi đau đớn, tựa hồ như thiên nhiên làm tăng cái thú vị kể cả sự biến mất đau đớn và không có khả năng đi xa hơn giới hạn ấy (nhưng dù sao [khoái lạc] cũng cho phép có những sắc thái không quan trọng nào đó khi mà không đạt được sự không có những đau khổ). Con đường mà chúng ta đi để hướng đến mục tiêu ấy và là thước đo những khoái lạc thật ngắn ngủi và chật hẹp. Do đó, họ [các nhà triết học theo Ê-pi-quya] do cảm thấy sự suy yếu địa vị của mình nên đã chuyển niềm sung sướng cao nhất ra khỏi thể xác như là từ một môi trường không sinh sản, và đưa vào tâm hồn (tr. 1088). [IV, 1] Phải chăng anh không cảm thấy rằng những người ấy [những người theo Ê-pi-quya] đã hành động đúng khi họ bắt đầu từ thể xác, nơi mà họ coi là mầm mống [của khoái lạc], rồi chuyển sang tâm hồn như là [yếu tố] vững chắc hơn, và trong tâm hồn họ đưa mọi cái đến sự kết thúc? Câu trả lời cho câu hỏi ấy là: sự chuyển dịch ấy có thể đúng, nhưng [IV, 3] Khi anh nghe thấy họ chứng minh và kêu gào rằng tâm hồn có thể vui sướng và hoan lạc với sự tĩnh lặng chỉ khi nào đã có hoặc có thể xuất hiện những sự khoái lạc của thể xác - theo họ, những sự khoái lạc ấy là niềm sung sướng cao nhất của tâm hồn - phải chăng anh không cảm giữ lại ký ức về chúng mà không có gì nữa... và [bản thân] ký ức [về những sự khoái lạc] chỉ là [ánh sáng phản chiếu] yếu ớt (tr. 1088). [IV, 5] Anh hãy chú ý đến việc những nhà triết học ở xứ Ki-rê-nai tỏ ra khiêm nhường biết bao tuy rằng họ đã uống chung với Ê-pi-quya một bình rượu; họ không cho rằng có thể hưởng những khoái lạc ái tình giữa ban ngày, nhưng họ cho phép [làm việc đó chỉ] trong bóng tối, để ý nghĩ, do tiếp nhận vào mình những hình ảnh, những hành vi diễn ra trước mắt, không thổi bùng [quá] thường xuyên dục vọng. [IV, 6] Còn họ [những người theo Ê-pi-quya] thì nghĩ rằng nhà thông thái có đặc điểm lớn nhất ở chỗ là ông ta nhớ rõ ràng và giữ lại trong tâm hồn những dấu hiệu của khoái lạc, của đau đớn và của sự vận động, để khỏi nói rằng họ không phát biểu ra điều nào xứng đáng với sự thông thái, vì cho phép giữ lại trong tâm hồn nhà thông thái những cặn bã của khoái lạc, giống như người ta giữ lại trong nhà hài cốt của người chết [IV, 9] Sự gắn bó ấy của tâm hồn theo kiểu sự gắn bó của thần Va-khơ với những hồi ức... làm lộ rõ sự ham muốn khủng khiếp và hoang dã của những biểu hiện khoái lạc đang trải qua và đang được chờ đợi (1089). Tập thứ ba Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya thấy rằng họ sử dụng tâm hồn như [một loại] cái phễu đối với thể xác để rót qua đó [cái phễu] sự khoái lạc ra khỏi thể xác, giống như khi người ta rót rượu từ chiếc bình hỏng và thủng đáy [vào chiếc bình mới] và để cho rượu cũ thêm lâu năm, vì cho rằng rượu đó sẽ ngon hơn và quý hơn đôi chút? (tr. 1088). triết học Ê-pi-quya Cả ở đây nữa, cả Plu-tác-xơ cũng bộc lộ sự không am hiểu của mình về tính nhất quán của Ê-pi-quya. Việc Plu-tác-xơ Tập thứ ba III. Plu-tác-xơ. 1. Về việc đi theo Ê-pi-quya thì không thể sống hạnh phúc 2. Cô-lốt [chống lại cô-lốt] nêu ra rằng ở Ê-pi-quya không có bước chuyển dịch đặc thù từ sự khoái lạc thể xác sang sự khoái lạc tâm hồn đã có một ý nghĩa nói chung là quan trọng; cần xác định chính xác hơn xem vấn đề này được Ê-pi-quya giải quyết như thế nào. [IV, 4] [Về những khoái lạc cảm giác thì] tâm hồn cảm thụ chúng chỉ [III] Plu-tác-xơ: 1) Về việc đi theo Ê-pi-quya thì không thể sống hạnh phúc [III, 10 - 11] Ê-pi-quya coi mục tiêu chung đối với chúng (tức là những sự khoái lạc) là chấm dứt mọi nỗi đau đớn, tựa hồ như thiên nhiên làm tăng cái thú vị kể cả sự biến mất đau đớn và không có khả năng đi xa hơn giới hạn ấy (nhưng dù sao [khoái lạc] cũng cho phép có những sắc thái không quan trọng nào đó khi mà không đạt được sự không có những đau khổ). Con đường mà chúng ta đi để hướng đến mục tiêu ấy và là thước đo những khoái lạc thật ngắn ngủi và chật hẹp. Do đó, họ [các nhà triết học theo Ê-pi-quya] do cảm thấy sự suy yếu địa vị của mình nên đã chuyển niềm sung sướng cao nhất ra khỏi thể xác như là từ một môi trường không sinh sản, và đưa vào tâm hồn (tr. 1088). [IV, 1] Phải chăng anh không cảm thấy rằng những người ấy [những người theo Ê-pi-quya] đã hành động đúng khi họ bắt đầu từ thể xác, nơi mà họ coi là mầm mống [của khoái lạc], rồi chuyển sang tâm hồn như là [yếu tố] vững chắc hơn, và trong tâm hồn họ đưa mọi cái đến sự kết thúc? Câu trả lời cho câu hỏi ấy là: sự chuyển dịch ấy có thể đúng, nhưng [IV, 3] Khi anh nghe thấy họ chứng minh và kêu gào rằng tâm hồn có thể vui sướng và hoan lạc với sự tĩnh lặng chỉ khi nào đã có hoặc có thể xuất hiện những sự khoái lạc của thể xác - theo họ, những sự khoái lạc ấy là niềm sung sướng cao nhất của tâm hồn - phải chăng anh không cảm giữ lại ký ức về chúng mà không có gì nữa... và [bản thân] ký ức [về những sự khoái lạc] chỉ là [ánh sáng phản chiếu] yếu ớt (tr. 1088). [IV, 5] Anh hãy chú ý đến việc những nhà triết học ở xứ Ki-rê-nai tỏ ra khiêm nhường biết bao tuy rằng họ đã uống chung với Ê-pi-quya một bình rượu; họ không cho rằng có thể hưởng những khoái lạc ái tình giữa ban ngày, nhưng họ cho phép [làm việc đó chỉ] trong bóng tối, để ý nghĩ, do tiếp nhận vào mình những hình ảnh, những hành vi diễn ra trước mắt, không thổi bùng [quá] thường xuyên dục vọng. [IV, 6] Còn họ [những người theo Ê-pi-quya] thì nghĩ rằng nhà thông thái có đặc điểm lớn nhất ở chỗ là ông ta nhớ rõ ràng và giữ lại trong tâm hồn những dấu hiệu của khoái lạc, của đau đớn và của sự vận động, để khỏi nói rằng họ không phát biểu ra điều nào xứng đáng với sự thông thái, vì cho phép giữ lại trong tâm hồn nhà thông thái những cặn bã của khoái lạc, giống như người ta giữ lại trong nhà hài cốt của người chết [IV, 9] Sự gắn bó ấy của tâm hồn theo kiểu sự gắn bó của thần Va-khơ với những hồi ức... làm lộ rõ sự ham muốn khủng khiếp và hoang dã của những biểu hiện khoái lạc đang trải qua và đang được chờ đợi (1089). Tập thứ ba [IV, 10] Tôi cảm thấy rằng do đó bản thân họ [phái Ê-pi-quya] vì nhận ra sự phi lý mà [những nguyên lý của họ dẫn đến], nên đã đi đến sự không hiện hữu của những đau đớn và đến trạng thái lành mạnh của thể xác... Bởi vì, như họ đã nói trạng thái lành mạnh của thể xác và niềm hy vọng vững chắc về việc duy trì được trạng thái ấy đã đem lại niềm vui to lớn nhất và vững chắc nhất cho những ai có thể nhận thức được điều đó. [V, 1] Anh hãy trước hết chú ý đến điều họ đang làm khi rót đi rót lại lúc thì sự khoái lạc, lúc thì trạng thái không đau đớn hoặc trạng thái sức khoẻ tốt, từ thể xác vào tâm hồn và ngược lại, từ tâm hồn qua thể xác, mà không gặp phải trở ngại khi rót qua rót lại... Họ đã phải trở lại điểm xuất phát: Ê-pi-quya nói rằng họ coi cái thú vị đối với thể xác là cơ sở cho niềm vui của tâm hồn, mặt khác, họ làm cho niềm vui của tâm hồn kết thúc bằng hy vọng về sự khoái lạc (tr. 1089). Nhận xét này có ý nghĩa quan trọng đối với phép biện chứng của Ê-pi-quya về khoái lạc, tuy rằng Plu-tác-xơ đã phê phán không đúng phép biện chứng ấy. Theo Ê-pi-quya, bản thân nhà thông thái ở trong trạng thái không ổn định, trạng thái ấy xác định sự khoái lạc. Chỉ có thượng đế mới là sự hoan lạc, là sự tĩnh lặng thuần khiết của cái hư vô tự tại, là sự thiếu vắng hoàn toàn của mọi tính xác định, - chính vì vậy thượng đế ở bên ngoài thế giới, chứ không ở bên trong thế giới, khác với nhà thông thái. [V, 5] Bởi vì thường xảy ra trường hợp trạng thái lành mạnh của thể xác không kết hợp trong tâm hồn nhà thông thái với niềm tin chính xác và vững chắc đối với thể xác (tr. 1090). Plu-tác-xơ phản bác Ê-pi-quya, cho rằng do có khả năng xảy ra những đau đớn nên không thể có tự do trong sự hiện hữu của sức khoẻ hiện tại. Nhưng, thứ nhất, tinh thần kiểu Ê-pi-quya hoàn toàn không quan tâm đến những khả năng: Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya vì tính tương đối tuyệt đối, tính ngẫu nhiên của quan hệ, tự nó, chỉ là tính phi tương đối, cho nên nhà thông thái của Êpi-quya xem trạng thái của mình là không có tính tương đối, vì thế trạng thái ấy là đáng tin cậy đối với nhà thông thái ấy. Bởi lẽ nhà triết học theo trường phái Ê-pi-quya chỉ quan niệm thời gian như là sự ngẫu nhiên của những sự ngẫu nhiên, - làm thế nào mà cái bóng của nó lại có thể xuyên qua được cái sườn bất di bất dịch của trạng thái thư thái? Nếu nhà thông thái ấy cho rằng thể xác - cái tiền đề gần nhất ấy của tinh thần cá thể - lành mạnh thì như vậy là trước mặt tinh thần đã mở ra tính phi tương đối của nó, bản chất bẩm sinh của nó, thể hiện ở chỗ là thể xác khoẻ mạnh, bất biến đối với thế giới bên ngoài. Nếu trong khi xuất hiện các đau đớn mà bản chất ấy của nó được nó quan niệm qua những ảo mộng và khát vọng về những trạng thái đặc biệt trong đó thể hiện trạng thái đặc trưng tinh thần nêu trên của nó, thì điều đó chỉ có nghĩa là cá nhân, với tư cách như vậy, đang chiêm ngưỡng - theo kiểu của cá nhân - tính chủ thể lý tưởng của mình mà thôi; đó là một nhận xét hoàn toàn đúng đắn. Xét theo quan điểm của Ê-pi-quya thì lời phản bác của Plu-tác-xơ chỉ có nghĩa là không có tự do của tinh thần trong một thể xác lành mạnh, bởi vì tự do ấy chính là đã hiện hữu; vì nếu đem chuyển khả năng vào thế giới bên ngoài thì đó là điều không cần thiết bởi vì thực tại chỉ được xác định như là khả năng, như là sự ngẫu nhiên. Còn khi xem xét vấn đề trong tổng thể của nó thì thấy rằng nếu thật sự làm u buồn trạng thái tốt bởi những chi tiết ngẫu nhiên thì điều đó chính có nghĩa là khước từ cái tổng thể; điều đó là có nghĩa: trong môi trường tự do lại nghĩ đến những sự hỗn hợp khác nhau, đến những độc khí bắt nguồn từ những loại thảo mộc chứa độc tố, đến sự hít vào của các động v ậ t b é n h ỏ ; đ i ề u đ ó Tập thứ ba [IV, 10] Tôi cảm thấy rằng do đó bản thân họ [phái Ê-pi-quya] vì nhận ra sự phi lý mà [những nguyên lý của họ dẫn đến], nên đã đi đến sự không hiện hữu của những đau đớn và đến trạng thái lành mạnh của thể xác... Bởi vì, như họ đã nói trạng thái lành mạnh của thể xác và niềm hy vọng vững chắc về việc duy trì được trạng thái ấy đã đem lại niềm vui to lớn nhất và vững chắc nhất cho những ai có thể nhận thức được điều đó. [V, 1] Anh hãy trước hết chú ý đến điều họ đang làm khi rót đi rót lại lúc thì sự khoái lạc, lúc thì trạng thái không đau đớn hoặc trạng thái sức khoẻ tốt, từ thể xác vào tâm hồn và ngược lại, từ tâm hồn qua thể xác, mà không gặp phải trở ngại khi rót qua rót lại... Họ đã phải trở lại điểm xuất phát: Ê-pi-quya nói rằng họ coi cái thú vị đối với thể xác là cơ sở cho niềm vui của tâm hồn, mặt khác, họ làm cho niềm vui của tâm hồn kết thúc bằng hy vọng về sự khoái lạc (tr. 1089). Nhận xét này có ý nghĩa quan trọng đối với phép biện chứng của Ê-pi-quya về khoái lạc, tuy rằng Plu-tác-xơ đã phê phán không đúng phép biện chứng ấy. Theo Ê-pi-quya, bản thân nhà thông thái ở trong trạng thái không ổn định, trạng thái ấy xác định sự khoái lạc. Chỉ có thượng đế mới là sự hoan lạc, là sự tĩnh lặng thuần khiết của cái hư vô tự tại, là sự thiếu vắng hoàn toàn của mọi tính xác định, - chính vì vậy thượng đế ở bên ngoài thế giới, chứ không ở bên trong thế giới, khác với nhà thông thái. [V, 5] Bởi vì thường xảy ra trường hợp trạng thái lành mạnh của thể xác không kết hợp trong tâm hồn nhà thông thái với niềm tin chính xác và vững chắc đối với thể xác (tr. 1090). Plu-tác-xơ phản bác Ê-pi-quya, cho rằng do có khả năng xảy ra những đau đớn nên không thể có tự do trong sự hiện hữu của sức khoẻ hiện tại. Nhưng, thứ nhất, tinh thần kiểu Ê-pi-quya hoàn toàn không quan tâm đến những khả năng: Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya vì tính tương đối tuyệt đối, tính ngẫu nhiên của quan hệ, tự nó, chỉ là tính phi tương đối, cho nên nhà thông thái của Êpi-quya xem trạng thái của mình là không có tính tương đối, vì thế trạng thái ấy là đáng tin cậy đối với nhà thông thái ấy. Bởi lẽ nhà triết học theo trường phái Ê-pi-quya chỉ quan niệm thời gian như là sự ngẫu nhiên của những sự ngẫu nhiên, - làm thế nào mà cái bóng của nó lại có thể xuyên qua được cái sườn bất di bất dịch của trạng thái thư thái? Nếu nhà thông thái ấy cho rằng thể xác - cái tiền đề gần nhất ấy của tinh thần cá thể - lành mạnh thì như vậy là trước mặt tinh thần đã mở ra tính phi tương đối của nó, bản chất bẩm sinh của nó, thể hiện ở chỗ là thể xác khoẻ mạnh, bất biến đối với thế giới bên ngoài. Nếu trong khi xuất hiện các đau đớn mà bản chất ấy của nó được nó quan niệm qua những ảo mộng và khát vọng về những trạng thái đặc biệt trong đó thể hiện trạng thái đặc trưng tinh thần nêu trên của nó, thì điều đó chỉ có nghĩa là cá nhân, với tư cách như vậy, đang chiêm ngưỡng - theo kiểu của cá nhân - tính chủ thể lý tưởng của mình mà thôi; đó là một nhận xét hoàn toàn đúng đắn. Xét theo quan điểm của Ê-pi-quya thì lời phản bác của Plu-tác-xơ chỉ có nghĩa là không có tự do của tinh thần trong một thể xác lành mạnh, bởi vì tự do ấy chính là đã hiện hữu; vì nếu đem chuyển khả năng vào thế giới bên ngoài thì đó là điều không cần thiết bởi vì thực tại chỉ được xác định như là khả năng, như là sự ngẫu nhiên. Còn khi xem xét vấn đề trong tổng thể của nó thì thấy rằng nếu thật sự làm u buồn trạng thái tốt bởi những chi tiết ngẫu nhiên thì điều đó chính có nghĩa là khước từ cái tổng thể; điều đó là có nghĩa: trong môi trường tự do lại nghĩ đến những sự hỗn hợp khác nhau, đến những độc khí bắt nguồn từ những loại thảo mộc chứa độc tố, đến sự hít vào của các động v ậ t b é n h ỏ ; đ i ề u đ ó Tập thứ ba dẫn đến hậu quả là không phải là sống, vì có thể chết, v.v., dẫn đến hậu quả làm cho bản thân bị tước mất sự hoan lạc với cái tổng thể để sa lầy vào những chi tiết bộ phận. Cái đầu như vậy chỉ quan tâm đến những chuyện nhỏ nhen hết sức không đáng kể, cái đầu ấy thận trọng đến mức không nhìn thấy điều gì cả. Sau hết, nếu Plu-tác-xơ nói rằng cần quan tâm đến việc giữ gìn sức khoẻ của thể xác, thì cả Ê-pi-quya cũng quan tâm đến điều tầm thường ấy, nhưng một cách sâu sắc hơn: người nào cảm nhận được rằng trạng thái chung là chân lý, người đó quan tâm tốt hơn đến việc gìn giữ trạng thái ấy. Đó là lý trí lành mạnh của con người. Nó tưởng rằng nó có quyền đem những điều ngu ngốc hết sức phi lý và những điều tầm thường của mình đối chọi lại với các nhà triết học, coi chúng như là terra incognita 1 * nào đó. Nó tưởng mình là nhân vật Cô-lông đang làm trò ảo thuật với vỏ trứng. Ê-pi-quya, với việc gác sang một bên hệ thống của ông ấy (vì đây là quyền của ông ấy, summum jus 2 * ),nói chung đã tỏ ra đúng ở khía cạnh là nhà thông thái coi bệnh tật là không tồn tại, nhưng vẻ bề ngoài đã biến mất. Vậy, nếu ông ta ốm thì ông ta quan niệm điều đó là sự biến mất không có độ dài thời gian; nếu ông ta, trong trạng thái thực của mình, tỏ ra khoẻ mạnh thì đối với ông ta không tồn tại vẻ bề ngoài, và ông ta phải làm cái gì đó quan trọng hơn là suy nghĩ rằng cái vẻ bề ngoài ấy lẽ ra đã có thể tồn tại. Nếu ông ta ốm đau, thì ông ta không tin vào bệnh tật; nếu ông ta khoẻ mạnh thì ông ta cho rằng đó là trạng thái phù hợp với ông ta, tức là ông ta hành động như một người khoẻ mạnh. Một Plu-tác-xơ nào đó, hồi tưởng lại Ê-si-lơ, ép-ri-pit và thậm chí hồi tưởng lại bác Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya sĩ Híp-pô-crát, miễn sao không hưởng lạc thú là sức khoẻ, một Plu-tác-xơ thật thảm hại biết bao so với nhân vật kiên quyết và khoẻ mạnh ấy! Tự bản thân sức khoẻ, với tư cách là trạng thái đồng nhất với bản thân, bị lãng quên đi, trong trạng thái khoẻ mạnh thì không cần quan tâm đến thể xác; sự khác biệt ấy chỉ bắt đầu xuất hiện khi bị ốm đau. Vì Ê-pi-quya tuyệt nhiên không mong muốn một cuộc đời vĩnh hằng, - lại càng ít có thể làm ông lo lắng khi khoảnh khắc trước mắt có thể ẩn giấu trong mình điều bất hạnh. Lời phản bác dưới đây của Plu-tác-xơ cũng sai lầm như [VI, 1] Họ nói, bởi vì những con người có hành vi không đúng đắn và trái pháp luật lại sống bất hạnh và luôn luôn ở trong trạng thái sợ hãi, bởi vì cho dù nếu họ che giấu được [những hành vi bất hảo của mình] thì họ dù sao cũng không thể có niềm tin vững chắc rằng những hành vi sai trái ấy sẽ không bị phát hiện. Do vậy, nỗi sợ hãi thường xuyên đè nặng lên họ về tương lai đã không cho phép họ vui sướng, cũng như có thái độ bình thản đối với hiện tại. [VI, 2] họ [những người thuộc trường phái Ê-pi-quya] không nhận ra rằng điều họ nói cũng liên quan đến bản thân họ. Bởi vì nhiều khi thể xác có thể ở trong trạng thái phấn khích và khoẻ mạnh, nhưng tuy vậy không thể tin chắc vào sự duy trì trạng thái ấy; như thế, sẽ phải luôn luôn phấp phỏng và lo lắng chỉ vì trạng thái của thể xác trong tương lai (tr.1090). Trên thực tế điều diễn ra chính là trái ngược với điều gì Plu-tác-xơ giả định. Chỉ khi nào một cá nhân riêng lẻ, vi 1* - miền đất chưa hề biết đến 2* - quyền tối cao phạm luật lệ và tập quán chung thì ông ta coi chúng là tiền đề; ở ông xuất hiện sự bất đồng với chúng, chỉ có niềm tin Tập thứ ba dẫn đến hậu quả là không phải là sống, vì có thể chết, v.v., dẫn đến hậu quả làm cho bản thân bị tước mất sự hoan lạc với cái tổng thể để sa lầy vào những chi tiết bộ phận. Cái đầu như vậy chỉ quan tâm đến những chuyện nhỏ nhen hết sức không đáng kể, cái đầu ấy thận trọng đến mức không nhìn thấy điều gì cả. Sau hết, nếu Plu-tác-xơ nói rằng cần quan tâm đến việc giữ gìn sức khoẻ của thể xác, thì cả Ê-pi-quya cũng quan tâm đến điều tầm thường ấy, nhưng một cách sâu sắc hơn: người nào cảm nhận được rằng trạng thái chung là chân lý, người đó quan tâm tốt hơn đến việc gìn giữ trạng thái ấy. Đó là lý trí lành mạnh của con người. Nó tưởng rằng nó có quyền đem những điều ngu ngốc hết sức phi lý và những điều tầm thường của mình đối chọi lại với các nhà triết học, coi chúng như là terra incognita 1 * nào đó. Nó tưởng mình là nhân vật Cô-lông đang làm trò ảo thuật với vỏ trứng. Ê-pi-quya, với việc gác sang một bên hệ thống của ông ấy (vì đây là quyền của ông ấy, summum jus 2 * ),nói chung đã tỏ ra đúng ở khía cạnh là nhà thông thái coi bệnh tật là không tồn tại, nhưng vẻ bề ngoài đã biến mất. Vậy, nếu ông ta ốm thì ông ta quan niệm điều đó là sự biến mất không có độ dài thời gian; nếu ông ta, trong trạng thái thực của mình, tỏ ra khoẻ mạnh thì đối với ông ta không tồn tại vẻ bề ngoài, và ông ta phải làm cái gì đó quan trọng hơn là suy nghĩ rằng cái vẻ bề ngoài ấy lẽ ra đã có thể tồn tại. Nếu ông ta ốm đau, thì ông ta không tin vào bệnh tật; nếu ông ta khoẻ mạnh thì ông ta cho rằng đó là trạng thái phù hợp với ông ta, tức là ông ta hành động như một người khoẻ mạnh. Một Plu-tác-xơ nào đó, hồi tưởng lại Ê-si-lơ, ép-ri-pit và thậm chí hồi tưởng lại bác Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya sĩ Híp-pô-crát, miễn sao không hưởng lạc thú là sức khoẻ, một Plu-tác-xơ thật thảm hại biết bao so với nhân vật kiên quyết và khoẻ mạnh ấy! Tự bản thân sức khoẻ, với tư cách là trạng thái đồng nhất với bản thân, bị lãng quên đi, trong trạng thái khoẻ mạnh thì không cần quan tâm đến thể xác; sự khác biệt ấy chỉ bắt đầu xuất hiện khi bị ốm đau. Vì Ê-pi-quya tuyệt nhiên không mong muốn một cuộc đời vĩnh hằng, - lại càng ít có thể làm ông lo lắng khi khoảnh khắc trước mắt có thể ẩn giấu trong mình điều bất hạnh. Lời phản bác dưới đây của Plu-tác-xơ cũng sai lầm như [VI, 1] Họ nói, bởi vì những con người có hành vi không đúng đắn và trái pháp luật lại sống bất hạnh và luôn luôn ở trong trạng thái sợ hãi, bởi vì cho dù nếu họ che giấu được [những hành vi bất hảo của mình] thì họ dù sao cũng không thể có niềm tin vững chắc rằng những hành vi sai trái ấy sẽ không bị phát hiện. Do vậy, nỗi sợ hãi thường xuyên đè nặng lên họ về tương lai đã không cho phép họ vui sướng, cũng như có thái độ bình thản đối với hiện tại. [VI, 2] họ [những người thuộc trường phái Ê-pi-quya] không nhận ra rằng điều họ nói cũng liên quan đến bản thân họ. Bởi vì nhiều khi thể xác có thể ở trong trạng thái phấn khích và khoẻ mạnh, nhưng tuy vậy không thể tin chắc vào sự duy trì trạng thái ấy; như thế, sẽ phải luôn luôn phấp phỏng và lo lắng chỉ vì trạng thái của thể xác trong tương lai (tr.1090). Trên thực tế điều diễn ra chính là trái ngược với điều gì Plu-tác-xơ giả định. Chỉ khi nào một cá nhân riêng lẻ, vi 1* - miền đất chưa hề biết đến 2* - quyền tối cao phạm luật lệ và tập quán chung thì ông ta coi chúng là tiền đề; ở ông xuất hiện sự bất đồng với chúng, chỉ có niềm tin Tập thứ ba Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya mới có thể là sự cứu nguy của ông, song niềm tin ấy không có xấu, [điều này có thật] vì họ đã có thói quen đặt niềm vui và niềm tin gì bảo đảm hết cả. không trên một cơ sở nào khác ngoài cơ sở là thể xác và niềm hy vọng vào Nói chung điều lý thú là trong mọi lĩnh vực Ê-pi-quya vứt bỏ cái trạng thái gây ra sự bộc lộ tiền đề trong tư cách là như thế, và ông còn ca ngợi và xem là trạng thái bình thường khi tiền đề bị ẩn giấu. Nhìn chung không có nơi nào nói đến chỉ riêng cái thể xác. Trong sự công bằng có ý nghĩa trừng phạt người ta thấy bộc lộ chính mối liên hệ nội tại, sự tất yếu thầm lặng, và thế là Ê-pi-quya loại bỏ phạm trù của nó ra khỏi lô-gích, cũng như đã loại bỏ cả thực tại bề ngoài của nó ra khỏi cuộc đời nhà thông thái. Trái lại, tính ngẫu nhiên mà con người chính trực bị đẩy vào lại là một quan hệ bề ngoài nào đó, tính ngẫu nhiên ấy không đưa nhà thông thái ra khỏi tính tương đối của ông ta. thể xác, như Ê-pi-quya đã viết trong nhiều quyển sách khác, đặc biệt là trong cuốn sách ông trình bày về phúc lợi tối cao (tr.1090 - 1091). [VII, 1] Giá như theo ý kiến của họ [của trường phái Ê-pi-quya] niềm vui và hạnh phúc là ở sự giải phóng khỏi cái ác. Nhưng theo sự khẳng định của họ, không thể nghĩ ra được điều gì khác và nói chung trong thiên nhiên không có cái gì mà trong đó lại có thể chứa đựng phúc lợi, có chăng chỉ là ở nơi nào đã tống cổ được cái ác... (tr.1091). [VII, 2] Cũng có những lời tuyên bố như thế ở bản thân Ê-pi-quya, là người đã khẳng định rằng bản chất của cái thiện là ở sự tránh xa cái ác, cũng như ở việc hồi tưởng và suy ngẫm về điều đó, và ở niềm vui trước điều đã xảy ra. Ông nói tiếp, điều tạo ra niềm vui không gì sánh nổi chính là sự ý thức được rằng đã tránh khỏi được điều đại ác. Chính đó là bản chất của cái thiện, miễn là phải hiểu đúng và đứng trên cơ sở đó thay vì ba hoa rỗng tuếch dài dòng về cái thiện (tr.1091). Vớ vẩn! - đến đây Plu-tác-xơ thốt lên như vậy. Qua đó ta thấy rằng lời phản bác dưới đây của Plu-tác-xơ thật vô căn cứ biết nhường nào: [VI, 3] Anh không làm điều gì sai trái, điều này không có [theo Ê-pi-quya] một ý nghĩa nào cả đối với sự duy trì trạng thái bình thản của tâm hồn, bởi vì chẳng có gì đáng sợ nếu anh chịu sự trừng phạt công bằng, mà điều đáng sợ là nói chung anh có thể bị trừng phạt (tr.1090). Plu-tác-xơ cho rằng Ê-pi-quya phải suy xét chính là theo cách đó, tuân theo những luận điểm cơ bản của mình. Ông ta [VII, 4] Như vậy là họ không thua kém lợn và cừu... tuy nhiên, đối với những con vật mà xét theo bản chất thì là những con vật tinh tế và hoa mỹ thì việc tránh xa cái ác không phải là mục tiêu tối cao... tránh xa được cái ác, chúng tìm kiếm phúc lợi, hay nói đúng hơn, chúng hất bỏ đi trở ngại, đó là tất cả những gì gây cho chúng đau đớn và ghê tởm [đối với bản chất của chúng], và chúng đạt được điều đó để hướng tới những gì đặc trưng hơn đối với chúng và tốt hơn đối với chúng (tr.1091). ([VIII, 1] Cái gì là cần thiết thì không phải là điều thiện 1 * nhưng ở phía sau của sự tránh xa cái ác lại là điều cần hướng tới và cần được lựa chọn) 2 * không nghĩ rằng có thể Ê-pi-quya đã xuất phát không phải từ Plu-tác-xơ trong khi coi đây là điều siêu thông thái, lại đã những luận điểm cơ bản mà ông ta gán cho Ê-pi-quya. [VI, 4] Bản chất của thể xác chứa đựng trong mình những yếu tố gây bệnh tật và rút ra những đau đớn từ chính thể xác, như đã nói trong câu tục ngữ bông đùa: [lấy] thắt lưng từ con bò đực, - bản chất này của thể xác là nguyên nhân đầy đủ để làm cho cuộc sống trở nên không đáng tin cậy và khủng khiếp cho cả những người trung thực cũng như những người - Về vấn đề này A-ri-xtốt có ý kiến hoàn toàn khác; trong tác phẩm Siêu hình học ông chứng minh rằng trong giới những người tự do sự cần thiết ngự trị ở mức độ lớn hơn là trong giới những nô lệ. Trong bản viết tay những dòng trong ngoặc đơn đã được Mác dẫn theo bản dịch La-tinh. Tập thứ ba Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya mới có thể là sự cứu nguy của ông, song niềm tin ấy không có xấu, [điều này có thật] vì họ đã có thói quen đặt niềm vui và niềm tin gì bảo đảm hết cả. không trên một cơ sở nào khác ngoài cơ sở là thể xác và niềm hy vọng vào Nói chung điều lý thú là trong mọi lĩnh vực Ê-pi-quya vứt bỏ cái trạng thái gây ra sự bộc lộ tiền đề trong tư cách là như thế, và ông còn ca ngợi và xem là trạng thái bình thường khi tiền đề bị ẩn giấu. Nhìn chung không có nơi nào nói đến chỉ riêng cái thể xác. Trong sự công bằng có ý nghĩa trừng phạt người ta thấy bộc lộ chính mối liên hệ nội tại, sự tất yếu thầm lặng, và thế là Ê-pi-quya loại bỏ phạm trù của nó ra khỏi lô-gích, cũng như đã loại bỏ cả thực tại bề ngoài của nó ra khỏi cuộc đời nhà thông thái. Trái lại, tính ngẫu nhiên mà con người chính trực bị đẩy vào lại là một quan hệ bề ngoài nào đó, tính ngẫu nhiên ấy không đưa nhà thông thái ra khỏi tính tương đối của ông ta. thể xác, như Ê-pi-quya đã viết trong nhiều quyển sách khác, đặc biệt là trong cuốn sách ông trình bày về phúc lợi tối cao (tr.1090 - 1091). [VII, 1] Giá như theo ý kiến của họ [của trường phái Ê-pi-quya] niềm vui và hạnh phúc là ở sự giải phóng khỏi cái ác. Nhưng theo sự khẳng định của họ, không thể nghĩ ra được điều gì khác và nói chung trong thiên nhiên không có cái gì mà trong đó lại có thể chứa đựng phúc lợi, có chăng chỉ là ở nơi nào đã tống cổ được cái ác... (tr.1091). [VII, 2] Cũng có những lời tuyên bố như thế ở bản thân Ê-pi-quya, là người đã khẳng định rằng bản chất của cái thiện là ở sự tránh xa cái ác, cũng như ở việc hồi tưởng và suy ngẫm về điều đó, và ở niềm vui trước điều đã xảy ra. Ông nói tiếp, điều tạo ra niềm vui không gì sánh nổi chính là sự ý thức được rằng đã tránh khỏi được điều đại ác. Chính đó là bản chất của cái thiện, miễn là phải hiểu đúng và đứng trên cơ sở đó thay vì ba hoa rỗng tuếch dài dòng về cái thiện (tr.1091). Vớ vẩn! - đến đây Plu-tác-xơ thốt lên như vậy. Qua đó ta thấy rằng lời phản bác dưới đây của Plu-tác-xơ thật vô căn cứ biết nhường nào: [VI, 3] Anh không làm điều gì sai trái, điều này không có [theo Ê-pi-quya] một ý nghĩa nào cả đối với sự duy trì trạng thái bình thản của tâm hồn, bởi vì chẳng có gì đáng sợ nếu anh chịu sự trừng phạt công bằng, mà điều đáng sợ là nói chung anh có thể bị trừng phạt (tr.1090). Plu-tác-xơ cho rằng Ê-pi-quya phải suy xét chính là theo cách đó, tuân theo những luận điểm cơ bản của mình. Ông ta [VII, 4] Như vậy là họ không thua kém lợn và cừu... tuy nhiên, đối với những con vật mà xét theo bản chất thì là những con vật tinh tế và hoa mỹ thì việc tránh xa cái ác không phải là mục tiêu tối cao... tránh xa được cái ác, chúng tìm kiếm phúc lợi, hay nói đúng hơn, chúng hất bỏ đi trở ngại, đó là tất cả những gì gây cho chúng đau đớn và ghê tởm [đối với bản chất của chúng], và chúng đạt được điều đó để hướng tới những gì đặc trưng hơn đối với chúng và tốt hơn đối với chúng (tr.1091). ([VIII, 1] Cái gì là cần thiết thì không phải là điều thiện 1 * nhưng ở phía sau của sự tránh xa cái ác lại là điều cần hướng tới và cần được lựa chọn) 2 * không nghĩ rằng có thể Ê-pi-quya đã xuất phát không phải từ Plu-tác-xơ trong khi coi đây là điều siêu thông thái, lại đã những luận điểm cơ bản mà ông ta gán cho Ê-pi-quya. [VI, 4] Bản chất của thể xác chứa đựng trong mình những yếu tố gây bệnh tật và rút ra những đau đớn từ chính thể xác, như đã nói trong câu tục ngữ bông đùa: [lấy] thắt lưng từ con bò đực, - bản chất này của thể xác là nguyên nhân đầy đủ để làm cho cuộc sống trở nên không đáng tin cậy và khủng khiếp cho cả những người trung thực cũng như những người - Về vấn đề này A-ri-xtốt có ý kiến hoàn toàn khác; trong tác phẩm Siêu hình học ông chứng minh rằng trong giới những người tự do sự cần thiết ngự trị ở mức độ lớn hơn là trong giới những nô lệ. Trong bản viết tay những dòng trong ngoặc đơn đã được Mác dẫn theo bản dịch La-tinh. Tập thứ ba Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya khẳng định rằng ngoài sự cần thiết - tức là bỏ chạy khỏi cái ác - người ta không thấy có gì quan trọng dù cho sự giải thoát khỏi những đau động vật còn hướng cả tới phúc lợi nằm ở phía bên kia sự bỏ chạy đớn ấy đạt được là nhờ hoạt động của chính nó hay là nhờ sức mạnh của đó. Đối với loài vật điều đặc trưng chính là ở chỗ nó cũng còn thiên nhiên, - thì đối với sự bình thản của tinh thần cũng chẳng có gì khác hướng cả tới phúc lợi nằm ở bên ngoài nó. Theo quan điểm của Êpi-quya thì không có phúc lợi nào, đối với con người, lại nằm ở phía bên kia của sự bỏ chạy đó. Đối với loài vật điều đặc trưng là nhau dù nó [tinh thần] có được trạng thái như thế là nhờ chính bản thân mình hay là nhờ thiên nhiên. [VIII, 6] ... Và như thế sẽ thấy là họ [phái Ê-pi-quya] không hề có ưu thế gì đối với các con vật, bởi vì những con vật ấy cũng không lo lắng về ở chỗ nó cùng còn hướng cả tới phúc lợi nằm ở bên ngoài nó. Theo những gì người ta kể về nơi tụng niệm và về các vị thần, cũng như chúng quan điểm của Ê-pi-quya thì không có phúc lợi nào, đối với con không chờ đợi những nỗi buồn và đau đớn vô biên [tr.1091 – 1092]. người, lại nằm ở bên ngoài con người; phúc lợi duy nhất mà con [VIII, 7] Thật vậy, bản thân Ê-pi-quya có nói rằng nếu như chúng ta người có được đối với thế giới lại là sự vận động phủ định, thể tuyệt nhiên không bị những nỗi lo trước các hiện tượng vũ trụ và bị lo lắng hiện ở việc trở thành tự do với thế giới. bởi ý nghĩ về cái chết và về những đau đớn, thì chúng ta đã không cần đến ở Ê-pi-quya tất cả những cái đó được biểu hiện ra dưới dạng cá thể, điều này xuất phát từ nguyên lý triết học của ông mà ông nêu lên với tất cả những kết luận bắt nguồn từ triết học đó; lối diễn đạt phi lý mang tính chất hổ lốn của Plu-tác-xơ không thể bác bỏ được những kết luận ấy. môn khoa học về thiên nhiên (tr.1092). [VIII, 8] Vì mục đích của học thuyết của họ [của trường phái Ê-piquya] về các vị thần là nhằm khắc phục nỗi khiếp sợ trước thượng đế, và do đó, là sự giải phóng khỏi nỗi lo lắng, cho nên tôi cho rằng đạt được điều đó một cách chắc chắn hơn sẽ là những ai nói chung không nghĩ đến thượng đế, hơn là những người đã học được cách suy nghĩ về một thượng đế không [VIII, 3] Bởi vì, tuy là điều đáng ghê tởm, khi thể xác bị bệnh ngứa bao gây hại; bởi vì chúng [những con vật] không được giải phóng khỏi những phủ hoặc khi đôi mắt bị viêm loét, nhưng việc gãi thể xác hoặc lau con mắt mê tín dị đoan, nhưng chúng thậm chí đã không bị đẩy vào những dị đoan bị viêm vẫn chưa phải là điều gì đó đặc biệt; và nếu sự đau đớn, nỗi khiếp ấy; cho nên chúng không từ bỏ ý nghĩ gây nên sự lo lắng, ý nghĩ về thượng sợ trước các vị thần và sự lo lắng về điều xẩy ra trong nhà tụng niệm đều là đế, nhưng ở chúng chưa hề bao giờ có ý nghĩ đó. điều ác, có thể được xem là hạnh phúc và đáng ngạc nhiên sự trốn tránh những nỗi khiếp sợ kể trên cũng ít - ít với mức độ như thế (tr.1091). [VIII, 4] Nhưng họ chỉ ra cho niềm vui một môi trường hoạt động quá chật chội và không đáng kể..., vì hoạt động ấy chỉ bao gồm việc khắc phục những quan niệm kỳ quặc về những nỗi khiếp sợ nêu trên và coi đỉnh cao của sự thông thái là những gì mà rõ ràng là loài vật có thể tiếp cận được. [VIII, 9] Cũng cần nói như thế về những gì có liên quan đến nơi tụng [VIII, 9 - 10] Những nỗi hoài nghi và nỗi khiếp sợ về điều gì sẽ xẩy ra sau cái chết thì ít đặc trưng hơn cho những ai nói chung không có quan niệm về cái chết, hơn là cho những ai có ý đi đến kết luận cho rằng cái chết tuyệt nhiên không liên quan đến chúng ta. Dù sao cái chết cũng liên quan đến những người loại sau ấy, vì họ suy xét và nghĩ đến cái chết; [VIII, 5] Bởi vì, nếu như trong điều kiện thể xác không bị đau đớn các con vật thì nói chung không nghĩ đến những gì không liên quan đến Tập thứ ba Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya khẳng định rằng ngoài sự cần thiết - tức là bỏ chạy khỏi cái ác - người ta không thấy có gì quan trọng dù cho sự giải thoát khỏi những đau động vật còn hướng cả tới phúc lợi nằm ở phía bên kia sự bỏ chạy đớn ấy đạt được là nhờ hoạt động của chính nó hay là nhờ sức mạnh của đó. Đối với loài vật điều đặc trưng chính là ở chỗ nó cũng còn thiên nhiên, - thì đối với sự bình thản của tinh thần cũng chẳng có gì khác hướng cả tới phúc lợi nằm ở bên ngoài nó. Theo quan điểm của Êpi-quya thì không có phúc lợi nào, đối với con người, lại nằm ở phía bên kia của sự bỏ chạy đó. Đối với loài vật điều đặc trưng là nhau dù nó [tinh thần] có được trạng thái như thế là nhờ chính bản thân mình hay là nhờ thiên nhiên. [VIII, 6] ... Và như thế sẽ thấy là họ [phái Ê-pi-quya] không hề có ưu thế gì đối với các con vật, bởi vì những con vật ấy cũng không lo lắng về ở chỗ nó cùng còn hướng cả tới phúc lợi nằm ở bên ngoài nó. Theo những gì người ta kể về nơi tụng niệm và về các vị thần, cũng như chúng quan điểm của Ê-pi-quya thì không có phúc lợi nào, đối với con không chờ đợi những nỗi buồn và đau đớn vô biên [tr.1091 – 1092]. người, lại nằm ở bên ngoài con người; phúc lợi duy nhất mà con [VIII, 7] Thật vậy, bản thân Ê-pi-quya có nói rằng nếu như chúng ta người có được đối với thế giới lại là sự vận động phủ định, thể tuyệt nhiên không bị những nỗi lo trước các hiện tượng vũ trụ và bị lo lắng hiện ở việc trở thành tự do với thế giới. bởi ý nghĩ về cái chết và về những đau đớn, thì chúng ta đã không cần đến ở Ê-pi-quya tất cả những cái đó được biểu hiện ra dưới dạng cá thể, điều này xuất phát từ nguyên lý triết học của ông mà ông nêu lên với tất cả những kết luận bắt nguồn từ triết học đó; lối diễn đạt phi lý mang tính chất hổ lốn của Plu-tác-xơ không thể bác bỏ được những kết luận ấy. môn khoa học về thiên nhiên (tr.1092). [VIII, 8] Vì mục đích của học thuyết của họ [của trường phái Ê-piquya] về các vị thần là nhằm khắc phục nỗi khiếp sợ trước thượng đế, và do đó, là sự giải phóng khỏi nỗi lo lắng, cho nên tôi cho rằng đạt được điều đó một cách chắc chắn hơn sẽ là những ai nói chung không nghĩ đến thượng đế, hơn là những người đã học được cách suy nghĩ về một thượng đế không [VIII, 3] Bởi vì, tuy là điều đáng ghê tởm, khi thể xác bị bệnh ngứa bao gây hại; bởi vì chúng [những con vật] không được giải phóng khỏi những phủ hoặc khi đôi mắt bị viêm loét, nhưng việc gãi thể xác hoặc lau con mắt mê tín dị đoan, nhưng chúng thậm chí đã không bị đẩy vào những dị đoan bị viêm vẫn chưa phải là điều gì đó đặc biệt; và nếu sự đau đớn, nỗi khiếp ấy; cho nên chúng không từ bỏ ý nghĩ gây nên sự lo lắng, ý nghĩ về thượng sợ trước các vị thần và sự lo lắng về điều xẩy ra trong nhà tụng niệm đều là đế, nhưng ở chúng chưa hề bao giờ có ý nghĩ đó. điều ác, có thể được xem là hạnh phúc và đáng ngạc nhiên sự trốn tránh những nỗi khiếp sợ kể trên cũng ít - ít với mức độ như thế (tr.1091). [VIII, 4] Nhưng họ chỉ ra cho niềm vui một môi trường hoạt động quá chật chội và không đáng kể..., vì hoạt động ấy chỉ bao gồm việc khắc phục những quan niệm kỳ quặc về những nỗi khiếp sợ nêu trên và coi đỉnh cao của sự thông thái là những gì mà rõ ràng là loài vật có thể tiếp cận được. [VIII, 9] Cũng cần nói như thế về những gì có liên quan đến nơi tụng [VIII, 9 - 10] Những nỗi hoài nghi và nỗi khiếp sợ về điều gì sẽ xẩy ra sau cái chết thì ít đặc trưng hơn cho những ai nói chung không có quan niệm về cái chết, hơn là cho những ai có ý đi đến kết luận cho rằng cái chết tuyệt nhiên không liên quan đến chúng ta. Dù sao cái chết cũng liên quan đến những người loại sau ấy, vì họ suy xét và nghĩ đến cái chết; [VIII, 5] Bởi vì, nếu như trong điều kiện thể xác không bị đau đớn các con vật thì nói chung không nghĩ đến những gì không liên quan đến Tập thứ ba Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Cũng như vậy về lịch sử v.v... Hãy xem Xếch-xtơ Em-pi- Điều đáng chú ý nhiều hơn là những lời phản bác mang tính đạo đức hời hợt nêu trên của Plu-tác-xơ, - đó là cuộc luận chiến của ông chống lại thần học của Ê-pi-quya, không phải từ bản thân sự luận chiến đó, vì vậy ở đây ta thấy rõ ý thức thường nhật ý thức này nhìn chung đứng trên quan điểm Ê-pi-quya - chỉ sợ hãi không dám đưa ra một kết luận triết học công khai. Đồng thời cần luôn luôn thấy rằng Ê-pi-quya không quan tâm đến khoái lạc cũng như đến tính chính xác mang tính cảm giác, không quan tâm đến bất cứ điều gì ngoài tự do của tinh thần và tính độc lập của tinh thần. rich. Plu-tác-xơ quy cho Mê-tơ-rô-đoóc có tội lớn vì ông này Vậy, chúng ta hãy xem xét những nhận xét riêng lẻ của chúng, và nếu chúng bỏ chạy khỏi những đòn đánh và cảm thấy sợ hãi trước khả năng bị thương hoặc bị giết chết thì trong cái chết chúng sợ chính cái điều đáng khiếp sợ cả đối với họ [đối với trường phái Ê-pi-quya] (tr.1092). Trường phái Ê-pi-quya đòi hỏi phải tránh xa môn toán học, - Plu-tác-xơ, tác phẩm đã nêu tr.1094. [XII, 1] Có một nhân vật tên là A-pen-let-xơ được họ ngưỡng mộ và thán phục vì ông này - như họ viết - ngay từ đầu đã tỏ ra xa lạ với toán học, đã giữ được sự trong trắng của mình [không bị hoen ố]. đã viết như sau: [XII, 2] Vì vậy - ông ta [Mê-tơ-rô-đoóc] nói - anh đừng bối rối khi anh [XX, 3] Về khoái lạc thì ông ta (tức là Ê-pi-quya) đã nói rằng học không biết Hec-to đã chiến đấu cho bên nào, hoặc anh không biết những câu thuyết của trường phái Ê-pi-quya - khi học thuyết ấy được thực hiện thành thơ đầu trong bản trường ca của Hô-me, hay là không biết những câu thơ công và có kết quả - đã thủ tiêu nỗi sợ hãi và sự mê tín, nhưng lại không trong đoạn giữa của bản trường ca ấy (như trên). đem lại những vị thần cho niềm vui và thiện chí. Học thuyết ấy đặt chúng ta [XIII, 1] Ê-pi-quya nói rằng, một mặt, nhà thông thái yêu thích cảnh trình diễn và tham dự các cuộc trình diễn âm nhạc và kịch trong lễ hội thần Đi-ô-ni-di-ốt, để có niềm khoái lạc không thua kém bất kỳ người nào khác, nhưng mặt khác, nhà thông thái, ngay cả trong cuộc toạ đàm quanh chiếc bàn, cũng không dành chỗ cho việc thảo luận các vấn đề âm nhạc và những công trình nghiên cứu ngữ văn của các nhà phê bình v.v. (tr.1095). [XV, 4] Tuy nhiên, chính bản thân họ thì nói rằng làm điều thiện thì thích thú hơn là nhận được điều thiện (tr.1097). Chính bản thân họ đó là những người đã bị rơi vào tà thuyết của Ê-pi-quya. [XVIII, 5] Tiếp đó, Ê-pi-quya thừa nhận rằng có một số (tức là những khoái lạc) nảy sinh nhờ danh tiếng (tr.1099). vào một quan hệ với các vị thần mà trong đó chúng ta không nhận được ở các vị thần ấy sự lo lắng cũng như niềm vui (nghĩa là những vị thần ấy không liên quan đến chúng ta) giống như những con cá vùng biển Ghiếccan [Ca-xpiên. B.T.] mà chúng ta không thể chờ đợi chúng đem lại điều tốt, cũng như điều xấu. [XX, 4] Nếu như cần phải bổ sung thêm điều gì đó vào những gì đã nói thì tôi cảm thấy rằng có thể vay mượn điều đó ở chính bản thân họ. Trước hết họ chống lại những người loại bỏ sự buồn đau, nước mắt và những lời khóc than nhân cái chết của những người thân cận, và họ nói rằng thái độ không nhạy cảm với những nỗi buồn đang biến thành sự vô cảm giác, là bắt nguồn từ một điều ác khác, còn lớn hơn, cụ thể đó là sự tàn bạo, lòng háo danh vô độ hoặc lòng căm giận. Vì thế, tốt hơn nên trở thành người nhạy cảm, có thể cảm nhận nỗi khổ đau, không e thẹn nước mắt và thậm chí biết gào khóc và không kiềm chế những biểu hiện khác của tình cảm, điều đó gây ấn tượng trìu mến và thân ái. Tập thứ ba Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Cũng như vậy về lịch sử v.v... Hãy xem Xếch-xtơ Em-pi- Điều đáng chú ý nhiều hơn là những lời phản bác mang tính đạo đức hời hợt nêu trên của Plu-tác-xơ, - đó là cuộc luận chiến của ông chống lại thần học của Ê-pi-quya, không phải từ bản thân sự luận chiến đó, vì vậy ở đây ta thấy rõ ý thức thường nhật ý thức này nhìn chung đứng trên quan điểm Ê-pi-quya - chỉ sợ hãi không dám đưa ra một kết luận triết học công khai. Đồng thời cần luôn luôn thấy rằng Ê-pi-quya không quan tâm đến khoái lạc cũng như đến tính chính xác mang tính cảm giác, không quan tâm đến bất cứ điều gì ngoài tự do của tinh thần và tính độc lập của tinh thần. rich. Plu-tác-xơ quy cho Mê-tơ-rô-đoóc có tội lớn vì ông này Vậy, chúng ta hãy xem xét những nhận xét riêng lẻ của chúng, và nếu chúng bỏ chạy khỏi những đòn đánh và cảm thấy sợ hãi trước khả năng bị thương hoặc bị giết chết thì trong cái chết chúng sợ chính cái điều đáng khiếp sợ cả đối với họ [đối với trường phái Ê-pi-quya] (tr.1092). Trường phái Ê-pi-quya đòi hỏi phải tránh xa môn toán học, - Plu-tác-xơ, tác phẩm đã nêu tr.1094. [XII, 1] Có một nhân vật tên là A-pen-let-xơ được họ ngưỡng mộ và thán phục vì ông này - như họ viết - ngay từ đầu đã tỏ ra xa lạ với toán học, đã giữ được sự trong trắng của mình [không bị hoen ố]. đã viết như sau: [XII, 2] Vì vậy - ông ta [Mê-tơ-rô-đoóc] nói - anh đừng bối rối khi anh [XX, 3] Về khoái lạc thì ông ta (tức là Ê-pi-quya) đã nói rằng học không biết Hec-to đã chiến đấu cho bên nào, hoặc anh không biết những câu thuyết của trường phái Ê-pi-quya - khi học thuyết ấy được thực hiện thành thơ đầu trong bản trường ca của Hô-me, hay là không biết những câu thơ công và có kết quả - đã thủ tiêu nỗi sợ hãi và sự mê tín, nhưng lại không trong đoạn giữa của bản trường ca ấy (như trên). đem lại những vị thần cho niềm vui và thiện chí. Học thuyết ấy đặt chúng ta [XIII, 1] Ê-pi-quya nói rằng, một mặt, nhà thông thái yêu thích cảnh trình diễn và tham dự các cuộc trình diễn âm nhạc và kịch trong lễ hội thần Đi-ô-ni-di-ốt, để có niềm khoái lạc không thua kém bất kỳ người nào khác, nhưng mặt khác, nhà thông thái, ngay cả trong cuộc toạ đàm quanh chiếc bàn, cũng không dành chỗ cho việc thảo luận các vấn đề âm nhạc và những công trình nghiên cứu ngữ văn của các nhà phê bình v.v. (tr.1095). [XV, 4] Tuy nhiên, chính bản thân họ thì nói rằng làm điều thiện thì thích thú hơn là nhận được điều thiện (tr.1097). Chính bản thân họ đó là những người đã bị rơi vào tà thuyết của Ê-pi-quya. [XVIII, 5] Tiếp đó, Ê-pi-quya thừa nhận rằng có một số (tức là những khoái lạc) nảy sinh nhờ danh tiếng (tr.1099). vào một quan hệ với các vị thần mà trong đó chúng ta không nhận được ở các vị thần ấy sự lo lắng cũng như niềm vui (nghĩa là những vị thần ấy không liên quan đến chúng ta) giống như những con cá vùng biển Ghiếccan [Ca-xpiên. B.T.] mà chúng ta không thể chờ đợi chúng đem lại điều tốt, cũng như điều xấu. [XX, 4] Nếu như cần phải bổ sung thêm điều gì đó vào những gì đã nói thì tôi cảm thấy rằng có thể vay mượn điều đó ở chính bản thân họ. Trước hết họ chống lại những người loại bỏ sự buồn đau, nước mắt và những lời khóc than nhân cái chết của những người thân cận, và họ nói rằng thái độ không nhạy cảm với những nỗi buồn đang biến thành sự vô cảm giác, là bắt nguồn từ một điều ác khác, còn lớn hơn, cụ thể đó là sự tàn bạo, lòng háo danh vô độ hoặc lòng căm giận. Vì thế, tốt hơn nên trở thành người nhạy cảm, có thể cảm nhận nỗi khổ đau, không e thẹn nước mắt và thậm chí biết gào khóc và không kiềm chế những biểu hiện khác của tình cảm, điều đó gây ấn tượng trìu mến và thân ái. Tập thứ ba [XX, 5] Ê-pi-quya đã nói ra điều đó trong nhiều chỗ trong những cuốn sách của ông (tr.1101). Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya mình, - nhưng phải chăng cá nhân ấy cũng đã làm chính cái điều đó khi cá nhân ấy đẩy xa khỏi mình bản chất vĩnh hằng của Plu-tác-xơ nói chung không hiểu ý nghĩa những suy xét của mình, xem nó như là bản chất rơi vào cảnh cô lập, vào kinh Ê-pi-quya về nỗi sợ hãi trước thượng đế; ông không hiểu nổi nghiệm, do đó - cá nhân ấy xem bản chất ấy như là thượng đế tại sao ý thức triết học lại muốn thoát khỏi nỗi sợ hãi ấy. Một kinh nghiệm ở bên ngoài bản thân mình? Hay là cần đem lại ý người bình thường không hiểu được điều đó. Plu-tác-xơ vì thế nghĩa chủ yếu cho hình thức quan hệ? Như thế, thượng đế trừng đã dẫn ra những ví dụ thực nghiệm tầm thường chứng tỏ rằng phạt kẻ dữ, nhưng ngài ân cần đối với người tốt, vả lại, ở đây cái niềm tin này không đáng sợ lắm đối với công chúng. ác là cái ác đối với cá nhân mang tính kinh nghiệm, còn cái thiện Đối chọi lại Ê-pi-quya, Plu-tác-xơ thoạt đầu xem xét niềm là cái thiện đối với cá nhân mang tính kinh nghiệm. Một khi cá tin của đám đông vào thượng đế và nói rằng dĩ nhiên là ở nhân quan tâm đến cái gì là thiện, cái gì là ác đối với cá nhân thì đám đông ý nguyện này, một mặt, thể hiện qua nỗi sợ hãi. làm sao niềm sợ hãi và niềm hy vọng ấy nảy sinh bằng cách khác Cảm giác sợ hãi chính là cái hình thức duy nhất trong đó được? Về mặt này thượng đế là một thứ gì đó khác, như là một Plu-tác-xơ đã có thể hiểu được nỗi sợ hãi gây ra cho tinh tổng hoà tất cả những hậu quả có thể nảy sinh từ những hành vi thần tự do bởi một cá nhân có quyền lực vạn năng, nuốt xấu mang tính kinh nghiệm. Vậy là, do nỗi sợ hãi rằng phúc lợi - chửng tự do, do đó, đẩy những người khác ra xa mình. Sau thu hái được bởi cá nhân mang tính kinh nghiệm nhờ hành vi đó ông cho rằng: xấu - có thể kéo theo nó những điều ác còn lớn hơn và làm cho cá [XXI, 3] Bởi vì những kẻ sợ hãi ngài [thượng đế] như một chúa tể có nhân ấy bị mất đi những phúc lợi còn lớn hơn, cho nên cá nhân thiện cảm với những người tốt nhưng nghiêm khắc với những người xấu, - ấy không phạm phải những hành vi xấu; do đó, cá nhân đó làm chỉ nhờ nỗi sợ hãi ấy mà thoát khỏi hành động phạm phải những điều sai như vậy có phải để cho tính chất liên tục của phúc lợi của anh trái và không cần đến nhiều vị cứu tinh khác; sự căm giận của họ dần dần ta không bị phá vỡ bởi khả năng nội tại của việc bị mất đi được kiềm chế và nhờ vậy họ ít trải qua những đau khổ tâm hồn, hơn là phúc lợi đó hay chăng? những kẻ làm theo thói hư tật xấu và dám [phạm phải những tội lỗi] để rồi sau đó sợ hãi và đau khổ vì lương tâm cắn rứt (tr.1101). Phải chăng Ê-pi-quya cũng không úp mở dạy người ta cũng về điều đó: hãy đừng có hành vi sai trái để khỏi thường Vậy, cảm giác sợ hãi ấy ngăn ngừa họ khỏi điều ác, tựa hồ xuyên sợ hãi rằng anh sẽ bị trừng phạt. Thái độ nội tại đó như bản thân nỗi sợ hãi nội tại ấy không phải là điều ác. Vậy của cá nhân đối với trạng thái bình yên được coi là thái độ đâu là thực chất của cái ác mang tính kinh nghiệm? Thực chất đối với thượng đế tồn tại bên ngoài cá nhân; song, nội dung ấy thể hiện ở chỗ cá nhân khép mình vào bản mang tính của thượng đế ấy lại chẳng phải gì khác mà chính là trạng kinh nghiệm của mình để chống lại bản chất vĩnh hằng của thái bình yên mà ở đây là tính liên tục của sự thịnh vượng. Tập thứ ba [XX, 5] Ê-pi-quya đã nói ra điều đó trong nhiều chỗ trong những cuốn sách của ông (tr.1101). Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya mình, - nhưng phải chăng cá nhân ấy cũng đã làm chính cái điều đó khi cá nhân ấy đẩy xa khỏi mình bản chất vĩnh hằng của Plu-tác-xơ nói chung không hiểu ý nghĩa những suy xét của mình, xem nó như là bản chất rơi vào cảnh cô lập, vào kinh Ê-pi-quya về nỗi sợ hãi trước thượng đế; ông không hiểu nổi nghiệm, do đó - cá nhân ấy xem bản chất ấy như là thượng đế tại sao ý thức triết học lại muốn thoát khỏi nỗi sợ hãi ấy. Một kinh nghiệm ở bên ngoài bản thân mình? Hay là cần đem lại ý người bình thường không hiểu được điều đó. Plu-tác-xơ vì thế nghĩa chủ yếu cho hình thức quan hệ? Như thế, thượng đế trừng đã dẫn ra những ví dụ thực nghiệm tầm thường chứng tỏ rằng phạt kẻ dữ, nhưng ngài ân cần đối với người tốt, vả lại, ở đây cái niềm tin này không đáng sợ lắm đối với công chúng. ác là cái ác đối với cá nhân mang tính kinh nghiệm, còn cái thiện Đối chọi lại Ê-pi-quya, Plu-tác-xơ thoạt đầu xem xét niềm là cái thiện đối với cá nhân mang tính kinh nghiệm. Một khi cá tin của đám đông vào thượng đế và nói rằng dĩ nhiên là ở nhân quan tâm đến cái gì là thiện, cái gì là ác đối với cá nhân thì đám đông ý nguyện này, một mặt, thể hiện qua nỗi sợ hãi. làm sao niềm sợ hãi và niềm hy vọng ấy nảy sinh bằng cách khác Cảm giác sợ hãi chính là cái hình thức duy nhất trong đó được? Về mặt này thượng đế là một thứ gì đó khác, như là một Plu-tác-xơ đã có thể hiểu được nỗi sợ hãi gây ra cho tinh tổng hoà tất cả những hậu quả có thể nảy sinh từ những hành vi thần tự do bởi một cá nhân có quyền lực vạn năng, nuốt xấu mang tính kinh nghiệm. Vậy là, do nỗi sợ hãi rằng phúc lợi - chửng tự do, do đó, đẩy những người khác ra xa mình. Sau thu hái được bởi cá nhân mang tính kinh nghiệm nhờ hành vi đó ông cho rằng: xấu - có thể kéo theo nó những điều ác còn lớn hơn và làm cho cá [XXI, 3] Bởi vì những kẻ sợ hãi ngài [thượng đế] như một chúa tể có nhân ấy bị mất đi những phúc lợi còn lớn hơn, cho nên cá nhân thiện cảm với những người tốt nhưng nghiêm khắc với những người xấu, - ấy không phạm phải những hành vi xấu; do đó, cá nhân đó làm chỉ nhờ nỗi sợ hãi ấy mà thoát khỏi hành động phạm phải những điều sai như vậy có phải để cho tính chất liên tục của phúc lợi của anh trái và không cần đến nhiều vị cứu tinh khác; sự căm giận của họ dần dần ta không bị phá vỡ bởi khả năng nội tại của việc bị mất đi được kiềm chế và nhờ vậy họ ít trải qua những đau khổ tâm hồn, hơn là phúc lợi đó hay chăng? những kẻ làm theo thói hư tật xấu và dám [phạm phải những tội lỗi] để rồi sau đó sợ hãi và đau khổ vì lương tâm cắn rứt (tr.1101). Phải chăng Ê-pi-quya cũng không úp mở dạy người ta cũng về điều đó: hãy đừng có hành vi sai trái để khỏi thường Vậy, cảm giác sợ hãi ấy ngăn ngừa họ khỏi điều ác, tựa hồ xuyên sợ hãi rằng anh sẽ bị trừng phạt. Thái độ nội tại đó như bản thân nỗi sợ hãi nội tại ấy không phải là điều ác. Vậy của cá nhân đối với trạng thái bình yên được coi là thái độ đâu là thực chất của cái ác mang tính kinh nghiệm? Thực chất đối với thượng đế tồn tại bên ngoài cá nhân; song, nội dung ấy thể hiện ở chỗ cá nhân khép mình vào bản mang tính của thượng đế ấy lại chẳng phải gì khác mà chính là trạng kinh nghiệm của mình để chống lại bản chất vĩnh hằng của thái bình yên mà ở đây là tính liên tục của sự thịnh vượng. Tập thứ ba Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Nỗi sợ hãi về tương lai, cái trạng thái không tin tưởng ấy ở Tiếp nữa: sự khác biệt ngẫu nhiên về địa vị cá nhân biến đi đây được đưa vào ý thức xa xôi về thượng đế, nó được xem là trong sự khoái lạc ấy. Vậy là, trong lễ hội ấy cá nhân được giải trạng thái đã có trước trong sự nhận thức ấy rồi, nhưng chỉ phóng khỏi những tính xác định khác của nó, cá nhân được xác như là sự đe doạ, do đó - chính theo cái cách trạng thái ấy định với tư cách như thế, - và sự xác định ấy là quan trọng. Sau nằm trong ý thức cá nhân. hết, đó không phải là sự hoan lạc riêng lẻ, mà là niềm vững tin 2) Plu-tác-xơ khẳng định rằng sự hướng tới thượng đế ấy chính là đã đem lại khoái lạc. rằng thượng đế không phải là cái gì đó tách biệt, mà có thuộc tính biết vui với niềm vui của cá thể, từ trên cao ngắm nhìn đồng [XXI, 6] Trái lại chỉ ở đâu nó (tức là tâm hồn) tưởng tượng ra và suy tình với niềm vui của cá nhân, do đó, - bản thân thượng đế phù nghĩ một cách kiên quyết nhất về sự hiện hữu của thượng đế, thì ở đó nó hợp với sự xác định về cá nhân hoan lạc. Vậy, ở đây cá nhân được mới vứt bỏ được, một cách dễ dàng đặc biệt, mọi nỗi buồn đau, sợ hãi và thần thánh hoá và tôn vinh, một cá nhân được biến thành trăn trở và có được cảm giác vui sướng đến say đắm, chơi đùa và cười cợt; thượng đế như thế, được thoát khỏi những trói buộc thông trong tình yêu v.v. (tr.1101). thường của cá nhân đó, nghĩa là nhà thông thái Ê-pi-quya với Sau đó ông cho biết: người già, phụ nữ, các thương gia, vua chúa đều vui sướng trong các lễ hội tôn giáo trọng thể. trạng thái a-ta-rắc-xi của ông ta. Vật sùng bái không phải là sự hiện hữu của thượng đế, mà là sự hiện hữu của thượng đế dưới [XXI, 8] Không, không phải cảnh tràn trề rượu vang, và không phải thịt dạng cá nhân hoan lạc. ở thượng đế ấy không có những tính xác nướng tạo nên những gì làm người ta vui sướng trong các lễ hội, mà là niềm định nào khác. Vì hình thức thật sự mà trong đó ở đây bộc lộ ra hy vọng tốt lành và niềm tin vào sự hiện hữu ân cần của thượng đế đã hài sự tự do ấy của cá nhân lại là sự hoan lạc, hơn nữa đó là sự hoan lòng tiếp nhận những gì đang diễn ra [để tôn vinh thượng đế] (tr.1102). lạc cá nhân, mang tính cảm giác, - là một sự hoan lạc không bị Cần làm rõ một cách chính xác hơn xem Plu-tác-xơ đã phá vỡ. Vậy là, trạng thái a-ta-rắc-xi ấy ngự trị trên đầu con nhận định như thế nào về niềm vui sướng đó, niềm khoái người, với tư cách là ý thức chung: nhưng biểu hiện của trạng thái ấy là sự hoan lạc cảm giác - như ở Ê-pi-quya - chỉ với một sự Thứ nhất, - ông nói, - với sự hiện hữu của thượng đế thì khác biệt sau đây: những gì ở đây là trạng thái sống động riêng tâm hồn tự do nhất thoát khỏi nỗi buồn, nỗi sợ hãi và những lẻ thì ở Ê-pi-quya lại là ý thức bao trùm rộng khắp về cuộc sống, trăn trở. Vậy, sự hiện hữu của thượng đế được xác định như do đó, ở Ê-pi-quya biểu hiện riêng lẻ được quan niệm như là biểu là sự tự do của tâm hồn thoát khỏi nỗi sợ hãi, nỗi buồn, hiện mang tính chất không quan trọng hơn, ý thức ấy được đem những trăn trở. Tự do ấy thể hiện ở sự vui sướng hoan hỉ lại sinh khí ở mức độ lớn hơn bởi tâm hồn của mình - bởi trạng không kiềm chế được, - sự vui sướng ấy chính là bằng chứng thái a-ta-rắc-xi, còn ở Plu-tác-xơ thì yếu tố ấy bị triệt tiêu nhiều tích cực của tâm hồn cá nhân về trạng thái đó của nó. hơn bởi những chi tiết cục bộ, cả hai cái đó trực tiếp hoà trộn vào Tập thứ ba Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Nỗi sợ hãi về tương lai, cái trạng thái không tin tưởng ấy ở Tiếp nữa: sự khác biệt ngẫu nhiên về địa vị cá nhân biến đi đây được đưa vào ý thức xa xôi về thượng đế, nó được xem là trong sự khoái lạc ấy. Vậy là, trong lễ hội ấy cá nhân được giải trạng thái đã có trước trong sự nhận thức ấy rồi, nhưng chỉ phóng khỏi những tính xác định khác của nó, cá nhân được xác như là sự đe doạ, do đó - chính theo cái cách trạng thái ấy định với tư cách như thế, - và sự xác định ấy là quan trọng. Sau nằm trong ý thức cá nhân. hết, đó không phải là sự hoan lạc riêng lẻ, mà là niềm vững tin 2) Plu-tác-xơ khẳng định rằng sự hướng tới thượng đế ấy chính là đã đem lại khoái lạc. rằng thượng đế không phải là cái gì đó tách biệt, mà có thuộc tính biết vui với niềm vui của cá thể, từ trên cao ngắm nhìn đồng [XXI, 6] Trái lại chỉ ở đâu nó (tức là tâm hồn) tưởng tượng ra và suy tình với niềm vui của cá nhân, do đó, - bản thân thượng đế phù nghĩ một cách kiên quyết nhất về sự hiện hữu của thượng đế, thì ở đó nó hợp với sự xác định về cá nhân hoan lạc. Vậy, ở đây cá nhân được mới vứt bỏ được, một cách dễ dàng đặc biệt, mọi nỗi buồn đau, sợ hãi và thần thánh hoá và tôn vinh, một cá nhân được biến thành trăn trở và có được cảm giác vui sướng đến say đắm, chơi đùa và cười cợt; thượng đế như thế, được thoát khỏi những trói buộc thông trong tình yêu v.v. (tr.1101). thường của cá nhân đó, nghĩa là nhà thông thái Ê-pi-quya với Sau đó ông cho biết: người già, phụ nữ, các thương gia, vua chúa đều vui sướng trong các lễ hội tôn giáo trọng thể. trạng thái a-ta-rắc-xi của ông ta. Vật sùng bái không phải là sự hiện hữu của thượng đế, mà là sự hiện hữu của thượng đế dưới [XXI, 8] Không, không phải cảnh tràn trề rượu vang, và không phải thịt dạng cá nhân hoan lạc. ở thượng đế ấy không có những tính xác nướng tạo nên những gì làm người ta vui sướng trong các lễ hội, mà là niềm định nào khác. Vì hình thức thật sự mà trong đó ở đây bộc lộ ra hy vọng tốt lành và niềm tin vào sự hiện hữu ân cần của thượng đế đã hài sự tự do ấy của cá nhân lại là sự hoan lạc, hơn nữa đó là sự hoan lòng tiếp nhận những gì đang diễn ra [để tôn vinh thượng đế] (tr.1102). lạc cá nhân, mang tính cảm giác, - là một sự hoan lạc không bị Cần làm rõ một cách chính xác hơn xem Plu-tác-xơ đã phá vỡ. Vậy là, trạng thái a-ta-rắc-xi ấy ngự trị trên đầu con nhận định như thế nào về niềm vui sướng đó, niềm khoái người, với tư cách là ý thức chung: nhưng biểu hiện của trạng thái ấy là sự hoan lạc cảm giác - như ở Ê-pi-quya - chỉ với một sự Thứ nhất, - ông nói, - với sự hiện hữu của thượng đế thì khác biệt sau đây: những gì ở đây là trạng thái sống động riêng tâm hồn tự do nhất thoát khỏi nỗi buồn, nỗi sợ hãi và những lẻ thì ở Ê-pi-quya lại là ý thức bao trùm rộng khắp về cuộc sống, trăn trở. Vậy, sự hiện hữu của thượng đế được xác định như do đó, ở Ê-pi-quya biểu hiện riêng lẻ được quan niệm như là biểu là sự tự do của tâm hồn thoát khỏi nỗi sợ hãi, nỗi buồn, hiện mang tính chất không quan trọng hơn, ý thức ấy được đem những trăn trở. Tự do ấy thể hiện ở sự vui sướng hoan hỉ lại sinh khí ở mức độ lớn hơn bởi tâm hồn của mình - bởi trạng không kiềm chế được, - sự vui sướng ấy chính là bằng chứng thái a-ta-rắc-xi, còn ở Plu-tác-xơ thì yếu tố ấy bị triệt tiêu nhiều tích cực của tâm hồn cá nhân về trạng thái đó của nó. hơn bởi những chi tiết cục bộ, cả hai cái đó trực tiếp hoà trộn vào Tập thứ ba Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya nhau, do đó, cũng tỏ ra trực tiếp riêng rẽ. Đó là tình hình bi đát độ không thiện chí và thái độ thù hằn xa lạ nhất với lòng nhân ái và xảy ra với sự khác biệt của thượng đế mà Plu-tác-xơ kiên trì tình thân ái. Một thứ là kết quả của sự vinh quang và sức mạnh còn thứ trong cuộc luận chiến với Ê-pi-quya, và còn thêm một nhận xét nữa; nếu Plu-tác-xơ nói rằng các vua chúa vui thú với những publicis conviviis et viscerationibus thì ít, mà với những lễ hiến sinh thì nhiều, thì điều đó chỉ có nghĩa là ở đó sự hoan lạc kia là kết quả của sự bất lực và tội lỗi: vì tất cả hành động của thượng đế tuyệt nhiên không quy tụ vào sự thể hiện lòng giận dữ và niềm phấn khích, nhưng vì bản chất của thượng đế vốn là hướng đến việc tạo ra cái thiện và giúp đỡ, cho nên điều đó có nghĩa là sự căm giận và việc gây hại không tương dung với bản chất của thượng đế (tr.1102). được coi là một cái gì đó thuộc về con người, mang tính chất ngẫu ý nghĩa triết học của lời khẳng định cho rằng thượng đế là nhiên, còn ở đây thì được xem là cái gì đó thần thánh; sự hoan đấng sáng tạo ra tất thẩy những điều tốt đẹp, và là cha đẻ của lạc cá nhân được coi là mang tính thánh thần, và chính điều này tất cả những gì tuyệt diệu - là ở chỗ điều đó không phải là vị thể hiện quan điểm của Ê-pi-quya. ngữ của thượng đế, mà ý tưởng về cái thiện chính là cái thiêng Plu-tác-xơ phân biệt thái độ này đối với thượng đế - thái liêng. Song từ sự xác định của Plu-tác-xơ người ta rút ra một kết độ của những người xấu xa và những người thuộc đám đông - với thái độ của những người ưu tú và yêu thượng đế luận hoàn toàn khác. Cái thiện được hiểu là cực đối lập hoàn toàn với cái ác, bởi vì cái thiện là sự biểu lộ lòng từ thiện và sức Chúng ta hãy xem ông ta nhờ điều này đã thu lợi gì trong hỏng. Vậy là đã đẩy ra khỏi thượng đế sự suy xét, sự khác biệt, cuộc luận chiến với Ê-pi-quya. [XXII, 1-3] Những tình cảm vui sướng biết bao đã có được ở tất cả những người được thống nhất lại bởi những quan niệm trong sáng về mạnh, còn cái ác là biểu lộ sự suy yếu, sự thiếu thốn và sự hư mà đây chính là một trong những luận điểm cơ bản của Ê-piquya; vì vậy, Ê-pi-quya tỏ ra nhất quán khi ông, đối với con người, tìm thấy sự thiếu vắng của sự khác biệt - trên phương diện lý luận cũng như trên phương diện thực tiễn - trong sự đồng thượng đế như là đấng sáng tạo ra tất thảy những điều tốt đẹp, như nhất trực tiếp của con người, trong cảm giác, còn ở thượng đế thì người cha của tất cả những gì là tuyệt diệu, như một người không thể ông tìm thấy khoảng trống, sự yên bình thuần khiết. Thượng l à m điều gì xấu, cũng như chính bản thân mình không thể bị khổ vì cái ác. đế được xác định như là cái thiện, bằng cách loại bỏ sự suy Vì đ ấ n g t hư ợ n g đ ế t ố t đ ẹ p , m à n g - ờ i t ố t đ ẹ p t h ì h o à n t o à n k h ô n g l i ê n xét, - thượng đế ấy là khoảng trống, bởi vì mọi tính xác định can đến sự đố kỵ, niềm sợ hãi, sự giận dữ, sự hằn thù. Cũng như thuộc chứa đựng trong mình cái khía cạnh bảo vệ nó chống lại cái tính của cái ấp ấp không phải là sự nguội lạnh mà là sự nóng ấm, cũng khác biệt và khép kín nó lại trong bản thân, do đó, làm bộc lộ như vậy, người tốt không có thuộc tính gây hại. Về thực chất sự giận dữ là - trong sự đối lập và trong sự mâu thuẫn - sự bực tức của điều xa lạ nhất với tính e dè, sự thù hằn xa lạ nhất với tính đôn hậu, t h á i mình, lòng thù ghét của mình, nỗi khiếp sợ của mình về sự khước từ bản thân. Vậy là, ở Plu-tác-xơ cũng có sự xác định - 1* - những cuộc yến tiệc công cộng và những cuộc phát chẩn thịt nhưng chỉ như là hình tượng, như quan niệm - như ở Tập thứ ba Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya nhau, do đó, cũng tỏ ra trực tiếp riêng rẽ. Đó là tình hình bi đát độ không thiện chí và thái độ thù hằn xa lạ nhất với lòng nhân ái và xảy ra với sự khác biệt của thượng đế mà Plu-tác-xơ kiên trì tình thân ái. Một thứ là kết quả của sự vinh quang và sức mạnh còn thứ trong cuộc luận chiến với Ê-pi-quya, và còn thêm một nhận xét nữa; nếu Plu-tác-xơ nói rằng các vua chúa vui thú với những publicis conviviis et viscerationibus thì ít, mà với những lễ hiến sinh thì nhiều, thì điều đó chỉ có nghĩa là ở đó sự hoan lạc kia là kết quả của sự bất lực và tội lỗi: vì tất cả hành động của thượng đế tuyệt nhiên không quy tụ vào sự thể hiện lòng giận dữ và niềm phấn khích, nhưng vì bản chất của thượng đế vốn là hướng đến việc tạo ra cái thiện và giúp đỡ, cho nên điều đó có nghĩa là sự căm giận và việc gây hại không tương dung với bản chất của thượng đế (tr.1102). được coi là một cái gì đó thuộc về con người, mang tính chất ngẫu ý nghĩa triết học của lời khẳng định cho rằng thượng đế là nhiên, còn ở đây thì được xem là cái gì đó thần thánh; sự hoan đấng sáng tạo ra tất thẩy những điều tốt đẹp, và là cha đẻ của lạc cá nhân được coi là mang tính thánh thần, và chính điều này tất cả những gì tuyệt diệu - là ở chỗ điều đó không phải là vị thể hiện quan điểm của Ê-pi-quya. ngữ của thượng đế, mà ý tưởng về cái thiện chính là cái thiêng Plu-tác-xơ phân biệt thái độ này đối với thượng đế - thái liêng. Song từ sự xác định của Plu-tác-xơ người ta rút ra một kết độ của những người xấu xa và những người thuộc đám đông - với thái độ của những người ưu tú và yêu thượng đế luận hoàn toàn khác. Cái thiện được hiểu là cực đối lập hoàn toàn với cái ác, bởi vì cái thiện là sự biểu lộ lòng từ thiện và sức Chúng ta hãy xem ông ta nhờ điều này đã thu lợi gì trong hỏng. Vậy là đã đẩy ra khỏi thượng đế sự suy xét, sự khác biệt, cuộc luận chiến với Ê-pi-quya. [XXII, 1-3] Những tình cảm vui sướng biết bao đã có được ở tất cả những người được thống nhất lại bởi những quan niệm trong sáng về mạnh, còn cái ác là biểu lộ sự suy yếu, sự thiếu thốn và sự hư mà đây chính là một trong những luận điểm cơ bản của Ê-piquya; vì vậy, Ê-pi-quya tỏ ra nhất quán khi ông, đối với con người, tìm thấy sự thiếu vắng của sự khác biệt - trên phương diện lý luận cũng như trên phương diện thực tiễn - trong sự đồng thượng đế như là đấng sáng tạo ra tất thảy những điều tốt đẹp, như nhất trực tiếp của con người, trong cảm giác, còn ở thượng đế thì người cha của tất cả những gì là tuyệt diệu, như một người không thể ông tìm thấy khoảng trống, sự yên bình thuần khiết. Thượng l à m điều gì xấu, cũng như chính bản thân mình không thể bị khổ vì cái ác. đế được xác định như là cái thiện, bằng cách loại bỏ sự suy Vì đ ấ n g t hư ợ n g đ ế t ố t đ ẹ p , m à n g - ờ i t ố t đ ẹ p t h ì h o à n t o à n k h ô n g l i ê n xét, - thượng đế ấy là khoảng trống, bởi vì mọi tính xác định can đến sự đố kỵ, niềm sợ hãi, sự giận dữ, sự hằn thù. Cũng như thuộc chứa đựng trong mình cái khía cạnh bảo vệ nó chống lại cái tính của cái ấp ấp không phải là sự nguội lạnh mà là sự nóng ấm, cũng khác biệt và khép kín nó lại trong bản thân, do đó, làm bộc lộ như vậy, người tốt không có thuộc tính gây hại. Về thực chất sự giận dữ là - trong sự đối lập và trong sự mâu thuẫn - sự bực tức của điều xa lạ nhất với tính e dè, sự thù hằn xa lạ nhất với tính đôn hậu, t h á i mình, lòng thù ghét của mình, nỗi khiếp sợ của mình về sự khước từ bản thân. Vậy là, ở Plu-tác-xơ cũng có sự xác định - 1* - những cuộc yến tiệc công cộng và những cuộc phát chẩn thịt nhưng chỉ như là hình tượng, như quan niệm - như ở Tập thứ ba Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Ê-pi-quya khi Ê-pi-quya thể hiện sự xác định ấy qua khái niệm với nó thì sự kết thúc những đau đớn là sự tiêu vong, sự thủ tiêu và sự biến và loại bỏ hình ảnh con người. thành cái hư vô (tr.1103). Vì vậy câu hỏi dưới đây quả là sai lạc: Song, những lời đường mật của Plu-tác-xơ không thể làm [XXII, 5] Có thể, hay là còn phải áp dụng một sự trừng phạt đặc biệt cho người ta lầm lạc. Chúng ta sẽ thấy ông ta phủ định từng nào đó nữa - các ngài nghĩ như vậy - đối với những kẻ bác bỏ thiên mệnh sự xác định một trong số những sự xác định của mình. Ngay và còn chưa thấy là đủ khi bản thân họ đã làm cho mình mất đi sự hoan cả cái mánh khoé giả tạo - sự kết thúc những đau đớn, và lạc ấy và niềm vui ấy? (tr.1102-1103). sau đó, với tính cách là sự đối lập, sự tiêu vong, sự thủ Ngược lại, có thể khẳng định rằng kẻ có được sự hoan lạc tiêu và sự biến thành cái hư vô - đã cho thấy đâu là trọng nhiều hơn nhờ chiêm ngưỡng thượng đế chính là người nào chiêm lực và một khía cạnh này tỏ ra nhẹ nhàng biết bao, còn khía ngưỡng thượng đế như là sự hoan lạc trong sáng trong bản thân cạnh khác lại tỏ ra mạnh hơn gấp ba lần. mình, mà không kèm theo bất kỳ những quan hệ nhân thái nào Việc xem xét vẫn lại phân ra thành thái độ của những kẻ sai trái và xấu xa, sau đó là của những người thuộc đám đông và vô học và cuối cùng là thái độ của những người trung thực và có thiện chí (tr.1104) 3 5 đối với học thuyết về sự tồn tại của linh hồn sau cái chết. Đây là sự phân chia có những sự phân biệt ổn định có chất lượng, nó chứng tỏ rằng Plu-tác-xơ đã không hiểu Ê-pi-quya biết nhường nào, vì trong tư cách là nhà triết học Ê-pi-quya xem xét thái độ thực chất của tâm hồn con người nói chung. Nếu như Ê-pi-quya, tuy coi tâm hồn là vượt trội, nhưng vẫn tiếp tục tin vào sự hoan lạc, thì Plu-tác-xơ lẽ và phải hiểu rõ rằng mọi nhà triết học đều ca ngợi một cách vô thức sự hoan lạc - xa lạ với triết học Plu-tác-xơ ấy - trong sự hạn chế của nó. Đối với những kẻ sai trái thì sự sợ hãi vẫn lại được chỉ ra như là một phương cách cải huấn. Chúng ta đã xem xét lời phản bác ấy rồi. Vì trong trạng thái sợ hãi - hơn nữa là nỗi sợ hãi nội tại, không khắc phục được - con người bị hạ xuống thành con vật, cho nên đối với con vật nói chung thì chẳng cần biết nó bị kiềm chế bằng cách nào. Nếu nhà triết học không xem cách nhìn con người như con vật là điều vô cùng nhục nhã, thì nói không được thể hiện qua các khái niệm, - hơn là kẻ hành xử theo cách khác thế. Sự hoan lạc vốn đã thể hiện ở chỗ suy ngẫm đến một sự hoan lạc trong sáng cho mình, cho dù điều đó có được quan niệm một cách trừu tượng như thế nào, - đó là điều chúng ta thấy được ở các tu sĩ ấn Độ. Ngoài ra, Plu-tác-xơ đã loại bỏ thiên mệnh, đem cái ác, sự khác biệt đối lập với thượng đế. Những sự miêu tả tiếp theo của ông tỏ ra hoàn toàn phi lô-gích và mang tính hổ lốn; ngoài ra, ở ông chỉ bộc lộ ra - trong tất cả những gì mà ông quan tâm - chỉ là cá nhân, chứ không phải là thượng đế. Do vậy, Ê-pi-quya khá trung thực để có thể nói rằng thượng đế không quan tâm đến cá nhân. Vậy là, biện chứng nội tại của những tư tưởng của Plu-tácxơ đã buộc ông ta nói không phải về thượng đế, mà về tâm hồn cá nhân, mọi cái đều được quy tụ vào những suy xét về tâm hồn. Về Ê-pi-quya có nói như sau: [XXIII, 6] Như vậy là nó (tức tâm hồn) tràn đầy niềm vui qua việc quán triệt các học thuyết siêu thông thái và thần thánh ấy, cho rằng đối Tập thứ ba Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Ê-pi-quya khi Ê-pi-quya thể hiện sự xác định ấy qua khái niệm với nó thì sự kết thúc những đau đớn là sự tiêu vong, sự thủ tiêu và sự biến và loại bỏ hình ảnh con người. thành cái hư vô (tr.1103). Vì vậy câu hỏi dưới đây quả là sai lạc: Song, những lời đường mật của Plu-tác-xơ không thể làm [XXII, 5] Có thể, hay là còn phải áp dụng một sự trừng phạt đặc biệt cho người ta lầm lạc. Chúng ta sẽ thấy ông ta phủ định từng nào đó nữa - các ngài nghĩ như vậy - đối với những kẻ bác bỏ thiên mệnh sự xác định một trong số những sự xác định của mình. Ngay và còn chưa thấy là đủ khi bản thân họ đã làm cho mình mất đi sự hoan cả cái mánh khoé giả tạo - sự kết thúc những đau đớn, và lạc ấy và niềm vui ấy? (tr.1102-1103). sau đó, với tính cách là sự đối lập, sự tiêu vong, sự thủ Ngược lại, có thể khẳng định rằng kẻ có được sự hoan lạc tiêu và sự biến thành cái hư vô - đã cho thấy đâu là trọng nhiều hơn nhờ chiêm ngưỡng thượng đế chính là người nào chiêm lực và một khía cạnh này tỏ ra nhẹ nhàng biết bao, còn khía ngưỡng thượng đế như là sự hoan lạc trong sáng trong bản thân cạnh khác lại tỏ ra mạnh hơn gấp ba lần. mình, mà không kèm theo bất kỳ những quan hệ nhân thái nào Việc xem xét vẫn lại phân ra thành thái độ của những kẻ sai trái và xấu xa, sau đó là của những người thuộc đám đông và vô học và cuối cùng là thái độ của những người trung thực và có thiện chí (tr.1104) 3 5 đối với học thuyết về sự tồn tại của linh hồn sau cái chết. Đây là sự phân chia có những sự phân biệt ổn định có chất lượng, nó chứng tỏ rằng Plu-tác-xơ đã không hiểu Ê-pi-quya biết nhường nào, vì trong tư cách là nhà triết học Ê-pi-quya xem xét thái độ thực chất của tâm hồn con người nói chung. Nếu như Ê-pi-quya, tuy coi tâm hồn là vượt trội, nhưng vẫn tiếp tục tin vào sự hoan lạc, thì Plu-tác-xơ lẽ và phải hiểu rõ rằng mọi nhà triết học đều ca ngợi một cách vô thức sự hoan lạc - xa lạ với triết học Plu-tác-xơ ấy - trong sự hạn chế của nó. Đối với những kẻ sai trái thì sự sợ hãi vẫn lại được chỉ ra như là một phương cách cải huấn. Chúng ta đã xem xét lời phản bác ấy rồi. Vì trong trạng thái sợ hãi - hơn nữa là nỗi sợ hãi nội tại, không khắc phục được - con người bị hạ xuống thành con vật, cho nên đối với con vật nói chung thì chẳng cần biết nó bị kiềm chế bằng cách nào. Nếu nhà triết học không xem cách nhìn con người như con vật là điều vô cùng nhục nhã, thì nói không được thể hiện qua các khái niệm, - hơn là kẻ hành xử theo cách khác thế. Sự hoan lạc vốn đã thể hiện ở chỗ suy ngẫm đến một sự hoan lạc trong sáng cho mình, cho dù điều đó có được quan niệm một cách trừu tượng như thế nào, - đó là điều chúng ta thấy được ở các tu sĩ ấn Độ. Ngoài ra, Plu-tác-xơ đã loại bỏ thiên mệnh, đem cái ác, sự khác biệt đối lập với thượng đế. Những sự miêu tả tiếp theo của ông tỏ ra hoàn toàn phi lô-gích và mang tính hổ lốn; ngoài ra, ở ông chỉ bộc lộ ra - trong tất cả những gì mà ông quan tâm - chỉ là cá nhân, chứ không phải là thượng đế. Do vậy, Ê-pi-quya khá trung thực để có thể nói rằng thượng đế không quan tâm đến cá nhân. Vậy là, biện chứng nội tại của những tư tưởng của Plu-tácxơ đã buộc ông ta nói không phải về thượng đế, mà về tâm hồn cá nhân, mọi cái đều được quy tụ vào những suy xét về tâm hồn. Về Ê-pi-quya có nói như sau: [XXIII, 6] Như vậy là nó (tức tâm hồn) tràn đầy niềm vui qua việc quán triệt các học thuyết siêu thông thái và thần thánh ấy, cho rằng đối Tập thứ ba chung không thể giải thích được điều gì cho nhà triết học ấy. Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya liên can đến chúng ta, - học thuyết ấy không xoá bỏ được nỗi sợ hãi về cái [XXVI, 1] Đối với những con người thuộc đám đông - ngay cả ngoài chết mà tựa hồ như đem lại cho nó một sự khẳng định. Vì đây chính là điều nỗi sợ hãi về thế giới âm ti - thì niềm hy vọng, có được nhờ những thần mà thiên nhiên sợ hãi..., tức là một sự phá huỷ tâm hồn, khiến cho nó mất thoại, về sự bất tử và lòng khát khao về tồn tại, cái niềm say mê cổ xưa đi khả năng suy nghĩ và cảm giác. Với việc miêu tả sự hoà tan ấy của tâm nhất và mạnh mẽ nhất trong tất cả các niềm say mê, - đã làm cho họ tràn hồn trong khoảng trống và sự tan rã của nó thành các nguyên tử, Ê-pi-quya trề niềm vui sướng và hân hoan khiến cho họ đè bẹp được nỗi sợ hãi kiểu lại càng làm suy yếu niềm hy vọng về sự bất tử, đó là niềm hy vọng mà vì ấu trĩ ấy (tr.1104). nó, có thể nói không phóng đại, tất cả mọi người - đàn ông cũng như đàn bà [XXVI, 2] những ai đã bị mất con cái, những người vợ và bạn bè của mình thì mong mỏi làm sao họ được tồn tại ở đâu đó, dù là giữa những đau đớn, chứ không bị hoàn toàn chết, không bị thủ tiêu và bị biến thành hư vô. Do vậy, họ sẵn lòng nghe người ta nói về người quá cố, rằng người đó đã chuyển sang sống ở thế giới khác hoặc là người đó đã thay đổi nơi cư trú của mình, và lắng nghe những cách biểu đạt tương tự khác được dùng để chỉ cái chết không phải như là sự thủ tiêu, mà như là sự thay đổi nơi cư trú của tâm hồn (tr.1104). [XXVI, 5] Họ rơi vào nỗi khiếp sợ khi họ nghe người ta nói về người quá cố như sau: đã chết, đã bị thủ tiêu anh ta không còn nữa. [XXVII, 1] Nhưng họ đã nhận được một đòn quyết định ở những người nói thế này: Chúng ta là con người, chúng ta sinh ra có một lần, không ai được sinh ra hai lần... [XXVII, 2] So với tính vĩnh hằng, do họ coi cuộc sống hiện tại ít có ý nghĩa, hay nói đúng hơn, không xem nó có một ý nghĩa nào cả, họ đã sống vất vưởng mà không sử dụng cuộc sống; vì hèn nhát mà họ xem thường đức hạnh và hoạt động, và họ khinh rẻ bản thân mình như những kẻ ra đời trong một ngày, không vững vàng và không có năng lực làm một điều gì xứng [XXVII, 3] Bởi vì sự thiếu vắng những cảm nhận và sự tan rã cùng học thuyết cho rằng những gì không cảm giác được thì tuyệt nhiên không - sẵn sàng để cho Xéc-be-rơ cắn xé họ và khuân nước đổ vào cái thùng không đáy Đa-na-ít, miễn sao tiếp tục được tồn tại và không bị thủ tiêu hoàn toàn (tr.1105). Bây giờ chúng ta chuyển sang quan điểm của những người thuộc đám đông tuy rằng cuối cùng thấy rằng có một ít người xa lạ với nó, nói đúng ra thì tất cả - có thể nói không phóng đại rằng tất cả - đều thề thốt trung thành với ngọn cờ Nói đúng ra, không có sự khác biệt về chất so với trình độ trước đó, nhưng cái gì trước kia biểu hiện ra dưới hình thức sơ sài của con vật thì giờ đây lại biểu hiện ra dưới hình thức nỗi sợ hãi của con người, dưới hình thức cảm giác. Nội dung vẫn như thế. Người ta nói với chúng ta rằng niềm khao khát tồn tại là hình thức cổ xưa nhất của tình yêu. Dĩ nhiên là hình thức trừu tượng nhất; do đó, hình thức cổ xưa nhất của tình yêu là lòng tự ái, tình yêu hướng vào tồn tại của cá nhân mình. Nhưng thực ra đây là sự biểu hiện của một quan điểm quá công khai về sự việc; trên đầu lưỡi người ta khước từ quan điểm này, và sự việc được gán cho vẻ hào nhoáng của sự cao quý, bắt nguồn từ ảo tưởng của cảm giác. Vậy, những ai bị mất vợ con thì mong ước họ vẫn tồn tại ở đâu đó, cho dù họ Tập thứ ba chung không thể giải thích được điều gì cho nhà triết học ấy. Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya liên can đến chúng ta, - học thuyết ấy không xoá bỏ được nỗi sợ hãi về cái [XXVI, 1] Đối với những con người thuộc đám đông - ngay cả ngoài chết mà tựa hồ như đem lại cho nó một sự khẳng định. Vì đây chính là điều nỗi sợ hãi về thế giới âm ti - thì niềm hy vọng, có được nhờ những thần mà thiên nhiên sợ hãi..., tức là một sự phá huỷ tâm hồn, khiến cho nó mất thoại, về sự bất tử và lòng khát khao về tồn tại, cái niềm say mê cổ xưa đi khả năng suy nghĩ và cảm giác. Với việc miêu tả sự hoà tan ấy của tâm nhất và mạnh mẽ nhất trong tất cả các niềm say mê, - đã làm cho họ tràn hồn trong khoảng trống và sự tan rã của nó thành các nguyên tử, Ê-pi-quya trề niềm vui sướng và hân hoan khiến cho họ đè bẹp được nỗi sợ hãi kiểu lại càng làm suy yếu niềm hy vọng về sự bất tử, đó là niềm hy vọng mà vì ấu trĩ ấy (tr.1104). nó, có thể nói không phóng đại, tất cả mọi người - đàn ông cũng như đàn bà [XXVI, 2] những ai đã bị mất con cái, những người vợ và bạn bè của mình thì mong mỏi làm sao họ được tồn tại ở đâu đó, dù là giữa những đau đớn, chứ không bị hoàn toàn chết, không bị thủ tiêu và bị biến thành hư vô. Do vậy, họ sẵn lòng nghe người ta nói về người quá cố, rằng người đó đã chuyển sang sống ở thế giới khác hoặc là người đó đã thay đổi nơi cư trú của mình, và lắng nghe những cách biểu đạt tương tự khác được dùng để chỉ cái chết không phải như là sự thủ tiêu, mà như là sự thay đổi nơi cư trú của tâm hồn (tr.1104). [XXVI, 5] Họ rơi vào nỗi khiếp sợ khi họ nghe người ta nói về người quá cố như sau: đã chết, đã bị thủ tiêu anh ta không còn nữa. [XXVII, 1] Nhưng họ đã nhận được một đòn quyết định ở những người nói thế này: Chúng ta là con người, chúng ta sinh ra có một lần, không ai được sinh ra hai lần... [XXVII, 2] So với tính vĩnh hằng, do họ coi cuộc sống hiện tại ít có ý nghĩa, hay nói đúng hơn, không xem nó có một ý nghĩa nào cả, họ đã sống vất vưởng mà không sử dụng cuộc sống; vì hèn nhát mà họ xem thường đức hạnh và hoạt động, và họ khinh rẻ bản thân mình như những kẻ ra đời trong một ngày, không vững vàng và không có năng lực làm một điều gì xứng [XXVII, 3] Bởi vì sự thiếu vắng những cảm nhận và sự tan rã cùng học thuyết cho rằng những gì không cảm giác được thì tuyệt nhiên không - sẵn sàng để cho Xéc-be-rơ cắn xé họ và khuân nước đổ vào cái thùng không đáy Đa-na-ít, miễn sao tiếp tục được tồn tại và không bị thủ tiêu hoàn toàn (tr.1105). Bây giờ chúng ta chuyển sang quan điểm của những người thuộc đám đông tuy rằng cuối cùng thấy rằng có một ít người xa lạ với nó, nói đúng ra thì tất cả - có thể nói không phóng đại rằng tất cả - đều thề thốt trung thành với ngọn cờ Nói đúng ra, không có sự khác biệt về chất so với trình độ trước đó, nhưng cái gì trước kia biểu hiện ra dưới hình thức sơ sài của con vật thì giờ đây lại biểu hiện ra dưới hình thức nỗi sợ hãi của con người, dưới hình thức cảm giác. Nội dung vẫn như thế. Người ta nói với chúng ta rằng niềm khao khát tồn tại là hình thức cổ xưa nhất của tình yêu. Dĩ nhiên là hình thức trừu tượng nhất; do đó, hình thức cổ xưa nhất của tình yêu là lòng tự ái, tình yêu hướng vào tồn tại của cá nhân mình. Nhưng thực ra đây là sự biểu hiện của một quan điểm quá công khai về sự việc; trên đầu lưỡi người ta khước từ quan điểm này, và sự việc được gán cho vẻ hào nhoáng của sự cao quý, bắt nguồn từ ảo tưởng của cảm giác. Vậy, những ai bị mất vợ con thì mong ước họ vẫn tồn tại ở đâu đó, cho dù họ Tập thứ ba sống khổ sở, hơn là họ hoàn toàn không còn tồn tại. Nếu chỉ nói đến tình yêu thì nên nói rằng vợ con của cá nhân, trong tư cách là như thế, vẫn được giữ một cách sâu sắc nhất và trong sáng nhất trong trái tim cá nhân đó, và đây là hình thức tồn tại cao hơn nhiều so với tồn tại mang tính kinh nghiệm. Nhưng sự thể diễn ra lại khác. Vợ và các con, với tư cách là như vậy, lại trải qua sự tồn tại mang tính kinh nghiệm, bởi vì bản thân cá nhân ấy tồn tại ở dạng kinh nghiệm. Vậy, sự lựa chọn của cá nhân ấy mong vợ con tồn tại ở đâu đó trong một không gian cảm nhận được bằng cảm giác, tuy cho dù họ sống khổ sở, hơn là họ hoàn toàn không tồn tại, - sự lựa chọn ấy chỉ nói lên ước vọng của cá nhân nhận thức sự tồn tại mang tính kinh nghiệm của bản thân mình mà thôi. Cái vỏ tình yêu chỉ là cái bóng, còn hạt nhân lại là sự bộc lộ ra cái tôi mang tính kinh nghiệm, lòng tự ái, hình thức cổ xưa nhất của tình yêu, - nó đã không được đổi mới, đã không biến thành hình thức cụ thể hơn, lý tưởng hơn. Theo ý kiến của Plu-tác-xơ, từ sự thay đổi, nghe dễ chịu hơn là chấm dứt hoàn toàn sự tồn tại. Nhưng theo ý kiến của Plu-tác-xơ, sự thay đổi không được mang tính chất chất lượng, cái tôi cá biệt phải ở trong dạng tồn tại cá biệt của mình; vậy là, từ ngữ này chỉ là quan niệm cảm giác rằng nó là cái gì, nhưng nó phải biểu thị một cái gì đó đối cực. Như vậy, đó là sự hư cấu giả dối. Mọi cái quy tụ vào việc không thay đổi, mà chỉ làm lu mờ thực chất của vấn đề; việc đẩy vào khoảng cách xa xăm huyền ảo chỉ có nhiệm vụ che đậy bước nhẩy vọt về chất mà mọi sự khác biệt về chất đều là bước nhảy vọt - không có những bước nhảy vọt như vậy sẽ không có tính lý tưởng. Tiếp đó Plu-tác-xơ cho rằng ý thức ấy về tính tận cùng làm cho cá nhân trở nên bất lực và không hoạt động [gây ra] Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya sự bất mãn với cuộc sống hiện thời. Nhưng cái có tính nhất thời là sự tồn tại cá biệt ấy, chứ không phải cuộc sống. Và nếu tồn tại cá biệt ấy tự xem mình bị loại ra khỏi cuộc sống phổ biến gián tiếp ấy thì liệu tồn tại ấy có phong phú hơn được không và tràn đầy hơn được không do nhờ vào sự tồn tại vất vưởng của nó sẽ kéo dài cả một thời gian vô tận? Nhờ vậy liệu thái độ của nó có thay đổi không, trái lại, phải chăng nó sẽ trở nên xơ cứng trong trạng thái chết của mình? Chẳng phải là nếu tồn tại ấy có thái độ thờ ơ đối với cuộc sống hiện nay hay là nhân vật Ê-pi-quya nọ vẫn tiếp tục sống hàng thiên niên kỷ thì cũng chẳng khác gì nhau hay sao? Sau hết, Plu-tác-xơ tuyên bố thẳng thừng rằng vấn đề không phải ở nội dung, không phải ở hình thức, mà là ở tồn tại của cá nhân. Phải tồn tại, cho dù để có được điều đó Xecbe-rơ sẽ cắn xé cá nhân ra nhiều mảnh! Vậy, đâu là nội dung học thuyết của ông ta về sự bất tử? Nội dung đó là: cá nhân, được trừu tượng hoá không còn mang chất lượng mà ở đây địa vị cá nhân đem lại cho cá nhân đó, - lại không tồn tại trong tư cách là tồn tại của một nội dung nào đó, mà với tư cách là hình thái tồn tại dưới dạng nguyên tử; phải chăng điều đó cũng được nói ra ở Ê-pi-quya khi ông khẳng định rằng tâm hồn cá nhân bị phá huỷ và phân rã thành những nguyên tử? Quả là thiếu nhất quán khi người ta gán cảm giác cho bản thân những nguyên tử ấy, song lại cho rằng nội dung của cảm giác là không quan trọng. Vậy là, trong cuộc luận chiến chống lại Ê-pi-quya, Plu-tác-xơ lại trình bày học thuyết của Ê-pi-quya. Song, ông ta không quên miêu tả, ở mọi chỗ, không tồn tại như là một điều khủng khiếp nhất. Tồn tạicho-mình thuần tuý ấy chính là nguyên tử. Nếu nói chung cá nhân được bảo đảm có được sự bất tử không phải bởi nội dung Tập thứ ba sống khổ sở, hơn là họ hoàn toàn không còn tồn tại. Nếu chỉ nói đến tình yêu thì nên nói rằng vợ con của cá nhân, trong tư cách là như thế, vẫn được giữ một cách sâu sắc nhất và trong sáng nhất trong trái tim cá nhân đó, và đây là hình thức tồn tại cao hơn nhiều so với tồn tại mang tính kinh nghiệm. Nhưng sự thể diễn ra lại khác. Vợ và các con, với tư cách là như vậy, lại trải qua sự tồn tại mang tính kinh nghiệm, bởi vì bản thân cá nhân ấy tồn tại ở dạng kinh nghiệm. Vậy, sự lựa chọn của cá nhân ấy mong vợ con tồn tại ở đâu đó trong một không gian cảm nhận được bằng cảm giác, tuy cho dù họ sống khổ sở, hơn là họ hoàn toàn không tồn tại, - sự lựa chọn ấy chỉ nói lên ước vọng của cá nhân nhận thức sự tồn tại mang tính kinh nghiệm của bản thân mình mà thôi. Cái vỏ tình yêu chỉ là cái bóng, còn hạt nhân lại là sự bộc lộ ra cái tôi mang tính kinh nghiệm, lòng tự ái, hình thức cổ xưa nhất của tình yêu, - nó đã không được đổi mới, đã không biến thành hình thức cụ thể hơn, lý tưởng hơn. Theo ý kiến của Plu-tác-xơ, từ sự thay đổi, nghe dễ chịu hơn là chấm dứt hoàn toàn sự tồn tại. Nhưng theo ý kiến của Plu-tác-xơ, sự thay đổi không được mang tính chất chất lượng, cái tôi cá biệt phải ở trong dạng tồn tại cá biệt của mình; vậy là, từ ngữ này chỉ là quan niệm cảm giác rằng nó là cái gì, nhưng nó phải biểu thị một cái gì đó đối cực. Như vậy, đó là sự hư cấu giả dối. Mọi cái quy tụ vào việc không thay đổi, mà chỉ làm lu mờ thực chất của vấn đề; việc đẩy vào khoảng cách xa xăm huyền ảo chỉ có nhiệm vụ che đậy bước nhẩy vọt về chất mà mọi sự khác biệt về chất đều là bước nhảy vọt - không có những bước nhảy vọt như vậy sẽ không có tính lý tưởng. Tiếp đó Plu-tác-xơ cho rằng ý thức ấy về tính tận cùng làm cho cá nhân trở nên bất lực và không hoạt động [gây ra] Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya sự bất mãn với cuộc sống hiện thời. Nhưng cái có tính nhất thời là sự tồn tại cá biệt ấy, chứ không phải cuộc sống. Và nếu tồn tại cá biệt ấy tự xem mình bị loại ra khỏi cuộc sống phổ biến gián tiếp ấy thì liệu tồn tại ấy có phong phú hơn được không và tràn đầy hơn được không do nhờ vào sự tồn tại vất vưởng của nó sẽ kéo dài cả một thời gian vô tận? Nhờ vậy liệu thái độ của nó có thay đổi không, trái lại, phải chăng nó sẽ trở nên xơ cứng trong trạng thái chết của mình? Chẳng phải là nếu tồn tại ấy có thái độ thờ ơ đối với cuộc sống hiện nay hay là nhân vật Ê-pi-quya nọ vẫn tiếp tục sống hàng thiên niên kỷ thì cũng chẳng khác gì nhau hay sao? Sau hết, Plu-tác-xơ tuyên bố thẳng thừng rằng vấn đề không phải ở nội dung, không phải ở hình thức, mà là ở tồn tại của cá nhân. Phải tồn tại, cho dù để có được điều đó Xecbe-rơ sẽ cắn xé cá nhân ra nhiều mảnh! Vậy, đâu là nội dung học thuyết của ông ta về sự bất tử? Nội dung đó là: cá nhân, được trừu tượng hoá không còn mang chất lượng mà ở đây địa vị cá nhân đem lại cho cá nhân đó, - lại không tồn tại trong tư cách là tồn tại của một nội dung nào đó, mà với tư cách là hình thái tồn tại dưới dạng nguyên tử; phải chăng điều đó cũng được nói ra ở Ê-pi-quya khi ông khẳng định rằng tâm hồn cá nhân bị phá huỷ và phân rã thành những nguyên tử? Quả là thiếu nhất quán khi người ta gán cảm giác cho bản thân những nguyên tử ấy, song lại cho rằng nội dung của cảm giác là không quan trọng. Vậy là, trong cuộc luận chiến chống lại Ê-pi-quya, Plu-tác-xơ lại trình bày học thuyết của Ê-pi-quya. Song, ông ta không quên miêu tả, ở mọi chỗ, không tồn tại như là một điều khủng khiếp nhất. Tồn tạicho-mình thuần tuý ấy chính là nguyên tử. Nếu nói chung cá nhân được bảo đảm có được sự bất tử không phải bởi nội dung Tập thứ ba Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya của nó - mà nội dung này mang tính chung, tồn tại như là cái mình làm cho những con người thuộc đám đông bị mất đi cả những niềm hy chung tự nó, và vì nó là hình thức nên nó được cá thể hoá vọng thông thái lớn nhất và ngọt ngào nhất, cùng với [niềm tin] vào sự bất tử một cách vĩnh hằng; nếu như sự bất tử được bảo đảm cho cá nhân ấy với tư cách là tồn tại cá nhân, - thì sự khác biệt cụ thể của tồn tại - cho mình sẽ biến đi mất, bởi vì sự khác biệt Vậy là, nếu Plu-tác-xơ nói rằng cùng với việc thủ tiêu sự ấy không nói lên rằng cá nhân tiếp tục tồn tại, mà nói lên bất tử Ê-pi-quya đã thủ tiêu cả những niềm hy vọng ngọt rằng cái vĩnh hằng tồn tại đối lập với cái nhất thời. Khi ấy ngào nhất của quần chúng, thì sẽ là điều đúng đắn hơn tất cả đều quy tụ vào sự khẳng định rằng nguyên tử, trong tư nhiều, nếu ông ta nói ra điều mà ông đã nói ở đoạn khác, cụ cách như thế, là vĩnh hằng và rằng cái mang sinh khí lại trở về với hình thức cơ bản ấy của mình. [XXVIII, 3] ông ta không xoá bỏ [nỗi sợ hãi về cái chết], mà tựa hồ như làm nó lộ ra. Ê-pi-quya trình bày học thuyết của mình về sự bất tử theo ý nghĩa ấy, nhưng ông tư duy một cách triết học đầy đủ và nhất quán để có thể gọi học thuyết ấy bằng cái tên thật sự của ông, để Ê-pi-quya không thủ tiêu quan điểm này, ông giải thích nó, ông thể hiện nó qua các khái niệm. có thể nói rằng cái mang sinh khí lại trở về hình thức nguyên tử. Bây giờ chúng ta chuyển sang phạm trù những người trung ở đây không một thái độ nửa vời nào lại giúp ích được cho sự thực và những người biết lẽ phải, đương nhiên, khi xem xét việc. Nếu như có một sự khác biệt cụ thể nào đó của cá nhân chúng thì không thấy bộc lộ điều gì mới mẻ so với khái niệm phải biến mất - như bản thân cuộc sống chỉ ra điều đó - thì tất cả những sự khác biệt không phải là những khác biệt chung và vĩnh hằng cũng phải biến mất. Tuy nhiên, nếu cá nhân phải tỏ ra thờ ơ đối với sự thay đổi ấy thì chỉ còn lại cái vỏ nguyên tử ấy của nội dung trước đó - đấy chính là học thuyết về tính vĩnh hằng của các nguyên tử. Ai san bằng tính vĩnh hằng của thời gian, Và coi thời gian là vĩnh hằng, Người đó tự giải phóng mình Khỏi mọi cuộc đấu tranh, - trước đó, nhưng cái gì ban đầu được quan niệm là nỗi sợ hãi của loài vật, về sau là nỗi sợ hãi của con người, sự than phiền e dè, thái độ không muốn khước từ sự tồn tại dạng nguyên tử, - thì giờ đây lại biểu hiện ra dưới hình thức thái độ kiêu ngạo, tham vọng và quyền hạn. Vậy, các đại diện của phạm trù này - như Plu-tácxơ đã nhận định về phạm trù ấy như vậy - đã hoàn toàn mất trí. Phạm trù hạ đẳng không đề xuất những tham vọng nào cả, phạm trù thứ hai thì nhỏ những giọt lệ và sẵn sàng cam chịu tất cả để cứu sự tồn tại dưới dạng nguyên tử. Phạm trù thứ ba là giới phili-xtanh, họ la lên rằng: Trời ơi, lại còn như thế nữa: một anh Đó là lời của I-a-côp Buê-mơ . chàng thông minh như thế, trung thực như thế mà lại phải [XXVIII, 1] Như vậy, họ [phái Ê-pi-quya] đã dùng học thuyết của đến với con quỷ! Tập thứ ba Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya của nó - mà nội dung này mang tính chung, tồn tại như là cái mình làm cho những con người thuộc đám đông bị mất đi cả những niềm hy chung tự nó, và vì nó là hình thức nên nó được cá thể hoá vọng thông thái lớn nhất và ngọt ngào nhất, cùng với [niềm tin] vào sự bất tử một cách vĩnh hằng; nếu như sự bất tử được bảo đảm cho cá nhân ấy với tư cách là tồn tại cá nhân, - thì sự khác biệt cụ thể của tồn tại - cho mình sẽ biến đi mất, bởi vì sự khác biệt Vậy là, nếu Plu-tác-xơ nói rằng cùng với việc thủ tiêu sự ấy không nói lên rằng cá nhân tiếp tục tồn tại, mà nói lên bất tử Ê-pi-quya đã thủ tiêu cả những niềm hy vọng ngọt rằng cái vĩnh hằng tồn tại đối lập với cái nhất thời. Khi ấy ngào nhất của quần chúng, thì sẽ là điều đúng đắn hơn tất cả đều quy tụ vào sự khẳng định rằng nguyên tử, trong tư nhiều, nếu ông ta nói ra điều mà ông đã nói ở đoạn khác, cụ cách như thế, là vĩnh hằng và rằng cái mang sinh khí lại trở về với hình thức cơ bản ấy của mình. [XXVIII, 3] ông ta không xoá bỏ [nỗi sợ hãi về cái chết], mà tựa hồ như làm nó lộ ra. Ê-pi-quya trình bày học thuyết của mình về sự bất tử theo ý nghĩa ấy, nhưng ông tư duy một cách triết học đầy đủ và nhất quán để có thể gọi học thuyết ấy bằng cái tên thật sự của ông, để Ê-pi-quya không thủ tiêu quan điểm này, ông giải thích nó, ông thể hiện nó qua các khái niệm. có thể nói rằng cái mang sinh khí lại trở về hình thức nguyên tử. Bây giờ chúng ta chuyển sang phạm trù những người trung ở đây không một thái độ nửa vời nào lại giúp ích được cho sự thực và những người biết lẽ phải, đương nhiên, khi xem xét việc. Nếu như có một sự khác biệt cụ thể nào đó của cá nhân chúng thì không thấy bộc lộ điều gì mới mẻ so với khái niệm phải biến mất - như bản thân cuộc sống chỉ ra điều đó - thì tất cả những sự khác biệt không phải là những khác biệt chung và vĩnh hằng cũng phải biến mất. Tuy nhiên, nếu cá nhân phải tỏ ra thờ ơ đối với sự thay đổi ấy thì chỉ còn lại cái vỏ nguyên tử ấy của nội dung trước đó - đấy chính là học thuyết về tính vĩnh hằng của các nguyên tử. Ai san bằng tính vĩnh hằng của thời gian, Và coi thời gian là vĩnh hằng, Người đó tự giải phóng mình Khỏi mọi cuộc đấu tranh, - trước đó, nhưng cái gì ban đầu được quan niệm là nỗi sợ hãi của loài vật, về sau là nỗi sợ hãi của con người, sự than phiền e dè, thái độ không muốn khước từ sự tồn tại dạng nguyên tử, - thì giờ đây lại biểu hiện ra dưới hình thức thái độ kiêu ngạo, tham vọng và quyền hạn. Vậy, các đại diện của phạm trù này - như Plu-tácxơ đã nhận định về phạm trù ấy như vậy - đã hoàn toàn mất trí. Phạm trù hạ đẳng không đề xuất những tham vọng nào cả, phạm trù thứ hai thì nhỏ những giọt lệ và sẵn sàng cam chịu tất cả để cứu sự tồn tại dưới dạng nguyên tử. Phạm trù thứ ba là giới phili-xtanh, họ la lên rằng: Trời ơi, lại còn như thế nữa: một anh Đó là lời của I-a-côp Buê-mơ . chàng thông minh như thế, trung thực như thế mà lại phải [XXVIII, 1] Như vậy, họ [phái Ê-pi-quya] đã dùng học thuyết của đến với con quỷ! Tập thứ ba [XXVIII, 1] Vậy chúng ta sẽ nghĩ gì về những niềm hy vọng của những người tốt bụng đã từng sống trung thực và đúng đắn và họ không chờ đợi, trong thế giới khác, một điều gì xấu, mà trái lại, họ chờ đợi tất cả những gì tuyệt diệu nhất và thần thánh nhất?. [XXVII, 2] Trước hết, trong tư cách là những nhà điền kinh họ nhận được vòng nguyệt quế không phải vào lúc họ tham gia thi đấu, mà là sau khi họ kết thúc thắng lợi cuộc đấu; cũng như vậy, những người nghĩ rằng những người tốt sẽ nhận được, sau khi chết, phần thưởng về cuộc đời (đúng đắn), - thì họ bị thôi thúc một cách kỳ lạ bởi những niềm hy vọng ấy để hướng tới đức hạnh. Trong số những niềm hy vọng ấy cũng có cả [niềm hy vọng] rằng những ai, trong cuộc sống hiện tại, tràn đầy niềm kiêu hãnh quá đáng nhờ sự giàu có và sự hùng mạnh và điên cuồng cười giễu những người ưu tú thì những người ấy sẽ phải bị trừng phạt đích đáng. [XXVIII, 3] Sau nữa chưa một ai trong số những người ở đây hướng tới sự thật và tới sự nhận thức cái hiện hữu, lại có thể thực hiện đến cùng sự mong ước [XXVIII, 4] Vì vậy, tôi coi cái chết là hạnh phúc to lớn và hết sức hoàn hảo, vì chỉ ở đó linh hồn mới lại được sống cuộc đời thực sự, trong khi ở đây linh hồn ấy sống không có thật, mà trải qua một trạng thái giống như giấc mơ Vậy là, những con người tốt bụng và thông minh ấy chờ đợi phần thưởng về cuộc sống sau cuộc sống, nhưng trong trường hợp này thật không nhất quán biết nhường nào nếu chờ đợi phần thưởng là sự tiếp tục cuộc sống, nếu đối với họ phần thưởng về cuộc sống lại là cái gì đó khác biệt về chất so với cuộc đời. Sự khác biệt về chất ấy vẫn được khoác cái hình thức hư ảo, - cuộc sống không vươn tới những không gian cao hơn, mà được chuyển đến một chỗ khác. Vậy, họ chỉ làm ra vẻ Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya khinh thường cuộc sống, họ không hề mơ ước cái gì tốt hơn, họ chỉ thể hiện những niềm hy vọng của mình ở dạng đòi hỏi. Họ khinh rẻ cuộc sống, nhưng trong cuộc sống này sự tồn tại mang dạng nguyên tử của họ lại là sự hoan lạc đối với họ, và họ mong muốn sự vĩnh hằng của sự hoan lạc ấy - tính vĩnh hằng của sự tồn tại ở dạng nguyên tử ấy. Nếu họ quan niệm toàn bộ cuộc sống là bóng ma, là cái gì đó xấu xa, vậy lấy đâu ra nhận thức của họ cho rằng họ tốt đẹp? Chỉ từ nhận thức về bản thân mình như về sự tồn tại ở dạng nguyên tử; và Plu-tác-xơ thậm chí còn khẳng định rằng họ thoả mãn với nhận thức ấy, rằng vì cá nhân mang tính kinh nghiệm tồn tại chỉ trong chừng mực cá nhân ấy được người khác nào đó chiêm ngưỡng - những con người tốt đẹp ấy vui sướng thấy rằng sau khi họ chết thì những kẻ trước đây vẫn từng khinh rẻ họ, giờ đây trên thực tế sẽ thấy rằng họ là những người tốt và những kẻ ấy sẽ phải thừa nhận điều đó và sẽ bị trừng phạt về tội đã không coi họ là những người tốt. Một đòi hỏi thế mới ghê chứ! Những kẻ xấu phải thừa nhận họ là những người tốt trong cuộc sống, còn bản thân họ thì không thừa nhận những sức mạnh phổ biến của cuộc sống là niềm hoan lạc! Phải chăng đây là niềm kiêu hãnh của nguyên tử đã được nâng lên đỉnh cao nhất? Phải chăng ở đây đã thể hiện một cách hoàn toàn rõ ràng là cái vĩnh hằng kiêu ngạo và kênh kiệu và cái tồn tại - cho - mình xơ cứng mất hết mọi nội dung đã được làm cho trở thành vĩnh cửu? Thật là vô ích nếu che giấu điều đó bằng những câu trống rỗng, khẳng định rằng không một ai có thể thoả mãn niềm khao khát hiểu biết trong lĩnh vực này. Đòi hỏi này chỉ biểu thị rằng cái phổ biến phải biểu hiện dưới hình thức cái đơn nhất như là sự nhận thức, và cái phổ biến luôn luôn thực hiện đòi hỏi ấy. Sau nữa, vì người ta lại Tập thứ ba [XXVIII, 1] Vậy chúng ta sẽ nghĩ gì về những niềm hy vọng của những người tốt bụng đã từng sống trung thực và đúng đắn và họ không chờ đợi, trong thế giới khác, một điều gì xấu, mà trái lại, họ chờ đợi tất cả những gì tuyệt diệu nhất và thần thánh nhất?. [XXVII, 2] Trước hết, trong tư cách là những nhà điền kinh họ nhận được vòng nguyệt quế không phải vào lúc họ tham gia thi đấu, mà là sau khi họ kết thúc thắng lợi cuộc đấu; cũng như vậy, những người nghĩ rằng những người tốt sẽ nhận được, sau khi chết, phần thưởng về cuộc đời (đúng đắn), - thì họ bị thôi thúc một cách kỳ lạ bởi những niềm hy vọng ấy để hướng tới đức hạnh. Trong số những niềm hy vọng ấy cũng có cả [niềm hy vọng] rằng những ai, trong cuộc sống hiện tại, tràn đầy niềm kiêu hãnh quá đáng nhờ sự giàu có và sự hùng mạnh và điên cuồng cười giễu những người ưu tú thì những người ấy sẽ phải bị trừng phạt đích đáng. [XXVIII, 3] Sau nữa chưa một ai trong số những người ở đây hướng tới sự thật và tới sự nhận thức cái hiện hữu, lại có thể thực hiện đến cùng sự mong ước [XXVIII, 4] Vì vậy, tôi coi cái chết là hạnh phúc to lớn và hết sức hoàn hảo, vì chỉ ở đó linh hồn mới lại được sống cuộc đời thực sự, trong khi ở đây linh hồn ấy sống không có thật, mà trải qua một trạng thái giống như giấc mơ Vậy là, những con người tốt bụng và thông minh ấy chờ đợi phần thưởng về cuộc sống sau cuộc sống, nhưng trong trường hợp này thật không nhất quán biết nhường nào nếu chờ đợi phần thưởng là sự tiếp tục cuộc sống, nếu đối với họ phần thưởng về cuộc sống lại là cái gì đó khác biệt về chất so với cuộc đời. Sự khác biệt về chất ấy vẫn được khoác cái hình thức hư ảo, - cuộc sống không vươn tới những không gian cao hơn, mà được chuyển đến một chỗ khác. Vậy, họ chỉ làm ra vẻ Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya khinh thường cuộc sống, họ không hề mơ ước cái gì tốt hơn, họ chỉ thể hiện những niềm hy vọng của mình ở dạng đòi hỏi. Họ khinh rẻ cuộc sống, nhưng trong cuộc sống này sự tồn tại mang dạng nguyên tử của họ lại là sự hoan lạc đối với họ, và họ mong muốn sự vĩnh hằng của sự hoan lạc ấy - tính vĩnh hằng của sự tồn tại ở dạng nguyên tử ấy. Nếu họ quan niệm toàn bộ cuộc sống là bóng ma, là cái gì đó xấu xa, vậy lấy đâu ra nhận thức của họ cho rằng họ tốt đẹp? Chỉ từ nhận thức về bản thân mình như về sự tồn tại ở dạng nguyên tử; và Plu-tác-xơ thậm chí còn khẳng định rằng họ thoả mãn với nhận thức ấy, rằng vì cá nhân mang tính kinh nghiệm tồn tại chỉ trong chừng mực cá nhân ấy được người khác nào đó chiêm ngưỡng - những con người tốt đẹp ấy vui sướng thấy rằng sau khi họ chết thì những kẻ trước đây vẫn từng khinh rẻ họ, giờ đây trên thực tế sẽ thấy rằng họ là những người tốt và những kẻ ấy sẽ phải thừa nhận điều đó và sẽ bị trừng phạt về tội đã không coi họ là những người tốt. Một đòi hỏi thế mới ghê chứ! Những kẻ xấu phải thừa nhận họ là những người tốt trong cuộc sống, còn bản thân họ thì không thừa nhận những sức mạnh phổ biến của cuộc sống là niềm hoan lạc! Phải chăng đây là niềm kiêu hãnh của nguyên tử đã được nâng lên đỉnh cao nhất? Phải chăng ở đây đã thể hiện một cách hoàn toàn rõ ràng là cái vĩnh hằng kiêu ngạo và kênh kiệu và cái tồn tại - cho - mình xơ cứng mất hết mọi nội dung đã được làm cho trở thành vĩnh cửu? Thật là vô ích nếu che giấu điều đó bằng những câu trống rỗng, khẳng định rằng không một ai có thể thoả mãn niềm khao khát hiểu biết trong lĩnh vực này. Đòi hỏi này chỉ biểu thị rằng cái phổ biến phải biểu hiện dưới hình thức cái đơn nhất như là sự nhận thức, và cái phổ biến luôn luôn thực hiện đòi hỏi ấy. Sau nữa, vì người ta lại Tập thứ ba đòi hỏi nó phải được biểu thị trong cái tồn tại - cho - mình mang tính kinh nghiệm tuyệt đối ấy, cho nên điều đó chỉ có nghĩa là vấn đề nói đến không phải là cái phổ biến, mà là nguyên tử. Vậy là, chúng ta thấy rằng trong cuộc luận chiến của mình chống lại Ê-pi-quya, Plu-tác-xơ trên mỗi bước đi đều rơi vào vòng tay của Ê-pi-quya; nhưng Ê-pi-quya đã phát triển những kết luận Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya nhà triết học khác. Cô-lốt đã nói ra lời sắc sảo rất hay khi ông đưa ra cho Xô-crát bó cỏ khô thay vì bánh mì và hỏi Xô-crát rằng tại sao Xô-crát lại đưa thức ăn không phải vào tai, mà vào miệng. Xô-crát nghiên cứu những điều vụn vặt, và đó là hậu quả tất yếu của địa vị lịch sử của ông. [III, 3] Lê-ông-tây... khẳng định rằng Đê-mô-crít được Ê-pi-quya đánh của mình một cách đơn giản trừu tượng, trung thực và mạnh mẽ và giá cao vì Đê-mô-crít đã đi đến nhận thức đúng đắn..., vì ông ta đã tìm thấy biết rõ ông ta nói đến chính điều gì, trong khi đó Plu-tác-xơ ở đâu dấu vết những khởi nguyên của thiên nhiên trước khi Ê-pi-quya tìm ra cũng nói không phải cái điều ông ta muốn nói, nhưng thực ra ông ta lại có ý nói đến không phải điều mà ông ta nói. Nói chung đó là thái độ của ý thức thường nhật đối với ý thức [III].2) Plu-tác-xơ.  Cô-lốt . ấn phẩm của Kxi-lan-đơ [VI, 3] Người nào khẳng định rằng ý kiến của đa số là sai lầm khi ý kiến ấy cho rằng cái có khả năng hâm nóng thì hâm nóng, còn cái có khả năng làm nguội thì làm nguội, - thì [chính bản thân kẻ đó sai], nếu như anh ta không nhận thức được rằng những lời anh ta đưa đến kết luận là không một sự vật nào lại trở thành như thế ở mức độ nhiều hơn là trở nên khác đi (tr.1110). [I, 1] Ôi Xa-tu-rin! Cô-lốt, người mà Ê-pi-quya thường âu yếm gọi là Cô-lô-ta-rơ Plu-tác-xơ cảm thấy bực bội mỗi khi tính nhất quán triết học và Cô-lô-ra-ri-ông, đã xuất bản cuốn sách có nhan đề: Không thể sống được nếu đi của Ê-pi-quya bộc lộ ra. Anh chàng phi-li-xtanh ấy cho rằng nếu theo học thuyết của các nhà triết học khác (tr.1107). như có ai đó bác bỏ luận điểm cho rằng cái lạnh thì không lạnh, Nếu như trong đoạn đối thoại trước, Plu-tác-xơ mưu toan chứng cái nóng thì không nóng - tuỳ theo cách đám đông suy xét phù minh cho Ê-pi-quya thấy rằng không thể sống hạnh phúc được nếu đi hợp như thế nào với khả năng cảm nhận bằng cảm giác của mình theo triết học của Ê-pi-quya thì giờ đây ông ta lại cố gắng bảo vệ những luận điểm của những nhà triết học khác chống lại chính lời phản bác ấy của phái Ê-pi-quya. Chúng ta sẽ thấy liệu ông ta có sẽ giải - thì kẻ đó tự lừa dối mình, nếu như kẻ đó khẳng định rằng không có cái kia, cũng chẳng có cái này. Vị trượng phu ấy không hiểu rằng nhờ điều đó mà sự khác biệt chỉ chuyển từ khách thể vào ý thức. Để giải quyết biện chứng ấy của tính xác thực cảm quyết được nhiệm vụ này một cách tốt hơn nhiệm vụ trước hay giác trong bản thân nó, thì cần thừa nhận rằng thuộc tính chứa không, trong đó thực ra có thể gọi cuộc luận chiến của ông ta là đựng trong tính tương dung, trong quan hệ của tri thức cảm giác lời tán tụng Ê-pi-quya. Cuộc đối thoại ấy có ý nghĩa quan trọng đối với tồn tại cảm giác, và vì quan hệ ấy mang tính chất khác biệt đối với việc nhận định về thái độ của Ê-pi-quya đối với các trực tiếp, cho nên do đó, có thuộc tính cũng trực tiếp mang tính Tập thứ ba đòi hỏi nó phải được biểu thị trong cái tồn tại - cho - mình mang tính kinh nghiệm tuyệt đối ấy, cho nên điều đó chỉ có nghĩa là vấn đề nói đến không phải là cái phổ biến, mà là nguyên tử. Vậy là, chúng ta thấy rằng trong cuộc luận chiến của mình chống lại Ê-pi-quya, Plu-tác-xơ trên mỗi bước đi đều rơi vào vòng tay của Ê-pi-quya; nhưng Ê-pi-quya đã phát triển những kết luận Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya nhà triết học khác. Cô-lốt đã nói ra lời sắc sảo rất hay khi ông đưa ra cho Xô-crát bó cỏ khô thay vì bánh mì và hỏi Xô-crát rằng tại sao Xô-crát lại đưa thức ăn không phải vào tai, mà vào miệng. Xô-crát nghiên cứu những điều vụn vặt, và đó là hậu quả tất yếu của địa vị lịch sử của ông. [III, 3] Lê-ông-tây... khẳng định rằng Đê-mô-crít được Ê-pi-quya đánh của mình một cách đơn giản trừu tượng, trung thực và mạnh mẽ và giá cao vì Đê-mô-crít đã đi đến nhận thức đúng đắn..., vì ông ta đã tìm thấy biết rõ ông ta nói đến chính điều gì, trong khi đó Plu-tác-xơ ở đâu dấu vết những khởi nguyên của thiên nhiên trước khi Ê-pi-quya tìm ra cũng nói không phải cái điều ông ta muốn nói, nhưng thực ra ông ta lại có ý nói đến không phải điều mà ông ta nói. Nói chung đó là thái độ của ý thức thường nhật đối với ý thức [III].2) Plu-tác-xơ.  Cô-lốt . ấn phẩm của Kxi-lan-đơ [VI, 3] Người nào khẳng định rằng ý kiến của đa số là sai lầm khi ý kiến ấy cho rằng cái có khả năng hâm nóng thì hâm nóng, còn cái có khả năng làm nguội thì làm nguội, - thì [chính bản thân kẻ đó sai], nếu như anh ta không nhận thức được rằng những lời anh ta đưa đến kết luận là không một sự vật nào lại trở thành như thế ở mức độ nhiều hơn là trở nên khác đi (tr.1110). [I, 1] Ôi Xa-tu-rin! Cô-lốt, người mà Ê-pi-quya thường âu yếm gọi là Cô-lô-ta-rơ Plu-tác-xơ cảm thấy bực bội mỗi khi tính nhất quán triết học và Cô-lô-ra-ri-ông, đã xuất bản cuốn sách có nhan đề: Không thể sống được nếu đi của Ê-pi-quya bộc lộ ra. Anh chàng phi-li-xtanh ấy cho rằng nếu theo học thuyết của các nhà triết học khác (tr.1107). như có ai đó bác bỏ luận điểm cho rằng cái lạnh thì không lạnh, Nếu như trong đoạn đối thoại trước, Plu-tác-xơ mưu toan chứng cái nóng thì không nóng - tuỳ theo cách đám đông suy xét phù minh cho Ê-pi-quya thấy rằng không thể sống hạnh phúc được nếu đi hợp như thế nào với khả năng cảm nhận bằng cảm giác của mình theo triết học của Ê-pi-quya thì giờ đây ông ta lại cố gắng bảo vệ những luận điểm của những nhà triết học khác chống lại chính lời phản bác ấy của phái Ê-pi-quya. Chúng ta sẽ thấy liệu ông ta có sẽ giải - thì kẻ đó tự lừa dối mình, nếu như kẻ đó khẳng định rằng không có cái kia, cũng chẳng có cái này. Vị trượng phu ấy không hiểu rằng nhờ điều đó mà sự khác biệt chỉ chuyển từ khách thể vào ý thức. Để giải quyết biện chứng ấy của tính xác thực cảm quyết được nhiệm vụ này một cách tốt hơn nhiệm vụ trước hay giác trong bản thân nó, thì cần thừa nhận rằng thuộc tính chứa không, trong đó thực ra có thể gọi cuộc luận chiến của ông ta là đựng trong tính tương dung, trong quan hệ của tri thức cảm giác lời tán tụng Ê-pi-quya. Cuộc đối thoại ấy có ý nghĩa quan trọng đối với tồn tại cảm giác, và vì quan hệ ấy mang tính chất khác biệt đối với việc nhận định về thái độ của Ê-pi-quya đối với các trực tiếp, cho nên do đó, có thuộc tính cũng trực tiếp mang tính Tập thứ ba Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya chất khác biệt. Như vậy, sai lầm sẽ không thuộc về khách thể, là những nguyên tử, điều đó - ông (tức là Cô-lốt) nói [mâu thuẫn] với những cũng không thuộc về nhận thức, nhưng tính xác thực cảm giác, cảm thụ bằng cảm giác, và người nào tiếp nhận luận điểm ấy và áp dụng nó thì xét về tổng thể sẽ được xem như là một quá trình giao động như người đó không thể nói một cách tin chắc về bản thân mình xem anh ta còn thế. Người nào không có đủ sức mạnh biện chứng để hoàn toàn sống hay là [đã chết]. phủ định lĩnh vực ấy, người nào muốn thừa nhận nó thì người đó [VIII, 3] Tôi chẳng việc gì phải bác bỏ lời khẳng định ấy, tôi chỉ có phải thoả mãn với chân lý dưới hình thức mà trong đó chân lý ấy bộc lộ ra thể nói rằng, những luận điểm được dẫn ra thì cũng tỏ ra không tách rời trong lĩnh vực ấy. Đối với công việc thứ nhất Plu-tác-xơ tỏ ra quá bất lực, những luận điểm của Ê-pi-quya ở mức độ cũng như theo ý kiến phát biểu đối với công việc thứ hai ông ta tỏ ra quá tử tế và khôn ngoan. của chính họ [Ê-pi-quya] - hình thức và trọng lượng không tách rời [VII, 4] ... Như thế là về từng thuộc tính có thể khẳng định, một cách phù hợp với chân lý, rằng thuộc tính ấy tồn tại ở mức độ không hơn gì nó không tồn tại: đối với những ai cảm nhận được nó thì nó tồn tại, còn đối với những ai không cảm nhận được nó thì nó không tồn tại (tr.1110). Vậy là - Plu-tác-xơ - về mọi thuộc tính cần nói rằng nó tồn tại ở mức độ không hơn gì nó không tồn tại, bởi vì nó thay đổi phù hợp với ấn tượng được trải qua. Song, ngay cách đặt vấn đề ở Plu-tác-xơ đã chứng tỏ rằng ông ta không hiểu vấn đề là ở chỗ nào. Ông ta nói về sự tồn tại bất động hay là về không tồn tại như về một vị ngữ. Nhưng ngược lại, tồn tại của cái cảm giác thể hiện ở chỗ không được trở thành vị ngữ như thế, một tồn tại bất động hoặc không tồn tại. Nếu tôi phân biệt chúng bằng cách đó thì tôi phân biệt chính là cái không được phân định trong tính cảm giác. Trong tư duy thường nhật luôn luôn có sẵn những vị ngữ mà tư duy ấy tách khỏi chủ thể. Tất cả các nhà triết học đã biến chính các vị ngữ thành các chủ thể. A) Ê-pi-quya và Đê-mô-crít [VII, 2] Điều mà Đê-mô-crít đã nói, cụ thể là màu sắc, sự ngọt ngào, sự kết hợp - tất cả những cái đó chỉ tồn tại trong ý kiến được mọi người thừa nhận... [còn trên thực tế tất cả những cái đó chỉ là khoảng trống và] [VIII, 4-5] Vậy Đê-mô-crít đã khẳng định điều gì? Những thực chất nhiều không kể xiết, không tách rời và không phân biệt được, phi phẩm chất và không chịu sự tác động, đang bay tản mạn trong khoảng không. Khi chúng xích lại gần nhau hoặc va chạm vào nhau hoặc đan xen vào nhau, thì do chúng tích tụ lại mà có ấn tượng lúc thì như là nước, lúc như lửa, lúc như là cây cỏ, lúc như là con người, nhưng tất cả những cái đó trên thực tế là những nguyên tử mà Đê-mô-crít gọi là những ý tưởng chứ không phải là cái gì khác. Bởi vì, theo ông, loại trừ [mọi] sự xuất hiện từ cái không tồn tại, mà từ cái đang tồn tại thì không thể hình thành nên cái gì cả, vì lý do là do tính chất không thẩm thấu của mình, các nguyên tử không dung nạp những sự tác động từ bên ngoài, cũng như không chấp nhận những thay đổi nội tại, từ đó thấy rằng màu sắc không thể hình thành từ cái không có màu sắc, cũng như thiên nhiên hoặc tâm hồn không thể hình thành từ cái phi phẩm chất. [VIII, 6] Vậy, cần quở trách Đê-mô-crít tuyệt nhiên không phải vì lý do ông đã rút ra những kết luận từ [sự tồn tại] của những khởi nguyên của mình, mà vì lý do ông đã đưa ra những khởi nguyên đã đưa đến n h ữ n g k ế t l u ậ n n h - t h ế . Ô n g l ẽ r a k h ô n g đư ợ c c o i n h ữ n g k h ở i n g u y ê n c ơ bản ấy là bất di bất dịch, hoặc, sau khi chấp nhận [tính bất biến của c h ú n g ] , đ ã phải nhận ra rằng [chính điều đó] đã tước bỏ [khả năng] phôi Tập thứ ba Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya chất khác biệt. Như vậy, sai lầm sẽ không thuộc về khách thể, là những nguyên tử, điều đó - ông (tức là Cô-lốt) nói [mâu thuẫn] với những cũng không thuộc về nhận thức, nhưng tính xác thực cảm giác, cảm thụ bằng cảm giác, và người nào tiếp nhận luận điểm ấy và áp dụng nó thì xét về tổng thể sẽ được xem như là một quá trình giao động như người đó không thể nói một cách tin chắc về bản thân mình xem anh ta còn thế. Người nào không có đủ sức mạnh biện chứng để hoàn toàn sống hay là [đã chết]. phủ định lĩnh vực ấy, người nào muốn thừa nhận nó thì người đó [VIII, 3] Tôi chẳng việc gì phải bác bỏ lời khẳng định ấy, tôi chỉ có phải thoả mãn với chân lý dưới hình thức mà trong đó chân lý ấy bộc lộ ra thể nói rằng, những luận điểm được dẫn ra thì cũng tỏ ra không tách rời trong lĩnh vực ấy. Đối với công việc thứ nhất Plu-tác-xơ tỏ ra quá bất lực, những luận điểm của Ê-pi-quya ở mức độ cũng như theo ý kiến phát biểu đối với công việc thứ hai ông ta tỏ ra quá tử tế và khôn ngoan. của chính họ [Ê-pi-quya] - hình thức và trọng lượng không tách rời [VII, 4] ... Như thế là về từng thuộc tính có thể khẳng định, một cách phù hợp với chân lý, rằng thuộc tính ấy tồn tại ở mức độ không hơn gì nó không tồn tại: đối với những ai cảm nhận được nó thì nó tồn tại, còn đối với những ai không cảm nhận được nó thì nó không tồn tại (tr.1110). Vậy là - Plu-tác-xơ - về mọi thuộc tính cần nói rằng nó tồn tại ở mức độ không hơn gì nó không tồn tại, bởi vì nó thay đổi phù hợp với ấn tượng được trải qua. Song, ngay cách đặt vấn đề ở Plu-tác-xơ đã chứng tỏ rằng ông ta không hiểu vấn đề là ở chỗ nào. Ông ta nói về sự tồn tại bất động hay là về không tồn tại như về một vị ngữ. Nhưng ngược lại, tồn tại của cái cảm giác thể hiện ở chỗ không được trở thành vị ngữ như thế, một tồn tại bất động hoặc không tồn tại. Nếu tôi phân biệt chúng bằng cách đó thì tôi phân biệt chính là cái không được phân định trong tính cảm giác. Trong tư duy thường nhật luôn luôn có sẵn những vị ngữ mà tư duy ấy tách khỏi chủ thể. Tất cả các nhà triết học đã biến chính các vị ngữ thành các chủ thể. A) Ê-pi-quya và Đê-mô-crít [VII, 2] Điều mà Đê-mô-crít đã nói, cụ thể là màu sắc, sự ngọt ngào, sự kết hợp - tất cả những cái đó chỉ tồn tại trong ý kiến được mọi người thừa nhận... [còn trên thực tế tất cả những cái đó chỉ là khoảng trống và] [VIII, 4-5] Vậy Đê-mô-crít đã khẳng định điều gì? Những thực chất nhiều không kể xiết, không tách rời và không phân biệt được, phi phẩm chất và không chịu sự tác động, đang bay tản mạn trong khoảng không. Khi chúng xích lại gần nhau hoặc va chạm vào nhau hoặc đan xen vào nhau, thì do chúng tích tụ lại mà có ấn tượng lúc thì như là nước, lúc như lửa, lúc như là cây cỏ, lúc như là con người, nhưng tất cả những cái đó trên thực tế là những nguyên tử mà Đê-mô-crít gọi là những ý tưởng chứ không phải là cái gì khác. Bởi vì, theo ông, loại trừ [mọi] sự xuất hiện từ cái không tồn tại, mà từ cái đang tồn tại thì không thể hình thành nên cái gì cả, vì lý do là do tính chất không thẩm thấu của mình, các nguyên tử không dung nạp những sự tác động từ bên ngoài, cũng như không chấp nhận những thay đổi nội tại, từ đó thấy rằng màu sắc không thể hình thành từ cái không có màu sắc, cũng như thiên nhiên hoặc tâm hồn không thể hình thành từ cái phi phẩm chất. [VIII, 6] Vậy, cần quở trách Đê-mô-crít tuyệt nhiên không phải vì lý do ông đã rút ra những kết luận từ [sự tồn tại] của những khởi nguyên của mình, mà vì lý do ông đã đưa ra những khởi nguyên đã đưa đến n h ữ n g k ế t l u ậ n n h - t h ế . Ô n g l ẽ r a k h ô n g đư ợ c c o i n h ữ n g k h ở i n g u y ê n c ơ bản ấy là bất di bất dịch, hoặc, sau khi chấp nhận [tính bất biến của c h ú n g ] , đ ã phải nhận ra rằng [chính điều đó] đã tước bỏ [khả năng] phôi Tập thứ ba Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya thai của bất kỳ một phẩm chất nào, và phủ nhận [hậu quả] cho dù ông đã chúng chẳng những không thể sinh ra, từ bản thân mình, một sinh vật nào, thấy được sự phi khả năng ấy. Nhưng Ê-pi-quya đã nói một cách hoàn toàn một tâm hồn nào và một con vật hạ đẳng nào, mà thậm chí cũng không sinh hợp lý rằng ông coi [cơ sở của mọi cái] vẫn là những khởi nguyên [cũng ra một số lượng đồng nhất nào hoặc chí ít một đống duy nhất nào như Đê-mô-crít] đã nói, nhưng lại không nói rằng màu sắc... và những phẩm chất khác chỉ tồn tại trong ý kiến mà thôi. [VIII, 7] Nếu tình hình diễn ra với sự lặng thinh như vậy thì chẳng phải là ông đã thừa nhận rằng ông đã làm một cái gì đó mà ông đã quen? Chẳng hạn, theo lời ông, khi loại trừ thiên mệnh là ông đã gác lại lòng trung thực; tuy khẳng định rằng ông tìm kiếm tình bằng hữu để có sự hoan lạc, [đồng thời] ông lại tuyên bố rằng vì bạn bè mà ông đã phải chịu đựng những đau B) Ê-pi-quya và Êm-pê-đốc-clơ [X, 1] Còn Cô-lốt... thì lại đả kích Êm-pê-đốc-clơ vì ông này nói [trong các câu thơ của mình] như sau: Tôi sẽ nói điều khác với anh! Không có sự sinh ra nào ở bất kỳ một ai trong số những người trên trần gian, đớn lớn nhất; tuy thừa nhận sự bất tận của thế giới, ông vẫn không khước từ Và không có sự cần thiết nào của cái chết tàn khốc, [những quan niệm] trên và dưới... (1110 - 1111). Nhưng chỉ có sự hoà trộn và sự tan rã của cái hoà trộn - [IX, 1-2] - Vậy sao đây trong trường hợp này? Phải chăng Pla-tôn, Ari-xtốt và Cxê-nô-crát [không cho rằng] vàng không phải là lấy từ vàng hay sao... và mọi thứ khác đều hình thành từ bốn thành tố khởi nguyên và đơn giản hay sao?... Nhưng ở những nhà triết học ấy ngay từ đầu những thành tố khởi nguyên ấy đã kết hợp lại với nhau cho mỗi vật riêng lẻ được tạo ra, hơn nữa là mỗi vật được tạo ra đó đưa vào đó - tựa như một đóng góp lớn - những phẩm chất đặc trưng của nó, và khi vật lỏng hoà nhập thành một khối với chất khô, chất nóng và chất lạnh v.v. nghĩa là có sự Đây là cái mà người ta gọi là Thiên Nhiên (tr.1111). [X, 2] Chí ít tôi cũng không thấy được một người có thể mâu thuẫn với cuộc sống ở mức độ nào khi người ấy giữ ý kiến cho rằng cái không tồn tại thì không thể được sinh ra, và cái gì tồn tại thì không tiêu vong, nhưng một sự kết hợp nào đó của cái đang tồn tại lại được gán cho cái tên sự sinh ra, còn sự tan rã nào đó thì được gán cho cái tên sự chết. Ngay Êm-pê-đốc-clơ, khi đem cái chết đối chọi lại với thiên nhiên, đã chỉ rõ rằng ở đây ông hiểu từ thiên nhiên là sự sinh ra. hoà trộn vào nhau của những vật thể tác động qua lại vào nhau và hoàn toàn biến đổi thì kết quả của mỗi sự hoà trộn lại tạo ra một sản phẩm [IX, 3] Còn nguyên tử, vốn tự nó không sản sinh và không có bất kỳ [X, 3] Nếu những ai đem gán danh từ sinh ra cho sự hoà trộn, danh từ sự tiêu vong cho sự tan rã không sống và không thể sống, thì những người ấy biết làm việc gì khác được? một lực lượng sản xuất nào ngay cả khi nó va chạm vào nguyên tử khác, Song, Êm-pê-đốc-clơ khi ghép dán và liên kết những thành tố bằng hơi thì chỉ cảm nhận sự chấn động do tính rắn chắc và sức kháng cự, nhưng ấm và sự mềm mại thì ông đã thừa nhận sự hoà trộn của chúng và sự bản thân nó thì không chịu đựng và không sản sinh ra một sự biến đổi chuyển hoá thành một cái gì thống nhất, hoàn toàn đồng nhất. Còn họ nào, như thế chúng mãi mãi giáng đòn vào nguyên tử khác và đến lượt [phái Ê-pi-quya] qua việc dồn vào một thể thống nhất những nguyên tử bất mình lại nhận những đòn giáng và với những va đập và đẩy nhau liên tục biến và không cảm thụ được, đã không thu được kết quả nào từ chúng, mà Tập thứ ba Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya thai của bất kỳ một phẩm chất nào, và phủ nhận [hậu quả] cho dù ông đã chúng chẳng những không thể sinh ra, từ bản thân mình, một sinh vật nào, thấy được sự phi khả năng ấy. Nhưng Ê-pi-quya đã nói một cách hoàn toàn một tâm hồn nào và một con vật hạ đẳng nào, mà thậm chí cũng không sinh hợp lý rằng ông coi [cơ sở của mọi cái] vẫn là những khởi nguyên [cũng ra một số lượng đồng nhất nào hoặc chí ít một đống duy nhất nào như Đê-mô-crít] đã nói, nhưng lại không nói rằng màu sắc... và những phẩm chất khác chỉ tồn tại trong ý kiến mà thôi. [VIII, 7] Nếu tình hình diễn ra với sự lặng thinh như vậy thì chẳng phải là ông đã thừa nhận rằng ông đã làm một cái gì đó mà ông đã quen? Chẳng hạn, theo lời ông, khi loại trừ thiên mệnh là ông đã gác lại lòng trung thực; tuy khẳng định rằng ông tìm kiếm tình bằng hữu để có sự hoan lạc, [đồng thời] ông lại tuyên bố rằng vì bạn bè mà ông đã phải chịu đựng những đau B) Ê-pi-quya và Êm-pê-đốc-clơ [X, 1] Còn Cô-lốt... thì lại đả kích Êm-pê-đốc-clơ vì ông này nói [trong các câu thơ của mình] như sau: Tôi sẽ nói điều khác với anh! Không có sự sinh ra nào ở bất kỳ một ai trong số những người trên trần gian, đớn lớn nhất; tuy thừa nhận sự bất tận của thế giới, ông vẫn không khước từ Và không có sự cần thiết nào của cái chết tàn khốc, [những quan niệm] trên và dưới... (1110 - 1111). Nhưng chỉ có sự hoà trộn và sự tan rã của cái hoà trộn - [IX, 1-2] - Vậy sao đây trong trường hợp này? Phải chăng Pla-tôn, Ari-xtốt và Cxê-nô-crát [không cho rằng] vàng không phải là lấy từ vàng hay sao... và mọi thứ khác đều hình thành từ bốn thành tố khởi nguyên và đơn giản hay sao?... Nhưng ở những nhà triết học ấy ngay từ đầu những thành tố khởi nguyên ấy đã kết hợp lại với nhau cho mỗi vật riêng lẻ được tạo ra, hơn nữa là mỗi vật được tạo ra đó đưa vào đó - tựa như một đóng góp lớn - những phẩm chất đặc trưng của nó, và khi vật lỏng hoà nhập thành một khối với chất khô, chất nóng và chất lạnh v.v. nghĩa là có sự Đây là cái mà người ta gọi là Thiên Nhiên (tr.1111). [X, 2] Chí ít tôi cũng không thấy được một người có thể mâu thuẫn với cuộc sống ở mức độ nào khi người ấy giữ ý kiến cho rằng cái không tồn tại thì không thể được sinh ra, và cái gì tồn tại thì không tiêu vong, nhưng một sự kết hợp nào đó của cái đang tồn tại lại được gán cho cái tên sự sinh ra, còn sự tan rã nào đó thì được gán cho cái tên sự chết. Ngay Êm-pê-đốc-clơ, khi đem cái chết đối chọi lại với thiên nhiên, đã chỉ rõ rằng ở đây ông hiểu từ thiên nhiên là sự sinh ra. hoà trộn vào nhau của những vật thể tác động qua lại vào nhau và hoàn toàn biến đổi thì kết quả của mỗi sự hoà trộn lại tạo ra một sản phẩm [IX, 3] Còn nguyên tử, vốn tự nó không sản sinh và không có bất kỳ [X, 3] Nếu những ai đem gán danh từ sinh ra cho sự hoà trộn, danh từ sự tiêu vong cho sự tan rã không sống và không thể sống, thì những người ấy biết làm việc gì khác được? một lực lượng sản xuất nào ngay cả khi nó va chạm vào nguyên tử khác, Song, Êm-pê-đốc-clơ khi ghép dán và liên kết những thành tố bằng hơi thì chỉ cảm nhận sự chấn động do tính rắn chắc và sức kháng cự, nhưng ấm và sự mềm mại thì ông đã thừa nhận sự hoà trộn của chúng và sự bản thân nó thì không chịu đựng và không sản sinh ra một sự biến đổi chuyển hoá thành một cái gì thống nhất, hoàn toàn đồng nhất. Còn họ nào, như thế chúng mãi mãi giáng đòn vào nguyên tử khác và đến lượt [phái Ê-pi-quya] qua việc dồn vào một thể thống nhất những nguyên tử bất mình lại nhận những đòn giáng và với những va đập và đẩy nhau liên tục biến và không cảm thụ được, đã không thu được kết quả nào từ chúng, mà Tập thứ ba Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya lại buộc chúng giáng vào nhau những đòn qua lại liên tục và thường xuyên, bởi điều này và bác bỏ điều khác? Vì bản thân chúng ta cũng không tồn tại và vì sự đan quyện vào nhau đã cản trở sự tan rã, lại còn làm tăng thêm sự va chạm không giao tiếp với những người khác. vào nhau, do vậy cái mà họ gọi là sự sinh ra thì không phải sự hoà trộn vào [XI, 3] Ông hãy yên tâm, [có thể nói là], ông Cô-lô-ta-ri-ông thân nhau, gắn lại với nhau, mà là sự hỗn độn và đấu tranh... do đó, từ chúng [X, 4] mến, không ai cấm ông quan tâm đến bản thân, và dạy bảo rằng thiên không thể có được cái gì hết ngay cả cái không có tâm hồn. nhiên của Cô-lốt chẳng phải là cái gì khác mà chính là Cô-lốt, và [không [X, 5] Vậy bằng cách nào mà trong khoảng không hoặc từ những nguyên tử ai cản trở ông] làm các công việc (đối với các vị thì những sự hoan lạc là lại có thể nẩy sinh cảm giác, tâm hồn, trí tuệ và lý trí, - điều này thì ngay cả công việc), chứng minh rằng không có [chính bản thân] thiên nhiên của nếu hết sức mong muốn người ta cũng không thể hình dung được, bởi lẽ tự bản cái bị nướng, cái có vị thơm, cái yêu đương, nhưng có tồn tại bánh nướng, thân những thứ đó không mang chất lượng nào cả, và khi kết tụ lại với nhau, dầu thơm, phụ nữ. chúng không bị sự tác động, cũng không bị biến đổi, và bản thân sự kết tụ ấy [XI, 4] Vì khi nhà văn phạm nói rằng sức mạnh của Héc-quyn chính không dẫn đến sự hoà trộn, sự kết hợp hay sự nối kết, mà dẫn đến những va đập là bản thân Héc-quyn, thì ông ta [không phủ nhận, bằng cách đó, sự tồn tại và sự đẩy lẫn nhau. của bản thân Héc-quyn] cũng như những ai khẳng định rằng những từ đồng [X, 6] Vậy là, hậu quả học thuyết của họ là họ thủ tiêu cuộc sống, phủ nhận sự tồn tại của sinh vật, như vậy họ thừa nhận những điểm khởi nguyên trống rỗng và không có cảm giác, không có thượng đế và không có tâm hồn, không có khả năng hoà trộn cũng như liên kết. âm thanh và bằng gỗ chỉ là những từ phái sinh thì họ qua đó không phủ nhận sự tồn tại của các âm thanh và của cây. [XI, 5] Khi Ê-pi-quya nói: Bản chất của cái đang tồn tại bao gồm những vật thể và không gian, thì liệu chúng ta có phải nói rằng tựa hồ như [XI, 1-2] Như vậy, làm sao họ [phái Ê-pi-quya] lại gác lại thiên nhiên, tâm Ê-pi-quya muốn nói rằng bản chất là cái gì đó khác ngoài cái đang tồn tại, hồn và sinh vật? Mà chính là như vậy, như ông ta [Ê-pi-quya] đã gác sang một hoặc ông có ý ám chỉ cái đang tồn tại và chỉ có thế thôi? Giống như khi ông bên lời thề, lời cầu nguyện, sự hy sinh và sự sùng bái, nghĩa là chỉ trên cửa ám chỉ, không chút hoài nghi, bằng các từ bản chất của khoảng trống, - miệng và trong những từ ngữ không nói lên điều gì cả, vả lại trong những lời chính bản thân khoảng trống và khi ông thường nói đến vũ trụ bằng các từ phát biểu của mình và những tên gọi họ khẳng định cái mà họ đã phủ định bằng bản chất của vũ trụ (tr.1112). những nguyên lý và những luận điểm của mình. Vậy những gì đã lớn lên thì được họ ban cho tên gọi - thiên nhiên, còn cái gì đã ra đời thì được ban cho tên gọi sự sinh ra, giống như cái gì được làm ra từ cây thì người ta gọi một cách [XI, 6] Trong trường hợp này Êm-pê-đốc-clơ đã làm gì khi nói rằng bản chất là cái gì khác hơn là cái đang được sinh ra, còn cái chết là cái gì đó khác hơn là cái đang chết? (tr.1112). hoán dụ là đồ gỗ, còn những vật thể có âm thanh hoà hợp thì họ gọi là những vật đồng âm (tr.[1111] - 1112). [XI, 2] Để làm gì (Cô-lốt nói, - dĩ nhiên với Êm-pê-đốc-clơ) chúng ta tự làm khổ mình khi chăm lo đến bản thân mình qua việc đạt cho được Đoạn trích dẫn Êm-pê-đốc-clơ. [ X I , 7 ]  K h i n h ờ k ế t q u ả s ự h o à t r ộ n l à m x u ấ t h i ệ n c o n n gư ờ i Hoặc con gì đó trong số các thú hoang, hoặc cây gì đó trong số Tập thứ ba Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya lại buộc chúng giáng vào nhau những đòn qua lại liên tục và thường xuyên, bởi điều này và bác bỏ điều khác? Vì bản thân chúng ta cũng không tồn tại và vì sự đan quyện vào nhau đã cản trở sự tan rã, lại còn làm tăng thêm sự va chạm không giao tiếp với những người khác. vào nhau, do vậy cái mà họ gọi là sự sinh ra thì không phải sự hoà trộn vào [XI, 3] Ông hãy yên tâm, [có thể nói là], ông Cô-lô-ta-ri-ông thân nhau, gắn lại với nhau, mà là sự hỗn độn và đấu tranh... do đó, từ chúng [X, 4] mến, không ai cấm ông quan tâm đến bản thân, và dạy bảo rằng thiên không thể có được cái gì hết ngay cả cái không có tâm hồn. nhiên của Cô-lốt chẳng phải là cái gì khác mà chính là Cô-lốt, và [không [X, 5] Vậy bằng cách nào mà trong khoảng không hoặc từ những nguyên tử ai cản trở ông] làm các công việc (đối với các vị thì những sự hoan lạc là lại có thể nẩy sinh cảm giác, tâm hồn, trí tuệ và lý trí, - điều này thì ngay cả công việc), chứng minh rằng không có [chính bản thân] thiên nhiên của nếu hết sức mong muốn người ta cũng không thể hình dung được, bởi lẽ tự bản cái bị nướng, cái có vị thơm, cái yêu đương, nhưng có tồn tại bánh nướng, thân những thứ đó không mang chất lượng nào cả, và khi kết tụ lại với nhau, dầu thơm, phụ nữ. chúng không bị sự tác động, cũng không bị biến đổi, và bản thân sự kết tụ ấy [XI, 4] Vì khi nhà văn phạm nói rằng sức mạnh của Héc-quyn chính không dẫn đến sự hoà trộn, sự kết hợp hay sự nối kết, mà dẫn đến những va đập là bản thân Héc-quyn, thì ông ta [không phủ nhận, bằng cách đó, sự tồn tại và sự đẩy lẫn nhau. của bản thân Héc-quyn] cũng như những ai khẳng định rằng những từ đồng [X, 6] Vậy là, hậu quả học thuyết của họ là họ thủ tiêu cuộc sống, phủ nhận sự tồn tại của sinh vật, như vậy họ thừa nhận những điểm khởi nguyên trống rỗng và không có cảm giác, không có thượng đế và không có tâm hồn, không có khả năng hoà trộn cũng như liên kết. âm thanh và bằng gỗ chỉ là những từ phái sinh thì họ qua đó không phủ nhận sự tồn tại của các âm thanh và của cây. [XI, 5] Khi Ê-pi-quya nói: Bản chất của cái đang tồn tại bao gồm những vật thể và không gian, thì liệu chúng ta có phải nói rằng tựa hồ như [XI, 1-2] Như vậy, làm sao họ [phái Ê-pi-quya] lại gác lại thiên nhiên, tâm Ê-pi-quya muốn nói rằng bản chất là cái gì đó khác ngoài cái đang tồn tại, hồn và sinh vật? Mà chính là như vậy, như ông ta [Ê-pi-quya] đã gác sang một hoặc ông có ý ám chỉ cái đang tồn tại và chỉ có thế thôi? Giống như khi ông bên lời thề, lời cầu nguyện, sự hy sinh và sự sùng bái, nghĩa là chỉ trên cửa ám chỉ, không chút hoài nghi, bằng các từ bản chất của khoảng trống, - miệng và trong những từ ngữ không nói lên điều gì cả, vả lại trong những lời chính bản thân khoảng trống và khi ông thường nói đến vũ trụ bằng các từ phát biểu của mình và những tên gọi họ khẳng định cái mà họ đã phủ định bằng bản chất của vũ trụ (tr.1112). những nguyên lý và những luận điểm của mình. Vậy những gì đã lớn lên thì được họ ban cho tên gọi - thiên nhiên, còn cái gì đã ra đời thì được ban cho tên gọi sự sinh ra, giống như cái gì được làm ra từ cây thì người ta gọi một cách [XI, 6] Trong trường hợp này Êm-pê-đốc-clơ đã làm gì khi nói rằng bản chất là cái gì khác hơn là cái đang được sinh ra, còn cái chết là cái gì đó khác hơn là cái đang chết? (tr.1112). hoán dụ là đồ gỗ, còn những vật thể có âm thanh hoà hợp thì họ gọi là những vật đồng âm (tr.[1111] - 1112). [XI, 2] Để làm gì (Cô-lốt nói, - dĩ nhiên với Êm-pê-đốc-clơ) chúng ta tự làm khổ mình khi chăm lo đến bản thân mình qua việc đạt cho được Đoạn trích dẫn Êm-pê-đốc-clơ. [ X I , 7 ]  K h i n h ờ k ế t q u ả s ự h o à t r ộ n l à m x u ấ t h i ệ n c o n n gư ờ i Hoặc con gì đó trong số các thú hoang, hoặc cây gì đó trong số Tập thứ ba các bụi rậm, Hoặc con gì đó trong số các ác điểu, khi ấy người ta [gọi] đó là sự Còn khi những thứ đó tan rã ra, khi ấy người ta quen gọi là số phận bất hạnh. [XI, 8] Tôi phải nói thêm rằng Cô-lốt, khi dẫn ra [những câu thơ này của Êm-pê-đốc-clơ], đã không nhận thấy là Êm-pê-đốc-clơ đã không loại trừ con người, muông thú và v.v. mà theo lời ông khẳng định đều ra đời nhờ kết quả sự hoà trộn các thành tố, ông đã nêu ra sai lầm của những kẻ đã gán cho sự hoà trộn ấy và sự tan rã ấy những cái tên gọi nào đó như: sự ra đời, số phận bất hạnh và cái chết tàn khốc và đã không cấm sử dụng những thuật ngữ quen thuộc để chỉ những khái niệm ấy (tr.1113). [XII, 1] Những kẻ ngu độn, những hoài nghi và những nỗi trăn trở không làm họ lo nghĩ Họ tưởng rằng có thể ra đời cái chưa bao giờ tồn tại, Hoặc là cái gì đó có thể tiêu vong để hoàn toàn biến thành cái hư vô. Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya những sinh vật đã ra đời và đang sống, mà nói đúng hơn - đó là người đã g i ả đ ị n h s ự t ồ n t ạ i c ả c ủ a n h ữ n g s i n h v ậ t c hư a r a đ ờ i , c ả c ủ a n h ữ n g s i n h vật đã chết (tr. 1113). [XII, 4] Vẫn là ông (tức Cô-lốt) đã khẳng định rằng theo y kiến của Êm-pê-đốc-clơ, chúng ta không thể ốm đau, cũng như không thể bị thương. Nhưng khi nói rằng bất kỳ ai, trước khi ra đời và sau khi chết, cũng đều đã nếm trải cái thiện và cái ác, thì làm sao Êm-pê-đốc-clơ lại có thể phủ nhận sự nhạy cảm của những người đang sống đối với những đau đớn?. [XII, 5] Thưa ông Cô-lốt, cuối cùng thì thực ra ai được phép không đau yếu và không bị các vết thương? - Chính là các vị đấy, những người gồm những nguyên tử và khoảng trống tức là gồm những gì không có cảm giác. Và điều đó không khủng khiếp, mà điều khủng khiếp là ở chỗ các vị không có nguồn hoan lạc, vì nguyên tử không tiếp nhận cái gì sinh ra khoái lạc, mà khoảng trống thì không nhạy cảm với những khoái lạc (1113). C) Ê-pi-quya và Pác-mê-nít [XIII, 2] Dù sao tôi cũng không hiểu được bằng cách nào mà ông lại có thể cản trở chúng ta sống bằng lời khẳng định rằng thế giới là thống nhất. [XII, 2] Vậy là, bằng những câu thơ ấy ông đã lớn tiếng nói với những ai có tai rằng ông không phủ nhận sự ra đời, mà phủ nhận sự ra đời từ cái [XIII, 3] Ngay cả Ê-pi-quya khi khẳng định rằng thế giới bất tận, rằng nó không có khởi đầu và sẽ không có kết thúc, rằng nó không thể to hơn, không hư vô, ông không phủ nhận sự tiêu vong, mà phủ nhận sự tiêu diệt hoàn toàn, nghĩa là sự biến hoá thành cái hư vô (tr.1113). [XII, 3] Người thông thái về tinh thần sẽ không bao giờ loan báo điều tựa hồ khi sống [họ gọi đó là sự sống],Con người có thể đích thực sống khi biết Cả điều ác, cả điều thiện, thể bé hơn, - thì ông nói đến vũ trụ như là một cái gì thống nhất. Khi ông nói, ở phần đầu công trình nghiên cứu của mình, rằng bản chất của cái hiện hữu là gồm những vật thể và khoảng trống, - thì tựa như ông đã phân thực chất thống nhất thành hai phần trong đó một phần thật sự là hư vô và được các vị gọi là cái không cảm nhận được, cái trống rỗng và không phải là vật thể, cho nên đối với các vị thế giới là thống nhất. [XIII, 5] Vậy là, chúng ta phải coi khởi nguyên của sự xuất hiện cái Và con người không sống nếu chưa hình thành hẳn hoặc đã tan rã hẳn. K ẻ n ó i r a đ i ề u đ ó k h ô n g t h ể l à n gư ờ i p h ủ n h ậ n s ự t ồ n t ạ i c ủ a hiện hữu là sự vô tận và khoảng trống; nhưng khoảng trống tự nó là vô động và không chịu sự tác động, nó không phải là vật thể, còn sự vô tận Tập thứ ba các bụi rậm, Hoặc con gì đó trong số các ác điểu, khi ấy người ta [gọi] đó là sự Còn khi những thứ đó tan rã ra, khi ấy người ta quen gọi là số phận bất hạnh. [XI, 8] Tôi phải nói thêm rằng Cô-lốt, khi dẫn ra [những câu thơ này của Êm-pê-đốc-clơ], đã không nhận thấy là Êm-pê-đốc-clơ đã không loại trừ con người, muông thú và v.v. mà theo lời ông khẳng định đều ra đời nhờ kết quả sự hoà trộn các thành tố, ông đã nêu ra sai lầm của những kẻ đã gán cho sự hoà trộn ấy và sự tan rã ấy những cái tên gọi nào đó như: sự ra đời, số phận bất hạnh và cái chết tàn khốc và đã không cấm sử dụng những thuật ngữ quen thuộc để chỉ những khái niệm ấy (tr.1113). [XII, 1] Những kẻ ngu độn, những hoài nghi và những nỗi trăn trở không làm họ lo nghĩ Họ tưởng rằng có thể ra đời cái chưa bao giờ tồn tại, Hoặc là cái gì đó có thể tiêu vong để hoàn toàn biến thành cái hư vô. Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya những sinh vật đã ra đời và đang sống, mà nói đúng hơn - đó là người đã g i ả đ ị n h s ự t ồ n t ạ i c ả c ủ a n h ữ n g s i n h v ậ t c hư a r a đ ờ i , c ả c ủ a n h ữ n g s i n h vật đã chết (tr. 1113). [XII, 4] Vẫn là ông (tức Cô-lốt) đã khẳng định rằng theo y kiến của Êm-pê-đốc-clơ, chúng ta không thể ốm đau, cũng như không thể bị thương. Nhưng khi nói rằng bất kỳ ai, trước khi ra đời và sau khi chết, cũng đều đã nếm trải cái thiện và cái ác, thì làm sao Êm-pê-đốc-clơ lại có thể phủ nhận sự nhạy cảm của những người đang sống đối với những đau đớn?. [XII, 5] Thưa ông Cô-lốt, cuối cùng thì thực ra ai được phép không đau yếu và không bị các vết thương? - Chính là các vị đấy, những người gồm những nguyên tử và khoảng trống tức là gồm những gì không có cảm giác. Và điều đó không khủng khiếp, mà điều khủng khiếp là ở chỗ các vị không có nguồn hoan lạc, vì nguyên tử không tiếp nhận cái gì sinh ra khoái lạc, mà khoảng trống thì không nhạy cảm với những khoái lạc (1113). C) Ê-pi-quya và Pác-mê-nít [XIII, 2] Dù sao tôi cũng không hiểu được bằng cách nào mà ông lại có thể cản trở chúng ta sống bằng lời khẳng định rằng thế giới là thống nhất. [XII, 2] Vậy là, bằng những câu thơ ấy ông đã lớn tiếng nói với những ai có tai rằng ông không phủ nhận sự ra đời, mà phủ nhận sự ra đời từ cái [XIII, 3] Ngay cả Ê-pi-quya khi khẳng định rằng thế giới bất tận, rằng nó không có khởi đầu và sẽ không có kết thúc, rằng nó không thể to hơn, không hư vô, ông không phủ nhận sự tiêu vong, mà phủ nhận sự tiêu diệt hoàn toàn, nghĩa là sự biến hoá thành cái hư vô (tr.1113). [XII, 3] Người thông thái về tinh thần sẽ không bao giờ loan báo điều tựa hồ khi sống [họ gọi đó là sự sống],Con người có thể đích thực sống khi biết Cả điều ác, cả điều thiện, thể bé hơn, - thì ông nói đến vũ trụ như là một cái gì thống nhất. Khi ông nói, ở phần đầu công trình nghiên cứu của mình, rằng bản chất của cái hiện hữu là gồm những vật thể và khoảng trống, - thì tựa như ông đã phân thực chất thống nhất thành hai phần trong đó một phần thật sự là hư vô và được các vị gọi là cái không cảm nhận được, cái trống rỗng và không phải là vật thể, cho nên đối với các vị thế giới là thống nhất. [XIII, 5] Vậy là, chúng ta phải coi khởi nguyên của sự xuất hiện cái Và con người không sống nếu chưa hình thành hẳn hoặc đã tan rã hẳn. K ẻ n ó i r a đ i ề u đ ó k h ô n g t h ể l à n gư ờ i p h ủ n h ậ n s ự t ồ n t ạ i c ủ a hiện hữu là sự vô tận và khoảng trống; nhưng khoảng trống tự nó là vô động và không chịu sự tác động, nó không phải là vật thể, còn sự vô tận Tập thứ ba Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya lại mang tính chất hỗn loạn, vô nghĩa, vô hạn, tự nó làm cho nó tan rã và đưa nhất , - không phủ nhận nhiều [hiện tượng cảm nhận được bằng cảm giác] mang bản thân mình đến chỗ rối loạn, vì tính chất vô số của nó nên không thể chiếm tính cảm giác, nhưng biểu thị sự khác biệt của chúng so với cái được xác định hữu được nó và không thể hạn chế được nó. bằng tư duy (tr.1114). [XIII, 6] Trái lại, Pác-mê-nít đã không loại trừ (như Cô-lốt nói) cả lửa, cả nước... cả các thành phố có dân cư ở châu Âu và châu á.... [XIII, 8] Vì tất cả [ các nhà triết học], và người đầu tiên là Xô-crát, đã thừa nhận rằng trong bản chất có cái gì đó chỉ có ý kiến tiếp cận được, nhưng có cả cái khác, mà chỉ có trí tuệ mới hiểu được (tr.1113 - 1114). D) Ê-pi-quya và Pla-tôn Trích đoạn dưới đây nói về A-ri-xtốt có thể được dùng làm bằng chứng về cách tư duy phi triết học của Plu-tác-xơ: [XIV, 4] Những ý tưởng của Pla-tôn mà vì chúng Cô-lốt Pla-tôn, thì ở đâu cũng bị A-ri-xtốt bác bỏ, và đưa ra đủ thứ hoài nghi về Nó [tức là cái hình dung được] những ý tưởng ấy trong các bài khảo luận về đạo đức học và về vật lý học, là cái không bị chấn động, chỉnh thể và không bao giờ được sinh ra, như trong những cuộc đối thoại công khai; như vậy là, theo ý kiến của một số ông [Pác-mê-nít] đã nói, đồng nhất với bản thân và là cố định trong thực chất người thì đối với những luận điểm ấy ở ông ta đã biểu hiện không chỉ là của mình (tr.1114). mong muốn tỏ ra thông thái, mà chủ yếu là lòng say mê muốn tranh luận, ... Còn Cô-lốt... thì nói toạc ra rằng Pác-mê-nít khi khẳng định thế giới là thống nhất, đã phủ định mọi cái hiện hữu (tr.1114). [XIII, 9] [Pác-mê-nít giả định cái hình dung được dưới hình thức cái hiện hữu và thống nhất], hiểu cái hiện hữu là cái vĩnh hằng và không bị tan rữa, hiểu cái thống nhất là cái luôn luôn đồng nhất với bản thân mình và có thể biến đổi được... còn cái chỉ cảm giác được thì được hiểu dưới hình thức cái vô trật tự, ở trong sự vận động [thường xuyên] (tr.1114). [XIII, 10] ở đây chân lý tràn đầy sức mạnh có sức thuyết phục, sức mạnh ấy thuộc về cái hình dung được, cái luôn luôn đồng nhất với bản ý kiến của con người là ở đó, trong các ý kiến ấy không hề có chút gì là chân lý - vì họ [con người] làm những công việc cho phép có những thay đổi đa dạng và họ bị rơi vào những niềm say mê và những sự gồ ghề như thể ông ta đã đề ra cho mình mục tiêu hạ thấp triết học của Pla-tôn [XV, 2] Ông ta [Cô-lốt], kẻ không có một chút uyên bác nào, lại xem những lời dạy dưới đây là hoàn toàn có ý nghĩa như nhau, cùng biểu thị một điều; con người không tồn tại và con người là cái gì đó không tồn tại. Còn Pla-tôn thì đã phân biệt hết sức cẩn thận những lời sau đây: Không tồn tại và trở thành không tồn tại, cụ thể là trong phần đầu chứa đựng sự phủ nhận mọi tồn tại, còn ở phần thứ hai thì xác lập sự khác biệt giữa cái thực sự hiện hữu và cái có liên quan đến tồn tại. [XV, 3] Những nhà triết học ở thời kỳ mãi về sau đã nhìn thấy ở trong loài và ở trong hình thức... chỉ có sự khác nhau, họ đã không thể vươn lên cao hơn thế được vì đã vấp phải những khó khăn lô-gích quá lớn. (Và đây lại thêm một đoạn nữa, qua đó có thể thấy được sự ngu ngốc nội tại, tự tại của ông Plu-tác-xơ ngớ ngẩn). Do đó, lời khẳng định của ông cho rằng cái hiện hữu là cái thống 1* Trong bản viết tay viết là: A-ri-xtốt Tập thứ ba Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya lại mang tính chất hỗn loạn, vô nghĩa, vô hạn, tự nó làm cho nó tan rã và đưa nhất , - không phủ nhận nhiều [hiện tượng cảm nhận được bằng cảm giác] mang bản thân mình đến chỗ rối loạn, vì tính chất vô số của nó nên không thể chiếm tính cảm giác, nhưng biểu thị sự khác biệt của chúng so với cái được xác định hữu được nó và không thể hạn chế được nó. bằng tư duy (tr.1114). [XIII, 6] Trái lại, Pác-mê-nít đã không loại trừ (như Cô-lốt nói) cả lửa, cả nước... cả các thành phố có dân cư ở châu Âu và châu á.... [XIII, 8] Vì tất cả [ các nhà triết học], và người đầu tiên là Xô-crát, đã thừa nhận rằng trong bản chất có cái gì đó chỉ có ý kiến tiếp cận được, nhưng có cả cái khác, mà chỉ có trí tuệ mới hiểu được (tr.1113 - 1114). D) Ê-pi-quya và Pla-tôn Trích đoạn dưới đây nói về A-ri-xtốt có thể được dùng làm bằng chứng về cách tư duy phi triết học của Plu-tác-xơ: [XIV, 4] Những ý tưởng của Pla-tôn mà vì chúng Cô-lốt Pla-tôn, thì ở đâu cũng bị A-ri-xtốt bác bỏ, và đưa ra đủ thứ hoài nghi về Nó [tức là cái hình dung được] những ý tưởng ấy trong các bài khảo luận về đạo đức học và về vật lý học, là cái không bị chấn động, chỉnh thể và không bao giờ được sinh ra, như trong những cuộc đối thoại công khai; như vậy là, theo ý kiến của một số ông [Pác-mê-nít] đã nói, đồng nhất với bản thân và là cố định trong thực chất người thì đối với những luận điểm ấy ở ông ta đã biểu hiện không chỉ là của mình (tr.1114). mong muốn tỏ ra thông thái, mà chủ yếu là lòng say mê muốn tranh luận, ... Còn Cô-lốt... thì nói toạc ra rằng Pác-mê-nít khi khẳng định thế giới là thống nhất, đã phủ định mọi cái hiện hữu (tr.1114). [XIII, 9] [Pác-mê-nít giả định cái hình dung được dưới hình thức cái hiện hữu và thống nhất], hiểu cái hiện hữu là cái vĩnh hằng và không bị tan rữa, hiểu cái thống nhất là cái luôn luôn đồng nhất với bản thân mình và có thể biến đổi được... còn cái chỉ cảm giác được thì được hiểu dưới hình thức cái vô trật tự, ở trong sự vận động [thường xuyên] (tr.1114). [XIII, 10] ở đây chân lý tràn đầy sức mạnh có sức thuyết phục, sức mạnh ấy thuộc về cái hình dung được, cái luôn luôn đồng nhất với bản ý kiến của con người là ở đó, trong các ý kiến ấy không hề có chút gì là chân lý - vì họ [con người] làm những công việc cho phép có những thay đổi đa dạng và họ bị rơi vào những niềm say mê và những sự gồ ghề như thể ông ta đã đề ra cho mình mục tiêu hạ thấp triết học của Pla-tôn [XV, 2] Ông ta [Cô-lốt], kẻ không có một chút uyên bác nào, lại xem những lời dạy dưới đây là hoàn toàn có ý nghĩa như nhau, cùng biểu thị một điều; con người không tồn tại và con người là cái gì đó không tồn tại. Còn Pla-tôn thì đã phân biệt hết sức cẩn thận những lời sau đây: Không tồn tại và trở thành không tồn tại, cụ thể là trong phần đầu chứa đựng sự phủ nhận mọi tồn tại, còn ở phần thứ hai thì xác lập sự khác biệt giữa cái thực sự hiện hữu và cái có liên quan đến tồn tại. [XV, 3] Những nhà triết học ở thời kỳ mãi về sau đã nhìn thấy ở trong loài và ở trong hình thức... chỉ có sự khác nhau, họ đã không thể vươn lên cao hơn thế được vì đã vấp phải những khó khăn lô-gích quá lớn. (Và đây lại thêm một đoạn nữa, qua đó có thể thấy được sự ngu ngốc nội tại, tự tại của ông Plu-tác-xơ ngớ ngẩn). Do đó, lời khẳng định của ông cho rằng cái hiện hữu là cái thống 1* Trong bản viết tay viết là: A-ri-xtốt Tập thứ ba [XV, 4] Giữa cái mà người ta tham gia, với người tham gia có quan hệ tương hỗ như giữa nguyên nhân và vật chất, giữa nguyên bản và bản sao, giữa Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya (toàn là những quan niệm được trừu tượng hoá khỏi cái cảm giác được và không được biểu thị bằng những khái niệm), sức mạnh và hành động (tr.1115). Nếu như, tác giả của học thuyết về ý tưởng, Plu-tác-xơ nói về Pla-tôn rằng Pla-tôn [XV, 7] không khinh rẻ cái cảm giác được, nhưng lại nói rằng [chỉ] tồn tại cái tư duy được (tr.1116). - thì nhà chiết trung ngớ ngẩn ấy không hiểu rằng chính là cần quở trách Pla-tôn về điều đó. Pla-tôn không loại trừ cái cảm giác được, nhưng lại thừa nhận tồn tại là cái tư duy được. Như vậy tồn tại mang tính cảm giác không được thể hiện cái không nẩy sinh ra, không bị tiêu diệt và không chịu những sự tác (cần chú ý đến ba sự xác định có tính chất phủ định không không - không), và ông ấy đã dạy bảo các môn đồ của mình hãy thể hiện chính xác hơn sự khác biệt ấy qua các từ ngữ (đúng đấy, sự khác biệt là điều thuần tuý trên lời nói), trong tư duy, mà cái nhận thức được bằng trí tuệ cũng được gọi cái này là hiện hữu, cái kia là nảy sinh (tr.1116). quy vào lĩnh vực tồn tại, như thế tồn tại hai thế giới của tồn [XV, 8] Điều đó cũng đã xẩy ra với cả [những nhà triết học] thời kỳ tại - thế giới này bên cạnh thế giới kia. ở đây có thể thấy đầu hiện đại. Họ khước từ đặt tên gọi cái hiện hữu cho nhiều sự vật rất quan óc cầu kỳ của Pla-tôn đã có được sự hưởng ứng như thế nào, trọng: khoảng trống, thời gian, không gian, nói chung là cho tất cả những gì đặc biệt là ở những con người bình thường, còn căn cứ và những quan điểm triết học của Plu-tác-xơ thì chúng ta có thể được biết đến theo tên gọi, trong số đó còn có tất cả cái thực tại. Họ khẳng liệt ông ta vào loại người bình thường. Dĩ nhiên: những gì ở định rằng tất cả những gì đó không phải là cái hiện hữu, tuy nhiên, lại là Pla-tôn được xem là độc đáo, cần thiết, tuyệt vời ở một trình cái đó, và họ sử dụng tất cả cái đó thường xuyên trong cuộc sống và trong độ phát triển nhất định của triết học, - thì ở cá nhân còn đứng triết học như là những đại lượng hiện hữu và tồn tại (tr.1116). ở ranh giới thế giới cổ đại lại là sự hồi ức nhạt nhoà về sự say sưa của những ai đã không còn sống, là ngọn đèn từ thời đại cổ lỗ và gây ra một ấn tượng cũng ghê tởm như ấn tượng mà một ông già rơi vào trạng thái trẻ con gây ra. Không thể phê phán Pla-tôn hay hơn điều mà Plu-tác-xơ đã làm để ca ngợi ông ta: Sau đó Plu-tác-xơ hỏi Cô-lốt rằng, phải chăng bản thân phái Ê-pi-quya đã không có sự phân biệt giữa tồn tại vững chắc và tồn tại nhất thời v.v... ở đây Plu-tác-xơ trở nên nực cười và nói: [XVI, 2] Sao đây, phải chăng Ê-pi-quya thông thái hơn Pla-tôn, khi [XV, 7] Ông ấy không phủ nhận cái đang diễn ra và đang hiện hữu và ông ta gọi tất cả, ở mức độ như nhau, đều là cái hiện hữu... ông ta nghĩ được cảm nhận bởi cảm giác của chúng ta, nhưng ông ấy khẳng định rằng có rằng cái nhất thời cũng có một sự tồn tại như cái vĩnh hằng.... Và những cái gì đó khác, vững chắc hơn và ổn định hơn. thực thể không khi nào có thể xa rời khỏi tồn tại của mình thì [cũng có sự Tập thứ ba [XV, 4] Giữa cái mà người ta tham gia, với người tham gia có quan hệ tương hỗ như giữa nguyên nhân và vật chất, giữa nguyên bản và bản sao, giữa Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya (toàn là những quan niệm được trừu tượng hoá khỏi cái cảm giác được và không được biểu thị bằng những khái niệm), sức mạnh và hành động (tr.1115). Nếu như, tác giả của học thuyết về ý tưởng, Plu-tác-xơ nói về Pla-tôn rằng Pla-tôn [XV, 7] không khinh rẻ cái cảm giác được, nhưng lại nói rằng [chỉ] tồn tại cái tư duy được (tr.1116). - thì nhà chiết trung ngớ ngẩn ấy không hiểu rằng chính là cần quở trách Pla-tôn về điều đó. Pla-tôn không loại trừ cái cảm giác được, nhưng lại thừa nhận tồn tại là cái tư duy được. Như vậy tồn tại mang tính cảm giác không được thể hiện cái không nẩy sinh ra, không bị tiêu diệt và không chịu những sự tác (cần chú ý đến ba sự xác định có tính chất phủ định không không - không), và ông ấy đã dạy bảo các môn đồ của mình hãy thể hiện chính xác hơn sự khác biệt ấy qua các từ ngữ (đúng đấy, sự khác biệt là điều thuần tuý trên lời nói), trong tư duy, mà cái nhận thức được bằng trí tuệ cũng được gọi cái này là hiện hữu, cái kia là nảy sinh (tr.1116). quy vào lĩnh vực tồn tại, như thế tồn tại hai thế giới của tồn [XV, 8] Điều đó cũng đã xẩy ra với cả [những nhà triết học] thời kỳ tại - thế giới này bên cạnh thế giới kia. ở đây có thể thấy đầu hiện đại. Họ khước từ đặt tên gọi cái hiện hữu cho nhiều sự vật rất quan óc cầu kỳ của Pla-tôn đã có được sự hưởng ứng như thế nào, trọng: khoảng trống, thời gian, không gian, nói chung là cho tất cả những gì đặc biệt là ở những con người bình thường, còn căn cứ và những quan điểm triết học của Plu-tác-xơ thì chúng ta có thể được biết đến theo tên gọi, trong số đó còn có tất cả cái thực tại. Họ khẳng liệt ông ta vào loại người bình thường. Dĩ nhiên: những gì ở định rằng tất cả những gì đó không phải là cái hiện hữu, tuy nhiên, lại là Pla-tôn được xem là độc đáo, cần thiết, tuyệt vời ở một trình cái đó, và họ sử dụng tất cả cái đó thường xuyên trong cuộc sống và trong độ phát triển nhất định của triết học, - thì ở cá nhân còn đứng triết học như là những đại lượng hiện hữu và tồn tại (tr.1116). ở ranh giới thế giới cổ đại lại là sự hồi ức nhạt nhoà về sự say sưa của những ai đã không còn sống, là ngọn đèn từ thời đại cổ lỗ và gây ra một ấn tượng cũng ghê tởm như ấn tượng mà một ông già rơi vào trạng thái trẻ con gây ra. Không thể phê phán Pla-tôn hay hơn điều mà Plu-tác-xơ đã làm để ca ngợi ông ta: Sau đó Plu-tác-xơ hỏi Cô-lốt rằng, phải chăng bản thân phái Ê-pi-quya đã không có sự phân biệt giữa tồn tại vững chắc và tồn tại nhất thời v.v... ở đây Plu-tác-xơ trở nên nực cười và nói: [XVI, 2] Sao đây, phải chăng Ê-pi-quya thông thái hơn Pla-tôn, khi [XV, 7] Ông ấy không phủ nhận cái đang diễn ra và đang hiện hữu và ông ta gọi tất cả, ở mức độ như nhau, đều là cái hiện hữu... ông ta nghĩ được cảm nhận bởi cảm giác của chúng ta, nhưng ông ấy khẳng định rằng có rằng cái nhất thời cũng có một sự tồn tại như cái vĩnh hằng.... Và những cái gì đó khác, vững chắc hơn và ổn định hơn. thực thể không khi nào có thể xa rời khỏi tồn tại của mình thì [cũng có sự Tập thứ ba tồn tại] như những thực thể chỉ tồn tại như những thực thể phụ thuộc và biến đổi và không một giây phút nào tỏ ra đồng nhất với bản thân mình. [XVI, 3] Nhưng nếu về mặt này Pla-tôn đã phạm phải một sai lầm thậm chí rất to lớn thì vì sự hoà lẫn những tên gọi ông ấy lẽ ra phải bị quy trách nhiệm bởi những người đã có cách biểu thị chính xác hơn bằng tiếng Hy Thật nực cười khi nghe sự tử tế khoa trương đó tỏ ra mình là rất thông minh. Bản thân ông ta, nghĩa là Plu-tác-xơ đã quy tụ sự phân biệt của Pla-tôn đối với tồn tại vào hai tên gọi, nhưng, mặt khác, ông ta lại khẳng định rằng phái Ê-piquya không đúng khi họ gán cho cả hai phía sự tồn tại vững chắc (tuy nhiên, phái Ê-pi-quya phân biệt kỹ càng cái không phân rữa và cái không có điểm khởi đầu với cái tồn tại nhờ kết hợp). Phải chăng Pla-tôn cũng làm như thế khi ở một bên ông ta đặt tồn tại, còn ở bên kia lại đặt sự hình thành? Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Tập thứ ba tồn tại] như những thực thể chỉ tồn tại như những thực thể phụ thuộc và biến đổi và không một giây phút nào tỏ ra đồng nhất với bản thân mình. [XVI, 3] Nhưng nếu về mặt này Pla-tôn đã phạm phải một sai lầm thậm chí rất to lớn thì vì sự hoà lẫn những tên gọi ông ấy lẽ ra phải bị quy trách nhiệm bởi những người đã có cách biểu thị chính xác hơn bằng tiếng Hy Thật nực cười khi nghe sự tử tế khoa trương đó tỏ ra mình là rất thông minh. Bản thân ông ta, nghĩa là Plu-tác-xơ đã quy tụ sự phân biệt của Pla-tôn đối với tồn tại vào hai tên gọi, nhưng, mặt khác, ông ta lại khẳng định rằng phái Ê-piquya không đúng khi họ gán cho cả hai phía sự tồn tại vững chắc (tuy nhiên, phái Ê-pi-quya phân biệt kỹ càng cái không phân rữa và cái không có điểm khởi đầu với cái tồn tại nhờ kết hợp). Phải chăng Pla-tôn cũng làm như thế khi ở một bên ông ta đặt tồn tại, còn ở bên kia lại đặt sự hình thành? Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Tập thứ tư Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya F) Ê-pi-quya và Xtin-pôn triết học Ê-pi-quya Tập thứ tư III. Plu-tác-xơ, 2) Cô-lốt IV. Lu-cre-xơ về bản chất của sự vật (ba quyển 1), 2), 3)) III. Plu-tác-xơ. 2) Cô-lốt E) Ê-pi-quya và Xô-crát [XIX, 2] Bởi vì, một trong những luận điểm của Ê-pi-quya nói: Ngoài nhà thông thái ra thì không một ai tin điều gì một cách không lay chuyển đến nỗi đã không thể làm ông nghĩ lại được (tr.1117). Đoạn quan trọng để hiểu thái độ của Ê-pi-quya đối với chủ nghĩa hoài nghi. [XIX, 5] Những sự suy luận chứng minh rằng những cảm thụ bằng cảm giác của chúng ta tỏ ra không chính xác và không đủ chuẩn xác, không loại bỏ sự thật là từng sự vật đều hiện ra trước chúng ta. Song, trong hoạt động của mình khi chúng ta sử dụng những cảm thụ bằng cảm giác của chúng ta đối với cái hiện hữu thì [sự suy xét ấy không cho phép chúng ta xem chúng] là hoàn toàn đích thực và [không sai lầm]. [Bởi vì chỉ cần chúng là tất yếu và] hữu ích vì lý do là không có cái gì khác tốt hơn (tr.1118). [XX, 1] Khi Cô-lốt cười giễu Xô-crát quá mức và đả kích ông với thái độ khinh bỉ về việc Xô-crát nghiên cứu xem con người là gì, rồi Cô-lốt, với vẻ kiêu ngạo của tuổi niên thiếu, tuyên bố, - ông ta (tức Cô-lốt) nói, - rằng bản thân ông ấy, tức Xô-crát, không biết về điều đó, thì ta thấy rõ rằng bản thân Cô-lốt chưa bao giờ nghĩ về điều đó (tr.1118). [XXII, 1-2] Ông ta (tức Cô-lốt) nói rằng Xtin-pôn làm cho cuộc sống trở nên không thể có được, khi ông ấy khẳng định rằng không thể gắn cái này [khái niệm] với cái kia khác với nó. Làm sao [Cô-lốt thốt lên] chúng ta sẽ sống được nếu không nói: con người là hiền hậu v.v., - nhưng: con người là con người hiền hậu là hiền hậu v.v... (tr.1119). Trong khi nói về Cô-lốt quả thật cần phải thừa nhận rằng ông ta biết cách lần ra những mặt yếu của đối thủ, thì Plutác-xơ lại không có một chút nhạy cảm triết học nào, đến mức thậm chí cũng không biết vấn đề là gì. Khi luận điểm về sự đồng nhất trừu tượng cũng được xem là cái chết của mọi sự sống và bị lên án, thì ngược lại, Plu-tác-xơ lại tung ra những lời phản bác ngu độn sau đây, xứng đáng với một gã hương sư có đầu óc hạn hẹp nhất. [XXII, 3] Đã có ai vì thế mà sống tồi hơn không? Khi nghe thấy lời khẳng định ấy (tức là lời khẳng định của Xtin-pôn) thì ai lại chẳng hiểu rằng đó là lời bông đùa sắc sảo hay một bài tập về phép biện chứng? Thưa ông Cô-lốt, chẳng có gì đáng sợ nếu không nói: Con người là hiền hậu... mà điều đáng sợ là không gọi tên và không coi thượng đế là thượng đế (như các vị đang làm), và điều đáng sợ là các vị không muốn cho rằng có thần Dớt, thần bảo trợ cho sự sáng tạo, nữ thần Đê-mê-tơ-ra là nữ thần lập pháp và thần Pô-dây-đông, là thần phối giống. Sự chia tách các khái niệm với nhau như thế là việc làm xấu xa và làm cho cuộc sống có thái độ khinh bỉ đối với các vị thần và có thái độ vô liêm sỉ, khi mà các vị tước bỏ các biệt danh đã dành cho các vị thần thì các vị xoá bỏ những lễ hiến sinh, những phép thiêng thần bí, những lễ rước thần trọng thể, những lễ [XXIII, 1] ý nghĩa thể hiện trong câu nói của Xtin-pôn là như sau: khi nói về con ngựa chúng ta phát ra vị ngữ chạy thì vị ngữ, như ông ấy nói, Tập thứ tư Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya F) Ê-pi-quya và Xtin-pôn triết học Ê-pi-quya Tập thứ tư III. Plu-tác-xơ, 2) Cô-lốt IV. Lu-cre-xơ về bản chất của sự vật (ba quyển 1), 2), 3)) III. Plu-tác-xơ. 2) Cô-lốt E) Ê-pi-quya và Xô-crát [XIX, 2] Bởi vì, một trong những luận điểm của Ê-pi-quya nói: Ngoài nhà thông thái ra thì không một ai tin điều gì một cách không lay chuyển đến nỗi đã không thể làm ông nghĩ lại được (tr.1117). Đoạn quan trọng để hiểu thái độ của Ê-pi-quya đối với chủ nghĩa hoài nghi. [XIX, 5] Những sự suy luận chứng minh rằng những cảm thụ bằng cảm giác của chúng ta tỏ ra không chính xác và không đủ chuẩn xác, không loại bỏ sự thật là từng sự vật đều hiện ra trước chúng ta. Song, trong hoạt động của mình khi chúng ta sử dụng những cảm thụ bằng cảm giác của chúng ta đối với cái hiện hữu thì [sự suy xét ấy không cho phép chúng ta xem chúng] là hoàn toàn đích thực và [không sai lầm]. [Bởi vì chỉ cần chúng là tất yếu và] hữu ích vì lý do là không có cái gì khác tốt hơn (tr.1118). [XX, 1] Khi Cô-lốt cười giễu Xô-crát quá mức và đả kích ông với thái độ khinh bỉ về việc Xô-crát nghiên cứu xem con người là gì, rồi Cô-lốt, với vẻ kiêu ngạo của tuổi niên thiếu, tuyên bố, - ông ta (tức Cô-lốt) nói, - rằng bản thân ông ấy, tức Xô-crát, không biết về điều đó, thì ta thấy rõ rằng bản thân Cô-lốt chưa bao giờ nghĩ về điều đó (tr.1118). [XXII, 1-2] Ông ta (tức Cô-lốt) nói rằng Xtin-pôn làm cho cuộc sống trở nên không thể có được, khi ông ấy khẳng định rằng không thể gắn cái này [khái niệm] với cái kia khác với nó. Làm sao [Cô-lốt thốt lên] chúng ta sẽ sống được nếu không nói: con người là hiền hậu v.v., - nhưng: con người là con người hiền hậu là hiền hậu v.v... (tr.1119). Trong khi nói về Cô-lốt quả thật cần phải thừa nhận rằng ông ta biết cách lần ra những mặt yếu của đối thủ, thì Plutác-xơ lại không có một chút nhạy cảm triết học nào, đến mức thậm chí cũng không biết vấn đề là gì. Khi luận điểm về sự đồng nhất trừu tượng cũng được xem là cái chết của mọi sự sống và bị lên án, thì ngược lại, Plu-tác-xơ lại tung ra những lời phản bác ngu độn sau đây, xứng đáng với một gã hương sư có đầu óc hạn hẹp nhất. [XXII, 3] Đã có ai vì thế mà sống tồi hơn không? Khi nghe thấy lời khẳng định ấy (tức là lời khẳng định của Xtin-pôn) thì ai lại chẳng hiểu rằng đó là lời bông đùa sắc sảo hay một bài tập về phép biện chứng? Thưa ông Cô-lốt, chẳng có gì đáng sợ nếu không nói: Con người là hiền hậu... mà điều đáng sợ là không gọi tên và không coi thượng đế là thượng đế (như các vị đang làm), và điều đáng sợ là các vị không muốn cho rằng có thần Dớt, thần bảo trợ cho sự sáng tạo, nữ thần Đê-mê-tơ-ra là nữ thần lập pháp và thần Pô-dây-đông, là thần phối giống. Sự chia tách các khái niệm với nhau như thế là việc làm xấu xa và làm cho cuộc sống có thái độ khinh bỉ đối với các vị thần và có thái độ vô liêm sỉ, khi mà các vị tước bỏ các biệt danh đã dành cho các vị thần thì các vị xoá bỏ những lễ hiến sinh, những phép thiêng thần bí, những lễ rước thần trọng thể, những lễ [XXIII, 1] ý nghĩa thể hiện trong câu nói của Xtin-pôn là như sau: khi nói về con ngựa chúng ta phát ra vị ngữ chạy thì vị ngữ, như ông ấy nói, Tập thứ tư Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya không đồng nhất với điều mà vị ngữ ấy được nói đến, nhưng lại không đồng nhất còn hình ảnh khác lại gẫy khúc thì họ, bất chấp những lời khẳng định của mình, với điều ấy. Một đằng tự nó là khái niệm con người và [khái niệm] khác hiền cho rằng những sự cảm thụ bằng cảm giác tái tạo ra cái đích thực, không cho hậu [và cũng theo cách ấy người ta phân biệt các thuật ngữ: là ngựa và trở phép thừa nhận rằng cái tháp có hình tròn hoặc cái chèo thuyền đã bị gẫy; họ thành con vật chạy]. Bởi vì nếu người ta đòi hỏi chúng ta xác định từng khái niệm xác nhận những cảm nhận của mình như là những hiện tượng đích thực, nhưng riêng biệt, thì chúng ta sẽ không đem lại cho cả hai khái niệm ấy cùng một [sự xác định]. Vì vậy những người bị sai lầm là những người dùng một vị ngữ khác với khái niệm khi nói về khái niệm ấy... [XXIII, 2] Bởi vì, nếu như con người và tốt đều biểu thị cùng một thứ..., thì bằng cách nào có thể nói tốt về bánh mì và về thuốc chữa bệnh? Một sự trình bày rất hay và quan trọng của Xtin-pôn. lại không muốn đồng ý rằng những đồ vật ở bên ngoài chúng ta quả thật đúng như [chúng ta coi là như vậy]..................................................................... [XXV, 4] Hình ảnh do thị giác tiếp nhận lại được chúng ta quan niệm dưới dạng gẫy. [XXV, 5] Do đó, vì có sự khác nhau giữa quan niệm [do cảm giác đem lại cho chúng ta] với cái tồn tại ở bên ngoài chúng ta, cho nên sẽ phải G) Ê-pi-quya và phái Xi-rê-nai [XXIX, 4] Họ (phái Xi-rê-nai) nói: chúng ta cảm nhận niềm ngọt ngào nó mờ tối, vì mỗi ấn tượng ấy gây ra [cho chúng ta] một tác động đặc biệt, đặc trưng cho nó và thường trực. Nhưng mật có thật sự ngọt và có thật là không khí tối đen vào ban đêm không, nó bị hoài nghi bởi nhiều bằng chứng từ phía các loài vật và các sự vật, cũng như từ phía con người: trong khi một số người bác bỏ thì, ngược lại số khác tiếp [XXIV, 5] Do đó, ý kiến chỉ không bị sai lầm chừng nào nó dựa trên những cảm giác; còn khi nó xa rời [nền tảng của những cảm nhận] thì nó bắt đầu đề cập đến những đồ vật bên ngoài và đưa ra những suy xét về những đồ vật ấy, khi ấy, ý kiến thường lầm lẫn và mâu thuẫn với những thừa nhận tính đích thực của quan niệm đã cảm thụ, hoặc chúng ta phải lựa chọn cái hiện hữu thay vì cái cảm thấy và phải đưa ra những bằng chứng nữa (tr. 1121). H) Ê-pi-quya và các viện sĩ hàn lâm (Ac-ke-xi-lai) Điều mà Plu-tác-xơ nói về điểm này thì quy tụ lại là các viện sĩ hàn lâm thừa nhận ba hình thức vận động của tâm hồn: sự tưởng tượng, ý hướng, sự tán đồng [tr.1122], sự lầm lạc bắt nguồn từ sự tán đồng. Như vậy, cái mang tính cảm giác không bị mất đi cả về lý luận, cả về thực tiễn, chỉ có ý kiến mất đi. Ông tìm cách chứng minh cho phái Ê-pi-quya thấy rằng họ hoài nghi một điều hoàn toàn hiển nhiên. người khác, những người này nhận được, cũng từ chính những sự vật ấy, IV. Lu-cre-xơ. về bản chất các sự vật những ấn tượng trái lại và đi đến những ấn tượng hoàn toàn khác Do Ai-sơ-stét xuất bản, 1801, T.I 3 7 Lẽ đương nhiên là chỉ có ít tư liệu trong tác phẩm của [XXV, 2] Bởi vì, nếu chúng ta quan niệm một hình ảnh nào đó là tròn, Lu-cre-xơ có thể sử dụng được. Tập thứ tư Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya không đồng nhất với điều mà vị ngữ ấy được nói đến, nhưng lại không đồng nhất còn hình ảnh khác lại gẫy khúc thì họ, bất chấp những lời khẳng định của mình, với điều ấy. Một đằng tự nó là khái niệm con người và [khái niệm] khác hiền cho rằng những sự cảm thụ bằng cảm giác tái tạo ra cái đích thực, không cho hậu [và cũng theo cách ấy người ta phân biệt các thuật ngữ: là ngựa và trở phép thừa nhận rằng cái tháp có hình tròn hoặc cái chèo thuyền đã bị gẫy; họ thành con vật chạy]. Bởi vì nếu người ta đòi hỏi chúng ta xác định từng khái niệm xác nhận những cảm nhận của mình như là những hiện tượng đích thực, nhưng riêng biệt, thì chúng ta sẽ không đem lại cho cả hai khái niệm ấy cùng một [sự xác định]. Vì vậy những người bị sai lầm là những người dùng một vị ngữ khác với khái niệm khi nói về khái niệm ấy... [XXIII, 2] Bởi vì, nếu như con người và tốt đều biểu thị cùng một thứ..., thì bằng cách nào có thể nói tốt về bánh mì và về thuốc chữa bệnh? Một sự trình bày rất hay và quan trọng của Xtin-pôn. lại không muốn đồng ý rằng những đồ vật ở bên ngoài chúng ta quả thật đúng như [chúng ta coi là như vậy]..................................................................... [XXV, 4] Hình ảnh do thị giác tiếp nhận lại được chúng ta quan niệm dưới dạng gẫy. [XXV, 5] Do đó, vì có sự khác nhau giữa quan niệm [do cảm giác đem lại cho chúng ta] với cái tồn tại ở bên ngoài chúng ta, cho nên sẽ phải G) Ê-pi-quya và phái Xi-rê-nai [XXIX, 4] Họ (phái Xi-rê-nai) nói: chúng ta cảm nhận niềm ngọt ngào nó mờ tối, vì mỗi ấn tượng ấy gây ra [cho chúng ta] một tác động đặc biệt, đặc trưng cho nó và thường trực. Nhưng mật có thật sự ngọt và có thật là không khí tối đen vào ban đêm không, nó bị hoài nghi bởi nhiều bằng chứng từ phía các loài vật và các sự vật, cũng như từ phía con người: trong khi một số người bác bỏ thì, ngược lại số khác tiếp [XXIV, 5] Do đó, ý kiến chỉ không bị sai lầm chừng nào nó dựa trên những cảm giác; còn khi nó xa rời [nền tảng của những cảm nhận] thì nó bắt đầu đề cập đến những đồ vật bên ngoài và đưa ra những suy xét về những đồ vật ấy, khi ấy, ý kiến thường lầm lẫn và mâu thuẫn với những thừa nhận tính đích thực của quan niệm đã cảm thụ, hoặc chúng ta phải lựa chọn cái hiện hữu thay vì cái cảm thấy và phải đưa ra những bằng chứng nữa (tr. 1121). H) Ê-pi-quya và các viện sĩ hàn lâm (Ac-ke-xi-lai) Điều mà Plu-tác-xơ nói về điểm này thì quy tụ lại là các viện sĩ hàn lâm thừa nhận ba hình thức vận động của tâm hồn: sự tưởng tượng, ý hướng, sự tán đồng [tr.1122], sự lầm lạc bắt nguồn từ sự tán đồng. Như vậy, cái mang tính cảm giác không bị mất đi cả về lý luận, cả về thực tiễn, chỉ có ý kiến mất đi. Ông tìm cách chứng minh cho phái Ê-pi-quya thấy rằng họ hoài nghi một điều hoàn toàn hiển nhiên. người khác, những người này nhận được, cũng từ chính những sự vật ấy, IV. Lu-cre-xơ. về bản chất các sự vật những ấn tượng trái lại và đi đến những ấn tượng hoàn toàn khác Do Ai-sơ-stét xuất bản, 1801, T.I 3 7 Lẽ đương nhiên là chỉ có ít tư liệu trong tác phẩm của [XXV, 2] Bởi vì, nếu chúng ta quan niệm một hình ảnh nào đó là tròn, Lu-cre-xơ có thể sử dụng được. Tập thứ tư Quyển thứ nhất Vào thời buổi ngay trước mắt mọi người Cuộc sống của con người trên trái đất đã vất vưởng, Chẳng ra sao dưới cái ách nặng nề của tôn giáo, Từ cõi trời, với cái đầu hiển hiện Với khuôn mặt khủng khiếp của mình Nhìn từ đó vào đám người trần thế bị hắt xuống thung lũng, Ê-lin lần đầu tiên một mình dám hướng đôi mắt trần thế Chống lại nó và cả gan đứng lên chống lại. Và không phải lời cầu khẩn về các vị thần, không phải những tia chớp, không phải tiếng sấm dữ dội Bầu trời - đã không thể làm chàng khiếp sợ..... ....................... Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya (tr.267 và 268). Như vậy đó, nhờ những vật thể không thấy được thiên nhiên đã điều khiển Nhưng không phải tất cả đều chứa đầy vật chất Và nó không phải là khối liên kết chặt chẽ Từ mọi phía: trong các vật đều tồn tại khoảng trống Và (sự hiểu biết về khoảng trống) không để cho anh... Nhận thức về thực chất của vũ trụ ..................................... Vì thế không nghi ngờ gì về sự hiện hữu của không gian trống rỗng: Không có khoảng trống thì các vật hoàn toàn đã không thể di chuyển đến bất kỳ đâu ............................................................................................. ................................... khi ấy không gì có thể chuyển động được, Bởi vì không có gì, sau khi thụt lùi, có thể đem lại sự khởi đầu cho sự Vậy là, đến lượt mình gánh nặng tôn giáo đã bị Gót chân chúng ta đạp lên Còn chúng ta đã được chiến thắng nâng lên tận trời xanh Từ hư vô không có gì được tạo ra theo ý trời (tr.150). Nếu quả thật từ hư vô xuất hiện các đồ vật, chuyển động được ........................................................................................ .............. nếu không có khoảng trống ........................................................... .............. ......... thì trên thế gian này không bao giờ có gì có thể xuất hiện, Bởi vì mãi mãi vật chất ở đâu đâu cũng bị dồn nén thì đủ loại các sinh vật đều ra đời mà chẳng cần hạt giống... (tr.159 và 160) ... [phải thừa nhận rằng] trong các vật có khoảng trống Mong sao anh đừng có thái độ hoài nghi những lời của tôi chỉ vì khởi nguồn của các đồ vật mắt ta không nhìn thấy 1* - Trong ngoặc là nhận xét của Mác. Tập thứ tư Quyển thứ nhất Vào thời buổi ngay trước mắt mọi người Cuộc sống của con người trên trái đất đã vất vưởng, Chẳng ra sao dưới cái ách nặng nề của tôn giáo, Từ cõi trời, với cái đầu hiển hiện Với khuôn mặt khủng khiếp của mình Nhìn từ đó vào đám người trần thế bị hắt xuống thung lũng, Ê-lin lần đầu tiên một mình dám hướng đôi mắt trần thế Chống lại nó và cả gan đứng lên chống lại. Và không phải lời cầu khẩn về các vị thần, không phải những tia chớp, không phải tiếng sấm dữ dội Bầu trời - đã không thể làm chàng khiếp sợ..... ....................... Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya (tr.267 và 268). Như vậy đó, nhờ những vật thể không thấy được thiên nhiên đã điều khiển Nhưng không phải tất cả đều chứa đầy vật chất Và nó không phải là khối liên kết chặt chẽ Từ mọi phía: trong các vật đều tồn tại khoảng trống Và (sự hiểu biết về khoảng trống) không để cho anh... Nhận thức về thực chất của vũ trụ ..................................... Vì thế không nghi ngờ gì về sự hiện hữu của không gian trống rỗng: Không có khoảng trống thì các vật hoàn toàn đã không thể di chuyển đến bất kỳ đâu ............................................................................................. ................................... khi ấy không gì có thể chuyển động được, Bởi vì không có gì, sau khi thụt lùi, có thể đem lại sự khởi đầu cho sự Vậy là, đến lượt mình gánh nặng tôn giáo đã bị Gót chân chúng ta đạp lên Còn chúng ta đã được chiến thắng nâng lên tận trời xanh Từ hư vô không có gì được tạo ra theo ý trời (tr.150). Nếu quả thật từ hư vô xuất hiện các đồ vật, chuyển động được ........................................................................................ .............. nếu không có khoảng trống ........................................................... .............. ......... thì trên thế gian này không bao giờ có gì có thể xuất hiện, Bởi vì mãi mãi vật chất ở đâu đâu cũng bị dồn nén thì đủ loại các sinh vật đều ra đời mà chẳng cần hạt giống... (tr.159 và 160) ... [phải thừa nhận rằng] trong các vật có khoảng trống Mong sao anh đừng có thái độ hoài nghi những lời của tôi chỉ vì khởi nguồn của các đồ vật mắt ta không nhìn thấy 1* - Trong ngoặc là nhận xét của Mác. Tập thứ tư Và rằng ở đâu đâu các vật cũng có sự khởi đầu chuyển động Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Vật chất là vĩnh hằng... (tr.540) ... có một điểm giới hạn nào đó Toàn bộ... thiên nhiên gồm hai vật: Của vật thể [mà cảm giác của chúng ta không thể cảm nhận được]... Thứ nhất, đó là các vật thể, thứ hai, đó là không gian trống rỗng ... điểm ấy tuyệt đối bất khả phân thành các phần, Do bản chất của mình; nó nhỏ hơn tất cả ... tự nó, thời gian không tồn tại... Và nó không bao giờ có thể tồn tại riêng lẻ, độc lập Và không tránh khỏi phải thừa nhận rằng ... những vật thể tồn tại, [những cuộc gặp gỡ, Tự nó, ở ngoài sự chuyển động của các vật thể và sự tĩnh lặng, Những chuyển động, cấu trúc, vị trí của chúng và các hình thù Thời gian không thể có ai cảm nhận được (tr.459-463). Của chúng có thể đẻ ra lửa, và khi thay đổi trật tự, [Giờ đây anh thấy rõ ràng trong tất thẩy mọi hành động] Chúng cũng làm thay đổi bản chất], và chúng Không có tính độc đáo, không có thực chất như ở vật thể Không có sự đồng nhất với lửa, với đồ vật Và chúng không có sự đồng nhất nào với khoảng trống; Ngoài ra, không có bản chất có khả năng đưa vật thể Nhưng anh có quyền đúng ra gọi chúng là những hiện tượng đến với cảm giác của chúng ta và đụng đến xúc giác bằng sự sờ mó của nó Những vật thể, cũng như những vị trí trong đó mọi cái đều diễn ra Cuối cùng, nếu mọi cái đều được tạo ra, từ tứ hành ... một khi ở đây tìm thấy sự khác biệt cơ bản Nếu như sau đó tất cả các vật đều lại phân rã thành tứ hành, Giữa hai vật, xét theo bản chất hai mặt của chúng, Thì tại sao lại cho rằng chúng Chính là giữa vật thể và vị trí [trong đó mọi cái diễn ra],- Là những khởi nguyên của mọi vật, Thì chúng tồn tại nhất định là một cách hoàn toàn độc đáo. Mà không phải các vật là nguồn gốc của chúng? Bởi vì, ở đâu có không gian [mà chúng ta gọi là khoảng trống] Thì ở đó không có vật thể, còn ở mọi nơi nào chỉ có vật thể, Nếu anh nghĩ rằng khi kết hợp với nhau, Thì ở đó tuyệt nhiên không thể có không gian trống rỗng Vật thể lửa và đất hoặc không khí và hơi nước ẩm ướt Sẽ liên kết với nhau sao cho chúng không làm thay đổi bản chất của mình], Tập thứ tư Và rằng ở đâu đâu các vật cũng có sự khởi đầu chuyển động Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Vật chất là vĩnh hằng... (tr.540) ... có một điểm giới hạn nào đó Toàn bộ... thiên nhiên gồm hai vật: Của vật thể [mà cảm giác của chúng ta không thể cảm nhận được]... Thứ nhất, đó là các vật thể, thứ hai, đó là không gian trống rỗng ... điểm ấy tuyệt đối bất khả phân thành các phần, Do bản chất của mình; nó nhỏ hơn tất cả ... tự nó, thời gian không tồn tại... Và nó không bao giờ có thể tồn tại riêng lẻ, độc lập Và không tránh khỏi phải thừa nhận rằng ... những vật thể tồn tại, [những cuộc gặp gỡ, Tự nó, ở ngoài sự chuyển động của các vật thể và sự tĩnh lặng, Những chuyển động, cấu trúc, vị trí của chúng và các hình thù Thời gian không thể có ai cảm nhận được (tr.459-463). Của chúng có thể đẻ ra lửa, và khi thay đổi trật tự, [Giờ đây anh thấy rõ ràng trong tất thẩy mọi hành động] Chúng cũng làm thay đổi bản chất], và chúng Không có tính độc đáo, không có thực chất như ở vật thể Không có sự đồng nhất với lửa, với đồ vật Và chúng không có sự đồng nhất nào với khoảng trống; Ngoài ra, không có bản chất có khả năng đưa vật thể Nhưng anh có quyền đúng ra gọi chúng là những hiện tượng đến với cảm giác của chúng ta và đụng đến xúc giác bằng sự sờ mó của nó Những vật thể, cũng như những vị trí trong đó mọi cái đều diễn ra Cuối cùng, nếu mọi cái đều được tạo ra, từ tứ hành ... một khi ở đây tìm thấy sự khác biệt cơ bản Nếu như sau đó tất cả các vật đều lại phân rã thành tứ hành, Giữa hai vật, xét theo bản chất hai mặt của chúng, Thì tại sao lại cho rằng chúng Chính là giữa vật thể và vị trí [trong đó mọi cái diễn ra],- Là những khởi nguyên của mọi vật, Thì chúng tồn tại nhất định là một cách hoàn toàn độc đáo. Mà không phải các vật là nguồn gốc của chúng? Bởi vì, ở đâu có không gian [mà chúng ta gọi là khoảng trống] Thì ở đó không có vật thể, còn ở mọi nơi nào chỉ có vật thể, Nếu anh nghĩ rằng khi kết hợp với nhau, Thì ở đó tuyệt nhiên không thể có không gian trống rỗng Vật thể lửa và đất hoặc không khí và hơi nước ẩm ướt Sẽ liên kết với nhau sao cho chúng không làm thay đổi bản chất của mình], Tập thứ tư Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Thì từ những thứ đó anh sẽ không thể có được gì cả; Cho nên một khi trong nhiều vật những khởi nguyên đồng nhất C ả n h ữ n g v ậ t s ố n g đ ộ n g , c ả n h ữ n g v ậ t k h ô n g c ó t â m h ồ n , g i ố n g n hư Của nhiều vật được hoà trộn trong sự kết hợp nhiều vẻ, Thì những vật khác nhau cũng phải nuôi dưỡng bằng thức ăn khác nhau Bởi vì trong sự hoà trộn đa dạng ấy mọi thứ Sẽ bộc lộ bản chất của mình khi hợp nhất lại: anh sẽ thấy, cùng với đất Không khí hoà trộn ở đó, và lửa ở lại trong hơi nước. Cũng cùng một loại khởi nguyên đã tạo ra trời và đất, Mặt trời, những dòng suối, biển cả, cây cối, quả và loài vật. Vậy mà trong khi đó, khi các vật được tạo ra thì nhất thiết Nhưng những sự hoà trộn của chúng, cả những chuyển động của chúng Những khởi nguyên phải đưa vào đó bản chất ẩn giấu và bị che đậy Để sao cho không có gì cản trở hay ngăn cản đều khác nhau về nhiều mặt (tr.820-822). Thêm vào đó, những khởi nguyên ở ông ta (tức A-na-xa-go) Mọi vật được tạo ra có được những thuộc tính độc đáo của mình Không ổn định lắm... Và họ nói... Trong số chúng cái gì có thể trụ lại được dưới sức ép mạnh mẽ ... tất cả những thứ đó sẽ thay thế nhau liên tục, đi xuống (cụ thể là: lửa bay vào không trung, sau đó mưa được tạo ra, sau nữa - đất, từ đất mọi thứ lại trở về) Và trốn chạy khỏi cái chết... Không khí, nước hay lửa? Hay là cái gì nữa? Máu hay xương Không, tôi tin chắc rằng, không có gì. Bởi lẽ tất cả nhất loạt là vật Từ trên trời trở về với đất và từ đất lại được trở về các tinh tú. Sẽ hoàn toàn đi đến cái chết, cũng như cái chúng ta nhìn thấy Nhưng các khởi nguyên tuyệt nhiên không thể tác động như thế được, T h ì c ô n g k h a i t i ê u v o n g t rư ớ c m ắ t c h ú n g t a , b ị b ẻ g ã y b ở i m ộ t s ứ c Bởi vì có cái gì đó bất biến phải mãi mãi hiện hữu, mạnh nào đó (tr.847-856). Để mọi cái không bị bẻ cong hoàn toàn, biến thành cái hư vô Nếu trong củi ẩn chứa cả lửa, cả khói cùng với tro, Vì một khi từ các khía cạnh của mình xuất hiện ra cái gì đó và nó biến đổi Thì từ những vật khác loài cũng nhất định hình thành ra củi (tr.872-873). Thì như vậy đó chính là sự chết đối với cái gì đã có trước đó (tr. 783-793). ở đây còn lại một khả năng nhỏ để tránh né, A-na-xa-go bám chặt vào khả năng ấy, vì cho rằng 1* Câu giải thích trong ngoặc là của Mác. Tựa hồ như tất cả mọi vật ẩn giấu trong sự hoà trộn tất cả, Tập thứ tư Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Thì từ những thứ đó anh sẽ không thể có được gì cả; Cho nên một khi trong nhiều vật những khởi nguyên đồng nhất C ả n h ữ n g v ậ t s ố n g đ ộ n g , c ả n h ữ n g v ậ t k h ô n g c ó t â m h ồ n , g i ố n g n hư Của nhiều vật được hoà trộn trong sự kết hợp nhiều vẻ, Thì những vật khác nhau cũng phải nuôi dưỡng bằng thức ăn khác nhau Bởi vì trong sự hoà trộn đa dạng ấy mọi thứ Sẽ bộc lộ bản chất của mình khi hợp nhất lại: anh sẽ thấy, cùng với đất Không khí hoà trộn ở đó, và lửa ở lại trong hơi nước. Cũng cùng một loại khởi nguyên đã tạo ra trời và đất, Mặt trời, những dòng suối, biển cả, cây cối, quả và loài vật. Vậy mà trong khi đó, khi các vật được tạo ra thì nhất thiết Nhưng những sự hoà trộn của chúng, cả những chuyển động của chúng Những khởi nguyên phải đưa vào đó bản chất ẩn giấu và bị che đậy Để sao cho không có gì cản trở hay ngăn cản đều khác nhau về nhiều mặt (tr.820-822). Thêm vào đó, những khởi nguyên ở ông ta (tức A-na-xa-go) Mọi vật được tạo ra có được những thuộc tính độc đáo của mình Không ổn định lắm... Và họ nói... Trong số chúng cái gì có thể trụ lại được dưới sức ép mạnh mẽ ... tất cả những thứ đó sẽ thay thế nhau liên tục, đi xuống (cụ thể là: lửa bay vào không trung, sau đó mưa được tạo ra, sau nữa - đất, từ đất mọi thứ lại trở về) Và trốn chạy khỏi cái chết... Không khí, nước hay lửa? Hay là cái gì nữa? Máu hay xương Không, tôi tin chắc rằng, không có gì. Bởi lẽ tất cả nhất loạt là vật Từ trên trời trở về với đất và từ đất lại được trở về các tinh tú. Sẽ hoàn toàn đi đến cái chết, cũng như cái chúng ta nhìn thấy Nhưng các khởi nguyên tuyệt nhiên không thể tác động như thế được, T h ì c ô n g k h a i t i ê u v o n g t rư ớ c m ắ t c h ú n g t a , b ị b ẻ g ã y b ở i m ộ t s ứ c Bởi vì có cái gì đó bất biến phải mãi mãi hiện hữu, mạnh nào đó (tr.847-856). Để mọi cái không bị bẻ cong hoàn toàn, biến thành cái hư vô Nếu trong củi ẩn chứa cả lửa, cả khói cùng với tro, Vì một khi từ các khía cạnh của mình xuất hiện ra cái gì đó và nó biến đổi Thì từ những vật khác loài cũng nhất định hình thành ra củi (tr.872-873). Thì như vậy đó chính là sự chết đối với cái gì đã có trước đó (tr. 783-793). ở đây còn lại một khả năng nhỏ để tránh né, A-na-xa-go bám chặt vào khả năng ấy, vì cho rằng 1* Câu giải thích trong ngoặc là của Mác. Tựa hồ như tất cả mọi vật ẩn giấu trong sự hoà trộn tất cả, Tập thứ tư Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Nhưng nổi trội, trong số ấy, chỉ là cái có sự pha trộn lớn hơn, Không có phía nào của vũ trụ có sự kết thúc nào, Cái luôn luôn có sẵn và ở vị trí hàng đầu. Bởi vì nếu không thì vũ trụ nhất thiết đã có ranh giới; Trong sự giải thích ấy không có chút sự thật nào cả. Hiển nhiên là không có cái gì có thể có ranh giới Bởi vì khi ấy cả hạt ngũ cốc bị đập vỡ bởi viên đá nặng, Nếu ở bên ngoài nó không có cái gì ngăn cách nó........................................ Sẽ phải luôn luôn để lại những vết máu trên hạt đó Hoặc cái gì đó nữa... ................................................................................. Nếu như chúng ta phải thừa nhận rằng đằng sau vũ trụ không có gì cả, không có các ranh giới, không có điểm kết thúc, không có cả giới hạn Và sau hết, nếu chẻ củi ra, chúng ta có thể thấy Tro và khói, cả ngọn lửa ẩn kín trong hình dáng nhỏ bé. Nhưng hiển nhiên là một khi không có sự xác nhận nào cho điều đó, Ngoài ra, nếu toàn bộ không gian của vũ trụ bao la bị khép kín bởi vòng tròn và có các ranh giới giới hạn, [thì nó đã có điểm kết thúc rồi] ..................... Thì phải cho rằng trong các vật không có sự hoà trộn như thế, Mà các hạt giống phải thầm kín ẩn chứa trong các vật, Thì sẽ không có chính cả bầu trời ............................................................... Các hạt ấy là phổ biến cho nhiều vật trong sự kết hợp đa dạng Sau hết, anh có thấy không, điều chúng ta vừa bàn luận Thật ra, các vật thể của những khởi nguyên cơ bản Lại thường xuyên có ý nghĩa to lớn Hoàn toàn không tĩnh lặng ở bất cứ đâu, bởi không có phía dưới nào cả, Nhưng khởi nguyên ở trong trạng thái nào Nơi mà chúng tích đọng lại sau khi ngừng chảy Khi chúng kết hợp lại và chúng sẽ chuyển động như thế nào trong tư thế Trong sự chuyển động thường xuyên các vật luôn luôn được tạo ra, tương quan với nhau; ở mọi nơi, từ mọi phía, các vật thể cơ bản ở dưới cùng với các vật thể ở Và chỉ cần thay đổi một chút sự kết hợp thì Chúng sinh ra cây hay lửa như thế nào? Và cũng bằng cách như thế, chỉ cần thay đổi một chút sự kết hợp các chữ cái Thì sẽ tạo ra các từ khác nhau mang ý nghĩa hoàn toàn khác nhau Lao vút từ những chiều sâu vô tận (tr.984-997). Tiếp nữa, thiên nhiên theo dõi để tổng hoà các vật [Không thể đặt giới hạn cho mình:] nó làm cho khoảng trống là ranh giới Của vật thể, và nó buộc khoảng trống phải ngăn cách vật thể, 1* Trong tiếng La-tinh các từ ligna - cây và ignis - lửa có cách viết gần giống Bằng sự luân chuyển như vậy nó buộc mọi cái trở nên bất tận. Và nếu thậm chí cái này không thể là ranh giới cho cái khác, Tập thứ tư Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Nhưng nổi trội, trong số ấy, chỉ là cái có sự pha trộn lớn hơn, Không có phía nào của vũ trụ có sự kết thúc nào, Cái luôn luôn có sẵn và ở vị trí hàng đầu. Bởi vì nếu không thì vũ trụ nhất thiết đã có ranh giới; Trong sự giải thích ấy không có chút sự thật nào cả. Hiển nhiên là không có cái gì có thể có ranh giới Bởi vì khi ấy cả hạt ngũ cốc bị đập vỡ bởi viên đá nặng, Nếu ở bên ngoài nó không có cái gì ngăn cách nó........................................ Sẽ phải luôn luôn để lại những vết máu trên hạt đó Hoặc cái gì đó nữa... ................................................................................. Nếu như chúng ta phải thừa nhận rằng đằng sau vũ trụ không có gì cả, không có các ranh giới, không có điểm kết thúc, không có cả giới hạn Và sau hết, nếu chẻ củi ra, chúng ta có thể thấy Tro và khói, cả ngọn lửa ẩn kín trong hình dáng nhỏ bé. Nhưng hiển nhiên là một khi không có sự xác nhận nào cho điều đó, Ngoài ra, nếu toàn bộ không gian của vũ trụ bao la bị khép kín bởi vòng tròn và có các ranh giới giới hạn, [thì nó đã có điểm kết thúc rồi] ..................... Thì phải cho rằng trong các vật không có sự hoà trộn như thế, Mà các hạt giống phải thầm kín ẩn chứa trong các vật, Thì sẽ không có chính cả bầu trời ............................................................... Các hạt ấy là phổ biến cho nhiều vật trong sự kết hợp đa dạng Sau hết, anh có thấy không, điều chúng ta vừa bàn luận Thật ra, các vật thể của những khởi nguyên cơ bản Lại thường xuyên có ý nghĩa to lớn Hoàn toàn không tĩnh lặng ở bất cứ đâu, bởi không có phía dưới nào cả, Nhưng khởi nguyên ở trong trạng thái nào Nơi mà chúng tích đọng lại sau khi ngừng chảy Khi chúng kết hợp lại và chúng sẽ chuyển động như thế nào trong tư thế Trong sự chuyển động thường xuyên các vật luôn luôn được tạo ra, tương quan với nhau; ở mọi nơi, từ mọi phía, các vật thể cơ bản ở dưới cùng với các vật thể ở Và chỉ cần thay đổi một chút sự kết hợp thì Chúng sinh ra cây hay lửa như thế nào? Và cũng bằng cách như thế, chỉ cần thay đổi một chút sự kết hợp các chữ cái Thì sẽ tạo ra các từ khác nhau mang ý nghĩa hoàn toàn khác nhau Lao vút từ những chiều sâu vô tận (tr.984-997). Tiếp nữa, thiên nhiên theo dõi để tổng hoà các vật [Không thể đặt giới hạn cho mình:] nó làm cho khoảng trống là ranh giới Của vật thể, và nó buộc khoảng trống phải ngăn cách vật thể, 1* Trong tiếng La-tinh các từ ligna - cây và ignis - lửa có cách viết gần giống Bằng sự luân chuyển như vậy nó buộc mọi cái trở nên bất tận. Và nếu thậm chí cái này không thể là ranh giới cho cái khác, Tập thứ tư Thì dù sao cái này hay cái kia tự nó cũng trải dài vô hạn Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya quên về mình, chúng ta cảm thấy rằng như thể chúng ta [... luôn luôn có sự đổi mới của biển cả tham lam đứng cao hơn bản thân mình, đạt đến trình độ những sức mạnh phổ biến và thế là chúng ta thở dễ dàng khoan khoái Nhờ nước của các dòng sông; và đất được mặt trời nóng bỏng sưởi ấm, hơn. Người cảm thấy mình có phẩm hạnh hơn và tự do hơn: Lại đẻ ra trái quả; những sinh vật được tạo ra, ra đời rồi, đó là người vừa mới bước ra khỏi lớp học của Plu-tác-xơ, suy Lại nở hoa; và những ngọn lửa lướt trên bầu trời, không tắt. ngẫm về sự bất công khi mà cùng với cái chết những người Tất cả những cái đó lẽ ra tuyệt nhiên không thể có được, tốt bụng lại bị mất đi, những thành quả của đời mình, hay đó Nếu từ cõi vô tận không xuất hiện mãi mãi là người chiêm ngưỡng cõi vĩnh hằng hoàn toàn và lắng nghe Những khối dự trữ vật chất, bài ca dũng cảm và âm vang của Lu-cre-xơ: Để lại bù đắp mọi sự hao hụt. ... niềm hy vọng vinh quang Vì khi bị mất chất nuôi dưỡng, mọi sinh vật suy kiệt Đã đâm sâu vào trái tim tôi lưỡi dao sắc nhọn Và bắt đầu gầy gò, cũng hệt như thế mọi cái khác Cùng lúc nó làm ngực tôi ngập chìm niềm đam mê ngọt ngào Phải bắt đầu biến mất ngay khi thiếu vật chất Hướng tới Nàng Thơ mà giờ đây tôi được cổ vũ Và khi dòng bổ sung thường xuyên vật chất chấm dứt (tr.1035-1041). Với niềm suy tư tươi mát tôi đi trên những cánh đồng không đường sá Cũng giống như vào mùa xuân thiên nhiên khoe sắc, và tựa như thể nhận thức được thắng lợi của mình, nó mở ra cho Mà trước kia chưa hề có dấu chân ai. Tôi vui sướng mắt ta thấy toàn bộ sự kiều diễm của nó, trong khi đó vào Chạm môi vào những dòng nước mát và thật vui sướng mùa đông nó lấy tuyết và băng để che đậy sự thấp hèn và Khi trán tôi được trang điểm bằng vòng hoa tuyệt mỹ tiều tuỵ của mình, - cũng như vậy Lu-cre-xơ tươi trẻ, mạnh Với những bông hoa chưa từng biết, những bông hoa mà bạo, nhà thơ chúa tể của thế giới lại khác biệt với Plu-tác-xơ, Trước kia Nàng Thơ chưa hề choàng lên đầu một ai kẻ che đậy cái tôi nhỏ mọn của mình bằng băng tuyết của Bởi vì, thứ nhất, tôi học điều hiểu biết vĩ đại, cố gắng đạo đức. Khi chúng ta nhìn thấy một cá nhân co quắp lại một Đưa tinh thần của con người ra khỏi gọng kìm chật chội của mê tín, cách sợ hãi, còng cái lưng mình một cách hèn hạ, thì chúng Thứ hai, tôi trình bầy vấn đề mơ hồ bằng ta bất giác cảm nhận ra mình, nhìn trước ngó sau, hoài nghi Câu thơ rõ ràng, đem niềm ngọt ngào của Nàng Thơ sự tồn tại của mình và lo sợ bị lạc mất. Nhưng khi nhìn thấy Làm bài ca ru nó ở khắp chốn nhà ảo thuật dũng cảm trong bộ y phục sặc sỡ thì chúng ta (tr.922 và những trang tiếp theo). Tập thứ tư Thì dù sao cái này hay cái kia tự nó cũng trải dài vô hạn Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya quên về mình, chúng ta cảm thấy rằng như thể chúng ta [... luôn luôn có sự đổi mới của biển cả tham lam đứng cao hơn bản thân mình, đạt đến trình độ những sức mạnh phổ biến và thế là chúng ta thở dễ dàng khoan khoái Nhờ nước của các dòng sông; và đất được mặt trời nóng bỏng sưởi ấm, hơn. Người cảm thấy mình có phẩm hạnh hơn và tự do hơn: Lại đẻ ra trái quả; những sinh vật được tạo ra, ra đời rồi, đó là người vừa mới bước ra khỏi lớp học của Plu-tác-xơ, suy Lại nở hoa; và những ngọn lửa lướt trên bầu trời, không tắt. ngẫm về sự bất công khi mà cùng với cái chết những người Tất cả những cái đó lẽ ra tuyệt nhiên không thể có được, tốt bụng lại bị mất đi, những thành quả của đời mình, hay đó Nếu từ cõi vô tận không xuất hiện mãi mãi là người chiêm ngưỡng cõi vĩnh hằng hoàn toàn và lắng nghe Những khối dự trữ vật chất, bài ca dũng cảm và âm vang của Lu-cre-xơ: Để lại bù đắp mọi sự hao hụt. ... niềm hy vọng vinh quang Vì khi bị mất chất nuôi dưỡng, mọi sinh vật suy kiệt Đã đâm sâu vào trái tim tôi lưỡi dao sắc nhọn Và bắt đầu gầy gò, cũng hệt như thế mọi cái khác Cùng lúc nó làm ngực tôi ngập chìm niềm đam mê ngọt ngào Phải bắt đầu biến mất ngay khi thiếu vật chất Hướng tới Nàng Thơ mà giờ đây tôi được cổ vũ Và khi dòng bổ sung thường xuyên vật chất chấm dứt (tr.1035-1041). Với niềm suy tư tươi mát tôi đi trên những cánh đồng không đường sá Cũng giống như vào mùa xuân thiên nhiên khoe sắc, và tựa như thể nhận thức được thắng lợi của mình, nó mở ra cho Mà trước kia chưa hề có dấu chân ai. Tôi vui sướng mắt ta thấy toàn bộ sự kiều diễm của nó, trong khi đó vào Chạm môi vào những dòng nước mát và thật vui sướng mùa đông nó lấy tuyết và băng để che đậy sự thấp hèn và Khi trán tôi được trang điểm bằng vòng hoa tuyệt mỹ tiều tuỵ của mình, - cũng như vậy Lu-cre-xơ tươi trẻ, mạnh Với những bông hoa chưa từng biết, những bông hoa mà bạo, nhà thơ chúa tể của thế giới lại khác biệt với Plu-tác-xơ, Trước kia Nàng Thơ chưa hề choàng lên đầu một ai kẻ che đậy cái tôi nhỏ mọn của mình bằng băng tuyết của Bởi vì, thứ nhất, tôi học điều hiểu biết vĩ đại, cố gắng đạo đức. Khi chúng ta nhìn thấy một cá nhân co quắp lại một Đưa tinh thần của con người ra khỏi gọng kìm chật chội của mê tín, cách sợ hãi, còng cái lưng mình một cách hèn hạ, thì chúng Thứ hai, tôi trình bầy vấn đề mơ hồ bằng ta bất giác cảm nhận ra mình, nhìn trước ngó sau, hoài nghi Câu thơ rõ ràng, đem niềm ngọt ngào của Nàng Thơ sự tồn tại của mình và lo sợ bị lạc mất. Nhưng khi nhìn thấy Làm bài ca ru nó ở khắp chốn nhà ảo thuật dũng cảm trong bộ y phục sặc sỡ thì chúng ta (tr.922 và những trang tiếp theo). Tập thứ tư Người nào cảm thấy nếu mãi mãi tìm kiếm bản thân mình thì được thoả mãn nhiều hơn là tạo dựng nên cả một thế giới, trở thành người sáng tạo ra thế giới bằng chính sức mình, thì người ấy mang trong mình lời nguyền rủa của linh hồn, kẻ đó bị rút phép thông công, nhưng hiểu theo ý nghĩa, ngược Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya ngược ấy chúng lại bắt nguồn từ tổng hoà tất cả những vật khác? Vì bản thân những thành tố ấy chỉ là một loại hình nhất định và hạn chế của sự tồn tại song song với những vật khác và chúng cũng được hình thành nhờ quá trình diễn ra trong những vật ấy. Và ngược lại (tr.763-766) 1 * lại, - kẻ đó bị đuổi khỏi miếu thờ và bị tước mất niềm hoan 2. Nếu một số thành tố xác định nào đó được thừa nhận là lạc tinh thần vĩnh hằng, và kẻ ấy sẽ phải tự an ủi mình bằng thực thể thì, một mặt, tính đồng nhất tự nhiên của chúng thể hiện ở chỗ chúng khẳng định mình trong sự va đập với nhau, biểu hiện tính xác định của mình và như vậy chúng hoà tan trong cực đối lập của mình; mặt khác, chúng chịu tác động của quá trình cơ học tự nhiên hoặc một quá trình nào khác, bộc lộ khả năng hình thành, khả năng này bị hạn chế bởi tính đơn lẻ những niềm suy tư về niềm vui sướng của cá nhân mình và mơ mộng vào nửa đêm về chính mình. Niềm vui sướng không phải là phần thưởng về đức hạnh, mà đó chính là đức hạnh Chúng ta cũng thấy rằng so với Plu-tác-xơ thì ở Lu-cre-xơ đã có một sự am hiểu mang tính triết học vô cùng nhiều hơn về Ê-pi-quya. Tinh thần tự do dũng cảm là cơ sở đầu tiên cho sự nghiên cứu triết học. Điều đáng được công nhận trước hết là sự phê phán sắc bén của các nhà triết học tự nhiên trước kia đứng trên quan điểm Ê-pi-quya. Sự phê phán ấy lại càng đáng được xem xét vì nó đưa lên hàng đầu rất tài nghệ những nét tiêu biểu của học thuyết Ê-pi-quya. Chúng ta đặc biệt chú ý đến những lời giải thích liên quan đến Êm-pê-đốc-clơ và A-na-xa-go, vì những lời giải thích ấy lại càng áp dụng được đối với các nhà triết học tự nhiên khác. 1. Không có những yếu tố xác định nào lại có thể được thừa nhận là thực thể. Vì nếu mọi thứ đều chuyển sang những yếu tố ấy và mọi thứ đều từ chúng mà ra thì tại sao, trái lại, lại không thừa nhận rằng trong cái quá trình đảo 1* Xpi-nô-da. Đạo đức học, phần V, định đề 42 Nếu sự tha thứ lịch sử cho các nhà triết học tự nhiên xứ Iô-ni là: đối với họ lửa, nước v.v. không phải là một yếu tố cảm tính xác định, mà là cái gì đó mang tính phổ biến, thì Lu-crexơ, đối thủ của họ, lại tỏ ra hoàn toàn có lý khi quy lỗi họ chính về điểm này. Một khi những yếu tố biểu hiện ra giữa ban ngày, cảm nhận được bằng cảm giác, được xem là những thực thể cơ bản, - thì trong trường hợp này tiêu chí của chúng là sự cảm thụ bằng cảm giác và những hình thức tồn tại cảm tính của chúng. Nếu người ta bảo rằng chúng được xác định theo cách khác khi chúng tạo nên những khởi nguyên cơ bản của cái hiện hữu thì sự xác định ấy như vậy vẫn bị ẩn giấu, không biểu hiện ra trong tính cá thể cảm tính của các nguyên tố, - nó chỉ mang tính chất nội tại; như vậy, sự xác định qua đó chúng biểu hiện ra như là những khởi nguyên cơ bản, - lại là cái gì đó bên ngoài đối với những yếu 1* Xem tập này, tr.160-162. Tập thứ tư Người nào cảm thấy nếu mãi mãi tìm kiếm bản thân mình thì được thoả mãn nhiều hơn là tạo dựng nên cả một thế giới, trở thành người sáng tạo ra thế giới bằng chính sức mình, thì người ấy mang trong mình lời nguyền rủa của linh hồn, kẻ đó bị rút phép thông công, nhưng hiểu theo ý nghĩa, ngược Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya ngược ấy chúng lại bắt nguồn từ tổng hoà tất cả những vật khác? Vì bản thân những thành tố ấy chỉ là một loại hình nhất định và hạn chế của sự tồn tại song song với những vật khác và chúng cũng được hình thành nhờ quá trình diễn ra trong những vật ấy. Và ngược lại (tr.763-766) 1 * lại, - kẻ đó bị đuổi khỏi miếu thờ và bị tước mất niềm hoan 2. Nếu một số thành tố xác định nào đó được thừa nhận là lạc tinh thần vĩnh hằng, và kẻ ấy sẽ phải tự an ủi mình bằng thực thể thì, một mặt, tính đồng nhất tự nhiên của chúng thể hiện ở chỗ chúng khẳng định mình trong sự va đập với nhau, biểu hiện tính xác định của mình và như vậy chúng hoà tan trong cực đối lập của mình; mặt khác, chúng chịu tác động của quá trình cơ học tự nhiên hoặc một quá trình nào khác, bộc lộ khả năng hình thành, khả năng này bị hạn chế bởi tính đơn lẻ những niềm suy tư về niềm vui sướng của cá nhân mình và mơ mộng vào nửa đêm về chính mình. Niềm vui sướng không phải là phần thưởng về đức hạnh, mà đó chính là đức hạnh Chúng ta cũng thấy rằng so với Plu-tác-xơ thì ở Lu-cre-xơ đã có một sự am hiểu mang tính triết học vô cùng nhiều hơn về Ê-pi-quya. Tinh thần tự do dũng cảm là cơ sở đầu tiên cho sự nghiên cứu triết học. Điều đáng được công nhận trước hết là sự phê phán sắc bén của các nhà triết học tự nhiên trước kia đứng trên quan điểm Ê-pi-quya. Sự phê phán ấy lại càng đáng được xem xét vì nó đưa lên hàng đầu rất tài nghệ những nét tiêu biểu của học thuyết Ê-pi-quya. Chúng ta đặc biệt chú ý đến những lời giải thích liên quan đến Êm-pê-đốc-clơ và A-na-xa-go, vì những lời giải thích ấy lại càng áp dụng được đối với các nhà triết học tự nhiên khác. 1. Không có những yếu tố xác định nào lại có thể được thừa nhận là thực thể. Vì nếu mọi thứ đều chuyển sang những yếu tố ấy và mọi thứ đều từ chúng mà ra thì tại sao, trái lại, lại không thừa nhận rằng trong cái quá trình đảo 1* Xpi-nô-da. Đạo đức học, phần V, định đề 42 Nếu sự tha thứ lịch sử cho các nhà triết học tự nhiên xứ Iô-ni là: đối với họ lửa, nước v.v. không phải là một yếu tố cảm tính xác định, mà là cái gì đó mang tính phổ biến, thì Lu-crexơ, đối thủ của họ, lại tỏ ra hoàn toàn có lý khi quy lỗi họ chính về điểm này. Một khi những yếu tố biểu hiện ra giữa ban ngày, cảm nhận được bằng cảm giác, được xem là những thực thể cơ bản, - thì trong trường hợp này tiêu chí của chúng là sự cảm thụ bằng cảm giác và những hình thức tồn tại cảm tính của chúng. Nếu người ta bảo rằng chúng được xác định theo cách khác khi chúng tạo nên những khởi nguyên cơ bản của cái hiện hữu thì sự xác định ấy như vậy vẫn bị ẩn giấu, không biểu hiện ra trong tính cá thể cảm tính của các nguyên tố, - nó chỉ mang tính chất nội tại; như vậy, sự xác định qua đó chúng biểu hiện ra như là những khởi nguyên cơ bản, - lại là cái gì đó bên ngoài đối với những yếu 1* Xem tập này, tr.160-162. Tập thứ tư tố ấy, - điều này có nghĩa là: chúng là như thế không phải với tư cách nguyên tố xác định ấy, cụ thể không phải ở cái phân biệt chúng với những nguyên tố khác như lửa, nước v.v. (tr.773 và các trang tiếp theo 1 * ). 3. Thứ ba, sự thừa nhận những nguyên tố đặc biệt nào đó là những khởi nguyên cơ bản chẳng những đã mâu thuẫn với tồn tại hiện hữu giới hạn của chúng bên cạnh những nguyên tố khác đã sinh ra chúng một cách tuỳ tiện (như vậy, so với những nguyên tố nói sau ấy thì những nguyên tố này không có những khác biệt nào khác ngoài tính xác định của số lượng; song, rõ ràng là tính xác định hạn chế ấy trái lại, về nguyên tắc lại được xác định bởi số nhiều, tính bất tận của những vật khác). Tính tận cùng và tính biến đổi của chính những nguyên tố ấy biểu hiện ra không chỉ trong quan hệ qua lại giữa chúng với nhau, diễn ra dưới một hình thức đặc biệt trong đó bộc lộ tính đặc biệt của chúng mà còn bộc lộ khả năng hình thành, một khả năng chứa đựng trong những giới hạn tự nhiên. Nhưng tính tận cùng ấy và tính biến đổi ấy cũng còn thể hiện ra ở ngay quá trình mà nhờ đó - người ta cho rằng là như vậy - từ chúng hình thành nên thế giới. Vì những nguyên tố này mang một hình thức thiên nhiên đặc biệt, cho nên hoạt động sáng tạo của chúng chỉ có thể mang tính chất đặc biệt, nghĩa là hình thức ấy chỉ có thể là sự cải biến của chính bản thân chúng, sự cải biến ấy vẫn lại mang tính chất đặc biệt, cụ thể là tính đặc biệt thiên nhiên, nghĩa là: hoạt động tạo lập của chúng là một quá trình chuyển hoá tự nhiên của chúng. Những nhà triết học tự 1* Xem tập này, tr.160-162 Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya nhiên ấy cho rằng lửa kêu lốp đốp chính theo cách đó trong không khí, mưa xuất hiện và rơi xuống đất chính là theo cách ấy, đất cũng hình thành theo cách ấy. Vậy là ở đây biểu lộ ra tính chất biến đổi của chính các nguyên tố, chứ tuyệt nhiên không phải tính ổn định của chúng, không phải tồn tại thực thể của chúng, đặc trưng cho chúng như là khởi nguyên cơ bản, vì hoạt động tạo lập của chúng, trái lại, có nghĩa là cái chết của sự tồn tại đặc biệt của chúng, còn sự tồn tại đã xuất hiện thì ngược lại, cắm rễ ở tính biến đổi của chúng (tr. 783 và những trang tiếp theo 1 * ). Tính quy định lẫn nhau tất yếu của tồn tại của các yếu tố và các vật tự nhiên chỉ thể hiện một điều là những điều kiện của chúng thực ra là những sức mạnh của chính chúng ở bên ngoài chúng, cũng như ở trong bản thân chúng. 4. Lu-cre-xơ chuyển sang những vi lượng đồng căn của Ana-xa-go. Sự phản bác của Lu-cre-xơ chống lại những vi lượng đồng căn ấy thể hiện ở chỗ: Ngoài ra, những khởi nguyên của ông không ổn định lắm Vì những vi lượng đồng căn cũng có cùng phẩm chất ấy, cũng là thực thể giống như cái mà đối với nó chúng là vi lượng đồng căn, - cho nên chúng ta phải gán cho chúng tính nhất thời cũng giống như chúng ta quan sát thấy tính nhất thời ấy trong những biểu hiện cụ thể của chúng. Nếu trong cây ẩn giấu lửa và khói thì do đó cây gồm sự hoà trộn những vật khác loài 3 * .Nếu mọi vật thể gồm tất cả những hạt cảm tính thì vật thể bị phân nhỏ phải biểu lộ ra là vật thể ấy chứa đựng chúng. 1* Xem tập này, tr.160-162 2* Xem tập này, tr.162-164 3* Như trên Tập thứ tư tố ấy, - điều này có nghĩa là: chúng là như thế không phải với tư cách nguyên tố xác định ấy, cụ thể không phải ở cái phân biệt chúng với những nguyên tố khác như lửa, nước v.v. (tr.773 và các trang tiếp theo 1 * ). 3. Thứ ba, sự thừa nhận những nguyên tố đặc biệt nào đó là những khởi nguyên cơ bản chẳng những đã mâu thuẫn với tồn tại hiện hữu giới hạn của chúng bên cạnh những nguyên tố khác đã sinh ra chúng một cách tuỳ tiện (như vậy, so với những nguyên tố nói sau ấy thì những nguyên tố này không có những khác biệt nào khác ngoài tính xác định của số lượng; song, rõ ràng là tính xác định hạn chế ấy trái lại, về nguyên tắc lại được xác định bởi số nhiều, tính bất tận của những vật khác). Tính tận cùng và tính biến đổi của chính những nguyên tố ấy biểu hiện ra không chỉ trong quan hệ qua lại giữa chúng với nhau, diễn ra dưới một hình thức đặc biệt trong đó bộc lộ tính đặc biệt của chúng mà còn bộc lộ khả năng hình thành, một khả năng chứa đựng trong những giới hạn tự nhiên. Nhưng tính tận cùng ấy và tính biến đổi ấy cũng còn thể hiện ra ở ngay quá trình mà nhờ đó - người ta cho rằng là như vậy - từ chúng hình thành nên thế giới. Vì những nguyên tố này mang một hình thức thiên nhiên đặc biệt, cho nên hoạt động sáng tạo của chúng chỉ có thể mang tính chất đặc biệt, nghĩa là hình thức ấy chỉ có thể là sự cải biến của chính bản thân chúng, sự cải biến ấy vẫn lại mang tính chất đặc biệt, cụ thể là tính đặc biệt thiên nhiên, nghĩa là: hoạt động tạo lập của chúng là một quá trình chuyển hoá tự nhiên của chúng. Những nhà triết học tự 1* Xem tập này, tr.160-162 Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya nhiên ấy cho rằng lửa kêu lốp đốp chính theo cách đó trong không khí, mưa xuất hiện và rơi xuống đất chính là theo cách ấy, đất cũng hình thành theo cách ấy. Vậy là ở đây biểu lộ ra tính chất biến đổi của chính các nguyên tố, chứ tuyệt nhiên không phải tính ổn định của chúng, không phải tồn tại thực thể của chúng, đặc trưng cho chúng như là khởi nguyên cơ bản, vì hoạt động tạo lập của chúng, trái lại, có nghĩa là cái chết của sự tồn tại đặc biệt của chúng, còn sự tồn tại đã xuất hiện thì ngược lại, cắm rễ ở tính biến đổi của chúng (tr. 783 và những trang tiếp theo 1 * ). Tính quy định lẫn nhau tất yếu của tồn tại của các yếu tố và các vật tự nhiên chỉ thể hiện một điều là những điều kiện của chúng thực ra là những sức mạnh của chính chúng ở bên ngoài chúng, cũng như ở trong bản thân chúng. 4. Lu-cre-xơ chuyển sang những vi lượng đồng căn của Ana-xa-go. Sự phản bác của Lu-cre-xơ chống lại những vi lượng đồng căn ấy thể hiện ở chỗ: Ngoài ra, những khởi nguyên của ông không ổn định lắm Vì những vi lượng đồng căn cũng có cùng phẩm chất ấy, cũng là thực thể giống như cái mà đối với nó chúng là vi lượng đồng căn, - cho nên chúng ta phải gán cho chúng tính nhất thời cũng giống như chúng ta quan sát thấy tính nhất thời ấy trong những biểu hiện cụ thể của chúng. Nếu trong cây ẩn giấu lửa và khói thì do đó cây gồm sự hoà trộn những vật khác loài 3 * .Nếu mọi vật thể gồm tất cả những hạt cảm tính thì vật thể bị phân nhỏ phải biểu lộ ra là vật thể ấy chứa đựng chúng. 1* Xem tập này, tr.160-162 2* Xem tập này, tr.162-164 3* Như trên Tập thứ tư Có thể cảm thấy lạ rằng một nền triết học như triết học Ê-pi-quya - nó bắt nguồn từ lĩnh vực cái cảm tính và nâng Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya lập. ở giai đoạn hoàn chỉnh của hệ thống Ê-pi-quya khâu trung gian này được tôn lên ngai vàng. nó, ít ra là trong nhận thức, lên thành chuẩn mực cao nhất - Về khoảng trống với tư cách khởi nguyên của chuyển động, hãy lại thừa nhận khởi nguyên là một cái gì đó hết sức trừu xem tr.363 và các trang tiếp theo, chính là với tư cách khởi nguyên tượng, một sức mạnh mù quáng như nguyên tử. Về điểm này hãy tham khảo tr.773 - 783 và các trang tiếp theo 1 * , nội tại - tr.382 và các trang tiếp theo Khoảng trống và nguyên tử đối cực được khách thể hoá của tư duy và của tồn tại. trong đó thấy rằng khởi nguyên phải tồn tại độc lập mà không được có những thuộc tính cảm tính và vật lý đặc biệt nào cả. Nó là thực thể: Lu-cre-xơ ca-rơ. Về bản chất của sự vật quyển thứ hai Cũng như khởi nguyên ấy tạo ra trời và đất, Mặt trời, các dùng suối, biển cả v.v. (tr.820 và các trang tiếp theo). Nhưng có gì vui sướng bằng chiếm lĩnh Khởi nguyên ấy có đặc trưng là tính phổ biến. Một cách bình thản những đỉnh cao xán lạn Một nhận xét quan trọng về quan hệ của nguyên tử đối với Đã được củng cố vững chắc bởi trí tuệ của các nhà thông thái... khoảng trống. Lu-cre-xơ nói như sau về bản chất hai mặt này: (tr.7 và các trang tiếp theo) ... chúng tồn tại nhất thiết phải hoàn toàn độc đáo (tr.503 và các trang tiếp theo) Ôi các ngươi, những suy nghĩ nhỏ nhen của con người! Tiếp nữa, chúng loại trừ nhau: Bởi vì ở đâu có không gian [mà chúng ta gọi là khoảng trống] Ôi những cảm giác mù quáng! Cuộc sống bị bao nhiêu nguy hiểm, Thời gian vô cùng nhỏ nhen đang trôi đi Thì ở đó không có vật thể v.v. (như trên). Trong bóng tối của kỷ nguyên này!... (tr.14 và các trang tiếp theo). Bản thân mỗi thứ ấy đều là khởi nguyên cơ bản, vậy cả nguyên tử, và khoảng trống đều không phải là những khởi ... lũ trẻ run sợ biết bao trong bóng đêm buồn thảm, nguyên cơ bản, nhưng khởi nguyên ấy là nền tảng của chúng, Cũng như thế, giữa ban ngày chúng ta thường lo sợ là cái mà mỗi thứ ấy thể hiện trong tư cách là bản chất độc [Những vật không đáng sợ Hơn là những gì lũ trẻ chờ đợi và sợ hãi trong bóng tối]. 1* Xem tập này, tr.160-162. 2* Xem tập này, tr.158-160. Có nghĩa là, không phải những tia nắng mặt trời Và không phải ánh sáng chói chang ban ngày, Tập thứ tư Có thể cảm thấy lạ rằng một nền triết học như triết học Ê-pi-quya - nó bắt nguồn từ lĩnh vực cái cảm tính và nâng Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya lập. ở giai đoạn hoàn chỉnh của hệ thống Ê-pi-quya khâu trung gian này được tôn lên ngai vàng. nó, ít ra là trong nhận thức, lên thành chuẩn mực cao nhất - Về khoảng trống với tư cách khởi nguyên của chuyển động, hãy lại thừa nhận khởi nguyên là một cái gì đó hết sức trừu xem tr.363 và các trang tiếp theo, chính là với tư cách khởi nguyên tượng, một sức mạnh mù quáng như nguyên tử. Về điểm này hãy tham khảo tr.773 - 783 và các trang tiếp theo 1 * , nội tại - tr.382 và các trang tiếp theo Khoảng trống và nguyên tử đối cực được khách thể hoá của tư duy và của tồn tại. trong đó thấy rằng khởi nguyên phải tồn tại độc lập mà không được có những thuộc tính cảm tính và vật lý đặc biệt nào cả. Nó là thực thể: Lu-cre-xơ ca-rơ. Về bản chất của sự vật quyển thứ hai Cũng như khởi nguyên ấy tạo ra trời và đất, Mặt trời, các dùng suối, biển cả v.v. (tr.820 và các trang tiếp theo). Nhưng có gì vui sướng bằng chiếm lĩnh Khởi nguyên ấy có đặc trưng là tính phổ biến. Một cách bình thản những đỉnh cao xán lạn Một nhận xét quan trọng về quan hệ của nguyên tử đối với Đã được củng cố vững chắc bởi trí tuệ của các nhà thông thái... khoảng trống. Lu-cre-xơ nói như sau về bản chất hai mặt này: (tr.7 và các trang tiếp theo) ... chúng tồn tại nhất thiết phải hoàn toàn độc đáo (tr.503 và các trang tiếp theo) Ôi các ngươi, những suy nghĩ nhỏ nhen của con người! Tiếp nữa, chúng loại trừ nhau: Bởi vì ở đâu có không gian [mà chúng ta gọi là khoảng trống] Ôi những cảm giác mù quáng! Cuộc sống bị bao nhiêu nguy hiểm, Thời gian vô cùng nhỏ nhen đang trôi đi Thì ở đó không có vật thể v.v. (như trên). Trong bóng tối của kỷ nguyên này!... (tr.14 và các trang tiếp theo). Bản thân mỗi thứ ấy đều là khởi nguyên cơ bản, vậy cả nguyên tử, và khoảng trống đều không phải là những khởi ... lũ trẻ run sợ biết bao trong bóng đêm buồn thảm, nguyên cơ bản, nhưng khởi nguyên ấy là nền tảng của chúng, Cũng như thế, giữa ban ngày chúng ta thường lo sợ là cái mà mỗi thứ ấy thể hiện trong tư cách là bản chất độc [Những vật không đáng sợ Hơn là những gì lũ trẻ chờ đợi và sợ hãi trong bóng tối]. 1* Xem tập này, tr.160-162. 2* Xem tập này, tr.158-160. Có nghĩa là, không phải những tia nắng mặt trời Và không phải ánh sáng chói chang ban ngày, Tập thứ tư Mà chính là bản thân thiên nhiên, bằng vẻ bề ngoài của mình và bằng cấu trúc bên trong của mình, Phải xua đuổi niềm sợ hãi ấy ra khỏi tâm hồn và Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Thậm chí tia nắng mặt trời, chiếu rọi những nơi bóng tối, cũng là hình ảnh của cuộc chiến tranh vĩnh cửu ấy. Xua tan bóng đêm (tr.55 và các trang tiếp theo). Có nhiều vật thể nhỏ bé... ... hiện hữu trong khoảng trống và bay bổng trong đó, [Bay đi bay lại] trong ánh sáng chói chang; Những khởi nguyên của mọi vật nhất định sẽ bay đi bởi sức nặng của mình. Tựa hồ như trong cuộc đấu tranh vĩnh cửu chúng chiến đấu Hoặc bởi những đà thúc đẩy của những cái khác... (tr.83 và các trang tiếp Trong các trận đánh lớn nhỏ, ... anh hãy nhớ trong vũ trụ không ở đâu có đáy, Bỗng chúng lao vào giáp lá cà, không biết đến yên tĩnh, Hoặc xô vào nhau, hoặc liên tục lại tách nhau ra các phía. Và những vật thể ban đầu không có nơi lưu lại, Nếu không gian không có điểm tận cùng, không có giới hạn, Nếu không gian là vô tận và trải rộng về tất cả các hướng, Như tôi đã chứng minh điều đó tỉ mỉ... (tr.90 và các trang tiếp theo). Qua đó anh có thể tự hiểu rằng những khởi nguyên của mọi vật Liên tục chuyển động ngược xuôi trong khoảng trống bao la như thế nào (tr.116 và các trang tiếp theo). Chúng ta thấy sức mạnh mù quáng, định mệnh của số ... Dĩ nhiên, các vật thể ban đầu, Tuyệt nhiên không có được sự tĩnh lặng ở bất cứ đâu phận đã chuyển thành sự tuỳ tiện của từng người như thế Trong khoảng trống bao la nào và phá huỷ các hình thức và các thực thể như thế nào. Ngược lại: bị xua đuổi liên tục bởi sự chuyển động khác nhau Ngoài ra, vì thế anh cần chú ý đến sự hỗn loạn trong các vật thể. [Một phần chúng bay đi xa, đụng vào nhau, Lấp lánh trong ánh sáng mặt trời Một phần chúng tách rời nhau chỉ ở những khoảng ngắn] Anh cũng sẽ nhận thức, qua nó, sự chuyển động của vật chất, (tr.95 và các trang tiếp theo). Sự hình thành các liên kết từ những nguyên tử, sự đẩy nhau và hút nhau của chúng diễn ra kèm theo tiếng ồn. Những chuyển động ấy diễn ra trong sự hỗn loạn ấy một cách thầm kín và mắt ta không thấy được. Bởi lẽ anh sẽ thấy ở đó có bao nhiêu hạt bụi Trong xưởng thợ và tại lò rèn của thế giới diễn ra cuộc đấu tranh ầm ĩ, căng thẳng. Trong thế giới - trong trái tim thầm Đổi hướng đi của mình tránh khỏi những cú va đập ẩn kín kín của nó một cơn giông tố như thế đang gầm réo - đang Và lại bay ngược trở lại... (tr.125 và các trang tiếp theo). diễn ra sự tan rã nội tại. Thoạt đầu những khởi nguyên của mọi vật tự chuyển động, Tập thứ tư Mà chính là bản thân thiên nhiên, bằng vẻ bề ngoài của mình và bằng cấu trúc bên trong của mình, Phải xua đuổi niềm sợ hãi ấy ra khỏi tâm hồn và Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Thậm chí tia nắng mặt trời, chiếu rọi những nơi bóng tối, cũng là hình ảnh của cuộc chiến tranh vĩnh cửu ấy. Xua tan bóng đêm (tr.55 và các trang tiếp theo). Có nhiều vật thể nhỏ bé... ... hiện hữu trong khoảng trống và bay bổng trong đó, [Bay đi bay lại] trong ánh sáng chói chang; Những khởi nguyên của mọi vật nhất định sẽ bay đi bởi sức nặng của mình. Tựa hồ như trong cuộc đấu tranh vĩnh cửu chúng chiến đấu Hoặc bởi những đà thúc đẩy của những cái khác... (tr.83 và các trang tiếp Trong các trận đánh lớn nhỏ, ... anh hãy nhớ trong vũ trụ không ở đâu có đáy, Bỗng chúng lao vào giáp lá cà, không biết đến yên tĩnh, Hoặc xô vào nhau, hoặc liên tục lại tách nhau ra các phía. Và những vật thể ban đầu không có nơi lưu lại, Nếu không gian không có điểm tận cùng, không có giới hạn, Nếu không gian là vô tận và trải rộng về tất cả các hướng, Như tôi đã chứng minh điều đó tỉ mỉ... (tr.90 và các trang tiếp theo). Qua đó anh có thể tự hiểu rằng những khởi nguyên của mọi vật Liên tục chuyển động ngược xuôi trong khoảng trống bao la như thế nào (tr.116 và các trang tiếp theo). Chúng ta thấy sức mạnh mù quáng, định mệnh của số ... Dĩ nhiên, các vật thể ban đầu, Tuyệt nhiên không có được sự tĩnh lặng ở bất cứ đâu phận đã chuyển thành sự tuỳ tiện của từng người như thế Trong khoảng trống bao la nào và phá huỷ các hình thức và các thực thể như thế nào. Ngược lại: bị xua đuổi liên tục bởi sự chuyển động khác nhau Ngoài ra, vì thế anh cần chú ý đến sự hỗn loạn trong các vật thể. [Một phần chúng bay đi xa, đụng vào nhau, Lấp lánh trong ánh sáng mặt trời Một phần chúng tách rời nhau chỉ ở những khoảng ngắn] Anh cũng sẽ nhận thức, qua nó, sự chuyển động của vật chất, (tr.95 và các trang tiếp theo). Sự hình thành các liên kết từ những nguyên tử, sự đẩy nhau và hút nhau của chúng diễn ra kèm theo tiếng ồn. Những chuyển động ấy diễn ra trong sự hỗn loạn ấy một cách thầm kín và mắt ta không thấy được. Bởi lẽ anh sẽ thấy ở đó có bao nhiêu hạt bụi Trong xưởng thợ và tại lò rèn của thế giới diễn ra cuộc đấu tranh ầm ĩ, căng thẳng. Trong thế giới - trong trái tim thầm Đổi hướng đi của mình tránh khỏi những cú va đập ẩn kín kín của nó một cơn giông tố như thế đang gầm réo - đang Và lại bay ngược trở lại... (tr.125 và các trang tiếp theo). diễn ra sự tan rã nội tại. Thoạt đầu những khởi nguyên của mọi vật tự chuyển động, Tập thứ tư Theo chúng là những vật thể sinh ra từ sự kết hợp nhỏ nhất của Những vật thể ấy gần gũi, có thể nói, về sức mạnh, với những khởi nguyên ban đầu, N h ậ n đư ợ c n h ữ n g đ à t h ú c đ ẩ y ẩ n k í n , Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Những khởi nguyên của vạn vật, thì cả khi ấy Căn cứ theo các hiện tượng trên trời Cũng như căn cứ vào nhiều hiện tượng khác, tôi dám xem điều dưới đây là C h ú n g b ắ t đ ầ u t ự m ì n h hư ớ n g t ớ i s ự c h u y ể n đ ộ n g Tất cả cái thế giới hiện hữu được tạo ra Sau đó thúc ép những vật thể lớn hơn. Không phải cho chúng ta và tuyệt nhiên Vậy là, bắt nguồn từ các khởi nguyên, sự chuyển động Không phải do ý trời... (tr.177 và các trang tiếp theo) Dần dần chạm đến cảm giác của chúng ta, và nó cũng trở nên thấy ... Tự bản thân vật thể tuyệt nhiên không thể được đối với ta và sự chuyển động ấy có cả trong cát bụi. Bước lên cao và chuyển động lên trên Những hạt bụi chuyển động trong ánh sáng mặt trời, Bằng chính sức mình (tr.185 và các trang tiếp theo). Tuy không thấy rõ những đà thúc đẩy mà từ đó sự chuyển động ấy Sự chệch hướng của nguyên tử khỏi hướng thẳng chính là một trong những kết luận sâu sắc nhất và nó bắt nguồn từ nảy sinh (tr.133 và các trang tiếp theo). Tất cả những khởi nguyên thật đơn giản và dầy đặc, bản chất của triết học Ê-pi-quya. Thật là hay khi Xi-xê-rông cười giễu điều đó, - triết học là cái gì đó cũng xa lạ với ông Đi xuyên qua khoảng trống mà không gặp phải Bất kỳ trở ngại bên ngoài nào, như tổng thống Hợp chủng quốc Mỹ. Đường thẳng, hướng đơn giản chính là sự gỡ bỏ sự tồn tại - Cùng với các bộ phận của mình, sự chuyển động ấy một mình T ạ o r a c h ú n g , v à n ó b ă n g b ă n g l a o t ới n ơ i c h ú n g đ ã m ộ t l ầ n l a o t ớ i . cho - mình mang tính chất trực tiếp, gỡ bỏ điểm; nó là điểm đã bị gỡ bỏ. Đường thẳng là tồn tại khác của điểm. Nguyên tử, - tồn tạo mang dạng điểm, nó loại trừ ra khỏi mình tồn tại khác, - Hiển nhiên chúng phải có tốc độ hoàn toàn vô biên, chính là tồn tại - cho - mình tuyệt đối và trực tiếp, nó do đó loại Lao đi vô cùng nhanh hơn là ánh sáng mặt trời lao đi, trừ hướng đơn giản, đường thẳng, đi chệch khỏi đường thẳng này. Nguyên tử bộc lộ cho thấy bản chất của nó chứa đựng không phải trong [Và cả trong không gian chúng bay xa hơn gấp nhiều lần, Trong khi đó trên bầu trời loé lên những tia chớp của mặt trời] (tr.157 và các trang tiếp theo). ... thậm chí nếu tôi hoàn toàn không biết đến tính không gian, mà là trong tồn tại - cho - mình. Nó tuân thủ không phải quy luật của không gian, mà tuân thủ quy luật khác. Đường thẳng biểu thị không chỉ sự gỡ bỏ điểm, - nó còn là gỡ sự tồn tại hiện hữu của điểm. Nguyên tử thờ ơ với không Tập thứ tư Theo chúng là những vật thể sinh ra từ sự kết hợp nhỏ nhất của Những vật thể ấy gần gũi, có thể nói, về sức mạnh, với những khởi nguyên ban đầu, N h ậ n đư ợ c n h ữ n g đ à t h ú c đ ẩ y ẩ n k í n , Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Những khởi nguyên của vạn vật, thì cả khi ấy Căn cứ theo các hiện tượng trên trời Cũng như căn cứ vào nhiều hiện tượng khác, tôi dám xem điều dưới đây là C h ú n g b ắ t đ ầ u t ự m ì n h hư ớ n g t ớ i s ự c h u y ể n đ ộ n g Tất cả cái thế giới hiện hữu được tạo ra Sau đó thúc ép những vật thể lớn hơn. Không phải cho chúng ta và tuyệt nhiên Vậy là, bắt nguồn từ các khởi nguyên, sự chuyển động Không phải do ý trời... (tr.177 và các trang tiếp theo) Dần dần chạm đến cảm giác của chúng ta, và nó cũng trở nên thấy ... Tự bản thân vật thể tuyệt nhiên không thể được đối với ta và sự chuyển động ấy có cả trong cát bụi. Bước lên cao và chuyển động lên trên Những hạt bụi chuyển động trong ánh sáng mặt trời, Bằng chính sức mình (tr.185 và các trang tiếp theo). Tuy không thấy rõ những đà thúc đẩy mà từ đó sự chuyển động ấy Sự chệch hướng của nguyên tử khỏi hướng thẳng chính là một trong những kết luận sâu sắc nhất và nó bắt nguồn từ nảy sinh (tr.133 và các trang tiếp theo). Tất cả những khởi nguyên thật đơn giản và dầy đặc, bản chất của triết học Ê-pi-quya. Thật là hay khi Xi-xê-rông cười giễu điều đó, - triết học là cái gì đó cũng xa lạ với ông Đi xuyên qua khoảng trống mà không gặp phải Bất kỳ trở ngại bên ngoài nào, như tổng thống Hợp chủng quốc Mỹ. Đường thẳng, hướng đơn giản chính là sự gỡ bỏ sự tồn tại - Cùng với các bộ phận của mình, sự chuyển động ấy một mình T ạ o r a c h ú n g , v à n ó b ă n g b ă n g l a o t ới n ơ i c h ú n g đ ã m ộ t l ầ n l a o t ớ i . cho - mình mang tính chất trực tiếp, gỡ bỏ điểm; nó là điểm đã bị gỡ bỏ. Đường thẳng là tồn tại khác của điểm. Nguyên tử, - tồn tạo mang dạng điểm, nó loại trừ ra khỏi mình tồn tại khác, - Hiển nhiên chúng phải có tốc độ hoàn toàn vô biên, chính là tồn tại - cho - mình tuyệt đối và trực tiếp, nó do đó loại Lao đi vô cùng nhanh hơn là ánh sáng mặt trời lao đi, trừ hướng đơn giản, đường thẳng, đi chệch khỏi đường thẳng này. Nguyên tử bộc lộ cho thấy bản chất của nó chứa đựng không phải trong [Và cả trong không gian chúng bay xa hơn gấp nhiều lần, Trong khi đó trên bầu trời loé lên những tia chớp của mặt trời] (tr.157 và các trang tiếp theo). ... thậm chí nếu tôi hoàn toàn không biết đến tính không gian, mà là trong tồn tại - cho - mình. Nó tuân thủ không phải quy luật của không gian, mà tuân thủ quy luật khác. Đường thẳng biểu thị không chỉ sự gỡ bỏ điểm, - nó còn là gỡ sự tồn tại hiện hữu của điểm. Nguyên tử thờ ơ với không Tập thứ tư Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya gian của tồn tại hiện hữu, nó không phân nhỏ thành những khác Trong trường hợp này người ta lảng tránh quyết định luận biệt hiện hữu, mà đồng thời nó cũng không phải đơn giản là tồn bằng cách là ngẫu nhiên được tôn lên thành tất yếu, sự tuỳ tại, là cái gì đó chỉ mang tính chất trực tiếp, tựa hồ như thờ ơ với tiện được nâng lên thành quy luật. Thượng đế lảng tránh thế tồn tại của mình, nhưng nó tồn tại chính là khác với tồn tại hiện gian, đối với thượng đế thế gian không tồn tại, vì vậy thượng hữu, nó tự khép kín trong bản thân mình chống lại tồn tại đó; đế là thượng đế. dịch ra ngôn ngữ cảm giác điều đó có nghĩa là: nó đi chệch khỏi Cũng giống như nguyên tử đi chệch khỏi tiền đề của mình, khước từ bản chất chất lượng của mình, do đó thấy rằng sự khước từ ấy, sự khép kín trong bản thân mình thoát khỏi các tiền đề và vô nội dung, tồn tại cho bản thân mình, qua đó thể Vậy, có thể nói rằng nguyên tử đi chệch khỏi hướng thẳng chính là quy luật của nguyên tử, là nhịp đập của nó, là chất đặc thù của nó, chính vì vậy mà học thuyết của Đêmô-crít mang tính chất hoàn toàn khác, không phải là triết học của thời đại mình như triết học Ê-pi-quya. hiện chất lượng của chính nó, - cũng như vậy, toàn bộ triết học Nếu như - [như những giọt mưa] - chúng tiếp tục rơi xuống Ê-pi-quya đi chệch khỏi những tiền đề. Ví dụ, niềm hoan lạc chỉ Mà không đi chệch khỏi đường trong khoảng trống bao la, là sự đi chệch khỏi đau khổ, do đó, đi chệch khỏi trạng thái trong Thì đã không sinh ra bất kỳ sự gặp gỡ nào, những sự va đập nào ở những đó nguyên tử biểu hiện ra như là nguyên tử khác biệt, có sự tồn tại hiện hữu, bị đè nặng bởi sự không tồn tại và bởi các tiền đề. Nhưng có tồn tại nỗi khổ đau v.v., và những tiền đề ấy - mà sự đi chệch hướng bắt nguồn từ đó - có tồn tại với cá nhân, - chính sự Và thiên nhiên đã không bao giờ có thể đẻ ra được cái gì (tr.221 và các trang tiếp theo). việc đó chứa đựng tính tận cùng của nó, và về mặt này nó là một Vì thế giới được tạo ra, vì nguyên tử quan hệ đến bản thân cái gì đó có tính chất ngẫu nhiên. Tuy nhiên, chúng ta thấy rằng mình, tức là đến nguyên tử khác, cho nên sự chuyển động của nó bản thân tiền đề ấy đã tồn tại đối với nguyên tử rồi, bởi vì nó không đi chệch khỏi đường thẳng nếu như đường thẳng đó không tồn tại đối với nguyên tử. Nhưng đó là kết luận rút ra từ quan không phải là một sự chuyển động giả định tồn tại khác - đó là chuyển động của đường thẳng - mà là một chuyển động đi chệch điểm triết học Ê-pi-quya; triết học ấy tìm kiếm, trong thế giới đường thẳng, quan hệ đến bản thân mình. Trong quan niệm cảm của tiền đề thực tế một cái gì đó thoát khỏi những tiền đề, hay là tính điều đó biểu hiện như sau: nguyên tử có thể quan hệ chỉ đến nói bằng thuật ngữ của lô-gích học: vì đối với nó tồn tại - cho - nguyên tử, hơn nữa mỗi nguyên tử ấy đi chệch khỏi đường thẳng. mình là nguyên tắc tuyệt đối và trực tiếp, cho nên tồn tại hiện hữu trực tiếp mâu thuẫn với nó, cho nên nó đã không khắc phục được tồn tại ấy về lô-gích. Tôi một lần nữa nhắc lại: các vật thể nhất định phải đi chệch, Nhưng hoàn toàn không thấy được; để không một ai có cảm giác rằng Tập thứ tư Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya gian của tồn tại hiện hữu, nó không phân nhỏ thành những khác Trong trường hợp này người ta lảng tránh quyết định luận biệt hiện hữu, mà đồng thời nó cũng không phải đơn giản là tồn bằng cách là ngẫu nhiên được tôn lên thành tất yếu, sự tuỳ tại, là cái gì đó chỉ mang tính chất trực tiếp, tựa hồ như thờ ơ với tiện được nâng lên thành quy luật. Thượng đế lảng tránh thế tồn tại của mình, nhưng nó tồn tại chính là khác với tồn tại hiện gian, đối với thượng đế thế gian không tồn tại, vì vậy thượng hữu, nó tự khép kín trong bản thân mình chống lại tồn tại đó; đế là thượng đế. dịch ra ngôn ngữ cảm giác điều đó có nghĩa là: nó đi chệch khỏi Cũng giống như nguyên tử đi chệch khỏi tiền đề của mình, khước từ bản chất chất lượng của mình, do đó thấy rằng sự khước từ ấy, sự khép kín trong bản thân mình thoát khỏi các tiền đề và vô nội dung, tồn tại cho bản thân mình, qua đó thể Vậy, có thể nói rằng nguyên tử đi chệch khỏi hướng thẳng chính là quy luật của nguyên tử, là nhịp đập của nó, là chất đặc thù của nó, chính vì vậy mà học thuyết của Đêmô-crít mang tính chất hoàn toàn khác, không phải là triết học của thời đại mình như triết học Ê-pi-quya. hiện chất lượng của chính nó, - cũng như vậy, toàn bộ triết học Nếu như - [như những giọt mưa] - chúng tiếp tục rơi xuống Ê-pi-quya đi chệch khỏi những tiền đề. Ví dụ, niềm hoan lạc chỉ Mà không đi chệch khỏi đường trong khoảng trống bao la, là sự đi chệch khỏi đau khổ, do đó, đi chệch khỏi trạng thái trong Thì đã không sinh ra bất kỳ sự gặp gỡ nào, những sự va đập nào ở những đó nguyên tử biểu hiện ra như là nguyên tử khác biệt, có sự tồn tại hiện hữu, bị đè nặng bởi sự không tồn tại và bởi các tiền đề. Nhưng có tồn tại nỗi khổ đau v.v., và những tiền đề ấy - mà sự đi chệch hướng bắt nguồn từ đó - có tồn tại với cá nhân, - chính sự Và thiên nhiên đã không bao giờ có thể đẻ ra được cái gì (tr.221 và các trang tiếp theo). việc đó chứa đựng tính tận cùng của nó, và về mặt này nó là một Vì thế giới được tạo ra, vì nguyên tử quan hệ đến bản thân cái gì đó có tính chất ngẫu nhiên. Tuy nhiên, chúng ta thấy rằng mình, tức là đến nguyên tử khác, cho nên sự chuyển động của nó bản thân tiền đề ấy đã tồn tại đối với nguyên tử rồi, bởi vì nó không đi chệch khỏi đường thẳng nếu như đường thẳng đó không tồn tại đối với nguyên tử. Nhưng đó là kết luận rút ra từ quan không phải là một sự chuyển động giả định tồn tại khác - đó là chuyển động của đường thẳng - mà là một chuyển động đi chệch điểm triết học Ê-pi-quya; triết học ấy tìm kiếm, trong thế giới đường thẳng, quan hệ đến bản thân mình. Trong quan niệm cảm của tiền đề thực tế một cái gì đó thoát khỏi những tiền đề, hay là tính điều đó biểu hiện như sau: nguyên tử có thể quan hệ chỉ đến nói bằng thuật ngữ của lô-gích học: vì đối với nó tồn tại - cho - nguyên tử, hơn nữa mỗi nguyên tử ấy đi chệch khỏi đường thẳng. mình là nguyên tắc tuyệt đối và trực tiếp, cho nên tồn tại hiện hữu trực tiếp mâu thuẫn với nó, cho nên nó đã không khắc phục được tồn tại ấy về lô-gích. Tôi một lần nữa nhắc lại: các vật thể nhất định phải đi chệch, Nhưng hoàn toàn không thấy được; để không một ai có cảm giác rằng Tập thứ tư Chúng ta hình dung sự chuyển động đi chệch, bất chấp sự hiển nhiên (tr.243 và các trang tiếp theo). Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Đó là cái đã chế định trong chúng ta khả năng bẩm sinh ấy; Như chúng ta thấy; từ cái hư vô thì không có gì có thể nẩy sinh. Nếu tất cả những chuyển động tạo nên một chuỗi mắt xích liên tục Tuy nhiên, trọng lượng đã cản trở sự xuất hiện mọi thứ từ những sự va đập, Và chuyển động này xuất hiện từ chuyển động khác trong một trật tự nhất Tựa hồ như bởi sức mạnh từ bên ngoài; nhưng để cho trí tuệ định nào đó, Không chỉ vì sự tất yếu nội tại mà thực hiện mọi việc và để cho Và nếu chúng không thể, bằng cách làm cho khởi nguyên đi chệch, tạo ra những chuyển động khác Trí tuệ không buộc phải chỉ biết chịu đựng và cúi đầu trước sự tất yếu đó như kẻ chiến bại, Phá vỡ các quy luật của định mệnh, Thì một sự chệch hướng nhẹ của những khởi nguyên ban đầu Để nguyên nhân không thể tiếp nối nguyên nhân như bao đời, Sẽ giúp cho điều đó, nhưng không phải trong một thời hạn quy định và Như ở các loài vật được tạo ra trên trái đất - nguyên nhân đã không tuân Hoàn toàn không phải ở một vị trí nhất định theo định mệnh, (tr.284 và các trang tiếp theo). Như ý chí tự do - xin anh hãy nói - đã xuất hiện như thế nào và ở đâu, ý chí đó cho phép mỗi người đi đâu tuỳ thích... (tr.251 và các trang tiếp theo). ... [trong ngực chúng ẩn giấu một điều gì đó]... Theo ý của cái đó mà toàn bộ vật chất cũng có lúc phải đi theo Sự chệch hướng ấy diễn ra không phải tại một vị trí xác định của không gian, không phải vào một thời gian xác định, sự chệch hướng ấy không phải là chất lượng cảm tính, nó là tâm hồn của Trong khoảng trống sự khác biệt của trọng lượng biến mất, Cả các bộ phận, [cả các thành phần]... (tr.281 và các trang tiếp theo). điều đó có nghĩa là: khoảng trống ấy không phải là điều kiện bên Sự đi chệch khỏi hướng thẳng chính là ý chí tự do 1* , là ngoài của sự chuyển động, mà chính là cái hiện hữu với bản thân thực thể đặc thù, là chất lượng thật của nguyên tử, mình, là sự chuyển động tuyệt đối và nội tại. Và vì vậy trong hạt, ngoài những sự va đập và trọng lượng, Ngược lại, không bao giờ và không có ở đâu khoảng trống Anh còn phải thừa nhận cả nguyên nhân khác của các chuyển động, Lại có thể kìm giữ vật, và nó không thể trở thành điểm tựa nào đó, Do bản chất của mình nó thường xuyên nhường chỗ cho mọi cái. 1 Trong bản viết tay có từ La-tinh: arbitrium. Tập thứ tư Chúng ta hình dung sự chuyển động đi chệch, bất chấp sự hiển nhiên (tr.243 và các trang tiếp theo). Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Đó là cái đã chế định trong chúng ta khả năng bẩm sinh ấy; Như chúng ta thấy; từ cái hư vô thì không có gì có thể nẩy sinh. Nếu tất cả những chuyển động tạo nên một chuỗi mắt xích liên tục Tuy nhiên, trọng lượng đã cản trở sự xuất hiện mọi thứ từ những sự va đập, Và chuyển động này xuất hiện từ chuyển động khác trong một trật tự nhất Tựa hồ như bởi sức mạnh từ bên ngoài; nhưng để cho trí tuệ định nào đó, Không chỉ vì sự tất yếu nội tại mà thực hiện mọi việc và để cho Và nếu chúng không thể, bằng cách làm cho khởi nguyên đi chệch, tạo ra những chuyển động khác Trí tuệ không buộc phải chỉ biết chịu đựng và cúi đầu trước sự tất yếu đó như kẻ chiến bại, Phá vỡ các quy luật của định mệnh, Thì một sự chệch hướng nhẹ của những khởi nguyên ban đầu Để nguyên nhân không thể tiếp nối nguyên nhân như bao đời, Sẽ giúp cho điều đó, nhưng không phải trong một thời hạn quy định và Như ở các loài vật được tạo ra trên trái đất - nguyên nhân đã không tuân Hoàn toàn không phải ở một vị trí nhất định theo định mệnh, (tr.284 và các trang tiếp theo). Như ý chí tự do - xin anh hãy nói - đã xuất hiện như thế nào và ở đâu, ý chí đó cho phép mỗi người đi đâu tuỳ thích... (tr.251 và các trang tiếp theo). ... [trong ngực chúng ẩn giấu một điều gì đó]... Theo ý của cái đó mà toàn bộ vật chất cũng có lúc phải đi theo Sự chệch hướng ấy diễn ra không phải tại một vị trí xác định của không gian, không phải vào một thời gian xác định, sự chệch hướng ấy không phải là chất lượng cảm tính, nó là tâm hồn của Trong khoảng trống sự khác biệt của trọng lượng biến mất, Cả các bộ phận, [cả các thành phần]... (tr.281 và các trang tiếp theo). điều đó có nghĩa là: khoảng trống ấy không phải là điều kiện bên Sự đi chệch khỏi hướng thẳng chính là ý chí tự do 1* , là ngoài của sự chuyển động, mà chính là cái hiện hữu với bản thân thực thể đặc thù, là chất lượng thật của nguyên tử, mình, là sự chuyển động tuyệt đối và nội tại. Và vì vậy trong hạt, ngoài những sự va đập và trọng lượng, Ngược lại, không bao giờ và không có ở đâu khoảng trống Anh còn phải thừa nhận cả nguyên nhân khác của các chuyển động, Lại có thể kìm giữ vật, và nó không thể trở thành điểm tựa nào đó, Do bản chất của mình nó thường xuyên nhường chỗ cho mọi cái. 1 Trong bản viết tay có từ La-tinh: arbitrium. Tập thứ tư Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Vì thế mọi cái lao trong khoảng trống mà không gặp trở ngại người Cu-rê, thế giới cũng được hình thành ở đây trong những Thì phải có cùng một tốc độ, bất chấp có sự khác biệt về trọng lượng âm thanh đấu tranh của các nguyên tử. (tr.235 và các trang tiếp theo). Lu-cre-xơ là nhà thơ đích thực của La Mã chuyên về sử thi, Lu-cre-xơ nhấn mạnh điều này đối lập với sự chuyển động vì ông ca ngợi thực thể của tinh thần La Mã; ở đây thay vì bị hạn chế bởi những điều kiện cảm tính? Vì tất cả những gì ở trong nước hoặc trong không khí rơi thẳng xuống, Thì đều phải rơi nhanh hơn phù hợp với trọng lượng của mình Chỉ vì nước hoặc bản chất tinh vi của không khí Không thể gây cản trở như nhau cho các vật, những hình tượng yêu đời, dũng mãnh và hoàn chỉnh của Hôme chúng ta lại thấy những chàng anh hùng cường tráng được vũ trang không thể xuyên thủng được, những người không có những phẩm chất nào khác; chúng ta thấy cuộc chiến đấu của tất cả chống lại tất cả 1 * , hình thức xơ cứng của tồn tại - cho mình, một thiên nhiên không mang tính chất thần thánh, và Nhưng nói đúng ra nhường chỗ cho những vật có trọng lượng lớn hơn (tr.230 và các trang tiếp theo). thấy cả thượng đế tách ra khỏi thế gian. Chúng ta chuyển sang xác định những phẩm chất cụ thể Anh thấy không, cuối cùng thì cho dù sức mạnh bên ngoài hơn của các nguyên tử; chúng ta đã làm rõ chất lượng đặc Thúc đẩy nhiều người và thường khi lôi cuốn họ lao vút đi, thù bên trong nội tại của chúng, nói đúng hơn, chất lượng là Thúc đẩy họ đi trái với ý họ, nhưng dù vậy trong ngực ta Vẫn ẩn giấu một cái gì đứng lên chống lại sức mạnh ấy và có khả năng thực thể của chúng. ở Lu-cre-xơ những xác định ấy rất không thoả đáng, và nói chung chúng là một trong những phần tuỳ tiện nhất và do đó là một trong những phần khó nhất của toàn bộ triết học Ê-pi-quya. (tr.277 và các trang tiếp theo). Hãy xem những câu thơ dẫn ra ở trên Sức mạnh ấy, sự chệch đi ấy chính là sự kháng cự, sự đối chọi ngoan cường của nguyên tử, một cái gì đó trong ngực nó; nó thể hiện thái độ của mình đối với thế giới không 1) Sự chuyển động của các nguyên tử Và chưa bao giờ khối vật chất lại nêm chặt hơn, Lèn chặt hơn, chưa bao giờ nó có những khoảng cách lớn hơn trong bản thân nó ................................................................................................. Không một sức mạnh nào có thể phá vỡ nổi tổng hoà các vật (tr.294 và các trang tiếp theo). phải với tư cách là thái độ của thế giới bị đập vỡ ra đối với từng cá thể. Như thần Dớt lớn lên trong vũ điệu chiến tranh ồn ã của 1* Thành ngữ cuộc chiến của tất cả chống lại tất cả (bellum onnium contra omnes hay là bellum omnium in omnes) thuộc về T.Hôp-xơ. Xem bộ tác phẩm của ông - Nguyên lý triết học. Phần III. Về người công dân. Lời tựa và Lê vi-a-phan. Tập thứ tư Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Vì thế mọi cái lao trong khoảng trống mà không gặp trở ngại người Cu-rê, thế giới cũng được hình thành ở đây trong những Thì phải có cùng một tốc độ, bất chấp có sự khác biệt về trọng lượng âm thanh đấu tranh của các nguyên tử. (tr.235 và các trang tiếp theo). Lu-cre-xơ là nhà thơ đích thực của La Mã chuyên về sử thi, Lu-cre-xơ nhấn mạnh điều này đối lập với sự chuyển động vì ông ca ngợi thực thể của tinh thần La Mã; ở đây thay vì bị hạn chế bởi những điều kiện cảm tính? Vì tất cả những gì ở trong nước hoặc trong không khí rơi thẳng xuống, Thì đều phải rơi nhanh hơn phù hợp với trọng lượng của mình Chỉ vì nước hoặc bản chất tinh vi của không khí Không thể gây cản trở như nhau cho các vật, những hình tượng yêu đời, dũng mãnh và hoàn chỉnh của Hôme chúng ta lại thấy những chàng anh hùng cường tráng được vũ trang không thể xuyên thủng được, những người không có những phẩm chất nào khác; chúng ta thấy cuộc chiến đấu của tất cả chống lại tất cả 1 * , hình thức xơ cứng của tồn tại - cho mình, một thiên nhiên không mang tính chất thần thánh, và Nhưng nói đúng ra nhường chỗ cho những vật có trọng lượng lớn hơn (tr.230 và các trang tiếp theo). thấy cả thượng đế tách ra khỏi thế gian. Chúng ta chuyển sang xác định những phẩm chất cụ thể Anh thấy không, cuối cùng thì cho dù sức mạnh bên ngoài hơn của các nguyên tử; chúng ta đã làm rõ chất lượng đặc Thúc đẩy nhiều người và thường khi lôi cuốn họ lao vút đi, thù bên trong nội tại của chúng, nói đúng hơn, chất lượng là Thúc đẩy họ đi trái với ý họ, nhưng dù vậy trong ngực ta Vẫn ẩn giấu một cái gì đứng lên chống lại sức mạnh ấy và có khả năng thực thể của chúng. ở Lu-cre-xơ những xác định ấy rất không thoả đáng, và nói chung chúng là một trong những phần tuỳ tiện nhất và do đó là một trong những phần khó nhất của toàn bộ triết học Ê-pi-quya. (tr.277 và các trang tiếp theo). Hãy xem những câu thơ dẫn ra ở trên Sức mạnh ấy, sự chệch đi ấy chính là sự kháng cự, sự đối chọi ngoan cường của nguyên tử, một cái gì đó trong ngực nó; nó thể hiện thái độ của mình đối với thế giới không 1) Sự chuyển động của các nguyên tử Và chưa bao giờ khối vật chất lại nêm chặt hơn, Lèn chặt hơn, chưa bao giờ nó có những khoảng cách lớn hơn trong bản thân nó ................................................................................................. Không một sức mạnh nào có thể phá vỡ nổi tổng hoà các vật (tr.294 và các trang tiếp theo). phải với tư cách là thái độ của thế giới bị đập vỡ ra đối với từng cá thể. Như thần Dớt lớn lên trong vũ điệu chiến tranh ồn ã của 1* Thành ngữ cuộc chiến của tất cả chống lại tất cả (bellum onnium contra omnes hay là bellum omnium in omnes) thuộc về T.Hôp-xơ. Xem bộ tác phẩm của ông - Nguyên lý triết học. Phần III. Về người công dân. Lời tựa và Lê vi-a-phan. Tập thứ tư ở đây điều sau đây không được làm cho anh ngạc nhiên: Trong khi trong chuyển động mới có được tất cả mọi khởi nguyên, Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Vì vậy hoàn toàn không phải những hình thức giống nhau Phải xuất hiện ở đầu nguồn một khi chúng gây ra những cảm xúc khác nhau (tr.442 và các trang tiếp theo). Thì đối với chúng ta tổng hoà chúng lại trong trạng thái tĩnh lặng Những khởi nguyên của các sự vật... hoàn toàn, ............................................................................................. Chỉ khác nhau đến những giới hạn nào đó về các hình thức. Nếu như không phải như thế, thì khi ấy nhất định là Bởi vì tất cả bản chất của các khởi nguyên Đều nằm ở xa bên ngoài giới hạn cảm giác của ta. Những hạt giống nhau khác đã phải đạt đến những quy mô bao la Vì vậy, một khi mắt ta không thể thấy được chúng, Bởi vì, với những quy mô nhỏ bé như nhau vốn có của chúng. Chúng không Thì cả chuyển động của chúng cũng ẩn kín đối với ta. cho phép có sự khác nhau đáng kể về hình thức. Ngay cả những gì chúng ta có thể nhìn thấy được, cũng Ví dụ, anh hãy giả định là những vật thể ban đầu sẽ chứa đựng Thường ẩn giấu những chuyển động của mình Ba hoặc nhiều hơn một chút các phần nhỏ nhất; ở khoảng cách xa chúng ta... Nếu như sau đó anh sẽ bắt đầu đảo lộn những phần ấy (tr.308 và các trang tiếp theo). 2) Những hình dáng [của các nguyên tử] Còn giờ đây anh hãy tìm hiểu, qua phần tiếp theo, Bản chất và các thuộc tính của thế giới các khởi nguyên cơ bản; Của vật thể nọ, từ dưới lên trên hoặc từ trái sang phải, Khi ấy - sau khi thực hiện mọi sự kết hợp của chúng Anh sẽ thấy mọi sự biến đổi của các hình thức Có thể có đối với vật thể này; Chúng thật đa dạng biết bao, khác nhau về dạng thức, Nếu như anh còn muốn có được những hình dáng khác, - Chúng thuộc nhiều loại biết bao về hình dáng. Anh sẽ phải bổ sung cho mình những bộ phận khác. Và tiếp nữa, sẽ lại cần đến những phần mới ... vì một khi số lượng chúng tràn trề như thế, Cho những sự kết hợp tiếp theo, Khiến chúng nhiều bất tận, như tôi đã chỉ rõ, không đếm hết, Cho nên dĩ nhiên chúng không thể có cùng một kiểu Nếu như anh còn muốn thay đổi thêm nữa các hình dáng. Và như thế, những hình thức mới Và giống nhau về hình dáng như nhau (tr.333 và các trang tiếp theo). sẽ kéo theo nó sự bổ sung cho vật thể; do vậy, Tập thứ tư ở đây điều sau đây không được làm cho anh ngạc nhiên: Trong khi trong chuyển động mới có được tất cả mọi khởi nguyên, Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Vì vậy hoàn toàn không phải những hình thức giống nhau Phải xuất hiện ở đầu nguồn một khi chúng gây ra những cảm xúc khác nhau (tr.442 và các trang tiếp theo). Thì đối với chúng ta tổng hoà chúng lại trong trạng thái tĩnh lặng Những khởi nguyên của các sự vật... hoàn toàn, ............................................................................................. Chỉ khác nhau đến những giới hạn nào đó về các hình thức. Nếu như không phải như thế, thì khi ấy nhất định là Bởi vì tất cả bản chất của các khởi nguyên Đều nằm ở xa bên ngoài giới hạn cảm giác của ta. Những hạt giống nhau khác đã phải đạt đến những quy mô bao la Vì vậy, một khi mắt ta không thể thấy được chúng, Bởi vì, với những quy mô nhỏ bé như nhau vốn có của chúng. Chúng không Thì cả chuyển động của chúng cũng ẩn kín đối với ta. cho phép có sự khác nhau đáng kể về hình thức. Ngay cả những gì chúng ta có thể nhìn thấy được, cũng Ví dụ, anh hãy giả định là những vật thể ban đầu sẽ chứa đựng Thường ẩn giấu những chuyển động của mình Ba hoặc nhiều hơn một chút các phần nhỏ nhất; ở khoảng cách xa chúng ta... Nếu như sau đó anh sẽ bắt đầu đảo lộn những phần ấy (tr.308 và các trang tiếp theo). 2) Những hình dáng [của các nguyên tử] Còn giờ đây anh hãy tìm hiểu, qua phần tiếp theo, Bản chất và các thuộc tính của thế giới các khởi nguyên cơ bản; Của vật thể nọ, từ dưới lên trên hoặc từ trái sang phải, Khi ấy - sau khi thực hiện mọi sự kết hợp của chúng Anh sẽ thấy mọi sự biến đổi của các hình thức Có thể có đối với vật thể này; Chúng thật đa dạng biết bao, khác nhau về dạng thức, Nếu như anh còn muốn có được những hình dáng khác, - Chúng thuộc nhiều loại biết bao về hình dáng. Anh sẽ phải bổ sung cho mình những bộ phận khác. Và tiếp nữa, sẽ lại cần đến những phần mới ... vì một khi số lượng chúng tràn trề như thế, Cho những sự kết hợp tiếp theo, Khiến chúng nhiều bất tận, như tôi đã chỉ rõ, không đếm hết, Cho nên dĩ nhiên chúng không thể có cùng một kiểu Nếu như anh còn muốn thay đổi thêm nữa các hình dáng. Và như thế, những hình thức mới Và giống nhau về hình dáng như nhau (tr.333 và các trang tiếp theo). sẽ kéo theo nó sự bổ sung cho vật thể; do vậy, Tập thứ tư Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Chẳng cần phải nghĩ rằng những hạt giống của Thì anh phải thừa nhận rằng, Sự vật tựa hồ như khác nhau vô cùng tận về hình thức: Tính chất khác nhau của các hình dáng ở vật chất cũng có giới hạn (tr.512 và các trang tiếp theo). Nếu không thì cần cho rằng những cái khác sẽ có những quy mô to lớn Sau khi giải thích cho anh rõ điều đó, tôi tiếp tục như sau: Mà như tôi đã chứng minh, không thể chấp nhận điều đó được (tr.479 và các trang tiếp theo). Học thuyết của Ê-pi-quya cho rằng sự đa dạng của các hình dáng không phải là vô tận, nhưng những phần nhỏ của cùng một hình dáng thì tồn tại nhiều vô tận, mà từ sự va chạm liên tục những phần nhỏ ấy thế giới được tạo ra - và vẫn tiếp tục được tạo ra là một sự xem xét quan trọng nhất, có tính chất nội tại nhất, về quan hệ của các nguyên tử đối với những phẩm chất của chúng đối với bản thân mình như là những khởi nguyên cơ bản Như giờ đây anh sẽ dễ dàng nhận ra, Những khởi nguyên của sự vật giống nhau Về những hình dạng đồng nhất, hoàn toàn nhiều vô kể. Bởi lẽ, tuy có đặt ra những giới hạn về sự khác nhau Trong các hình thức, nhưng các khởi nguyên Phải giống nhau, hoặc phải nhiều vô kể, Hay là tổng hoà vật chất sẽ có giới hạn chót, Đó là điều không thể có được, như tôi đã chứng minh... (tr.522 và các trang sau). của thế giới. Khoảng cách, sự khác nhau của các nguyên tử là có giới hạn Bởi vì tất cả mọi cái đều sẽ xuất hiện, cuối cùng; nếu giả định rằng sự khác nhau ấy là vô tận, thì các Cái này tiếp nối cái khác, càng tuyệt diệu hơn nguyên tử sẽ là vật trung gian cho chính mình, sẽ chứa đựng trong bản thân sự đa dạng lý tưởng. Tính vô tận của các nguyên tử, với tư cách là sự đẩy đi, như là quan hệ phủ định đối với bản Nhưng cũng ngược lại: mọi cái có thể biến thành cái tồi tệ nhất. thân mình, - lại đẻ ra một số lượng nhiều bất tận những cái giống Cũng bằng con đường mà nó có thể đạt tới sự hoàn thiện mình, quae similes sint, infintas, tính vô tận của chúng không có Bởi vì, cái này tiếp nối cái kia, liên quan gì đến sự khác nhau về chất của chúng. Nếu giả định một sự đa dạng vô tận về các hình thức của nguyên tử, thì mỗi Mọi cái có thể trở thành ghê tởm hơn... nguyên tử chứa đựng trong mình một nguyên tử khác mà nó phủ (tr.508 và các trang tiếp theo). định, trong trường hợp ấy tồn tại những nguyên tử đặc trưng cho Nếu không như thế, nhưng mọi vật, trong những giới hạn nào đó toàn bộ sự bất tận của thế giới, giống như những đơn tử của Được duy trì từ phía này cũng như từ phía kia Tập thứ tư Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Chẳng cần phải nghĩ rằng những hạt giống của Thì anh phải thừa nhận rằng, Sự vật tựa hồ như khác nhau vô cùng tận về hình thức: Tính chất khác nhau của các hình dáng ở vật chất cũng có giới hạn (tr.512 và các trang tiếp theo). Nếu không thì cần cho rằng những cái khác sẽ có những quy mô to lớn Sau khi giải thích cho anh rõ điều đó, tôi tiếp tục như sau: Mà như tôi đã chứng minh, không thể chấp nhận điều đó được (tr.479 và các trang tiếp theo). Học thuyết của Ê-pi-quya cho rằng sự đa dạng của các hình dáng không phải là vô tận, nhưng những phần nhỏ của cùng một hình dáng thì tồn tại nhiều vô tận, mà từ sự va chạm liên tục những phần nhỏ ấy thế giới được tạo ra - và vẫn tiếp tục được tạo ra là một sự xem xét quan trọng nhất, có tính chất nội tại nhất, về quan hệ của các nguyên tử đối với những phẩm chất của chúng đối với bản thân mình như là những khởi nguyên cơ bản Như giờ đây anh sẽ dễ dàng nhận ra, Những khởi nguyên của sự vật giống nhau Về những hình dạng đồng nhất, hoàn toàn nhiều vô kể. Bởi lẽ, tuy có đặt ra những giới hạn về sự khác nhau Trong các hình thức, nhưng các khởi nguyên Phải giống nhau, hoặc phải nhiều vô kể, Hay là tổng hoà vật chất sẽ có giới hạn chót, Đó là điều không thể có được, như tôi đã chứng minh... (tr.522 và các trang sau). của thế giới. Khoảng cách, sự khác nhau của các nguyên tử là có giới hạn Bởi vì tất cả mọi cái đều sẽ xuất hiện, cuối cùng; nếu giả định rằng sự khác nhau ấy là vô tận, thì các Cái này tiếp nối cái khác, càng tuyệt diệu hơn nguyên tử sẽ là vật trung gian cho chính mình, sẽ chứa đựng trong bản thân sự đa dạng lý tưởng. Tính vô tận của các nguyên tử, với tư cách là sự đẩy đi, như là quan hệ phủ định đối với bản Nhưng cũng ngược lại: mọi cái có thể biến thành cái tồi tệ nhất. thân mình, - lại đẻ ra một số lượng nhiều bất tận những cái giống Cũng bằng con đường mà nó có thể đạt tới sự hoàn thiện mình, quae similes sint, infintas, tính vô tận của chúng không có Bởi vì, cái này tiếp nối cái kia, liên quan gì đến sự khác nhau về chất của chúng. Nếu giả định một sự đa dạng vô tận về các hình thức của nguyên tử, thì mỗi Mọi cái có thể trở thành ghê tởm hơn... nguyên tử chứa đựng trong mình một nguyên tử khác mà nó phủ (tr.508 và các trang tiếp theo). định, trong trường hợp ấy tồn tại những nguyên tử đặc trưng cho Nếu không như thế, nhưng mọi vật, trong những giới hạn nào đó toàn bộ sự bất tận của thế giới, giống như những đơn tử của Được duy trì từ phía này cũng như từ phía kia Tập thứ tư Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Như vậy, những khởi nguyên đủ loại của sự vật Vì không vướng vào mọi nỗi khổ đau, Là nhiều vô kể, và hiển nhiên là chúng có khả năng lấp đầy Các vị thần ở xa mọi hiểm nguy. (tr.567 và các trang tiếp theo). Các vị thần có mọi cái và chẳng cần cái gì của chúng ta; Giữa những khởi nguyên, với những thắng lợi Các vị thần chẳng cần đến những việc thiện tâm Thay chỗ nhau trong các trận chiến đấu Mà cũng không biết đến nỗi tức giận Từ ngàn xưa đã nổ ra chiến tranh và diễn ra bất tận: Có khi thắng lợi thuộc về các lực lượng có sức sống của thiên nhiên, (tr.646 và các trang tiếp theo). ... Những khởi nguyên của sự vật không bao giờ có thể được làm sáng tỏ Có khi cái chết của chúng lại thắng. Tiếng rên tang tóc hoà trộn với tiếng thét thảm thiết của con trẻ lần đầu tiên nhìn thấy mặt trời. Không có đêm nào, không có ngày nào, không có Nhưng anh hãy nhìn xem, đừng nghĩ rằng những Một sáng nào lại không nghe thấy tiếng khóc Vật thể ban đầu chỉ hoàn toàn không có mầu sắc: Của trẻ con, hoà lẫn với tiếng gào thét bên cái chết Và nghi lễ tang tóc buồn đau Cả nguồn nhiệt ở chúng cũng hoàn toàn không có, Đồng thời chúng cũng không biết đến cái lạnh, cái nóng như thiêu đốt; (tr.573 và các trang tiếp theo). Mà chúng cũng không phát ra âm thanh nào, không có Cái gì chứa trong mình nhiều sức mạnh và nhiều Một mùi vị nào, cũng không có hương mùi nào bay ra từ chúng Khả năng hơn thì qua đó nó chỉ rõ rằng (tr.842 và các trang tiếp theo). Nó chứa đựng nhiều hơn đủ loại khởi nguyên Tất cả những cái đó cũng phải hoàn toàn xa lạ với những khởi nguyên. Hoàn toàn khác nhau (tr.586 và các trang tiếp theo). Vì tất cả các vị thần, xét về bản chất, nhất nhất phải Luôn luôn hưởng thụ cuộc đời bất diệt trong cảnh tĩnh lặng hoàn toàn Các vị thần xa lạ với những nỗi bon chen của chúng ta và Tách xa khỏi những bon chen ấy. Nếu chúng ta muốn xây dựng toàn bộ thế giới trên những nền tảng bất diệt, Để thế giới có thể tồn tại nguyên Vẹn trong toàn bộ chỉnh thể của mình, Bởi lẽ nếu không thì mọi vật của anh sẽ biến thành hư vô (tr.861 và các trang tiếp theo). Tập thứ tư Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Như vậy, những khởi nguyên đủ loại của sự vật Vì không vướng vào mọi nỗi khổ đau, Là nhiều vô kể, và hiển nhiên là chúng có khả năng lấp đầy Các vị thần ở xa mọi hiểm nguy. (tr.567 và các trang tiếp theo). Các vị thần có mọi cái và chẳng cần cái gì của chúng ta; Giữa những khởi nguyên, với những thắng lợi Các vị thần chẳng cần đến những việc thiện tâm Thay chỗ nhau trong các trận chiến đấu Mà cũng không biết đến nỗi tức giận Từ ngàn xưa đã nổ ra chiến tranh và diễn ra bất tận: Có khi thắng lợi thuộc về các lực lượng có sức sống của thiên nhiên, (tr.646 và các trang tiếp theo). ... Những khởi nguyên của sự vật không bao giờ có thể được làm sáng tỏ Có khi cái chết của chúng lại thắng. Tiếng rên tang tóc hoà trộn với tiếng thét thảm thiết của con trẻ lần đầu tiên nhìn thấy mặt trời. Không có đêm nào, không có ngày nào, không có Nhưng anh hãy nhìn xem, đừng nghĩ rằng những Một sáng nào lại không nghe thấy tiếng khóc Vật thể ban đầu chỉ hoàn toàn không có mầu sắc: Của trẻ con, hoà lẫn với tiếng gào thét bên cái chết Và nghi lễ tang tóc buồn đau Cả nguồn nhiệt ở chúng cũng hoàn toàn không có, Đồng thời chúng cũng không biết đến cái lạnh, cái nóng như thiêu đốt; (tr.573 và các trang tiếp theo). Mà chúng cũng không phát ra âm thanh nào, không có Cái gì chứa trong mình nhiều sức mạnh và nhiều Một mùi vị nào, cũng không có hương mùi nào bay ra từ chúng Khả năng hơn thì qua đó nó chỉ rõ rằng (tr.842 và các trang tiếp theo). Nó chứa đựng nhiều hơn đủ loại khởi nguyên Tất cả những cái đó cũng phải hoàn toàn xa lạ với những khởi nguyên. Hoàn toàn khác nhau (tr.586 và các trang tiếp theo). Vì tất cả các vị thần, xét về bản chất, nhất nhất phải Luôn luôn hưởng thụ cuộc đời bất diệt trong cảnh tĩnh lặng hoàn toàn Các vị thần xa lạ với những nỗi bon chen của chúng ta và Tách xa khỏi những bon chen ấy. Nếu chúng ta muốn xây dựng toàn bộ thế giới trên những nền tảng bất diệt, Để thế giới có thể tồn tại nguyên Vẹn trong toàn bộ chỉnh thể của mình, Bởi lẽ nếu không thì mọi vật của anh sẽ biến thành hư vô (tr.861 và các trang tiếp theo). Tập thứ tư Rõ ràng là không có một nỗi đau nào có thể đụng đến các khởi nguyên Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Nhưng để trở nên hết sức linh hoạt, tinh thần phải được tạo ra từ những hạt giống hoàn toàn tròn và nhỏ Và bản thân chúng cũng xa lạ với niềm vui, (tr.186 và các trang tiếp theo). Một khi chúng không có những vật thể ban đầu nào của chính mình, [Ngược lại, hơi đồng ổn định hơn rất nhiều Và sẽ bị thiệt hại do sự thay đổi chuyển động của các vật thể ban đầu ấy Nó nhỏ giọt lười biếng hơn và nó chảy chậm hơn nhiều], Hoặc thưởng thức thành quả đam mê đầy khoan khoái Vậy là, những khởi nguyên của mọi vật không Vì tất cả tổng thể vật chất lèn chặt lên nhiều, Gắn chặt ở trong nó, nhất định gồm những vật thể cơ bản ít nhẵn nhụi hơn Có bất kỳ một cảm giác nào (tr.967 và các trang tiếp theo). Và hoàn toàn không gồm những vật thể rất tròn và mỏng (tr.193 và các trang tiếp theo). Nếu các sinh vật có khả năng cảm giác Chỉ vì bản thân các khởi nguyên của chúng có cảm giác, [Trái lại, còn những vật thể] nào lớn hơn, cũng như [Thì như vậy loài người có những khởi nguyên như thế nào?] Sần sùi hơn thì sẽ luôn luôn tỏ ra vững chắc hơn (tr.973 và các trang tiếp theo). (tr.201 và các trang tiếp theo). Và câu trả lời như sau: Thủ tiêu sự gắn kết, tỷ trọng: Bởi lẽ, nếu hoàn toàn về mọi mặt chúng (tức là những khởi nguyên) ... tinh thần và tâm linh, xét về bản chất giống những gì trên trần thế, Dứt khoát hoàn toàn gồm những hạt nhỏ, Thì có nghĩa là bản thân chúng phải gồm những Yếu tố khác, Vì chúng khi bỏ đi không lấy đi cái gì của trọng lượng. Nhưng đồng thời cũng không thể cho rằng bản chất của chúng thật đơn giản. Mà những yếu tố ấy lại gồm những Khi cái chết đến, một hơi thở thoảng qua nào đó Yếu tố khác, và như thế anh sẽ không có được Toát ra, kèm theo hơi nóng, mà hơi nóng lại kéo theo mình không khí; Và Điểm tận cùng ở bất cứ nơi nào... không thể có một hơi nóng nào mà lại không có pha trộn không khí (tr.980 và các trang tiếp theo). (tr.228 và các trang tiếp). [quyển thứ ba] Có nghĩa là, chúng ta đã tìm thấy rằng bản chất Trước hết, tôi chỉ ra rằng tinh thần gồm Của tinh thần có ba mặt. Những vật thể cơ bản mỏng nhất và nhỏ nhất... (tr.179 và các trang tiếp theo). Nhưng để tạo ra các cảm giác thì tất cả những cái đó còn ít. Tập thứ tư Rõ ràng là không có một nỗi đau nào có thể đụng đến các khởi nguyên Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Nhưng để trở nên hết sức linh hoạt, tinh thần phải được tạo ra từ những hạt giống hoàn toàn tròn và nhỏ Và bản thân chúng cũng xa lạ với niềm vui, (tr.186 và các trang tiếp theo). Một khi chúng không có những vật thể ban đầu nào của chính mình, [Ngược lại, hơi đồng ổn định hơn rất nhiều Và sẽ bị thiệt hại do sự thay đổi chuyển động của các vật thể ban đầu ấy Nó nhỏ giọt lười biếng hơn và nó chảy chậm hơn nhiều], Hoặc thưởng thức thành quả đam mê đầy khoan khoái Vậy là, những khởi nguyên của mọi vật không Vì tất cả tổng thể vật chất lèn chặt lên nhiều, Gắn chặt ở trong nó, nhất định gồm những vật thể cơ bản ít nhẵn nhụi hơn Có bất kỳ một cảm giác nào (tr.967 và các trang tiếp theo). Và hoàn toàn không gồm những vật thể rất tròn và mỏng (tr.193 và các trang tiếp theo). Nếu các sinh vật có khả năng cảm giác Chỉ vì bản thân các khởi nguyên của chúng có cảm giác, [Trái lại, còn những vật thể] nào lớn hơn, cũng như [Thì như vậy loài người có những khởi nguyên như thế nào?] Sần sùi hơn thì sẽ luôn luôn tỏ ra vững chắc hơn (tr.973 và các trang tiếp theo). (tr.201 và các trang tiếp theo). Và câu trả lời như sau: Thủ tiêu sự gắn kết, tỷ trọng: Bởi lẽ, nếu hoàn toàn về mọi mặt chúng (tức là những khởi nguyên) ... tinh thần và tâm linh, xét về bản chất giống những gì trên trần thế, Dứt khoát hoàn toàn gồm những hạt nhỏ, Thì có nghĩa là bản thân chúng phải gồm những Yếu tố khác, Vì chúng khi bỏ đi không lấy đi cái gì của trọng lượng. Nhưng đồng thời cũng không thể cho rằng bản chất của chúng thật đơn giản. Mà những yếu tố ấy lại gồm những Khi cái chết đến, một hơi thở thoảng qua nào đó Yếu tố khác, và như thế anh sẽ không có được Toát ra, kèm theo hơi nóng, mà hơi nóng lại kéo theo mình không khí; Và Điểm tận cùng ở bất cứ nơi nào... không thể có một hơi nóng nào mà lại không có pha trộn không khí (tr.980 và các trang tiếp theo). (tr.228 và các trang tiếp). [quyển thứ ba] Có nghĩa là, chúng ta đã tìm thấy rằng bản chất Trước hết, tôi chỉ ra rằng tinh thần gồm Của tinh thần có ba mặt. Những vật thể cơ bản mỏng nhất và nhỏ nhất... (tr.179 và các trang tiếp theo). Nhưng để tạo ra các cảm giác thì tất cả những cái đó còn ít. Tập thứ tư Vì không thể giả định rằng Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya nguyên tố bất diệt. Nguyên tử, khoảng trống, sự ngẫu nhiên, sự những cảm giác về sự chuyển động lộng hành, sự liên kết đều chứa trong mình sự chết. Sẽ từ đó mà xuất hiện trong chúng ta... Bởi vì, thật đau khổ sau khi chết bị Do vậy mà chúng ta sẽ cần phải bổ sung thêm Nghiền nhỏ bởi mõm của loài thú hoang dã, Bản chất thứ tư nào đó. Nó không có một tên gọi nào, Làm sao không cảm thấy khủng khiếp - tôi không thể hiểu nổi được Khi phải cháy trong ngọn lửa nóng rực, hoả táng trong đống lửa thiêu xác Trong thiên nhiên không có gì mỏng hơn và Hoặc bị đặt vào băng đá để chết ngạt, chết cóng vì băng giá Linh hoạt hơn nó, và không có vật gì có các yếu tố Nếu xác chết bị phanh ra trên các tảng đá lạnh giá của nấm mồ Nhỏ hơn thế và nhẵn nhụi hơn thế Hoặc bị vùi lấp dưới lớp đất mồ chôn và bị đè bẹp nặng nề (tr.888 và các trang tiếp theo). (tr.237 và các trang tiếp theo). Nếu mọi người có thể cũng như vậy, như họ Tuy nhiên, thông thường bề mặt của vật thể có đặt giới hạn Cho những sự chuyển động ấy, vì thế chúng ta Hiển nhiên là đã cảm nhận được gánh nặng đè trĩu lên tinh thần họ, Cũng như nhận thức được cả những nguyên nhân của gánh nặng ấy, và từ Có thể duy trì sự sống Khối nặng đau khổ xuất hiện và như tảng đá đè nặng lên ngực ta, (tr.256 và những trang tiếp theo). Thì mọi người đã không sống cuộc đời theo cách đó [Rõ ràng là, không có gì làm chúng ta sợ hãi hơn trong cái chết], Không thể có sự thể là người nào không tồn tại lại có thể bất hạnh, Đối với người ấy thì không có gì quan trọng nếu hoàn toàn không ra đời. Nếu như cuộc sống có diệt vong lại bị tước đi mất bởi cái chết bất diệt (tr.867 và các trang tiếp theo). Có thể nói rằng trong triết học của Ê-pi-quya cái chết là Như hiện họ đang sống, mà không nhận thức được họ muốn gì, Thường xuyên muốn thay đổi chỗ để mong thoát khỏi nỗi khổ ấy (tr.1053 và các trang tiếp theo). Hết tập ghi chép thứ ba Như đã biết, phái Ê-pi-quya coi ngẫu nhiên là phạm trù thống trị. Hậu quả tất yếu của quan điểm ấy là ý tưởng chỉ Tập thứ tư Vì không thể giả định rằng Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya nguyên tố bất diệt. Nguyên tử, khoảng trống, sự ngẫu nhiên, sự những cảm giác về sự chuyển động lộng hành, sự liên kết đều chứa trong mình sự chết. Sẽ từ đó mà xuất hiện trong chúng ta... Bởi vì, thật đau khổ sau khi chết bị Do vậy mà chúng ta sẽ cần phải bổ sung thêm Nghiền nhỏ bởi mõm của loài thú hoang dã, Bản chất thứ tư nào đó. Nó không có một tên gọi nào, Làm sao không cảm thấy khủng khiếp - tôi không thể hiểu nổi được Khi phải cháy trong ngọn lửa nóng rực, hoả táng trong đống lửa thiêu xác Trong thiên nhiên không có gì mỏng hơn và Hoặc bị đặt vào băng đá để chết ngạt, chết cóng vì băng giá Linh hoạt hơn nó, và không có vật gì có các yếu tố Nếu xác chết bị phanh ra trên các tảng đá lạnh giá của nấm mồ Nhỏ hơn thế và nhẵn nhụi hơn thế Hoặc bị vùi lấp dưới lớp đất mồ chôn và bị đè bẹp nặng nề (tr.888 và các trang tiếp theo). (tr.237 và các trang tiếp theo). Nếu mọi người có thể cũng như vậy, như họ Tuy nhiên, thông thường bề mặt của vật thể có đặt giới hạn Cho những sự chuyển động ấy, vì thế chúng ta Hiển nhiên là đã cảm nhận được gánh nặng đè trĩu lên tinh thần họ, Cũng như nhận thức được cả những nguyên nhân của gánh nặng ấy, và từ Có thể duy trì sự sống Khối nặng đau khổ xuất hiện và như tảng đá đè nặng lên ngực ta, (tr.256 và những trang tiếp theo). Thì mọi người đã không sống cuộc đời theo cách đó [Rõ ràng là, không có gì làm chúng ta sợ hãi hơn trong cái chết], Không thể có sự thể là người nào không tồn tại lại có thể bất hạnh, Đối với người ấy thì không có gì quan trọng nếu hoàn toàn không ra đời. Nếu như cuộc sống có diệt vong lại bị tước đi mất bởi cái chết bất diệt (tr.867 và các trang tiếp theo). Có thể nói rằng trong triết học của Ê-pi-quya cái chết là Như hiện họ đang sống, mà không nhận thức được họ muốn gì, Thường xuyên muốn thay đổi chỗ để mong thoát khỏi nỗi khổ ấy (tr.1053 và các trang tiếp theo). Hết tập ghi chép thứ ba Như đã biết, phái Ê-pi-quya coi ngẫu nhiên là phạm trù thống trị. Hậu quả tất yếu của quan điểm ấy là ý tưởng chỉ Tập thứ tư Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya [Tập thứ năm] được xem như là trạng thái; trạng thái tự nó là sự tồn tại ngẫu nhiên. Vì thế, phạm trù thiêng liêng nhất của thế giới nguyên tử, những liên hệ của nó v.v. bị đẩy ra xa, được xem xét [Lu-cre-xơ. Về bản chất của sự vật] 38 như là trạng thái đã qua. Chúng ta cũng thấy chính điều đó ở Quyển thứ tư phái kiền thành và ở phái siêu tự nhiên. Sự sáng tạo ra thế giới, tội lỗi di truyền, sự chuộc lỗi - tất cả những điều đó và tất cả những định nghĩa mang tính chất mộ đạo của họ, ví dụ như: thiên đường v.v., đều là sự xác định nội tại không vĩnh hằng của tư tưởng, không thuộc về thời gian nào cả, mà là trạng thái. Giống như Ê-pi-quya chuyển tính lý tưởng của thế giới của mình, khoảng trống, thành sự tạo ra thế giới, cũng vậy phái siêu tự nhiên, thể hiện tự do tách khỏi các tiền đề, ý tưởng của thế giới - thành thiên đường. [ở các sự vật có cái mà chúng ta] [Chiêm ngưỡng] chúng như những hình tượng; Tách khỏi phía trên mỏng như màng của các vật thể, Chúng lượn lờ trong không trung, bay theo mọi hướng (tr.30 và các trang tiếp theo). Bởi vì hình thức và hình dáng vẫn được giữ gìn bởi những phản chiếu ấy của các vật thể Mà chúng tách ra để chập chờn khắp nơi (tr.52 và các trang tiếp theo). Như vậy có nghĩa là bằng con đường ấy các bóng ma Nhất định có thể vượt qua trong nháy mắt một khoảng xa vô cùng Trước hết là vì chỉ cần một nguyên nhân không đáng kể Cũng đủ để đẩy chúng từ phía sau, rồi đưa và xô đẩy chúng đi xa.... Và sau hết, bởi vì cái vỏ bọc thưa của chúng khi bay Có thể dễ dàng xuyên qua mọi trở ngại Lọt qua ở khắp nơi trong không gian vũ trụ (tr.191 và các trang tiếp theo). ... Không tránh khỏi thừa nhận sự bay đi Của những vật thể đập vào mắt làm cho ta nhìn thấy Các mùi vị cũng luôn luôn xuất phát từ những vật nào đó, Giống như hơi lạnh bắt nguồn từ các con sông, sự oi bức bắt nguồn từ cái Triều dâng vì những ngọn sóng mặn của biển làm cho những bờ biển chung quanh bị ăn mòn; Những âm thanh khác nhau thường xuyên Bay đi khắp nơi trong không trung; Tập thứ tư Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya [Tập thứ năm] được xem như là trạng thái; trạng thái tự nó là sự tồn tại ngẫu nhiên. Vì thế, phạm trù thiêng liêng nhất của thế giới nguyên tử, những liên hệ của nó v.v. bị đẩy ra xa, được xem xét [Lu-cre-xơ. Về bản chất của sự vật] 38 như là trạng thái đã qua. Chúng ta cũng thấy chính điều đó ở Quyển thứ tư phái kiền thành và ở phái siêu tự nhiên. Sự sáng tạo ra thế giới, tội lỗi di truyền, sự chuộc lỗi - tất cả những điều đó và tất cả những định nghĩa mang tính chất mộ đạo của họ, ví dụ như: thiên đường v.v., đều là sự xác định nội tại không vĩnh hằng của tư tưởng, không thuộc về thời gian nào cả, mà là trạng thái. Giống như Ê-pi-quya chuyển tính lý tưởng của thế giới của mình, khoảng trống, thành sự tạo ra thế giới, cũng vậy phái siêu tự nhiên, thể hiện tự do tách khỏi các tiền đề, ý tưởng của thế giới - thành thiên đường. [ở các sự vật có cái mà chúng ta] [Chiêm ngưỡng] chúng như những hình tượng; Tách khỏi phía trên mỏng như màng của các vật thể, Chúng lượn lờ trong không trung, bay theo mọi hướng (tr.30 và các trang tiếp theo). Bởi vì hình thức và hình dáng vẫn được giữ gìn bởi những phản chiếu ấy của các vật thể Mà chúng tách ra để chập chờn khắp nơi (tr.52 và các trang tiếp theo). Như vậy có nghĩa là bằng con đường ấy các bóng ma Nhất định có thể vượt qua trong nháy mắt một khoảng xa vô cùng Trước hết là vì chỉ cần một nguyên nhân không đáng kể Cũng đủ để đẩy chúng từ phía sau, rồi đưa và xô đẩy chúng đi xa.... Và sau hết, bởi vì cái vỏ bọc thưa của chúng khi bay Có thể dễ dàng xuyên qua mọi trở ngại Lọt qua ở khắp nơi trong không gian vũ trụ (tr.191 và các trang tiếp theo). ... Không tránh khỏi thừa nhận sự bay đi Của những vật thể đập vào mắt làm cho ta nhìn thấy Các mùi vị cũng luôn luôn xuất phát từ những vật nào đó, Giống như hơi lạnh bắt nguồn từ các con sông, sự oi bức bắt nguồn từ cái Triều dâng vì những ngọn sóng mặn của biển làm cho những bờ biển chung quanh bị ăn mòn; Những âm thanh khác nhau thường xuyên Bay đi khắp nơi trong không trung; Tập thứ năm Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Sau cùng, hơi mặn Mỗi vật ở cách xa bao nhiêu Thường bay vào miệng chúng ta Và không khí thổi càng nhiều, Nếu ta đi dọc bờ biển; dòng không khí càng kéo dài mà mắt chúng ta nhìn đến được, thì các vật khác nhau càng được Còn khi chúng ta thấy bên cạnh ta Mùi cao ngải cứu thì chúng ta cảm thấy vị đắng. Như vậy, từ mọi vật luôn luôn có dòng phun trào không Chúng ta hình dung ở xa bấy nhiêu. Cần nói rằng tất cả những điều ấy diễn ra với tốc độ hết sức nhanh, Thế là chúng ta thấy được ngay tức khắc cả đồ vật, cả khoảng cách của nó ngừng làm chảy ra đủ mọi vật (tr.251 và các trang tiếp theo). Chảy ra khắp nơi, theo mọi hướng; Dòng chảy ấy diễn ra không ngừng và không nghỉ Một khi cảm giác liên tục khơi dậy ở chúng ta, và tất cả chúng ta có thể Hình ảnh cũng vậy: khi nó được phản chiếu từ chiếc gương, lập tức Đập vào mắt chúng ta, nó lùa và đẩy ra phía trước Lung không khí nằm ở khoảng cách giữa hình ảnh ấy và đôi mắt chúng ta, Thấy, nếm thấy và nghe thấy bằng những gì phát ra âm thanh (tr.216 và các trang tiếp theo). Nó diễn ra theo cách khiến chúng ta cảm nhận hoàn toàn nó nhanh Hơn là chiếc gương. Nhưng chỉ ngay khi chúng ta vừa nhìn thấy Tiếp nữa, nếu chúng ta bằng cách mò mẫm mà cảm nhận được Chiếc gương là lập tức hình ảnh được đem đến đi từ Mọi hình dáng, chúng ta có thể nhận ra nó trong bóng tối Y như chúng ta đã nhìn thấy nó giữa ban ngày, dưới Chúng ta đến chiếc gương ấy, và nó được phản chiếu ánh sáng chói lọi Lại đến được đôi mắt chúng ta, và nó lại lùa về Thì như thế có nghĩa là thông qua Phía trước nó một luồng không khí mới, điều đó Sự giống nhau trong chúng ta cảm giác và thị giác được khơi dậy Diễn ra theo cách mà chúng ta nhìn thấy nó trước (tr.230 và các trang tiếp theo). Hình ảnh; và điều đó tạo cho ta khả năng nhìn thấy Qua đó chúng ta thấy rằng nguyên nhân của thị giác là. Những hình ảnh mà chúng ta có, thiếu chúng thì ta không thể nhìn được gì (tr.237 và các trang tiếp theo). Do đó mà tình hình diễn ra khi chúng ta phân biệt được Được hình ảnh ở khoảng cách cần thiết cách chiếc gương (tr.279 và các trang tiếp theo). Tập thứ năm Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Sau cùng, hơi mặn Mỗi vật ở cách xa bao nhiêu Thường bay vào miệng chúng ta Và không khí thổi càng nhiều, Nếu ta đi dọc bờ biển; dòng không khí càng kéo dài mà mắt chúng ta nhìn đến được, thì các vật khác nhau càng được Còn khi chúng ta thấy bên cạnh ta Mùi cao ngải cứu thì chúng ta cảm thấy vị đắng. Như vậy, từ mọi vật luôn luôn có dòng phun trào không Chúng ta hình dung ở xa bấy nhiêu. Cần nói rằng tất cả những điều ấy diễn ra với tốc độ hết sức nhanh, Thế là chúng ta thấy được ngay tức khắc cả đồ vật, cả khoảng cách của nó ngừng làm chảy ra đủ mọi vật (tr.251 và các trang tiếp theo). Chảy ra khắp nơi, theo mọi hướng; Dòng chảy ấy diễn ra không ngừng và không nghỉ Một khi cảm giác liên tục khơi dậy ở chúng ta, và tất cả chúng ta có thể Hình ảnh cũng vậy: khi nó được phản chiếu từ chiếc gương, lập tức Đập vào mắt chúng ta, nó lùa và đẩy ra phía trước Lung không khí nằm ở khoảng cách giữa hình ảnh ấy và đôi mắt chúng ta, Thấy, nếm thấy và nghe thấy bằng những gì phát ra âm thanh (tr.216 và các trang tiếp theo). Nó diễn ra theo cách khiến chúng ta cảm nhận hoàn toàn nó nhanh Hơn là chiếc gương. Nhưng chỉ ngay khi chúng ta vừa nhìn thấy Tiếp nữa, nếu chúng ta bằng cách mò mẫm mà cảm nhận được Chiếc gương là lập tức hình ảnh được đem đến đi từ Mọi hình dáng, chúng ta có thể nhận ra nó trong bóng tối Y như chúng ta đã nhìn thấy nó giữa ban ngày, dưới Chúng ta đến chiếc gương ấy, và nó được phản chiếu ánh sáng chói lọi Lại đến được đôi mắt chúng ta, và nó lại lùa về Thì như thế có nghĩa là thông qua Phía trước nó một luồng không khí mới, điều đó Sự giống nhau trong chúng ta cảm giác và thị giác được khơi dậy Diễn ra theo cách mà chúng ta nhìn thấy nó trước (tr.230 và các trang tiếp theo). Hình ảnh; và điều đó tạo cho ta khả năng nhìn thấy Qua đó chúng ta thấy rằng nguyên nhân của thị giác là. Những hình ảnh mà chúng ta có, thiếu chúng thì ta không thể nhìn được gì (tr.237 và các trang tiếp theo). Do đó mà tình hình diễn ra khi chúng ta phân biệt được Được hình ảnh ở khoảng cách cần thiết cách chiếc gương (tr.279 và các trang tiếp theo). Tập thứ năm Quyển thứ năm Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Hoặc, sau chót, anh không thấy... ... đứng trơ ra những năm tháng dài Những đền đài của thánh thần trở nên xiêu vẹo và các thần tượng rơi vào Rồi khi ấy tảng lớn đã sụp đổ, thế là toà lâu đài tình trạng suy đồi, Thế giới sẽ diệt vong (tr.95 và các trang tiếp theo). Không phải trên thực tế chúng ta tin chắc nhiều hơn, Còn thượng đế thì không có khả năng kéo dài những giới hạn tai hoạ Cũng như không thể thắng quy luật bất di bất dịch Và trật tự của thiên nhiên Mà bằng lý trí (tr.306 và các trang tiếp theo). Chúng ta tin chắc rằng mọi cái có thể Ngoài ra, tất cả những gì phải trở thành vĩnh cửu, Bị thủ tiêu với tiếng lật nhào khủng khiếp (tr.108 và các trang tiếp theo). Hoặc, do tính chất lèn chặt của vật thể, phải hất ngược trở lại những đòn Bởi vì, một khi chúng ta biết về những phần hoặc Những bộ phận của cái gì đó, và không được để một vật gì đó xâm nhập vào bên trong và phá vỡ những rằng những khởi nguyên đều có vật thể của chúng, và những hình thức của mối liên hệ Chúng đều mang tính chất diệt vong, Chặt chẽ giữa các bộ phận, - đó là bản chất của vật chất các vật thể Mà trước đây tôi đã chỉ rõ - Thì khi ấy chúng ta kết luận rằng về tổng thể vật ấy mang tính chất diệt hoặc nó có thể được duy trì vĩnh cửu Cũng như nó đã từng được sinh ra đồng thời với điều đó. Vì nó hoàn toàn không gánh chịu những đòn thúc đẩy, - [Và nếu như những bộ phận và những phần to lớn của thế giới đó là thuộc tính của khoảng trống: - Như tôi thấy - sau khi tiêu vong lại xuất hiện thì rõ ràng là đã có lúc nào Khoảng trống là hoàn toàn không thể cảm nhận được và nó không đó tồn tại thời điểm khởi nguồn nào đó Chịu đựng những sự va đập; Cả đối với bầu trời cả đối với trái đất, hoặc còn vì chung quanh không còn có chỗ để mọi thứ tuồng như có thể tan Và chúng sẽ có ngày sụp đổ ra lẻ tẻ và hoà tan vào đó,(tr.240 và các trang tiếp theo). Tất cả toà lâu đài vũ trụ vĩnh cửu ấy là như thế, và ở bên ngoài Tập thứ năm Quyển thứ năm Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Hoặc, sau chót, anh không thấy... ... đứng trơ ra những năm tháng dài Những đền đài của thánh thần trở nên xiêu vẹo và các thần tượng rơi vào Rồi khi ấy tảng lớn đã sụp đổ, thế là toà lâu đài tình trạng suy đồi, Thế giới sẽ diệt vong (tr.95 và các trang tiếp theo). Không phải trên thực tế chúng ta tin chắc nhiều hơn, Còn thượng đế thì không có khả năng kéo dài những giới hạn tai hoạ Cũng như không thể thắng quy luật bất di bất dịch Và trật tự của thiên nhiên Mà bằng lý trí (tr.306 và các trang tiếp theo). Chúng ta tin chắc rằng mọi cái có thể Ngoài ra, tất cả những gì phải trở thành vĩnh cửu, Bị thủ tiêu với tiếng lật nhào khủng khiếp (tr.108 và các trang tiếp theo). Hoặc, do tính chất lèn chặt của vật thể, phải hất ngược trở lại những đòn Bởi vì, một khi chúng ta biết về những phần hoặc Những bộ phận của cái gì đó, và không được để một vật gì đó xâm nhập vào bên trong và phá vỡ những rằng những khởi nguyên đều có vật thể của chúng, và những hình thức của mối liên hệ Chúng đều mang tính chất diệt vong, Chặt chẽ giữa các bộ phận, - đó là bản chất của vật chất các vật thể Mà trước đây tôi đã chỉ rõ - Thì khi ấy chúng ta kết luận rằng về tổng thể vật ấy mang tính chất diệt hoặc nó có thể được duy trì vĩnh cửu Cũng như nó đã từng được sinh ra đồng thời với điều đó. Vì nó hoàn toàn không gánh chịu những đòn thúc đẩy, - [Và nếu như những bộ phận và những phần to lớn của thế giới đó là thuộc tính của khoảng trống: - Như tôi thấy - sau khi tiêu vong lại xuất hiện thì rõ ràng là đã có lúc nào Khoảng trống là hoàn toàn không thể cảm nhận được và nó không đó tồn tại thời điểm khởi nguồn nào đó Chịu đựng những sự va đập; Cả đối với bầu trời cả đối với trái đất, hoặc còn vì chung quanh không còn có chỗ để mọi thứ tuồng như có thể tan Và chúng sẽ có ngày sụp đổ ra lẻ tẻ và hoà tan vào đó,(tr.240 và các trang tiếp theo). Tất cả toà lâu đài vũ trụ vĩnh cửu ấy là như thế, và ở bên ngoài Tập thứ năm Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Nó không có chỗ để có thể bay tản ra riêng rẽ, và Vì thế người ta xem niềm cực lạc của các vị thần là không gì sánh được, Chẳng có vật thể nào có thể rơi vào nó và va đập mạnh vào nó làm cho nó Vì không vị thần nào run sợ trước cái chết. Cả trong giấc mơ con người cũng thấy rằng các vị thần không Tốn một chút khó nhọc nào mà vẫn làm được nhiều việc kỳ diệu vĩ đại (tr.351 và các trang tiếp theo). (tr.1169 và các trang tiếp theo). Cánh cửa của sự chết không đóng lại cả đối với bầu trời, Cả đối với Mặt trời, cả đối với đất, đối với nước trên những bình nguyên của biển cả sâu thẳm, Cánh cửa ấy mở toang và nó há chiếc miệng rất lớn (tr.373 và các trang tiếp theo). Bởi vì số là hồi ấy, ngày xưa các thế hệ người trần thế Quyển thứ sáu ~ s 1* của A-na-xa-go biểu lộ ra ở những nhà Cũng như vo v ~ s trở thành realiter 2* sự phi tồn tại của thế nguỵ biện (ở họ vo v giới) và sự vận động trực tiếp của yêu quái, với tính cách như thế trở nên khách quan trong con quỷ của Xô-crát, - như thế sự vận động thực tế của Xô-crát lại trở thành có tính chất chung khi tỉnh đã được nhìn thấy những nét mặt lạ lùng của các vị thần ~ s triển khai và mang tính lý tưởng ở Pla-tôn, và thế là vo v Hoặc là khi mơ càng thường hay kinh ngạc trước oai phong của các vị thần. thành vương quốc các ý tưởng. ở A-ri-xtốt quá trình này lại bao quát cái cá thể, song giờ đây cái cá thể lại thật sự trở thành tính cá thể được biểu thị qua các khái niệm. người ta gán cho các vị thần có tình cảm, bởi vì tưởng như Giống như trong lịch sử của triết học có các điểm nút đề cao Các vị thần có những chuyển động thể xác và nói những lời kiêu hãnh. triết học, trong chính nó, lên thành tính cụ thể, chúng hợp nhất Những lời ấy rất hợp với vẻ đẹp choáng ngợp và sức mạnh của các vị các nguyên lý trừu tượng thành cái chỉnh thể thống nhất và qua đó mà làm đứt quãng sự chuyển động thẳng, - cũng như vậy Cuộc đời của các vị được xem là vĩnh hằng, còn có cả những thời điểm trong đó triết học nhìn ra thế giới bên ngoài, không còn để nhận thức nữa; đóng vai trò bởi lẽ mãi mãi nét mặt của các vị thần không thay đổi và hình ảnh các vị là nhân vật hành động, nó - có thể nói như vậy - liên kết vẫn như xưa; c á c mư u m ô v ớ i t h ế g i ớ i , n ó b - ớ c r a k h ỏ i v - ơ n g q u ố c t r o n g Chủ yếu, sức mạnh của các vị thần được coi là mạnh đến nỗi không thể có suốt của A-men-tơ và lao vào vòng tay của nữ yêu quái trần thế. Đó là hội hoá trang của triết học; khi ấy nó ma n g b ộ Nào thắng được các vị. 1* - trí tuệ 2* - một cách thực tế, trong thực tại Tập thứ năm Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Nó không có chỗ để có thể bay tản ra riêng rẽ, và Vì thế người ta xem niềm cực lạc của các vị thần là không gì sánh được, Chẳng có vật thể nào có thể rơi vào nó và va đập mạnh vào nó làm cho nó Vì không vị thần nào run sợ trước cái chết. Cả trong giấc mơ con người cũng thấy rằng các vị thần không Tốn một chút khó nhọc nào mà vẫn làm được nhiều việc kỳ diệu vĩ đại (tr.351 và các trang tiếp theo). (tr.1169 và các trang tiếp theo). Cánh cửa của sự chết không đóng lại cả đối với bầu trời, Cả đối với Mặt trời, cả đối với đất, đối với nước trên những bình nguyên của biển cả sâu thẳm, Cánh cửa ấy mở toang và nó há chiếc miệng rất lớn (tr.373 và các trang tiếp theo). Bởi vì số là hồi ấy, ngày xưa các thế hệ người trần thế Quyển thứ sáu ~ s 1* của A-na-xa-go biểu lộ ra ở những nhà Cũng như vo v ~ s trở thành realiter 2* sự phi tồn tại của thế nguỵ biện (ở họ vo v giới) và sự vận động trực tiếp của yêu quái, với tính cách như thế trở nên khách quan trong con quỷ của Xô-crát, - như thế sự vận động thực tế của Xô-crát lại trở thành có tính chất chung khi tỉnh đã được nhìn thấy những nét mặt lạ lùng của các vị thần ~ s triển khai và mang tính lý tưởng ở Pla-tôn, và thế là vo v Hoặc là khi mơ càng thường hay kinh ngạc trước oai phong của các vị thần. thành vương quốc các ý tưởng. ở A-ri-xtốt quá trình này lại bao quát cái cá thể, song giờ đây cái cá thể lại thật sự trở thành tính cá thể được biểu thị qua các khái niệm. người ta gán cho các vị thần có tình cảm, bởi vì tưởng như Giống như trong lịch sử của triết học có các điểm nút đề cao Các vị thần có những chuyển động thể xác và nói những lời kiêu hãnh. triết học, trong chính nó, lên thành tính cụ thể, chúng hợp nhất Những lời ấy rất hợp với vẻ đẹp choáng ngợp và sức mạnh của các vị các nguyên lý trừu tượng thành cái chỉnh thể thống nhất và qua đó mà làm đứt quãng sự chuyển động thẳng, - cũng như vậy Cuộc đời của các vị được xem là vĩnh hằng, còn có cả những thời điểm trong đó triết học nhìn ra thế giới bên ngoài, không còn để nhận thức nữa; đóng vai trò bởi lẽ mãi mãi nét mặt của các vị thần không thay đổi và hình ảnh các vị là nhân vật hành động, nó - có thể nói như vậy - liên kết vẫn như xưa; c á c mư u m ô v ớ i t h ế g i ớ i , n ó b - ớ c r a k h ỏ i v - ơ n g q u ố c t r o n g Chủ yếu, sức mạnh của các vị thần được coi là mạnh đến nỗi không thể có suốt của A-men-tơ và lao vào vòng tay của nữ yêu quái trần thế. Đó là hội hoá trang của triết học; khi ấy nó ma n g b ộ Nào thắng được các vị. 1* - trí tuệ 2* - một cách thực tế, trong thực tại Tập thứ năm Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya mặt chú khuyển, như người thuộc trường phái xi-ních choàng chủ quan có ý thức riêng lẻ mà đời sống của triết học biểu hiện vào người bộ y phục nhà tư tế, như một người dân thành phố A- ra trong đó. Nhưng đứng trước cơn bão táp ấy, cơn bão táp đi lếch-xăng-đri-a, hoặc bộ y phục ngạt ngào hương xuân như người theo nền triết học vĩ đại của thế giới, đừng nên bối rối. Cây theo trường phái triết học Ê-pi-quya. Đối với triết học bây giờ đàn hạc bình thường cất tiếng lên trong mọi bàn tay; còn cây điều quan trọng là nó đeo lên mặt những mặt nạ tiêu biểu. Như đàn hạc Ê-ôn thì chỉ vang lên khi cơn bão tố đập cực mạnh vào đã nói trong thần thoại, khi tạo ra loài người Đếp-ca-li-ông đã các dây đàn này. ném các viên đá qua vai, cũng như vậy, khi quyết định tạo ra thế Người nào không hiểu sự tất yếu lịch sử ấy mà là người nhất giới, triết học cũng nhìn về phía sau (ở đó những di cốt người mẹ điểm, bởi vì sự tồn tại tinh thần trở nên tự do, nó được làm cho quán thì phải tỏ ra phủ nhận rằng nói chung thì sau triết học chỉnh thể còn có thể tồn tại những con người, hoặc người đó phải thừa nhận sự biện chứng của phép đo lường, với tư cách như thế, là phạm trù cao nhất của tinh thần tự nhận thức bản thân và khẳng định, cùng với một số phần tử theo trường phái Hê-ghen đã hiểu không đúng vị thầy của chúng ta, rằng tính chừng mực là biểu hiện bình thường của tinh thần tuyệt đối; nhưng tính chừng mực tự xưng là sự biểu hiện đều đều của cái tuyệt đối thì chính nó lại trở thành vô chừng mực, cụ thể đó là tham vọng vô chừng mực. Không có tính tất yếu ấy thì không thể hiểu được làm sao mà sau A-ri-xtốt lại có thể xuất hiện Dê-nông, Ê-piquya, thậm chí ngay cả Xếch-xtơ Êm-pi-rich, làm sao mà sau Hêghen lại có thể có những mưu toan của các nhà triết học hiện đại nhất, mà phần lớn đó là những mưu toan vô cùng thảm hại. phong phú đến mức trở thành phổ biến, nhịp đập của tim đã tạo Vào những thời đại như thế các quan điểm của những khối óc ra sự khác nhau bên trong bản thân mình - dưới hình thức cụ nửa vời tỏ ra đối lập với các quan điểm của những vị nguyên soái thể mà có thể chỉnh thể trở thành hiện thân. Sự chia tách thế giới nhất quán. Họ cho rằng có thể sửa chữa tình hình bằng cách giảm chỉ trở thành sự chia tách tổng thể khi nào các phía của nó trở nên bớt những lực lượng chiến đấu, bằng việc phân nhỏ chúng ra, bằng sự chỉnh thể. Do vậy, cái thế giới đối lập với triết học chỉnh thể trong thoả thuận hoà bình với những nhu cầu thực tế, - trong khi đó Phê-mi- nó là thế giới đã bị phân liệt. Chính do vậy, những biểu hiện của xtô-clơ đã thúc giục người dân thành A-ten - khi thành phố A-ten bị đe tính tích cực của triết học ấy bị phân ra, trở nên mâu thuẫn; tính doạ tàn phá - hoàn toàn rời bỏ thành phố và lập ra thành phố A-ten mới tổng quát khách quan của triết học biến thành những hình thức nhìn ra biển trong một môi trường thiên nhiên khác. của nó hiện rõ lên bằng những con mắt sáng chói); nhưng cũng giống như Prô-mê-tê đánh cắp lửa ở trên bầu trời và bắt đầu xây lên các ngôi nhà và trụ lại trên trái đất, - cũng như vậy, triết học bao trùm cả một thế giới, đang đứng lên chống lại thế giới của các hiện tượng. Hiện nay triết học Hê-ghen là như thế. Trong khi triết học đóng kín mình vào trong thế giới chỉnh thể hoàn hảo, thì tính xác định của chỉnh thể ấy lại được quy định bởi sự phát triển của nó nói chung; sự phát triển ấy quy định cả hình thức của sự chuyển hoá triết học thành quan hệ thực tiễn đối với thực tại. Vậy là, tính chỉnh thể của thế giới nói chung lại bị chia tách bên trong, hơn nữa sự chia tách ấy bị đẩy đến cực Tập thứ năm Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya mặt chú khuyển, như người thuộc trường phái xi-ních choàng chủ quan có ý thức riêng lẻ mà đời sống của triết học biểu hiện vào người bộ y phục nhà tư tế, như một người dân thành phố A- ra trong đó. Nhưng đứng trước cơn bão táp ấy, cơn bão táp đi lếch-xăng-đri-a, hoặc bộ y phục ngạt ngào hương xuân như người theo nền triết học vĩ đại của thế giới, đừng nên bối rối. Cây theo trường phái triết học Ê-pi-quya. Đối với triết học bây giờ đàn hạc bình thường cất tiếng lên trong mọi bàn tay; còn cây điều quan trọng là nó đeo lên mặt những mặt nạ tiêu biểu. Như đàn hạc Ê-ôn thì chỉ vang lên khi cơn bão tố đập cực mạnh vào đã nói trong thần thoại, khi tạo ra loài người Đếp-ca-li-ông đã các dây đàn này. ném các viên đá qua vai, cũng như vậy, khi quyết định tạo ra thế Người nào không hiểu sự tất yếu lịch sử ấy mà là người nhất giới, triết học cũng nhìn về phía sau (ở đó những di cốt người mẹ điểm, bởi vì sự tồn tại tinh thần trở nên tự do, nó được làm cho quán thì phải tỏ ra phủ nhận rằng nói chung thì sau triết học chỉnh thể còn có thể tồn tại những con người, hoặc người đó phải thừa nhận sự biện chứng của phép đo lường, với tư cách như thế, là phạm trù cao nhất của tinh thần tự nhận thức bản thân và khẳng định, cùng với một số phần tử theo trường phái Hê-ghen đã hiểu không đúng vị thầy của chúng ta, rằng tính chừng mực là biểu hiện bình thường của tinh thần tuyệt đối; nhưng tính chừng mực tự xưng là sự biểu hiện đều đều của cái tuyệt đối thì chính nó lại trở thành vô chừng mực, cụ thể đó là tham vọng vô chừng mực. Không có tính tất yếu ấy thì không thể hiểu được làm sao mà sau A-ri-xtốt lại có thể xuất hiện Dê-nông, Ê-piquya, thậm chí ngay cả Xếch-xtơ Êm-pi-rich, làm sao mà sau Hêghen lại có thể có những mưu toan của các nhà triết học hiện đại nhất, mà phần lớn đó là những mưu toan vô cùng thảm hại. phong phú đến mức trở thành phổ biến, nhịp đập của tim đã tạo Vào những thời đại như thế các quan điểm của những khối óc ra sự khác nhau bên trong bản thân mình - dưới hình thức cụ nửa vời tỏ ra đối lập với các quan điểm của những vị nguyên soái thể mà có thể chỉnh thể trở thành hiện thân. Sự chia tách thế giới nhất quán. Họ cho rằng có thể sửa chữa tình hình bằng cách giảm chỉ trở thành sự chia tách tổng thể khi nào các phía của nó trở nên bớt những lực lượng chiến đấu, bằng việc phân nhỏ chúng ra, bằng sự chỉnh thể. Do vậy, cái thế giới đối lập với triết học chỉnh thể trong thoả thuận hoà bình với những nhu cầu thực tế, - trong khi đó Phê-mi- nó là thế giới đã bị phân liệt. Chính do vậy, những biểu hiện của xtô-clơ đã thúc giục người dân thành A-ten - khi thành phố A-ten bị đe tính tích cực của triết học ấy bị phân ra, trở nên mâu thuẫn; tính doạ tàn phá - hoàn toàn rời bỏ thành phố và lập ra thành phố A-ten mới tổng quát khách quan của triết học biến thành những hình thức nhìn ra biển trong một môi trường thiên nhiên khác. của nó hiện rõ lên bằng những con mắt sáng chói); nhưng cũng giống như Prô-mê-tê đánh cắp lửa ở trên bầu trời và bắt đầu xây lên các ngôi nhà và trụ lại trên trái đất, - cũng như vậy, triết học bao trùm cả một thế giới, đang đứng lên chống lại thế giới của các hiện tượng. Hiện nay triết học Hê-ghen là như thế. Trong khi triết học đóng kín mình vào trong thế giới chỉnh thể hoàn hảo, thì tính xác định của chỉnh thể ấy lại được quy định bởi sự phát triển của nó nói chung; sự phát triển ấy quy định cả hình thức của sự chuyển hoá triết học thành quan hệ thực tiễn đối với thực tại. Vậy là, tính chỉnh thể của thế giới nói chung lại bị chia tách bên trong, hơn nữa sự chia tách ấy bị đẩy đến cực Tập thứ năm Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Và chúng ta không được quên rằng tiếp theo sau những thảm đêm, sau khi mặt trời chung cho mọi người lặn xuống thì nó đi hoạ ấy sẽ đến thời đại sắt thép, - thời đại hạnh phúc, nếu nó tìm ánh sáng của các ngọn đèn mà từng người thắp lên riêng được nổi tiếng nhờ cuộc đấu tranh phi thường, nó xứng đáng được thương tiếc, nếu nó giống những thế kỷ kéo lê bước theo sau Có một khía cạnh khác, quan trọng hơn đối với nhà nghiên các thời đại vĩ đại trong lịch sử nghệ thuật: những thế kỷ ấy làm cứu lịch sử triết học, là ở chỗ quá trình chuyển hoá này của triết học, sự chuyển hoá của nó thành xương thành thịt, lại là một quá trình khác nhau tuỳ thuộc vào tính xác định tạo ra sự khác nhau - giống như nốt ruồi - giữa triết học hoàn chỉnh trong nó và triết học cụ thể. Đồng thời đây còn là sự phản bác lại ý kiến của những ai qua tính phiến diện trừu tượng của mình, đi đến kết luận cho rằng, ví dụ, triết học Hê-ghen tự lên án bản thân mình, vì Hê-ghen đã coi việc lên án Xô-crát là chính đáng, nghĩa là cần thiết, và vì Gioóc-đa-nô Bru-nô phải chuộc lại niềm phấn khích cháy bỏng của mình trong ngọn lửa thiêu đầy khói. Nhưng về phương diện triết học điều quan trọng là nêu lên khía cạnh này, vì trên cơ sở một hình thức xác định của sự chuyển hoá ấy người ta có thể đưa ra một kết luận ngược lại về tính xác định nội tại và về tính chất lịch sử - toàn thế giới của tiến trình phát triển triết học. Cái gì mà trước kia biểu hiện ra như là quá trình phát triển, thì giờ đây lại trở thành tính xác định; cái gì đã từng là tính phủ định tồn tại trong nó thì nay đã trở thành sự phủ định. ở đây tựa hồ chúng ta nhìn thấy curriculum vitae1* của triết học trong sự biểu hiện tập trung nhất của nó, trong tính sắc bén chủ quan của con đường đó, giống như trên cơ sở cái chết của người anh hùng người ta có thể suy xét xem cuộc đời người anh hùng ấy đã như thế nào. Tôi cho rằng địa vị của triết học Ê-pi-quya chính là hình thức như thế của triết học Hy Lạp, - ngoài ra, điều đó phải là sự biện minh giải thích tại sao tôi không đề lên hàng đầu những yếu tố này hoặc yếu tái hiện - qua những sản phẩm làm từ sáp ong, thạch cao và đồng - những gì đã nảy sinh từ đá hoa cương vùng ca-ra - hoàn toàn cũng giống như A-tê-nê của Pa-la-xơ đã nảy sinh từ cái đầu thần Dớt, cha của các vị thần. Nhưng những thời đại kế tiếp sau nền triết học hoàn thiện trong bản thân mình và tiếp sau những hình thức phát triển chủ quan của nền triết học ấy, thì lại mang tính chất vĩ đại vì sự chia tách đã tạo ra sự thống nhất của chúng thật là lớn lao. Vậy là thời đại La Mã đã đến tiếp theo sau triết học khắc kỷ, triết học hoài nghi và triết học Ê-pi-quya. Những thời đại ấy là những thời đại bất hạnh và sắt thép, bởi vì các vị thần của những thời đại ấy đã chết, còn nữ thần mới thì còn đang xuất hiện trực tiếp dưới dạng vận mệnh không biết trước, dưới dạng ánh sáng thuần khiết hoặc bóng tối dày đặc. ở đó nó vẫn chưa có các mầu sắc của ngày. Nhưng gốc rễ của nỗi bất hạnh là ở chỗ khi ấy tinh thần của thời gian, đơn tử tinh thần, tràn đầy trong bản thân mình, đã được hình thành một cách lý tưởng theo mọi hướng, nó không thể thừa nhận thực tại đã hình thành ở bên ngoài nó. Khía cạnh hạnh phúc của nỗi bất hạnh ấy là hình thức chủ quan, hình thái mà qua đó triết học - với tư cách là ý thức chủ quan có quan hệ với thực tại. Ví dụ, triết học Ê-pi-quya, triết học khắc kỷ đã từng là niềm hạnh phúc đối với thời đại của nó; ví như, con bướm 1* - con đường sống Tập thứ năm Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Và chúng ta không được quên rằng tiếp theo sau những thảm đêm, sau khi mặt trời chung cho mọi người lặn xuống thì nó đi hoạ ấy sẽ đến thời đại sắt thép, - thời đại hạnh phúc, nếu nó tìm ánh sáng của các ngọn đèn mà từng người thắp lên riêng được nổi tiếng nhờ cuộc đấu tranh phi thường, nó xứng đáng được thương tiếc, nếu nó giống những thế kỷ kéo lê bước theo sau Có một khía cạnh khác, quan trọng hơn đối với nhà nghiên các thời đại vĩ đại trong lịch sử nghệ thuật: những thế kỷ ấy làm cứu lịch sử triết học, là ở chỗ quá trình chuyển hoá này của triết học, sự chuyển hoá của nó thành xương thành thịt, lại là một quá trình khác nhau tuỳ thuộc vào tính xác định tạo ra sự khác nhau - giống như nốt ruồi - giữa triết học hoàn chỉnh trong nó và triết học cụ thể. Đồng thời đây còn là sự phản bác lại ý kiến của những ai qua tính phiến diện trừu tượng của mình, đi đến kết luận cho rằng, ví dụ, triết học Hê-ghen tự lên án bản thân mình, vì Hê-ghen đã coi việc lên án Xô-crát là chính đáng, nghĩa là cần thiết, và vì Gioóc-đa-nô Bru-nô phải chuộc lại niềm phấn khích cháy bỏng của mình trong ngọn lửa thiêu đầy khói. Nhưng về phương diện triết học điều quan trọng là nêu lên khía cạnh này, vì trên cơ sở một hình thức xác định của sự chuyển hoá ấy người ta có thể đưa ra một kết luận ngược lại về tính xác định nội tại và về tính chất lịch sử - toàn thế giới của tiến trình phát triển triết học. Cái gì mà trước kia biểu hiện ra như là quá trình phát triển, thì giờ đây lại trở thành tính xác định; cái gì đã từng là tính phủ định tồn tại trong nó thì nay đã trở thành sự phủ định. ở đây tựa hồ chúng ta nhìn thấy curriculum vitae1* của triết học trong sự biểu hiện tập trung nhất của nó, trong tính sắc bén chủ quan của con đường đó, giống như trên cơ sở cái chết của người anh hùng người ta có thể suy xét xem cuộc đời người anh hùng ấy đã như thế nào. Tôi cho rằng địa vị của triết học Ê-pi-quya chính là hình thức như thế của triết học Hy Lạp, - ngoài ra, điều đó phải là sự biện minh giải thích tại sao tôi không đề lên hàng đầu những yếu tố này hoặc yếu tái hiện - qua những sản phẩm làm từ sáp ong, thạch cao và đồng - những gì đã nảy sinh từ đá hoa cương vùng ca-ra - hoàn toàn cũng giống như A-tê-nê của Pa-la-xơ đã nảy sinh từ cái đầu thần Dớt, cha của các vị thần. Nhưng những thời đại kế tiếp sau nền triết học hoàn thiện trong bản thân mình và tiếp sau những hình thức phát triển chủ quan của nền triết học ấy, thì lại mang tính chất vĩ đại vì sự chia tách đã tạo ra sự thống nhất của chúng thật là lớn lao. Vậy là thời đại La Mã đã đến tiếp theo sau triết học khắc kỷ, triết học hoài nghi và triết học Ê-pi-quya. Những thời đại ấy là những thời đại bất hạnh và sắt thép, bởi vì các vị thần của những thời đại ấy đã chết, còn nữ thần mới thì còn đang xuất hiện trực tiếp dưới dạng vận mệnh không biết trước, dưới dạng ánh sáng thuần khiết hoặc bóng tối dày đặc. ở đó nó vẫn chưa có các mầu sắc của ngày. Nhưng gốc rễ của nỗi bất hạnh là ở chỗ khi ấy tinh thần của thời gian, đơn tử tinh thần, tràn đầy trong bản thân mình, đã được hình thành một cách lý tưởng theo mọi hướng, nó không thể thừa nhận thực tại đã hình thành ở bên ngoài nó. Khía cạnh hạnh phúc của nỗi bất hạnh ấy là hình thức chủ quan, hình thái mà qua đó triết học - với tư cách là ý thức chủ quan có quan hệ với thực tại. Ví dụ, triết học Ê-pi-quya, triết học khắc kỷ đã từng là niềm hạnh phúc đối với thời đại của nó; ví như, con bướm 1* - con đường sống Tập thứ năm Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya tố khác lấy từ những học thuyết có trước, và không tuyên bố chúng là những điều kiện phát triển của triết học Ê-pi-quya. Mà ngược lại, tôi suy luận từ triết học Ê-pi-quya ra những học thuyết có trước đó và qua đó tôi dành cho bản thân triết học Êpi-quya khả năng biểu hiện địa vị đặc biệt của mình. phân chia đều là sự phân chia một cái gì đó thống nhất. Điều đó Để xác định một cách chính xác hơn một số nét của hình thức chỉ thể hiện sự mâu thuẫn cùng cực, chứ không phải sự tương chủ quan trong triết học Pla-tôn, tôi sẽ xem xét chi tiết hơn nữa đồng. Sự mỉa mai Xô-crát, như cách hiểu của Ba-ua về sự mỉa một số quan điểm của giáo sư Ba-ua trong tác phẩm của ngài ấy mai ấy và như cách hiểu cần phải có về nó, theo sau Hê-ghen, cụ Yếu tố Thiên chúa giáo trong học thuyết Pla-tôn. Như vậy là thể là với tư cách cái bẫy biện chứng mà nhờ đó tư duy lành chúng ta có được kết quả bằng con đường đem đối lập các quan mạnh thường nhật buộc phải thoát ra khỏi mọi sự xơ cứng của điểm đối lập. mình và đi đến không phải một sự hiểu biết toàn năng tự mãn, Yếu tố Thiên chúa giáo trong học thuyết Pla-tôn, hay là Xôcrát và chúa Ki-tô. Tác phẩm của tiến sĩ thần học Ph.H.Ba-ua. Tuy-bin-ghen, 1837 40 . ở trang 24 ông Ba-ua nói: Vậy là, triết học của Xô-crát và đạo Thiên chúa, nếu xem xét ở điểm xuất phát thì chúng đối với nhau như là sự tự nhận thức và sự nhận thức tính tội lỗi. Chúng tôi có cảm tưởng rằng sự so sánh Xô-crát với chúa Kitô - qua công thức như thế - lại chứng minh chính là điều ngược lại đối với điều cần được chứng minh, cụ thể là: giữa Xô-crát và chúa Ki-tô không hề thấy có sự giống nhau nào. Dĩ nhiên quan hệ giữa sự tự nhận thức với sự nhận thức tính tội lỗi đã là quan hệ giữa cái chung với cái riêng, cụ thể là giữa triết học đối với tôn giáo. Đó là lập trường của mọi nhà triết học thời cổ đại cũng như thời cận đại. Nói đúng hơn, đây sẽ là sự phân chia vĩnh hằng giữa hai lĩnh vực, chứ không phải là sự xác lập sự thống nhất của hai lĩnh vực ấy, nhưng dĩ nhiên, đó cũng sẽ là mối tương quan, bởi vì mọi sự sẽ chỉ có nghĩa là nhà triết học Xô-crát đối với chúa Ki-tô thì cũng như nhà triết học đối với người thầy giảng đạo. Nếu xác lập được sự giống nhau, sự tương đồng giữa niềm sung sướng và nghệ thuật của bà đỡ Xô-crát, sự trớ trêu mai mỉa, thì điều đó mà đi đến chân lý nội tại đối với bản thân tư duy ấy, - sự mỉa mai ấy không phải là cái gì khác hơn là hình thức vốn có của triết học trong mối quan hệ chủ quan của nó đối với ý thức thường nhật. Thông qua Xô-crát triết học ấy đã mang hình thức một con người mang tính mỉa mai, một nhà thông thái, điều đó bắt nguồn từ tính chất cơ bản của triết học Hy Lạp và từ thái độ của nó đối với thực tại; ở nước chúng ta sự mỉa mai - với tư cách là hình thức nội tại tổng quát - đã được Phri-đrích Phôn Slêghen đưa ra như là một thứ triết học nào đó. Nhưng xét về khách quan, về nội dung, thì cả Hê-ra-clít nữa, ông chẳng những đã khinh rẻ tư duy lành mạnh thường nhật mà còn căm ghét tư duy ấy; và ngay cả Ta-let, là người vẫn dạy rằng mọi cái là từ nước mà ra, - trong khi ấy bất kỳ một người Hy Lạp nào cũng đã từng biết rằng anh ta không thể sống được chỉ bằng nước; cả Phi-xtơ với cái TÔI tạo ra thế giới của ông ta, trong khi đó thậm chí Ni-cô-lai cũng đã hiểu rằng ông ta không thể tạo ra được thế giới, - tóm lại, bất kỳ nhà triết học nào kiên định tính nội tại và phản đối cá tính kinh nghiệm, thì cũng đều dùng đến sự mỉa mai. Tập thứ năm Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya tố khác lấy từ những học thuyết có trước, và không tuyên bố chúng là những điều kiện phát triển của triết học Ê-pi-quya. Mà ngược lại, tôi suy luận từ triết học Ê-pi-quya ra những học thuyết có trước đó và qua đó tôi dành cho bản thân triết học Êpi-quya khả năng biểu hiện địa vị đặc biệt của mình. phân chia đều là sự phân chia một cái gì đó thống nhất. Điều đó Để xác định một cách chính xác hơn một số nét của hình thức chỉ thể hiện sự mâu thuẫn cùng cực, chứ không phải sự tương chủ quan trong triết học Pla-tôn, tôi sẽ xem xét chi tiết hơn nữa đồng. Sự mỉa mai Xô-crát, như cách hiểu của Ba-ua về sự mỉa một số quan điểm của giáo sư Ba-ua trong tác phẩm của ngài ấy mai ấy và như cách hiểu cần phải có về nó, theo sau Hê-ghen, cụ Yếu tố Thiên chúa giáo trong học thuyết Pla-tôn. Như vậy là thể là với tư cách cái bẫy biện chứng mà nhờ đó tư duy lành chúng ta có được kết quả bằng con đường đem đối lập các quan mạnh thường nhật buộc phải thoát ra khỏi mọi sự xơ cứng của điểm đối lập. mình và đi đến không phải một sự hiểu biết toàn năng tự mãn, Yếu tố Thiên chúa giáo trong học thuyết Pla-tôn, hay là Xôcrát và chúa Ki-tô. Tác phẩm của tiến sĩ thần học Ph.H.Ba-ua. Tuy-bin-ghen, 1837 40 . ở trang 24 ông Ba-ua nói: Vậy là, triết học của Xô-crát và đạo Thiên chúa, nếu xem xét ở điểm xuất phát thì chúng đối với nhau như là sự tự nhận thức và sự nhận thức tính tội lỗi. Chúng tôi có cảm tưởng rằng sự so sánh Xô-crát với chúa Kitô - qua công thức như thế - lại chứng minh chính là điều ngược lại đối với điều cần được chứng minh, cụ thể là: giữa Xô-crát và chúa Ki-tô không hề thấy có sự giống nhau nào. Dĩ nhiên quan hệ giữa sự tự nhận thức với sự nhận thức tính tội lỗi đã là quan hệ giữa cái chung với cái riêng, cụ thể là giữa triết học đối với tôn giáo. Đó là lập trường của mọi nhà triết học thời cổ đại cũng như thời cận đại. Nói đúng hơn, đây sẽ là sự phân chia vĩnh hằng giữa hai lĩnh vực, chứ không phải là sự xác lập sự thống nhất của hai lĩnh vực ấy, nhưng dĩ nhiên, đó cũng sẽ là mối tương quan, bởi vì mọi sự sẽ chỉ có nghĩa là nhà triết học Xô-crát đối với chúa Ki-tô thì cũng như nhà triết học đối với người thầy giảng đạo. Nếu xác lập được sự giống nhau, sự tương đồng giữa niềm sung sướng và nghệ thuật của bà đỡ Xô-crát, sự trớ trêu mai mỉa, thì điều đó mà đi đến chân lý nội tại đối với bản thân tư duy ấy, - sự mỉa mai ấy không phải là cái gì khác hơn là hình thức vốn có của triết học trong mối quan hệ chủ quan của nó đối với ý thức thường nhật. Thông qua Xô-crát triết học ấy đã mang hình thức một con người mang tính mỉa mai, một nhà thông thái, điều đó bắt nguồn từ tính chất cơ bản của triết học Hy Lạp và từ thái độ của nó đối với thực tại; ở nước chúng ta sự mỉa mai - với tư cách là hình thức nội tại tổng quát - đã được Phri-đrích Phôn Slêghen đưa ra như là một thứ triết học nào đó. Nhưng xét về khách quan, về nội dung, thì cả Hê-ra-clít nữa, ông chẳng những đã khinh rẻ tư duy lành mạnh thường nhật mà còn căm ghét tư duy ấy; và ngay cả Ta-let, là người vẫn dạy rằng mọi cái là từ nước mà ra, - trong khi ấy bất kỳ một người Hy Lạp nào cũng đã từng biết rằng anh ta không thể sống được chỉ bằng nước; cả Phi-xtơ với cái TÔI tạo ra thế giới của ông ta, trong khi đó thậm chí Ni-cô-lai cũng đã hiểu rằng ông ta không thể tạo ra được thế giới, - tóm lại, bất kỳ nhà triết học nào kiên định tính nội tại và phản đối cá tính kinh nghiệm, thì cũng đều dùng đến sự mỉa mai. Tập thứ năm Ngược lại, trong niềm sung sướng, trong ý thức về tính tội lỗi, chẳng những chủ thể xứng đáng của niềm hạnh phúc và đi đến được sự nhận thức về tính tội lỗi, mà cả chủ thể sản sinh ra niềm sung sướng, cũng như chủ thể được đề cao nhờ sự nhận thức về tính tội lỗi, - tất thảy những chủ thể ấy đều là những cá tính kinh nghiệm. Vậy, nếu ở đây thấy bộc lộ ra sự tương đồng giữa Xô-crát và chúa Ki-tô, thì sự tương đồng ấy là ở chỗ Xô-crát là triết học kết tinh, còn chúa Ki-tô là tôn giáo kết tinh. Song, ở đây vấn đề không phải là quan hệ chung giữa triết học và tôn giáo, mà ngược lại, vấn đề là ở chỗ tôn giáo kết tinh có quan hệ như thế nào đối với triết học kết tinh. Giữa triết học ấy và tôn giáo ấy có mối quan hệ, điều đó là một chân lý rất không xác định, hay là nói đúng hơn, đó là điều kiện chung của việc đặt vấn đề, chứ không phải là một sự luận chứng nhất định nào đó cho câu trả lời. Trong ý định muốn tìm ra yếu tố Thiên chúa giáo ở Xô-crát, thì quan hệ giữa các cá tính kể trên, giữa Ki-tô và Xô-crát, không được làm rõ một cách chính xác hơn, mà chỉ được xác định nói chung như là quan hệ của nhà triết học đối với người thầy giảng đạo, và tính vô nội dung y như thế bộc lộ ra ở chỗ là sự phân chia chung chung mang tính chất đạo đức của ý tưởng của Xô-crát, nhà nước của Pla-tôn đều được gắn với sự phân chia chung của ý tưởng, còn chúa Ki-tô, với tư cách là tính cá thể lịch sử, thì được gắn chủ yếu với nhà thờ 1* . Nếu nhận xét của Hê-ghen là đúng - Ba-ua đã tán thành Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya nhận xét ấy - khi cho rằng Pla-tôn kiên trì bảo vệ, trong nhà nước của mình, tính thực thể Hy Lạp chống lại nguyên lý đang đến gần về tính chủ thể, thì chính Pla-tôn tỏ ra đối lập hẳn với Ki-tô, vì Ki-tô bảo vệ yếu tố chủ thể chống lại nhà nước hiện hữu, nhà nước mà ông chỉ công nhận là nhà nước thế tục, do đó, là nhà nước không trung thực. Nhà nước của Pla-tôn vẫn là lý tưởng, còn nhà thờ thiên chúa giáo đã trở thành hiện thực - điều này cũng vẫn chưa phải là sự khác nhau đích thực. Sự khác nhau ấy thể hiện, dưới dạng lộn ngược, sự thật là ý tưởng của Pla-tôn đã bước theo sau hiện thực, trong khi đó thì ý tưởng Thiên chúa giáo lại có trước hiện thực. Nói chung, sẽ đúng đắn hơn nhiều nếu nói rằng các yếu tố Pla-tôn hiện diện trong đạo Thiên chúa, thay vì nói rằng những yếu tố Thiên chúa giáo hiện diện ở Pla-tôn, nhất là vì các cha cố thời cổ đại của nhà thờ, chẳng hạn như Ô-ri-ghen, I-ri-nây, đã phần nào bắt nguồn, về mặt lịch sử, từ triết học Pla-tôn. Về phương diện triết học thì điều quan trọng là trong nhà nước của Pla-tôn đẳng cấp đứng đầu là đẳng cấp những người nắm được tri thức, hay là các nhà thông thái. Cũng có thể nói như vậy về quan hệ của các ý tưởng của Pla-tôn đối với lô-gích Thiên chúa giáo (tr.38), quan hệ của hồi ức Pla-tôn đối với sự đổi mới mang tính Thiên chúa giáo của con người đã trở về với hình ảnh ban đầu của mình (tr.40), quan hệ của sự sụp đổ của tâm hồn Pla-tôn đối với sự phạm tội trong Thiên chúa giáo (tr.43), và cả về truyện thần thoại về kiếp trước của linh hồn. 1* Tiếp đó trong bản viết tay là đoạn đã bị gạch bỏ sau đây: Đồng thời cũng bỏ qua một tình huống quan trọng là nhà nước của Pla-tôn là sản phẩm tinh thần của ông, còn nhà thờ thì, ngược lại, lại là cái gì đó hoàn toàn khác với chúa Ki-tô. 2* G.V.Ph.Hê-ghen. Hệ thống triết học, Ph.III, Triết học tinh thần, Đ552. Quan hệ của thần thoại đối với ý thức của Pla-tôn. Sự di cư linh hồn của Pla-tôn, mối liên hệ với các vì sao. Tập thứ năm Ngược lại, trong niềm sung sướng, trong ý thức về tính tội lỗi, chẳng những chủ thể xứng đáng của niềm hạnh phúc và đi đến được sự nhận thức về tính tội lỗi, mà cả chủ thể sản sinh ra niềm sung sướng, cũng như chủ thể được đề cao nhờ sự nhận thức về tính tội lỗi, - tất thảy những chủ thể ấy đều là những cá tính kinh nghiệm. Vậy, nếu ở đây thấy bộc lộ ra sự tương đồng giữa Xô-crát và chúa Ki-tô, thì sự tương đồng ấy là ở chỗ Xô-crát là triết học kết tinh, còn chúa Ki-tô là tôn giáo kết tinh. Song, ở đây vấn đề không phải là quan hệ chung giữa triết học và tôn giáo, mà ngược lại, vấn đề là ở chỗ tôn giáo kết tinh có quan hệ như thế nào đối với triết học kết tinh. Giữa triết học ấy và tôn giáo ấy có mối quan hệ, điều đó là một chân lý rất không xác định, hay là nói đúng hơn, đó là điều kiện chung của việc đặt vấn đề, chứ không phải là một sự luận chứng nhất định nào đó cho câu trả lời. Trong ý định muốn tìm ra yếu tố Thiên chúa giáo ở Xô-crát, thì quan hệ giữa các cá tính kể trên, giữa Ki-tô và Xô-crát, không được làm rõ một cách chính xác hơn, mà chỉ được xác định nói chung như là quan hệ của nhà triết học đối với người thầy giảng đạo, và tính vô nội dung y như thế bộc lộ ra ở chỗ là sự phân chia chung chung mang tính chất đạo đức của ý tưởng của Xô-crát, nhà nước của Pla-tôn đều được gắn với sự phân chia chung của ý tưởng, còn chúa Ki-tô, với tư cách là tính cá thể lịch sử, thì được gắn chủ yếu với nhà thờ 1* . Nếu nhận xét của Hê-ghen là đúng - Ba-ua đã tán thành Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya nhận xét ấy - khi cho rằng Pla-tôn kiên trì bảo vệ, trong nhà nước của mình, tính thực thể Hy Lạp chống lại nguyên lý đang đến gần về tính chủ thể, thì chính Pla-tôn tỏ ra đối lập hẳn với Ki-tô, vì Ki-tô bảo vệ yếu tố chủ thể chống lại nhà nước hiện hữu, nhà nước mà ông chỉ công nhận là nhà nước thế tục, do đó, là nhà nước không trung thực. Nhà nước của Pla-tôn vẫn là lý tưởng, còn nhà thờ thiên chúa giáo đã trở thành hiện thực - điều này cũng vẫn chưa phải là sự khác nhau đích thực. Sự khác nhau ấy thể hiện, dưới dạng lộn ngược, sự thật là ý tưởng của Pla-tôn đã bước theo sau hiện thực, trong khi đó thì ý tưởng Thiên chúa giáo lại có trước hiện thực. Nói chung, sẽ đúng đắn hơn nhiều nếu nói rằng các yếu tố Pla-tôn hiện diện trong đạo Thiên chúa, thay vì nói rằng những yếu tố Thiên chúa giáo hiện diện ở Pla-tôn, nhất là vì các cha cố thời cổ đại của nhà thờ, chẳng hạn như Ô-ri-ghen, I-ri-nây, đã phần nào bắt nguồn, về mặt lịch sử, từ triết học Pla-tôn. Về phương diện triết học thì điều quan trọng là trong nhà nước của Pla-tôn đẳng cấp đứng đầu là đẳng cấp những người nắm được tri thức, hay là các nhà thông thái. Cũng có thể nói như vậy về quan hệ của các ý tưởng của Pla-tôn đối với lô-gích Thiên chúa giáo (tr.38), quan hệ của hồi ức Pla-tôn đối với sự đổi mới mang tính Thiên chúa giáo của con người đã trở về với hình ảnh ban đầu của mình (tr.40), quan hệ của sự sụp đổ của tâm hồn Pla-tôn đối với sự phạm tội trong Thiên chúa giáo (tr.43), và cả về truyện thần thoại về kiếp trước của linh hồn. 1* Tiếp đó trong bản viết tay là đoạn đã bị gạch bỏ sau đây: Đồng thời cũng bỏ qua một tình huống quan trọng là nhà nước của Pla-tôn là sản phẩm tinh thần của ông, còn nhà thờ thì, ngược lại, lại là cái gì đó hoàn toàn khác với chúa Ki-tô. 2* G.V.Ph.Hê-ghen. Hệ thống triết học, Ph.III, Triết học tinh thần, Đ552. Quan hệ của thần thoại đối với ý thức của Pla-tôn. Sự di cư linh hồn của Pla-tôn, mối liên hệ với các vì sao. Tập thứ năm Ba-ua nói ở tr.83: Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya thần, - cũng vì thế mà những niềm hứng khởi ấy trở nên có nội Không có một hệ thống triết học nào của thế giới cổ đại lại nhiễm tính chất tôn giáo ở mức độ như học thuyết của Pla-tôn. dung phong phú hơn, nóng bỏng hơn, tốt đẹp hơn đối với tinh Điều đó phải nảy sinh ra cả từ việc Pla-tôn xác định nhiệm Pla-tôn, ở giai đoạn tột đỉnh của mình, đã chuyển thành khoái vụ của triết học (tr.86) là giải phóng, giải thoát, tách linh cảm tột độ, còn sự hứng khởi của A-ri-xtốt, Xpi-nô-da, Hê-ghen hồn ra khỏi thể xác, như là sự chết đi và những suy nghĩ về chuyển thành ngọn lửa lý tưởng thuần khiết của khoa học; vì vậy niềm hứng khởi đầu chỉ là cái bình sưởi đối với những khối óc riêng Sức mạnh chuộc tội ấy, rốt cuộc, được người ta gán cho triết học, điều này bất luận thế nào cũng là tính phiến diện của học thuyết Pla-tôn (tr. 89). lẻ, còn niềm hứng khởi sau chót lại trở thành tinh thần sáng tạo sự Một mặt, có thể đồng ý với nhận xét của Ba-ua cho rằng không một hệ thống triết học nào của thế giới cổ đại lại mang tính chất tôn giáo ở mức độ như hệ thống triết học của Pla-tôn. Nhưng điều đó chỉ có ý nghĩa là không một nhà triết học nào lại dạy triết học với một niềm hứng khởi mang tính tôn giáo đến mức là không có học thuyết triết học của một nhà triết học nào, lại có được tính xác thực đến mức như thế và có thể nói là một thần xã hội được khai sáng. Cũng vì thế mà niềm hứng khởi của sống của các quá trình lịch sử - toàn thế giới. Một mặt, qua đó có thể khẳng định rằng chính thiên chúa giáo, với tư cách là giai đoạn cao nhất của quá trình phát triển tôn giáo, có sự tương đồng nhiều hơn với hình thức chủ quan của triết học Pla-tôn, hơn là với hình thức chủ quan của các học thuyết triết học khác của thế giới cổ đại. Nhưng cũng trên cơ sở ấy, ngược lại, có thể có quyền khẳng định rằng không có một hệ hình thức sùng bái tôn giáo đến như thế. ở những nhà triết học thống triết học nào khác lại có thể thể hiện một cách rõ ràng hơn mạnh mẽ hơn, ví dụ như A-ri-xtốt, Xpi-nô-da, Hê-ghen, bản thân sự đối lập giữa những yếu tố tôn giáo và yếu tố triết học, vì trong yếu thái độ của họ phần nhiều mang hình thức tổng quát và đã tố triết học, triết học xuất hiện trong sự xác định tôn giáo, còn trong không chìm ngập đến thế vào tình cảm kinh nghiệm. Nhưng yếu tố tôn giáo thì tôn giáo xuất hiện trong sự xác định triết học. cũng vì thế mà niềm hứng khởi của A-ri-xtốt khi ông ca ngợi sự Tiếp nữa, những danh ngôn của Pla-tôn về việc giải thoát linh nhận thức lý luận là sự nhận thức tốt nhất, thú vị nhất và hồn v.v. không chứng minh điều gì cả, bởi vì mọi nhà triết học tuyệt vời nhất, hoặc là khi ông khâm phục trí tuệ của thiên đều mong muốn giải phóng linh hồn khỏi tính hạn chế kinh nhiên trong bài khảo luận Về bản chất các loài vật, niềm hứng nghiệm của nó; sự tương đồng với tôn giáo chỉ tựa như là thiếu khởi của Xpi-nô-da khi ông nói về việc xem xét thế giới dưới góc sót của triết học, nếu xem đó là nhiệm vụ của triết học, - trong độ tính vĩnh hằng, về tình yêu đối với thượng đế hoặc về tự do khi đó đây chỉ là điều kiện để giải quyết nhiệm vụ ấy, chỉ là của tinh thần con người, niềm hứng khởi của Hê-ghen khi ông tìm điểm khởi đầu của sự mở đầu. ra sự tồn tại vĩnh cửu của ý tưởng, cơ thể đồ sộ của thế giới tinh Sau chót, tuyệt nhiên không phải là thiếu sót của Tập thứ năm Ba-ua nói ở tr.83: Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya thần, - cũng vì thế mà những niềm hứng khởi ấy trở nên có nội Không có một hệ thống triết học nào của thế giới cổ đại lại nhiễm tính chất tôn giáo ở mức độ như học thuyết của Pla-tôn. dung phong phú hơn, nóng bỏng hơn, tốt đẹp hơn đối với tinh Điều đó phải nảy sinh ra cả từ việc Pla-tôn xác định nhiệm Pla-tôn, ở giai đoạn tột đỉnh của mình, đã chuyển thành khoái vụ của triết học (tr.86) là giải phóng, giải thoát, tách linh cảm tột độ, còn sự hứng khởi của A-ri-xtốt, Xpi-nô-da, Hê-ghen hồn ra khỏi thể xác, như là sự chết đi và những suy nghĩ về chuyển thành ngọn lửa lý tưởng thuần khiết của khoa học; vì vậy niềm hứng khởi đầu chỉ là cái bình sưởi đối với những khối óc riêng Sức mạnh chuộc tội ấy, rốt cuộc, được người ta gán cho triết học, điều này bất luận thế nào cũng là tính phiến diện của học thuyết Pla-tôn (tr. 89). lẻ, còn niềm hứng khởi sau chót lại trở thành tinh thần sáng tạo sự Một mặt, có thể đồng ý với nhận xét của Ba-ua cho rằng không một hệ thống triết học nào của thế giới cổ đại lại mang tính chất tôn giáo ở mức độ như hệ thống triết học của Pla-tôn. Nhưng điều đó chỉ có ý nghĩa là không một nhà triết học nào lại dạy triết học với một niềm hứng khởi mang tính tôn giáo đến mức là không có học thuyết triết học của một nhà triết học nào, lại có được tính xác thực đến mức như thế và có thể nói là một thần xã hội được khai sáng. Cũng vì thế mà niềm hứng khởi của sống của các quá trình lịch sử - toàn thế giới. Một mặt, qua đó có thể khẳng định rằng chính thiên chúa giáo, với tư cách là giai đoạn cao nhất của quá trình phát triển tôn giáo, có sự tương đồng nhiều hơn với hình thức chủ quan của triết học Pla-tôn, hơn là với hình thức chủ quan của các học thuyết triết học khác của thế giới cổ đại. Nhưng cũng trên cơ sở ấy, ngược lại, có thể có quyền khẳng định rằng không có một hệ hình thức sùng bái tôn giáo đến như thế. ở những nhà triết học thống triết học nào khác lại có thể thể hiện một cách rõ ràng hơn mạnh mẽ hơn, ví dụ như A-ri-xtốt, Xpi-nô-da, Hê-ghen, bản thân sự đối lập giữa những yếu tố tôn giáo và yếu tố triết học, vì trong yếu thái độ của họ phần nhiều mang hình thức tổng quát và đã tố triết học, triết học xuất hiện trong sự xác định tôn giáo, còn trong không chìm ngập đến thế vào tình cảm kinh nghiệm. Nhưng yếu tố tôn giáo thì tôn giáo xuất hiện trong sự xác định triết học. cũng vì thế mà niềm hứng khởi của A-ri-xtốt khi ông ca ngợi sự Tiếp nữa, những danh ngôn của Pla-tôn về việc giải thoát linh nhận thức lý luận là sự nhận thức tốt nhất, thú vị nhất và hồn v.v. không chứng minh điều gì cả, bởi vì mọi nhà triết học tuyệt vời nhất, hoặc là khi ông khâm phục trí tuệ của thiên đều mong muốn giải phóng linh hồn khỏi tính hạn chế kinh nhiên trong bài khảo luận Về bản chất các loài vật, niềm hứng nghiệm của nó; sự tương đồng với tôn giáo chỉ tựa như là thiếu khởi của Xpi-nô-da khi ông nói về việc xem xét thế giới dưới góc sót của triết học, nếu xem đó là nhiệm vụ của triết học, - trong độ tính vĩnh hằng, về tình yêu đối với thượng đế hoặc về tự do khi đó đây chỉ là điều kiện để giải quyết nhiệm vụ ấy, chỉ là của tinh thần con người, niềm hứng khởi của Hê-ghen khi ông tìm điểm khởi đầu của sự mở đầu. ra sự tồn tại vĩnh cửu của ý tưởng, cơ thể đồ sộ của thế giới tinh Sau chót, tuyệt nhiên không phải là thiếu sót của Tập thứ năm Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Pla-tôn, không phải là tính phiến diện khi ông gán sức mạnh kiến hoặc những cá nhân, và danh ngôn ấy cần có một điểm tựa chuộc tội ấy, xét cho cùng, cho triết học, - chính tính phiến diện nhờ đó sự vững tin chủ quan trở thành chân lý khách quan. ấy làm cho ông trở thành nhà triết học, chứ không phải trở Nhưng sau đó nảy sinh câu hỏi: tại sao quá trình thần thoại thành người giảng đạo. Đây không phải là tính phiến diện của hoá ấy lại gặp thấy chính là trong những đối thoại mà trong triết học Pla-tôn, mà là khía cạnh mà chỉ nhờ đó nó mới trở đó cái được trình bày chủ yếu là những chân lý đạo đức - tôn thành triết học. Chính nhờ vậy mà ông một lần nữa bác bỏ cái giáo, trong khi ấy thì đối thoại thuần tuý siêu hình Pac-mê- công thức - mà trên đây bị công nhận là không thoả đáng - cho nit lại không có những chân lý ấy? Nảy sinh câu hỏi: tại sao rằng nhiệm vụ của triết học là cái hoàn toàn không phải là cơ sở có tính chất khẳng định ấy lại mang tính chất thần thoại công việc của triết học. và dựa vào những thần thoại? Vậy là, ý muốn đem đặt một nền tảng không phụ thuộc vào tính chủ Và ở đây chúng ta thấy sự lý giải. Trong khi làm sáng tỏ các thể của cá nhân làm cơ sở cho cái mà triết học đã nhận thức được, - chính ý vấn đề đạo đức, tôn giáo và thậm chí những vấn đề triết học tự muốn đó là cơ sở vì sao chính vào lúc Pla-tôn trình bày các chân lý có ý nhiên nào đó, ví dụ như trong tác phẩm Ti-mây, Pla-tôn cho nghĩa đạo đức - tôn giáo tối thượng, thì ông đồng thời lại thể hiện những rằng sự lý giải phủ định của ông về cái tuyệt đối tỏ ra không đầy chân lý ấy dưới hình thức thần thoại (tr. 94). đủ; hơn nữa, thật là không đầy đủ nếu nhét mọi cái vào không Qua đó có làm sáng tỏ điều gì không? Về thực chất, phải gian tối đen của một đêm duy nhất mà trong đó - như Hê-ghen chăng câu trả lời ấy bao hàm câu hỏi về cơ sở cho cơ sở ấy? Nảy đã nói - mọi con mèo đều có màu xám 1* ; khi ấy Pla-tôn dùng đến sinh chính là câu hỏi tại sao Pla-tôn lại tìm cách đặt cơ sở khẳng một cách lý giải khẳng định cái tuyệt đối, mà đối với cách lý giải định, trước hết mang tính thần thoại, làm nền tảng cho cái mà ấy thì thần thoại và phúng dụ là hình thức quan trọng, phát triết học đã nhận thức được. ý nguyện ấy là điều đáng ngạc sinh từ chính nó. ở đâu mà một bên là cái tuyệt đối, còn bên kia nhiên nhất trong tất cả những điều có thể nói về nhà triết học, là thực tại khẳng định bị giới hạn, hơn nữa cái khẳng định phải nếu nhà triết học ấy không tìm thấy sức mạnh khách quan ở được duy trì - thì ở đó cái khẳng định ấy trở thành môi trường ngay trong chính hệ thống triết học của mình, trong sức mạnh qua đó ánh sáng tuyệt đối chiếu xuyên qua, ở đó ánh sáng tuyệt vĩnh cửu của ý tưởng. Vì vậy mà A-ri-xtốt đã gọi sự thần thoại đối bị khúc xạ trong những màu sắc đan xen huyền ảo, và cái hoá là kê-nô-lô-ghít 41 . tận cùng, cái khẳng định chỉ ra cái gì đó khác hơn là chính Nếu chỉ giới hạn ở khía cạnh bên ngoài của vấn đề thì có nó, trong nó biểu lộ linh hồn mà vỏ bọc của nó tỏ ra lạ lùng; thể tìm thấy câu trả lời dưới hình thức chủ quan của hệ toàn thế giới trở thành thế giới của những thần thoại. Mọi thống triết học Pla-tôn, cụ thể là dưới hình thức đối thoại hình ảnh được quan niệm như là điều bí ẩn. Hiện tượng này của hệ thống ấy ở dạng mỉa mai. Danh ngôn của một cá nhân tự khẳng định với tư cách là danh ngôn, đối lập với những ý 1* G.V.Ph.Hê-ghen. Hệ thống triết học. Phần II, triết học tự nhiên, Đ270. Tập thứ năm Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Pla-tôn, không phải là tính phiến diện khi ông gán sức mạnh kiến hoặc những cá nhân, và danh ngôn ấy cần có một điểm tựa chuộc tội ấy, xét cho cùng, cho triết học, - chính tính phiến diện nhờ đó sự vững tin chủ quan trở thành chân lý khách quan. ấy làm cho ông trở thành nhà triết học, chứ không phải trở Nhưng sau đó nảy sinh câu hỏi: tại sao quá trình thần thoại thành người giảng đạo. Đây không phải là tính phiến diện của hoá ấy lại gặp thấy chính là trong những đối thoại mà trong triết học Pla-tôn, mà là khía cạnh mà chỉ nhờ đó nó mới trở đó cái được trình bày chủ yếu là những chân lý đạo đức - tôn thành triết học. Chính nhờ vậy mà ông một lần nữa bác bỏ cái giáo, trong khi ấy thì đối thoại thuần tuý siêu hình Pac-mê- công thức - mà trên đây bị công nhận là không thoả đáng - cho nit lại không có những chân lý ấy? Nảy sinh câu hỏi: tại sao rằng nhiệm vụ của triết học là cái hoàn toàn không phải là cơ sở có tính chất khẳng định ấy lại mang tính chất thần thoại công việc của triết học. và dựa vào những thần thoại? Vậy là, ý muốn đem đặt một nền tảng không phụ thuộc vào tính chủ Và ở đây chúng ta thấy sự lý giải. Trong khi làm sáng tỏ các thể của cá nhân làm cơ sở cho cái mà triết học đã nhận thức được, - chính ý vấn đề đạo đức, tôn giáo và thậm chí những vấn đề triết học tự muốn đó là cơ sở vì sao chính vào lúc Pla-tôn trình bày các chân lý có ý nhiên nào đó, ví dụ như trong tác phẩm Ti-mây, Pla-tôn cho nghĩa đạo đức - tôn giáo tối thượng, thì ông đồng thời lại thể hiện những rằng sự lý giải phủ định của ông về cái tuyệt đối tỏ ra không đầy chân lý ấy dưới hình thức thần thoại (tr. 94). đủ; hơn nữa, thật là không đầy đủ nếu nhét mọi cái vào không Qua đó có làm sáng tỏ điều gì không? Về thực chất, phải gian tối đen của một đêm duy nhất mà trong đó - như Hê-ghen chăng câu trả lời ấy bao hàm câu hỏi về cơ sở cho cơ sở ấy? Nảy đã nói - mọi con mèo đều có màu xám 1* ; khi ấy Pla-tôn dùng đến sinh chính là câu hỏi tại sao Pla-tôn lại tìm cách đặt cơ sở khẳng một cách lý giải khẳng định cái tuyệt đối, mà đối với cách lý giải định, trước hết mang tính thần thoại, làm nền tảng cho cái mà ấy thì thần thoại và phúng dụ là hình thức quan trọng, phát triết học đã nhận thức được. ý nguyện ấy là điều đáng ngạc sinh từ chính nó. ở đâu mà một bên là cái tuyệt đối, còn bên kia nhiên nhất trong tất cả những điều có thể nói về nhà triết học, là thực tại khẳng định bị giới hạn, hơn nữa cái khẳng định phải nếu nhà triết học ấy không tìm thấy sức mạnh khách quan ở được duy trì - thì ở đó cái khẳng định ấy trở thành môi trường ngay trong chính hệ thống triết học của mình, trong sức mạnh qua đó ánh sáng tuyệt đối chiếu xuyên qua, ở đó ánh sáng tuyệt vĩnh cửu của ý tưởng. Vì vậy mà A-ri-xtốt đã gọi sự thần thoại đối bị khúc xạ trong những màu sắc đan xen huyền ảo, và cái hoá là kê-nô-lô-ghít 41 . tận cùng, cái khẳng định chỉ ra cái gì đó khác hơn là chính Nếu chỉ giới hạn ở khía cạnh bên ngoài của vấn đề thì có nó, trong nó biểu lộ linh hồn mà vỏ bọc của nó tỏ ra lạ lùng; thể tìm thấy câu trả lời dưới hình thức chủ quan của hệ toàn thế giới trở thành thế giới của những thần thoại. Mọi thống triết học Pla-tôn, cụ thể là dưới hình thức đối thoại hình ảnh được quan niệm như là điều bí ẩn. Hiện tượng này của hệ thống ấy ở dạng mỉa mai. Danh ngôn của một cá nhân tự khẳng định với tư cách là danh ngôn, đối lập với những ý 1* G.V.Ph.Hê-ghen. Hệ thống triết học. Phần II, triết học tự nhiên, Đ270. Tập thứ năm đã được nhắc lại vào thời hiện đại và được chế định bởi quy luật Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Như vậy, nó là sự chết, nhưng đồng thời nó cũng mang sức sống, mang lại sự nở hoa trong các mảnh vườn của tinh thần, bọt Sự lý giải khẳng định ấy về cái tuyệt đối và cái vỏ bọc thần trắng trong chiếc bình phát ra tia lửa đựng những hạt giống nhỏ thoại - phúng dụ về nó là nguồn gốc, là nhịp đập trái tim của li ti mà từ đó đâm chồi nảy lộc của ngọn lửa tinh thần duy nhất. triết học về cái tiên nghiệm, - cái tiên nghiệm mà trong đó đồng Vì vậy mà Plô-tin gọi nó là phương tiện dẫn đến đơn giản hoá thời cũng bộc lộ quan hệ mang tính bản chất đối với cái nội tại vì linh hồn, tức là dẫn đến sự liên kết trực tiếp nó với thượng đế 42 , - quan hệ ấy, về thực chất, chia cắt cái nội tại ra. Dĩ nhiên, qua đó là cách diễn đạt mà trong đó sự chết và tình yêu, đồng thời cả thấy lộ ra sự giống nhau giữa triết học Pla-tôn với mọi tôn giáo nhận thức lý luận của A-ri-xtốt đều hợp nhất với phép biện thực tế, và đặc biệt là với Thiên chúa giáo như là triết học hoàn chứng của Pla-tôn. Nhưng vì những nhận định ấy, có thể nói là chỉnh về cái tiên nghiệm. Do đó, ở đây cái được làm sáng tỏ là đã được xác định trước ở Pla-tôn và A-ri-xtốt, chứ không được phát một trong những quan điểm mà xuất phát từ chúng người ta có triển nhờ tính tất yếu nội tại, nên sự nhấn chìm chúng vào trong ý thể xác lập mối liên hệ sâu sắc hơn giữa đạo thiên chúa lịch sử thức cá nhân mang tính kinh nghiệm đã được biểu hiện ở Plô-tin với lịch sử triết học cổ đại. Do sự lý giải khẳng định đó về cái như là một trạng thái, cụ thể là trạng thái khoái cảm tột độ. tuyệt đối ta thấy rằng đối với Pla-tôn một cá nhân nào đó, với tư Rit-tơ (trong tác phẩm của mình Lịch sử của triết học thế cách như thế, cụ thể là Xô-crát là chiếc gương, có thể nói là sự giới cổ đại, Ph.I, Hăm-buốc, 1829) đã nói về Đê-mô-crít và Lép- thể hiện mang tính thần thoại của sự thông thái, và ông gọi kíp, nói chung về học thuyết nguyên tử (sau nữa, cũng nói về nhân vật ấy là nhà triết học của sự chết và tình yêu. Điều đó Prô-ta-go, Goóc-ghi v.v.) bằng giọng điệu dạy đời ghê tởm. Không không có nghĩa là Pla-tôn bác bỏ Xô-crát lịch sử; sự lý giải khẳng có gì dễ dàng hơn là trong mọi lúc tỏ ra khoái trá, với sự hoàn định cái tuyệt đối có liên hệ với tính chất chủ quan của triết học thiện đạo đức của mình; làm việc ấy dễ nhất đối với những người Hy Lạp, với sự xác định của nhà thông thái. đã chết. Thậm chí những tri thức sâu rộng của Đê-mô-crít cũng Cái chết và tình yêu là những thần thoại về phép biện chứng phủ định, bởi vì phép biện chứng là ánh sáng nội tại giản đơn, là cái nhìn thiết tha của tình yêu là nội tâm không bị đè nặng bởi sự chia tách vật chất thân xác, là nơi trú ngụ thiêng liêng của tinh thần. Vậy, thần thoại về nó là tình yêu; nhưng biện chứng cũng là dòng thác hung dữ đạp đổ bao nhiêu vật chất trong tính hạn chế của chúng, nó lật nhào các hình thức độc lập, nó nhấn chìm tất cả vào trong biển cả duy nhất của sự vĩnh hằng. Vậy, thần thoại về nó là cái chết. bị người ta đem để trách cứ ông về mặt đạo đức (tr.563); người ta phải thấy được một sự tương phản rõ rệt như thế nào khi đem so sánh bài diễn thuyết đầy hứng khởi chứng tỏ niềm phấn chấn giả nhân giả nghĩa, với tư tưởng thấp hèn nằm trong nền tảng thế giới quan của ông ta và quan điểm của ông ta về cuộc sống (tr.564). Không thể coi đó là sự đánh giá mang tính lịch sử được! Tại sao chính tư tưởng phải nằm trong nền tảng của thế giới Tập thứ năm đã được nhắc lại vào thời hiện đại và được chế định bởi quy luật Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Như vậy, nó là sự chết, nhưng đồng thời nó cũng mang sức sống, mang lại sự nở hoa trong các mảnh vườn của tinh thần, bọt Sự lý giải khẳng định ấy về cái tuyệt đối và cái vỏ bọc thần trắng trong chiếc bình phát ra tia lửa đựng những hạt giống nhỏ thoại - phúng dụ về nó là nguồn gốc, là nhịp đập trái tim của li ti mà từ đó đâm chồi nảy lộc của ngọn lửa tinh thần duy nhất. triết học về cái tiên nghiệm, - cái tiên nghiệm mà trong đó đồng Vì vậy mà Plô-tin gọi nó là phương tiện dẫn đến đơn giản hoá thời cũng bộc lộ quan hệ mang tính bản chất đối với cái nội tại vì linh hồn, tức là dẫn đến sự liên kết trực tiếp nó với thượng đế 42 , - quan hệ ấy, về thực chất, chia cắt cái nội tại ra. Dĩ nhiên, qua đó là cách diễn đạt mà trong đó sự chết và tình yêu, đồng thời cả thấy lộ ra sự giống nhau giữa triết học Pla-tôn với mọi tôn giáo nhận thức lý luận của A-ri-xtốt đều hợp nhất với phép biện thực tế, và đặc biệt là với Thiên chúa giáo như là triết học hoàn chứng của Pla-tôn. Nhưng vì những nhận định ấy, có thể nói là chỉnh về cái tiên nghiệm. Do đó, ở đây cái được làm sáng tỏ là đã được xác định trước ở Pla-tôn và A-ri-xtốt, chứ không được phát một trong những quan điểm mà xuất phát từ chúng người ta có triển nhờ tính tất yếu nội tại, nên sự nhấn chìm chúng vào trong ý thể xác lập mối liên hệ sâu sắc hơn giữa đạo thiên chúa lịch sử thức cá nhân mang tính kinh nghiệm đã được biểu hiện ở Plô-tin với lịch sử triết học cổ đại. Do sự lý giải khẳng định đó về cái như là một trạng thái, cụ thể là trạng thái khoái cảm tột độ. tuyệt đối ta thấy rằng đối với Pla-tôn một cá nhân nào đó, với tư Rit-tơ (trong tác phẩm của mình Lịch sử của triết học thế cách như thế, cụ thể là Xô-crát là chiếc gương, có thể nói là sự giới cổ đại, Ph.I, Hăm-buốc, 1829) đã nói về Đê-mô-crít và Lép- thể hiện mang tính thần thoại của sự thông thái, và ông gọi kíp, nói chung về học thuyết nguyên tử (sau nữa, cũng nói về nhân vật ấy là nhà triết học của sự chết và tình yêu. Điều đó Prô-ta-go, Goóc-ghi v.v.) bằng giọng điệu dạy đời ghê tởm. Không không có nghĩa là Pla-tôn bác bỏ Xô-crát lịch sử; sự lý giải khẳng có gì dễ dàng hơn là trong mọi lúc tỏ ra khoái trá, với sự hoàn định cái tuyệt đối có liên hệ với tính chất chủ quan của triết học thiện đạo đức của mình; làm việc ấy dễ nhất đối với những người Hy Lạp, với sự xác định của nhà thông thái. đã chết. Thậm chí những tri thức sâu rộng của Đê-mô-crít cũng Cái chết và tình yêu là những thần thoại về phép biện chứng phủ định, bởi vì phép biện chứng là ánh sáng nội tại giản đơn, là cái nhìn thiết tha của tình yêu là nội tâm không bị đè nặng bởi sự chia tách vật chất thân xác, là nơi trú ngụ thiêng liêng của tinh thần. Vậy, thần thoại về nó là tình yêu; nhưng biện chứng cũng là dòng thác hung dữ đạp đổ bao nhiêu vật chất trong tính hạn chế của chúng, nó lật nhào các hình thức độc lập, nó nhấn chìm tất cả vào trong biển cả duy nhất của sự vĩnh hằng. Vậy, thần thoại về nó là cái chết. bị người ta đem để trách cứ ông về mặt đạo đức (tr.563); người ta phải thấy được một sự tương phản rõ rệt như thế nào khi đem so sánh bài diễn thuyết đầy hứng khởi chứng tỏ niềm phấn chấn giả nhân giả nghĩa, với tư tưởng thấp hèn nằm trong nền tảng thế giới quan của ông ta và quan điểm của ông ta về cuộc sống (tr.564). Không thể coi đó là sự đánh giá mang tính lịch sử được! Tại sao chính tư tưởng phải nằm trong nền tảng của thế giới Tập thứ năm Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya quan của Đê-mô-crít, chứ không phải là ngược lại - một thế giới thì gây tai hại quan xác định và một sự nhận thức xác định - là nằm trong nền hình ảnh mang trí tuệ, những hình ảnh ấy lại nổi trội về quy mô của mình và có tảng tư tưởng của ông ta? Cái nguyên tắc nói sau đó chẳng những mang tính chất lịch sử nhiều hơn, mà nguyên tắc ấy là . Do đó, ông [Đê-mô-crít] mong muốn được gặp thấy những kích cỡ đồ sộ vượt hẳn so với mọi quy mô, tuy chúng rất khó tan vỡ, nhưng dù sao chúng cũng không phải là không thể bị phá huỷ, chúng tiên đoán tương lai cho con người, có thể nhìn thấy chúng và chúng có khả năng phát ra âm thanh. nguyên tắc duy nhất mà ta nên dựa vào đó để xem xét tư tưởng của Do ảnh hưởng quan niệm về chính những hình tượng ấy mà người xưa đã có ý nhà triết học trong lịch sử triết học. - Chúng ta nhìn thấy trong nghĩ về sự tồn tại của thượng đế (Xếch-xtơ Em-pi-rích. Chống lại các nhà hình ảnh cá tính tinh thần cái triển khai thành hệ thống trước mắt chúng ta. Chúng ta tựa h như nhìn thấy đấng tạo hoá sống động trong trung tâm thế giới của nó. Đó là nội dung của sự luận chứng - mà Đê-mô-crít cũng đã dẫn ra, khẳng định rằng cần giả định một cái gì đó ban đầu, không phát sinh ra, bởi vì thời gian và cái vô tận thì không phát sinh ra; cho nên nếu hỏi về nền móng của chúng thì đó có nghĩa là đi tìm nguồn gốc của cái vô tận. Chỉ có thể xem điều đó là sự khước từ nguỵ biện không muốn đặt vấn đề về khởi nguyên của tất cả mọi hiện tượng (tr.567). Tôi có thể xem lời tuyên bố ấy của Rit-tơ chỉ là sự khước từ mang tính đạo đức không muốn đặt vấn đề xem đâu là cơ sở cho định nghĩa ấy của Đê-mô-crít. Trong nguyên tử cái vô tận được giả định như là nguyên lý, - điều đó chứa đựng trong sự xác định nó. Nếu hỏi rằng cơ sở của nó là gì thì đương nhiên có nghĩa là xoá bỏ định nghĩa của ông về khái niệm. Đê-mô-crít chỉ gán cho các nguyên tử một thuộc tính vật lý, - trọng lực... và lại có thể ghi nhận ý nghĩa toán học trong điều này, nhằm cứu vãn việc ứng dụng toán học vào việc tính toán trọng lượng (tr.568). toán học, tr.311 và những trang tiếp theo [qu.XIII]. [20 - 21] A-ri-xtốt nói rằng ý nghĩ về [sự tồn tại] của các vị thần đã nảy sinh ở loài người do hai nguồn: do những gì diễn ra trong tâm hồn, và do ảnh hưởng của các hiện tượng trên trời. Do những điều diễn ra trong tâm hồn, do xuất hiện niềm phấn khích mang tính thần thánh của tâm hồn trong giấc ngủ và sự mặc khải: bởi vì như ông nói, khi tâm hồn trong giấc ngủ nói trở lại với chính bản thân mình, lúc đó nó tiếp nhận được bản chất vốn có của nó, báo trước và tiên đoán tương lai ............................................................................. vì thế, ông nói, con người mới ngờ rằng thượng đế là một cái gì đó mà xét về bản chất lại giống với tâm hồn và có được sự hiểu biết đầy đủ nhất về mọi thứ. Nhưng cũng còn do ảnh hưởng của các hiện tượng trên đời (như trên, tr.311 và những trang tiếp theo). [25] Còn Ê-pi-quya lại cho rằng suy nghĩ về các vị thần đã xuất hiện ở con người như là hậu quả của những hiện tượng nằm mơ thấy trong khi ngủ. Bởi vì, như ông nói, do ảnh hưởng của những hình ảnh có dạng người to lớn mà con người gặp thấy trong giấc mơ, cho nên con người đã cho rằng quả thật có những vị thần nào đó có dạng người như thế (như trên, tr.312). [58] Cả về Ê-pi-quya thì một số người [đã khẳng định] rằng ông dành thượng đế cho đám đông, còn để giải thích bản chất các sự vật thì tuyệt nhiên ông ấy không dùng đến thượng đế (như trên, tr.319). a) [68] linh hồn (Chống lại các nhà toán học, tr.321[qu.VIII]). Vì vậy các nhà theo thuyết nguyên tử cũng rút ra sự chuyển động từ tính tất yếu, hình dung tính tất yếu ấy là tính vô nguyên nhân của sự chuyển động hướng đến điểm xa vô định (tr.570). [19] Còn Đê-mô-crít thì khẳng định rằng một số hình ảnh xích lại gần con người (gặp nhau), trong đó một số hành động có tác dụng tốt, số khác 1* Phần trình bày trong bản viết tay đã được dẫn ra bằng tiếng Đức; tiếp theo đó là bằng tiếng Hy Lạp. Tập thứ năm Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya quan của Đê-mô-crít, chứ không phải là ngược lại - một thế giới thì gây tai hại quan xác định và một sự nhận thức xác định - là nằm trong nền hình ảnh mang trí tuệ, những hình ảnh ấy lại nổi trội về quy mô của mình và có tảng tư tưởng của ông ta? Cái nguyên tắc nói sau đó chẳng những mang tính chất lịch sử nhiều hơn, mà nguyên tắc ấy là . Do đó, ông [Đê-mô-crít] mong muốn được gặp thấy những kích cỡ đồ sộ vượt hẳn so với mọi quy mô, tuy chúng rất khó tan vỡ, nhưng dù sao chúng cũng không phải là không thể bị phá huỷ, chúng tiên đoán tương lai cho con người, có thể nhìn thấy chúng và chúng có khả năng phát ra âm thanh. nguyên tắc duy nhất mà ta nên dựa vào đó để xem xét tư tưởng của Do ảnh hưởng quan niệm về chính những hình tượng ấy mà người xưa đã có ý nhà triết học trong lịch sử triết học. - Chúng ta nhìn thấy trong nghĩ về sự tồn tại của thượng đế (Xếch-xtơ Em-pi-rích. Chống lại các nhà hình ảnh cá tính tinh thần cái triển khai thành hệ thống trước mắt chúng ta. Chúng ta tựa h như nhìn thấy đấng tạo hoá sống động trong trung tâm thế giới của nó. Đó là nội dung của sự luận chứng - mà Đê-mô-crít cũng đã dẫn ra, khẳng định rằng cần giả định một cái gì đó ban đầu, không phát sinh ra, bởi vì thời gian và cái vô tận thì không phát sinh ra; cho nên nếu hỏi về nền móng của chúng thì đó có nghĩa là đi tìm nguồn gốc của cái vô tận. Chỉ có thể xem điều đó là sự khước từ nguỵ biện không muốn đặt vấn đề về khởi nguyên của tất cả mọi hiện tượng (tr.567). Tôi có thể xem lời tuyên bố ấy của Rit-tơ chỉ là sự khước từ mang tính đạo đức không muốn đặt vấn đề xem đâu là cơ sở cho định nghĩa ấy của Đê-mô-crít. Trong nguyên tử cái vô tận được giả định như là nguyên lý, - điều đó chứa đựng trong sự xác định nó. Nếu hỏi rằng cơ sở của nó là gì thì đương nhiên có nghĩa là xoá bỏ định nghĩa của ông về khái niệm. Đê-mô-crít chỉ gán cho các nguyên tử một thuộc tính vật lý, - trọng lực... và lại có thể ghi nhận ý nghĩa toán học trong điều này, nhằm cứu vãn việc ứng dụng toán học vào việc tính toán trọng lượng (tr.568). toán học, tr.311 và những trang tiếp theo [qu.XIII]. [20 - 21] A-ri-xtốt nói rằng ý nghĩ về [sự tồn tại] của các vị thần đã nảy sinh ở loài người do hai nguồn: do những gì diễn ra trong tâm hồn, và do ảnh hưởng của các hiện tượng trên trời. Do những điều diễn ra trong tâm hồn, do xuất hiện niềm phấn khích mang tính thần thánh của tâm hồn trong giấc ngủ và sự mặc khải: bởi vì như ông nói, khi tâm hồn trong giấc ngủ nói trở lại với chính bản thân mình, lúc đó nó tiếp nhận được bản chất vốn có của nó, báo trước và tiên đoán tương lai ............................................................................. vì thế, ông nói, con người mới ngờ rằng thượng đế là một cái gì đó mà xét về bản chất lại giống với tâm hồn và có được sự hiểu biết đầy đủ nhất về mọi thứ. Nhưng cũng còn do ảnh hưởng của các hiện tượng trên đời (như trên, tr.311 và những trang tiếp theo). [25] Còn Ê-pi-quya lại cho rằng suy nghĩ về các vị thần đã xuất hiện ở con người như là hậu quả của những hiện tượng nằm mơ thấy trong khi ngủ. Bởi vì, như ông nói, do ảnh hưởng của những hình ảnh có dạng người to lớn mà con người gặp thấy trong giấc mơ, cho nên con người đã cho rằng quả thật có những vị thần nào đó có dạng người như thế (như trên, tr.312). [58] Cả về Ê-pi-quya thì một số người [đã khẳng định] rằng ông dành thượng đế cho đám đông, còn để giải thích bản chất các sự vật thì tuyệt nhiên ông ấy không dùng đến thượng đế (như trên, tr.319). a) [68] linh hồn (Chống lại các nhà toán học, tr.321[qu.VIII]). Vì vậy các nhà theo thuyết nguyên tử cũng rút ra sự chuyển động từ tính tất yếu, hình dung tính tất yếu ấy là tính vô nguyên nhân của sự chuyển động hướng đến điểm xa vô định (tr.570). [19] Còn Đê-mô-crít thì khẳng định rằng một số hình ảnh xích lại gần con người (gặp nhau), trong đó một số hành động có tác dụng tốt, số khác 1* Phần trình bày trong bản viết tay đã được dẫn ra bằng tiếng Đức; tiếp theo đó là bằng tiếng Hy Lạp. Tập thứ năm Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya [218-219] A-ri-xtốt nói rằng thượng đế không có thể xác và [là] giới [244] Vậy, nếu đó là thời gian - mà thời gian thì được Ê-pi-quya thừa nhận hạn của bầu trời; còn phái khắc kỉ [thì dạy rằng] thượng đế là luồng khí bản là sự ngẫu nhiên của tất cả những hiện tượng ấy (cần hiểu những hiện tượng ấy thân nó xuyên thủng cả vật quái dị; theo Ê-pi-quya thì thượng đế có hình là ngày, đêm, giờ, sự chuyển động, sự yên tĩnh, trạng thái tâm hồn, trạng thái dáng con người, còn theo Cxê-nô-phan thì Thượng đế là quả cầu không có vô cảm v.v.) - thì, theo Ê-pi-quya tự bản thân thời gian là sự ngẫu nhiên cảm giác... Ê-pi-quya nói: [Thượng đế] là cực lạc và bất diệt, bản thân (Chống lại các nhà toán học, tr.420-421 [qu.[X]). không có cảm giác... Ê-pi-quya nói: [Thượng đế] là cực lạc và bất diệt, bản thân không có những mối quan tâm, cũng không làm cho những kẻ khác bị đè nặng bởi những điều quan tâm ấy (Những nguyên lí của Pi-rôn, qu.III, Nếu như theo ý kiến nhận xét của Hê-ghen nữa (xem Toàn tập tác phẩm, t. 14, tr.492) 43 triết học tự nhiên của Ê-pi-quya không xứng đáng với một sự ca ngợi đặc biệt trong trường hợp [219-221] Đối với Ê-pi-quya, người tìm cách xác định thời gian như là sự mà thành tựu khách quan được xem là tiêu chuẩn để đánh giá, - ngẫu nhiên của những sự ngẫu nhiên (vààvàv) thì trong số thì mặt khác - khi những hiện tượng lịch sử không cần đến một nhiều điều phản bác khác có thể đưa ra cả sự phản bác sau đây: tất cả những gì sự ca ngợi như thế-điều gây ngạc nhiên là tính nhất quán thuần biểu hiện ra như là thực thể thì đều thuộc vào số những bản thể, những chủ thể - tức tuý triết học của sự triển khai một cách sâu rộng nhất ở đây của là thuộc vào số những gì là nền tảng. Nhưng cái được biểu thị bằng từ sự ngẫu những sự không nhất quán vốn có của chính nguyên lí tự nó. nhiên thì không có sự tồn tại nào vững bền, vì sự ngẫu nhiên không thể tách Người Hy Lạp sẽ mãi mãi là những người thầy của chúng ta nhờ rời khỏi thực thể. Bởi vì không tồn tại một sự kháng cự nào (vtitui), ngoài sự ngây thơ khách quan kì vĩ ấy, nó trình bày từng sự vật ra, có sự kháng cự của vật thể tự kháng cự; chỉ có vật thể rời xa ra và khoảng trống mới có thể nhượng bộ (iis) và v.v... 1* (Chống lại các nhà toán học, thể nói là không có chút che đậy, dưới ánh sáng thuần khiết của bản chất của sự vật đó, mặc dù đó là ánh sáng mờ nhạt. [240] Vì thế, khi Ê-pi-quya nói rằng cần quan niệm vật thể như là sự liên Đặc biệt thời đại chúng ta đã đẻ ra ngay cả trong triết học kết đại lượng, hình thức, sự kháng cự và trọng lực, thì ông ấy buộc người ta những hiện tượng xấu xa tội lỗi tầy đình, tội lỗi chống lại tinh phải quan niệm vật thể thực sự từ cái không phải là vật thể. thần và chân lí, vì ở đây ý đồ ẩn kín, nấp sau sự lí giải và sự lí [241] Vậy là để thời gian tồn tại thì phải tồn tại những sự ngẫu nhiên, còn để những sự ngẫu nhiên tồn tại thì [phải tồn tại] một cái gì đó là nền tảng của nó; nhưng cũng như những sự ngẫu nhiên đó không có nền tảng ấy, do đó, cũng không thể có thời gian. 1* Trong bản viết tay đoạn trích này được dẫn ra bằng tiếng Đức với những chỗ bổ sung bằng tiếng Hy Lạp để trong ngoặc đơn. giải ẩn kín thì nấp sau sự vật. Tập thứ năm Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya [218-219] A-ri-xtốt nói rằng thượng đế không có thể xác và [là] giới [244] Vậy, nếu đó là thời gian - mà thời gian thì được Ê-pi-quya thừa nhận hạn của bầu trời; còn phái khắc kỉ [thì dạy rằng] thượng đế là luồng khí bản là sự ngẫu nhiên của tất cả những hiện tượng ấy (cần hiểu những hiện tượng ấy thân nó xuyên thủng cả vật quái dị; theo Ê-pi-quya thì thượng đế có hình là ngày, đêm, giờ, sự chuyển động, sự yên tĩnh, trạng thái tâm hồn, trạng thái dáng con người, còn theo Cxê-nô-phan thì Thượng đế là quả cầu không có vô cảm v.v.) - thì, theo Ê-pi-quya tự bản thân thời gian là sự ngẫu nhiên cảm giác... Ê-pi-quya nói: [Thượng đế] là cực lạc và bất diệt, bản thân (Chống lại các nhà toán học, tr.420-421 [qu.[X]). không có cảm giác... Ê-pi-quya nói: [Thượng đế] là cực lạc và bất diệt, bản thân không có những mối quan tâm, cũng không làm cho những kẻ khác bị đè nặng bởi những điều quan tâm ấy (Những nguyên lí của Pi-rôn, qu.III, Nếu như theo ý kiến nhận xét của Hê-ghen nữa (xem Toàn tập tác phẩm, t. 14, tr.492) 43 triết học tự nhiên của Ê-pi-quya không xứng đáng với một sự ca ngợi đặc biệt trong trường hợp [219-221] Đối với Ê-pi-quya, người tìm cách xác định thời gian như là sự mà thành tựu khách quan được xem là tiêu chuẩn để đánh giá, - ngẫu nhiên của những sự ngẫu nhiên (vààvàv) thì trong số thì mặt khác - khi những hiện tượng lịch sử không cần đến một nhiều điều phản bác khác có thể đưa ra cả sự phản bác sau đây: tất cả những gì sự ca ngợi như thế-điều gây ngạc nhiên là tính nhất quán thuần biểu hiện ra như là thực thể thì đều thuộc vào số những bản thể, những chủ thể - tức tuý triết học của sự triển khai một cách sâu rộng nhất ở đây của là thuộc vào số những gì là nền tảng. Nhưng cái được biểu thị bằng từ sự ngẫu những sự không nhất quán vốn có của chính nguyên lí tự nó. nhiên thì không có sự tồn tại nào vững bền, vì sự ngẫu nhiên không thể tách Người Hy Lạp sẽ mãi mãi là những người thầy của chúng ta nhờ rời khỏi thực thể. Bởi vì không tồn tại một sự kháng cự nào (vtitui), ngoài sự ngây thơ khách quan kì vĩ ấy, nó trình bày từng sự vật ra, có sự kháng cự của vật thể tự kháng cự; chỉ có vật thể rời xa ra và khoảng trống mới có thể nhượng bộ (iis) và v.v... 1* (Chống lại các nhà toán học, thể nói là không có chút che đậy, dưới ánh sáng thuần khiết của bản chất của sự vật đó, mặc dù đó là ánh sáng mờ nhạt. [240] Vì thế, khi Ê-pi-quya nói rằng cần quan niệm vật thể như là sự liên Đặc biệt thời đại chúng ta đã đẻ ra ngay cả trong triết học kết đại lượng, hình thức, sự kháng cự và trọng lực, thì ông ấy buộc người ta những hiện tượng xấu xa tội lỗi tầy đình, tội lỗi chống lại tinh phải quan niệm vật thể thực sự từ cái không phải là vật thể. thần và chân lí, vì ở đây ý đồ ẩn kín, nấp sau sự lí giải và sự lí [241] Vậy là để thời gian tồn tại thì phải tồn tại những sự ngẫu nhiên, còn để những sự ngẫu nhiên tồn tại thì [phải tồn tại] một cái gì đó là nền tảng của nó; nhưng cũng như những sự ngẫu nhiên đó không có nền tảng ấy, do đó, cũng không thể có thời gian. 1* Trong bản viết tay đoạn trích này được dẫn ra bằng tiếng Đức với những chỗ bổ sung bằng tiếng Hy Lạp để trong ngoặc đơn. giải ẩn kín thì nấp sau sự vật. Tập thứ sáu Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya tối thượng và hạnh phúc kể trên, cụ thể là: để thể xác không bị đau khổ và tinh [Tập thứ sáu] thần được yên bình (bức thư số 66, tr.241). Vì Ê-pi-quya nói rằng bọng nước tiểu và cái bụng bị viêm gây đau đớn cho ông, khiến nỗi đau đớn không thể tăng thêm nữa: tuy vậy, đây vẫn là ngày hạnh phúc đối với ông (bức thư số 66,tr.242). Lu-Xi an-nây xê-nê-ca. Bộ tác phẩm. Tôi nhớ đến những lời tuyệt vời của Ê-pi-quya: Những mảnh vườn nhỏ ấy... không kích thích, mà làm nguội đi cơn đói, và bằng những thức uống ấy chúng không làm tăng cơn khát, mà lại làm lắng đi bằng phương cách tự nhiên Anh muốn biết xem trong bức thư của mình Ê-pi-quya quở trách có chính đáng hay không những người bảo rằng nhà thông thái tự thoả mãn với bản thân mình và vì vậy ông ta không cần đến bạn hữu. Đó là điều mà Ê-pi- và không phải trả tiền. Trong sự hưởng thụ ấy tôi đã già đi. Tôi nói với anh về quya quở trách Xtin-pôn và những người có ý kiến cho rằng hạnh phúc cao nhất là tinh thần vô cảm (t.II, bức thư số 9, tr. 25). muốn ấy cần đem lại cái gì đó. Bởi vì về [những ước muốn] hết sức lớn mà Đích thân... Ê-pi-quya... tung ra câu nói: Người nào không xem điều người ta có thể trì hoãn, kiềm chế hoặc đè bẹp, tôi chỉ có thể lưu ý điều sau mình có là điều sáng chói nhất, - thì người đó sẽ vẫn bất hạnh, ngay cả nếu là người thống trị được toàn thế giới (như trên, tr.30). đây: khoái cảm ấy là tự nhiên, không phải là tất yếu. Anh không mắc nợ gì với Ông (tức là Ê-pi-quya) đã bổ sung đoạn sau đây: bản thân ông ta và Mê-tơ-rô-đoóc không hề bị tổn hại chút nào giữa những hạnh phúc to lớn như thế, khi mà Hy Lạp choáng ngợp vì niềm vinh quang đã không những không biết đến họ [cả hai] mà thậm chí còn hầu như đã không nghe đến tên tuổi của họ nữa (bức thư số 79, tr.317). Vì bản thân Ê-pi-quya nói rằng đến lúc nào đó ông sẽ từ chối hưởng lạc và thậm chí sẽ hướng đến sự khổ đau, nếu như vì sự hưởng lạc mà sẽ bị đe doạ xám hối hoặc nếu như, thay vì nỗi đau khổ lớn hơn, có thể sẽ chỉ giới hạn ở sự đau khổ ít hơn (t . I , V ề sự yê n bì nh c ủa nhà t h ô n g t h á i  , Ê-pi-quya nói: nếu đem thui nhà thông thái trong con bò đực Pha-la-rixơ thì nhà thông thái ấy sẽ thốt lên: dễ chịu thật! và chẳng phiền hà đến ta chút nào... Vì Ê-pi-quya nói rằng thật dễ chịu khi nếm trải những sự hành hạ ([t.II] bức thư số 66, tr.235; cả bức thư số 67, tr.248). những ước vọng không được thoả mãn bằng lời an ủi, mà để an ủi những ước nó. Nếu anh trả cái gì đó thì là tự nguyện. Cái dạ dày không nghe những lời răn dạy, nó đòi hỏi, kêu gọi, nhưng dù sao nó cũng không phải là một chủ nợ dai dẳng và yên lòng với điều nhỏ nhoi, nếu anh cho nó những gì anh phải đưa, chứ không phải cái gì anh có thể (bức thư số 21, tr.80-[81]). Ê-pi-quya là người mà các vị coi là người bảo hộ cho tính lười biếng của các vị và các vị cho rằng ông ta chỉ định điều thú vị xô đẩy người ta đến sự biếng nhác, và chỉ định cái dẫn đến những khoái cảm, - Ê-pi-quya ấy đã nói: ít khi hạnh phúc tạo thuận lợi cho nhà thông thái (t.1, Về tính kiên cường của nhà thông thái, tr.416). Ê-pi-quya cũng quở trách những người khao khát cái chết chẳng kém gì quở trách những người sợ hãi [cái chết] và ông nói: Thật nực cười cho việc đi tìm kiếm cái chết chỉ vì ghê tởm cuộc sống, khi mà bằng lối sống của mình anh đã dẫn đến chỗ Ê-pi-quya phân biệt hai niềm hạnh phúc, từ đó hình thành nên điều phải tìm đến cái chết. Ông cũng nói như vậy ở chỗ khác: Có gì đáng bị chê cười bằng Tập thứ sáu Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya tối thượng và hạnh phúc kể trên, cụ thể là: để thể xác không bị đau khổ và tinh [Tập thứ sáu] thần được yên bình (bức thư số 66, tr.241). Vì Ê-pi-quya nói rằng bọng nước tiểu và cái bụng bị viêm gây đau đớn cho ông, khiến nỗi đau đớn không thể tăng thêm nữa: tuy vậy, đây vẫn là ngày hạnh phúc đối với ông (bức thư số 66,tr.242). Lu-Xi an-nây xê-nê-ca. Bộ tác phẩm. Tôi nhớ đến những lời tuyệt vời của Ê-pi-quya: Những mảnh vườn nhỏ ấy... không kích thích, mà làm nguội đi cơn đói, và bằng những thức uống ấy chúng không làm tăng cơn khát, mà lại làm lắng đi bằng phương cách tự nhiên Anh muốn biết xem trong bức thư của mình Ê-pi-quya quở trách có chính đáng hay không những người bảo rằng nhà thông thái tự thoả mãn với bản thân mình và vì vậy ông ta không cần đến bạn hữu. Đó là điều mà Ê-pi- và không phải trả tiền. Trong sự hưởng thụ ấy tôi đã già đi. Tôi nói với anh về quya quở trách Xtin-pôn và những người có ý kiến cho rằng hạnh phúc cao nhất là tinh thần vô cảm (t.II, bức thư số 9, tr. 25). muốn ấy cần đem lại cái gì đó. Bởi vì về [những ước muốn] hết sức lớn mà Đích thân... Ê-pi-quya... tung ra câu nói: Người nào không xem điều người ta có thể trì hoãn, kiềm chế hoặc đè bẹp, tôi chỉ có thể lưu ý điều sau mình có là điều sáng chói nhất, - thì người đó sẽ vẫn bất hạnh, ngay cả nếu là người thống trị được toàn thế giới (như trên, tr.30). đây: khoái cảm ấy là tự nhiên, không phải là tất yếu. Anh không mắc nợ gì với Ông (tức là Ê-pi-quya) đã bổ sung đoạn sau đây: bản thân ông ta và Mê-tơ-rô-đoóc không hề bị tổn hại chút nào giữa những hạnh phúc to lớn như thế, khi mà Hy Lạp choáng ngợp vì niềm vinh quang đã không những không biết đến họ [cả hai] mà thậm chí còn hầu như đã không nghe đến tên tuổi của họ nữa (bức thư số 79, tr.317). Vì bản thân Ê-pi-quya nói rằng đến lúc nào đó ông sẽ từ chối hưởng lạc và thậm chí sẽ hướng đến sự khổ đau, nếu như vì sự hưởng lạc mà sẽ bị đe doạ xám hối hoặc nếu như, thay vì nỗi đau khổ lớn hơn, có thể sẽ chỉ giới hạn ở sự đau khổ ít hơn (t . I , V ề sự yê n bì nh c ủa nhà t h ô n g t h á i  , Ê-pi-quya nói: nếu đem thui nhà thông thái trong con bò đực Pha-la-rixơ thì nhà thông thái ấy sẽ thốt lên: dễ chịu thật! và chẳng phiền hà đến ta chút nào... Vì Ê-pi-quya nói rằng thật dễ chịu khi nếm trải những sự hành hạ ([t.II] bức thư số 66, tr.235; cả bức thư số 67, tr.248). những ước vọng không được thoả mãn bằng lời an ủi, mà để an ủi những ước nó. Nếu anh trả cái gì đó thì là tự nguyện. Cái dạ dày không nghe những lời răn dạy, nó đòi hỏi, kêu gọi, nhưng dù sao nó cũng không phải là một chủ nợ dai dẳng và yên lòng với điều nhỏ nhoi, nếu anh cho nó những gì anh phải đưa, chứ không phải cái gì anh có thể (bức thư số 21, tr.80-[81]). Ê-pi-quya là người mà các vị coi là người bảo hộ cho tính lười biếng của các vị và các vị cho rằng ông ta chỉ định điều thú vị xô đẩy người ta đến sự biếng nhác, và chỉ định cái dẫn đến những khoái cảm, - Ê-pi-quya ấy đã nói: ít khi hạnh phúc tạo thuận lợi cho nhà thông thái (t.1, Về tính kiên cường của nhà thông thái, tr.416). Ê-pi-quya cũng quở trách những người khao khát cái chết chẳng kém gì quở trách những người sợ hãi [cái chết] và ông nói: Thật nực cười cho việc đi tìm kiếm cái chết chỉ vì ghê tởm cuộc sống, khi mà bằng lối sống của mình anh đã dẫn đến chỗ Ê-pi-quya phân biệt hai niềm hạnh phúc, từ đó hình thành nên điều phải tìm đến cái chết. Ông cũng nói như vậy ở chỗ khác: Có gì đáng bị chê cười bằng Tập thứ sáu Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya cái việc ao ước chết, sau khi vì sợ chết mà anh đã làm cho cuộc sống của mình ông ca ngợi nhiều hơn cả, ông coi họ là những người nhờ niềm tin nội tại đã tự trở nên bất ổn? Và cả đoạn sau đây nữa: Sự phi lí của con người, không, sự vươn lên một cách độc lập. Mặt khác, có những người cần đến sự giúp đỡ của điên rồ, - thật to lớn đến nỗi một số người vì sợ chết đã buộc bản thân mình người khác: bản thân họ sẽ không tiến lên được nếu như không có ai mở đường phải chết ([t.II], bức thư số 24, tr.95). phía trước cho họ, nhưng đến khi ấy họ sẽ nhiệt thành bước theo sau. Ông liệt Chí ít thì tôi cũng có ý kiến-tôi nói điều này ra khiến những người cùng ý hướng với tôi không bằng lòng - cho rằng các học thuyết của Ê-pi-quya là vào số những người ấy: Mết-tơ-rô-đoóc. Theo ý ông, nhân vật ấy cũng là một khối óc xuất sắc, nhưng là loại hai (bức thư số 52, tr. [176]-177). thuần khiết và đúng đắn và nếu xem xét gần hơn nữa, thì chúng mang tính chất Ngoài những người như vậy, anh sẽ tìm thấy một loại người khác - và hà khắc nữa: khoái cảm nổi tiếng bị quy thành điều nhỏ nhặt và hạn chế, và cũng đừng nên xem thường điều này - loại người có thể buộc họ bước vào những đòi hỏi chúng ta đưa ra với đức hạnh, thì ông ta lại qui định cho hưởng con đường đúng đắn: song, cái họ cần không phải là người lãnh đạo, mà là lạc. Ông đòi hỏi sự hưởng lạc phải hoà hợp với thiên nhiên, còn cái mà làm cho người trợ thủ, và có thể nói là họ cần có người thúc ép họ. Đó là loại thiên nhiên thoả mãn thì [cần] không nhiều. Từ đó thấy gì? người nào gọi trạng [người] thứ ba (như trên). thái nhàn hạ ăn chơi và việc luân phiên ăn nhậu và hưởng lạc thú là hạnh phúc, ở Ê-pi-quya - ông thầy nổi tiếng về khoái cảm - có những ngày ông đã dè thì người đó đi tìm người biện hộ giỏi giang để biện minh cho việc làm xấu xa. xẻn làm nguôi cơn đói để xem liệu ông có đạt được một sự giảm sút đáng kể Và khi người ấy bị thôi thúc bởi tên gọi hấp dẫn lôi cuốn mà đến đó thì anh ta đến với sự hưởng lạc, chứ không phải đến với điều đã được người ta nói với anh ta, mà là đến với cái mà anh ta đã mang theo v.v. (t.I, Về cuộc sống hạnh nào không về mức độ hưởng lạc đầy đủ và tinh vi, hay là sự hưởng lạc ấy giảm đi bao nhiêu và sự giảm sút ấy có đáng để mỗi người lấy lao động khó nhọc trả giá cho giảm sút ấy không. Chí ít thì ông cũng kể ra điều đó trong những bức thư do ông gửi đến Pô-li-en ở thành phố Ha-rin, và ông thậm chí còn khoe rằng Các bạn bè:..., tên gọi mà Ê-pi-quya của chúng ta đã cho họ (tức là cho các nô lệ) [t.II], bức thư số 107, tr.526). Ê-pi-quya, người quở trách Xtin-pôn (bức thư số 9, tr.30). Anh phải biết rằng Ê-pi-quya cũng nói điều đó...: Chỉ có nhà thông thái biết cảm ơn [trên thực tế] (bức thư số 81, tr.326). ông chi tiêu chưa đầy một a-xơ cho ăn uống, còn Mêt-tơ-rô-đoóc - người vẫn chưa kịp tiến bộ đến mức đó [trong sự hạn chế các nhu cầu của mình - thì tiêu xài cả một a-xơ vào việc đó. Và anh có nghĩ rằng với mức ăn uống như thế có thể nó được chăng? Được, và thậm chí có được cả khoái cảm, - không phải khoái cảm yếu ớt và chóng qua đi, cần được tái diễn nhiều lần, mà đó là khoái cảm vững bền và đúng đắn. Dĩ nhiên nước lã và mấy hạt kiều mạch, hoặc một mẩu bánh mì làm từ lúa kiều mạch là một thứ đồ ăn ít thú vị, nhưng lạc thú cao Có những người - Ê-pi-quya nói - trong ước muốn hướng đến chân lý nhất là ở chỗ anh có thể từ đó có được niềm lạc thú, với nhận thức là anh đã đã không cần đến mọi sự giúp sức từ bên ngoài; người ấy thuộc vào số đưa bản thân mình đến trạng thái không thể nào bị mất đi bởi bất kì sự biến những người đã tự mình mở đường cho mình. Chính những người ấy được động nào của số phận (bức thư số 18, tr.67 - [68]). Tập thứ sáu Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya cái việc ao ước chết, sau khi vì sợ chết mà anh đã làm cho cuộc sống của mình ông ca ngợi nhiều hơn cả, ông coi họ là những người nhờ niềm tin nội tại đã tự trở nên bất ổn? Và cả đoạn sau đây nữa: Sự phi lí của con người, không, sự vươn lên một cách độc lập. Mặt khác, có những người cần đến sự giúp đỡ của điên rồ, - thật to lớn đến nỗi một số người vì sợ chết đã buộc bản thân mình người khác: bản thân họ sẽ không tiến lên được nếu như không có ai mở đường phải chết ([t.II], bức thư số 24, tr.95). phía trước cho họ, nhưng đến khi ấy họ sẽ nhiệt thành bước theo sau. Ông liệt Chí ít thì tôi cũng có ý kiến-tôi nói điều này ra khiến những người cùng ý hướng với tôi không bằng lòng - cho rằng các học thuyết của Ê-pi-quya là vào số những người ấy: Mết-tơ-rô-đoóc. Theo ý ông, nhân vật ấy cũng là một khối óc xuất sắc, nhưng là loại hai (bức thư số 52, tr. [176]-177). thuần khiết và đúng đắn và nếu xem xét gần hơn nữa, thì chúng mang tính chất Ngoài những người như vậy, anh sẽ tìm thấy một loại người khác - và hà khắc nữa: khoái cảm nổi tiếng bị quy thành điều nhỏ nhặt và hạn chế, và cũng đừng nên xem thường điều này - loại người có thể buộc họ bước vào những đòi hỏi chúng ta đưa ra với đức hạnh, thì ông ta lại qui định cho hưởng con đường đúng đắn: song, cái họ cần không phải là người lãnh đạo, mà là lạc. Ông đòi hỏi sự hưởng lạc phải hoà hợp với thiên nhiên, còn cái mà làm cho người trợ thủ, và có thể nói là họ cần có người thúc ép họ. Đó là loại thiên nhiên thoả mãn thì [cần] không nhiều. Từ đó thấy gì? người nào gọi trạng [người] thứ ba (như trên). thái nhàn hạ ăn chơi và việc luân phiên ăn nhậu và hưởng lạc thú là hạnh phúc, ở Ê-pi-quya - ông thầy nổi tiếng về khoái cảm - có những ngày ông đã dè thì người đó đi tìm người biện hộ giỏi giang để biện minh cho việc làm xấu xa. xẻn làm nguôi cơn đói để xem liệu ông có đạt được một sự giảm sút đáng kể Và khi người ấy bị thôi thúc bởi tên gọi hấp dẫn lôi cuốn mà đến đó thì anh ta đến với sự hưởng lạc, chứ không phải đến với điều đã được người ta nói với anh ta, mà là đến với cái mà anh ta đã mang theo v.v. (t.I, Về cuộc sống hạnh nào không về mức độ hưởng lạc đầy đủ và tinh vi, hay là sự hưởng lạc ấy giảm đi bao nhiêu và sự giảm sút ấy có đáng để mỗi người lấy lao động khó nhọc trả giá cho giảm sút ấy không. Chí ít thì ông cũng kể ra điều đó trong những bức thư do ông gửi đến Pô-li-en ở thành phố Ha-rin, và ông thậm chí còn khoe rằng Các bạn bè:..., tên gọi mà Ê-pi-quya của chúng ta đã cho họ (tức là cho các nô lệ) [t.II], bức thư số 107, tr.526). Ê-pi-quya, người quở trách Xtin-pôn (bức thư số 9, tr.30). Anh phải biết rằng Ê-pi-quya cũng nói điều đó...: Chỉ có nhà thông thái biết cảm ơn [trên thực tế] (bức thư số 81, tr.326). ông chi tiêu chưa đầy một a-xơ cho ăn uống, còn Mêt-tơ-rô-đoóc - người vẫn chưa kịp tiến bộ đến mức đó [trong sự hạn chế các nhu cầu của mình - thì tiêu xài cả một a-xơ vào việc đó. Và anh có nghĩ rằng với mức ăn uống như thế có thể nó được chăng? Được, và thậm chí có được cả khoái cảm, - không phải khoái cảm yếu ớt và chóng qua đi, cần được tái diễn nhiều lần, mà đó là khoái cảm vững bền và đúng đắn. Dĩ nhiên nước lã và mấy hạt kiều mạch, hoặc một mẩu bánh mì làm từ lúa kiều mạch là một thứ đồ ăn ít thú vị, nhưng lạc thú cao Có những người - Ê-pi-quya nói - trong ước muốn hướng đến chân lý nhất là ở chỗ anh có thể từ đó có được niềm lạc thú, với nhận thức là anh đã đã không cần đến mọi sự giúp sức từ bên ngoài; người ấy thuộc vào số đưa bản thân mình đến trạng thái không thể nào bị mất đi bởi bất kì sự biến những người đã tự mình mở đường cho mình. Chính những người ấy được động nào của số phận (bức thư số 18, tr.67 - [68]). Tập thứ sáu [Ông ấy (tức là I-đô-me-nây) đã được Ê-pi-quya viết cho những điều răn dạy nổi tiếng này nhằm thuyết phục I-đô-me-nây hãy làm cho Pi-phôc-clơ trở Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Đối với nhiều người việc đạt đến sự giầu có không phải là sự kết thúc những nỗi bất hạnh của họ, mà là sự biến dạng (bức thư số 17, tr.64). nên giầu có không phải bằng con đường mà mọi người công nhận, không phải Tôi chuyển món nợ của tôi đối với anh sang Ê-pi-quya... Sự phẫn nộ bằng con đường đáng ngờ. Ông nói: Nếu anh muốn làm cho Pi-phôc-clơ trở không có chừng mực thì đẻ ra sự điên rồ. Anh phải biết điều đó đúng đến mức nên giầu có thì không nên cho người này có thêm tiền, mà hãy làm cho người ấy giảm bớt khát vọng (bức thư số 21, tr.79). nào, bởi vì anh đã có cả nô lệ, và kẻ thù. Mọi người đều bị tâm trạng phẫn nộ. Sự phẫn nộ nảy sinh trên cơ sở tình yêu, cũng như trên cơ sở lòng căm thù, Hãy tham khảo Xtô-bây. Cuộc mạn đàm XVII. Nếu anh muốn làm cho trong các công việc nghiêm chỉnh cũng như trong các trò chơi và những câu ai đó trở nên giầu có, hãy đừng cho người ấy tiền, mà hãy làm cho người ấy bông đùa. Điều quan trọng không phải là nguyên nhân tạo cớ phẫn nộ, mà là cá từ bỏ khát vọng. tính của người bị rơi vào sự phẫn nộ. Về lửa cũng như vậy; điều không quan Điều bất hạnh là sống do sự cần thiết, nhưng sống do sự cần thiết thì tuyệt trọng là ngọn lửa ấy mạnh đến đâu, mà điều quan trọng là ngọn lửa ấy rơi vào nhiên không phải là sự cần thiết. Tại sao lại tuyệt nhiên không phải như vậy? miếng đất nào; thật vậy, những vật không dễ cháy chống chọi lại thậm chí với Những con đường dẫn đến tự do đã được mở ở khắp nơi, có nhiều con đường ngay cả ngọn lửa rất mạnh, còn những vật khô và dễ cháy thì, ngược lại, chỉ cần như thế, chúng ngắn ngủi và dễ dàng. Chúng ta hãy cảm ơn thượng đế về điều một tia lửa là chúng bùng lên thành cả một đám cháy (bức thư số 18, tr.[68]-69). là không thể giữ lại một ai trên đời này. Kiềm chế chính sự cần thiết - đó là điều được phép làm... đó là câu nói... của Ê-pi-quya (bức thư số 12, tr.42). Trong số những thiếu sót khác thì tính ngu ngốc còn có thêm đặc trưng: nó bắt đầu thường xuyên sống... Còn gì có thể ghê tởm hơn là một lão già bắt đầu Cần phải - [Ê-pi-quya] nói - trước hết nhìn xem anh ngồi ăn và uống với ai hơn là xét xem anh ăn món gì và uống thứ gì, bởi vì ăn nghiến ngấu thật nhiều thịt mà không có bạn [ngồi cùng] thì đó là cuộc sống của sư tử và chó sói (bức thư số 19, tr.72). sống? Tôi lẽ ra đã không nêu tên tác giả danh ngôn này nếu như danh ngôn ấy không thuộc vào số những danh ngôn ít nổi tiếng hơn, ít phổ biến hơn của Ê-piquya (bức thư số 13, tr.47). Không một người nào -ông (tức là Ê-pi-quya) nói - giã từ cuộc sống theo cách khác hơn khi người ấy ra đời... Người sáng suốt là người chết đi một cách bình thản y như khi người ấy ra đời (bức thư số 22, tr.84). Người hưởng sự giầu có nhiều hơn cả là người cần ít nhất đến của cải... [danh ngôn này] thuộc về Ê-pi-quya (bức thư số 14, tr.53). Ê-pi-quya nói: Nếu anh sống hoà hợp với thiên nhiên thì anh sẽ không bao giờ nghèo túng; còn nếu như [anh sống] theo các quan niệm của mọi người thì anh [sẽ không] bao giờ giầu có. Thiên nhiên đòi hỏi ít, còn Tôi có thể... trả... bằng danh ngôn của Ê-pi-quya...: Thật khổ đau khi phải thường xuyên bắt đầu cuộc đời (bức thư số 23, tr.87). Người nào qui những khát vọng của mình vào điều này (tức là vào bánh mì và nước uống, vào cái mà thiên nhiên đòi hỏi, hãy tham khảo bức thư số 110, những quan niệm của con người thì đòi hỏi điều quá mức, (bức thư số 16, tr.548) thì người đó có thể tranh cãi về hạnh phúc với chính ngay Giu-pi-te, như Ê-pi-quya đã nói (bức thư số 25, tr.97). Tập thứ sáu [Ông ấy (tức là I-đô-me-nây) đã được Ê-pi-quya viết cho những điều răn dạy nổi tiếng này nhằm thuyết phục I-đô-me-nây hãy làm cho Pi-phôc-clơ trở Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Đối với nhiều người việc đạt đến sự giầu có không phải là sự kết thúc những nỗi bất hạnh của họ, mà là sự biến dạng (bức thư số 17, tr.64). nên giầu có không phải bằng con đường mà mọi người công nhận, không phải Tôi chuyển món nợ của tôi đối với anh sang Ê-pi-quya... Sự phẫn nộ bằng con đường đáng ngờ. Ông nói: Nếu anh muốn làm cho Pi-phôc-clơ trở không có chừng mực thì đẻ ra sự điên rồ. Anh phải biết điều đó đúng đến mức nên giầu có thì không nên cho người này có thêm tiền, mà hãy làm cho người ấy giảm bớt khát vọng (bức thư số 21, tr.79). nào, bởi vì anh đã có cả nô lệ, và kẻ thù. Mọi người đều bị tâm trạng phẫn nộ. Sự phẫn nộ nảy sinh trên cơ sở tình yêu, cũng như trên cơ sở lòng căm thù, Hãy tham khảo Xtô-bây. Cuộc mạn đàm XVII. Nếu anh muốn làm cho trong các công việc nghiêm chỉnh cũng như trong các trò chơi và những câu ai đó trở nên giầu có, hãy đừng cho người ấy tiền, mà hãy làm cho người ấy bông đùa. Điều quan trọng không phải là nguyên nhân tạo cớ phẫn nộ, mà là cá từ bỏ khát vọng. tính của người bị rơi vào sự phẫn nộ. Về lửa cũng như vậy; điều không quan Điều bất hạnh là sống do sự cần thiết, nhưng sống do sự cần thiết thì tuyệt trọng là ngọn lửa ấy mạnh đến đâu, mà điều quan trọng là ngọn lửa ấy rơi vào nhiên không phải là sự cần thiết. Tại sao lại tuyệt nhiên không phải như vậy? miếng đất nào; thật vậy, những vật không dễ cháy chống chọi lại thậm chí với Những con đường dẫn đến tự do đã được mở ở khắp nơi, có nhiều con đường ngay cả ngọn lửa rất mạnh, còn những vật khô và dễ cháy thì, ngược lại, chỉ cần như thế, chúng ngắn ngủi và dễ dàng. Chúng ta hãy cảm ơn thượng đế về điều một tia lửa là chúng bùng lên thành cả một đám cháy (bức thư số 18, tr.[68]-69). là không thể giữ lại một ai trên đời này. Kiềm chế chính sự cần thiết - đó là điều được phép làm... đó là câu nói... của Ê-pi-quya (bức thư số 12, tr.42). Trong số những thiếu sót khác thì tính ngu ngốc còn có thêm đặc trưng: nó bắt đầu thường xuyên sống... Còn gì có thể ghê tởm hơn là một lão già bắt đầu Cần phải - [Ê-pi-quya] nói - trước hết nhìn xem anh ngồi ăn và uống với ai hơn là xét xem anh ăn món gì và uống thứ gì, bởi vì ăn nghiến ngấu thật nhiều thịt mà không có bạn [ngồi cùng] thì đó là cuộc sống của sư tử và chó sói (bức thư số 19, tr.72). sống? Tôi lẽ ra đã không nêu tên tác giả danh ngôn này nếu như danh ngôn ấy không thuộc vào số những danh ngôn ít nổi tiếng hơn, ít phổ biến hơn của Ê-piquya (bức thư số 13, tr.47). Không một người nào -ông (tức là Ê-pi-quya) nói - giã từ cuộc sống theo cách khác hơn khi người ấy ra đời... Người sáng suốt là người chết đi một cách bình thản y như khi người ấy ra đời (bức thư số 22, tr.84). Người hưởng sự giầu có nhiều hơn cả là người cần ít nhất đến của cải... [danh ngôn này] thuộc về Ê-pi-quya (bức thư số 14, tr.53). Ê-pi-quya nói: Nếu anh sống hoà hợp với thiên nhiên thì anh sẽ không bao giờ nghèo túng; còn nếu như [anh sống] theo các quan niệm của mọi người thì anh [sẽ không] bao giờ giầu có. Thiên nhiên đòi hỏi ít, còn Tôi có thể... trả... bằng danh ngôn của Ê-pi-quya...: Thật khổ đau khi phải thường xuyên bắt đầu cuộc đời (bức thư số 23, tr.87). Người nào qui những khát vọng của mình vào điều này (tức là vào bánh mì và nước uống, vào cái mà thiên nhiên đòi hỏi, hãy tham khảo bức thư số 110, những quan niệm của con người thì đòi hỏi điều quá mức, (bức thư số 16, tr.548) thì người đó có thể tranh cãi về hạnh phúc với chính ngay Giu-pi-te, như Ê-pi-quya đã nói (bức thư số 25, tr.97). Tập thứ sáu Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Ê-pi-quya đã nói: Hãy suy nghĩ xem trong hai điều thì điều gì tốt hơn: thời cơ mong đợi từ lâu ấy xảy đến thì cần phải thực hiện bước nhảy. Ông cấm chỉ hoặc cái chết đến với chúng ta, hoặc chúng ta [đến] với nó (bức thư số người có ý định bỏ trốn không được ngủ, và ông hi vọng có được lối thoát thuận lợi để ra khỏi ngay cả những tình huống khó khăn nhất, nếu như chúng ta không vội vã Sự giầu có [Ê-pi-quya nói] là sự nghèo khó được đưa vào trạng thái phù hợp với các qui luật của thiên nhiên (bức thư số 27, tr.105). ý thức về hành động sai trái là sự mở đầu của sự cứu rỗi. Tôi thiết nghĩ, đó là câu nói tuyệt vời của Ê-pi-quya (bức thư số 28, tr. 107). Trong bức thư gửi cho một người dự các buổi thuyết giảng của mình Ê-piquya đã nói: Tôi [viết] điều này không phải dành cho nhiều người, mà [chỉ] là dành cho anh: đối với nhau chúng ta là một cử toạ khá lớn (bức thư số 7, Cho đến nay chúng ta nhắc lại tiếp theo sau Ê-pi-quya câu sau đây: ... anh trước thời gian và không bỏ lỡ thời cơ thuận lợi (bức thư số 22, tr.82). Không một người nào có cái đầu tỉnh táo lại sợ hãi các vị thần. Bởi vì thật là điên nếu sợ điều thiện; mặt khác, không một ai lại yêu những kẻ mà mình sợ. Ê-pi-quya, sau chót thì ông đã tước vũ khí thượng đế; ông đã tước mất ở thượng đế mọi thứ vũ khí, mọi sự hùng mạnh; và để cho không một ai phải sợ hãi thượng đế, ông đã ném thượng đế ra bên ngoài thế giới. Không có lí do gì để sợ hãi vị thượng đế đã bị ngăn cách bởi bức tường vô cùng to lớn và không đi qua nổi, bị cách ly khỏi sự va chạm và thậm chí cả ánh mắt của người trần. Thượng đế không có phương tiện gì để ban thưởng, cũng như để làm hại. Thượng đế cô đơn trong khoảng không gian giữa bầu trời của chúng ta với bầu trời khác, phải phục vụ triết học để đạt đến tự do chân chính. Người nào phục tùng và không một sinh vật, không có con người ở bên cạnh, không có gì hết, thượng đế hiến dâng trọn vẹn bản thân cho triết học, thì người ấy không phải đợi lâu, cố tránh khỏi những cảnh đổ nát của các thế giới trút từ trên xuống và chung người ấy lập tức trở thành tự do. Bởi vì chính sự phục vụ triết học là tự do quanh mình, không tiếp nhận những lời cầu xin của chúng ta, không để ý đến (bức thư số 8, tr.24). chúng ta. Và anh muốn có cảm giác rằng anh cung kính thượng đế ấy không Những con người [ấy] trở thành vĩ đại không phải do trường học của Ê-piquya, mà là do sự giao tiếp với Ê-pi-quya (bức thư số 6, tr.16). khác gì cung kính người cha, và thậm chí còn mang lòng biết ơn, tôi cho là như thế; còn nếu như anh không muốn tỏ ra biết ơn, bởi vì thượng đế không dành Theo ý kiến tôi, Ê-pi-quya đã có câu nói thông thái: kẻ phạm tội có thể cho anh những việc làm tốt nào cả, mà anh lại do những nguyên tử ấy của anh che giấu được [tội lỗi của mình], nhưng kẻ phạm tội không thể có sự vững tin và những hạt nhỏ tạo ra sau khi chúng ngẫu nhiên và bất chợt tích tụ lại, - thì rằng [tội lỗi ấy] sẽ không bị phát hiện (bức thư số 97,tr.480). Tôi đã đọc bức thư của Ê-pi-quya có liên quan đến vấn đề này gửi cho I-đô-me-nây. Ê-pi-quya yêu cầu nhân vật kia hãy bỏ chạy càng [nhanh] càng tốt và hãy khẩn trương trước khi có sự can thiệp của một sức mạnh tối cao nào đó và sức mạnh ấy sẽ tước đi sự tự do ra đi. Song, ông còn nói tại sao anh lại cung kính [thượng đế]? Anh nói: vì sự hùng vĩ, vì bản chất tuyệt đối, duy nhất của [thượng đế]. Về điểm này tôi đồng ý với anh; nhưng dĩ nhiên, anh làm việc này không có chút hy vọng nào, không chờ đợi sự ban thưởng nào. Do đó, có một cái gì đấy tự nó xứng đáng để người ta cố đạt cho được nó, chính phẩm giá của nó cuốn hút anh: đó chính là đức hạnh (t.I, Về những việc làm tốt, qu.IV, ch.19,tr.719). thêm rằng chỉ có thể tìm cách thực hiện [việc ấy] [khi nào] có thể thực hiện toan tính ấy một cách thuận lợi và đúng lúc; nhưng ông nói rằng, khi 15 MA T40 Ê-pi-quya khẳng định rằng tất cả những nguyên nhân ấy có thể tồn Tập thứ sáu Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Ê-pi-quya đã nói: Hãy suy nghĩ xem trong hai điều thì điều gì tốt hơn: thời cơ mong đợi từ lâu ấy xảy đến thì cần phải thực hiện bước nhảy. Ông cấm chỉ hoặc cái chết đến với chúng ta, hoặc chúng ta [đến] với nó (bức thư số người có ý định bỏ trốn không được ngủ, và ông hi vọng có được lối thoát thuận lợi để ra khỏi ngay cả những tình huống khó khăn nhất, nếu như chúng ta không vội vã Sự giầu có [Ê-pi-quya nói] là sự nghèo khó được đưa vào trạng thái phù hợp với các qui luật của thiên nhiên (bức thư số 27, tr.105). ý thức về hành động sai trái là sự mở đầu của sự cứu rỗi. Tôi thiết nghĩ, đó là câu nói tuyệt vời của Ê-pi-quya (bức thư số 28, tr. 107). Trong bức thư gửi cho một người dự các buổi thuyết giảng của mình Ê-piquya đã nói: Tôi [viết] điều này không phải dành cho nhiều người, mà [chỉ] là dành cho anh: đối với nhau chúng ta là một cử toạ khá lớn (bức thư số 7, Cho đến nay chúng ta nhắc lại tiếp theo sau Ê-pi-quya câu sau đây: ... anh trước thời gian và không bỏ lỡ thời cơ thuận lợi (bức thư số 22, tr.82). Không một người nào có cái đầu tỉnh táo lại sợ hãi các vị thần. Bởi vì thật là điên nếu sợ điều thiện; mặt khác, không một ai lại yêu những kẻ mà mình sợ. Ê-pi-quya, sau chót thì ông đã tước vũ khí thượng đế; ông đã tước mất ở thượng đế mọi thứ vũ khí, mọi sự hùng mạnh; và để cho không một ai phải sợ hãi thượng đế, ông đã ném thượng đế ra bên ngoài thế giới. Không có lí do gì để sợ hãi vị thượng đế đã bị ngăn cách bởi bức tường vô cùng to lớn và không đi qua nổi, bị cách ly khỏi sự va chạm và thậm chí cả ánh mắt của người trần. Thượng đế không có phương tiện gì để ban thưởng, cũng như để làm hại. Thượng đế cô đơn trong khoảng không gian giữa bầu trời của chúng ta với bầu trời khác, phải phục vụ triết học để đạt đến tự do chân chính. Người nào phục tùng và không một sinh vật, không có con người ở bên cạnh, không có gì hết, thượng đế hiến dâng trọn vẹn bản thân cho triết học, thì người ấy không phải đợi lâu, cố tránh khỏi những cảnh đổ nát của các thế giới trút từ trên xuống và chung người ấy lập tức trở thành tự do. Bởi vì chính sự phục vụ triết học là tự do quanh mình, không tiếp nhận những lời cầu xin của chúng ta, không để ý đến (bức thư số 8, tr.24). chúng ta. Và anh muốn có cảm giác rằng anh cung kính thượng đế ấy không Những con người [ấy] trở thành vĩ đại không phải do trường học của Ê-piquya, mà là do sự giao tiếp với Ê-pi-quya (bức thư số 6, tr.16). khác gì cung kính người cha, và thậm chí còn mang lòng biết ơn, tôi cho là như thế; còn nếu như anh không muốn tỏ ra biết ơn, bởi vì thượng đế không dành Theo ý kiến tôi, Ê-pi-quya đã có câu nói thông thái: kẻ phạm tội có thể cho anh những việc làm tốt nào cả, mà anh lại do những nguyên tử ấy của anh che giấu được [tội lỗi của mình], nhưng kẻ phạm tội không thể có sự vững tin và những hạt nhỏ tạo ra sau khi chúng ngẫu nhiên và bất chợt tích tụ lại, - thì rằng [tội lỗi ấy] sẽ không bị phát hiện (bức thư số 97,tr.480). Tôi đã đọc bức thư của Ê-pi-quya có liên quan đến vấn đề này gửi cho I-đô-me-nây. Ê-pi-quya yêu cầu nhân vật kia hãy bỏ chạy càng [nhanh] càng tốt và hãy khẩn trương trước khi có sự can thiệp của một sức mạnh tối cao nào đó và sức mạnh ấy sẽ tước đi sự tự do ra đi. Song, ông còn nói tại sao anh lại cung kính [thượng đế]? Anh nói: vì sự hùng vĩ, vì bản chất tuyệt đối, duy nhất của [thượng đế]. Về điểm này tôi đồng ý với anh; nhưng dĩ nhiên, anh làm việc này không có chút hy vọng nào, không chờ đợi sự ban thưởng nào. Do đó, có một cái gì đấy tự nó xứng đáng để người ta cố đạt cho được nó, chính phẩm giá của nó cuốn hút anh: đó chính là đức hạnh (t.I, Về những việc làm tốt, qu.IV, ch.19,tr.719). thêm rằng chỉ có thể tìm cách thực hiện [việc ấy] [khi nào] có thể thực hiện toan tính ấy một cách thuận lợi và đúng lúc; nhưng ông nói rằng, khi 15 MA T40 Ê-pi-quya khẳng định rằng tất cả những nguyên nhân ấy có thể tồn Tập thứ sáu Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya tại, và ông tìm cách đưa ra một loạt những nguyên nhân khác, hơn nữa ông quở Ngư ờ i n à y h - ớ n g đ ế n s ự y ê n t ĩ n h t h e o s ự t h ô i t h ú c n ộ i t ạ i , n g - ờ i k h á c trách những ai khẳng định rằng chỉ có một nguyên nhân nào đó trong số những thì vì nguyên nhân [bên ngoài]! (t.I, Về sự yên tĩnh của nhà thông thái nguyên nhân ấy; vì khó bảo đảm về bất cứ tính chính xác nào trong những vấn đề mà tất yếu chỉ có thể xây dựng những giả thuyết về chúng mà thôi. Do đó - Và sự khoái cảm được quí trọng không phải là [sự khoái cảm] mà Ê-pi- như ông nói - hiện tượng động đất có thể bị gây ra bởi nước nếu nước bào mòn quya [muốn nói đến], vì khoái cảm ấy mang tính chất tỉnh táo và kiềm chế; họ và làm trôi đi một số bộ phận mà ở trong trạng thái không bị hư hại được dùng làm chỗ dựa cho một khu đất tương ứng, nhưng sau khi bị suy yếu thì những bộ phận này không thể trụ đỡ cho khu đất ấy được nữa. Đất cũng có thể bị dịch chuyển dưới áp lực của không khí. Có thể chính là, không khí được đưa ra khỏi trạng thái cân bằng dưới ảnh hưởng của luồng không khí bên ngoài ùa vào. Có thể không khí bị xáo trộn và chuyển động nhờ tác động của một bộ phận nào đó chỉ dùng đến một tên gọi trong sự tìm kiếm bất kì một cái vỏ bọc bảo vệ nào để che đậy sự thác loạn của mình. Như vậy, họ mất đi phẩm chất tốt duy nhất mà họ duy trì được trong vòng tội lỗi của mình: sự hổ thẹn trước tội lỗi. Thật vậy, họ khen ngợi điều mà trước kia buộc họ phải đỏ mặt, và họ khoe khoang tội lỗi, và vì lí do ấy mà ngay cả thanh niên cũng không phục hồi được sức lực của mình vì sự nhàn hạ đáng hổ thẹn đã ẩn giấu bên dưới tên gọi tử tế (t.I, Về cuộc sống hạnh phúc, ch.12, tr.541). bỗng nhiên sụp đổ xuống. Có thể ở bộ phận nào đó đất được nâng lên bởi những Bởi vì tất cả bọn họ (tức là Pla-tôn, Dê-nông, Ê-pi-quya) đã nói không vật tựa như cột và trụ, - khi những trụ và cột ấy bị hư hại và đổ xuống thì vật phải về việc chính họ đã sống như thế nào, mà cần sống như thế nào (như trên, nặng nằm bên trên bị rung chuyển. Có thể, khối không khí nóng bỏng sau khi biến thành lửa thì phóng đi như tia chớp, phá đổ mọi thứ trên đường nó đi. Có Vậy là, thượng đế không ban phát bừa bãi ân huệ, nhưng trong khi xa lạ thể, những khối nước đầm lầy và ứ đọng bị cuốn đi bởi luồng gió nào đó, do đó với mọi lo toan và chẳng để ý gì đến chúng ta, thượng đế thậm chí không nhìn đất bị rung chuyển bởi sự va đập, hoặc khối không khí di chuyển lan toả ra và vào thế giới, thượng đế làm điều gì đó khác hoặc (điều mà Ê-pi-quya xem là tăng tốc độ trong chính sự di chuyển, rồi được đẩy ra ngoài từ những nguồn sâu niềm hoan lạc vĩ đại nhất) chẳng làm gì cả, và những việc thiện cũng ít đụng thẳm nhất. Nhưng theo ý kiến ông thì không một nguyên nhân nào, trong số các chạm đến thượng đế, giống như những điều phi pháp vậy (t.I, Về việc thiện, nguyên nhân [gây ra động đất] lại là nguyên nhân thật sự hơn là sự chuyển động của không khí (t.II, Các vấn đề về thiên nhiên, qu.VI,ch.20,tr. 802). Về vấn đề này có sự bất đồng lớn nhất giữa hai trường phái: phái Ê-pi-quya và phái khắc kỉ, và mỗi trường phái ấy đều chỉ ra một con đường khác đi đến sự yên tĩnh. Ê-pi-quya nói: Nhà thông thái sẽ không bận vào các công việc nhà nước, có chăng chỉ khi nào xảy ra điều gì đặc biệt. Dê-nông thì nói: Nhà thông thái sẽ bận vào các công việc nhà nước, phải chăng chỉ trừ khi có điều gì đó cản trở nhà thông thái làm điều đó. ở đoạn này phải có sự công bằng với lời khẳng định của Ê-pi-quya, là người đã không ngừng phàn nàn rằng chúng ta vô ơn đối với quá khứ, không nhớ những phúc lợi mà chúng ta đã nhận được, và thậm chí chúng ta không tính đến chúng trong số những lạc thú trong khi đó thì không có khoái lạc nào đúng đắn hơn khoái cảm mà người ta không thể bị tước mất ([t.I], Về việc thiện qu.III, ch.4, [tr.666]). Có thể suy xét cùng với Xô-crat, hoài nghi cùng với Các-nê-át, hưởng thụ sự yên tĩnh cùng với Ê-pi-quya, chiến thắng bản chất con người cùng Tập thứ sáu Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya tại, và ông tìm cách đưa ra một loạt những nguyên nhân khác, hơn nữa ông quở Ngư ờ i n à y h - ớ n g đ ế n s ự y ê n t ĩ n h t h e o s ự t h ô i t h ú c n ộ i t ạ i , n g - ờ i k h á c trách những ai khẳng định rằng chỉ có một nguyên nhân nào đó trong số những thì vì nguyên nhân [bên ngoài]! (t.I, Về sự yên tĩnh của nhà thông thái nguyên nhân ấy; vì khó bảo đảm về bất cứ tính chính xác nào trong những vấn đề mà tất yếu chỉ có thể xây dựng những giả thuyết về chúng mà thôi. Do đó - Và sự khoái cảm được quí trọng không phải là [sự khoái cảm] mà Ê-pi- như ông nói - hiện tượng động đất có thể bị gây ra bởi nước nếu nước bào mòn quya [muốn nói đến], vì khoái cảm ấy mang tính chất tỉnh táo và kiềm chế; họ và làm trôi đi một số bộ phận mà ở trong trạng thái không bị hư hại được dùng làm chỗ dựa cho một khu đất tương ứng, nhưng sau khi bị suy yếu thì những bộ phận này không thể trụ đỡ cho khu đất ấy được nữa. Đất cũng có thể bị dịch chuyển dưới áp lực của không khí. Có thể chính là, không khí được đưa ra khỏi trạng thái cân bằng dưới ảnh hưởng của luồng không khí bên ngoài ùa vào. Có thể không khí bị xáo trộn và chuyển động nhờ tác động của một bộ phận nào đó chỉ dùng đến một tên gọi trong sự tìm kiếm bất kì một cái vỏ bọc bảo vệ nào để che đậy sự thác loạn của mình. Như vậy, họ mất đi phẩm chất tốt duy nhất mà họ duy trì được trong vòng tội lỗi của mình: sự hổ thẹn trước tội lỗi. Thật vậy, họ khen ngợi điều mà trước kia buộc họ phải đỏ mặt, và họ khoe khoang tội lỗi, và vì lí do ấy mà ngay cả thanh niên cũng không phục hồi được sức lực của mình vì sự nhàn hạ đáng hổ thẹn đã ẩn giấu bên dưới tên gọi tử tế (t.I, Về cuộc sống hạnh phúc, ch.12, tr.541). bỗng nhiên sụp đổ xuống. Có thể ở bộ phận nào đó đất được nâng lên bởi những Bởi vì tất cả bọn họ (tức là Pla-tôn, Dê-nông, Ê-pi-quya) đã nói không vật tựa như cột và trụ, - khi những trụ và cột ấy bị hư hại và đổ xuống thì vật phải về việc chính họ đã sống như thế nào, mà cần sống như thế nào (như trên, nặng nằm bên trên bị rung chuyển. Có thể, khối không khí nóng bỏng sau khi biến thành lửa thì phóng đi như tia chớp, phá đổ mọi thứ trên đường nó đi. Có Vậy là, thượng đế không ban phát bừa bãi ân huệ, nhưng trong khi xa lạ thể, những khối nước đầm lầy và ứ đọng bị cuốn đi bởi luồng gió nào đó, do đó với mọi lo toan và chẳng để ý gì đến chúng ta, thượng đế thậm chí không nhìn đất bị rung chuyển bởi sự va đập, hoặc khối không khí di chuyển lan toả ra và vào thế giới, thượng đế làm điều gì đó khác hoặc (điều mà Ê-pi-quya xem là tăng tốc độ trong chính sự di chuyển, rồi được đẩy ra ngoài từ những nguồn sâu niềm hoan lạc vĩ đại nhất) chẳng làm gì cả, và những việc thiện cũng ít đụng thẳm nhất. Nhưng theo ý kiến ông thì không một nguyên nhân nào, trong số các chạm đến thượng đế, giống như những điều phi pháp vậy (t.I, Về việc thiện, nguyên nhân [gây ra động đất] lại là nguyên nhân thật sự hơn là sự chuyển động của không khí (t.II, Các vấn đề về thiên nhiên, qu.VI,ch.20,tr. 802). Về vấn đề này có sự bất đồng lớn nhất giữa hai trường phái: phái Ê-pi-quya và phái khắc kỉ, và mỗi trường phái ấy đều chỉ ra một con đường khác đi đến sự yên tĩnh. Ê-pi-quya nói: Nhà thông thái sẽ không bận vào các công việc nhà nước, có chăng chỉ khi nào xảy ra điều gì đặc biệt. Dê-nông thì nói: Nhà thông thái sẽ bận vào các công việc nhà nước, phải chăng chỉ trừ khi có điều gì đó cản trở nhà thông thái làm điều đó. ở đoạn này phải có sự công bằng với lời khẳng định của Ê-pi-quya, là người đã không ngừng phàn nàn rằng chúng ta vô ơn đối với quá khứ, không nhớ những phúc lợi mà chúng ta đã nhận được, và thậm chí chúng ta không tính đến chúng trong số những lạc thú trong khi đó thì không có khoái lạc nào đúng đắn hơn khoái cảm mà người ta không thể bị tước mất ([t.I], Về việc thiện qu.III, ch.4, [tr.666]). Có thể suy xét cùng với Xô-crat, hoài nghi cùng với Các-nê-át, hưởng thụ sự yên tĩnh cùng với Ê-pi-quya, chiến thắng bản chất con người cùng Tập thứ sáu Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya với phái khắc kỉ, thực hiện những điều thái quá cùng với trường phái Xi-ních, ngừng phạm phải sai lầm; họ thường hay rơi vào sự hỗn loạn vô giới hạn và và tuân theo trật tự tự nhiên cùng nhịp bước với từng thế kỉ, giống như người trống rỗng của Ê-pi-quya (t.II, bức thư số 72, tr.274). cùng thời với nó (t.I, Về cuộc sống ngắn ngủi, tr.512). Phái Ê-pi-quya cho rằng triết học chỉ có hai phần: vật lý học và đạo đức Về khía cạnh này chúng ta đấu tranh với đám người uỷ mị và sống tách học, họ phủ nhận lô-gích học. Sau đó, khi chính các sự việc buộc họ phải biệt thuộc phái Ê-pi-quya, họ triết lý quanh những chiếc bàn yến tiệc; đối với phân tích cái còn tranh chấp, làm rõ cái giả dối núp dưới dạng cái chân lý, họ thì đức hạnh là cô hầu của những lạc thú: cô ta tuân theo những lạc thú, thì bản thân họ cũng áp dụng tên gọi khác cho lô-gích học, gọi nó là: Về phục vụ cho những lạc thú, cô hầu ấy thấy lạc thú đứng cao hơn mình (t.I, Về những qui tắc suy luận, nhưng họ coi lô-gích học là sự bổ sung cho phần việc thiện, qu.IV, ch.2, tr.697). vật lý học (bức thư số 89, tr.397). Làm sao mà đức hạnh lại có thể điều khiển được lạc thú, cái mà nó đi theo sau, trong khi việc đi theo sau là công việc của kẻ chấp hành mệnh lệnh, còn điều khiển là công việc của người ra lệnh?  (t.I, Về cuộc sống hạnh phúc Thượng đế của Ê-pi-quya... bản thân chẳng làm gì cả, cũng không bắt người khác [làm] gì (t.II, Nhân cái chết của hoàng đế Clau-đi-út, tr.851). Sao - anh bảo - Xê-nê-ca, anh khuyên tôi tĩnh lặng? - [Như thế] anh chuyển sang các học thuyết của Ê-pi-quya rồi. - Vâng, tôi khuyên anh tĩnh Đối với các vị (tức là đối với phái Ê-pi-quya) hưởng lạc có nghĩa là để lặng, để trong thời gian ấy anh làm [một cái gì đó] quan trọng hơn và đẹp hơn là cái mà anh đã để lại (bức thư số 68, tr.251). thể xác mình rơi vào trạng thái nhàn hạ tha thướt, chìm đắm trong tâm trạng vô Tôi không ngu ngốc đến nỗi nhắc lại, ở đoạn này, câu chuyện ngụ ngôn nổi tư lự, rất giống giấc ngủ, ẩn mình dưới bóng râm kín, làm cho tinh thần uể oải tiếng của Ê-pi-quya và nói rằng nỗi sợ hãi trước thế giới bên kia [là nỗi sợ hãi] đắm đuối với những suy tư hết sức đa cảm mà các vị gọi là sự thư thái trong rỗng tuếch, rằng Ich-xi-ông không quay tròn trên bánh xe, rằng tảng đá không tâm hồn, rồi ngồi trong bóng râm của mảnh vườn và để cho các thân xác ốm rơi từ đôi vai của Xi-di-phơ xuống phía đối diện, rằng không có những phủ tạng yếu vì vô công rồi nghề của chúng ta được thưởng thức no nê những thức ăn đồ uống. Đối với chúng tôi thì hưởng lạc thú có nghĩa là làm những việc thiện, cho nào của ai lại có thể hàng ngày bị ăn nghiến ngấu rồi lại mọc ra. Chẳng có ai ấu trĩ đến nỗi khiếp sợ Xéc-be-rơ, khiếp sợ bóng đêm và những điều ma quỷ mang bóng dáng những bộ xương trần trụi. Cái chết sẽ biến chúng ta thành hư vô, dù phải hao tổn nhiều công sức, miễn sao làm giảm nỗi nặng nhọc trong lao hoặc là đưa chúng ta đến một nơi khác. Đối với những ai được chuyển đến nơi động của người khác: cho dù có kèm theo sự nguy hiểm, miễn sao tránh cho khác thì vẫn còn lại điều tốt lành, bởi vì họ đã thoát được gánh nặng; còn đối những người khác thoát khỏi hiểm nguy; cho dù những việc thiện đó là gánh với những ai đã biến thành điều hư vô thì chẳng còn lại gì cả, bởi vì cái thiện nặng cho tài sản của chúng tôi, miễn sao giảm bớt được cảnh túng bấn và nỗi và cái ác đều cách xa họ (bức thư số 24, tr.93). khó khăn của người khác (t.I, Về việc thiện, qu.IV, ch.13, tr.713). Những người thiếu kinh nghiệm và không có hiểu biết thì không Tập thứ sáu Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya với phái khắc kỉ, thực hiện những điều thái quá cùng với trường phái Xi-ních, ngừng phạm phải sai lầm; họ thường hay rơi vào sự hỗn loạn vô giới hạn và và tuân theo trật tự tự nhiên cùng nhịp bước với từng thế kỉ, giống như người trống rỗng của Ê-pi-quya (t.II, bức thư số 72, tr.274). cùng thời với nó (t.I, Về cuộc sống ngắn ngủi, tr.512). Phái Ê-pi-quya cho rằng triết học chỉ có hai phần: vật lý học và đạo đức Về khía cạnh này chúng ta đấu tranh với đám người uỷ mị và sống tách học, họ phủ nhận lô-gích học. Sau đó, khi chính các sự việc buộc họ phải biệt thuộc phái Ê-pi-quya, họ triết lý quanh những chiếc bàn yến tiệc; đối với phân tích cái còn tranh chấp, làm rõ cái giả dối núp dưới dạng cái chân lý, họ thì đức hạnh là cô hầu của những lạc thú: cô ta tuân theo những lạc thú, thì bản thân họ cũng áp dụng tên gọi khác cho lô-gích học, gọi nó là: Về phục vụ cho những lạc thú, cô hầu ấy thấy lạc thú đứng cao hơn mình (t.I, Về những qui tắc suy luận, nhưng họ coi lô-gích học là sự bổ sung cho phần việc thiện, qu.IV, ch.2, tr.697). vật lý học (bức thư số 89, tr.397). Làm sao mà đức hạnh lại có thể điều khiển được lạc thú, cái mà nó đi theo sau, trong khi việc đi theo sau là công việc của kẻ chấp hành mệnh lệnh, còn điều khiển là công việc của người ra lệnh?  (t.I, Về cuộc sống hạnh phúc Thượng đế của Ê-pi-quya... bản thân chẳng làm gì cả, cũng không bắt người khác [làm] gì (t.II, Nhân cái chết của hoàng đế Clau-đi-út, tr.851). Sao - anh bảo - Xê-nê-ca, anh khuyên tôi tĩnh lặng? - [Như thế] anh chuyển sang các học thuyết của Ê-pi-quya rồi. - Vâng, tôi khuyên anh tĩnh Đối với các vị (tức là đối với phái Ê-pi-quya) hưởng lạc có nghĩa là để lặng, để trong thời gian ấy anh làm [một cái gì đó] quan trọng hơn và đẹp hơn là cái mà anh đã để lại (bức thư số 68, tr.251). thể xác mình rơi vào trạng thái nhàn hạ tha thướt, chìm đắm trong tâm trạng vô Tôi không ngu ngốc đến nỗi nhắc lại, ở đoạn này, câu chuyện ngụ ngôn nổi tư lự, rất giống giấc ngủ, ẩn mình dưới bóng râm kín, làm cho tinh thần uể oải tiếng của Ê-pi-quya và nói rằng nỗi sợ hãi trước thế giới bên kia [là nỗi sợ hãi] đắm đuối với những suy tư hết sức đa cảm mà các vị gọi là sự thư thái trong rỗng tuếch, rằng Ich-xi-ông không quay tròn trên bánh xe, rằng tảng đá không tâm hồn, rồi ngồi trong bóng râm của mảnh vườn và để cho các thân xác ốm rơi từ đôi vai của Xi-di-phơ xuống phía đối diện, rằng không có những phủ tạng yếu vì vô công rồi nghề của chúng ta được thưởng thức no nê những thức ăn đồ uống. Đối với chúng tôi thì hưởng lạc thú có nghĩa là làm những việc thiện, cho nào của ai lại có thể hàng ngày bị ăn nghiến ngấu rồi lại mọc ra. Chẳng có ai ấu trĩ đến nỗi khiếp sợ Xéc-be-rơ, khiếp sợ bóng đêm và những điều ma quỷ mang bóng dáng những bộ xương trần trụi. Cái chết sẽ biến chúng ta thành hư vô, dù phải hao tổn nhiều công sức, miễn sao làm giảm nỗi nặng nhọc trong lao hoặc là đưa chúng ta đến một nơi khác. Đối với những ai được chuyển đến nơi động của người khác: cho dù có kèm theo sự nguy hiểm, miễn sao tránh cho khác thì vẫn còn lại điều tốt lành, bởi vì họ đã thoát được gánh nặng; còn đối những người khác thoát khỏi hiểm nguy; cho dù những việc thiện đó là gánh với những ai đã biến thành điều hư vô thì chẳng còn lại gì cả, bởi vì cái thiện nặng cho tài sản của chúng tôi, miễn sao giảm bớt được cảnh túng bấn và nỗi và cái ác đều cách xa họ (bức thư số 24, tr.93). khó khăn của người khác (t.I, Về việc thiện, qu.IV, ch.13, tr.713). Những người thiếu kinh nghiệm và không có hiểu biết thì không Tập thứ sáu I.Xtô-bây. những châm ngôn và những song thoại Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya đó là sự khát khao cái gắn với những quan niệm trống rỗng (về tính chừng mực, cuộc đàm đạo XVII, [tr.159]). Vinh quang thay thiên nhiên dịu hiền, vì thiên nhiên đã làm cho cái tất yếu Những đạo luật được ban hành cho các nhà thông thái không phải trở thành điều dễ đạt đến, làm cho cái khó đạt được trở thành điều không phải nhằm mục đích để cho họ không xử sự sai trái, mà là để cho họ không phải chịu đựng những hành động không đúng (Về Nhà nước, cuộc đàm Nếu anh muốn làm cho người nào đó trở thành giầu có, thì hãy đừng cho người ấy tiền bạc, mà hãy làm cho người ấy mất đi ước vọng. Sự chừng mực là đức hạnh, nhờ đó mà người ta lấy lý trí để đo những ước vọng hướng đến những lạc thú xấu xa. Thuộc tính của tính chừng mực là khả năng kiềm toả bằng lý trí, ước muốn về những sự thoả mãn xấu xa do lạc thú đem lại, là kiên cường và dũng cảm chịu đựng những thiếu thốn tự nhiên và sự đau khổ (Về tính chừng mực, cuộc đàm đạo XVII, tr.157). Chúng ta sinh ra một lần, [bất cứ ai cũng] không thể sinh ra hai lần, và cần làm sao cho cuộc sống đừng kéo dài hơn (necesarium est aetatem finiri). Còn anh, kẻ không có quyền lực thậm chí đối với ngày mai của mình (qui ne crastinum diem quidem in tuar potestate habes), thì lại trì hoãn thời cơ (tempus differs). Cuộc sống của mọi người bị diệt vong vì sự chậm chạp, và chính vì đạo XLI, tr.270). Đối với chúng ta cái chết không là gì cả, bởi vì cái gì đã tiêu vong thì không có cảm giác, còn cái gì không có cảm giác thì lại chẳng là gì cả đối với chúng ta (Về cái chết, cuộc đàm đạo CXVII, tr.600). Ê-pi-quya Gác-ghét vững tin tuyên bố: Người nào không thoả mãn với điều nhỏ bé thì cũng không thoả mãn với bất cứ cái gì. Cũng chính ông đã tuyên bố rằng một khi đã có bánh mì và nước uống, thì ông sẵn sàng bỏ niềm hạnh phúc của thần Dớt (Về tính chừng mực, cuộc đàm đạo XVII, tr.158). Do đó cả Ê-pi-quya cũng cho rằng những người nào có tính hiếu danh và hám vinh quang thì không được đắm mình vào tĩnh lặng mà cần tuân theo những sở thích tự nhiên của mình, phải làm các công việc nhà nước và xã hội, bởi lẽ những người ấy được cấu tạo theo cách là họ sẽ lo lắng hơn và sẽ đau khổ hơn do bất động, nếu như họ không đạt được điều mà họ hướng tới. Dù vậy, tuy nguyên nhân ấy mà mỗi người chúng ta bị chết trong giai đoạn cực thịnh của nhiên kẻ điên rồ sẽ là kẻ lôi kéo không phải những người có khả năng làm việc hoạt động của mình (Về tính tiết kiệm, cuộc đàm đạo XVI, tr. 155). phục vụ phúc lợi chung, mà lại lôi kéo những người không thể là những người Tôi tràn đầy niềm vui do thể xác nghèo khổ của tôi [đem đến cho tôi] vì tôi không hoạt động; cần biết rằng không phải khối lượng lớn hơn hay nhỏ hơn có nước uống và bánh mì, tôi phỉ nhổ vào những sự lạc thú đắt giá, không phải những điều đã làm, mà chính là những việc làm ấy tốt đẹp đến mức nào hay là vì bản thân chúng, mà vì những điều khó chịu do chúng gây ra. đáng hổ thẹn đến mức nào sẽ quyết định trạng thái bình yên hay đầy lo âu của Chúng ta có nhu cầu hưởng lạc thú, khi mà chúng ta đau khổ vì thiếu tinh thần (securitatem animi anxietatemque metiri). lạc thú ấy; còn khi mà chúng ta không đau khổ vì điều đó, nhờ chế ngự Bởi vì, như đã nói, nếu không làm điều thiện thì đau khổ và lo âu (molestum được tình cảm của mình, thì khi ấy chẳng có nhu cầu nào về lạc thú, bởi lẽ est et turbulentum) không kém gì hành động phạm phải điều đáng xấu hổ (Về không phải sự lạc thú tự nhiên gây nên những điều khó chịu bề ngoài, mà tính kiên định, cuộc đàm đạo XXIX, tr.206). Tập thứ sáu I.Xtô-bây. những châm ngôn và những song thoại Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya đó là sự khát khao cái gắn với những quan niệm trống rỗng (về tính chừng mực, cuộc đàm đạo XVII, [tr.159]). Vinh quang thay thiên nhiên dịu hiền, vì thiên nhiên đã làm cho cái tất yếu Những đạo luật được ban hành cho các nhà thông thái không phải trở thành điều dễ đạt đến, làm cho cái khó đạt được trở thành điều không phải nhằm mục đích để cho họ không xử sự sai trái, mà là để cho họ không phải chịu đựng những hành động không đúng (Về Nhà nước, cuộc đàm Nếu anh muốn làm cho người nào đó trở thành giầu có, thì hãy đừng cho người ấy tiền bạc, mà hãy làm cho người ấy mất đi ước vọng. Sự chừng mực là đức hạnh, nhờ đó mà người ta lấy lý trí để đo những ước vọng hướng đến những lạc thú xấu xa. Thuộc tính của tính chừng mực là khả năng kiềm toả bằng lý trí, ước muốn về những sự thoả mãn xấu xa do lạc thú đem lại, là kiên cường và dũng cảm chịu đựng những thiếu thốn tự nhiên và sự đau khổ (Về tính chừng mực, cuộc đàm đạo XVII, tr.157). Chúng ta sinh ra một lần, [bất cứ ai cũng] không thể sinh ra hai lần, và cần làm sao cho cuộc sống đừng kéo dài hơn (necesarium est aetatem finiri). Còn anh, kẻ không có quyền lực thậm chí đối với ngày mai của mình (qui ne crastinum diem quidem in tuar potestate habes), thì lại trì hoãn thời cơ (tempus differs). Cuộc sống của mọi người bị diệt vong vì sự chậm chạp, và chính vì đạo XLI, tr.270). Đối với chúng ta cái chết không là gì cả, bởi vì cái gì đã tiêu vong thì không có cảm giác, còn cái gì không có cảm giác thì lại chẳng là gì cả đối với chúng ta (Về cái chết, cuộc đàm đạo CXVII, tr.600). Ê-pi-quya Gác-ghét vững tin tuyên bố: Người nào không thoả mãn với điều nhỏ bé thì cũng không thoả mãn với bất cứ cái gì. Cũng chính ông đã tuyên bố rằng một khi đã có bánh mì và nước uống, thì ông sẵn sàng bỏ niềm hạnh phúc của thần Dớt (Về tính chừng mực, cuộc đàm đạo XVII, tr.158). Do đó cả Ê-pi-quya cũng cho rằng những người nào có tính hiếu danh và hám vinh quang thì không được đắm mình vào tĩnh lặng mà cần tuân theo những sở thích tự nhiên của mình, phải làm các công việc nhà nước và xã hội, bởi lẽ những người ấy được cấu tạo theo cách là họ sẽ lo lắng hơn và sẽ đau khổ hơn do bất động, nếu như họ không đạt được điều mà họ hướng tới. Dù vậy, tuy nguyên nhân ấy mà mỗi người chúng ta bị chết trong giai đoạn cực thịnh của nhiên kẻ điên rồ sẽ là kẻ lôi kéo không phải những người có khả năng làm việc hoạt động của mình (Về tính tiết kiệm, cuộc đàm đạo XVI, tr. 155). phục vụ phúc lợi chung, mà lại lôi kéo những người không thể là những người Tôi tràn đầy niềm vui do thể xác nghèo khổ của tôi [đem đến cho tôi] vì tôi không hoạt động; cần biết rằng không phải khối lượng lớn hơn hay nhỏ hơn có nước uống và bánh mì, tôi phỉ nhổ vào những sự lạc thú đắt giá, không phải những điều đã làm, mà chính là những việc làm ấy tốt đẹp đến mức nào hay là vì bản thân chúng, mà vì những điều khó chịu do chúng gây ra. đáng hổ thẹn đến mức nào sẽ quyết định trạng thái bình yên hay đầy lo âu của Chúng ta có nhu cầu hưởng lạc thú, khi mà chúng ta đau khổ vì thiếu tinh thần (securitatem animi anxietatemque metiri). lạc thú ấy; còn khi mà chúng ta không đau khổ vì điều đó, nhờ chế ngự Bởi vì, như đã nói, nếu không làm điều thiện thì đau khổ và lo âu (molestum được tình cảm của mình, thì khi ấy chẳng có nhu cầu nào về lạc thú, bởi lẽ est et turbulentum) không kém gì hành động phạm phải điều đáng xấu hổ (Về không phải sự lạc thú tự nhiên gây nên những điều khó chịu bề ngoài, mà tính kiên định, cuộc đàm đạo XXIX, tr.206). Tập thứ sáu Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Khi có ai đó nói: nhà thông thái không si tình, chí ít thì nhân chứng khác nữa của số phận nhờ đó mà có một số người đầy tài năng, giỏi giang và có [sống] là ...Ê-pi-quya Tôi [Khri-dip] nói - sẽ dùng ngay bằng chứng này, bởi khả năng làm mọi thứ, còn những người khác thì bất tài, vì họ có một bản chất vì, nếu... Ê-pi-quya vô cảm... đã không si tình (tất nhiên, nhà thông thái sẽ ngược lại; những người loại thứ nhất thì đạt đến mọi mục tiêu mà họ hướng vào, không si tình (ne sapiens quidem eo capietur) (Về sự đắm say và tình yêu, còn những người thuộc loại sau thì trượt mục tiêu, vì sự suy nghĩ của họ không bao giờ cuộc đàm đạo L XI, tr.393). đi đúng đường, mà suy nghĩ hỗn loạn. Những nỗi bất hạnh ấy là bẩm sinh, chứ không Nhưng chúng tôi muốn lưu ý đến những nhà triết học buồn tẻ, mà đối với họ thì lạc thú không phù hợp với thiên nhiên, mà lại đi theo sau cái phù hợp với thiên nhiên, nghĩa là phù hợp với điều chính đáng, sự tự chủ và tự do. Tại sao khi đó tâm hồn thấy vui và bằng lòng (tranquillatur) với những phúc lợi nhỏ về thể xác, như Ê-pi-quya nói [...?] (Về tính không có chừng mực, cuộc đàm đạo VI, tr.81-82). Ê-pi-quya nói rằng tất cả các vị thần đều có hình dáng con người, nhưng chỉ có thể nhận ra các vị thần ấy bằng trí tuệ vì tính chất tinh vi của bản chất các hình tượng mô tả. Cũng chính ông xem bốn thực thể sau đây là không thể bị phải từ bên ngoài đem lại (non externam) (Các song thoại về vật lý, qu.I,tr.16). Ê-pi-quya (gọi thời gian) là sự ngẫu nhiên, tức là cái đi kèm với sự chuyển động (như trên, tr.19). Ê-pi-quya [khẳng định] rằng khởi nguyên của mọi cái hiện hữu là những vật thể được nhận thức bởi trí tuệ, không chứa đựng khoảng trống, không có sự mở đầu cũng như sự kết thúc; chúng không bị thu nhỏ lại, cũng như không bị phân nhỏ ra. [Vật thể] ấy được gọi là nguyên tử không phải vì nó nhỏ nhất [trong số những cái tồn tại] mà vì không thể phân chia nó ra được vì nó không có cảm giác và không chứa đựng khoảng trống (các song thoại về vật lý, qu. I, tr.27). phá huỷ: các nguyên tử, khoảng trống, sự vô tận và những hạt nhỏ đồng nhất mà người ta còn gọi là những vật vi lượng đồng căn và những yếu tố (Các song thoại về vật lý, qu.I,tr.5). Ê-pi-quya tuân theo tính tất yếu, quyết định tự do, số phận... Về số phận họ [những người thuộc phái Pi-ta-go] đã đưa ra ý kiến như sau: Quả thật, trong số phận có một phần nào đó mang tính chất thần thánh, bởi vì vì thượng đế mà một số người trở nên phấn chấn để làm điều thiện, cũng như làm điều xấu xa. Và hiển nhiên, chính vì nguyên nhân này mà những người này cảm thấy hạnh phúc, còn những người khác, thì cảm thấy bất hạnh. Nhưng ngay Ê-pi-quya [cho rằng] những vật thể ban đầu không thể phân biệt được về kích thước và chúng mang tính chất nguyên tố, còn những vật thể được tạo ra từ chúng [các nguyên tử] thì có trọng lượng. Mà các nguyên tử thì chuyển động, lúc thì rơi theo đường thẳng (rectis lineis), lúc thì theo con đường chệch hướng; còn sự chuyển động lên phía trên là kết quả của sự va đập và xô đẩy (Các song thoại về vật lý, qu.I, tr.33). Ê-pi-quya ... [nói] rằng trong bóng tối các vật thể có mầu sắc lại không có mầu (Các song thoại về vật lý. qu.I, tr.35). trước mắt mọi người diễn ra hiện tượng là có một số người, khi làm điều gì đó thì Ê-pi-quya [khẳng định] rằng các nguyên tử là vô hạn xét về số lượng, còn không suy nghĩ kĩ và khinh suất, nhưng họ lại thường thành đạt, còn những người khoảng trống thì vô hạn xét về qui mô (Các song thoại về vật lý, qu.I, tr.38). khác thì, ngược lại, mặc dù có thảo luận từ trước và suy ngẫm xem hành động như thế Ê-pi-quya sử dụng xen kẽ mọi tên gọi - khoảng trống, vị trí không gian nào cho đúng trong việc gì đó thì họ lại không đạt được gì cả. Còn có sự biểu hiện (Các song thoại về vật lý, qu.I, tr.39). Tập thứ sáu Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Khi có ai đó nói: nhà thông thái không si tình, chí ít thì nhân chứng khác nữa của số phận nhờ đó mà có một số người đầy tài năng, giỏi giang và có [sống] là ...Ê-pi-quya Tôi [Khri-dip] nói - sẽ dùng ngay bằng chứng này, bởi khả năng làm mọi thứ, còn những người khác thì bất tài, vì họ có một bản chất vì, nếu... Ê-pi-quya vô cảm... đã không si tình (tất nhiên, nhà thông thái sẽ ngược lại; những người loại thứ nhất thì đạt đến mọi mục tiêu mà họ hướng vào, không si tình (ne sapiens quidem eo capietur) (Về sự đắm say và tình yêu, còn những người thuộc loại sau thì trượt mục tiêu, vì sự suy nghĩ của họ không bao giờ cuộc đàm đạo L XI, tr.393). đi đúng đường, mà suy nghĩ hỗn loạn. Những nỗi bất hạnh ấy là bẩm sinh, chứ không Nhưng chúng tôi muốn lưu ý đến những nhà triết học buồn tẻ, mà đối với họ thì lạc thú không phù hợp với thiên nhiên, mà lại đi theo sau cái phù hợp với thiên nhiên, nghĩa là phù hợp với điều chính đáng, sự tự chủ và tự do. Tại sao khi đó tâm hồn thấy vui và bằng lòng (tranquillatur) với những phúc lợi nhỏ về thể xác, như Ê-pi-quya nói [...?] (Về tính không có chừng mực, cuộc đàm đạo VI, tr.81-82). Ê-pi-quya nói rằng tất cả các vị thần đều có hình dáng con người, nhưng chỉ có thể nhận ra các vị thần ấy bằng trí tuệ vì tính chất tinh vi của bản chất các hình tượng mô tả. Cũng chính ông xem bốn thực thể sau đây là không thể bị phải từ bên ngoài đem lại (non externam) (Các song thoại về vật lý, qu.I,tr.16). Ê-pi-quya (gọi thời gian) là sự ngẫu nhiên, tức là cái đi kèm với sự chuyển động (như trên, tr.19). Ê-pi-quya [khẳng định] rằng khởi nguyên của mọi cái hiện hữu là những vật thể được nhận thức bởi trí tuệ, không chứa đựng khoảng trống, không có sự mở đầu cũng như sự kết thúc; chúng không bị thu nhỏ lại, cũng như không bị phân nhỏ ra. [Vật thể] ấy được gọi là nguyên tử không phải vì nó nhỏ nhất [trong số những cái tồn tại] mà vì không thể phân chia nó ra được vì nó không có cảm giác và không chứa đựng khoảng trống (các song thoại về vật lý, qu. I, tr.27). phá huỷ: các nguyên tử, khoảng trống, sự vô tận và những hạt nhỏ đồng nhất mà người ta còn gọi là những vật vi lượng đồng căn và những yếu tố (Các song thoại về vật lý, qu.I,tr.5). Ê-pi-quya tuân theo tính tất yếu, quyết định tự do, số phận... Về số phận họ [những người thuộc phái Pi-ta-go] đã đưa ra ý kiến như sau: Quả thật, trong số phận có một phần nào đó mang tính chất thần thánh, bởi vì vì thượng đế mà một số người trở nên phấn chấn để làm điều thiện, cũng như làm điều xấu xa. Và hiển nhiên, chính vì nguyên nhân này mà những người này cảm thấy hạnh phúc, còn những người khác, thì cảm thấy bất hạnh. Nhưng ngay Ê-pi-quya [cho rằng] những vật thể ban đầu không thể phân biệt được về kích thước và chúng mang tính chất nguyên tố, còn những vật thể được tạo ra từ chúng [các nguyên tử] thì có trọng lượng. Mà các nguyên tử thì chuyển động, lúc thì rơi theo đường thẳng (rectis lineis), lúc thì theo con đường chệch hướng; còn sự chuyển động lên phía trên là kết quả của sự va đập và xô đẩy (Các song thoại về vật lý, qu.I, tr.33). Ê-pi-quya ... [nói] rằng trong bóng tối các vật thể có mầu sắc lại không có mầu (Các song thoại về vật lý. qu.I, tr.35). trước mắt mọi người diễn ra hiện tượng là có một số người, khi làm điều gì đó thì Ê-pi-quya [khẳng định] rằng các nguyên tử là vô hạn xét về số lượng, còn không suy nghĩ kĩ và khinh suất, nhưng họ lại thường thành đạt, còn những người khoảng trống thì vô hạn xét về qui mô (Các song thoại về vật lý, qu.I, tr.38). khác thì, ngược lại, mặc dù có thảo luận từ trước và suy ngẫm xem hành động như thế Ê-pi-quya sử dụng xen kẽ mọi tên gọi - khoảng trống, vị trí không gian nào cho đúng trong việc gì đó thì họ lại không đạt được gì cả. Còn có sự biểu hiện (Các song thoại về vật lý, qu.I, tr.39). Tập thứ sáu Hãy so sánh: Đi-ô-gien La-éc-xơ: nếu không có cái mà chúng ta gọi là Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya nhau trên một khoảng cách bằng nhau. Còn Ê-pi-quya [lại nói] rằng khoảng khoảng trống, vị trí và giới tự nhiên không cảm nhận được ([IX, 40], bức thư cách giữa các thế giới không đều nhau (như trên, tr.52). gửi Hê-rô-đốt, tr.32). Ê-pi-quya không bác bỏ một ý kiến nào trong những ý kiến ấy (cụ thể liên quan đến các vì sao), ngả theo cái có thể có (như trên, tr.54). Ê-pi-quya [phân biệt] hai hình thức chuyển động: theo đường thẳng và theo đường chệch hướng (Các song thoại về vật lý, qu.I, tr.40). Ê-pi-quya nói rằng mặt trời là khối đất đậm đặc có cấu trúc lỗ chỗ và xốp, bị lửa bao trùm, ngọn lửa ấy [xuyên qua] những lỗ hổng (như trên, tr. 56). So với đoạn do Sau-bắc dẫn ra thì đoạn vừa trích trên đây từ Ê-pi-quya [nói] rằng thế giới bị tiêu vong bằng nhiều cách: một phần như động vật, một phần như thực vật, một phần nửa thì bằng những cách khác nhau khác nữa (Các song thoại về vật lý, qu.I, tr.44). Tất cả những nhà triết học khác lại [cho rằng] thế giới có linh hồn và được điều khiển bởi thiên mệnh. Lép-kíp, Đê-mô-crít và Ê-pi-quya lại không [thừa nhận] cả hai cái đó do [những điều giả định] đã nêu, nhưng họ [khẳng định] rằng thế giới tự nó phát sinh, bằng con đường tự nhiên, từ các nguyên tử (Các song thoại về vật lý, qu.I, tr.47). Ê-pi-quya [nói] rằng ranh giới của một số thế giới thì thưa, còn của những thế giới khác lại dày đặc, và trong số chúng [các ranh giới] một số thì cơ động, số khác lại bất động (Các song thoại về vật lý, qu.I, tr. 51). Một đoạn khác sau đây, trong tác phẩm của Xtô-bây không thuộc về Ê-piquya, nhưng đồng thời có thể lại là đoạn được đề cao nhất. tác phẩm Các song thoại về vật lý, qu. I, tr.5 1* , lại khẳng định, ở mức độ lớn hơn, có lẽ là quan niệm về hai dạng nguyên tử. ở đoạn này của tác phẩm Các song thoại có dẫn ra những hạt nhỏ đồng nhất như là những khởi nguyên bất diệt, song song với các nguyên tử và khoảng trống, những hạt nhỏ ấy không phải là i 2* , nhưng chúng có được sự giải thích như sau: chúng được gọi là những vật vi lượng đồng căn và những nguyên tố. Vô luận thế nào thì từ đoạn này người ta cho rằng các nguyên tử được dùng làm cơ sở cho các hiện tượng thì chúng, trong tư cách là những nguyên tố, lại không có những vật vi lượng đồng căn và mang các thuộc tính của các vật thể mà chúng được dùng làm cơ sở. Dĩ nhiên, điều đó không đúng. Cũng như vậy, cả Mê-tơ-rô-đoóc cũng dẫn ra các nguyên tử và các nguyên tố như là các nguyên nhân (qu. I, tr.52). Thưa cha, liệu có gì tuyệt diệu hơn ngoài điều kể trên? (những từ ngoài Clê-măng a-lếch-xăng-đri. bộ tác phẩm. điều kể trên cần được hiểu là: hình dáng, mầu sắc và vật thể). - Chỉ có thượng đế mà thôi, con của ta ạ; nhưng điều còn vĩ đại hơn, nói đúng hơn, đó là tên của thượng đế (Xtô-bây. Các song thoại về vật lý, qu.I, tr.50). Ngay cả Ê-pi-quya cũng vay mượn Đê-mô-crít những nguyên lý cơ bản làm nguyên lý của mình (Những tấm thảm, qu. VI, tr.629). Mét-rô-đoóc, người thầy của Ê-pi-quya, đã khẳng định: những nguyên Hình như cả Hô-me cũng biết đến thượng đế, tuy rằng ông làm xuất nhân ban đầu - đó là các nguyên tử và những nguyên tố (như trên, tr.52). Lép-kíp, Đê-mô-crít và Ê-pi-quya [đã cho rằng] vô số các thế giới [di động] trong cõi bất tận, theo tất cả các vòng chu chuyển vòng tròn. A-na- xi-man-đrơ [khẳng định] rằng vô số những thế giới nhìn thấy được ở cách Xem tập này, tr.233-235. - những hình ảnh rộ lại [những hình ảnh phản chiếu] Tập thứ sáu Hãy so sánh: Đi-ô-gien La-éc-xơ: nếu không có cái mà chúng ta gọi là Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya nhau trên một khoảng cách bằng nhau. Còn Ê-pi-quya [lại nói] rằng khoảng khoảng trống, vị trí và giới tự nhiên không cảm nhận được ([IX, 40], bức thư cách giữa các thế giới không đều nhau (như trên, tr.52). gửi Hê-rô-đốt, tr.32). Ê-pi-quya không bác bỏ một ý kiến nào trong những ý kiến ấy (cụ thể liên quan đến các vì sao), ngả theo cái có thể có (như trên, tr.54). Ê-pi-quya [phân biệt] hai hình thức chuyển động: theo đường thẳng và theo đường chệch hướng (Các song thoại về vật lý, qu.I, tr.40). Ê-pi-quya nói rằng mặt trời là khối đất đậm đặc có cấu trúc lỗ chỗ và xốp, bị lửa bao trùm, ngọn lửa ấy [xuyên qua] những lỗ hổng (như trên, tr. 56). So với đoạn do Sau-bắc dẫn ra thì đoạn vừa trích trên đây từ Ê-pi-quya [nói] rằng thế giới bị tiêu vong bằng nhiều cách: một phần như động vật, một phần như thực vật, một phần nửa thì bằng những cách khác nhau khác nữa (Các song thoại về vật lý, qu.I, tr.44). Tất cả những nhà triết học khác lại [cho rằng] thế giới có linh hồn và được điều khiển bởi thiên mệnh. Lép-kíp, Đê-mô-crít và Ê-pi-quya lại không [thừa nhận] cả hai cái đó do [những điều giả định] đã nêu, nhưng họ [khẳng định] rằng thế giới tự nó phát sinh, bằng con đường tự nhiên, từ các nguyên tử (Các song thoại về vật lý, qu.I, tr.47). Ê-pi-quya [nói] rằng ranh giới của một số thế giới thì thưa, còn của những thế giới khác lại dày đặc, và trong số chúng [các ranh giới] một số thì cơ động, số khác lại bất động (Các song thoại về vật lý, qu.I, tr. 51). Một đoạn khác sau đây, trong tác phẩm của Xtô-bây không thuộc về Ê-piquya, nhưng đồng thời có thể lại là đoạn được đề cao nhất. tác phẩm Các song thoại về vật lý, qu. I, tr.5 1* , lại khẳng định, ở mức độ lớn hơn, có lẽ là quan niệm về hai dạng nguyên tử. ở đoạn này của tác phẩm Các song thoại có dẫn ra những hạt nhỏ đồng nhất như là những khởi nguyên bất diệt, song song với các nguyên tử và khoảng trống, những hạt nhỏ ấy không phải là i 2* , nhưng chúng có được sự giải thích như sau: chúng được gọi là những vật vi lượng đồng căn và những nguyên tố. Vô luận thế nào thì từ đoạn này người ta cho rằng các nguyên tử được dùng làm cơ sở cho các hiện tượng thì chúng, trong tư cách là những nguyên tố, lại không có những vật vi lượng đồng căn và mang các thuộc tính của các vật thể mà chúng được dùng làm cơ sở. Dĩ nhiên, điều đó không đúng. Cũng như vậy, cả Mê-tơ-rô-đoóc cũng dẫn ra các nguyên tử và các nguyên tố như là các nguyên nhân (qu. I, tr.52). Thưa cha, liệu có gì tuyệt diệu hơn ngoài điều kể trên? (những từ ngoài Clê-măng a-lếch-xăng-đri. bộ tác phẩm. điều kể trên cần được hiểu là: hình dáng, mầu sắc và vật thể). - Chỉ có thượng đế mà thôi, con của ta ạ; nhưng điều còn vĩ đại hơn, nói đúng hơn, đó là tên của thượng đế (Xtô-bây. Các song thoại về vật lý, qu.I, tr.50). Ngay cả Ê-pi-quya cũng vay mượn Đê-mô-crít những nguyên lý cơ bản làm nguyên lý của mình (Những tấm thảm, qu. VI, tr.629). Mét-rô-đoóc, người thầy của Ê-pi-quya, đã khẳng định: những nguyên Hình như cả Hô-me cũng biết đến thượng đế, tuy rằng ông làm xuất nhân ban đầu - đó là các nguyên tử và những nguyên tố (như trên, tr.52). Lép-kíp, Đê-mô-crít và Ê-pi-quya [đã cho rằng] vô số các thế giới [di động] trong cõi bất tận, theo tất cả các vòng chu chuyển vòng tròn. A-na- xi-man-đrơ [khẳng định] rằng vô số những thế giới nhìn thấy được ở cách Xem tập này, tr.233-235. - những hình ảnh rộ lại [những hình ảnh phản chiếu] Tập thứ sáu hiện các vị thần mang những đam mê của con người. Ê-pi-quya thì không Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya thưởng điều tốt lành của Thượng đế, thì điều đó không có nghĩa là làm điều có thái độ sùng mộ như thế đối với nhân vật kia (Những tấm thảm, đúng đắn theo thiện chí (nehic qui đem sua sponte bonus est). Bởi vì, giống như Còn Ê-pi-quya thì cho rằng loại bỏ khổ đau chính là niềm hoan lạc; ông trường hợp nỗi sợ hãi làm cho người đó trở nên đúng đắn, phần thưởng cũng cho rằng cần phải hướng tới điều đó, đó là điều trước tiên lôi cuốn từ chính nó làm cho người ấy trở nên đúng đắn, - nói đúng hơn, nó đưa đến kết quả là người đến với nó, hình như, đó là điều nói chung ở trong trạng thái chuyển động... ấy có vẻ như là đúng đắn (như trên và các tr. tiếp theo). Vậy là, Ê-pi-quya và trường phái Xi-rê-nai nói rằng lạc thú trước hết là Ê-pi-quya đã đặt niềm hoan lạc cao hơn nhiều so với chân lý và ông cho những gì thân thuộc với [bản chất chúng ta]. Bởi vì đức hạnh - như lời họ khẳng rằng [niềm tin là] sự tiên nghiệm (anticipationem) của tư duy. Ông đã định định - được áp dụng vì lạc thú và bản thân đức hạnh đẻ ra lạc thú (Những tấm nghĩa sự tiên nghiệm như là sự ám chỉ về điều gì đó hiển nhiên và khái niệm rõ thảm, qu.II, tr.415). ràng về đồ vật. Song, không một ai có thể nghiên cứu, hoài nghi, thậm chí suy Ê-pi-quya thì cho rằng mọi niềm vui tâm hồn đều được phôi thai trong xương thịt mang cảm giác trước hết. Trong bài khảo luận của mình với nhan đề Về nguồn gốc hạnh phúc có trong bản thân chúng ta nhiều hơn là trong ngoại cảnh, Mê-tơ-đoóc nói: Còn nghĩ và bác bỏ (arguere) - mà lại không cần đến sự tiên nghiệm (Những tấm thảm, qu. II, tr.365-366). Clê-măng nói thêm: Như vậy, nếu niềm tin chẳng qua chỉ là điều đi trước tư duy liên quan đến cái được nói đến, và v.v.. có gì mới là niềm hạnh phúc tâm hồn, nếu không phải là trạng thái khoẻ mạnh Qua đó có thể thấy rằng nên hiểu niềm tin là gì. của thể xác và niềm hy vọng đáng tin cậy rằng trạng thái khoẻ mạnh ấy sẽ vẫn như thế (Những tấm thảm, qu. II, tr.417). Đê-mô-crít bác bỏ hôn nhân và sự sinh con đẻ cái vì nhiều điều khó chịu do hôn nhân và sự sinh con đem lại và vì những thứ ấy lôi kéo (abstractio) Chí ít thì Ê-pi-quya cũng cho rằng người nào - theo định nghĩa của ông - là người ta ra khỏi cái cần thiết hơn. Những người tán thành Đê-mô-crít gồm có thông thái thì sẽ không mong muốn hành động sai trái chỉ vì lợi lộc nào đó, vì Ê-pi-quya và tất cả những người nào thấy hạnh phúc trong hoan lạc, cũng như người ấy không tin chắc rằng điều đó sẽ được giấu kín. Vậy là, nếu người ấy tin trong trạng thái không có lo âu và đau đớn (Những tấm thảm, qu. II, tr.421). chắc rằng mình sẽ không bị phát hiện thì - theo ý kiến của ông [của Ê-pi-quya người ấy sẽ hành động sai trái (Những tấm thảm, qu.IV, tr.532). Clê-măng không phải không biết rằng niềm hy vọng về kiếp sống âm ti cũng Ê-pi-quya thì, ngược lại (contra), cho rằng chỉ có người Hy Lạp mới có thể nghiên cứu triết học (Những tấm thảm, qu. II, tr.302). Do vậy, Ê-pi-quya đã nói rất hay trong bức thư gửi Mê-nôi-cây: Mong rằng không một ai, khi còn trẻ, lại hoãn công việc nghiên cứu triết học v. v. không thoát khỏi nguyên tắc về tính hữu dụng. Nếu có ai đó tự kiềm chế không làm điều ác với hy vọng được ban (Những tấm thảm, qu. IV, tr. 501). Hãy so sánh với Đi-ô-gien La-éc-xơ trong bức thư gửi Mê-nôi-cây. Tập thứ sáu hiện các vị thần mang những đam mê của con người. Ê-pi-quya thì không Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya thưởng điều tốt lành của Thượng đế, thì điều đó không có nghĩa là làm điều có thái độ sùng mộ như thế đối với nhân vật kia (Những tấm thảm, đúng đắn theo thiện chí (nehic qui đem sua sponte bonus est). Bởi vì, giống như Còn Ê-pi-quya thì cho rằng loại bỏ khổ đau chính là niềm hoan lạc; ông trường hợp nỗi sợ hãi làm cho người đó trở nên đúng đắn, phần thưởng cũng cho rằng cần phải hướng tới điều đó, đó là điều trước tiên lôi cuốn từ chính nó làm cho người ấy trở nên đúng đắn, - nói đúng hơn, nó đưa đến kết quả là người đến với nó, hình như, đó là điều nói chung ở trong trạng thái chuyển động... ấy có vẻ như là đúng đắn (như trên và các tr. tiếp theo). Vậy là, Ê-pi-quya và trường phái Xi-rê-nai nói rằng lạc thú trước hết là Ê-pi-quya đã đặt niềm hoan lạc cao hơn nhiều so với chân lý và ông cho những gì thân thuộc với [bản chất chúng ta]. Bởi vì đức hạnh - như lời họ khẳng rằng [niềm tin là] sự tiên nghiệm (anticipationem) của tư duy. Ông đã định định - được áp dụng vì lạc thú và bản thân đức hạnh đẻ ra lạc thú (Những tấm nghĩa sự tiên nghiệm như là sự ám chỉ về điều gì đó hiển nhiên và khái niệm rõ thảm, qu.II, tr.415). ràng về đồ vật. Song, không một ai có thể nghiên cứu, hoài nghi, thậm chí suy Ê-pi-quya thì cho rằng mọi niềm vui tâm hồn đều được phôi thai trong xương thịt mang cảm giác trước hết. Trong bài khảo luận của mình với nhan đề Về nguồn gốc hạnh phúc có trong bản thân chúng ta nhiều hơn là trong ngoại cảnh, Mê-tơ-đoóc nói: Còn nghĩ và bác bỏ (arguere) - mà lại không cần đến sự tiên nghiệm (Những tấm thảm, qu. II, tr.365-366). Clê-măng nói thêm: Như vậy, nếu niềm tin chẳng qua chỉ là điều đi trước tư duy liên quan đến cái được nói đến, và v.v.. có gì mới là niềm hạnh phúc tâm hồn, nếu không phải là trạng thái khoẻ mạnh Qua đó có thể thấy rằng nên hiểu niềm tin là gì. của thể xác và niềm hy vọng đáng tin cậy rằng trạng thái khoẻ mạnh ấy sẽ vẫn như thế (Những tấm thảm, qu. II, tr.417). Đê-mô-crít bác bỏ hôn nhân và sự sinh con đẻ cái vì nhiều điều khó chịu do hôn nhân và sự sinh con đem lại và vì những thứ ấy lôi kéo (abstractio) Chí ít thì Ê-pi-quya cũng cho rằng người nào - theo định nghĩa của ông - là người ta ra khỏi cái cần thiết hơn. Những người tán thành Đê-mô-crít gồm có thông thái thì sẽ không mong muốn hành động sai trái chỉ vì lợi lộc nào đó, vì Ê-pi-quya và tất cả những người nào thấy hạnh phúc trong hoan lạc, cũng như người ấy không tin chắc rằng điều đó sẽ được giấu kín. Vậy là, nếu người ấy tin trong trạng thái không có lo âu và đau đớn (Những tấm thảm, qu. II, tr.421). chắc rằng mình sẽ không bị phát hiện thì - theo ý kiến của ông [của Ê-pi-quya người ấy sẽ hành động sai trái (Những tấm thảm, qu.IV, tr.532). Clê-măng không phải không biết rằng niềm hy vọng về kiếp sống âm ti cũng Ê-pi-quya thì, ngược lại (contra), cho rằng chỉ có người Hy Lạp mới có thể nghiên cứu triết học (Những tấm thảm, qu. II, tr.302). Do vậy, Ê-pi-quya đã nói rất hay trong bức thư gửi Mê-nôi-cây: Mong rằng không một ai, khi còn trẻ, lại hoãn công việc nghiên cứu triết học v. v. không thoát khỏi nguyên tắc về tính hữu dụng. Nếu có ai đó tự kiềm chế không làm điều ác với hy vọng được ban (Những tấm thảm, qu. IV, tr. 501). Hãy so sánh với Đi-ô-gien La-éc-xơ trong bức thư gửi Mê-nôi-cây. Tập thứ sáu Nhưng phái Ê-pi-quya nói rằng có những học thuyết bí mật nào đó (arcana), và không phải bất kỳ ai cũng được phép đọc các tác phẩm nói về chúng. (Những tấm thảm, qu. IV, tr.575). Theo ý kiến của Clê-măng A-lếch-xăng-đri thì môn đồ Pôn có ý nói đến Ê-pi-quya khi ông ta nói: Anh em hãy cẩn thận, đừng để ai lôi kéo anh em bằng triết học và bằng sự dỗ dành trống rỗng, theo truyền thuyết người đời theo những sức mạnh thiên nhiên của thế gian, chứ không theo chúa Ki-tô 1* các anh em [hãy tránh] triết học, không phải mọi thứ triết học, mà hãy tránh triết học như triết học Ê-piquya mà tông đồ Pôn đã nhắc đến trong Sách tông đồ công vụ, lên án triết học ấy vì nó bác bỏ ý tưởng thượng đế và thần thánh hoá niềm hoan lạc, và hãy tránh mọi thứ triết học nào khác nếu nó đề cao sức mạnh thiên nhiên mà không đặt bên trên chúng nguyên nhân sáng tạo ban đầu, và không đi đến ý nghĩ về đấng tạo hoá (Những tấm thảm, qu.I, tr.295). Thật là hay khi mà những người bị quét sạch đi là những nhà triết học không mơ tưởng về thượng đế. Giờ đây đoạn này được người ta hiểu rõ hơn, giờ đây người ta biết rằng Pôn có ý ám chỉ nói chung mọi thứ triết học. Kinh thánh. Tân ước. Thư của tông đồ Pôn gửi giáo dân Cô-lô-sơ, chương 12, câu thơ thứ 8. Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Tập thứ sáu Nhưng phái Ê-pi-quya nói rằng có những học thuyết bí mật nào đó (arcana), và không phải bất kỳ ai cũng được phép đọc các tác phẩm nói về chúng. (Những tấm thảm, qu. IV, tr.575). Theo ý kiến của Clê-măng A-lếch-xăng-đri thì môn đồ Pôn có ý nói đến Ê-pi-quya khi ông ta nói: Anh em hãy cẩn thận, đừng để ai lôi kéo anh em bằng triết học và bằng sự dỗ dành trống rỗng, theo truyền thuyết người đời theo những sức mạnh thiên nhiên của thế gian, chứ không theo chúa Ki-tô 1* các anh em [hãy tránh] triết học, không phải mọi thứ triết học, mà hãy tránh triết học như triết học Ê-piquya mà tông đồ Pôn đã nhắc đến trong Sách tông đồ công vụ, lên án triết học ấy vì nó bác bỏ ý tưởng thượng đế và thần thánh hoá niềm hoan lạc, và hãy tránh mọi thứ triết học nào khác nếu nó đề cao sức mạnh thiên nhiên mà không đặt bên trên chúng nguyên nhân sáng tạo ban đầu, và không đi đến ý nghĩ về đấng tạo hoá (Những tấm thảm, qu.I, tr.295). Thật là hay khi mà những người bị quét sạch đi là những nhà triết học không mơ tưởng về thượng đế. Giờ đây đoạn này được người ta hiểu rõ hơn, giờ đây người ta biết rằng Pôn có ý ám chỉ nói chung mọi thứ triết học. Kinh thánh. Tân ước. Thư của tông đồ Pôn gửi giáo dân Cô-lô-sơ, chương 12, câu thơ thứ 8. Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Tập thứ bảy Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya ông ta khẳng định rằng những cái tên ấy vì cách nói phúng dụ nào đó mà được gán cho những vật không có hồn và không có khả năng nói. Ch. XV . [41] Về nhân vật theo thuyết khắc kỷ Khri-díp có nói Trong quyển thứ hai (tức là quyển nói về bản chất các vị thần) ông ta cố gắn những truyện cổ tích về Óc-phê, Muy-dơ, Hê-di-ốt và Hô-me vào những triết học Ê-pi-quya điều mà bản thân ông ta đã nói trong quyển thứ nhất về các vị thần bất diệt, để thấy rằng cả những thi sĩ thời cổ đại cũng là những người theo thuyết khắc kỷ, Tập thứ bảy I.về bản chất các vị thần II- Những cuộc đàm đạo tu-xcu-lan. 5 quyển 44 xi-xê-rông. về bản chất của các vị thần Quyển thứ nhất Ch. VIII. [18] Khi ấy Vê-lây đã nói một cách rất tự tin theo thói quen của họ (tức là của phái Ê-pi-quya), sợ nhất là lại lộ ra rằng ông ta hoài nghi điều gì đó, tựa hồ như ông ta chỉ vừa mới từ cuộc tụ họp của các vị thần và từ những khoảng không gian vũ trụ của Ê-pi-quya trở về - v.v.. Ch. XIII . [32] Một đoạn rất hay trích từ tác phẩm của Anti-xphen : Trong quyển sách mang tựa đề Nhà vật lý ông nói rằng theo quan niệm của dân chúng thì có nhiều vị thần, những vị thần tự nhiên thì chỉ có một... Ch. XIV . [36] Về nhân vật theo thuyết khắc kỷ Dê-nông có nói điều đó thì bản thân các thi sĩ ấy thậm chí cũng không ngờ tới. Vậy mà Đi-ô-gien Ba-bi-lon bước theo sau họ, và trong quyển sách có nhan đề Về Mi-nec-vơ Đi-ô-gien đã xa rời chuyện thần thoại, đưa ra một sự lý giải tự nhiên về sự sinh nở của Giu-pi-te và về sự ra đời của nữ thần đồng trinh. Ch. XVI. [43] Cuối cùng chỉ có một mình ông ta (tức là Ê-pi-quya) cho rằng các vị thần tồn tại trước hết là vì chính thiên nhiên đã ghi lại trong tâm hồn mọi [người] quan niệm về các vị thần. Thật vậy, liệu có một dân tộc nào, có một bộ lạc nào mà lại không có một quan niệm có trước nào đó về các vị thần, mà chẳng cần có sự dậy bảo gì? Ê-pi-quya gọi đó là điều tiên nghiệm 27 , tức là một quan niệm có trước nào đó về đồ vật mà nếu không có nó thì không có một cái gì có thể được nhận thức, được nghiên cứu, được thảo luận. Về ý nghĩa và tính hữu ích của học thuyết ấy, chúng ta được biết qua cuốn sách không gì sánh được của Ê-pi-quya Về những quy tắc suy luận. Khi Dê-nông bình luận tác phẩm Thần phả của Hê-di-ốt, ông ta hoàn toàn vứt bỏ những quan niệm quen thuộc và đã thấm nhuần về các Ch. XVII. [44] ... phải hiểu rằng các vị thần có tồn tại, bởi vì chúng ta có được quan niệm nội tại, hay tốt hơn nên nói là quan niệm bẩm sinh về v ị t h ầ n : ô n g t a đ ã k h ô n g đư a v à o d a n h sá c h c á c v ị t h ầ n G i u - p i - t e , G i u - các vị thần. Còn cái mà bản chất của tất cả đều nhất trí đối với nó thì tất nông, Ve-xta, không một vị thần nào được người ta gọi tên như thế, yếu là đúng. 15 MA T40 Tập thứ bảy Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya ông ta khẳng định rằng những cái tên ấy vì cách nói phúng dụ nào đó mà được gán cho những vật không có hồn và không có khả năng nói. Ch. XV . [41] Về nhân vật theo thuyết khắc kỷ Khri-díp có nói Trong quyển thứ hai (tức là quyển nói về bản chất các vị thần) ông ta cố gắn những truyện cổ tích về Óc-phê, Muy-dơ, Hê-di-ốt và Hô-me vào những triết học Ê-pi-quya điều mà bản thân ông ta đã nói trong quyển thứ nhất về các vị thần bất diệt, để thấy rằng cả những thi sĩ thời cổ đại cũng là những người theo thuyết khắc kỷ, Tập thứ bảy I.về bản chất các vị thần II- Những cuộc đàm đạo tu-xcu-lan. 5 quyển 44 xi-xê-rông. về bản chất của các vị thần Quyển thứ nhất Ch. VIII. [18] Khi ấy Vê-lây đã nói một cách rất tự tin theo thói quen của họ (tức là của phái Ê-pi-quya), sợ nhất là lại lộ ra rằng ông ta hoài nghi điều gì đó, tựa hồ như ông ta chỉ vừa mới từ cuộc tụ họp của các vị thần và từ những khoảng không gian vũ trụ của Ê-pi-quya trở về - v.v.. Ch. XIII . [32] Một đoạn rất hay trích từ tác phẩm của Anti-xphen : Trong quyển sách mang tựa đề Nhà vật lý ông nói rằng theo quan niệm của dân chúng thì có nhiều vị thần, những vị thần tự nhiên thì chỉ có một... Ch. XIV . [36] Về nhân vật theo thuyết khắc kỷ Dê-nông có nói điều đó thì bản thân các thi sĩ ấy thậm chí cũng không ngờ tới. Vậy mà Đi-ô-gien Ba-bi-lon bước theo sau họ, và trong quyển sách có nhan đề Về Mi-nec-vơ Đi-ô-gien đã xa rời chuyện thần thoại, đưa ra một sự lý giải tự nhiên về sự sinh nở của Giu-pi-te và về sự ra đời của nữ thần đồng trinh. Ch. XVI. [43] Cuối cùng chỉ có một mình ông ta (tức là Ê-pi-quya) cho rằng các vị thần tồn tại trước hết là vì chính thiên nhiên đã ghi lại trong tâm hồn mọi [người] quan niệm về các vị thần. Thật vậy, liệu có một dân tộc nào, có một bộ lạc nào mà lại không có một quan niệm có trước nào đó về các vị thần, mà chẳng cần có sự dậy bảo gì? Ê-pi-quya gọi đó là điều tiên nghiệm 27 , tức là một quan niệm có trước nào đó về đồ vật mà nếu không có nó thì không có một cái gì có thể được nhận thức, được nghiên cứu, được thảo luận. Về ý nghĩa và tính hữu ích của học thuyết ấy, chúng ta được biết qua cuốn sách không gì sánh được của Ê-pi-quya Về những quy tắc suy luận. Khi Dê-nông bình luận tác phẩm Thần phả của Hê-di-ốt, ông ta hoàn toàn vứt bỏ những quan niệm quen thuộc và đã thấm nhuần về các Ch. XVII. [44] ... phải hiểu rằng các vị thần có tồn tại, bởi vì chúng ta có được quan niệm nội tại, hay tốt hơn nên nói là quan niệm bẩm sinh về v ị t h ầ n : ô n g t a đ ã k h ô n g đư a v à o d a n h sá c h c á c v ị t h ầ n G i u - p i - t e , G i u - các vị thần. Còn cái mà bản chất của tất cả đều nhất trí đối với nó thì tất nông, Ve-xta, không một vị thần nào được người ta gọi tên như thế, yếu là đúng. 15 MA T40 Tập thứ bảy [45] ... Nếu đúng như vậy thì danh ngôn nổi tiếng của Ê-pi-quya đã nói đúng: Cái gì là hạnh phúc và vĩnh cửu thì không gây ra điều khó chịu nào cho bản thân, cũng không trút lên những người khác, do vậy cái đó không gây thể rơi vào sự phẫn nộ và không bị ràng buộc bởi lòng biết ơn, vì tất cả những điều tương tự... sẽ là dấu hiệu của sự bất lực. ... Tất cả cái xuất chúng đều hoàn toàn có cơ sở để có tham vọng được Ch. XVIII. [46] Tất cả chúng ta, tất cả mọi dân tộc, xét về bản chất, đều hình dung các vị thần không bằng cách nào khác hơn là bằng hình ảnh con người..., nhưng để không quy mọi cái vào những quan niệm ban đầu, và chính lý trí cũng khẳng định chính điều đó... [47] Có hình ảnh nào... có thể tuyệt diệu hơn hình ảnh con người?... [48] Phải thừa nhận rằng xét về bên ngoài thì các vị thần là những con [49] Tuy vậy hình ảnh này vẫn không phải là thể xác, mà là thể xác giả, và nó không có máu, mà có máu giả. Ch. XVIII. [49] Ê-pi-quya ... dạy rằng sức mạnh và thực chất của các vị thần khiến cho những vị thần ấy trước hết được nhận thức không phải bằng cảm giác, mà bằng trí tuệ, - không phải như là cái gì dày đặc, không phải theo số lượng, khác với cái mà Ê-pi-quya, do tính chất rắn chắc, biểu thị bằng từ tpàvi 1* , mà những vị thần được cảm thụ như là những hình tượng do sự giống nhau và do sự chuyển rời. Ch. XIX. Khi vô số hình ảnh làm xuất hiện một chuỗi bất tận những Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya [50] Nguyên tắc cao nhất về tính vô tận rất xứng đáng được xem xét rất lâu và chăm chú: đồng thời tất yếu có sự nhận thức rằng thực chất ấy khiến cho mọi cái phù hợp với mọi cái và cái đồng đều tương ứng với cái đồng đều. Êpi-quya gọi đó là i-dô-nô-mi, tức là sự phân bố đồng đều. Như vậy, từ đó thấy rằng nếu tồn tại một số lượng lớn những gì có thể diệt vong, thì số lượng những cái bất diệt cũng không ít hơn; nếu như những lực lượng có tác dụng huỷ diệt không xác định được bằng số lượng thì các lực lượng có tác dụng duy trì cũng phải nhiều vô kể. [51] Còn nữa, hỡi Ban-bơ, các vị thường hỏi chúng tôi xem cuộc đời của các vị thần ra sao và sinh thời của họ diễn ra như thế nào. Hiển nhiên là [cuộc đời của họ] khiến cho người ta không thể nghĩ được ra điều gì hạnh phúc hơn, chan chứa nhiều hơn với đủ thứ phúc lợi. Thật vậy, người [thượng đế] không làm gì cả, không bị ràng buộc bởi những công việc nào cả, không bị đè nặng bởi một công việc nào; người hoan lạc với sự sáng suốt của chính mình và đức hạnh, người thật sự vững tin rằng người sẽ tồn tại vĩnh hằng giữa những phúc lợi vô cùng to lớn, cũng như giữa những phúc lợi bất diệt. Ch. XX. [52] Đúng ra chúng ta có thể gọi thượng đế ấy là thượng đế vô tư lự, còn thượng đế của các vị là kẻ tuẫn tiết thật sự: thật thế, hoặc thượng đế chẳng qua chỉ là chính vũ trụ, - cái có thể ít yên tĩnh hơn là quay, với tốc độ kỳ lạ, chung quanh trục vũ trụ mà không hề có một khoảnh khắc dừng nghỉ? Mà hình tượng hết sức giống nhau và chuỗi hình tượng ấy quy tụ thành các vị bên ngoài sự yên tĩnh thì không có cái gì có thể hạnh phúc được. Hoặc là trong thần, thì tư duy của chúng ta hướng một cách căng thẳng vào những hình chính thế giới có tồn tại một Thượng đế nào đó, đang ngự trị, đang điều khiển, tượng ấy, cùng với cảm giác hoan lạc lớn nhất tư duy ấy có được khái niệm hướng dẫn sự chuyển động của các vì sao, tuân thủ trình tự của thời gian, sự về thực chất hạnh phúc và vĩnh hằng. thay thế và trật tự của mọi cái, thượng đế ngắm nhìn các miền đất và các biển khơi, bảo vệ hạnh phúc và cuộc sống của con người: [đấy], thượng đế thực sự bị đè nặng - vật cứng bởi những công việc nặng nề và hết sức vất vả. [53] Còn chúng ta thì lại coi cuộc sống hạnh phúc là sự bình yên của tinh thần, là sự tự do không gánh bất kỳ Tập thứ bảy [45] ... Nếu đúng như vậy thì danh ngôn nổi tiếng của Ê-pi-quya đã nói đúng: Cái gì là hạnh phúc và vĩnh cửu thì không gây ra điều khó chịu nào cho bản thân, cũng không trút lên những người khác, do vậy cái đó không gây thể rơi vào sự phẫn nộ và không bị ràng buộc bởi lòng biết ơn, vì tất cả những điều tương tự... sẽ là dấu hiệu của sự bất lực. ... Tất cả cái xuất chúng đều hoàn toàn có cơ sở để có tham vọng được Ch. XVIII. [46] Tất cả chúng ta, tất cả mọi dân tộc, xét về bản chất, đều hình dung các vị thần không bằng cách nào khác hơn là bằng hình ảnh con người..., nhưng để không quy mọi cái vào những quan niệm ban đầu, và chính lý trí cũng khẳng định chính điều đó... [47] Có hình ảnh nào... có thể tuyệt diệu hơn hình ảnh con người?... [48] Phải thừa nhận rằng xét về bên ngoài thì các vị thần là những con [49] Tuy vậy hình ảnh này vẫn không phải là thể xác, mà là thể xác giả, và nó không có máu, mà có máu giả. Ch. XVIII. [49] Ê-pi-quya ... dạy rằng sức mạnh và thực chất của các vị thần khiến cho những vị thần ấy trước hết được nhận thức không phải bằng cảm giác, mà bằng trí tuệ, - không phải như là cái gì dày đặc, không phải theo số lượng, khác với cái mà Ê-pi-quya, do tính chất rắn chắc, biểu thị bằng từ tpàvi 1* , mà những vị thần được cảm thụ như là những hình tượng do sự giống nhau và do sự chuyển rời. Ch. XIX. Khi vô số hình ảnh làm xuất hiện một chuỗi bất tận những Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya [50] Nguyên tắc cao nhất về tính vô tận rất xứng đáng được xem xét rất lâu và chăm chú: đồng thời tất yếu có sự nhận thức rằng thực chất ấy khiến cho mọi cái phù hợp với mọi cái và cái đồng đều tương ứng với cái đồng đều. Êpi-quya gọi đó là i-dô-nô-mi, tức là sự phân bố đồng đều. Như vậy, từ đó thấy rằng nếu tồn tại một số lượng lớn những gì có thể diệt vong, thì số lượng những cái bất diệt cũng không ít hơn; nếu như những lực lượng có tác dụng huỷ diệt không xác định được bằng số lượng thì các lực lượng có tác dụng duy trì cũng phải nhiều vô kể. [51] Còn nữa, hỡi Ban-bơ, các vị thường hỏi chúng tôi xem cuộc đời của các vị thần ra sao và sinh thời của họ diễn ra như thế nào. Hiển nhiên là [cuộc đời của họ] khiến cho người ta không thể nghĩ được ra điều gì hạnh phúc hơn, chan chứa nhiều hơn với đủ thứ phúc lợi. Thật vậy, người [thượng đế] không làm gì cả, không bị ràng buộc bởi những công việc nào cả, không bị đè nặng bởi một công việc nào; người hoan lạc với sự sáng suốt của chính mình và đức hạnh, người thật sự vững tin rằng người sẽ tồn tại vĩnh hằng giữa những phúc lợi vô cùng to lớn, cũng như giữa những phúc lợi bất diệt. Ch. XX. [52] Đúng ra chúng ta có thể gọi thượng đế ấy là thượng đế vô tư lự, còn thượng đế của các vị là kẻ tuẫn tiết thật sự: thật thế, hoặc thượng đế chẳng qua chỉ là chính vũ trụ, - cái có thể ít yên tĩnh hơn là quay, với tốc độ kỳ lạ, chung quanh trục vũ trụ mà không hề có một khoảnh khắc dừng nghỉ? Mà hình tượng hết sức giống nhau và chuỗi hình tượng ấy quy tụ thành các vị bên ngoài sự yên tĩnh thì không có cái gì có thể hạnh phúc được. Hoặc là trong thần, thì tư duy của chúng ta hướng một cách căng thẳng vào những hình chính thế giới có tồn tại một Thượng đế nào đó, đang ngự trị, đang điều khiển, tượng ấy, cùng với cảm giác hoan lạc lớn nhất tư duy ấy có được khái niệm hướng dẫn sự chuyển động của các vì sao, tuân thủ trình tự của thời gian, sự về thực chất hạnh phúc và vĩnh hằng. thay thế và trật tự của mọi cái, thượng đế ngắm nhìn các miền đất và các biển khơi, bảo vệ hạnh phúc và cuộc sống của con người: [đấy], thượng đế thực sự bị đè nặng - vật cứng bởi những công việc nặng nề và hết sức vất vả. [53] Còn chúng ta thì lại coi cuộc sống hạnh phúc là sự bình yên của tinh thần, là sự tự do không gánh bất kỳ Tập thứ bảy một trách nhiệm nào. Bởi vì người [đã giải thích mọi] cái khác, cũng chính là người đã dạy chúng ta rằng thế giới xuất hiện bằng con đường tự nhiên: thế giới không phải là công việc nghệ thuật của một nghệ nhân nào đó. Và hình dung ra điều đó thì cũng không khó khăn hơn là nếu các vị không cho rằng không có nghệ thuật của Thượng đế, thì thiên nhiên cũng sẽ tạo ra, đang tạo ra hoặc đã Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya nào về thứ triết học cho rằng mọi cái diễn ra do ý của số mệnh - như điều đó có trong quan niệm của các mụ già khụ, hơn nữa lại là những mụ già ngu muội? Tiếp đó là nghệ thuật tiên tri mà chúng tôi dịch thành tài nghệ tiên tri; nếu chúng tôi muốn nghe các quý vị, thì do ảnh hưởng sự tiên tri ấy chúng tôi lẽ ra đã tràn đầy niềm dị đoan đến mức chúng tôi đã phải sùng kính các nhà tư tế, những nhà tiên tri, những nhà bói toán và những người lý giải các việc mộng tạo ra vô số thế giới. Vì quý vị không thấy được bằng cách nào mà thiên nhiên [56] Được Ê-pi-quya giải thoát khỏi những nỗi sợ hãi ấy và có được tự do, lại có thể tạo ra được cái đó mà không cần đến một lý trí nào cả, cho nên các vị chúng tôi không sợ hãi [các vị thần] nào - theo chỗ chúng tôi hiểu - không nghĩ với tư cách là các nhà thơ bi kịch khi mà các vị không thể hình dung ra được ra những điều khó chịu nào cho bản thân, cũng không nặn ra cho những người đoạn kết của vở kịch - nhờ đến Thượng đế. [54] Tất nhiên các vị không muốn khác, và chúng tôi sùng kính đấng tạo hoá tuyệt vời và cao cả ấy và coi đấng ấy nhận sự giúp đỡ của Thượng đế nếu như các vị thấy được ở khắp mọi nơi những là linh thiêng. không gian to lớn, không đo được và không có giới hạn, trong đó tinh thần lao đi nhanh như chớp, phiêu du khắp nơi, đến nỗi nó không nhìn thấy một ranh giới tận cùng nào cả để nó có thể dừng lại ở đó. Vậy là, trong [không gian] không giới hạn ấy, cả về chiều rộng, chiều dài và chiều sâu, có một khối các nguyên tử bất tận, với số lượng nhiều vô kể, chuyển động; những nguyên tử ấy, Tiếp theo sau là lời phản bác của Cốt-ta. Ch. XXI. [58] Tôi thừa nhận... rằng những lời của anh có thể hiểu được: chẳng những nó phong phú về tư duy, mà nó còn được trình bày bằng những ngôn từ khoa trương, hoa mĩ hơn mức thường thấy ở những người của các vị [tức là ở phái Ê-pi-quya]. mặc dù chúng bị tách bởi khoảng trống, song chúng gắn chặt vào nhau và những nguyên tử này kết với những nguyên tử khác, chúng tiếp tục chuyển động không ngừng; từ đó mà xuất hiện những hình thức và những hình dáng của các đồ vật mà các vị không cho là có thể hình thành được nếu không có đe búa và Ch. XXIII. [62] Bởi vì theo lời anh, những gì mà tất cả các dân tộc và các bộ lạc loài người cảm thấy thì đều là cơ sở đủ lớn để giải thích tại sao chúng ta phải thừa nhận sự tồn tại của các vị thần. Điều đó tự nó chẳng những là khinh suất, mà còn là sai lầm. các ống bễ của lò rèn. Và bằng cách đó các vị đặt lên đầu lên cổ chúng tôi kẻ thống trị vĩnh cửu để chúng tôi sợ hãi hắn cả ban ngày lẫn ban đêm. Thật thế, ai lại không sợ hãi Thượng đế, đấng thấy trước mọi cái, suy nghĩ về mọi điều, thấy được mọi việc, đấng ấy cho rằng mọi cái đều liên quan đến mình, đấng tò (Cốt-ta sau khi kể lại rằng các quyển sách của Prô-ta-go - người đã phủ nhận sự tồn tại của các vị thần - đã bị đốt cháy trước cuộc tụ họp của dân chúng, còn bản thân Prô-ta-go thì bị đuổi ra khỏi xứ sở), - thì [đã nói tiếp]: mò và bị đè nặng bởi các công việc?. [63] vì thế, chí ít tôi cũng nghĩ rằng có nhiều người đã trở nên thận trọng hơn [55] Chính từ đó lần đầu tiên đã hiện ra trước mặt các vị tính tất yếu do số phận ấn định - mà các vị gọi là số mệnh, và bằng cách ấy các vị khẳng định rằng tất cả mọi cái gì xẩy ra thì đều diễn ra do chân lý vĩnh hằng và do một chuỗi liên tục các nguyên nhân. Nhưng cần nghĩ như thế khi đưa ra những ý kiến phát biểu công khai như thế, vì ngay cả sự hoài nghi cũng không thể tránh khỏi sự trừng phạt. Ch. XXIV. [66] Bởi vì những ý kiến phát biểu hèn hạ ấy của Đê-mô-crít Tập thứ bảy một trách nhiệm nào. Bởi vì người [đã giải thích mọi] cái khác, cũng chính là người đã dạy chúng ta rằng thế giới xuất hiện bằng con đường tự nhiên: thế giới không phải là công việc nghệ thuật của một nghệ nhân nào đó. Và hình dung ra điều đó thì cũng không khó khăn hơn là nếu các vị không cho rằng không có nghệ thuật của Thượng đế, thì thiên nhiên cũng sẽ tạo ra, đang tạo ra hoặc đã Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya nào về thứ triết học cho rằng mọi cái diễn ra do ý của số mệnh - như điều đó có trong quan niệm của các mụ già khụ, hơn nữa lại là những mụ già ngu muội? Tiếp đó là nghệ thuật tiên tri mà chúng tôi dịch thành tài nghệ tiên tri; nếu chúng tôi muốn nghe các quý vị, thì do ảnh hưởng sự tiên tri ấy chúng tôi lẽ ra đã tràn đầy niềm dị đoan đến mức chúng tôi đã phải sùng kính các nhà tư tế, những nhà tiên tri, những nhà bói toán và những người lý giải các việc mộng tạo ra vô số thế giới. Vì quý vị không thấy được bằng cách nào mà thiên nhiên [56] Được Ê-pi-quya giải thoát khỏi những nỗi sợ hãi ấy và có được tự do, lại có thể tạo ra được cái đó mà không cần đến một lý trí nào cả, cho nên các vị chúng tôi không sợ hãi [các vị thần] nào - theo chỗ chúng tôi hiểu - không nghĩ với tư cách là các nhà thơ bi kịch khi mà các vị không thể hình dung ra được ra những điều khó chịu nào cho bản thân, cũng không nặn ra cho những người đoạn kết của vở kịch - nhờ đến Thượng đế. [54] Tất nhiên các vị không muốn khác, và chúng tôi sùng kính đấng tạo hoá tuyệt vời và cao cả ấy và coi đấng ấy nhận sự giúp đỡ của Thượng đế nếu như các vị thấy được ở khắp mọi nơi những là linh thiêng. không gian to lớn, không đo được và không có giới hạn, trong đó tinh thần lao đi nhanh như chớp, phiêu du khắp nơi, đến nỗi nó không nhìn thấy một ranh giới tận cùng nào cả để nó có thể dừng lại ở đó. Vậy là, trong [không gian] không giới hạn ấy, cả về chiều rộng, chiều dài và chiều sâu, có một khối các nguyên tử bất tận, với số lượng nhiều vô kể, chuyển động; những nguyên tử ấy, Tiếp theo sau là lời phản bác của Cốt-ta. Ch. XXI. [58] Tôi thừa nhận... rằng những lời của anh có thể hiểu được: chẳng những nó phong phú về tư duy, mà nó còn được trình bày bằng những ngôn từ khoa trương, hoa mĩ hơn mức thường thấy ở những người của các vị [tức là ở phái Ê-pi-quya]. mặc dù chúng bị tách bởi khoảng trống, song chúng gắn chặt vào nhau và những nguyên tử này kết với những nguyên tử khác, chúng tiếp tục chuyển động không ngừng; từ đó mà xuất hiện những hình thức và những hình dáng của các đồ vật mà các vị không cho là có thể hình thành được nếu không có đe búa và Ch. XXIII. [62] Bởi vì theo lời anh, những gì mà tất cả các dân tộc và các bộ lạc loài người cảm thấy thì đều là cơ sở đủ lớn để giải thích tại sao chúng ta phải thừa nhận sự tồn tại của các vị thần. Điều đó tự nó chẳng những là khinh suất, mà còn là sai lầm. các ống bễ của lò rèn. Và bằng cách đó các vị đặt lên đầu lên cổ chúng tôi kẻ thống trị vĩnh cửu để chúng tôi sợ hãi hắn cả ban ngày lẫn ban đêm. Thật thế, ai lại không sợ hãi Thượng đế, đấng thấy trước mọi cái, suy nghĩ về mọi điều, thấy được mọi việc, đấng ấy cho rằng mọi cái đều liên quan đến mình, đấng tò (Cốt-ta sau khi kể lại rằng các quyển sách của Prô-ta-go - người đã phủ nhận sự tồn tại của các vị thần - đã bị đốt cháy trước cuộc tụ họp của dân chúng, còn bản thân Prô-ta-go thì bị đuổi ra khỏi xứ sở), - thì [đã nói tiếp]: mò và bị đè nặng bởi các công việc?. [63] vì thế, chí ít tôi cũng nghĩ rằng có nhiều người đã trở nên thận trọng hơn [55] Chính từ đó lần đầu tiên đã hiện ra trước mặt các vị tính tất yếu do số phận ấn định - mà các vị gọi là số mệnh, và bằng cách ấy các vị khẳng định rằng tất cả mọi cái gì xẩy ra thì đều diễn ra do chân lý vĩnh hằng và do một chuỗi liên tục các nguyên nhân. Nhưng cần nghĩ như thế khi đưa ra những ý kiến phát biểu công khai như thế, vì ngay cả sự hoài nghi cũng không thể tránh khỏi sự trừng phạt. Ch. XXIV. [66] Bởi vì những ý kiến phát biểu hèn hạ ấy của Đê-mô-crít Tập thứ bảy Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya hoặc trước nữa của Lép-kíp cho rằng tựa hồ như có tồn tại những nguyên tử nào chuyển động của các nguyên tử là mang tính xác định và tất yếu, - cho nên ông đó, một số thì nhẵn nhụi, một số khác thì sần sùi, một số thì tròn trĩnh, số khác ta, để tránh sự cần thiết, đã nghĩ ra một cách mà hiển nhiên là Đê-mô-crít đã lại góc cạnh, một số có hình cong queo và tựa hồ như gập khúc vào trong: bầu không nghĩ tới được. Ê-pi-quya nói rằng nguyên tử, tuy nó lao từ trên xuống trời và trái đất đã được tạo nên từ những nguyên tử ấy, mà không hề có sự phía dưới do trọng lượng và sức nặng của mình, song vẫn hơi bay chệch đi một cưỡng bức nào của thiên nhiên, nhưng lại do một sự va chạm ngẫu nhiên nào chút. [70] Khẳng định điều đó thì xấu hổ hơn là không biết cách chứng minh điều mà ông ta muốn. [67] Vậy, đây chính là chân lý của anh ư? Bởi vì tôi tuyệt nhiên không hề phản đối cuộc sống hạnh phúc mà, theo ý kiến của anh, ngay cả Thượng đế cũng không có được nếu như không ở trong trạng thái hoàn toàn yên tĩnh và bất động... Như vậy, tôi sẵn sàng cho rằng mọi cái đều từ các nguyên tử mà ra. Điều đó có liên quan gì đến vấn đề? Vì vấn đề nói đến [68] bản chất các vị thần. Mong rằng các vị thần cũng từ các nguyên tử mà ra. Do vậy, các vị thần không vĩnh hằng, bởi vì cái gì được tạo ra từ các nguyên tử thì đến lúc nào đó phải được hình thành. Nếu họ [các vị thần] được hình thành thì trước khi họ xuất hiện đã không có những vị thần nào tồn tại cả. Và nếu có sự ra đời của các vị Có một hiện tượng rất đáng chú ý là một chùm ba hệ thống triết học Hy Lạp đã hoàn tất nền triết học thuần tuý Hy Lạp, cụ thể là: hệ thống triết học của Ê-pi-quya, hệ thống triết học khắc kỷ, hệ thống triết học hoài nghi, - thì lại rút ra những yếu tố cơ bản của mình từ quá khứ - như là những hệ thống đã có sẵn. Ví dụ, triết học tự nhiên của trường phái khắc kỷ thì phần nhiều lại là triết học Hê-ra-clit, còn phần lô-gích học của triết học đó lại giống với lô-gích học của A-ri-xtốt, cho nên ngay Xi-xê-rông cũng đã nhận xét: Có vẻ như phái khắc kỷ, về thực chất, đồng ý với trường phái Pê-ripa-tê, nhưng lại không đồng ý ở ngoài miệng (Về bản chất các vị thần, qu. I, ch. VII [16]). thần thì tất yếu phải có sự diệt vong [của các vị thần], như không lâu trước thời Triết học tự nhiên của Ê-pi-quya, trên những nét cơ bản, là điểm này anh đã từng suy xét như thế về vũ trụ của Pla-tông. Như vậy, cái triết học Đê-mô-crít, đạo đức học của nó lại giống đạo đức học hạnh phúc và cái bất diệt nổi tiếng của các vị: - tức là hai từ mà các vị dùng để của trường phái xi-rê-nai. Sau hết, phái hoài nghi lại là các nhà gọi Thượng đế ấy - đâu rồi. Còn khi các vị muốn chứng minh điều đó thì các vị khoa học trong giới triết học; công việc của họ là ở chỗ đem đối lại lạc vào khu rừng rậm; ví dụ, anh đã nói rằng [trong thượng đế] không có thể chiếu, do đó cũng là đem tập hợp, những ý kiến khẳng định khác xác, mà chỉ có thể xác giả; không có máu, mà chỉ có máu giả. nhau đã được phát biểu từ trước. Họ nhìn vào các hệ thống triết Ch. XXV. [69] Mỗi khi các vị nói điều gì đó không đúng sự thật và học trước kia bằng con mắt bác học mang tính chất san bằng, cào mong muốn tránh sự quở trách, thì các vị dẫn ra một điều mà thậm chí bằng và qua đó đã phát hiện ra mâu thuẫn và sự đối lập. Khuôn không thể xẩy ra: nên đồng ý với điều mà cuộc tranh luận đề cập đến, thì mẫu chung về phương pháp của họ cũng đã chứa đựng trong tốt hơn là tỏ thái độ cố chấp vô sỉ như thế. Chẳng hạn, Ê-pi-quya. Vì ông phép biện chứng của trường phái E-lê, nguỵ biện và tiền kinh ta hiểu rằng nếu các nguyên tử, do trọng lượng của bản thân, bay xuống viện. Tuy vậy, các hệ thống triết học này mang tính chất độc đáo phía dưới, thì chẳng có gì phụ thuộc vào quyền lực của chúng ta cả, vì sự và tạo thành một chỉnh thể nào đó. Tập thứ bảy Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya hoặc trước nữa của Lép-kíp cho rằng tựa hồ như có tồn tại những nguyên tử nào chuyển động của các nguyên tử là mang tính xác định và tất yếu, - cho nên ông đó, một số thì nhẵn nhụi, một số khác thì sần sùi, một số thì tròn trĩnh, số khác ta, để tránh sự cần thiết, đã nghĩ ra một cách mà hiển nhiên là Đê-mô-crít đã lại góc cạnh, một số có hình cong queo và tựa hồ như gập khúc vào trong: bầu không nghĩ tới được. Ê-pi-quya nói rằng nguyên tử, tuy nó lao từ trên xuống trời và trái đất đã được tạo nên từ những nguyên tử ấy, mà không hề có sự phía dưới do trọng lượng và sức nặng của mình, song vẫn hơi bay chệch đi một cưỡng bức nào của thiên nhiên, nhưng lại do một sự va chạm ngẫu nhiên nào chút. [70] Khẳng định điều đó thì xấu hổ hơn là không biết cách chứng minh điều mà ông ta muốn. [67] Vậy, đây chính là chân lý của anh ư? Bởi vì tôi tuyệt nhiên không hề phản đối cuộc sống hạnh phúc mà, theo ý kiến của anh, ngay cả Thượng đế cũng không có được nếu như không ở trong trạng thái hoàn toàn yên tĩnh và bất động... Như vậy, tôi sẵn sàng cho rằng mọi cái đều từ các nguyên tử mà ra. Điều đó có liên quan gì đến vấn đề? Vì vấn đề nói đến [68] bản chất các vị thần. Mong rằng các vị thần cũng từ các nguyên tử mà ra. Do vậy, các vị thần không vĩnh hằng, bởi vì cái gì được tạo ra từ các nguyên tử thì đến lúc nào đó phải được hình thành. Nếu họ [các vị thần] được hình thành thì trước khi họ xuất hiện đã không có những vị thần nào tồn tại cả. Và nếu có sự ra đời của các vị Có một hiện tượng rất đáng chú ý là một chùm ba hệ thống triết học Hy Lạp đã hoàn tất nền triết học thuần tuý Hy Lạp, cụ thể là: hệ thống triết học của Ê-pi-quya, hệ thống triết học khắc kỷ, hệ thống triết học hoài nghi, - thì lại rút ra những yếu tố cơ bản của mình từ quá khứ - như là những hệ thống đã có sẵn. Ví dụ, triết học tự nhiên của trường phái khắc kỷ thì phần nhiều lại là triết học Hê-ra-clit, còn phần lô-gích học của triết học đó lại giống với lô-gích học của A-ri-xtốt, cho nên ngay Xi-xê-rông cũng đã nhận xét: Có vẻ như phái khắc kỷ, về thực chất, đồng ý với trường phái Pê-ripa-tê, nhưng lại không đồng ý ở ngoài miệng (Về bản chất các vị thần, qu. I, ch. VII [16]). thần thì tất yếu phải có sự diệt vong [của các vị thần], như không lâu trước thời Triết học tự nhiên của Ê-pi-quya, trên những nét cơ bản, là điểm này anh đã từng suy xét như thế về vũ trụ của Pla-tông. Như vậy, cái triết học Đê-mô-crít, đạo đức học của nó lại giống đạo đức học hạnh phúc và cái bất diệt nổi tiếng của các vị: - tức là hai từ mà các vị dùng để của trường phái xi-rê-nai. Sau hết, phái hoài nghi lại là các nhà gọi Thượng đế ấy - đâu rồi. Còn khi các vị muốn chứng minh điều đó thì các vị khoa học trong giới triết học; công việc của họ là ở chỗ đem đối lại lạc vào khu rừng rậm; ví dụ, anh đã nói rằng [trong thượng đế] không có thể chiếu, do đó cũng là đem tập hợp, những ý kiến khẳng định khác xác, mà chỉ có thể xác giả; không có máu, mà chỉ có máu giả. nhau đã được phát biểu từ trước. Họ nhìn vào các hệ thống triết Ch. XXV. [69] Mỗi khi các vị nói điều gì đó không đúng sự thật và học trước kia bằng con mắt bác học mang tính chất san bằng, cào mong muốn tránh sự quở trách, thì các vị dẫn ra một điều mà thậm chí bằng và qua đó đã phát hiện ra mâu thuẫn và sự đối lập. Khuôn không thể xẩy ra: nên đồng ý với điều mà cuộc tranh luận đề cập đến, thì mẫu chung về phương pháp của họ cũng đã chứa đựng trong tốt hơn là tỏ thái độ cố chấp vô sỉ như thế. Chẳng hạn, Ê-pi-quya. Vì ông phép biện chứng của trường phái E-lê, nguỵ biện và tiền kinh ta hiểu rằng nếu các nguyên tử, do trọng lượng của bản thân, bay xuống viện. Tuy vậy, các hệ thống triết học này mang tính chất độc đáo phía dưới, thì chẳng có gì phụ thuộc vào quyền lực của chúng ta cả, vì sự và tạo thành một chỉnh thể nào đó. Tập thứ bảy Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Nhưng chúng không những đã tìm thấy các vật liệu xây dựng phương diện di truyền thì không nên đặt ra câu hỏi lạc lõng mà có sẵn để tạo ra khoa học của mình; tự bản thân những tinh thần Bây-lơ, Plu-tác-xơ và những người khác đã nêu ra: làm sao mà sống động của các thế giới tinh thần của chúng, có thể nói là đã một cá nhân, nhà thông thái, Thượng đế lại có thể xuất hiện và là tiên khu của các hệ thống ấy trong tư cách là những nhà tiên được tạo ra từ các nguyên tử? Mặt khác, hình như sự biện minh tri. Các cá tính không tách rời khỏi hệ thống của họ thì đều là cho câu hỏi ấy có thể tìm thấy ở chính bản thân Ê-pi-quya, bởi những nhân vật lịch sử. Có thể nói là hệ thống này được lồng vào hệ thống kia. Đó là A-ri-xtíp, An-ti-xphen, các nhà nguỵ biện và những người khác. vì, về những hình thái cao hơn, ví dụ, về thượng đế, ông nói rằng thượng đế được tạo thành từ những nguyên tử nhỏ hơn và mảnh hơn. Về điểm này cần nhận xét rằng quan hệ giữa ý thức của chính Ê-pi-quya đối với sự phát triển hơn nữa ý thức ấy, đối với Cần hiểu điều đó như thế nào? định nghĩa xa hơn nữa và tất yếu đối với nó để xác định nguyên A-ri-xtốt nói về tâm hồn thực vật: lý của ý thức ấy -, thì cũng giống như sự hiểu biết phi khoa học 1* nó có thể tồn tại tách rời những tâm hồn khác, nhưng ở loài vật có khả của mọi người ở những thời đại muộn hơn với hệ thống triết học năng diệt vong thì những tâm hồn khác không thể tồn tại nếu thiếu nó (A-ri- Ví như đối với thượng đế v.v. - hãy gạt sang một bên những sự xác định tiếp theo về hình thức của nó, tạo thành mắt xích cần thiết trong hệ thống này - nếu đặt ra câu hỏi về sự tồn tại của thượng đế, về tồn tại - tự nó của thượng đế, thì hình thức chung của sự tồn tại nói chung là nguyên tử và nhiều nguyên tử; nhưng chính trong khái niệm về thượng đế, về nhà thông thái thì sự tồn tại ấy đã chuyển sang một hình thức cao hơn. Tồn tại - tự nó mang tính đặc thù của thượng đế lại chính là sự định nghĩa tiếp theo về khái niệm thượng đế, một sự định nghĩa cần thiết trong cái tổng thể mà hệ thống ấy là hiện thân. Nếu đặt ra câu hỏi về một tồn tại nào đó nữa ngoài tồn tại này thì đó là sự quay trở về với cấp độ thấp nhất và hình thái thấp nhất của nguyên lý. xtốt. Về tâm hồn, qu. II, ch.2). Cần lưu ý rằng các nhận xét ấy của ông có quan hệ đến triết học Ê-pi-quya nhằm hiểu rõ bản thân triết học ấy, cũng như nhằm làm sáng tỏ những điều tưởng như phi lý của chính Ê-piquya và óc kém linh lợi của những nhân vật sau này phê phán ở Ê-pi-quya hình thức chung nhất của khái niệm là nguyên tử, như là sự tồn tại chung nhất của nó, song sự tồn tại này mang tính cụ thể trong nó, là khái niệm loài, nhưng đồng thời nó cũng là một chi đối với những hình thái phân biệt cao hơn và đối với những sự cụ thể hoá khái niệm của triết học của ông. Vậy, nguyên tử là tồn tại - tự nó mang tính trừu tượng, ví dụ, của cá tính, của nhà thông thái, của thượng đế. Đây là những định nghĩa cao hơn, có chất lượng hơn nữa của cùng một khái niệm đó. Do vậy, khi xem xét triết học này về Rõ ràng là trong bản viết tay đã viết nhầm: thay vì das wissen- schftliche Bewutsein (nhận thức khoa học), lại viết là das unwissenschaftliche Bewutsein (nhận thức phi khoa học). Tập thứ bảy Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Nhưng chúng không những đã tìm thấy các vật liệu xây dựng phương diện di truyền thì không nên đặt ra câu hỏi lạc lõng mà có sẵn để tạo ra khoa học của mình; tự bản thân những tinh thần Bây-lơ, Plu-tác-xơ và những người khác đã nêu ra: làm sao mà sống động của các thế giới tinh thần của chúng, có thể nói là đã một cá nhân, nhà thông thái, Thượng đế lại có thể xuất hiện và là tiên khu của các hệ thống ấy trong tư cách là những nhà tiên được tạo ra từ các nguyên tử? Mặt khác, hình như sự biện minh tri. Các cá tính không tách rời khỏi hệ thống của họ thì đều là cho câu hỏi ấy có thể tìm thấy ở chính bản thân Ê-pi-quya, bởi những nhân vật lịch sử. Có thể nói là hệ thống này được lồng vào hệ thống kia. Đó là A-ri-xtíp, An-ti-xphen, các nhà nguỵ biện và những người khác. vì, về những hình thái cao hơn, ví dụ, về thượng đế, ông nói rằng thượng đế được tạo thành từ những nguyên tử nhỏ hơn và mảnh hơn. Về điểm này cần nhận xét rằng quan hệ giữa ý thức của chính Ê-pi-quya đối với sự phát triển hơn nữa ý thức ấy, đối với Cần hiểu điều đó như thế nào? định nghĩa xa hơn nữa và tất yếu đối với nó để xác định nguyên A-ri-xtốt nói về tâm hồn thực vật: lý của ý thức ấy -, thì cũng giống như sự hiểu biết phi khoa học 1* nó có thể tồn tại tách rời những tâm hồn khác, nhưng ở loài vật có khả của mọi người ở những thời đại muộn hơn với hệ thống triết học năng diệt vong thì những tâm hồn khác không thể tồn tại nếu thiếu nó (A-ri- Ví như đối với thượng đế v.v. - hãy gạt sang một bên những sự xác định tiếp theo về hình thức của nó, tạo thành mắt xích cần thiết trong hệ thống này - nếu đặt ra câu hỏi về sự tồn tại của thượng đế, về tồn tại - tự nó của thượng đế, thì hình thức chung của sự tồn tại nói chung là nguyên tử và nhiều nguyên tử; nhưng chính trong khái niệm về thượng đế, về nhà thông thái thì sự tồn tại ấy đã chuyển sang một hình thức cao hơn. Tồn tại - tự nó mang tính đặc thù của thượng đế lại chính là sự định nghĩa tiếp theo về khái niệm thượng đế, một sự định nghĩa cần thiết trong cái tổng thể mà hệ thống ấy là hiện thân. Nếu đặt ra câu hỏi về một tồn tại nào đó nữa ngoài tồn tại này thì đó là sự quay trở về với cấp độ thấp nhất và hình thái thấp nhất của nguyên lý. xtốt. Về tâm hồn, qu. II, ch.2). Cần lưu ý rằng các nhận xét ấy của ông có quan hệ đến triết học Ê-pi-quya nhằm hiểu rõ bản thân triết học ấy, cũng như nhằm làm sáng tỏ những điều tưởng như phi lý của chính Ê-piquya và óc kém linh lợi của những nhân vật sau này phê phán ở Ê-pi-quya hình thức chung nhất của khái niệm là nguyên tử, như là sự tồn tại chung nhất của nó, song sự tồn tại này mang tính cụ thể trong nó, là khái niệm loài, nhưng đồng thời nó cũng là một chi đối với những hình thái phân biệt cao hơn và đối với những sự cụ thể hoá khái niệm của triết học của ông. Vậy, nguyên tử là tồn tại - tự nó mang tính trừu tượng, ví dụ, của cá tính, của nhà thông thái, của thượng đế. Đây là những định nghĩa cao hơn, có chất lượng hơn nữa của cùng một khái niệm đó. Do vậy, khi xem xét triết học này về Rõ ràng là trong bản viết tay đã viết nhầm: thay vì das wissen- schftliche Bewutsein (nhận thức khoa học), lại viết là das unwissenschaftliche Bewutsein (nhận thức phi khoa học). Tập thứ bảy Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Song, Ê-pi-quya buộc phải thường xuyên trở về với cấp độ được mình. Khoa lịch sử triết học phải tách con chuột chũi đang thấp nhất ấy, bởi vì ý thức của ông cũng mang tính chất nguyên lặng lẽ tiến lên phía trước của tri thức triết học đích thực, ra tử chủ nghĩa như nguyên lý của ông. Trong quan niệm của ông khỏi ý thức của chủ thể - cái ý thức nhiều lời, mang tính chất thực chất của thiên nhiên cũng là thực chất của tự ý thức thực công khai, mang hình thức đa dạng và hiện tượng học - cái ý sự của ông. Bản năng thôi thúc ông và những xác định tiếp theo thức là nơi chứa đựng và động lực của những suy xét ấy. Trong về thực chất bản năng ấy vẫn lại được ông quan niệm là những sự phân chia ý thức ấy cần phải làm hiện rõ sự thống nhất của ý hiện tượng giống như những hiện tượng khác, và từ lĩnh vực cao thức ấy, tính quy định qua lại của nó. Yếu tố mang tính phê hơn của triết lý ông lại hạ cố xuống lĩnh vực chung nhất, chủ yếu phán ấy có ý nghĩa lịch sử là rất cần thiết trong sự trình bày một vì sự tồn tại, với tư cách là tồn tại - cho nó nói chung, được ông hệ thống triết học, để trình bày hệ thống ấy một cách khoa học quan niệm như là hình thức của mọi sự tồn tại nói chung. trong mối quan hệ với sự tồn tại lịch sử của hệ thống ấy, - đó là ý thức quan trọng này của nhà triết học tách rời khỏi tri thức hiện hữu của chính nhà triết học, nhưng bản thân trồi thức hiện hữu ấy - qua những cuộc đàm đạo mà nhà triết học học tựa h như tiến hành với chính mình, về niềm thôi thúc thầm kín đích thực của mình, về ý nghĩ mà nhà triết học suy nghĩ - là một cái gì đó được quy ước, - nó được quy định bởi cái nguyên lý tạo thành thực chất ý thức của nhà triết học ấy. mối quan hệ mà ta không thể coi thường chính là vì sự tồn tại ấy mang tính lịch sử. Nhưng đồng thời mối quan hệ ấy cũng phải được khẳng định như là mối quan hệ triết học, - do đó, nó phải được triển khai cho phù hợp với thực chất của mình. Điều ít có thể làm được nhất, là việc chỉ dựa vào uy tín và dựa vào niềm tin chân thành để mà thừa nhận rằng một hệ thống triết học này hay hệ thống triết học khác thực sự là hệ thống triết học, - cho dù uy tín ấy là cả một dân tộc và niềm tin ấy đã từng tồn tại Nhiệm vụ của khoa lịch sử triết học không phải là giới thiệu trong nhiều thế kỷ. Bằng chứng chỉ có thể được cung cấp bằng nhân cách của nhà triết học, dù là nhân cách tinh thần, có thể con đường làm rõ thực chất của hệ thống triết học này; ngoài ra, nói là điểm hội tụ và hình ảnh hệ thống triết học của nhà triết bất cứ người nào viết lịch sử triết học cũng đều phân biệt cái học đó, lại càng không phải là đi làm cái việc bới lông vết có tính thực chất và cái không thực chất, sự trình bày lại và nội dung; chất tâm lý học và đưa ra những điều uyên bác. Lịch sử triết học nếu không làm thế người viết sử sẽ chỉ làm công việc sao chép, phải chiết xuất trong từng hệ thống triết học, những động cơ có ý thậm chí chưa chắc đấy là công việc dịch thuật; người ấy lại càng nghĩa quy định, những sự kết tinh đích thực và xuyên suốt toàn bộ ít có thể nói ý kiến của mình hoặc gạch bỏ điều gì đó v.v.. Người hệ thống triết học, và tách chúng ra khỏi những bằng chứng, những ấy sẽ chỉ là người chép lại bản sao mà thôi. biện minh dưới dạng các đối thoại, tách chúng ra khỏi sự trình bày của các nhà triết học về chúng, vì các nhà triết học đã nhận thức Ngược lại, cần trình bày luận chứng vấn đề như sau: bằng cách nào có thể đưa vào hệ thống triết học các khái niệm về Tập thứ bảy Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Song, Ê-pi-quya buộc phải thường xuyên trở về với cấp độ được mình. Khoa lịch sử triết học phải tách con chuột chũi đang thấp nhất ấy, bởi vì ý thức của ông cũng mang tính chất nguyên lặng lẽ tiến lên phía trước của tri thức triết học đích thực, ra tử chủ nghĩa như nguyên lý của ông. Trong quan niệm của ông khỏi ý thức của chủ thể - cái ý thức nhiều lời, mang tính chất thực chất của thiên nhiên cũng là thực chất của tự ý thức thực công khai, mang hình thức đa dạng và hiện tượng học - cái ý sự của ông. Bản năng thôi thúc ông và những xác định tiếp theo thức là nơi chứa đựng và động lực của những suy xét ấy. Trong về thực chất bản năng ấy vẫn lại được ông quan niệm là những sự phân chia ý thức ấy cần phải làm hiện rõ sự thống nhất của ý hiện tượng giống như những hiện tượng khác, và từ lĩnh vực cao thức ấy, tính quy định qua lại của nó. Yếu tố mang tính phê hơn của triết lý ông lại hạ cố xuống lĩnh vực chung nhất, chủ yếu phán ấy có ý nghĩa lịch sử là rất cần thiết trong sự trình bày một vì sự tồn tại, với tư cách là tồn tại - cho nó nói chung, được ông hệ thống triết học, để trình bày hệ thống ấy một cách khoa học quan niệm như là hình thức của mọi sự tồn tại nói chung. trong mối quan hệ với sự tồn tại lịch sử của hệ thống ấy, - đó là ý thức quan trọng này của nhà triết học tách rời khỏi tri thức hiện hữu của chính nhà triết học, nhưng bản thân trồi thức hiện hữu ấy - qua những cuộc đàm đạo mà nhà triết học học tựa h như tiến hành với chính mình, về niềm thôi thúc thầm kín đích thực của mình, về ý nghĩ mà nhà triết học suy nghĩ - là một cái gì đó được quy ước, - nó được quy định bởi cái nguyên lý tạo thành thực chất ý thức của nhà triết học ấy. mối quan hệ mà ta không thể coi thường chính là vì sự tồn tại ấy mang tính lịch sử. Nhưng đồng thời mối quan hệ ấy cũng phải được khẳng định như là mối quan hệ triết học, - do đó, nó phải được triển khai cho phù hợp với thực chất của mình. Điều ít có thể làm được nhất, là việc chỉ dựa vào uy tín và dựa vào niềm tin chân thành để mà thừa nhận rằng một hệ thống triết học này hay hệ thống triết học khác thực sự là hệ thống triết học, - cho dù uy tín ấy là cả một dân tộc và niềm tin ấy đã từng tồn tại Nhiệm vụ của khoa lịch sử triết học không phải là giới thiệu trong nhiều thế kỷ. Bằng chứng chỉ có thể được cung cấp bằng nhân cách của nhà triết học, dù là nhân cách tinh thần, có thể con đường làm rõ thực chất của hệ thống triết học này; ngoài ra, nói là điểm hội tụ và hình ảnh hệ thống triết học của nhà triết bất cứ người nào viết lịch sử triết học cũng đều phân biệt cái học đó, lại càng không phải là đi làm cái việc bới lông vết có tính thực chất và cái không thực chất, sự trình bày lại và nội dung; chất tâm lý học và đưa ra những điều uyên bác. Lịch sử triết học nếu không làm thế người viết sử sẽ chỉ làm công việc sao chép, phải chiết xuất trong từng hệ thống triết học, những động cơ có ý thậm chí chưa chắc đấy là công việc dịch thuật; người ấy lại càng nghĩa quy định, những sự kết tinh đích thực và xuyên suốt toàn bộ ít có thể nói ý kiến của mình hoặc gạch bỏ điều gì đó v.v.. Người hệ thống triết học, và tách chúng ra khỏi những bằng chứng, những ấy sẽ chỉ là người chép lại bản sao mà thôi. biện minh dưới dạng các đối thoại, tách chúng ra khỏi sự trình bày của các nhà triết học về chúng, vì các nhà triết học đã nhận thức Ngược lại, cần trình bày luận chứng vấn đề như sau: bằng cách nào có thể đưa vào hệ thống triết học các khái niệm về Tập thứ bảy Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya nhân cách, về nhà thông thái, về thượng đế và những định nghĩa xen, kết hợp và liên kết giữa các nguyên tử với nhau, kết quả là thế giới, tất cả đặc thù của những khái niệm ấy là như thế nào, chúng phát các phần của thế giới và mọi cái chứa đựng trong nó... hình thành. Quả vậy, bản triển ra sao từ hệ thống triết học. thân sự chệch hướng cũng là sự bịa đặt tuỳ tiện, - vì ông ta [Ê-pi-quya] nói rằng Xi-xê-rông. về cái thiện tối cao và cái ác nguyên tử đi chệch hướng mà không có nguyên nhân, vậy mà đối với nhà vật lý thì không có gì đáng hổ thẹn hơn là khẳng định rằng điều này hoặc điều kia diễn ra mà không có nguyên nhân... Ch. VI [17] Tôi bắt đầu từ sự khẳng định [Xi-xê-rông nói], rằng trong môn vật lý, mà ông ta đặc biệt kiêu ngạo, thì ông ta (tức Ê-pi-quya) trước hết là một người hoàn toàn không am hiểu... Nhân vật ấy (tức là Đê-mô-crít) cho rằng các nguyên tử, tức là các vật thể không phân chia ra được, do sự dày đặc của mình đã chuyển động trong khoảng [20] Xét về kích thước mặt trời được xem là vĩ đại đối với Đê-mô-crít, một nhà khoa học nắm khá vững môn hình học, vậy mà ông ta [tức là Ê-pi-quya] lại quan niệm mặt trời chỉ to, ví dụ, bằng hai phút; có nghĩa là ông ta cho rằng trên thực tế kích thước của mặt trời đúng như chúng ta cảm thấy như vậy, hoặc là lớn hơn một ít, hoặc nhỏ hơn một ít. trống không ranh giới, trong đó không có phía trên, không có phía dưới, không [21] Vậy là, tất cả những gì ông ta [Ê-pi-quya] thay đổi đều bị ông ta có đoạn giữa, không có phần mở đầu, không có phần cuối. Những nguyên tử ấy xuyên tạc, còn những luận điểm mà ông ta theo đuổi thì hoàn toàn vẫn là những khi va chạm nhau thì liên kết với nhau, và đó là nguồn gốc sinh ra tất cả những luận điểm của Đê-mô-crít: các nguyên tử, khoảng trống, những hình ảnh được gì đang tồn tại và những gì mà chúng ta cảm nhận được bằng thị giác, và sự họ gọi là idola - do ảnh hưởng của luồng những hình ảnh ấy [đến với các con chuyển động ấy của các nguyên tử được họ quan niệm như là sự chuyển động mắt] chúng ta không những nhìn thấy, mà thậm chí còn suy đoán được; bản không có sự mở đầu nào cả, nhưng đã tồn tại hàng thế kỷ... thân sự bất tận mà họ biểu thị bằng từ  ipi - tất cả những thứ đó đều [18] Vì ông ta [Ê-pi-quya] khẳng định rằng những vật thể không phân chia được và dày đặc ấy chuyển động được là nhờ sức nặng của mình hướng xuống phía dưới theo đường thẳng: theo ý kiến của ông, đây chính là sự chuyển động tự nhiên của tất cả các vật thể. [ 1 9 ]  S a u đ ó , ô n g t a - m ộ t n gư ờ i c ó t r í t u ệ s ắ c s ả o - l ậ p t ứ c n ẩ y r a ý vay mượn ở chính ông kia [ông Đê-mô-crít], sau nữa là vô số các thế giới mà hằng ngày được tạo ra và tiêu vong v.v... Ch. VII. [22] Còn trong phần thứ hai của triết học... mà người ta gọi là lôgích học, thì nhà triết học ấy của các vị [Ê-pi-quya] tỏ ra hoàn toàn... không vũ khí và bất lực: ông ta thủ tiêu các định nghĩa, loại trừ học thuyết về sự phân chia và tách phần, ông ta không trình bày xem sự suy lý hình thành như thế nào n g h ĩ c h o r ằ n g n ế u t ấ t c ả c á c n g u y ê n t ử c h u y ể n đ ộ n g t ừ t r ê n x u ố n g dư ớ i v à , n hư t ô i đ ã n ó i , t h e o đư ờ n g t h ẳ n g , t h ì k h ô n g b a o g i ờ c ó m ộ t n g u y ê n và được rút ra như thế nào, không chỉ rõ xem bằng cách nào mà người ta tháo gỡ những điều nguỵ biện, giải quyết những điều nước đôi; ông ta đặt luận cứ t ử n à o l ạ i t i ế p x ú c đư ợ c v ớ i n g u y ê n t ử k h á c - v ậ y l à ô n g t a đ ã đ - a r a m ộ t cho những suy xét về các vật trên cơ sở những cảm thụ cảm tính; ông ta cho s ự b ị a đ ặ t n hư t h ế n à y : ô n g t a t u y ê n b ố r ằ n g n g u y ê n t ử , - k h ô n g c ó g ì c ó rằng nếu như do ảnh hưởng của những cảm thụ cảm tính mà cái giả được thừa thể nhỏ hơn thế, - hơi đi chệch một chút. Do đó mà nảy sinh những sự đan nhận là cái thật thì như vậy mọi khả năng suy xét về cái thật và cái giả bị loại bỏ. Tập thứ bảy Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya nhân cách, về nhà thông thái, về thượng đế và những định nghĩa xen, kết hợp và liên kết giữa các nguyên tử với nhau, kết quả là thế giới, tất cả đặc thù của những khái niệm ấy là như thế nào, chúng phát các phần của thế giới và mọi cái chứa đựng trong nó... hình thành. Quả vậy, bản triển ra sao từ hệ thống triết học. thân sự chệch hướng cũng là sự bịa đặt tuỳ tiện, - vì ông ta [Ê-pi-quya] nói rằng Xi-xê-rông. về cái thiện tối cao và cái ác nguyên tử đi chệch hướng mà không có nguyên nhân, vậy mà đối với nhà vật lý thì không có gì đáng hổ thẹn hơn là khẳng định rằng điều này hoặc điều kia diễn ra mà không có nguyên nhân... Ch. VI [17] Tôi bắt đầu từ sự khẳng định [Xi-xê-rông nói], rằng trong môn vật lý, mà ông ta đặc biệt kiêu ngạo, thì ông ta (tức Ê-pi-quya) trước hết là một người hoàn toàn không am hiểu... Nhân vật ấy (tức là Đê-mô-crít) cho rằng các nguyên tử, tức là các vật thể không phân chia ra được, do sự dày đặc của mình đã chuyển động trong khoảng [20] Xét về kích thước mặt trời được xem là vĩ đại đối với Đê-mô-crít, một nhà khoa học nắm khá vững môn hình học, vậy mà ông ta [tức là Ê-pi-quya] lại quan niệm mặt trời chỉ to, ví dụ, bằng hai phút; có nghĩa là ông ta cho rằng trên thực tế kích thước của mặt trời đúng như chúng ta cảm thấy như vậy, hoặc là lớn hơn một ít, hoặc nhỏ hơn một ít. trống không ranh giới, trong đó không có phía trên, không có phía dưới, không [21] Vậy là, tất cả những gì ông ta [Ê-pi-quya] thay đổi đều bị ông ta có đoạn giữa, không có phần mở đầu, không có phần cuối. Những nguyên tử ấy xuyên tạc, còn những luận điểm mà ông ta theo đuổi thì hoàn toàn vẫn là những khi va chạm nhau thì liên kết với nhau, và đó là nguồn gốc sinh ra tất cả những luận điểm của Đê-mô-crít: các nguyên tử, khoảng trống, những hình ảnh được gì đang tồn tại và những gì mà chúng ta cảm nhận được bằng thị giác, và sự họ gọi là idola - do ảnh hưởng của luồng những hình ảnh ấy [đến với các con chuyển động ấy của các nguyên tử được họ quan niệm như là sự chuyển động mắt] chúng ta không những nhìn thấy, mà thậm chí còn suy đoán được; bản không có sự mở đầu nào cả, nhưng đã tồn tại hàng thế kỷ... thân sự bất tận mà họ biểu thị bằng từ  ipi - tất cả những thứ đó đều [18] Vì ông ta [Ê-pi-quya] khẳng định rằng những vật thể không phân chia được và dày đặc ấy chuyển động được là nhờ sức nặng của mình hướng xuống phía dưới theo đường thẳng: theo ý kiến của ông, đây chính là sự chuyển động tự nhiên của tất cả các vật thể. [ 1 9 ]  S a u đ ó , ô n g t a - m ộ t n gư ờ i c ó t r í t u ệ s ắ c s ả o - l ậ p t ứ c n ẩ y r a ý vay mượn ở chính ông kia [ông Đê-mô-crít], sau nữa là vô số các thế giới mà hằng ngày được tạo ra và tiêu vong v.v... Ch. VII. [22] Còn trong phần thứ hai của triết học... mà người ta gọi là lôgích học, thì nhà triết học ấy của các vị [Ê-pi-quya] tỏ ra hoàn toàn... không vũ khí và bất lực: ông ta thủ tiêu các định nghĩa, loại trừ học thuyết về sự phân chia và tách phần, ông ta không trình bày xem sự suy lý hình thành như thế nào n g h ĩ c h o r ằ n g n ế u t ấ t c ả c á c n g u y ê n t ử c h u y ể n đ ộ n g t ừ t r ê n x u ố n g dư ớ i v à , n hư t ô i đ ã n ó i , t h e o đư ờ n g t h ẳ n g , t h ì k h ô n g b a o g i ờ c ó m ộ t n g u y ê n và được rút ra như thế nào, không chỉ rõ xem bằng cách nào mà người ta tháo gỡ những điều nguỵ biện, giải quyết những điều nước đôi; ông ta đặt luận cứ t ử n à o l ạ i t i ế p x ú c đư ợ c v ớ i n g u y ê n t ử k h á c - v ậ y l à ô n g t a đ ã đ - a r a m ộ t cho những suy xét về các vật trên cơ sở những cảm thụ cảm tính; ông ta cho s ự b ị a đ ặ t n hư t h ế n à y : ô n g t a t u y ê n b ố r ằ n g n g u y ê n t ử , - k h ô n g c ó g ì c ó rằng nếu như do ảnh hưởng của những cảm thụ cảm tính mà cái giả được thừa thể nhỏ hơn thế, - hơi đi chệch một chút. Do đó mà nảy sinh những sự đan nhận là cái thật thì như vậy mọi khả năng suy xét về cái thật và cái giả bị loại bỏ. Tập thứ bảy [23] Đặc biệt ông ta đưa ra cái mà - theo lời ông - thiên nhiên tán đồng và bác bỏ: sự hoan lạc và sự khổ đau; ông ta quy mọi thứ vào đó, - điều mà chúng ta phải tránh, cũng như điều mà chúng ta phải hướng tới. Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya [khỏi ký ức], còn người ấy lại cảm thấy niềm vui khi hồi tưởng thường xuyên về chúng, thì liệu có cái gì đó tốt hơn để có thể bổ sung vào đấy chăng? Ch. [29] ... Ê-pi-quya thấy điều đó trong sự hoan lạc, ông xem điều đó là [42] Nhưng chính vì điều đó hoặc là phúc lợi tối cao, hoặc là cùng cực, hạnh phúc cao nhất, còn nỗi khổ đau thì bị ông xem là điều ác cùng cực, và ông hoặc là phúc lợi cuối cùng trong số các phúc lợi mà người Hy Lạp biểu thị bằng toàn chứng minh luận điểm ấy như sau: từ T0s 1* - bởi vì mọi cái đều quy tụ vào nó, mà bản thân nó thì không quy tụ vào cái gì khác - thì phải thừa nhận rằng phúc lợi cao nhất là sống một cách [30] Mọi sinh vật, ngay sau khi sinh ra, đều hướng tới lạc thú và cảm nhận sự lạc thú ấy như là phúc lợi tối cao: còn nỗi đau khổ thì nó bác bỏ, như là điều ác cùng cực, và tuỳ theo sức của mình, nó đẩy điều ác ấy ra xa khỏi mình; và nó thực hiện điều đó khi còn chưa bị hư hỏng, theo sự chỉ dẫn không thể mua chuộc và không thiên vị của chính thiên nhiên. Và ông ta [Ê-pi-quya] khẳng Ch. XIII. [45] Thật vậy, có thể có một sự phân chia nào [về các ước muốn] tỏ ra hữu ích hơn và hữu dụng hơn đối với cuộc sống tốt đẹp, hơn là sự phân chia mà Ê-pi-quya đã sử dụng? Ông đã xác định một hình thức những ước muốn vừa tự nhiên, vừa cần thiết; còn hình thức những ước muốn khác thì mang tính định rằng không cần có những sự luận chứng, cũng không cần có những suy xét chất tự nhiên, nhưng không phải là cần thiết; hình thức thứ ba những ước muốn xem tại sao cần phấn đấu để có được khoái cảm và tránh niềm khổ đau... Bản là những ước muốn không mang tính chất tự nhiên, cũng không phải là cần thân thiên nhiên phải đưa ra những chỉ dẫn xem cái gì phù hợp với thiên nhiên thiết; quan hệ giữa những ước muốn ấy ở chỗ là [những ước muốn] cần thiết thì và cái gì trái với thiên nhiên. được thoả mãn không khó khăn lắm và không tốn kém [lắm]; và [những ước Ch. XI. [37] Vậy là trong mọi trường hợp việc loại bỏ niềm khổ đau đều kéo theo hiện tượng hoan lạc. [38] Như thế, Ê-pi-quya đã không thừa nhận sự tồn tại của điều trung dung ở giữa đau khổ và hoan lạc. muốn] tự nhiên thì đòi hỏi không nhiều, bởi vì bản thân thiên nhiên có những nguồn tài nguyên dễ dàng kiếm được và mang tính hạn chế mà thiên nhiên thoả mãn với những tài nguyên ấy; còn đối với các ước muốn trống rỗng thì không thể tìm được thước đo nào cả, giới hạn nào cả. Ch. XVIII. [57] Ê-pi-quya, mà theo lời khẳng định của các vị, quá trung Ch. XII. [40] Điều tất yếu là người nào rơi vào những trạng thái tình cảm như vậy thì phải có tinh thần cứng rắn, không cảm thấy sợ hãi trước cái chết, cũng như trước nỗi khổ đau, bởi vì cái chết đi kèm với sự mất cảm giác, còn sự thành với những lạc thú, đã lớn tiếng tuyên bố rằng không thể sống dễ chịu được nếu không sống có lý trí, cao thượng và chính đáng, và rằng không thể sống có lý trí, cao thượng và chính đáng được nếu như không [sống] dễ khổ đau thì thông thường - nếu nó kéo dài - tỏ ra nhẹ nhàng còn nếu tỏ ra mạnh chịu. .. [58] (ở mức độ ít hơn) tinh thần - không thuận hoà với chính mình mẽ thì thường là chóng qua đi, cho nên cường độ sự khổ đau được giảm nhẹ bởi và bất hoà với chính mình - có thể hấp thụ phần nào đó của một sự hoan lạc tính chất chóng qua đi, còn sự kéo dài [thì được giảm nhẹ] bởi sự giảm bớt thuần khiết và trầm tĩnh. [cường độ của sự đau khổ]. [ 4 1 ]  C ò n k h i t h ê m v à o đ ó m ộ t đ i ề u l à ý c h í c ủ a t hư ợ n g đ ế k h ô n g g â y cho người ấy nỗi sợ hãi và những niềm hoan lạc đã qua không biến mất - mục đích cuối cùng Tập thứ bảy [23] Đặc biệt ông ta đưa ra cái mà - theo lời ông - thiên nhiên tán đồng và bác bỏ: sự hoan lạc và sự khổ đau; ông ta quy mọi thứ vào đó, - điều mà chúng ta phải tránh, cũng như điều mà chúng ta phải hướng tới. Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya [khỏi ký ức], còn người ấy lại cảm thấy niềm vui khi hồi tưởng thường xuyên về chúng, thì liệu có cái gì đó tốt hơn để có thể bổ sung vào đấy chăng? Ch. [29] ... Ê-pi-quya thấy điều đó trong sự hoan lạc, ông xem điều đó là [42] Nhưng chính vì điều đó hoặc là phúc lợi tối cao, hoặc là cùng cực, hạnh phúc cao nhất, còn nỗi khổ đau thì bị ông xem là điều ác cùng cực, và ông hoặc là phúc lợi cuối cùng trong số các phúc lợi mà người Hy Lạp biểu thị bằng toàn chứng minh luận điểm ấy như sau: từ T0s 1* - bởi vì mọi cái đều quy tụ vào nó, mà bản thân nó thì không quy tụ vào cái gì khác - thì phải thừa nhận rằng phúc lợi cao nhất là sống một cách [30] Mọi sinh vật, ngay sau khi sinh ra, đều hướng tới lạc thú và cảm nhận sự lạc thú ấy như là phúc lợi tối cao: còn nỗi đau khổ thì nó bác bỏ, như là điều ác cùng cực, và tuỳ theo sức của mình, nó đẩy điều ác ấy ra xa khỏi mình; và nó thực hiện điều đó khi còn chưa bị hư hỏng, theo sự chỉ dẫn không thể mua chuộc và không thiên vị của chính thiên nhiên. Và ông ta [Ê-pi-quya] khẳng Ch. XIII. [45] Thật vậy, có thể có một sự phân chia nào [về các ước muốn] tỏ ra hữu ích hơn và hữu dụng hơn đối với cuộc sống tốt đẹp, hơn là sự phân chia mà Ê-pi-quya đã sử dụng? Ông đã xác định một hình thức những ước muốn vừa tự nhiên, vừa cần thiết; còn hình thức những ước muốn khác thì mang tính định rằng không cần có những sự luận chứng, cũng không cần có những suy xét chất tự nhiên, nhưng không phải là cần thiết; hình thức thứ ba những ước muốn xem tại sao cần phấn đấu để có được khoái cảm và tránh niềm khổ đau... Bản là những ước muốn không mang tính chất tự nhiên, cũng không phải là cần thân thiên nhiên phải đưa ra những chỉ dẫn xem cái gì phù hợp với thiên nhiên thiết; quan hệ giữa những ước muốn ấy ở chỗ là [những ước muốn] cần thiết thì và cái gì trái với thiên nhiên. được thoả mãn không khó khăn lắm và không tốn kém [lắm]; và [những ước Ch. XI. [37] Vậy là trong mọi trường hợp việc loại bỏ niềm khổ đau đều kéo theo hiện tượng hoan lạc. [38] Như thế, Ê-pi-quya đã không thừa nhận sự tồn tại của điều trung dung ở giữa đau khổ và hoan lạc. muốn] tự nhiên thì đòi hỏi không nhiều, bởi vì bản thân thiên nhiên có những nguồn tài nguyên dễ dàng kiếm được và mang tính hạn chế mà thiên nhiên thoả mãn với những tài nguyên ấy; còn đối với các ước muốn trống rỗng thì không thể tìm được thước đo nào cả, giới hạn nào cả. Ch. XVIII. [57] Ê-pi-quya, mà theo lời khẳng định của các vị, quá trung Ch. XII. [40] Điều tất yếu là người nào rơi vào những trạng thái tình cảm như vậy thì phải có tinh thần cứng rắn, không cảm thấy sợ hãi trước cái chết, cũng như trước nỗi khổ đau, bởi vì cái chết đi kèm với sự mất cảm giác, còn sự thành với những lạc thú, đã lớn tiếng tuyên bố rằng không thể sống dễ chịu được nếu không sống có lý trí, cao thượng và chính đáng, và rằng không thể sống có lý trí, cao thượng và chính đáng được nếu như không [sống] dễ khổ đau thì thông thường - nếu nó kéo dài - tỏ ra nhẹ nhàng còn nếu tỏ ra mạnh chịu. .. [58] (ở mức độ ít hơn) tinh thần - không thuận hoà với chính mình mẽ thì thường là chóng qua đi, cho nên cường độ sự khổ đau được giảm nhẹ bởi và bất hoà với chính mình - có thể hấp thụ phần nào đó của một sự hoan lạc tính chất chóng qua đi, còn sự kéo dài [thì được giảm nhẹ] bởi sự giảm bớt thuần khiết và trầm tĩnh. [cường độ của sự đau khổ]. [ 4 1 ]  C ò n k h i t h ê m v à o đ ó m ộ t đ i ề u l à ý c h í c ủ a t hư ợ n g đ ế k h ô n g g â y cho người ấy nỗi sợ hãi và những niềm hoan lạc đã qua không biến mất - mục đích cuối cùng Tập thứ bảy Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya lạc nhiều hơn đau khổ: thật thế, nhà thông thái với lòng biết ơn nhớ đến điều đã Ê-pi-quya làm cho hình thức của ý thức, trong tính trực tiếp của nó, tồn tại - cho nó, - trở thành hình thức của thiên nhiên. Chỉ khi nào thiên nhiên được công nhận là hoàn toàn thoát khỏi lý trí có ý thức, được xem xét trong chính bản thân mình với tư cách là lý trí, thì thiên nhiên mới trở thành tài sản hoàn toàn của lý trí. Mọi quan hệ đối với thiên nhiên với tính cách như vậy đồng thời cũng là sự tha hoá của nó. qua và có được cái hiện tại, ý thức rằng nó là quan trọng và dễ chịu; không phụ [Ch. XIX, 64] Nếu như không nhận thức được thực chất của các sự vật thì thuộc vào tương lai, nhưng [bình thản] chờ đợi nó và hưởng thụ cái hiện tại;... chúng ta tuyệt nhiên không thể bảo vệ được tính đúng đắn của các bằng chứng khi nhà thông thái so sánh cuộc sống của những kẻ ngu độn với [cuộc sống] của cảm giác. Tiếp nữa, tất cả những gì mà chúng ta nhận thức bằng trí tuệ thì đều mình thì ông ta tràn đầy niềm hoan lạc vĩ đại; nếu xẩy ra những đau khổ thì bắt nguồn từ những cảm thụ cảm tính; chỉ trong trường hợp những cảm thụ cảm những nỗi đau khổ ấy không bao giờ có một sức mạnh đến mức khiến cho nhà tính ấy - như học thuyết của Ê-pi-quya khẳng định - là chân lý, thì mới có thể thông thái không có nhiều cớ cho niềm vui hơn là cho nỗi buồn khổ. nhận thức và đạt đến cái gì đó. Còn những người nào bác bỏ tính chân lý của Ch. XIX. [62] Về một nhà thông thái luôn luôn hoan hỉ thì Ê-pi-quya miêu tả như thế này: nhà thông thái ấy có những ước muốn hạn chế, thờ ơ với cái chết, có ý kiến đúng đắn về những vị thần bất tử, không mang nỗi sợ hãi nào, không giao động ngần ngại xa lìa cuộc đời nếu điều đó là tốt hơn. Với tâm trạng như vậy nhà thông thái luôn luôn ở trong trạng thái hoan lạc, - bởi vì không có một khoảnh khắc nào mà nhà thông thái ấy lại không cảm thấy hoan [63] Thật thế, Ê-pi-quya nói một cách tuyệt vời rằng số phận có quyền lực các cảm thụ cảm tính và khẳng định rằng không thể đạt đến cái gì cả, - khi phủ không nhiều đối với nhà thông thái và rằng những việc vĩ đại nhất và quan định các cảm thụ cảm tính, thì những người ấy không thể trình bày rõ ràng trọng nhất đều được ông giải quyết theo ý muốn và sự suy xét của chính mình, ngay cả luận điểm này của mình... Như vậy, từ học thuyết về thiên nhiên người rằng trong khoảng thời gian không hạn chế của cuộc đời không thể có niềm ta rút ra được sự dũng cảm chống lại nỗi sợ hãi về cái chết và lòng kiên cường hoan lạc nào lớn hơn niềm hoan lạc có được trong khoảng thời gian mà chúng chống lại những nỗi khủng khiếp do tôn giáo gây nên. ta quan niệm là hạn chế. Và ông ta không coi phép biện chứng của các vị có một ý nghĩa nào cho cuộc sống tốt đẹp hơn, cũng như cho sự miêu tả thuận lợi hơn. Ch. XX. [65] Ê-pi-quya ... nói thế này: trong số tất cả những gì mà sự thông thái đã chuẩn bị cho cuộc sống hạnh phúc thì không có gì quan trọng hơn, có hiệu quả hơn, dễ chịu hơn là tình bạn... Ông ta coi điều có ý nghĩa nhiều nhất là học thuyết về thiên nhiên..., một [68] Ê-pi-quya đã nói một cách tuyệt vời qua những câu đại thể như sau: khi nhận thức được bản chất của mọi cái hiện hữu thì chúng ta sẽ thoát ra khỏi chính sự nhận biết đã hiểu thấu rằng trong quãng thời gian sống dành cho sự mê tín dị đoan, thoát khỏi nỗi sợ hãi về cái chết và khỏi sự bối rối bắt nguồn chúng ta [chỗ dựa] đáng tin cậy nhất là chỗ dựa tình bạn, - chính sự nhận biết từ sự không hiểu biết cái hiện hữu, chính do đó mà thường xuất hiện những ấy đã củng cố tinh thần của chúng ta để nó không sợ hãi bất cứ điều ác nào - bóng ma khủng khiếp; sau chót, chúng ta sẽ trở nên có đạo đức hơn nếu chúng điều ác vĩnh cửu, cũng như điều ác lâu dài. ta nghiên cứu các đòi hỏi của thiên nhiên. Ch. XXI. [71] Nếu tất cả những gì tôi nói đều được rút ra từ nguồn thiên Khi chúng ta thừa nhận thiên nhiên là hợp lý thì sự lệ nhiên, nếu sự chuẩn xác của toàn bộ những lời phát biểu của tôi được khẳng thuộc của chúng ta vào nó sẽ chấm dứt. Thiên nhiên sẽ thôi không còn là giới hạn đối với ý thức của chúng ta, và chính là định bởi những cảm thụ cảm tính, tức là bởi những nhân chứng không bị mua chuộc và trung thực, thì... Tập thứ bảy Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya lạc nhiều hơn đau khổ: thật thế, nhà thông thái với lòng biết ơn nhớ đến điều đã Ê-pi-quya làm cho hình thức của ý thức, trong tính trực tiếp của nó, tồn tại - cho nó, - trở thành hình thức của thiên nhiên. Chỉ khi nào thiên nhiên được công nhận là hoàn toàn thoát khỏi lý trí có ý thức, được xem xét trong chính bản thân mình với tư cách là lý trí, thì thiên nhiên mới trở thành tài sản hoàn toàn của lý trí. Mọi quan hệ đối với thiên nhiên với tính cách như vậy đồng thời cũng là sự tha hoá của nó. qua và có được cái hiện tại, ý thức rằng nó là quan trọng và dễ chịu; không phụ [Ch. XIX, 64] Nếu như không nhận thức được thực chất của các sự vật thì thuộc vào tương lai, nhưng [bình thản] chờ đợi nó và hưởng thụ cái hiện tại;... chúng ta tuyệt nhiên không thể bảo vệ được tính đúng đắn của các bằng chứng khi nhà thông thái so sánh cuộc sống của những kẻ ngu độn với [cuộc sống] của cảm giác. Tiếp nữa, tất cả những gì mà chúng ta nhận thức bằng trí tuệ thì đều mình thì ông ta tràn đầy niềm hoan lạc vĩ đại; nếu xẩy ra những đau khổ thì bắt nguồn từ những cảm thụ cảm tính; chỉ trong trường hợp những cảm thụ cảm những nỗi đau khổ ấy không bao giờ có một sức mạnh đến mức khiến cho nhà tính ấy - như học thuyết của Ê-pi-quya khẳng định - là chân lý, thì mới có thể thông thái không có nhiều cớ cho niềm vui hơn là cho nỗi buồn khổ. nhận thức và đạt đến cái gì đó. Còn những người nào bác bỏ tính chân lý của Ch. XIX. [62] Về một nhà thông thái luôn luôn hoan hỉ thì Ê-pi-quya miêu tả như thế này: nhà thông thái ấy có những ước muốn hạn chế, thờ ơ với cái chết, có ý kiến đúng đắn về những vị thần bất tử, không mang nỗi sợ hãi nào, không giao động ngần ngại xa lìa cuộc đời nếu điều đó là tốt hơn. Với tâm trạng như vậy nhà thông thái luôn luôn ở trong trạng thái hoan lạc, - bởi vì không có một khoảnh khắc nào mà nhà thông thái ấy lại không cảm thấy hoan [63] Thật thế, Ê-pi-quya nói một cách tuyệt vời rằng số phận có quyền lực các cảm thụ cảm tính và khẳng định rằng không thể đạt đến cái gì cả, - khi phủ không nhiều đối với nhà thông thái và rằng những việc vĩ đại nhất và quan định các cảm thụ cảm tính, thì những người ấy không thể trình bày rõ ràng trọng nhất đều được ông giải quyết theo ý muốn và sự suy xét của chính mình, ngay cả luận điểm này của mình... Như vậy, từ học thuyết về thiên nhiên người rằng trong khoảng thời gian không hạn chế của cuộc đời không thể có niềm ta rút ra được sự dũng cảm chống lại nỗi sợ hãi về cái chết và lòng kiên cường hoan lạc nào lớn hơn niềm hoan lạc có được trong khoảng thời gian mà chúng chống lại những nỗi khủng khiếp do tôn giáo gây nên. ta quan niệm là hạn chế. Và ông ta không coi phép biện chứng của các vị có một ý nghĩa nào cho cuộc sống tốt đẹp hơn, cũng như cho sự miêu tả thuận lợi hơn. Ch. XX. [65] Ê-pi-quya ... nói thế này: trong số tất cả những gì mà sự thông thái đã chuẩn bị cho cuộc sống hạnh phúc thì không có gì quan trọng hơn, có hiệu quả hơn, dễ chịu hơn là tình bạn... Ông ta coi điều có ý nghĩa nhiều nhất là học thuyết về thiên nhiên..., một [68] Ê-pi-quya đã nói một cách tuyệt vời qua những câu đại thể như sau: khi nhận thức được bản chất của mọi cái hiện hữu thì chúng ta sẽ thoát ra khỏi chính sự nhận biết đã hiểu thấu rằng trong quãng thời gian sống dành cho sự mê tín dị đoan, thoát khỏi nỗi sợ hãi về cái chết và khỏi sự bối rối bắt nguồn chúng ta [chỗ dựa] đáng tin cậy nhất là chỗ dựa tình bạn, - chính sự nhận biết từ sự không hiểu biết cái hiện hữu, chính do đó mà thường xuất hiện những ấy đã củng cố tinh thần của chúng ta để nó không sợ hãi bất cứ điều ác nào - bóng ma khủng khiếp; sau chót, chúng ta sẽ trở nên có đạo đức hơn nếu chúng điều ác vĩnh cửu, cũng như điều ác lâu dài. ta nghiên cứu các đòi hỏi của thiên nhiên. Ch. XXI. [71] Nếu tất cả những gì tôi nói đều được rút ra từ nguồn thiên Khi chúng ta thừa nhận thiên nhiên là hợp lý thì sự lệ nhiên, nếu sự chuẩn xác của toàn bộ những lời phát biểu của tôi được khẳng thuộc của chúng ta vào nó sẽ chấm dứt. Thiên nhiên sẽ thôi không còn là giới hạn đối với ý thức của chúng ta, và chính là định bởi những cảm thụ cảm tính, tức là bởi những nhân chứng không bị mua chuộc và trung thực, thì... Tập thứ bảy [72] Vậy, không phải Ê-pi-quya là người thiếu học vấn, mà kẻ ngu dốt lại là những kẻ nghĩ rằng cần học tập cho đến già về cái điều mà một cậu bé cảm thấy xấu hổ nếu không biết đến. Ch. II. [4] Vì ông phủ nhận sự cần thiết phải đưa ra những định nghĩa cho Ch. VII. [21] (Đoạn trích từ tác phẩm Những luận điểm chủ yếu của Ê-piquya) Nếu cái đem lại những lạc thú cho những người xúc cảm, làm cho họ thoát khỏi nỗi sợ hãi của họ đứng trước các vị thần, trước cái chết và trước nỗi đau và chỉ ra những giới hạn của những ước muốn thì chúng ta không hề dao động chút nào: vì từ mọi phía họ có được những khoái cảm tràn trề và không xuất hiện từ phía nào điều gì gây ra nỗi đau hoặc nỗi khổ, tức là điều ác. Ch. XXVI. [82] Tôi cảm thấy rằng trong số những [luận điểm ấy] tôi nhận ra một điều do chính Ê-pi-quya phát biểu, [cụ thể] là: tình bạn không tách khỏi hoan lạc, và cần quý trọng tình bạn chính bởi vì không có tình bạn thì không thể sống an toàn, không lo sợ, do đó, - không thể sống dễ chịu được. Ch. XXXI. [100] Thật vậy, ông ta (tức là Ê-pi-quya) đã viết: cái chết không hề liên quan gì đến chúng ta, bởi vì cái gì bị phá huỷ thì không có cảm giác, còn cái gì không có cảm giác thì nói chung không hề mảy may liên quan gì đến chúng ta. Ch. I. [3] Chính Ê-pi-quya đã nói: về lạc thú thì thậm chí chẳng phải dẫn ra bằng chứng... Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya Tập thứ bảy [72] Vậy, không phải Ê-pi-quya là người thiếu học vấn, mà kẻ ngu dốt lại là những kẻ nghĩ rằng cần học tập cho đến già về cái điều mà một cậu bé cảm thấy xấu hổ nếu không biết đến. Ch. II. [4] Vì ông phủ nhận sự cần thiết phải đưa ra những định nghĩa cho Ch. VII. [21] (Đoạn trích từ tác phẩm Những luận điểm chủ yếu của Ê-piquya) Nếu cái đem lại những lạc thú cho những người xúc cảm, làm cho họ thoát khỏi nỗi sợ hãi của họ đứng trước các vị thần, trước cái chết và trước nỗi đau và chỉ ra những giới hạn của những ước muốn thì chúng ta không hề dao động chút nào: vì từ mọi phía họ có được những khoái cảm tràn trề và không xuất hiện từ phía nào điều gì gây ra nỗi đau hoặc nỗi khổ, tức là điều ác. Ch. XXVI. [82] Tôi cảm thấy rằng trong số những [luận điểm ấy] tôi nhận ra một điều do chính Ê-pi-quya phát biểu, [cụ thể] là: tình bạn không tách khỏi hoan lạc, và cần quý trọng tình bạn chính bởi vì không có tình bạn thì không thể sống an toàn, không lo sợ, do đó, - không thể sống dễ chịu được. Ch. XXXI. [100] Thật vậy, ông ta (tức là Ê-pi-quya) đã viết: cái chết không hề liên quan gì đến chúng ta, bởi vì cái gì bị phá huỷ thì không có cảm giác, còn cái gì không có cảm giác thì nói chung không hề mảy may liên quan gì đến chúng ta. Ch. I. [3] Chính Ê-pi-quya đã nói: về lạc thú thì thậm chí chẳng phải dẫn ra bằng chứng... Những tập ghi chép về triết học ê-pi-quya sơ đồ của triết học tự nhiên sơ đồ của triết học tự nhiên ) Những sự đo lường: chiều cao, chiều dài và chiều rộng. ) Điểm, tuyến và bề mặt; [bề mặt], một mặt [là] tính xác định sơ đồ của triết học tự nhiên 45 đối với tuyến và điểm, mặt khác, đó [là] sự khôi phục tính chỉnh [phương án thứ nhất] thể không gian; mặt phẳng khép kín, nó tách rời một không gian chỉnh thể đơn nhất nào đó. A. Sự phân chia chung. Với tính cách là bản chất, ý tưởng là: I) Trong sự xác định tính ngoại quy định, tính tản mạn trừu tượng mà ở bên ngoài nó tồn tại sự thống nhất hình thức; sự thống nhất này - với tính cách là cái ý tưởng chỉ tồn tại tự nó - là vật chất và hệ thống ý tưởng hoá của nó - cơ học. Bản chất phổ biến. II) Trong sự xác định đặc tính, vì vậy tính hiện thực được giả định với tính chính xác nội tại của hình thức và sự khác biệt tồn tại trong nó; đó là quan hệ phản tư mà tồn tại - tự nó của quan hệ ấy là tính cá thể tự nhiên. III) Bản chất đơn nhất. Sự xác định tính chủ thể mà trong nó, những khác biệt thực tế của hình thức cũng lại được quy tụ đúng như thế vào sự thống nhất được ý tưởng hoá, sự thống nhất ấy tự tìm thấy mình và tồn tại cho mình, - cơ thể Thời gian. Tính đứt đoạn trực tiếp. Sự hình thành trực quan được: hiện tại, tương lai và quá khứ (hiện nay v.v.) c) Sự thống nhất trực tiếp của không gian và thời gian, trong sự xác định không gian - vị trí, trong sự xác định thời gian - sự chuyển động, sự thống nhất của chúng - vật chất. B). Cơ học đặc biệt. Vật chất và sự chuyển động. Sự đẩy ra - sự hút vào - trọng lực. 1) - Vật chất mang quán tính, khối lượng... là nội dung không cần biết đến hình thức của không gian và thời gian. Sự chuyển động bề ngoài - vật chất mang quán tính. 2) - Đà đẩy. Sự chuyền thông chuyển động - trọng lượng tốc độ - trọng tâm bên ngoài, sự đứng yên, sự hướng tới trọng tâm - sức ép. 3)- Sự rơi. Sự tách rời khỏi trọng tâm. C). Cơ học tuyệt đối hay là cơ học đơn lẻ. Sự kéo căng, sự chuyển động với tư cách là hệ thống một số vật thể. Tổng A). Cơ học phổ biến trừu tượng. A) Không gian. Tính liên tục trực tiếp; mang tính bề ngoài trọng tâm - tính đơn lẻ không có trọng tâm. Các trọng tâm sơ đồ của triết học tự nhiên sơ đồ của triết học tự nhiên ) Những sự đo lường: chiều cao, chiều dài và chiều rộng. ) Điểm, tuyến và bề mặt; [bề mặt], một mặt [là] tính xác định sơ đồ của triết học tự nhiên 45 đối với tuyến và điểm, mặt khác, đó [là] sự khôi phục tính chỉnh [phương án thứ nhất] thể không gian; mặt phẳng khép kín, nó tách rời một không gian chỉnh thể đơn nhất nào đó. A. Sự phân chia chung. Với tính cách là bản chất, ý tưởng là: I) Trong sự xác định tính ngoại quy định, tính tản mạn trừu tượng mà ở bên ngoài nó tồn tại sự thống nhất hình thức; sự thống nhất này - với tính cách là cái ý tưởng chỉ tồn tại tự nó - là vật chất và hệ thống ý tưởng hoá của nó - cơ học. Bản chất phổ biến. II) Trong sự xác định đặc tính, vì vậy tính hiện thực được giả định với tính chính xác nội tại của hình thức và sự khác biệt tồn tại trong nó; đó là quan hệ phản tư mà tồn tại - tự nó của quan hệ ấy là tính cá thể tự nhiên. III) Bản chất đơn nhất. Sự xác định tính chủ thể mà trong nó, những khác biệt thực tế của hình thức cũng lại được quy tụ đúng như thế vào sự thống nhất được ý tưởng hoá, sự thống nhất ấy tự tìm thấy mình và tồn tại cho mình, - cơ thể Thời gian. Tính đứt đoạn trực tiếp. Sự hình thành trực quan được: hiện tại, tương lai và quá khứ (hiện nay v.v.) c) Sự thống nhất trực tiếp của không gian và thời gian, trong sự xác định không gian - vị trí, trong sự xác định thời gian - sự chuyển động, sự thống nhất của chúng - vật chất. B). Cơ học đặc biệt. Vật chất và sự chuyển động. Sự đẩy ra - sự hút vào - trọng lực. 1) - Vật chất mang quán tính, khối lượng... là nội dung không cần biết đến hình thức của không gian và thời gian. Sự chuyển động bề ngoài - vật chất mang quán tính. 2) - Đà đẩy. Sự chuyền thông chuyển động - trọng lượng tốc độ - trọng tâm bên ngoài, sự đứng yên, sự hướng tới trọng tâm - sức ép. 3)- Sự rơi. Sự tách rời khỏi trọng tâm. C). Cơ học tuyệt đối hay là cơ học đơn lẻ. Sự kéo căng, sự chuyển động với tư cách là hệ thống một số vật thể. Tổng A). Cơ học phổ biến trừu tượng. A) Không gian. Tính liên tục trực tiếp; mang tính bề ngoài trọng tâm - tính đơn lẻ không có trọng tâm. Các trọng tâm sơ đồ của triết học tự nhiên b) Vật lý của cá tính đặc biệt. ) Trọng lực tỷ trọng. Tính dày đặc của vật chất, quan a) Cái phổ biến trong vật lý hệ của trọng lượng khối đối với thể tích. ) Sự liên kết, nó biểu hiện ra như là phương pháp đối 1) Các vật thể phổ biến. Sự đồng nhất. ) ánh sáng (mặt trời, các tinh tú). Bóng tối (cái phẳng nhẵn), (quan hệ không gian - mang tính trực tiếp). chọi đặc thù về phương diện cơ học đối với những khối lượng ) Các vật thể đối cực. Bóng tối. Sự kết dính - sự liên kết v.v.. Tính đàn hồi. 1) Như là sự khác biệt của vật thể, tính rắn cứng, ) Âm thanh. tồn tại vật chất - cho nó. 2) Sự đối lập với tính cách là như thế, sự tan rã và trung tính của các vật thể thuộc mặt trăng và sao chổi. ) Nhiệt (dung tích nhiệt tỷ trọng). c) Vật lý của tính cá thể đơn lẻ. ) Các vật thể mang tính cá thể. Trái đất hay là hành a) Hình ảnh. tinh nói chung. 2) Những vật thể đặc biệt. Các nguyên tố. 1 Không khí - tính phổ biến phủ định. ) Hình ảnh trực tiếp - trường hợp cực đoan của điểm, của tính dễ gãy, trường hợp cực đoan của vật lỏng hội tụ thành quả cầu. 2 Các nguyên tố đối cực, lửa và nước. 3 Nguyên tố cá thể, tính chất đất, đất. ) Cái dễ gãy được hiện rõ trong quá trình phân biệt của khái niệm. Từ trường. 3) Tính đơn lẻ. Quá trình của các nguyên tố. Quá trình khí sơ đồ của triết học tự nhiên ) Hoạt động chuyển thành sản phẩm của mình, tinh 1) Sự phân rã của sự đồng nhất cá thể thành các yếu tố đối cực độc lập, thành tính rắn cứng và tính trung lập mất tính chất tự phân. 2) Sự bốc cháy huỷ diệt của tính ổn định được thử b) Hình ảnh đặc biệt. ) Quan hệ đối với ánh sáng. 1) Tính trong suốt. nghiệm và tự phân biệt. Như vậy, đất trở thành tính cá thể hiện 2) Sự khúc xạ (so sánh bên trong tinh thể). thực và có kết quả đối với bản thân nó. 3) Tính dễ gãy như là sự tối đi, tính kim loại (mầu sắc). sơ đồ của triết học tự nhiên b) Vật lý của cá tính đặc biệt. ) Trọng lực tỷ trọng. Tính dày đặc của vật chất, quan a) Cái phổ biến trong vật lý hệ của trọng lượng khối đối với thể tích. ) Sự liên kết, nó biểu hiện ra như là phương pháp đối 1) Các vật thể phổ biến. Sự đồng nhất. ) ánh sáng (mặt trời, các tinh tú). Bóng tối (cái phẳng nhẵn), (quan hệ không gian - mang tính trực tiếp). chọi đặc thù về phương diện cơ học đối với những khối lượng ) Các vật thể đối cực. Bóng tối. Sự kết dính - sự liên kết v.v.. Tính đàn hồi. 1) Như là sự khác biệt của vật thể, tính rắn cứng, ) Âm thanh. tồn tại vật chất - cho nó. 2) Sự đối lập với tính cách là như thế, sự tan rã và trung tính của các vật thể thuộc mặt trăng và sao chổi. ) Nhiệt (dung tích nhiệt tỷ trọng). c) Vật lý của tính cá thể đơn lẻ. ) Các vật thể mang tính cá thể. Trái đất hay là hành a) Hình ảnh. tinh nói chung. 2) Những vật thể đặc biệt. Các nguyên tố. 1 Không khí - tính phổ biến phủ định. ) Hình ảnh trực tiếp - trường hợp cực đoan của điểm, của tính dễ gãy, trường hợp cực đoan của vật lỏng hội tụ thành quả cầu. 2 Các nguyên tố đối cực, lửa và nước. 3 Nguyên tố cá thể, tính chất đất, đất. ) Cái dễ gãy được hiện rõ trong quá trình phân biệt của khái niệm. Từ trường. 3) Tính đơn lẻ. Quá trình của các nguyên tố. Quá trình khí sơ đồ của triết học tự nhiên ) Hoạt động chuyển thành sản phẩm của mình, tinh 1) Sự phân rã của sự đồng nhất cá thể thành các yếu tố đối cực độc lập, thành tính rắn cứng và tính trung lập mất tính chất tự phân. 2) Sự bốc cháy huỷ diệt của tính ổn định được thử b) Hình ảnh đặc biệt. ) Quan hệ đối với ánh sáng. 1) Tính trong suốt. nghiệm và tự phân biệt. Như vậy, đất trở thành tính cá thể hiện 2) Sự khúc xạ (so sánh bên trong tinh thể). thực và có kết quả đối với bản thân nó. 3) Tính dễ gãy như là sự tối đi, tính kim loại (mầu sắc). sơ đồ của triết học tự nhiên ) Quan hệ đối với lửa và nước, mùi và vị. ) Tính chỉnh thể trong tính cá thể đặc biệt. Điện. sơ đồ của triết học tự nhiên 2) Đà thúc đẩy. Sự chuyền thông chuyển động, trọng lượng. Tốc độ trọng tâm bên ngoài, đứng yên, sự hướng tới trọng tâm. áp lực. 3) Sự rơi. c) Quá trình hoá học: c) Cơ học tuyệt đối, sức hút. Các trọng tâm khác nhau. 1) Hợp chất. ) Tĩnh điện. Các kim loại, ô-xi hoá, ăn mòn. ) Quá trình lửa. ) Trung tính hoá, quá trình của nước. ) Quá trình trong chỉnh thể. Sự giống nhau có lựa chọn. 2) Sự phân chia. a) Vật lý tính cá thể phổ biến. ) Các vật thể tự do. [phương án thứ hai] 1) ánh sáng (các vật thể phát sáng). 2) Tính rắn cứng (mặt trăng). Sự tan rã (sao chổi). a) Cơ học trừu tượng. 1) Không gian, chiều cao, chiều rộng, chiều sâu. Điểm tuyến, bề mặt. 2) Thời gian. Quá khứ, hiện tại, tương lai. 3) Vị trí. Sự chuyển động và vật chất (sự đẩy, sự hút, b) Cơ học tận cùng. 1) Vật chất có quán tính. Khối lượng với tư cách là nội dung. Không gian và thời gian như là hình thức, sự chuyển động bề ngoài. ) Các thành tố. 1) Không khí. 2) Lửa. Nước. ) Vật lý khí tượng. b) Vật lý tính cá thể đặc biệt. 1) Trọng lượng riêng. 2) Sự liên kết (sự kết dính, sự liên kết v.v.. Tính đàn hồi). 3) Âm thanh và nhiệt. sơ đồ của triết học tự nhiên ) Quan hệ đối với lửa và nước, mùi và vị. ) Tính chỉnh thể trong tính cá thể đặc biệt. Điện. sơ đồ của triết học tự nhiên 2) Đà thúc đẩy. Sự chuyền thông chuyển động, trọng lượng. Tốc độ trọng tâm bên ngoài, đứng yên, sự hướng tới trọng tâm. áp lực. 3) Sự rơi. c) Quá trình hoá học: c) Cơ học tuyệt đối, sức hút. Các trọng tâm khác nhau. 1) Hợp chất. ) Tĩnh điện. Các kim loại, ô-xi hoá, ăn mòn. ) Quá trình lửa. ) Trung tính hoá, quá trình của nước. ) Quá trình trong chỉnh thể. Sự giống nhau có lựa chọn. 2) Sự phân chia. a) Vật lý tính cá thể phổ biến. ) Các vật thể tự do. [phương án thứ hai] 1) ánh sáng (các vật thể phát sáng). 2) Tính rắn cứng (mặt trăng). Sự tan rã (sao chổi). a) Cơ học trừu tượng. 1) Không gian, chiều cao, chiều rộng, chiều sâu. Điểm tuyến, bề mặt. 2) Thời gian. Quá khứ, hiện tại, tương lai. 3) Vị trí. Sự chuyển động và vật chất (sự đẩy, sự hút, b) Cơ học tận cùng. 1) Vật chất có quán tính. Khối lượng với tư cách là nội dung. Không gian và thời gian như là hình thức, sự chuyển động bề ngoài. ) Các thành tố. 1) Không khí. 2) Lửa. Nước. ) Vật lý khí tượng. b) Vật lý tính cá thể đặc biệt. 1) Trọng lượng riêng. 2) Sự liên kết (sự kết dính, sự liên kết v.v.. Tính đàn hồi). 3) Âm thanh và nhiệt. sơ đồ của triết học tự nhiên c) Vật lý tính cá thể chỉnh thể. sơ đồ của triết học tự nhiên 3) Tính đất ) Không khí, lửa và nước. Đất. d) Hình ảnh. 1) Tính chất điểm dễ gẫy, chất lỏng hội tụ thành quả cầu. ) Quá trình khí tượng. 2) Từ trường. 1) Trọng lực có tính tỷ trọng. 2) Sự liên kết. 3) Âm thanh 3) Tinh thể. ) Hình ảnh đặc biệt. 1) Quan hệ đối với ánh sáng. Tính trong suốt, sự khúc xạ, 1) Từ trường, 2) Điện và hoá tính. tính kim loại, mầu sắc. 2) Quan hệ đối với nước và lửa, mùi, vị. a) Thiên nhiên địa chất. [phương án thứ ba] b) Thiên nhiên thực vật. 1) Không gian, 2) thời gian, 3) vị trí, 4) sự chuyển động, 5) vật chất, sự đẩy đi, sự hút vào, trọng lực. 1) Vật chất có quán tính, 2) đà thúc đẩy, 3) sự rơi. Lực hút, sự đẩy đi thực tế và sự hút vào. ) 1) Các vật thể phát sáng. 2) Vật thể mặt trăng và vật thể Do C.Mác viết năm 1839; Công bố lần đầu trong Marx - Engels Gesamtausgabe.Erste Abteilung, Bd. 1, Hlbd. 2, 1929. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức. sơ đồ của triết học tự nhiên c) Vật lý tính cá thể chỉnh thể. sơ đồ của triết học tự nhiên 3) Tính đất ) Không khí, lửa và nước. Đất. d) Hình ảnh. 1) Tính chất điểm dễ gẫy, chất lỏng hội tụ thành quả cầu. ) Quá trình khí tượng. 2) Từ trường. 1) Trọng lực có tính tỷ trọng. 2) Sự liên kết. 3) Âm thanh 3) Tinh thể. ) Hình ảnh đặc biệt. 1) Quan hệ đối với ánh sáng. Tính trong suốt, sự khúc xạ, 1) Từ trường, 2) Điện và hoá tính. tính kim loại, mầu sắc. 2) Quan hệ đối với nước và lửa, mùi, vị. a) Thiên nhiên địa chất. [phương án thứ ba] b) Thiên nhiên thực vật. 1) Không gian, 2) thời gian, 3) vị trí, 4) sự chuyển động, 5) vật chất, sự đẩy đi, sự hút vào, trọng lực. 1) Vật chất có quán tính, 2) đà thúc đẩy, 3) sự rơi. Lực hút, sự đẩy đi thực tế và sự hút vào. ) 1) Các vật thể phát sáng. 2) Vật thể mặt trăng và vật thể Do C.Mác viết năm 1839; Công bố lần đầu trong Marx - Engels Gesamtausgabe.Erste Abteilung, Bd. 1, Hlbd. 2, 1929. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức. sơ đồ của triết học tự nhiên Sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của Đê-mô-crít và triết học tự nhiên của Ê-pi-quya kèm phần phụ lục 46 Do C.Mác viết vào nửa cuối năm 1840 – In theo bản sao bản viết tay đã tháng Ba 1841 được C. Mác sửa lại Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn Nguyên văn là tiếng Đức, tiếng sách: K.Marx, F.Engels und F.Lassalle. Hy Lạp cổ và tiếng La- tinh Aus dem literarischen Nachla . Erster Band. Stuttgart, 1902; công bố toàn văn trong Marx- Engels Erste Abteilung, Bd.1, Hlbd.1,1927 Ký tên: Các Hen- rích Mác, tiến sĩ triết học sơ đồ của triết học tự nhiên sơ đồ của triết học tự nhiên Sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của Đê-mô-crít và triết học tự nhiên của Ê-pi-quya kèm phần phụ lục 46 Do C.Mác viết vào nửa cuối năm 1840 – In theo bản sao bản viết tay đã tháng Ba 1841 được C. Mác sửa lại Công bố lần đầu có lược bớt trong cuốn Nguyên văn là tiếng Đức, tiếng sách: K.Marx, F.Engels und F.Lassalle. Hy Lạp cổ và tiếng La- tinh Aus dem literarischen Nachla . Erster Band. Stuttgart, 1902; công bố toàn văn trong Marx- Engels Erste Abteilung, Bd.1, Hlbd.1,1927 Ký tên: Các Hen- rích Mác, tiến sĩ triết học sơ đồ của triết học tự nhiên sơ đồ của triết học tự nhiên kính tặng người cha và người bạn thân yêu uỷ viên hội đồng cơ mật lút-vích phôn ve -xtơ-pha-len những dòng này để bày tỏ tấm lòng yêu mến của con sơ đồ của triết học tự nhiên sơ đồ của triết học tự nhiên kính tặng người cha và người bạn thân yêu uỷ viên hội đồng cơ mật lút-vích phôn ve -xtơ-pha-len những dòng này để bày tỏ tấm lòng yêu mến của con sơ đồ của triết học tự nhiên sơ đồ của triết học tự nhiên sơ đồ của triết học tự nhiên để nhìn vào cõi cao siêu đang rực cháy trong trái tim thế gian. Thưa Cha và người bạn của con, đối với con Cha luôn luôn là argumentum ad oculos1* chứng tỏ rằng chủ nghĩa duy tâm không phải là ảo tưởng, mà là chân lý. Con không thấy có lý do nào để cầu xin sự an khang về Thưa Cha và người bạn thân yêu của con, xin Cha hãy tha thứ cho con về việc con ghi tên của Cha, cái tên hết sức thể chất cho Cha. Tinh thần là người thầy thuốc mầu nhiệm vĩ đại mà Cha đã gửi gắm vào đó niềm tin 2 * . thân thương đối với con, ở phía trước tập sách mỏng bé nhỏ này. Con hoàn toàn không có sự kiên nhẫn chờ đợi một dịp khác để trình lên cha một bằng chứng nhỏ về tấm lòng của con đối với cha. Con mong muốn rằng tất cả những ai còn hoài nghi về ý tưởng thì, giống như con hãy có được niềm hạnh phúc được chiêm ngưỡng một người cha già tràn đầy sức trẻ, người cha già vui mừng hoan nghênh mọi tiến bộ của thời đại với tấm lòng nồng nhiệt và với một sự nghiêm túc vốn có của chân lý... song người Cha già ấy không bao giờ chịu lùi bước khiếp sợ trước những cái bóng đen xám xịt 1* - bằng chứng hiển nhiên của những bóng ma thoái bộ, trước những đám mây đen thường che lấp chân trời của thời đại chúng ta, mà lại luôn luôn tràn đầy nghị lực thánh thần và có cái nhìn vững tin và dũng cảm nhìn xuyên suốt mọi tấm màn che 2* Ban đầu trong đoạn cuối nói như sau: Con hy vọng sẽ bước theo thông điệp đó của tấm lòng con gửi Cha, và sẽ lại cùng Cha đi dạo trong những cánh rừng và đồi núi hùng vĩ kỳ diệu của quê ta. Con không có lý do nào để cầu xin sự an khang về thể chất cho Cha. Tinh thần và thiên nhiên là những thầy thuốc mầu nhiệm vĩ đại mà Cha đã gửi gắm vào đó niềm tin. sơ đồ của triết học tự nhiên sơ đồ của triết học tự nhiên để nhìn vào cõi cao siêu đang rực cháy trong trái tim thế gian. Thưa Cha và người bạn của con, đối với con Cha luôn luôn là argumentum ad oculos1* chứng tỏ rằng chủ nghĩa duy tâm không phải là ảo tưởng, mà là chân lý. Con không thấy có lý do nào để cầu xin sự an khang về Thưa Cha và người bạn thân yêu của con, xin Cha hãy tha thứ cho con về việc con ghi tên của Cha, cái tên hết sức thể chất cho Cha. Tinh thần là người thầy thuốc mầu nhiệm vĩ đại mà Cha đã gửi gắm vào đó niềm tin 2 * . thân thương đối với con, ở phía trước tập sách mỏng bé nhỏ này. Con hoàn toàn không có sự kiên nhẫn chờ đợi một dịp khác để trình lên cha một bằng chứng nhỏ về tấm lòng của con đối với cha. Con mong muốn rằng tất cả những ai còn hoài nghi về ý tưởng thì, giống như con hãy có được niềm hạnh phúc được chiêm ngưỡng một người cha già tràn đầy sức trẻ, người cha già vui mừng hoan nghênh mọi tiến bộ của thời đại với tấm lòng nồng nhiệt và với một sự nghiêm túc vốn có của chân lý... song người Cha già ấy không bao giờ chịu lùi bước khiếp sợ trước những cái bóng đen xám xịt 1* - bằng chứng hiển nhiên của những bóng ma thoái bộ, trước những đám mây đen thường che lấp chân trời của thời đại chúng ta, mà lại luôn luôn tràn đầy nghị lực thánh thần và có cái nhìn vững tin và dũng cảm nhìn xuyên suốt mọi tấm màn che 2* Ban đầu trong đoạn cuối nói như sau: Con hy vọng sẽ bước theo thông điệp đó của tấm lòng con gửi Cha, và sẽ lại cùng Cha đi dạo trong những cánh rừng và đồi núi hùng vĩ kỳ diệu của quê ta. Con không có lý do nào để cầu xin sự an khang về thể chất cho Cha. Tinh thần và thiên nhiên là những thầy thuốc mầu nhiệm vĩ đại mà Cha đã gửi gắm vào đó niềm tin. kết tinh sự điên rồ ấy, ông đã đưa ra trong những bài bình luận của mình, có chỉ một điểm đáng chú ý. Ông ta cố gắng bằng cách nào đó giải hoà lương tri công giáo của mình với tri thức đa phần giáo của mình, giải hoà giữa Ê-pi-quya với giáo hội, dĩ nhiên đó là một thứ công sức uổng phí. Điều đó chẳng khác nào muốn choàng bộ y phục của nhà tu Thiên chúa giáo lên thân thể đầy nhựa sống và nở rộ của La-i-xa Hy Lạp. Nói đúng hơn bản thân Gát-xăng-đi đã học triết học ở Ê-pi-quya chứ không thể dạy chúng ta về triết học Ê-pi-quya được. Hình thức của tác phẩm này có lẽ một mặt sẽ mang tính chất khoa học chặt chẽ hơn mặt khác, ở một số phần, nó sẽ ít mang tính chất cầu kỳ thông thái hơn, nếu như ban đầu nó không được dành cho bản luận văn tiến sĩ. Song những nguyên nhân bên ngoài buộc tôi phải cho ấn hành tác phẩm này ở dạng đó. Ngoài ra, tôi nghĩ rằng trong tác phẩm này tôi đã giải quyết được một vấn đề cho đến nay chưa giải quyết được thuộc lịch sử triết học Hy Lạp. Những người am hiểu vấn đề biết rằng xét về chủ đề của tác phẩm này thì chưa có bất kỳ tác phẩm nào trước đó tỏ ra phần nào hữu dụng. Cho đến nay người ta vẫn tiếp tục nhai lại lời lẽ ba hoa của Xi-xê-rông và Plu-tác-xơ. Gát-xăng-đi người đã giải thoát Ê-pi-quya khỏi sự cấm đoán áp đặt lên ông này bởi các Chỉ nên xem tác phẩm này như là một sự báo trước về một tác phẩm quy mô hơn, trong đó tôi dự định phân tích cặn kẽ một chùm các học thuyết triết học của Ê-pi-quya, của phái khắc kỷ và của phái hoài nghi trong mối quan hệ của những học thuyết ấy với toàn bộ hệ tư duy tư biện Hy Lạp 47 . Trong đó sẽ khắc phục những thiếu sót của tác phẩm này cả về mặt hình thức, cũng như về những phương diện khác. Tuy rằng Hê-ghen, xét về toàn cục, đã xác định những nét chung của các hệ thống triết học đã nêu, nhưng với đề cương rộng lớn đến kinh ngạc và táo bạo của ông về lịch sử triết học mà nói chung chỉ từ đó mới mở đầu lịch sử triết học - ông đã không thể đi vào các chi tiết. Mặt khác, quan điểm của Hê-ghen về điều mà ông gọi là tư biện par excellence 1* , đã cản trở nhà tư tưởng vĩ đại ấy thừa nhận các hệ thống triết học kể trên có một ý nghĩa cao đối với lịch sử triết học Hy Lạp và đối với tinh thần Hy Lạp nói chung. Những hệ thống triết học ấy là chiếc chìa khoá cho lịch sử đích thực về triết học Hy Lạp. Có thể tìm thấy sự chỉ dẫn sâu sắc hơn về mối liên hệ của các hệ thống này với đời sống Hy Lạp, ở trong tác phẩm của người bạn tôi là Khuếp-pen Phriđrích Đại đế và những người chống đối ông 48 cha cố giáo hội và tất cả chế độ thời trung cổ, cái thời đại 1* - chủ yếu kết tinh sự điên rồ ấy, ông đã đưa ra trong những bài bình luận của mình, có chỉ một điểm đáng chú ý. Ông ta cố gắng bằng cách nào đó giải hoà lương tri công giáo của mình với tri thức đa phần giáo của mình, giải hoà giữa Ê-pi-quya với giáo hội, dĩ nhiên đó là một thứ công sức uổng phí. Điều đó chẳng khác nào muốn choàng bộ y phục của nhà tu Thiên chúa giáo lên thân thể đầy nhựa sống và nở rộ của La-i-xa Hy Lạp. Nói đúng hơn bản thân Gát-xăng-đi đã học triết học ở Ê-pi-quya chứ không thể dạy chúng ta về triết học Ê-pi-quya được. Hình thức của tác phẩm này có lẽ một mặt sẽ mang tính chất khoa học chặt chẽ hơn mặt khác, ở một số phần, nó sẽ ít mang tính chất cầu kỳ thông thái hơn, nếu như ban đầu nó không được dành cho bản luận văn tiến sĩ. Song những nguyên nhân bên ngoài buộc tôi phải cho ấn hành tác phẩm này ở dạng đó. Ngoài ra, tôi nghĩ rằng trong tác phẩm này tôi đã giải quyết được một vấn đề cho đến nay chưa giải quyết được thuộc lịch sử triết học Hy Lạp. Những người am hiểu vấn đề biết rằng xét về chủ đề của tác phẩm này thì chưa có bất kỳ tác phẩm nào trước đó tỏ ra phần nào hữu dụng. Cho đến nay người ta vẫn tiếp tục nhai lại lời lẽ ba hoa của Xi-xê-rông và Plu-tác-xơ. Gát-xăng-đi người đã giải thoát Ê-pi-quya khỏi sự cấm đoán áp đặt lên ông này bởi các Chỉ nên xem tác phẩm này như là một sự báo trước về một tác phẩm quy mô hơn, trong đó tôi dự định phân tích cặn kẽ một chùm các học thuyết triết học của Ê-pi-quya, của phái khắc kỷ và của phái hoài nghi trong mối quan hệ của những học thuyết ấy với toàn bộ hệ tư duy tư biện Hy Lạp 47 . Trong đó sẽ khắc phục những thiếu sót của tác phẩm này cả về mặt hình thức, cũng như về những phương diện khác. Tuy rằng Hê-ghen, xét về toàn cục, đã xác định những nét chung của các hệ thống triết học đã nêu, nhưng với đề cương rộng lớn đến kinh ngạc và táo bạo của ông về lịch sử triết học mà nói chung chỉ từ đó mới mở đầu lịch sử triết học - ông đã không thể đi vào các chi tiết. Mặt khác, quan điểm của Hê-ghen về điều mà ông gọi là tư biện par excellence 1* , đã cản trở nhà tư tưởng vĩ đại ấy thừa nhận các hệ thống triết học kể trên có một ý nghĩa cao đối với lịch sử triết học Hy Lạp và đối với tinh thần Hy Lạp nói chung. Những hệ thống triết học ấy là chiếc chìa khoá cho lịch sử đích thực về triết học Hy Lạp. Có thể tìm thấy sự chỉ dẫn sâu sắc hơn về mối liên hệ của các hệ thống này với đời sống Hy Lạp, ở trong tác phẩm của người bạn tôi là Khuếp-pen Phriđrích Đại đế và những người chống đối ông 48 cha cố giáo hội và tất cả chế độ thời trung cổ, cái thời đại 1* - chủ yếu Nếu như có bổ sung phần phụ lục phê phán cuộc luận chiến chính là sự thú nhận của chính triết học là châm ngôn của của Plu-tác-xơ chống lại thần học của Ê-pi-quya, thì sở dĩ có việc chính nó chống lại tất cả các vị thần nào ở trên trời và ở dưới bổ sung ấy là vì cuộc luận chiến ấy không phải là cái gì có tính đất lại không thừa nhận sự tự ý thức của con người là vị thần chất đơn lẻ, mà nó có tính chất tiêu biểu đối với một xu hướng tối cao. Bên cạnh vị thần ấy không thể có một vị thần nào cả. nhất định, thể hiện rất rõ mối quan hệ của tư duy thần học đối với triết học. Đáp lại những kẻ hèn nhát tỏ ra đắc ý trước vị thế của triết học hình như đã kém đi trong xã hội, triết học nhắc lại Ngoài những điều khác ra, phần phê phán này cũng không đụng chạm đến việc xét xem nói chung quan điểm của Plu-tác-xơ không đúng đến mức nào, khi Plu-tác-xơ đưa triết học ra trước điều mà Prô-mê-tê đã nói với Héc-mét, đầy tớ của các vị sự phán xử của tôn giáo. Về điểm này chỉ cần đưa ra - thay cho Người hãy nhớ rõ là mọi sự suy xét - một đoạn trong tác phẩm của Đa-vít Hi-um: Ta sẽ không đem những nỗi đau của mình để đổi lấy Sự hầu hạ như kẻ nô lệ: Đối với một hệ thống triết học mà quyền uy tối cao của nó phải được thừa nhận ở khắp mọi nơi, thì dĩ nhiên điều sỉ nhục đối với hệ thống đó Ta thà bị xích vào núi đá, chính là tình trạng hễ có bất cứ dịp nào là người ta cứ buộc nó phải xin lỗi Còn hơn là trở thành tên đầy tớ trung thành của thần Dớt 1 * . về những lợi thế của nó, và buộc nó phải tự biện minh trước mọi thứ nghệ Prô-mê-tê là vị thánh cao thượng nhất và là kẻ tuẫn tiết thuật và mọi môn khoa học mà nó không làm vừa lòng. Việc đó làm người ta nhớ lại một ông vua bị quy tội phản quốc chống lại các thần dân của trong lịch triết học. Béc-lin, tháng Ba 1841 mình 4 9 . Chừng nào trong trái tim hoàn toàn tự do và chế ngự cả thế giới của triết học còn một giọt máu đào, thì nó sẽ luôn luôn tuyên bố - cùng với Ê-pi-quya - với các địch thủ của mình như sau: Kẻ vô thần không phải là kẻ bác bỏ các vị thần của đám đông, mà chính là kẻ hùa theo ý kiến của đám đông về các vị thần 50 . Triết học không giấu giếm điều đó. Sự thú nhận Prô-mê-tê: Thật ra, tôi căm ghét tất cả các vị thần 1* , Ê-si-lơ. Prô-mê-tê bị xiềng Ê-si-lơ. Prô-mê-tê bị xiềng Nếu như có bổ sung phần phụ lục phê phán cuộc luận chiến chính là sự thú nhận của chính triết học là châm ngôn của của Plu-tác-xơ chống lại thần học của Ê-pi-quya, thì sở dĩ có việc chính nó chống lại tất cả các vị thần nào ở trên trời và ở dưới bổ sung ấy là vì cuộc luận chiến ấy không phải là cái gì có tính đất lại không thừa nhận sự tự ý thức của con người là vị thần chất đơn lẻ, mà nó có tính chất tiêu biểu đối với một xu hướng tối cao. Bên cạnh vị thần ấy không thể có một vị thần nào cả. nhất định, thể hiện rất rõ mối quan hệ của tư duy thần học đối với triết học. Đáp lại những kẻ hèn nhát tỏ ra đắc ý trước vị thế của triết học hình như đã kém đi trong xã hội, triết học nhắc lại Ngoài những điều khác ra, phần phê phán này cũng không đụng chạm đến việc xét xem nói chung quan điểm của Plu-tác-xơ không đúng đến mức nào, khi Plu-tác-xơ đưa triết học ra trước điều mà Prô-mê-tê đã nói với Héc-mét, đầy tớ của các vị sự phán xử của tôn giáo. Về điểm này chỉ cần đưa ra - thay cho Người hãy nhớ rõ là mọi sự suy xét - một đoạn trong tác phẩm của Đa-vít Hi-um: Ta sẽ không đem những nỗi đau của mình để đổi lấy Sự hầu hạ như kẻ nô lệ: Đối với một hệ thống triết học mà quyền uy tối cao của nó phải được thừa nhận ở khắp mọi nơi, thì dĩ nhiên điều sỉ nhục đối với hệ thống đó Ta thà bị xích vào núi đá, chính là tình trạng hễ có bất cứ dịp nào là người ta cứ buộc nó phải xin lỗi Còn hơn là trở thành tên đầy tớ trung thành của thần Dớt 1 * . về những lợi thế của nó, và buộc nó phải tự biện minh trước mọi thứ nghệ Prô-mê-tê là vị thánh cao thượng nhất và là kẻ tuẫn tiết thuật và mọi môn khoa học mà nó không làm vừa lòng. Việc đó làm người ta nhớ lại một ông vua bị quy tội phản quốc chống lại các thần dân của trong lịch triết học. Béc-lin, tháng Ba 1841 mình 4 9 . Chừng nào trong trái tim hoàn toàn tự do và chế ngự cả thế giới của triết học còn một giọt máu đào, thì nó sẽ luôn luôn tuyên bố - cùng với Ê-pi-quya - với các địch thủ của mình như sau: Kẻ vô thần không phải là kẻ bác bỏ các vị thần của đám đông, mà chính là kẻ hùa theo ý kiến của đám đông về các vị thần 50 . Triết học không giấu giếm điều đó. Sự thú nhận Prô-mê-tê: Thật ra, tôi căm ghét tất cả các vị thần 1* , Ê-si-lơ. Prô-mê-tê bị xiềng Ê-si-lơ. Prô-mê-tê bị xiềng phần thứ hai về sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của Đê-mô-crít với triết học tự nhiên của Ê-pi-quya trong những chi tiết Chương thứ nhất. Sự đi chệch của nguyên tử khỏi đường thẳng. về sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của Đêmô-crít và triết học tự nhiên của Ê-pi-quya phần thứ nhất Chương thứ hai. Chất lượng của nguyên tử. Chương thứ ba. Những yếu tố không thể phân chia và những thành tố không thể phân chia. Chương thứ tư. Thời gian. Chương thứ năm. Các hiện tượng vũ trụ. sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của Đê-mô-crít và triết học tự nhiên của Ê-pi-quya nói chung I. Đối tượng nghiên cứu. phê phán cuộc luận chiến của plu-tác-xơ chống lại thần học của Ê-pi-quya II. Những suy xét về quan hệ giữa vật lý học của Đê-mô-crít với vật lý học của Ê-pi-quya. III. Những khó khăn nảy sinh khi quy đồng triết học tự nhiên của Nhận xét bước đầu. I. quan hệ của con người với thượng đế Đê-mô-crít với triết học tự nhiên của Ê-pi-quya. 1. Sự sợ hãi và sinh vật thuộc thế giới bên kia. IV. Sự khác nhau chung có tính nguyên tắc giữa triết học tự nhiên của Đê-mô-crít và triết học tự nhiên của Ê-pi-quya. V. Kết quả. 2.Sự sùng bái và cá nhân. 3.Thiên hựu và thượng đế bị hạ nhục. II. sự bất tử cá nhân 1. Về chủ nghĩa phong kiến tôn giáo. Địa ngục dành cho dân đen. 2. Lòng thèm muốn của đám đông. 3. Sự kiêu hãnh của những giới thượng đẳng. phần thứ hai về sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của Đê-mô-crít với triết học tự nhiên của Ê-pi-quya trong những chi tiết Chương thứ nhất. Sự đi chệch của nguyên tử khỏi đường thẳng. về sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của Đêmô-crít và triết học tự nhiên của Ê-pi-quya phần thứ nhất Chương thứ hai. Chất lượng của nguyên tử. Chương thứ ba. Những yếu tố không thể phân chia và những thành tố không thể phân chia. Chương thứ tư. Thời gian. Chương thứ năm. Các hiện tượng vũ trụ. sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của Đê-mô-crít và triết học tự nhiên của Ê-pi-quya nói chung I. Đối tượng nghiên cứu. phê phán cuộc luận chiến của plu-tác-xơ chống lại thần học của Ê-pi-quya II. Những suy xét về quan hệ giữa vật lý học của Đê-mô-crít với vật lý học của Ê-pi-quya. III. Những khó khăn nảy sinh khi quy đồng triết học tự nhiên của Nhận xét bước đầu. I. quan hệ của con người với thượng đế Đê-mô-crít với triết học tự nhiên của Ê-pi-quya. 1. Sự sợ hãi và sinh vật thuộc thế giới bên kia. IV. Sự khác nhau chung có tính nguyên tắc giữa triết học tự nhiên của Đê-mô-crít và triết học tự nhiên của Ê-pi-quya. V. Kết quả. 2.Sự sùng bái và cá nhân. 3.Thiên hựu và thượng đế bị hạ nhục. II. sự bất tử cá nhân 1. Về chủ nghĩa phong kiến tôn giáo. Địa ngục dành cho dân đen. 2. Lòng thèm muốn của đám đông. 3. Sự kiêu hãnh của những giới thượng đẳng. phần thứ nhất 282 sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... nghĩa khắc kỷ tựa hồ như là sự kết hợp triết học tự nhiên của Hê-ra-clít, thế giới quan đạo đức của trường phái Xi-ních và có lẽ cả lô-gích học của A-ri-xtốt; sau chót chủ nghĩa hoài nghi tựa hồ như là tai ương tất yếu chống lại tất cả những hệ thống giáo điều ấy. Như vậy, qua việc biến những học thuyết triết học ấy thành chủ nghĩa chiết trung phiến diện và có thiên hướng, người ta đã phần thứ nhất liên kết một cách vô ý thức chúng với triết học thuộc trường phái A-lếch-xan-đri. Sau cùng, triết học thuộc trường phái A-lếch-xan- sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đồi được xem là sự viển vông hoàn toàn và sự hỗn loạn, như là Đê-mô-crít và triết học tự nhiên của một mớ bòng bong mà trong đó người ta bảo là nhiều lắm cũng Ê-pi-quya nói chung I. Đối tượng nghiên cứu Thoạt nhìn, triết học Hy Lạp đã kết thúc theo cách mà một tấm bi kịch hay không được kết thúc như vậy, tức là: bằng một kết cục vô vị. Hình như, với A-ri-xtốt- một nhân vật Alếch-xan-đrơ Ma-xê-đoan của triết học Hy Lạp - đã kết thúc lịch sử khách quan của triết học ở Hy Lạp, và ngay cả những người theo chủ nghĩa khắc kỷ mạnh mẽ và dũng cảm cũng không làm được điều mà người Xpac-tơ đã làm được trong các đền thờ của họ: cột chặt A-tê-nê vào Héc-quyn để A-ten không thể bỏ chạy được. chỉ có thể thừa nhận có tính vạn năng của chủ định. Tuy nhiên, tồn tại một chân lý rất cũ xưa nói rằng sự xuất hiện, sự hưng thịnh và sự diệt vong tạo thành vòng tròn sắt thép trong đó chứa đựng mọi cái mang nhân tính và cái nhân tính ấy phải đi qua vòng tròn đó đến cùng. Trong trường hợp này không có gì đáng ngạc nhiên nếu triết học Hy Lạp sau khi đạt đến điểm cực thịnh, mà đại diện là A-ri-xtốt, sau đó nó lại tàn lụi. Nhưng cái chết của những anh hùng lại giống mặt trời lặn, chứ không giống cái chết của con ếch bị vỡ bụng vì căng phồng. Ngoài ra, sự nảy sinh, sự hưng thịnh và sự diệt vong - đó là những quan niệm hoàn toàn chung chung, hoàn toàn mù mờ, tuy nhiên, người ta có thể nhồi nhét vào những quan niệm ấy mọi cái, nhưng qua những quan niệm ấy lại không Người ta xem các trường phái Ê-pi-quya, khắc kỷ, hoài thể hiểu gì được. Bản thân sự diệt vong đã chứa đựng trong nghi hầu như là một vật phụ không đúng chỗ, tuyệt nhiên sinh vật, nên vì vậy cần xem hình thức đặc trưng của nó - không phù hợp chút nào với những tiền đề vĩ đại của mình. cũng y như hình thái nhất định của sự sống - trong tính chất Triết học Ê-pi-quya tuồng như thể là một tổ hợp gồm vật lý đặc biệt đặc thù của nó. học Đê-mô-crít và đạo đức học của trường phái Xi-rê-nai chủ Sau cùng, nếu nhìn vào lịch sử thì liệu triết học Ê-pi-quya, phần thứ nhất 282 sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... nghĩa khắc kỷ tựa hồ như là sự kết hợp triết học tự nhiên của Hê-ra-clít, thế giới quan đạo đức của trường phái Xi-ních và có lẽ cả lô-gích học của A-ri-xtốt; sau chót chủ nghĩa hoài nghi tựa hồ như là tai ương tất yếu chống lại tất cả những hệ thống giáo điều ấy. Như vậy, qua việc biến những học thuyết triết học ấy thành chủ nghĩa chiết trung phiến diện và có thiên hướng, người ta đã phần thứ nhất liên kết một cách vô ý thức chúng với triết học thuộc trường phái A-lếch-xan-đri. Sau cùng, triết học thuộc trường phái A-lếch-xan- sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đồi được xem là sự viển vông hoàn toàn và sự hỗn loạn, như là Đê-mô-crít và triết học tự nhiên của một mớ bòng bong mà trong đó người ta bảo là nhiều lắm cũng Ê-pi-quya nói chung I. Đối tượng nghiên cứu Thoạt nhìn, triết học Hy Lạp đã kết thúc theo cách mà một tấm bi kịch hay không được kết thúc như vậy, tức là: bằng một kết cục vô vị. Hình như, với A-ri-xtốt- một nhân vật Alếch-xan-đrơ Ma-xê-đoan của triết học Hy Lạp - đã kết thúc lịch sử khách quan của triết học ở Hy Lạp, và ngay cả những người theo chủ nghĩa khắc kỷ mạnh mẽ và dũng cảm cũng không làm được điều mà người Xpac-tơ đã làm được trong các đền thờ của họ: cột chặt A-tê-nê vào Héc-quyn để A-ten không thể bỏ chạy được. chỉ có thể thừa nhận có tính vạn năng của chủ định. Tuy nhiên, tồn tại một chân lý rất cũ xưa nói rằng sự xuất hiện, sự hưng thịnh và sự diệt vong tạo thành vòng tròn sắt thép trong đó chứa đựng mọi cái mang nhân tính và cái nhân tính ấy phải đi qua vòng tròn đó đến cùng. Trong trường hợp này không có gì đáng ngạc nhiên nếu triết học Hy Lạp sau khi đạt đến điểm cực thịnh, mà đại diện là A-ri-xtốt, sau đó nó lại tàn lụi. Nhưng cái chết của những anh hùng lại giống mặt trời lặn, chứ không giống cái chết của con ếch bị vỡ bụng vì căng phồng. Ngoài ra, sự nảy sinh, sự hưng thịnh và sự diệt vong - đó là những quan niệm hoàn toàn chung chung, hoàn toàn mù mờ, tuy nhiên, người ta có thể nhồi nhét vào những quan niệm ấy mọi cái, nhưng qua những quan niệm ấy lại không Người ta xem các trường phái Ê-pi-quya, khắc kỷ, hoài thể hiểu gì được. Bản thân sự diệt vong đã chứa đựng trong nghi hầu như là một vật phụ không đúng chỗ, tuyệt nhiên sinh vật, nên vì vậy cần xem hình thức đặc trưng của nó - không phù hợp chút nào với những tiền đề vĩ đại của mình. cũng y như hình thái nhất định của sự sống - trong tính chất Triết học Ê-pi-quya tuồng như thể là một tổ hợp gồm vật lý đặc biệt đặc thù của nó. học Đê-mô-crít và đạo đức học của trường phái Xi-rê-nai chủ Sau cùng, nếu nhìn vào lịch sử thì liệu triết học Ê-pi-quya, phần thứ nhất 284 sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... chủ nghĩa khắc kỷ và chủ nghĩa hoài nghi có phải là những giải thích sự thật là những hệ thống xuất hiện sau A-ri-xtốt hiện tượng có tính chất bộ phận không? Liệu những học lại tựa hồ như tìm thấy trong quá khứ cái nền tảng của mình thuyết ấy có đại diện cho những loại hình cơ bản của tinh như là cái gì có sẵn, còn Đê-mô-crít lại được kết hợp với trường thần La Mã hay không, có đại diện cho cái hình thức trong đó phái Xi-rê-nai, Hê-ra-clít thì được kết hợp với trường phái Xi- Hy Lạp đã đi sang La Mã không? Về thực chất, liệu những ních? Phải chăng là hiện tượng ngẫu nhiên khi mà ở trường học thuyết ấy có mang tính chất điển hình, mạnh mẽ, vĩnh phái Ê-pi-quya, khắc kỷ và hoài nghi đã hoàn toàn thể hiện cửu đến mức là ngay cả thế giới hiện tại cũng phải công nhận tất cả mọi yếu tố tự giác, nhưng mỗi yếu tố đều được thể hiện các học thuyết ấy hoàn toàn có quyền công dân xét về phương ở đây như là gì đó tồn tại riêng biệt? Phải chăng là hiện tượng diện tinh thần? ngẫu nhiên khi mà những hệ thống ấy gộp cả lại, tạo thành Tôi nêu điều này ra chỉ cốt để lưu ý tính chất quan trọng về mặt lịch sử của những hệ thống này. Nhưng ở đây vấn đề không phải là ý nghĩa chung của chúng đối với học vấn nói chung; vấn đề là mối liên hệ của chúng với triết học Hy Lạp cổ xưa hơn. Phải chăng cần phải thức tỉnh thái độ ấy, ít ra là đối với việc nghiên cứu xem bằng cách nào mà triết học Hy Lạp lại một cấu trúc hoàn chỉnh của tự giác? Sau hết, phải chăng là sự ngẫu nhiên, khi mà những hệ thống nêu trên đã thừa nhận là hiện thực của khoa học đích thực cái hình tượng - mà đại diện cho nó là bẩy nhà thông thái - đánh dấu nguồn gốc thần thoại của triết học Hy Lạp, và hình tượng ấy, tựa như tiêu điểm, kết tinh trong Xô-crát, thần tượng của triết học, tôi muốn nói đến hình tượng nhà thông thái - oós. rộng của tầm bao trùm của chúng, thì lại xuất hiện những hệ Tôi cảm thấy rằng nếu như những hệ thống triết học trước kia đáng chú ý nhiều hơn và có ý nghĩa lớn hơn, xét về nội dung của triết học Hy Lạp, thì những hệ thống hậu A-ri-xtốt, chủ yếu là chuỗi các trường phái Ê-pi-quya, khắc kỷ và hoài nghi, lại có ý nghĩa lớn hơn và đáng chú ý xét về hình thức chủ quan của nó. Song, chính cái hình thức chủ quan ấy hiện thân tinh thần của các hệ thống triết học - cho đến nay gần như hoàn toàn bị lãng quên vì những định nghĩa siêu hình của chúng. thống mới không dựa vào những hình thức tinh thần phong Tôi dự định trong một công trình khảo cứu chi tiết hơn sẽ phú ấy, mà lại quay lùi hết sức xa về phía sau, trở về với trình bày các triết học Ê-pi-quya, khắc kỷ và hoài nghi, trong tổng hoà của chúng và với sự thể hiện đầy đủ thái độ của chúng đối với tư duy triết học sớm hơn về trước và muộn hơn sau này của Hy Lạp. kết thúc bằng hai nhóm khác nhau của những hệ thống chiết trung mà một hệ thống trong đó gồm một chuỗi các triết học: Ê-pi-quya, khắc kỷ và hoài nghi, mà hệ thống triết học khắc kỷ thì được biết đến dưới tên gọi chung của triết học tư biện của trường phái A-lếch-xan-đri? Tiếp nữa, phải chăng không tuyệt vời hay sao khi có sự thật là sau các hệ thống triết học của Pla-tôn và A-ri-xtốt, gần đạt đến sự hoàn thiện xét về bề những trường phái giản đơn nhất: trong lĩnh vực vật lý thì quay về với các nhà triết học tự nhiên, còn trong lĩnh vực đạo đức học thì quay về với trường phái Xô-crát? Tiếp nữa, lấy gì phần thứ nhất 284 sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... chủ nghĩa khắc kỷ và chủ nghĩa hoài nghi có phải là những giải thích sự thật là những hệ thống xuất hiện sau A-ri-xtốt hiện tượng có tính chất bộ phận không? Liệu những học lại tựa hồ như tìm thấy trong quá khứ cái nền tảng của mình thuyết ấy có đại diện cho những loại hình cơ bản của tinh như là cái gì có sẵn, còn Đê-mô-crít lại được kết hợp với trường thần La Mã hay không, có đại diện cho cái hình thức trong đó phái Xi-rê-nai, Hê-ra-clít thì được kết hợp với trường phái Xi- Hy Lạp đã đi sang La Mã không? Về thực chất, liệu những ních? Phải chăng là hiện tượng ngẫu nhiên khi mà ở trường học thuyết ấy có mang tính chất điển hình, mạnh mẽ, vĩnh phái Ê-pi-quya, khắc kỷ và hoài nghi đã hoàn toàn thể hiện cửu đến mức là ngay cả thế giới hiện tại cũng phải công nhận tất cả mọi yếu tố tự giác, nhưng mỗi yếu tố đều được thể hiện các học thuyết ấy hoàn toàn có quyền công dân xét về phương ở đây như là gì đó tồn tại riêng biệt? Phải chăng là hiện tượng diện tinh thần? ngẫu nhiên khi mà những hệ thống ấy gộp cả lại, tạo thành Tôi nêu điều này ra chỉ cốt để lưu ý tính chất quan trọng về mặt lịch sử của những hệ thống này. Nhưng ở đây vấn đề không phải là ý nghĩa chung của chúng đối với học vấn nói chung; vấn đề là mối liên hệ của chúng với triết học Hy Lạp cổ xưa hơn. Phải chăng cần phải thức tỉnh thái độ ấy, ít ra là đối với việc nghiên cứu xem bằng cách nào mà triết học Hy Lạp lại một cấu trúc hoàn chỉnh của tự giác? Sau hết, phải chăng là sự ngẫu nhiên, khi mà những hệ thống nêu trên đã thừa nhận là hiện thực của khoa học đích thực cái hình tượng - mà đại diện cho nó là bẩy nhà thông thái - đánh dấu nguồn gốc thần thoại của triết học Hy Lạp, và hình tượng ấy, tựa như tiêu điểm, kết tinh trong Xô-crát, thần tượng của triết học, tôi muốn nói đến hình tượng nhà thông thái - oós. rộng của tầm bao trùm của chúng, thì lại xuất hiện những hệ Tôi cảm thấy rằng nếu như những hệ thống triết học trước kia đáng chú ý nhiều hơn và có ý nghĩa lớn hơn, xét về nội dung của triết học Hy Lạp, thì những hệ thống hậu A-ri-xtốt, chủ yếu là chuỗi các trường phái Ê-pi-quya, khắc kỷ và hoài nghi, lại có ý nghĩa lớn hơn và đáng chú ý xét về hình thức chủ quan của nó. Song, chính cái hình thức chủ quan ấy hiện thân tinh thần của các hệ thống triết học - cho đến nay gần như hoàn toàn bị lãng quên vì những định nghĩa siêu hình của chúng. thống mới không dựa vào những hình thức tinh thần phong Tôi dự định trong một công trình khảo cứu chi tiết hơn sẽ phú ấy, mà lại quay lùi hết sức xa về phía sau, trở về với trình bày các triết học Ê-pi-quya, khắc kỷ và hoài nghi, trong tổng hoà của chúng và với sự thể hiện đầy đủ thái độ của chúng đối với tư duy triết học sớm hơn về trước và muộn hơn sau này của Hy Lạp. kết thúc bằng hai nhóm khác nhau của những hệ thống chiết trung mà một hệ thống trong đó gồm một chuỗi các triết học: Ê-pi-quya, khắc kỷ và hoài nghi, mà hệ thống triết học khắc kỷ thì được biết đến dưới tên gọi chung của triết học tư biện của trường phái A-lếch-xan-đri? Tiếp nữa, phải chăng không tuyệt vời hay sao khi có sự thật là sau các hệ thống triết học của Pla-tôn và A-ri-xtốt, gần đạt đến sự hoàn thiện xét về bề những trường phái giản đơn nhất: trong lĩnh vực vật lý thì quay về với các nhà triết học tự nhiên, còn trong lĩnh vực đạo đức học thì quay về với trường phái Xô-crát? Tiếp nữa, lấy gì phần thứ nhất ở đây chỉ cần phát triển quan hệ này, có thể qua một ví dụ và chỉ ở một khía cạnh - cụ thể ở khía cạnh mối liên hệ của những triết học ấy với tư duy triết học thời kỳ sớm hơn về 286 sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... lướt qua những suy xét của người xưa về quan hệ giữa vật lý học của Đê-mô-crít và vật lý học của Ê-pi-quya. Pô-xi-đô-ni Xtô-ích, Ni-cô-lai và Xô-ti-ông quy lỗi cho Ê-pi-quya rằng ông này đã nhận học thuyết của Đê-mô-crít Tôi dẫn ra đây một ví dụ, đó là thái độ của triết học tự nhiên về nguyên tử và học thuyết của A-ri-xtip về lạc thú là học của Ê-pi-quya đối với triết học tự nhiên của Đê-mô-crít. Tôi không nghĩ rằng thái độ ấy là điểm xuất phát thích hợp nhất. Bởi vì, một mặt, đây là một định kiến cũ, đã ăn sâu - quy đồng vật lý học của Đê-mô-crít với vật lý học của Ê-pi-quya và chỉ nhìn thấy, những điều mơ tưởng tuỳ tiện qua những sửa đổi mà Ê-pi-quya đã đưa vào, mặt khác, về những chi tiết thì tôi buộc phải đi vào những điều có thể tưởng như là vụn vặt. Song, chính vì định kiến này cũng cũ xưa như lịch sử của triết học, và những sự khác biệt bị ẩn giấu sâu đến nỗi tưởng như thể chỉ có dùng kính hiển vi mới phát hiện thấy những cái khác biệt ấy,- Chính vì thế mà đặc biệt cần phải chỉ rõ sự khác biệt căn bản, đến tận những chi tiết nhỏ nhất, giữa vật lý học của Đê-mô-crít và vật lý học của Ê-pi-quya, mặc dù giữa hai vật lý học ấy có mối liên hệ. Những gì có thể phát hiện thấy qua những chi tiết thì lại dễ dàng phát hiện ra hơn ở nơi mà những quan hệ ấy được thể hiện trên một quy mô lớn hơn, trong khi đó thì, ngược lại, những lý do hoàn toàn chung chung khiến người ta nghi ngờ liệu trong mỗi trường hợp riêng rẽ kết luận chung có được chứng thực không. thuyết của chính mình 1 ) . Viện sĩ hàn lâm Côt-ta đặt câu hỏi với Xi-xê-rông: Vậy, ở đây trong vật lý học của Ê-pi-quya cụ thể có gì không thuộc về Đê-mô-crít? Đúng là Ê-pi-quya đã sửa đổi vài điều, nhưng phần nhiều ông ta lặp lại lời của Đêmô-crít 2 ) . Bản thân Xi-xê-rông thì nói: Trong vật lý học khoa học mà Ê-pi-quya đặc biệt khoe khoang - ông ta hoàn toàn không am hiểu. Phần lớn thuộc về Đê-mô-crít; còn ở chỗ nào mà Ê-pi-quya tách khỏi Đê-mô-crít, ở chỗ nào mà ông ta muốn sửa đổi ở những chỗ ấy ông ta chỉ làm hỏng và làm xấu đi 3 ) . Nhưng trong khi nhiều người quở trách Ê-pi-quya rằng ông ta đã bôi nhọ tên tuổi của Đê-mô-crít, thì ngược lại Lêông-tây lại khẳng định (như Plu-tác-xơ đã nói như thế) rằng Ê-pi-quya đã quý trọng Đê-mô-crít vì trước Ê-pi-quya ông ấy đã đưa ra một học thuyết chân chính, rằng ông ấy đã phát hiện ra từ sớm hơn những nguyên tắc của giới tự nhiên 4 ) . Trong tác phẩm Về những ý kiến của các nhà triết học 5 1 Êpi-quya tự đặt tên cho mình là nhà triết học theo tinh thần Đê-mô-crít 5 ) . Trong tác phẩm Cô-lốt của mình Plu-tác-xơ đã đi xa hơn. So sánh theo trình tự Ê-pi-quya với Đê-mô- II. những suy xét về quan hệ giữa vật lý học của Đê-mô-crít với vật lý học của Ê-pi-quya trường phái Xi-rê-nai và các viện sĩ hàn lâm, ông ta đã cố gắng Em-pê-đốc-clơ, Pác-mê-nít, Pla-tôn, Xô-crát, Xtin-pông, đưa ra kết luận cho rằng Trong toàn bộ triết học Hy Lạp Ê-piNói chung, ý kiến của tôi có quan hệ như thế nào đối với những ý kiến trước kia, - điều đó sẽ rõ khi chúng ta xem xét quya đã quán triệt cái sai lầm, nhưng đã không hiểu được cái chân lý 6) . Cả tác phẩm có nhan đề là Đi theo Ê-pi-quya không phần thứ nhất ở đây chỉ cần phát triển quan hệ này, có thể qua một ví dụ và chỉ ở một khía cạnh - cụ thể ở khía cạnh mối liên hệ của những triết học ấy với tư duy triết học thời kỳ sớm hơn về 286 sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... lướt qua những suy xét của người xưa về quan hệ giữa vật lý học của Đê-mô-crít và vật lý học của Ê-pi-quya. Pô-xi-đô-ni Xtô-ích, Ni-cô-lai và Xô-ti-ông quy lỗi cho Ê-pi-quya rằng ông này đã nhận học thuyết của Đê-mô-crít Tôi dẫn ra đây một ví dụ, đó là thái độ của triết học tự nhiên về nguyên tử và học thuyết của A-ri-xtip về lạc thú là học của Ê-pi-quya đối với triết học tự nhiên của Đê-mô-crít. Tôi không nghĩ rằng thái độ ấy là điểm xuất phát thích hợp nhất. Bởi vì, một mặt, đây là một định kiến cũ, đã ăn sâu - quy đồng vật lý học của Đê-mô-crít với vật lý học của Ê-pi-quya và chỉ nhìn thấy, những điều mơ tưởng tuỳ tiện qua những sửa đổi mà Ê-pi-quya đã đưa vào, mặt khác, về những chi tiết thì tôi buộc phải đi vào những điều có thể tưởng như là vụn vặt. Song, chính vì định kiến này cũng cũ xưa như lịch sử của triết học, và những sự khác biệt bị ẩn giấu sâu đến nỗi tưởng như thể chỉ có dùng kính hiển vi mới phát hiện thấy những cái khác biệt ấy,- Chính vì thế mà đặc biệt cần phải chỉ rõ sự khác biệt căn bản, đến tận những chi tiết nhỏ nhất, giữa vật lý học của Đê-mô-crít và vật lý học của Ê-pi-quya, mặc dù giữa hai vật lý học ấy có mối liên hệ. Những gì có thể phát hiện thấy qua những chi tiết thì lại dễ dàng phát hiện ra hơn ở nơi mà những quan hệ ấy được thể hiện trên một quy mô lớn hơn, trong khi đó thì, ngược lại, những lý do hoàn toàn chung chung khiến người ta nghi ngờ liệu trong mỗi trường hợp riêng rẽ kết luận chung có được chứng thực không. thuyết của chính mình 1 ) . Viện sĩ hàn lâm Côt-ta đặt câu hỏi với Xi-xê-rông: Vậy, ở đây trong vật lý học của Ê-pi-quya cụ thể có gì không thuộc về Đê-mô-crít? Đúng là Ê-pi-quya đã sửa đổi vài điều, nhưng phần nhiều ông ta lặp lại lời của Đêmô-crít 2 ) . Bản thân Xi-xê-rông thì nói: Trong vật lý học khoa học mà Ê-pi-quya đặc biệt khoe khoang - ông ta hoàn toàn không am hiểu. Phần lớn thuộc về Đê-mô-crít; còn ở chỗ nào mà Ê-pi-quya tách khỏi Đê-mô-crít, ở chỗ nào mà ông ta muốn sửa đổi ở những chỗ ấy ông ta chỉ làm hỏng và làm xấu đi 3 ) . Nhưng trong khi nhiều người quở trách Ê-pi-quya rằng ông ta đã bôi nhọ tên tuổi của Đê-mô-crít, thì ngược lại Lêông-tây lại khẳng định (như Plu-tác-xơ đã nói như thế) rằng Ê-pi-quya đã quý trọng Đê-mô-crít vì trước Ê-pi-quya ông ấy đã đưa ra một học thuyết chân chính, rằng ông ấy đã phát hiện ra từ sớm hơn những nguyên tắc của giới tự nhiên 4 ) . Trong tác phẩm Về những ý kiến của các nhà triết học 5 1 Êpi-quya tự đặt tên cho mình là nhà triết học theo tinh thần Đê-mô-crít 5 ) . Trong tác phẩm Cô-lốt của mình Plu-tác-xơ đã đi xa hơn. So sánh theo trình tự Ê-pi-quya với Đê-mô- II. những suy xét về quan hệ giữa vật lý học của Đê-mô-crít với vật lý học của Ê-pi-quya trường phái Xi-rê-nai và các viện sĩ hàn lâm, ông ta đã cố gắng Em-pê-đốc-clơ, Pác-mê-nít, Pla-tôn, Xô-crát, Xtin-pông, đưa ra kết luận cho rằng Trong toàn bộ triết học Hy Lạp Ê-piNói chung, ý kiến của tôi có quan hệ như thế nào đối với những ý kiến trước kia, - điều đó sẽ rõ khi chúng ta xem xét quya đã quán triệt cái sai lầm, nhưng đã không hiểu được cái chân lý 6) . Cả tác phẩm có nhan đề là Đi theo Ê-pi-quya không phần thứ nhất thể sống hạnh phúc cũng tràn đầy những sự bịa đặt thù địch Cũng thấy như vậy cái ý kiến ghét bỏ ấy của các tác giả thời kỳ xa xưa hơn ở các cha cố giáo hội. Trong phần chú thích tôi chỉ dẫn ra một đoạn từ tác phẩm của Clê-măng Alếch-xan-đri 7 ) , một cha cố giáo hội, mà thái độ của ông ta đối với Ê-pi-quya đặc biệt đáng được nêu lên, vì lời cảnh báo của tông đồ Pôn chống lại triết học đã được ông ta biến thành lời cảnh báo chống lại triết học Ê-pi-quya là triết học thậm chí đã không nói hão huyền về thiên mệnh và những điều tương tự 8 ) . Nhưng người ta nói chung đã có xu hướng quy tội Ê-piquya đánh cắp văn - điều này đã được Xếch-xtơ Em-pi-rích chỉ ra một cách rõ ràng nhất, ông này toan đưa ra một số đoạn hoàn toàn không thích hợp trong tác phẩm của Hô-me và Ê-pi-hác-mơ 9 ) để coi đó như là những nguồn chủ yếu của triết học Ê-pi-quya. Như đã biết, các tác giả hiện đại nói chung tất cả cũng đều chỉ xem Ê-pi-quya - trong chừng mực Ê-pi-quya là nhà triết học tự nhiên - là kẻ đánh cắp văn của Đê-mô-crít. ở đây ý kiến của họ nói chung có thể được thể hiện qua một ý kiến nhận xét của Lai-bơ-nít-xơ: Chúng ta biết về con người vĩ đại ấy (Đê-mô-crít) gần như chỉ những gì mà Ê-pi-quya đã vay mượn của ông, Ê-pi-quya thì luôn luôn không đủ năng lực lấy ở ông cái ưu tú nhất 10) . Như vậy, theo lời Xi-xê-rông, nếu Ê-pi-quya làm cho học thuyết của Đê-mô-crít kém đi, Xi-xê-rông lại thừa nhận rằng Ê-pi-quya ít ra cũng có ý định sửa đổi học thuyết của Đê-mô-crít và có năng lực nhìn thấy những khiếm khuyết của học thuyết ấy; nếu như Plu-tácxơ quy cho ông là không nhất quán11) và vốn từ trước đã có xu hướng làm cho đỡ đi, qua đó mà cũng nghi ngờ cả những ý 288 sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... định của ông, thì Lai-bơ-nít-xơ thậm chí còn cho rằng ông không có năng lực biết cách rút ra những đoạn trích dẫn của Đê-môcrít. Song mọi người đều đồng ý là Ê-pi-quya đã vay mượn vật lý học của Đê-mô-crít. III. Những khó khăn nảy sinh khi quy đồng triết học tự nhiên của Đê-mô-crít với triết học tự nhiên của Ê-pi-quya Ngoài những bằng chứng lịch sử thì còn nhiều cái nói lên sự đồng nhất giữa vật lý học của Đê-mô-crít và vật lý học của Ê-pi-quya. Không nghi ngờ gì nữa những nguyên lý - các nguyên tử và khoảng trống - đều như nhau. Chỉ có trong những định nghĩa riêng lẻ hình như thấy nổi trội sự khác biệt tuỳ tiện, do đó là sự khác biệt không quan trọng. Nhưng nếu vậy thì có một điều bí ẩn kỳ lạ không thể giải quyết được. Hai nhà triết học đều đưa ra cùng một môn khoa học, phát triển môn khoa học ấy bằng cùng một phương pháp, song - đây là điều không nhất quán! - họ lại đối lập hoàn toàn với nhau về mọi khía cạnh liên quan đến vấn đề chân lý, tính xác thực, cách ứng dụng môn khoa học ấy, những gì nói chung liên quan đến quan hệ giữa các nhà tư tưởng và hiện thực. Tôi nói rằng họ đối lập hoàn toàn với nhau, bây giờ tôi sẽ cố gắng chứng minh điều này. A) Hình như khó mà xác định được suy xét của Đê-mô-crít về tính chân lý và tính xác thực của tri thức con người. Ông có những đoạn mâu thuẫn với nhau, hay là nói đúng hơn, không phải những đoạn ấy mâu thuẫn với nhau, mà chính là các quan điểm của Đê-mô-crít mâu thuẫn với nhau. Trong bài bình luận về tâm lý học của A-ri-xtốt Tơ-ren-đê-len-buốc phần thứ nhất thể sống hạnh phúc cũng tràn đầy những sự bịa đặt thù địch Cũng thấy như vậy cái ý kiến ghét bỏ ấy của các tác giả thời kỳ xa xưa hơn ở các cha cố giáo hội. Trong phần chú thích tôi chỉ dẫn ra một đoạn từ tác phẩm của Clê-măng Alếch-xan-đri 7 ) , một cha cố giáo hội, mà thái độ của ông ta đối với Ê-pi-quya đặc biệt đáng được nêu lên, vì lời cảnh báo của tông đồ Pôn chống lại triết học đã được ông ta biến thành lời cảnh báo chống lại triết học Ê-pi-quya là triết học thậm chí đã không nói hão huyền về thiên mệnh và những điều tương tự 8 ) . Nhưng người ta nói chung đã có xu hướng quy tội Ê-piquya đánh cắp văn - điều này đã được Xếch-xtơ Em-pi-rích chỉ ra một cách rõ ràng nhất, ông này toan đưa ra một số đoạn hoàn toàn không thích hợp trong tác phẩm của Hô-me và Ê-pi-hác-mơ 9 ) để coi đó như là những nguồn chủ yếu của triết học Ê-pi-quya. Như đã biết, các tác giả hiện đại nói chung tất cả cũng đều chỉ xem Ê-pi-quya - trong chừng mực Ê-pi-quya là nhà triết học tự nhiên - là kẻ đánh cắp văn của Đê-mô-crít. ở đây ý kiến của họ nói chung có thể được thể hiện qua một ý kiến nhận xét của Lai-bơ-nít-xơ: Chúng ta biết về con người vĩ đại ấy (Đê-mô-crít) gần như chỉ những gì mà Ê-pi-quya đã vay mượn của ông, Ê-pi-quya thì luôn luôn không đủ năng lực lấy ở ông cái ưu tú nhất 10) . Như vậy, theo lời Xi-xê-rông, nếu Ê-pi-quya làm cho học thuyết của Đê-mô-crít kém đi, Xi-xê-rông lại thừa nhận rằng Ê-pi-quya ít ra cũng có ý định sửa đổi học thuyết của Đê-mô-crít và có năng lực nhìn thấy những khiếm khuyết của học thuyết ấy; nếu như Plu-tácxơ quy cho ông là không nhất quán11) và vốn từ trước đã có xu hướng làm cho đỡ đi, qua đó mà cũng nghi ngờ cả những ý 288 sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... định của ông, thì Lai-bơ-nít-xơ thậm chí còn cho rằng ông không có năng lực biết cách rút ra những đoạn trích dẫn của Đê-môcrít. Song mọi người đều đồng ý là Ê-pi-quya đã vay mượn vật lý học của Đê-mô-crít. III. Những khó khăn nảy sinh khi quy đồng triết học tự nhiên của Đê-mô-crít với triết học tự nhiên của Ê-pi-quya Ngoài những bằng chứng lịch sử thì còn nhiều cái nói lên sự đồng nhất giữa vật lý học của Đê-mô-crít và vật lý học của Ê-pi-quya. Không nghi ngờ gì nữa những nguyên lý - các nguyên tử và khoảng trống - đều như nhau. Chỉ có trong những định nghĩa riêng lẻ hình như thấy nổi trội sự khác biệt tuỳ tiện, do đó là sự khác biệt không quan trọng. Nhưng nếu vậy thì có một điều bí ẩn kỳ lạ không thể giải quyết được. Hai nhà triết học đều đưa ra cùng một môn khoa học, phát triển môn khoa học ấy bằng cùng một phương pháp, song - đây là điều không nhất quán! - họ lại đối lập hoàn toàn với nhau về mọi khía cạnh liên quan đến vấn đề chân lý, tính xác thực, cách ứng dụng môn khoa học ấy, những gì nói chung liên quan đến quan hệ giữa các nhà tư tưởng và hiện thực. Tôi nói rằng họ đối lập hoàn toàn với nhau, bây giờ tôi sẽ cố gắng chứng minh điều này. A) Hình như khó mà xác định được suy xét của Đê-mô-crít về tính chân lý và tính xác thực của tri thức con người. Ông có những đoạn mâu thuẫn với nhau, hay là nói đúng hơn, không phải những đoạn ấy mâu thuẫn với nhau, mà chính là các quan điểm của Đê-mô-crít mâu thuẫn với nhau. Trong bài bình luận về tâm lý học của A-ri-xtốt Tơ-ren-đê-len-buốc phần thứ nhất đưa ra lời khẳng định rằng chỉ có các tác giả thời kỳ sau này, chứ không phải A-ri-xtốt, mới biết về sự mâu thuẫn này; trên thực tế thì lời khẳng định ấy không đúng. Trong tác phẩm tâm lý học 1 * của A-ri-xtốt, có nói: Đê-mô-crít coi linh hồn và lý trí chỉ là một, bởi vì, theo ý kiến ông, hiện tượng là chân lý 1 ) , nhưng ngược lại, trong tác phẩm siêu hình học lại nói: Đê-mô-crít khẳng định rằng hoặc chẳng có gì là chân lý hoặc chân lý bị che khuất khỏi chúng ta 2 ) . Phải chăng những câu ấy trong tác phẩm của A-ri-xtốt không mâu thuẫn với nhau? Nếu hiện tượng là chân lý thì làm sao chân lý có thể bị che khuất được? Cái bị che giấu chỉ bắt đầu tồn tại ở chỗ nào hiện tượng và chân lý tách xa nhau ra 2 * . Nhưng Đi-ô-gien Laéc-xơ nói rằng người ta liệt Đê-mô-crít vào trường phái hoài nghi. Người ta dẫn ra danh ngôn của ông: Quả thật chúng ta không biết gì cả, bởi vì chân lý bị che khuất trong cõi sâu thẳm 3 ) . Những nhận xét có thể tìm thấy ở Xếch-xtơ Em-pirích 4 ) . Quan điểm hoài nghi, không vững tin và đầy mâu thuẫn nội tại ấy của Đê-mô-crít chỉ được tiếp tục phát triển ở cái cách ông xác định quan hệ của nguyên tử và thế giới cảm thụ được bằng cảm giác. Một mặt, hiện tượng cảm tính không phải là đặc trưng của bản thân nguyên tử. Nó không phải là hiện tượng khách quan, mà là vẻ bề ngoài mang tính chủ quan. Những nguyên tắc đích thực - đó là những nguyên tử và khoảng trống; mọi thứ khác là ý kiến, là vẻ bề ngoài 5 ) Chỉ có trong ý kiến mới tồn tại cái lạnh, chỉ có trong ý kiến mới tồn tại cái nóng, còn Mác sửa lại; lúc đầu là: trong khoa học về thiên nhiên. Câu này và câu trước do tay Mác viết vào. 290 sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... trong hiện thực thì chỉ có các nguyên tử khoảng trống 6 ) . Do vậy, cái đơn nhất thực ra không được tạo ra từ nhiều nguyên tử, còn kết quả sự kết hợp các nguyên tử lại là cảm thấy rằng đã xuất hiện mọi cái đơn nhất 7 ) . Vì thế chỉ có dùng trí tuệ mới thấu hiểu được những nguyên tắc mà vì quy mô nhỏ bé nên chúng không đến được với con mắt cảm tính và vì thế chúng thậm chí được gọi là những ý tưởng 8 ) . Song, mặt khác, hiện tượng cảm tính là khách thể duy nhất đích thực, và sự cảm thụ cảm tính chính là sự tư duy lý trí, nhưng cái đích thực ấy lại biến đổi, không cố định, nó là hiện tượng. Nhưng nếu nói: hiện tượng là cái đích thực thì có nghĩa là mâu thuẫn với chính bản thân mình 9 ) . Như vậy, lúc thì mặt này, lúc thì mặt khác luân phiên biến thành cái chủ thể hoặc cái khách thể. Thế là mâu thuẫn tựa hồ được loại bỏ nhờ cả hai mặt mâu thuẫn ấy được phân bố giữa hai thế giới. Do đó, Đê-mô-crít biến hiện thực cảm tính thành vẻ bề ngoài mang tính chủ thể, nhưng nghịch lý bị xua đuổi ra khỏi thế giới của các khách thể lại tiếp tục tồn tại trong tự ý thức của chính thế giới ấy, trong tự ý thức ấy khái niệm nguyên tử và sự trực quan cảm tính lại va chạm với nhau một cách thù địch. Như vậy, Đê-mô-crít không tránh khỏi nghịch lý. ở đây chưa phải là chỗ giải thích nghịch lý ấy. Không thể phủ nhận sự tồn tại của nó, như thế là đủ rồi. Ngược lại, chúng ta hãy nghe Ê-pi-quya. Ông nói: nhà thông thái có thái độ giáo điều, chứ không phải thái độ hoài nghi 1 0 ) đối với các sự vật. Và sự nổi trội của ông so với những người khác chính là ở chỗ ông vững tin vào tri thức của mình 1 1 ) . Tất cả mọi cái cảm giác thực chất là phần thứ nhất đưa ra lời khẳng định rằng chỉ có các tác giả thời kỳ sau này, chứ không phải A-ri-xtốt, mới biết về sự mâu thuẫn này; trên thực tế thì lời khẳng định ấy không đúng. Trong tác phẩm tâm lý học 1 * của A-ri-xtốt, có nói: Đê-mô-crít coi linh hồn và lý trí chỉ là một, bởi vì, theo ý kiến ông, hiện tượng là chân lý 1 ) , nhưng ngược lại, trong tác phẩm siêu hình học lại nói: Đê-mô-crít khẳng định rằng hoặc chẳng có gì là chân lý hoặc chân lý bị che khuất khỏi chúng ta 2 ) . Phải chăng những câu ấy trong tác phẩm của A-ri-xtốt không mâu thuẫn với nhau? Nếu hiện tượng là chân lý thì làm sao chân lý có thể bị che khuất được? Cái bị che giấu chỉ bắt đầu tồn tại ở chỗ nào hiện tượng và chân lý tách xa nhau ra 2 * . Nhưng Đi-ô-gien Laéc-xơ nói rằng người ta liệt Đê-mô-crít vào trường phái hoài nghi. Người ta dẫn ra danh ngôn của ông: Quả thật chúng ta không biết gì cả, bởi vì chân lý bị che khuất trong cõi sâu thẳm 3 ) . Những nhận xét có thể tìm thấy ở Xếch-xtơ Em-pirích 4 ) . Quan điểm hoài nghi, không vững tin và đầy mâu thuẫn nội tại ấy của Đê-mô-crít chỉ được tiếp tục phát triển ở cái cách ông xác định quan hệ của nguyên tử và thế giới cảm thụ được bằng cảm giác. Một mặt, hiện tượng cảm tính không phải là đặc trưng của bản thân nguyên tử. Nó không phải là hiện tượng khách quan, mà là vẻ bề ngoài mang tính chủ quan. Những nguyên tắc đích thực - đó là những nguyên tử và khoảng trống; mọi thứ khác là ý kiến, là vẻ bề ngoài 5 ) Chỉ có trong ý kiến mới tồn tại cái lạnh, chỉ có trong ý kiến mới tồn tại cái nóng, còn Mác sửa lại; lúc đầu là: trong khoa học về thiên nhiên. Câu này và câu trước do tay Mác viết vào. 290 sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... trong hiện thực thì chỉ có các nguyên tử khoảng trống 6 ) . Do vậy, cái đơn nhất thực ra không được tạo ra từ nhiều nguyên tử, còn kết quả sự kết hợp các nguyên tử lại là cảm thấy rằng đã xuất hiện mọi cái đơn nhất 7 ) . Vì thế chỉ có dùng trí tuệ mới thấu hiểu được những nguyên tắc mà vì quy mô nhỏ bé nên chúng không đến được với con mắt cảm tính và vì thế chúng thậm chí được gọi là những ý tưởng 8 ) . Song, mặt khác, hiện tượng cảm tính là khách thể duy nhất đích thực, và sự cảm thụ cảm tính chính là sự tư duy lý trí, nhưng cái đích thực ấy lại biến đổi, không cố định, nó là hiện tượng. Nhưng nếu nói: hiện tượng là cái đích thực thì có nghĩa là mâu thuẫn với chính bản thân mình 9 ) . Như vậy, lúc thì mặt này, lúc thì mặt khác luân phiên biến thành cái chủ thể hoặc cái khách thể. Thế là mâu thuẫn tựa hồ được loại bỏ nhờ cả hai mặt mâu thuẫn ấy được phân bố giữa hai thế giới. Do đó, Đê-mô-crít biến hiện thực cảm tính thành vẻ bề ngoài mang tính chủ thể, nhưng nghịch lý bị xua đuổi ra khỏi thế giới của các khách thể lại tiếp tục tồn tại trong tự ý thức của chính thế giới ấy, trong tự ý thức ấy khái niệm nguyên tử và sự trực quan cảm tính lại va chạm với nhau một cách thù địch. Như vậy, Đê-mô-crít không tránh khỏi nghịch lý. ở đây chưa phải là chỗ giải thích nghịch lý ấy. Không thể phủ nhận sự tồn tại của nó, như thế là đủ rồi. Ngược lại, chúng ta hãy nghe Ê-pi-quya. Ông nói: nhà thông thái có thái độ giáo điều, chứ không phải thái độ hoài nghi 1 0 ) đối với các sự vật. Và sự nổi trội của ông so với những người khác chính là ở chỗ ông vững tin vào tri thức của mình 1 1 ) . Tất cả mọi cái cảm giác thực chất là phần thứ nhất những tín hiệu của cái đích thực 12) Không có gì có thể bác bỏ sự cảm thụ cảm tính: sự cảm thụ đồng nhất không thể bác bỏ sự cảm thụ khác đồng nhất với nó, bởi vì chúng như nhau, còn cái không đồng nhất thì không thể bác bỏ cái không đồng nhất, bởi vì chúng suy xét không về cùng một cái; khái niệm cũng không thể bác bỏ nó, vì khái niệm phụ thuộc vào những sự cảm thụ cảm tính 13) , - đã được nói ra như thế trong tác phẩm Giáo luật. Nhưng trong khi Đê-mô-crít làm cho thế giới cảm tính trở thành vẻ bề ngoài mang tính chủ thể thì Ê-pi-quya lại làm cho thế giới ấy trở thành hiện tượng mang tính khách thể. Và ông cố ý xem đây là sự khác biệt của ông với Đê-mô-crít, vì ông khẳng định rằng ông cũng chia sẻ chính những nguyên lý ấy, song ông không coi những chất lượng cảm tính chỉ tồn tại trong ý kiến 14) . Nhưng như thế, nếu sự cảm thụ cảm tính là tiêu chí đối với Ê-pi-quya; nếu hiện tượng mang tính khách thể phù hợp với sự cảm thụ, - thì chỉ còn có việc thừa nhận những gì đã buộc Xi-xê-rông phải nhún vai kết luận đúng đắn. Đê-môcrít, với tư cách là con người khoa học và hoàn toàn nắm vững môn địa lý, quan niệm mặt trời là vĩ đại xét về quy mô, còn Ê-pi-quya lại quan niệm mặt trời to khoảng bằng hai phút, bởi vì ông cho rằng trong thực tế quy mô của mặt trời bằng với cỡ mà chúng ta tưởng 1 5 ) . B) Sự khác biệt đó trong các quan điểm lý luận của Đê-môcrít và Ê-pi-quya về tính xác thực của khoa học và tính đích thực của các đối tượng của khoa học biểu hiện ra qua sự khác nhau về nghị lực khoa học và hoạt động thực tiễn của hai nhà tư tưởng ấy. 292 sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... Đê-mô-crít - đối với ông nguyên lý không biểu hiện ra trong hiện tượng, mà bị tước mất tính hiện thực và sự tồn tại - lại thấy được trước bản thân mình một thế giới của sự cảm thụ mang cảm tính với tư cách là thế giới hiện thực và đầy đủ nội dung. Thật ra, thế giới ấy chỉ là vẻ bề ngoài mang tính chủ thể, nhưng chính vì thế mà nó tách rời khỏi nguyên lý và tồn tại trong hiện thực độc lập của mình; đồng thời là khách thể hiện thực duy nhất, thế giới ấy có giá trị và ý nghĩa trong tư cách như thế. Vì vậy, Đê-mô-crít buộc phải chuyển sang quan sát bằng kinh nghiệm. Không thoả mãn với triết học, ông đã lao vào lòng tri thức thực chứng. Chúng ta đã nghe nói rằng Xi-xê-rông gọi ông ấy là vir eruditus 1 * . Ông thông thạo về vật lý học, đạo đức học, toán học, về tất cả các môn khoa học thuộc phạm vi tri thức trong thời đại ông, về tất cả các môn nghệ thuật 1 6 ) . Chỉ riêng bản liệt kê các tác phẩm của Đê-mô-crít - do Đi-ô-gien La-ec-xơ dẫn ra - cũng đã chứng tỏ sự uyên bác của ông 1 7 ) . Nhưng vì đối với tinh thần uyên bác thì điều tiêu biểu là chí hướng muốn càng ngày càng tự mở rộng tầm hiểu biết, thu thập tư liệu, hướng những tìm tòi của mình ra ngoài, cho nên chúng ta thấy Đê-mô-crít đi nửa vòng thế giới để tích luỹ kinh nghiệm, tri thức và những sự quan sát. Đê-mô-crít kiêu hãnh nói về bản thân: Trong tất cả những nhân vật cùng thời đại với tôi, tôi là người đã đi qua phần lớn nhất của trái đất để nghiên cứu cái xa xôi nhất; tôi đã được nhìn thấy nhiều miền đất và quốc gia nhất, tôi đã được nghe thấy những lời phát biểu của một số lượng lớn nhất các nhà khoa học, còn trong việc kết hợp các tuyến có liên quan đến việc chứng minh thì không một ai vượt trội tôi, thậm chí cả những nhân vật Ai Cập gọi là ac-xi-pê-đô-nap-tơ 2 * 1 8 ) . - bác học - người trắc địa phần thứ nhất những tín hiệu của cái đích thực 12) Không có gì có thể bác bỏ sự cảm thụ cảm tính: sự cảm thụ đồng nhất không thể bác bỏ sự cảm thụ khác đồng nhất với nó, bởi vì chúng như nhau, còn cái không đồng nhất thì không thể bác bỏ cái không đồng nhất, bởi vì chúng suy xét không về cùng một cái; khái niệm cũng không thể bác bỏ nó, vì khái niệm phụ thuộc vào những sự cảm thụ cảm tính 13) , - đã được nói ra như thế trong tác phẩm Giáo luật. Nhưng trong khi Đê-mô-crít làm cho thế giới cảm tính trở thành vẻ bề ngoài mang tính chủ thể thì Ê-pi-quya lại làm cho thế giới ấy trở thành hiện tượng mang tính khách thể. Và ông cố ý xem đây là sự khác biệt của ông với Đê-mô-crít, vì ông khẳng định rằng ông cũng chia sẻ chính những nguyên lý ấy, song ông không coi những chất lượng cảm tính chỉ tồn tại trong ý kiến 14) . Nhưng như thế, nếu sự cảm thụ cảm tính là tiêu chí đối với Ê-pi-quya; nếu hiện tượng mang tính khách thể phù hợp với sự cảm thụ, - thì chỉ còn có việc thừa nhận những gì đã buộc Xi-xê-rông phải nhún vai kết luận đúng đắn. Đê-môcrít, với tư cách là con người khoa học và hoàn toàn nắm vững môn địa lý, quan niệm mặt trời là vĩ đại xét về quy mô, còn Ê-pi-quya lại quan niệm mặt trời to khoảng bằng hai phút, bởi vì ông cho rằng trong thực tế quy mô của mặt trời bằng với cỡ mà chúng ta tưởng 1 5 ) . B) Sự khác biệt đó trong các quan điểm lý luận của Đê-môcrít và Ê-pi-quya về tính xác thực của khoa học và tính đích thực của các đối tượng của khoa học biểu hiện ra qua sự khác nhau về nghị lực khoa học và hoạt động thực tiễn của hai nhà tư tưởng ấy. 292 sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... Đê-mô-crít - đối với ông nguyên lý không biểu hiện ra trong hiện tượng, mà bị tước mất tính hiện thực và sự tồn tại - lại thấy được trước bản thân mình một thế giới của sự cảm thụ mang cảm tính với tư cách là thế giới hiện thực và đầy đủ nội dung. Thật ra, thế giới ấy chỉ là vẻ bề ngoài mang tính chủ thể, nhưng chính vì thế mà nó tách rời khỏi nguyên lý và tồn tại trong hiện thực độc lập của mình; đồng thời là khách thể hiện thực duy nhất, thế giới ấy có giá trị và ý nghĩa trong tư cách như thế. Vì vậy, Đê-mô-crít buộc phải chuyển sang quan sát bằng kinh nghiệm. Không thoả mãn với triết học, ông đã lao vào lòng tri thức thực chứng. Chúng ta đã nghe nói rằng Xi-xê-rông gọi ông ấy là vir eruditus 1 * . Ông thông thạo về vật lý học, đạo đức học, toán học, về tất cả các môn khoa học thuộc phạm vi tri thức trong thời đại ông, về tất cả các môn nghệ thuật 1 6 ) . Chỉ riêng bản liệt kê các tác phẩm của Đê-mô-crít - do Đi-ô-gien La-ec-xơ dẫn ra - cũng đã chứng tỏ sự uyên bác của ông 1 7 ) . Nhưng vì đối với tinh thần uyên bác thì điều tiêu biểu là chí hướng muốn càng ngày càng tự mở rộng tầm hiểu biết, thu thập tư liệu, hướng những tìm tòi của mình ra ngoài, cho nên chúng ta thấy Đê-mô-crít đi nửa vòng thế giới để tích luỹ kinh nghiệm, tri thức và những sự quan sát. Đê-mô-crít kiêu hãnh nói về bản thân: Trong tất cả những nhân vật cùng thời đại với tôi, tôi là người đã đi qua phần lớn nhất của trái đất để nghiên cứu cái xa xôi nhất; tôi đã được nhìn thấy nhiều miền đất và quốc gia nhất, tôi đã được nghe thấy những lời phát biểu của một số lượng lớn nhất các nhà khoa học, còn trong việc kết hợp các tuyến có liên quan đến việc chứng minh thì không một ai vượt trội tôi, thậm chí cả những nhân vật Ai Cập gọi là ac-xi-pê-đô-nap-tơ 2 * 1 8 ) . - bác học - người trắc địa phần thứ nhất 294 sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... mắt cảm thụ được bằng cảm giác, không che mờ sự sắc bén trí cũng không được trì hoãn việc nghiên cứu triết học, cả ông già cũng không được từ bỏ công việc ấy. Bởi vì đối với những sự quan tâm về sức khoẻ của tâm hồn thì không một ai là người chưa chín chắn, cũng như quá chín muồi. Còn ai nói rằng chưa tới lúc hoặc đã qua thời gian làm công việc nghiên cứu triết học thì người ấy giống như một người khẳng định rằng chưa đến giờ phút hạnh phúc hoặc giờ phút hạnh phúc ấy đã trôi qua 2 2 ) . Trong khi Đê-mô-crít, không thoả mãn với triết học, lao vào tri thức kinh nghiệm, thì Ê-pi-quya lại khinh rẻ các môn khoa học thực chứng, vì những môn khoa học ấy, theo ý kiến ông, không hề giúp ích gì vào việc đạt đến sự hoàn thiện chân chính 2 3 ) . Người ta gọi ông là kẻ thù của khoa học, là người chống lại văn phạm 2 4 ) . Người ta thậm chí còn quở trách ông là dốt nát, nhưng - như một người thuộc phái Ê-pi-quya trong tác phẩm của Xi-xê-rông đã nói - không phải Ê-pi-quya là người vô học thức, mà những kẻ dốt nát chính là những ai nghĩ rằng cả ông già cũng phải học thuộc lòng những điều mà cậu bé cảm thấy xấu hổ nếu không biết những điều đó 2 5 ) . tuệ của ông 2 0 ) . Và đó chính là con người, mà theo lời của Xi- Nhưng trong khi Đê-mô-crít cố gắng trau dồi tri thức ở xê-rông, đã đi khắp nửa thế giới. Nhưng ông đã không tìm những nhà tư tế Ai Cập, những người thuộc bộ tộc Han-đây ở được cái mà ông tìm kiếm. Ba Tư và những him-nô-xô-phít ở ấn Độ, thì Ê-pi-quya lại tự Trong tác phẩm Những tác giả cùng tên, Đê-mê-tơ-ri, cũng như trong tác phẩm Những người kế thừa An-ti-xphen đã kể lại rằng Đê-mô-crít đã lên đường đi Ai Cập, đến gặp các nhà tư tế để học môn hình học, và đến gặp các người thuộc bộ tộc Han-đây ở Ba Tư và ông đã đi đến Hồng Hải. Một số người khẳng định rằng ông đã gặp him-hô-xô-phit 5 2 (các nhà triết học khổ hạnh) ở ấn Độ và ông đã có mặt ở Ê-tô-pi-a 1 9 ) . Một mặt, lòng khao khát tri thức không để ông được yên; mặt khác, thái độ không bằng lòng với tri thức chân chính, tức là tri thức triết học, đã xô đẩy ông đi đến miền xa xôi. Tri thức mà ông xem là đích thực thì lại trống rỗng; tri thức nào đem lại cho ông nội dung thì lại không có tính đích thực. Có thể, câu chuyện giai thoại của người xưa nói về Đê-mô-crít chỉ là chuyện bịa đặt, nhưng trong trường hợp này đây là chuyện hư cấu rất giống sự thật, vì nó nhấn mạnh tính mâu thuẫn nội tại đặc trưng cho Đê-mô-crít. Người ta kể rằng tuồng như thể bản thân Đê-mô-crít đã làm cho mình mù để ánh sáng, do Trong con người Ê-pi-quya chúng ta lại thấy một nhân vật hoàn toàn đối lập. hào về việc ông đã không có những người thầy nào cả, rằng ông là người tự học 2 6 ) . Theo sự chứng nhận của Xê-nê-ca thì Ê-pi-quya tìm thấy trong triết học sự thoả mãn và niềm Ê-pi-quya đã nói: một số người hướng tới chân lý mà không hạnh phúc. Ông nói: Người phải phục vụ triết học để đạt được đến tự do đích thực. Ai đã quy thuận và toàn tâm toàn ý tự hiến dâng mình cho triết học thì không phải chờ đợi lâu; người đó lập tức trở nên tự do. Bởi vì bản thân sự phục vụ triết học chính là tự do 2 1 ) . Ông răn dạy tiếp: Cả thanh niên cần đến sự giúp đỡ nào từ bên ngoài. Ông là người tự mở đường cho mình, thuộc vào số những người ấy và ông ca ngợi nhiều nhất họ, những người tự học. Theo ông những người khác là những khối óc loại hai 2 7 ) . Trong khi tinh thần hiếu động của Đê-mô-crít xô đẩy ông đến tất cả mọi miền của thế phần thứ nhất 294 sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... mắt cảm thụ được bằng cảm giác, không che mờ sự sắc bén trí cũng không được trì hoãn việc nghiên cứu triết học, cả ông già cũng không được từ bỏ công việc ấy. Bởi vì đối với những sự quan tâm về sức khoẻ của tâm hồn thì không một ai là người chưa chín chắn, cũng như quá chín muồi. Còn ai nói rằng chưa tới lúc hoặc đã qua thời gian làm công việc nghiên cứu triết học thì người ấy giống như một người khẳng định rằng chưa đến giờ phút hạnh phúc hoặc giờ phút hạnh phúc ấy đã trôi qua 2 2 ) . Trong khi Đê-mô-crít, không thoả mãn với triết học, lao vào tri thức kinh nghiệm, thì Ê-pi-quya lại khinh rẻ các môn khoa học thực chứng, vì những môn khoa học ấy, theo ý kiến ông, không hề giúp ích gì vào việc đạt đến sự hoàn thiện chân chính 2 3 ) . Người ta gọi ông là kẻ thù của khoa học, là người chống lại văn phạm 2 4 ) . Người ta thậm chí còn quở trách ông là dốt nát, nhưng - như một người thuộc phái Ê-pi-quya trong tác phẩm của Xi-xê-rông đã nói - không phải Ê-pi-quya là người vô học thức, mà những kẻ dốt nát chính là những ai nghĩ rằng cả ông già cũng phải học thuộc lòng những điều mà cậu bé cảm thấy xấu hổ nếu không biết những điều đó 2 5 ) . tuệ của ông 2 0 ) . Và đó chính là con người, mà theo lời của Xi- Nhưng trong khi Đê-mô-crít cố gắng trau dồi tri thức ở xê-rông, đã đi khắp nửa thế giới. Nhưng ông đã không tìm những nhà tư tế Ai Cập, những người thuộc bộ tộc Han-đây ở được cái mà ông tìm kiếm. Ba Tư và những him-nô-xô-phít ở ấn Độ, thì Ê-pi-quya lại tự Trong tác phẩm Những tác giả cùng tên, Đê-mê-tơ-ri, cũng như trong tác phẩm Những người kế thừa An-ti-xphen đã kể lại rằng Đê-mô-crít đã lên đường đi Ai Cập, đến gặp các nhà tư tế để học môn hình học, và đến gặp các người thuộc bộ tộc Han-đây ở Ba Tư và ông đã đi đến Hồng Hải. Một số người khẳng định rằng ông đã gặp him-hô-xô-phit 5 2 (các nhà triết học khổ hạnh) ở ấn Độ và ông đã có mặt ở Ê-tô-pi-a 1 9 ) . Một mặt, lòng khao khát tri thức không để ông được yên; mặt khác, thái độ không bằng lòng với tri thức chân chính, tức là tri thức triết học, đã xô đẩy ông đi đến miền xa xôi. Tri thức mà ông xem là đích thực thì lại trống rỗng; tri thức nào đem lại cho ông nội dung thì lại không có tính đích thực. Có thể, câu chuyện giai thoại của người xưa nói về Đê-mô-crít chỉ là chuyện bịa đặt, nhưng trong trường hợp này đây là chuyện hư cấu rất giống sự thật, vì nó nhấn mạnh tính mâu thuẫn nội tại đặc trưng cho Đê-mô-crít. Người ta kể rằng tuồng như thể bản thân Đê-mô-crít đã làm cho mình mù để ánh sáng, do Trong con người Ê-pi-quya chúng ta lại thấy một nhân vật hoàn toàn đối lập. hào về việc ông đã không có những người thầy nào cả, rằng ông là người tự học 2 6 ) . Theo sự chứng nhận của Xê-nê-ca thì Ê-pi-quya tìm thấy trong triết học sự thoả mãn và niềm Ê-pi-quya đã nói: một số người hướng tới chân lý mà không hạnh phúc. Ông nói: Người phải phục vụ triết học để đạt được đến tự do đích thực. Ai đã quy thuận và toàn tâm toàn ý tự hiến dâng mình cho triết học thì không phải chờ đợi lâu; người đó lập tức trở nên tự do. Bởi vì bản thân sự phục vụ triết học chính là tự do 2 1 ) . Ông răn dạy tiếp: Cả thanh niên cần đến sự giúp đỡ nào từ bên ngoài. Ông là người tự mở đường cho mình, thuộc vào số những người ấy và ông ca ngợi nhiều nhất họ, những người tự học. Theo ông những người khác là những khối óc loại hai 2 7 ) . Trong khi tinh thần hiếu động của Đê-mô-crít xô đẩy ông đến tất cả mọi miền của thế phần thứ nhất 296 sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... giới thì Ê-pi-quya chỉ có hai hoặc ba lần rời khỏi mảnh vườn va đập của vật chất 3 3 ) . Cũng có một đoạn như thế trong các của mình ở A-ten và đi đến I-ô-ni-ni không phải để nghiên bài khảo cứu vật lý của Xtô-bây 3 4 ) và trong quyển thứ sáu của cứu, mà là để thăm viếng bạn bè 2 8 ) . Sau cùng, trong khi Đê- bộ sách Cuộc chuẩn bị Phúc âm của ép-xê-vi 3 5 ) . Trong mô-crít do khao khát tri thức mà tự làm mù mắt mình, thì Ê- những bài khảo cứu đạo đức học của Xtô-bây còn lưu giữ pi-quya, do cảm thấy cái chết đến gần, đã ngồi vào bồn tắm danh ngôn dưới đây của Đê-mô-crít 3 6 ) mà đã được lặp lại hầu nước nóng, đòi mang rượu vang thuần khiết đến và khuyên như nguyên văn trong quyển thứ mười bốn trong tác phẩm bạn bè của mình hãy trung thành với triết học 2 9 ) . của Ep-xê-vi 3 7 ) , cụ thể là: con người tự nghĩ ra bóng ma sự C) Không thể quy những sự khác biệt vừa nêu ở trên chỉ là do cá tính ngẫu nhiên của hai nhà triết học; hai khuynh ngẫu nhiên - bằng chứng về sự bất lực của chính mình, bởi vì sự ngẫu nhiên thù địch với tư duy mạnh mẽ. Cũng y như vậy, Xim-pli-xi quy cho Đê-mô-crít đoạn nói trong tác phẩm của hướng đối lập nhau - đó là điều đã kết tinh trong hai ông. ở A-ri-xtốt, trong đó ông nói về học thuyết cổ xưa loại trừ sự đây chúng ta thấy hiện lên như là sự khác nhau trong hoạt ngẫu nhiên 3 8 ) . động thực tiễn - điều mà ở trên đây đã được thể hiện ra như Ngược lại, Ê-pi-quya lại nói: Sự tất yếu - mà một số người đưa vào như là bà chúa tể tối cao - không tồn tại nhưng cái này thì mang tính ngẫu nhiên, còn cái khác thì phụ thuộc vào sự tuỳ tiện của chúng ta. Sự tất yếu là bất di bất dịch, trái lại, sự ngẫu nhiên thì không cố định. Tất nhiên nên tuân theo thần thoại về các vị thần, còn hơn là trở thành nô lệ của iàpà 1* của các nhà vật lý học. Bởi vì thần thoại này làm cho ta hy vọng về sự rủ lòng thương của các vị thần thông qua việc sùng bái các vị thần còn iàp lại là sự tất yếu tàn nhẫn. Cần phải thừa nhận sự ngẫu nhiên, chứ không phải thượng đế, như đám đông vẫn nghĩ như thế 39) . Điều bất hạnh là sống trong sự tất yếu, nhưng sống trong sự tất yếu lại tuyệt nhiên không phải là điều tất yếu. Những con đường dẫn đến tự do đều rộng mở ở khắp nơi, có nhiều con đường ấy, chúng ngắn và dễ dàng. Chúng ta hãy cảm ơn thượng đế vì không thể giữ được ai trong cuộc sống. Ngăn ngừa chính sự tất yếu - đó là điều được phép 40) . là sự khác biệt trong ý thức lý luận. Sau hết, chúng ta hãy xem xét hình thức phản tư biểu thị quan hệ của tư duy đối với tồn tại, biểu thị quan hệ qua lại của chúng. Thông qua quan hệ chung do nhà triết học xác lập giữa thế giới và tư duy, nhà triết học chỉ khách thể hoá, cho bản thân mình, quan hệ của ý thức đặc biệt của mình đối với thế giới hiện thực. Đê-mô-crít xem sự tất yếu là hình thức phản chiếu hiện thực 3 0 ) A-ri-xtốt nói về Đê-mô-crít rằng ông này quy tụ mọi cái về sự tất yếu 3 1 ) . Đi-ô-gien La-éc-xơ cho biết rằng cơn lốc xoáy của các nguyên tử tạo ra mọi cái, nó chính là sự tất yếu của Đê-mô-crít 3 2 ) . Điều này được nói tỉ mỉ hơn qua lời của tác giả tác phẩm Về ý kiến của các nhà triết học. Theo Đê-môcrít thì sự tất yếu vừa là số mệnh vừa là quyền vừa là thiên mệnh, vừa là đấng sáng tạo ra thế giới. Thực thể của sự tất yếu ấy là sự kháng cự của vật chất, là sự chuyển động và sự - số mệnh phần thứ nhất 296 sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... giới thì Ê-pi-quya chỉ có hai hoặc ba lần rời khỏi mảnh vườn va đập của vật chất 3 3 ) . Cũng có một đoạn như thế trong các của mình ở A-ten và đi đến I-ô-ni-ni không phải để nghiên bài khảo cứu vật lý của Xtô-bây 3 4 ) và trong quyển thứ sáu của cứu, mà là để thăm viếng bạn bè 2 8 ) . Sau cùng, trong khi Đê- bộ sách Cuộc chuẩn bị Phúc âm của ép-xê-vi 3 5 ) . Trong mô-crít do khao khát tri thức mà tự làm mù mắt mình, thì Ê- những bài khảo cứu đạo đức học của Xtô-bây còn lưu giữ pi-quya, do cảm thấy cái chết đến gần, đã ngồi vào bồn tắm danh ngôn dưới đây của Đê-mô-crít 3 6 ) mà đã được lặp lại hầu nước nóng, đòi mang rượu vang thuần khiết đến và khuyên như nguyên văn trong quyển thứ mười bốn trong tác phẩm bạn bè của mình hãy trung thành với triết học 2 9 ) . của Ep-xê-vi 3 7 ) , cụ thể là: con người tự nghĩ ra bóng ma sự C) Không thể quy những sự khác biệt vừa nêu ở trên chỉ là do cá tính ngẫu nhiên của hai nhà triết học; hai khuynh ngẫu nhiên - bằng chứng về sự bất lực của chính mình, bởi vì sự ngẫu nhiên thù địch với tư duy mạnh mẽ. Cũng y như vậy, Xim-pli-xi quy cho Đê-mô-crít đoạn nói trong tác phẩm của hướng đối lập nhau - đó là điều đã kết tinh trong hai ông. ở A-ri-xtốt, trong đó ông nói về học thuyết cổ xưa loại trừ sự đây chúng ta thấy hiện lên như là sự khác nhau trong hoạt ngẫu nhiên 3 8 ) . động thực tiễn - điều mà ở trên đây đã được thể hiện ra như Ngược lại, Ê-pi-quya lại nói: Sự tất yếu - mà một số người đưa vào như là bà chúa tể tối cao - không tồn tại nhưng cái này thì mang tính ngẫu nhiên, còn cái khác thì phụ thuộc vào sự tuỳ tiện của chúng ta. Sự tất yếu là bất di bất dịch, trái lại, sự ngẫu nhiên thì không cố định. Tất nhiên nên tuân theo thần thoại về các vị thần, còn hơn là trở thành nô lệ của iàpà 1* của các nhà vật lý học. Bởi vì thần thoại này làm cho ta hy vọng về sự rủ lòng thương của các vị thần thông qua việc sùng bái các vị thần còn iàp lại là sự tất yếu tàn nhẫn. Cần phải thừa nhận sự ngẫu nhiên, chứ không phải thượng đế, như đám đông vẫn nghĩ như thế 39) . Điều bất hạnh là sống trong sự tất yếu, nhưng sống trong sự tất yếu lại tuyệt nhiên không phải là điều tất yếu. Những con đường dẫn đến tự do đều rộng mở ở khắp nơi, có nhiều con đường ấy, chúng ngắn và dễ dàng. Chúng ta hãy cảm ơn thượng đế vì không thể giữ được ai trong cuộc sống. Ngăn ngừa chính sự tất yếu - đó là điều được phép 40) . là sự khác biệt trong ý thức lý luận. Sau hết, chúng ta hãy xem xét hình thức phản tư biểu thị quan hệ của tư duy đối với tồn tại, biểu thị quan hệ qua lại của chúng. Thông qua quan hệ chung do nhà triết học xác lập giữa thế giới và tư duy, nhà triết học chỉ khách thể hoá, cho bản thân mình, quan hệ của ý thức đặc biệt của mình đối với thế giới hiện thực. Đê-mô-crít xem sự tất yếu là hình thức phản chiếu hiện thực 3 0 ) A-ri-xtốt nói về Đê-mô-crít rằng ông này quy tụ mọi cái về sự tất yếu 3 1 ) . Đi-ô-gien La-éc-xơ cho biết rằng cơn lốc xoáy của các nguyên tử tạo ra mọi cái, nó chính là sự tất yếu của Đê-mô-crít 3 2 ) . Điều này được nói tỉ mỉ hơn qua lời của tác giả tác phẩm Về ý kiến của các nhà triết học. Theo Đê-môcrít thì sự tất yếu vừa là số mệnh vừa là quyền vừa là thiên mệnh, vừa là đấng sáng tạo ra thế giới. Thực thể của sự tất yếu ấy là sự kháng cự của vật chất, là sự chuyển động và sự - số mệnh phần thứ nhất Trong tác phẩm của Xi-xê-rông một nhân vật theo trường phái Ê-pi-quya là Vê-lây cũng phát biểu một ý kiến nào đó giống như vậy khi nói về triết học khắc kỷ: Cần nghĩ gì về một học thuyết triết học mà theo quan điểm của nó - giống như quan niệm của mấy mụ già và hơn nữa lại ngu dốt - thì 298 sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... Chúng ta thấy ở đây một phần đơn giản chỉ là những phỏng đoán của vị giáo chủ Thiên chúa giáo Đi-ô-ni-di-ốt còn một phần - ở chỗ bắt đầu tồn tại cái chung và cái thần thánh lại là quan niệm của Đê-mô-crít về sự tất yếu thôi không còn khác với sự ngẫu nhiên nữa. mọi cái đều diễn ra theo ý muốn của số mệnh? ... Ê-pi-quya Như vậy, có một điều đúng về phương diện lịch sử: Đê-mô-crít là người giải thoát chúng ta, ông đã đem đến sự tự do cho thừa nhận sự tất yếu, còn Ê-pi-quya thì thừa nhận tính ngẫu nhiên, và cả hai ông, với nhiệt tình luận chiến, đều phủ nhận quan điểm đối lập. chúng ta 4 1 ) . Để tránh phải thừa nhận bất kỳ một sự tất yếu nào, Ê-pi-quya đã phủ nhận ngay cả sự suy xét mang tính chất chia tách 4 2 ) . Tuy nhiên, người ta khẳng định rằng cả Đê-mô-crít cũng thừa nhận sự ngẫu nhiên, nhưng trong hai đoạn mà chúng tôi tìm thấy trong tác phẩm của Xim-pli-xi 4 3 ) nói về vấn đề này, thì một đoạn lại làm cho đoạn kia trở nên đáng ngờ, như vậy nó cho thấy rằng không phải Đê-mô-crít đã áp dụng phạm trù ngẫu nhiên, mà Xim-pli-xi đã gán phạm trù ấy cho Đê-mô-crít như là một kết luận nhất quán. Cụ thể Xim-pli-xi nói rằng Đê-mô-crít không nêu lên nguyên nhân tạo ra thế giới nói chung và rằng ông ta có lẽ coi sự ngẫu nhiên là nguyên nhân. Nhưng ở đây vấn đề không phải là xác định nội dung, mà vấn đề là hình thức mà Đê-mô-crít đã tự giác áp dụng. Tình hình cũng như vậy với lời thông báo của ép-xê-vi: sau khi biến sự ngẫu nhiên thành chúa tể của cái chung và cái thần thánh, Đê-mô-crít đã khẳng định rằng ở đây mọi cái đều diễn ra nhờ sự ngẫu nhiên, trong khi đó ông đã ném sự ngẫu nhiên ra khỏi đời sống loài người và ra khỏi giới tự nhiên được biểu hiện trong kinh nghiệm, còn những người truyền bá ông thì bị ông mắng nhiếc là những kẻ ngu dốt 4 4 ) . Hậu quả chủ yếu của sự khác biệt ấy thể hiện qua phương pháp giải thích các hiện tượng vật lý riêng lẻ. Sự tất yếu biểu hiện ra trong giới tự nhiên cuối cùng, với tư cách là sự tất yếu tương đối, với tư cách là quyết định luận. Sự tất yếu tương đối chỉ có thể được rút ra từ khả năng hiện thực, điều đó có nghĩa là: tồn tại một chuỗi những điều kiện, những nguyên nhân, những cơ sở v.v.. làm trung gian cho sự tất yếu ấy. Khả năng hiện thực là sự mở ra sự tất yếu tương đối. Và chúng ta tìm thấy sự ứng dụng sự tất yếu ấy ở Đê-mô-crít. Chúng tôi xin dẫn ra một số bằng chứng trong tác phẩm của Xim-pli-xi. Nếu như một người cảm thấy khát nước, uống no nước và sẽ trở nên khoẻ, thì Đê-mô-crít sẽ coi nguyên nhân là cơn khát nước, chứ không phải sự ngẫu nhiên. Bởi vì nếu như ông đã giả định - dường như - sự ngẫu nhiên khi thế giới được tạo ra, thì dù sao ông cũng khẳng định rằng trong từng hiện tượng riêng lẻ sự ngẫu nhiên không phải là nguyên nhân của một cái gì đó, mà chỉ chỉ ra những nguyên nhân khác. Ví dụ, nguyên nhân của sự tìm ra kho báu là việc đào hố hoặc nguyên nhân của sự lớn lên của cây ô liu là việc trồng cây đó 4 5 ) . phần thứ nhất Trong tác phẩm của Xi-xê-rông một nhân vật theo trường phái Ê-pi-quya là Vê-lây cũng phát biểu một ý kiến nào đó giống như vậy khi nói về triết học khắc kỷ: Cần nghĩ gì về một học thuyết triết học mà theo quan điểm của nó - giống như quan niệm của mấy mụ già và hơn nữa lại ngu dốt - thì 298 sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... Chúng ta thấy ở đây một phần đơn giản chỉ là những phỏng đoán của vị giáo chủ Thiên chúa giáo Đi-ô-ni-di-ốt còn một phần - ở chỗ bắt đầu tồn tại cái chung và cái thần thánh lại là quan niệm của Đê-mô-crít về sự tất yếu thôi không còn khác với sự ngẫu nhiên nữa. mọi cái đều diễn ra theo ý muốn của số mệnh? ... Ê-pi-quya Như vậy, có một điều đúng về phương diện lịch sử: Đê-mô-crít là người giải thoát chúng ta, ông đã đem đến sự tự do cho thừa nhận sự tất yếu, còn Ê-pi-quya thì thừa nhận tính ngẫu nhiên, và cả hai ông, với nhiệt tình luận chiến, đều phủ nhận quan điểm đối lập. chúng ta 4 1 ) . Để tránh phải thừa nhận bất kỳ một sự tất yếu nào, Ê-pi-quya đã phủ nhận ngay cả sự suy xét mang tính chất chia tách 4 2 ) . Tuy nhiên, người ta khẳng định rằng cả Đê-mô-crít cũng thừa nhận sự ngẫu nhiên, nhưng trong hai đoạn mà chúng tôi tìm thấy trong tác phẩm của Xim-pli-xi 4 3 ) nói về vấn đề này, thì một đoạn lại làm cho đoạn kia trở nên đáng ngờ, như vậy nó cho thấy rằng không phải Đê-mô-crít đã áp dụng phạm trù ngẫu nhiên, mà Xim-pli-xi đã gán phạm trù ấy cho Đê-mô-crít như là một kết luận nhất quán. Cụ thể Xim-pli-xi nói rằng Đê-mô-crít không nêu lên nguyên nhân tạo ra thế giới nói chung và rằng ông ta có lẽ coi sự ngẫu nhiên là nguyên nhân. Nhưng ở đây vấn đề không phải là xác định nội dung, mà vấn đề là hình thức mà Đê-mô-crít đã tự giác áp dụng. Tình hình cũng như vậy với lời thông báo của ép-xê-vi: sau khi biến sự ngẫu nhiên thành chúa tể của cái chung và cái thần thánh, Đê-mô-crít đã khẳng định rằng ở đây mọi cái đều diễn ra nhờ sự ngẫu nhiên, trong khi đó ông đã ném sự ngẫu nhiên ra khỏi đời sống loài người và ra khỏi giới tự nhiên được biểu hiện trong kinh nghiệm, còn những người truyền bá ông thì bị ông mắng nhiếc là những kẻ ngu dốt 4 4 ) . Hậu quả chủ yếu của sự khác biệt ấy thể hiện qua phương pháp giải thích các hiện tượng vật lý riêng lẻ. Sự tất yếu biểu hiện ra trong giới tự nhiên cuối cùng, với tư cách là sự tất yếu tương đối, với tư cách là quyết định luận. Sự tất yếu tương đối chỉ có thể được rút ra từ khả năng hiện thực, điều đó có nghĩa là: tồn tại một chuỗi những điều kiện, những nguyên nhân, những cơ sở v.v.. làm trung gian cho sự tất yếu ấy. Khả năng hiện thực là sự mở ra sự tất yếu tương đối. Và chúng ta tìm thấy sự ứng dụng sự tất yếu ấy ở Đê-mô-crít. Chúng tôi xin dẫn ra một số bằng chứng trong tác phẩm của Xim-pli-xi. Nếu như một người cảm thấy khát nước, uống no nước và sẽ trở nên khoẻ, thì Đê-mô-crít sẽ coi nguyên nhân là cơn khát nước, chứ không phải sự ngẫu nhiên. Bởi vì nếu như ông đã giả định - dường như - sự ngẫu nhiên khi thế giới được tạo ra, thì dù sao ông cũng khẳng định rằng trong từng hiện tượng riêng lẻ sự ngẫu nhiên không phải là nguyên nhân của một cái gì đó, mà chỉ chỉ ra những nguyên nhân khác. Ví dụ, nguyên nhân của sự tìm ra kho báu là việc đào hố hoặc nguyên nhân của sự lớn lên của cây ô liu là việc trồng cây đó 4 5 ) . phần thứ nhất Lòng nhiệt thành và thái độ nghiêm túc của Đê-mô-crít khi ông áp dụng phương pháp giải thích này vào việc khảo cứu thiên nhiên, ý nghĩa mà ông gán cho ý nguyện muốn luận chứng mọi cái, - được bộc lộ qua sự thừa nhận rằng: Tôi sẽ lựa chọn sự phát hiện ra một mối liên hệ nhân quả mới, hơn là chọn lấy ngai vàng Ba Tư ! 4 6 ) . Ê-pi-quya vẫn lại trực tiếp đối lập với Đê-mô-crít. Sự ngẫu nhiên là hiện thực chỉ có ý nghĩa như là khả năng, còn khả năng trừu tượng là sự đối lập trực tiếp với cái hiện thực. Hiện thực thì bị hạn chế bởi những giới hạn nghiêm ngặt, giống như lí trí; còn khả năng trừu tượng thì không có giới hạn, giống như sự viễn tưởng. Khả năng hiện thực hướng đến sự luận chứng tính tất yếu và tính hiện thực của khách thể của mình; còn khả năng trừu tượng thì quan tâm không phải đến khách thể nhận được sự giải thích, mà quan tâm đến chủ thể cung cấp sự giải thích ấy. Miễn là đối tượng có khả năng tồn tại, hình dung được. Cái gì có khả năng tồn tại một cách trừu tượng, cái gì mà ta có thể hình dung được, thì cái đó không cản đường chủ thể tư duy, không đặt giới hạn, không đặt ra hòn đá thử vàng cho chủ thể ấy. Khả năng ấy có thực hay không, điều đó không có ý nghĩa, bởi vì ở đây lợi ích hướng không phải vào đối tượng với tính cách là như thế. Vì vậy, Ê-pi-quya đã có một thái độ vô tâm thờ ơ không giới hạn khi giải thích những hiện tượng vật lí riêng lẻ. Điều đó sẽ thấy rõ hơn qua bức thư gửi Pi-phôc-clơ mà chúng ta sẽ còn xem xét đến. ở đây chỉ cần lưu ý đến thái độ của Ê-pi-quya đối với ý kiến của các nhà vật lí học trước kia. ở đâu mà tác giả của tác phẩm Về ý kiến các nhà triết học và Xtô-bây đưa ra các quan điểm khác nhau của các nhà triết 300 sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... học về thực thể các tinh tú, về qui mô và hình thức của mặt trời v.v., - ở đó họ thường nói đến Ê-pi-quya: ông không bác bỏ một ý kiến nào trong số những ý kiến ấy; theo ông, tất cả những ý kiến ấy có thể là đúng, ông ngả theo cái có thể 4 7 ) Ê-pi-quya thậm chí còn luận chiến chống lại phương pháp lấy khả năng hiện thực để giải thích một phương pháp lập luận một cách lô-gích, do đó mang tính chất phiến diện. Chẳng hạn, Xê-nê-ca, nói như sau trong tác phẩm của mình Các vấn đề về tự nhiên: Ê-pi-quya khẳng định rằng tất cả những nguyên nhân ấy có thể tồn tại, ngoài ra ông tìm cách đưa ra những sự giải thích khác nữa và ông quở trách những ai khẳng định rằng chỉ tồn tại một nguyên nhân nào đó trong số những nguyên nhân ấy, bởi vì thật là mạo hiểm nếu suy xét một cách thực chính xác về điều chỉ có thể rút ra từ những sự giả định 4 8 ) . Như chúng ta đã thấy, ở đây không có sự quan tâm đến việc nghiên cứu những cơ sở hiện thực của các khách thể. Đây chỉ là vấn đề làm yên lòng chủ thể đưa ra sự giải thích. Vì mọi cái có thể được giả định như cái có thể - điều này phù hợp với tính chất của khả năng trừu tượng - cho nên hiển nhiên là tính ngẫu nhiên của tồn tại chỉ chuyển vào tính ngẫu nhiên. Qui tắc duy nhất mà Ê-pi-quya quy định sự giải thích không được mâu thuẫn với sự cảm thụ cảm tính - là một cái gì đó dễ hiểu bởi vì cái có thể trừu tượng chính là ở chỗ tránh không có mâu thuẫn mà do đó - ta cần tránh 4 9 ) . Sau cùng, Ê-pi-quya nhận ra rằng phương pháp giải thích của ông nhằm mục đích có được sự tĩnh lặng của tự ý thức, chứ không phải bản thân sự nhận thức giới tự nhiên 5 0 ) . Đương nhiên, không cần thiết phải chứng minh thêm rằng trong cả trường hợp này ông cũng là sự đối lập hoàn toàn với phần thứ nhất Lòng nhiệt thành và thái độ nghiêm túc của Đê-mô-crít khi ông áp dụng phương pháp giải thích này vào việc khảo cứu thiên nhiên, ý nghĩa mà ông gán cho ý nguyện muốn luận chứng mọi cái, - được bộc lộ qua sự thừa nhận rằng: Tôi sẽ lựa chọn sự phát hiện ra một mối liên hệ nhân quả mới, hơn là chọn lấy ngai vàng Ba Tư ! 4 6 ) . Ê-pi-quya vẫn lại trực tiếp đối lập với Đê-mô-crít. Sự ngẫu nhiên là hiện thực chỉ có ý nghĩa như là khả năng, còn khả năng trừu tượng là sự đối lập trực tiếp với cái hiện thực. Hiện thực thì bị hạn chế bởi những giới hạn nghiêm ngặt, giống như lí trí; còn khả năng trừu tượng thì không có giới hạn, giống như sự viễn tưởng. Khả năng hiện thực hướng đến sự luận chứng tính tất yếu và tính hiện thực của khách thể của mình; còn khả năng trừu tượng thì quan tâm không phải đến khách thể nhận được sự giải thích, mà quan tâm đến chủ thể cung cấp sự giải thích ấy. Miễn là đối tượng có khả năng tồn tại, hình dung được. Cái gì có khả năng tồn tại một cách trừu tượng, cái gì mà ta có thể hình dung được, thì cái đó không cản đường chủ thể tư duy, không đặt giới hạn, không đặt ra hòn đá thử vàng cho chủ thể ấy. Khả năng ấy có thực hay không, điều đó không có ý nghĩa, bởi vì ở đây lợi ích hướng không phải vào đối tượng với tính cách là như thế. Vì vậy, Ê-pi-quya đã có một thái độ vô tâm thờ ơ không giới hạn khi giải thích những hiện tượng vật lí riêng lẻ. Điều đó sẽ thấy rõ hơn qua bức thư gửi Pi-phôc-clơ mà chúng ta sẽ còn xem xét đến. ở đây chỉ cần lưu ý đến thái độ của Ê-pi-quya đối với ý kiến của các nhà vật lí học trước kia. ở đâu mà tác giả của tác phẩm Về ý kiến các nhà triết học và Xtô-bây đưa ra các quan điểm khác nhau của các nhà triết 300 sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... học về thực thể các tinh tú, về qui mô và hình thức của mặt trời v.v., - ở đó họ thường nói đến Ê-pi-quya: ông không bác bỏ một ý kiến nào trong số những ý kiến ấy; theo ông, tất cả những ý kiến ấy có thể là đúng, ông ngả theo cái có thể 4 7 ) Ê-pi-quya thậm chí còn luận chiến chống lại phương pháp lấy khả năng hiện thực để giải thích một phương pháp lập luận một cách lô-gích, do đó mang tính chất phiến diện. Chẳng hạn, Xê-nê-ca, nói như sau trong tác phẩm của mình Các vấn đề về tự nhiên: Ê-pi-quya khẳng định rằng tất cả những nguyên nhân ấy có thể tồn tại, ngoài ra ông tìm cách đưa ra những sự giải thích khác nữa và ông quở trách những ai khẳng định rằng chỉ tồn tại một nguyên nhân nào đó trong số những nguyên nhân ấy, bởi vì thật là mạo hiểm nếu suy xét một cách thực chính xác về điều chỉ có thể rút ra từ những sự giả định 4 8 ) . Như chúng ta đã thấy, ở đây không có sự quan tâm đến việc nghiên cứu những cơ sở hiện thực của các khách thể. Đây chỉ là vấn đề làm yên lòng chủ thể đưa ra sự giải thích. Vì mọi cái có thể được giả định như cái có thể - điều này phù hợp với tính chất của khả năng trừu tượng - cho nên hiển nhiên là tính ngẫu nhiên của tồn tại chỉ chuyển vào tính ngẫu nhiên. Qui tắc duy nhất mà Ê-pi-quya quy định sự giải thích không được mâu thuẫn với sự cảm thụ cảm tính - là một cái gì đó dễ hiểu bởi vì cái có thể trừu tượng chính là ở chỗ tránh không có mâu thuẫn mà do đó - ta cần tránh 4 9 ) . Sau cùng, Ê-pi-quya nhận ra rằng phương pháp giải thích của ông nhằm mục đích có được sự tĩnh lặng của tự ý thức, chứ không phải bản thân sự nhận thức giới tự nhiên 5 0 ) . Đương nhiên, không cần thiết phải chứng minh thêm rằng trong cả trường hợp này ông cũng là sự đối lập hoàn toàn với phần thứ nhất Như vậy, chúng ta thấy rằng cả hai nhà tư tưởng ở mọi nơi đều đối lập nhau. Một người theo thuyết hoài nghi, người kia theo giáo điều; một người coi thế giới cảm tính là vẻ bề ngoài mang tính chủ quan, người kia lại coi thế giới cảm tính ấy là hiện tượng khách quan. Coi thế giới cảm tính là vẻ bề ngoài mang tính chủ quan thì dựa vào khoa học thực nghiệm về giới tự nhiên và dựa vào những tri thức thực chứng và kết tinh trong mình một thái độ hiếu động của một sự quan sát tiến hành thực nghiệm, tìm kiếm tri thức ở mọi nơi, phiêu du khắp thế giới. Người kia coi thế giới các hiện tượng là thế giới hiện thực, khinh thường kinh nghiệm; trong con người ấy kết tinh sự bình thản của tư duy tự mãn, một tính độc lập khai thác tri thức của mình ex principio interno 1* . Nhưng mâu thuẫn tiến xa hơn nữa. Người theo thuyết hoài nghi và thuyết thực nghiệm thì coi giới tự nhiên cảm tính là vẻ bề ngoài mang tính chủ quan, xem xét giới tự nhiên từ góc độ sự tất yếu và cố gắng giải thích và hiểu sự tồn tại hiện thực của các sự vật. Ngược lại, nhà triết học và nhà giáo điều thì thừa nhận hiện tượng là hiện thực, ở đâu đâu cũng chỉ nhìn thấy sự ngẫu nhiên, và phương pháp giải thích của nhà triết học ấy, nói đúng ra, chung quy là bác bỏ mọi tính hiện thực khách quan của tự nhiên. Trong những sự đối lập ấy dường như ẩn giấu một tính phi lí nào đó. 302 sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... Phần thứ hai về sự khác nhau giữa vật lý học của Đê-mô-crít với vật lý học của Ê-pi-quya trong những chi tiết chương thứ nhất sự đi chệch của nguyên tử khỏi đường thẳng Ê-pi-quya thừa nhận có ba hình thức chuyển động của nguyên tử trong khoảng trống 1) . Một hình thức chuyển động ấy là chuyển động rơi theo đường thẳng; hình thức chuyển động khác là do nguyên tử đi chệch khỏi đường thẳng; hình thức chuyển động thứ ba nảy sinh nhờ rất nhiều nguyên tử đẩy nhau. Việc thừa nhận hình thức chuyển động thứ nhất và cuối cùng là điểm chung đối với Đê-mô-crít và Ê-pi-quya; còn sự đi chệch của nguyên tử ra khỏi đường thẳng là điểm khác nhau giữa Ê-piquya với Đê-mô-crít 2) . Về hình thức chuyển động đi chệch này người ta đã chế nhạo nhiều. Đặc biệt Xi-xê-rông tỏ ra không biết mệt mỏi khi ông đề cập đến chủ đề này. Ví dụ như ông nói: Ê-pi-quya khẳng định Chỉ khó khăn lắm mới còn có thể giả định được rằng những nhà triết học ấy, tuy mâu thuẫn nhau về mọi mặt, nhưng sẽ đi theo cùng một học thuyết. Tuy vậy, dẫu sao thì họ vẫn là những người bị cột chặt vào nhau. rằng các nguyên tử chuyển động do sức nặng của mình kéo Làm sáng tỏ một cách tổng thể quan hệ của họ đối với nhau - chuyển động từ trên xuống dưới thì không bao giờ có một đó là nhiệm vụ của chương sau đây . xuống phía dưới theo đường thẳng; theo ý kiến ông, đây chính là sự chuyển động tự nhiên của vật thể. Nhưng sau đó ông nảy ra ý nghĩ cho rằng nếu như tất cả các nguyên tử nguyên tử nào va chạm với nguyên tử khác. Do đó, Ê-pi-quya đi đến sự khẳng định sai lầm: ông tuyên bố rằng nguyên tử tựa hồ như hơi đi chệch một chút, đó là điều hoàn toàn không từ nguyên lý nội tại thể có được. Từ đó, theo ý ông, nảy sinh những sự đan xen, phần thứ nhất Như vậy, chúng ta thấy rằng cả hai nhà tư tưởng ở mọi nơi đều đối lập nhau. Một người theo thuyết hoài nghi, người kia theo giáo điều; một người coi thế giới cảm tính là vẻ bề ngoài mang tính chủ quan, người kia lại coi thế giới cảm tính ấy là hiện tượng khách quan. Coi thế giới cảm tính là vẻ bề ngoài mang tính chủ quan thì dựa vào khoa học thực nghiệm về giới tự nhiên và dựa vào những tri thức thực chứng và kết tinh trong mình một thái độ hiếu động của một sự quan sát tiến hành thực nghiệm, tìm kiếm tri thức ở mọi nơi, phiêu du khắp thế giới. Người kia coi thế giới các hiện tượng là thế giới hiện thực, khinh thường kinh nghiệm; trong con người ấy kết tinh sự bình thản của tư duy tự mãn, một tính độc lập khai thác tri thức của mình ex principio interno 1* . Nhưng mâu thuẫn tiến xa hơn nữa. Người theo thuyết hoài nghi và thuyết thực nghiệm thì coi giới tự nhiên cảm tính là vẻ bề ngoài mang tính chủ quan, xem xét giới tự nhiên từ góc độ sự tất yếu và cố gắng giải thích và hiểu sự tồn tại hiện thực của các sự vật. Ngược lại, nhà triết học và nhà giáo điều thì thừa nhận hiện tượng là hiện thực, ở đâu đâu cũng chỉ nhìn thấy sự ngẫu nhiên, và phương pháp giải thích của nhà triết học ấy, nói đúng ra, chung quy là bác bỏ mọi tính hiện thực khách quan của tự nhiên. Trong những sự đối lập ấy dường như ẩn giấu một tính phi lí nào đó. 302 sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... Phần thứ hai về sự khác nhau giữa vật lý học của Đê-mô-crít với vật lý học của Ê-pi-quya trong những chi tiết chương thứ nhất sự đi chệch của nguyên tử khỏi đường thẳng Ê-pi-quya thừa nhận có ba hình thức chuyển động của nguyên tử trong khoảng trống 1) . Một hình thức chuyển động ấy là chuyển động rơi theo đường thẳng; hình thức chuyển động khác là do nguyên tử đi chệch khỏi đường thẳng; hình thức chuyển động thứ ba nảy sinh nhờ rất nhiều nguyên tử đẩy nhau. Việc thừa nhận hình thức chuyển động thứ nhất và cuối cùng là điểm chung đối với Đê-mô-crít và Ê-pi-quya; còn sự đi chệch của nguyên tử ra khỏi đường thẳng là điểm khác nhau giữa Ê-piquya với Đê-mô-crít 2) . Về hình thức chuyển động đi chệch này người ta đã chế nhạo nhiều. Đặc biệt Xi-xê-rông tỏ ra không biết mệt mỏi khi ông đề cập đến chủ đề này. Ví dụ như ông nói: Ê-pi-quya khẳng định Chỉ khó khăn lắm mới còn có thể giả định được rằng những nhà triết học ấy, tuy mâu thuẫn nhau về mọi mặt, nhưng sẽ đi theo cùng một học thuyết. Tuy vậy, dẫu sao thì họ vẫn là những người bị cột chặt vào nhau. rằng các nguyên tử chuyển động do sức nặng của mình kéo Làm sáng tỏ một cách tổng thể quan hệ của họ đối với nhau - chuyển động từ trên xuống dưới thì không bao giờ có một đó là nhiệm vụ của chương sau đây . xuống phía dưới theo đường thẳng; theo ý kiến ông, đây chính là sự chuyển động tự nhiên của vật thể. Nhưng sau đó ông nảy ra ý nghĩ cho rằng nếu như tất cả các nguyên tử nguyên tử nào va chạm với nguyên tử khác. Do đó, Ê-pi-quya đi đến sự khẳng định sai lầm: ông tuyên bố rằng nguyên tử tựa hồ như hơi đi chệch một chút, đó là điều hoàn toàn không từ nguyên lý nội tại thể có được. Từ đó, theo ý ông, nảy sinh những sự đan xen, 304 sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... kết hợp và gắn vào nhau của các nguyên tử, kết quả là Tạm thời tôi gác lại một bên vấn đề mức độ đáng tin cậy hình thành nên thế giới, hình thành nên tất cả mọi phần của những suy xét này. Song, thoạt nhìn bất kỳ ai cũng có thể của thế giới và tất cả những gì chứa đựng trong nó. Chưa nhận thấy rằng ông Sau-bắc, người phê phán hiện đại nhất về nói đến một điều là tất cả những điều đó được bịa ra một Ê-pi-quya, đã hiểu sai về Xi-xê-rông, khi ông này nói: cách ngây ngô, Ê-pi-quya thậm chí đã không đạt được điều So sức nặng, nghĩa là căn cứ vào những cơ sở vật lý, tất cả các nguyên tử đều mà ông ta muốn 3 ) . Chúng ta tìm thấy một giả thuyết khác chuyển động song song xuống phía dưới, nhưng do va đẩy nhau chúng có một sự của Xi-xê-rông trong quyển thứ nhất tác phẩm của ông Về chuyển động khác - cụ thể là, theo Xi-xê-rông (Về bản chất của các vị thần, I, bản chất các vị thần. Vì Ê-pi-quya hiểu ra rằng nếu như 25), một sự chuyển động lệch nào đó do những nguyên nhân ngẫu nhiên hơn nữa các nguyên tử chuyển động xuống phía dưới do sức nặng lại tác động vĩnh cửu 6) . của chính mình, thì chẳng có gì phụ thuộc vào quyền lực Thứ nhất, ở đoạn được trích trên đây Xi-xê-rông không coi của chúng ta, vì sự chuyển động của các nguyên tử là có sự va đẩy nhau là cơ sở của hướng chuyển động chệch, mà tính xác định và tất yếu, - cho nên, để tránh sự tất yếu, ông đã ngược lại, ông coi hướng chuyển động chệch là cơ sở của sự va nghĩ ra một phương cách mà Đê-mô-crít đã không nghĩ tới. Ê-pi- đẩy. Thứ hai, ông không nói đến những nguyên nhân ngẫu quya nói rằng nguyên tử tuy chuyển động từ trên xuống dưới do nhiên, mà ngược lại, ông quở trách Ê-pi-quya là không đưa ra sức nặng và trọng lượng của mình, nhưng nó vẫn đi chệch một những nguyên nhân nào cả; vả lại, đương nhiên sẽ là điều mâu chút. Khẳng định điều này thì đáng hổ thẹn hơn là không thể chứng minh được điều mà ông ta muốn 4) . thuẫn nếu đồng thời coi sự va đẩy nhau, cũng như những nguyên nhân ngẫu nhiên là cơ sở của hướng chuyển động Pi-e Bây-lơ đưa ra một sự suy xét tương tự: chệch. Khi ấy nhiều lắm cũng chỉ có thể nói về những nguyên Trước ông (tức là Ê-pi-quya) trong các nguyên tử người ta chỉ giả định một nhân ngẫu nhiên của sự va đẩy, chứ không phải là của hướng sự chuyển động được quy định bởi sức nặng, và sự chuyển động được quy định chuyển động lệch. bởi sự đẩy nhau. Ê-pi-quya đã giả định rằng thậm chí trong khoảng trống các Tuy nhiên, trong những lập luận của Xi-xê-rông và của nguyên tử cũng đi chệch đôi chút khỏi đường thẳng, và từ đó - ông nói - đã xuất Bây-lơ có một đặc điểm đập ngay vào mắt đến nỗi cần nêu nó ra ngay lập tức. Cụ thể là họ gán cho Ê-pi-quya có những động cơ thôi thúc, trong đó động cơ này loại trừ động cơ kia: Ê-pi-quya tuồng như giả định có sự chuyển động chệch hướng của các nguyên tử lúc thì để giải thích sự va đẩy, lúc thì để giải thích tự do. Nhưng nếu các nguyên tử không gặp nhau mà lại không có chuyển động chệch hướng thì trong trường hợp này sự chệch hướng là không cần thiết cho sự lập luận về hiện tự do... Tuy nhiên cần thấy rằng đây không phải là động cơ duy nhất thôi thúc ông nghĩ ra sự chuyển động chệch hướng đó; sự chuyển động ấy cũng được ông dùng để giải thích sự gặp nhau của các nguyên tử, bởi vì, dĩ nhiên, ông đã thấy rằng không bao giờ ông có thể giải thích khả năng gặp nhau của các nguyên tử với giả định rằng chúng chuyển động với cùng một tốc độ theo những tuyến thẳng, tất cả từ trên xuống dưới, và rằng trong điều kiện ấy thế giới sẽ không thể xuất hiện được. Vì vậy, các nguyên tử phải đi chệch đường thẳng 5) . 304 sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... kết hợp và gắn vào nhau của các nguyên tử, kết quả là Tạm thời tôi gác lại một bên vấn đề mức độ đáng tin cậy hình thành nên thế giới, hình thành nên tất cả mọi phần của những suy xét này. Song, thoạt nhìn bất kỳ ai cũng có thể của thế giới và tất cả những gì chứa đựng trong nó. Chưa nhận thấy rằng ông Sau-bắc, người phê phán hiện đại nhất về nói đến một điều là tất cả những điều đó được bịa ra một Ê-pi-quya, đã hiểu sai về Xi-xê-rông, khi ông này nói: cách ngây ngô, Ê-pi-quya thậm chí đã không đạt được điều So sức nặng, nghĩa là căn cứ vào những cơ sở vật lý, tất cả các nguyên tử đều mà ông ta muốn 3 ) . Chúng ta tìm thấy một giả thuyết khác chuyển động song song xuống phía dưới, nhưng do va đẩy nhau chúng có một sự của Xi-xê-rông trong quyển thứ nhất tác phẩm của ông Về chuyển động khác - cụ thể là, theo Xi-xê-rông (Về bản chất của các vị thần, I, bản chất các vị thần. Vì Ê-pi-quya hiểu ra rằng nếu như 25), một sự chuyển động lệch nào đó do những nguyên nhân ngẫu nhiên hơn nữa các nguyên tử chuyển động xuống phía dưới do sức nặng lại tác động vĩnh cửu 6) . của chính mình, thì chẳng có gì phụ thuộc vào quyền lực Thứ nhất, ở đoạn được trích trên đây Xi-xê-rông không coi của chúng ta, vì sự chuyển động của các nguyên tử là có sự va đẩy nhau là cơ sở của hướng chuyển động chệch, mà tính xác định và tất yếu, - cho nên, để tránh sự tất yếu, ông đã ngược lại, ông coi hướng chuyển động chệch là cơ sở của sự va nghĩ ra một phương cách mà Đê-mô-crít đã không nghĩ tới. Ê-pi- đẩy. Thứ hai, ông không nói đến những nguyên nhân ngẫu quya nói rằng nguyên tử tuy chuyển động từ trên xuống dưới do nhiên, mà ngược lại, ông quở trách Ê-pi-quya là không đưa ra sức nặng và trọng lượng của mình, nhưng nó vẫn đi chệch một những nguyên nhân nào cả; vả lại, đương nhiên sẽ là điều mâu chút. Khẳng định điều này thì đáng hổ thẹn hơn là không thể chứng minh được điều mà ông ta muốn 4) . thuẫn nếu đồng thời coi sự va đẩy nhau, cũng như những nguyên nhân ngẫu nhiên là cơ sở của hướng chuyển động Pi-e Bây-lơ đưa ra một sự suy xét tương tự: chệch. Khi ấy nhiều lắm cũng chỉ có thể nói về những nguyên Trước ông (tức là Ê-pi-quya) trong các nguyên tử người ta chỉ giả định một nhân ngẫu nhiên của sự va đẩy, chứ không phải là của hướng sự chuyển động được quy định bởi sức nặng, và sự chuyển động được quy định chuyển động lệch. bởi sự đẩy nhau. Ê-pi-quya đã giả định rằng thậm chí trong khoảng trống các Tuy nhiên, trong những lập luận của Xi-xê-rông và của nguyên tử cũng đi chệch đôi chút khỏi đường thẳng, và từ đó - ông nói - đã xuất Bây-lơ có một đặc điểm đập ngay vào mắt đến nỗi cần nêu nó ra ngay lập tức. Cụ thể là họ gán cho Ê-pi-quya có những động cơ thôi thúc, trong đó động cơ này loại trừ động cơ kia: Ê-pi-quya tuồng như giả định có sự chuyển động chệch hướng của các nguyên tử lúc thì để giải thích sự va đẩy, lúc thì để giải thích tự do. Nhưng nếu các nguyên tử không gặp nhau mà lại không có chuyển động chệch hướng thì trong trường hợp này sự chệch hướng là không cần thiết cho sự lập luận về hiện tự do... Tuy nhiên cần thấy rằng đây không phải là động cơ duy nhất thôi thúc ông nghĩ ra sự chuyển động chệch hướng đó; sự chuyển động ấy cũng được ông dùng để giải thích sự gặp nhau của các nguyên tử, bởi vì, dĩ nhiên, ông đã thấy rằng không bao giờ ông có thể giải thích khả năng gặp nhau của các nguyên tử với giả định rằng chúng chuyển động với cùng một tốc độ theo những tuyến thẳng, tất cả từ trên xuống dưới, và rằng trong điều kiện ấy thế giới sẽ không thể xuất hiện được. Vì vậy, các nguyên tử phải đi chệch đường thẳng 5) . phần thứ nhất 306 sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... phần thứ nhất 306 sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... tự do, vì sự đối lập của tự do chỉ bắt nguồn- như chúng ta các nguyên tử, do sự chuyển động cố định của chúng - là cả thấy ở Lu-cre-xơ 7 ) - cùng với sự gặp nhau mang tính chất các nguyên tử, các đơn tử đều không tồn tại, rằng, nói đúng quyết định luận và bắt buộc của các nguyên tử. Nếu như những nguyên tử gặp nhau mà không có sự đi chệch, thì sự chệch hướng ấy là không cần thiết cho sự lập luận về sự va đẩy nhau. Tôi khẳng định rằng mâu thuẫn ấy phát sinh trong trường hợp nếu các nguyên nhân làm chệch hướng chuyển động của nguyên tử khỏi đường thẳng được hiểu một cách bề hơn, chúng tan biến trong tuyến thẳng; bởi vì do chúng ta quan niệm nguyên tử chỉ rơi theo đường thẳng, cho nên chúng ta vẫn chưa đặt vấn đề về độ dày đặc của nguyên tử. Trước hết, nếu ta hình dung khoảng trống như là khoảng trống không gian, thì nguyên tử là sự phủ định trực tiếp không gian trừu tượng, do đó, nó là điểm không gian. Độ dày đặc, cường độ - đối chọi với tính vô cục của không gian - tự ngoài và không mạch lạc như đã thấy ở Xi-xê-rông và Bây-lơ. khẳng định bên trong bản thân mình, nó có thể chỉ là hậu quả Chúng ta tìm thấy một sự lý giải sâu sắc hơn về vấn đề này ở của nguyên lý phủ định không gian trong toàn bộ môi trường Lu-cre- xơ, người duy nhất - nói chung trong số tất cả các của nó, mà trong thiên nhiên hiện thực thì thời gian là nhân vật thời xưa - đã hiểu được vật lý học của Ê-pi-quya. nguyên lý ấy. Ngoài ra, nếu thậm chí không tán thành với Giờ đây chúng ta hãy xem xét chính sự chuyển động lệch ấy. điều đó thì nguyên tử - trong chừng mực chuyển động của nó Cũng như một điểm ghi lại trong đường thẳng, mỗi vật thể tạo thành tuyến thẳng, được xác định chỉ tuyệt đối bằng rơi cũng được ghi lại theo đường thẳng mà vật thể ấy vẽ lên. không gian - do tất yếu, mà nó có hình thức tồn tại tương đối Chất lượng đặc thù của nó ở đây không có ý nghĩa. Khi rơi, và sự tồn tại thuần tuý có tính chất vật chất. Nhưng chúng ta quả táo cũng vẽ được một tuyến thẳng đứng, cũng như một đã thấy rằng một trong những yếu tố chứa đựng trong khái cục sắt. Trong chừng mực chúng ta xem xét vật thể trong niệm nguyên tử là hình thức thuần tuý, là sự phủ định mọi chuyển động rơi thì như vậy mọi vật thể chẳng qua chỉ là một tính tương đối, mọi quan hệ đối với hình thức tồn tại khác điểm chuyển động, hơn nữa là điểm không mang tính độc lập, hiện hữu. Đồng thời chúng tôi còn nhận thấy rằng Ê-pi-quya bị mất đi tính cá thể của mình trong tồn tại xác định hiện đã khách thể hoá hai yếu tố tuy mâu thuẫn với nhau, nhưng hữu - trong đường thẳng mà điểm đó vẽ ra trong sự chuyển cả hai đều chứa đựng trong khái niệm nguyên tử. động của mình. Vì thế A-ri-xtốt đã có lý khi đưa ra nhận xét Trong trường hợp như vậy thì bằng cách nào Ê-pi-quya bác lại những người thuộc trường phái Pi-ta-go: Các ngài thực hiện được sự xác định thuần tuý ấy về hình thức của nói rằng sự chuyển động của tuyến tạo thành bề mặt, sự nguyên tử, khái niệm tính cá biệt thuần tuý, nó phủ nhận chuyển động của điểm tạo thành tuyến; trong trường hợp này mọi tồn tại hiện hữu do tồn tại khác quy định? thì cả những chuyển động của các đơn tử cũng sẽ là các tuyến 8 ) . Như vậy, từ quan niệm này của trường phái Pi-ta-go, người ta sẽ rút ra kết luận - dành cho các đơn tử cũng như Vì Ê-pi-quya vận động trong môi trường tồn tại trực tiếp, nên mọi sự xác định đều mang tính trực tiếp. Như vậy, phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... tự do, vì sự đối lập của tự do chỉ bắt nguồn- như chúng ta các nguyên tử, do sự chuyển động cố định của chúng - là cả thấy ở Lu-cre-xơ 7 ) - cùng với sự gặp nhau mang tính chất các nguyên tử, các đơn tử đều không tồn tại, rằng, nói đúng quyết định luận và bắt buộc của các nguyên tử. Nếu như những nguyên tử gặp nhau mà không có sự đi chệch, thì sự chệch hướng ấy là không cần thiết cho sự lập luận về sự va đẩy nhau. Tôi khẳng định rằng mâu thuẫn ấy phát sinh trong trường hợp nếu các nguyên nhân làm chệch hướng chuyển động của nguyên tử khỏi đường thẳng được hiểu một cách bề hơn, chúng tan biến trong tuyến thẳng; bởi vì do chúng ta quan niệm nguyên tử chỉ rơi theo đường thẳng, cho nên chúng ta vẫn chưa đặt vấn đề về độ dày đặc của nguyên tử. Trước hết, nếu ta hình dung khoảng trống như là khoảng trống không gian, thì nguyên tử là sự phủ định trực tiếp không gian trừu tượng, do đó, nó là điểm không gian. Độ dày đặc, cường độ - đối chọi với tính vô cục của không gian - tự ngoài và không mạch lạc như đã thấy ở Xi-xê-rông và Bây-lơ. khẳng định bên trong bản thân mình, nó có thể chỉ là hậu quả Chúng ta tìm thấy một sự lý giải sâu sắc hơn về vấn đề này ở của nguyên lý phủ định không gian trong toàn bộ môi trường Lu-cre- xơ, người duy nhất - nói chung trong số tất cả các của nó, mà trong thiên nhiên hiện thực thì thời gian là nhân vật thời xưa - đã hiểu được vật lý học của Ê-pi-quya. nguyên lý ấy. Ngoài ra, nếu thậm chí không tán thành với Giờ đây chúng ta hãy xem xét chính sự chuyển động lệch ấy. điều đó thì nguyên tử - trong chừng mực chuyển động của nó Cũng như một điểm ghi lại trong đường thẳng, mỗi vật thể tạo thành tuyến thẳng, được xác định chỉ tuyệt đối bằng rơi cũng được ghi lại theo đường thẳng mà vật thể ấy vẽ lên. không gian - do tất yếu, mà nó có hình thức tồn tại tương đối Chất lượng đặc thù của nó ở đây không có ý nghĩa. Khi rơi, và sự tồn tại thuần tuý có tính chất vật chất. Nhưng chúng ta quả táo cũng vẽ được một tuyến thẳng đứng, cũng như một đã thấy rằng một trong những yếu tố chứa đựng trong khái cục sắt. Trong chừng mực chúng ta xem xét vật thể trong niệm nguyên tử là hình thức thuần tuý, là sự phủ định mọi chuyển động rơi thì như vậy mọi vật thể chẳng qua chỉ là một tính tương đối, mọi quan hệ đối với hình thức tồn tại khác điểm chuyển động, hơn nữa là điểm không mang tính độc lập, hiện hữu. Đồng thời chúng tôi còn nhận thấy rằng Ê-pi-quya bị mất đi tính cá thể của mình trong tồn tại xác định hiện đã khách thể hoá hai yếu tố tuy mâu thuẫn với nhau, nhưng hữu - trong đường thẳng mà điểm đó vẽ ra trong sự chuyển cả hai đều chứa đựng trong khái niệm nguyên tử. động của mình. Vì thế A-ri-xtốt đã có lý khi đưa ra nhận xét Trong trường hợp như vậy thì bằng cách nào Ê-pi-quya bác lại những người thuộc trường phái Pi-ta-go: Các ngài thực hiện được sự xác định thuần tuý ấy về hình thức của nói rằng sự chuyển động của tuyến tạo thành bề mặt, sự nguyên tử, khái niệm tính cá biệt thuần tuý, nó phủ nhận chuyển động của điểm tạo thành tuyến; trong trường hợp này mọi tồn tại hiện hữu do tồn tại khác quy định? thì cả những chuyển động của các đơn tử cũng sẽ là các tuyến 8 ) . Như vậy, từ quan niệm này của trường phái Pi-ta-go, người ta sẽ rút ra kết luận - dành cho các đơn tử cũng như Vì Ê-pi-quya vận động trong môi trường tồn tại trực tiếp, nên mọi sự xác định đều mang tính trực tiếp. Như vậy, phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... những sự xác định đối lập lại được đem đối chọi nhau như là giờ giữa chúng có thể diễn ra bất cứ sự kết chặt nào; hoặc là những hiện thực trực tiếp. những nguyên tử này bị chệch đi, còn những nguyên tử khác Nhưng sự tồn tại tương đối đối lập với nguyên tử, tồn tại bị cuốn hút bởi sự chuyển động theo tuyến thẳng. Điều đó hiện hữu mà nguyên tử phải phủ định, lại chính là tuyến chẳng khác nào chỉ cho các nguyên tử những vị trí xác định - thẳng. Sự phủ định trực tiếp hình thức chuyển động ấy chính những nguyên tử nào thì chuyển động thẳng, những nguyên tử là sự chuyển động khác, do đó, sự chuyển động ấy- nếu vẫn lại hình dung nó trong không gian - là sự đi chệch khỏi tuyến Các nguyên tử là những vật thể độc lập hoặc, tốt hơn nên nào thì chuyển động chéo 1 2 ) . Lời bác bỏ này có được sự biện minh ở chỗ là cả hai yếu tố chứa đựng trong khái niệm nguyên tử, đều được thể hiện ra như những sự chuyển động trực tiếp khác nhau và, do đó, nói là những vật thể được quan niệm - cũng như các vật thể chúng lẽ ra phải thuộc về những cá thể khác nhau, - tính vũ trụ - trong tính độc lập tuyệt đối. Vì thế chúng đã chuyển không nhất quán, song tính không nhất quán ấy lại nhất động, giống như các vật thể vũ trụ, không phải theo các quán, vì môi trường của nguyên tử là tính trực tiếp. tuyến thẳng, mà theo các tuyến chéo. Sự chuyển động rơi là sự chuyển động của tính phi độc lập. Ê-pi-quya cảm nhận rất rõ sự mâu thuẫn chứa đựng ở đây. Vì thế, ông cố gắng quan niệm sự chệch hướng thật hết sức vô Như vậy, nếu Ê-pi-quya, qua sự chuyển động của nguyên cảm tính. Sự chệch hướng ấy diễn ra không trong một thời tử theo đường thẳng, biểu thị tính vật chất của nguyên tử thì hạn quy định và hoàn toàn không ở vị trí đã biết 1 3 ) nó diễn ra qua sự đi chệch khỏi đường thẳng, ông đã thực hiện sự xác trong một không gian nhỏ nhất có thể có được 1 4 ) . định hình thức vốn có của nguyên tử, và ông đã trình bày Tiếp đó, Xi-xê-rông 1 5 ) và - theo ý kiến của Plu-tác-xơ- còn những sự xác định đối lập ấy như là những sự chuyển động nhiều nhân vật thời xưa 1 6 ) nữa đã quở trách Ê-pi-quya về chuyện là, theo học thuyết của Ê-pi-quya, sự chệch hướng của nguyên tử diễn ra không có nguyên nhân, và Xi-xê-rông nói rằng không có gì xấu hổ hơn thế nữa có thể xảy ra với nhà vật lý học 1 7 ) . Nhưng thứ nhất, nguyên nhân vật lý mà Xixê-rông đòi hỏi, sẽ có thể đẩy sự chệch hướng của nguyên tử vào lĩnh vực quyết định luận, trong khi đó thì, ngược lại, sự chệch hướng ấy phải thắng quyết định luận ấy. Sau nữa, nguyên tử tuyệt nhiên chưa hoàn thiện chừng nào trong nó còn chưa biểu hiện sự xác định sự chệch hướng. Nếu hỏi về nguyên nhân của việc xác định ấy thì chẳng khác gì hỏi về trực tiếp đối lập. Vì vậy, Lu-cre-xơ đã có lý khi khẳng định rằng sự đi chệch đã phá vỡ những quy luật định mệnh 1 0 ) , và giống như ông đã lập tức áp dụng vào ý thức 1 1 ) , về nguyên tử người ta cũng có thể nói rằng sự đi chệch chính là cái gì đó ở trong lồng ngực ông có thể chống đối và phản kháng. Xi-xê-rông quở trách Ê-pi-quya rằng ông ta thậm chí không đạt đến cái điều mà vì nó ông ta đã bịa ra điều này; bởi vì nếu tất cả các nguyên tử bị chệch hướng thì không bao phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... những sự xác định đối lập lại được đem đối chọi nhau như là giờ giữa chúng có thể diễn ra bất cứ sự kết chặt nào; hoặc là những hiện thực trực tiếp. những nguyên tử này bị chệch đi, còn những nguyên tử khác Nhưng sự tồn tại tương đối đối lập với nguyên tử, tồn tại bị cuốn hút bởi sự chuyển động theo tuyến thẳng. Điều đó hiện hữu mà nguyên tử phải phủ định, lại chính là tuyến chẳng khác nào chỉ cho các nguyên tử những vị trí xác định - thẳng. Sự phủ định trực tiếp hình thức chuyển động ấy chính những nguyên tử nào thì chuyển động thẳng, những nguyên tử là sự chuyển động khác, do đó, sự chuyển động ấy- nếu vẫn lại hình dung nó trong không gian - là sự đi chệch khỏi tuyến Các nguyên tử là những vật thể độc lập hoặc, tốt hơn nên nào thì chuyển động chéo 1 2 ) . Lời bác bỏ này có được sự biện minh ở chỗ là cả hai yếu tố chứa đựng trong khái niệm nguyên tử, đều được thể hiện ra như những sự chuyển động trực tiếp khác nhau và, do đó, nói là những vật thể được quan niệm - cũng như các vật thể chúng lẽ ra phải thuộc về những cá thể khác nhau, - tính vũ trụ - trong tính độc lập tuyệt đối. Vì thế chúng đã chuyển không nhất quán, song tính không nhất quán ấy lại nhất động, giống như các vật thể vũ trụ, không phải theo các quán, vì môi trường của nguyên tử là tính trực tiếp. tuyến thẳng, mà theo các tuyến chéo. Sự chuyển động rơi là sự chuyển động của tính phi độc lập. Ê-pi-quya cảm nhận rất rõ sự mâu thuẫn chứa đựng ở đây. Vì thế, ông cố gắng quan niệm sự chệch hướng thật hết sức vô Như vậy, nếu Ê-pi-quya, qua sự chuyển động của nguyên cảm tính. Sự chệch hướng ấy diễn ra không trong một thời tử theo đường thẳng, biểu thị tính vật chất của nguyên tử thì hạn quy định và hoàn toàn không ở vị trí đã biết 1 3 ) nó diễn ra qua sự đi chệch khỏi đường thẳng, ông đã thực hiện sự xác trong một không gian nhỏ nhất có thể có được 1 4 ) . định hình thức vốn có của nguyên tử, và ông đã trình bày Tiếp đó, Xi-xê-rông 1 5 ) và - theo ý kiến của Plu-tác-xơ- còn những sự xác định đối lập ấy như là những sự chuyển động nhiều nhân vật thời xưa 1 6 ) nữa đã quở trách Ê-pi-quya về chuyện là, theo học thuyết của Ê-pi-quya, sự chệch hướng của nguyên tử diễn ra không có nguyên nhân, và Xi-xê-rông nói rằng không có gì xấu hổ hơn thế nữa có thể xảy ra với nhà vật lý học 1 7 ) . Nhưng thứ nhất, nguyên nhân vật lý mà Xixê-rông đòi hỏi, sẽ có thể đẩy sự chệch hướng của nguyên tử vào lĩnh vực quyết định luận, trong khi đó thì, ngược lại, sự chệch hướng ấy phải thắng quyết định luận ấy. Sau nữa, nguyên tử tuyệt nhiên chưa hoàn thiện chừng nào trong nó còn chưa biểu hiện sự xác định sự chệch hướng. Nếu hỏi về nguyên nhân của việc xác định ấy thì chẳng khác gì hỏi về trực tiếp đối lập. Vì vậy, Lu-cre-xơ đã có lý khi khẳng định rằng sự đi chệch đã phá vỡ những quy luật định mệnh 1 0 ) , và giống như ông đã lập tức áp dụng vào ý thức 1 1 ) , về nguyên tử người ta cũng có thể nói rằng sự đi chệch chính là cái gì đó ở trong lồng ngực ông có thể chống đối và phản kháng. Xi-xê-rông quở trách Ê-pi-quya rằng ông ta thậm chí không đạt đến cái điều mà vì nó ông ta đã bịa ra điều này; bởi vì nếu tất cả các nguyên tử bị chệch hướng thì không bao phần thứ hai nguyên nhân biến nguyên tử thành nguyên lý, - hiển nhiên đó là câu hỏi không có ý nghĩa đối với người nào thừa nhận rằng nguyên tử là nguyên nhân của tất cả và, do đó, bản thân nó không có nguyên nhân. Sau hết, khi Bâylơ18) dựa vào uy tín của Ô-guy-xtanh 19) mà theo ý kiến ông này thì Đê-mô-crít đã gán cho các nguyên tử nguyên lý tinh thần - đó là uy tín mà, tuy vậy, khi được đem đối chọi với A-ri-xtốt và những nhà triết học cổ thì lại tỏ ra hoàn toàn không là gì - để quở trách Ê-pi-quya rằng thay vì nguyên lý tinh thần Ê-pi-quya đã nghĩ ra sự chệch hướng, thì có thể bác bỏ ông ta rằng linh hồn của nguyên tử chỉ là lời nói, trong khi đó sự chệch hướng biểu thị linh hồn thực sự của sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... Bởi vì để thật sự khắc phục tồn tại này thì tính cá biệt ấy phải ý tưởng hoá tồn tại ấy, điều đó chỉ có sự khái quát mới có thể thực hiện được. Do đó, giống như nguyên tử tự giải thoát khỏi sự tồn tại tương đối của mình, khỏi đường thẳng, bằng cách trừu tượng hoá đường thẳng ấy, bằng con đường đi chệch đường thẳng ấy, - cũng như thế toàn bộ triết học Ê-pi-quya đi chệch ra khỏi tồn tại hiện hữu hạn chế ở bất cứ chỗ nào mà khái niệm về tính cá biệt trừu tượng - tính độc lập và sự phủ định mọi quan hệ với khái niệm khác - phải được thể hiện ra trong sự tồn tại của nó. gặp được trong vật lý học Ê-pi-quya. Ngược lại, quy luật mà sự Chẳng hạn, mục đích của hoạt động là sự trừu tượng hoá, là sự đi chệch khỏi nỗi đau và sự bối rối, sự lãnh đạm 2 0 ) . Chẳng hạn, cái thiện là sự chạy trốn khỏi cái ác 2 1 ) , còn khoái cảm là sự đi chệch khỏi sự đau khổ 2 2 ) . Sau cùng, ở đâu mà tính cá biệt trừu tượng biểu hiện ra trong sự tự do cao nhất của mình và sự độc lập của mình, trong sự hoàn chỉnh của mình, ở đó - điều đó là hoàn toàn nhất quán - tồn tại hiện hữu, mà tính cá biệt đi chệch khỏi nó, chính là tồn tại hiện hữu trong tổng hoà của nó; và vì vậy mà các vị thần lẩn tránh thế giới, không quan tâm đến nó và sống bên ngoài nó 2 3 ) . xác định ấy biểu thị thì lại xuyên suốt triết học Ê-pi-quya, Người ta đã chế nhạo rất nhiều về các vị thần ấy của nhưng điều đương nhiên là tính xác định của sự biểu hiện của Ê-pi-quya, các vị thần này tuy giống loài người nhưng sống trong những không gian giữa các thế giới của thế giới hiện thực, không có thể xác, mà có thể xác giả, không có máu mà có máu giả 2 4 ) ; tồn tại trong cõi tĩnh lặng cực lạc, các vị thần không lắng nghe lời thỉnh cầu của một ai, không quan tâm đến chúng ta, đến thế giới, và các vị thần ấy được sùng bái vì vẻ đẹp của họ, vì sự vĩ đại và bản chất hoàn thiện của các vị thần ấy, chứ không phải vì tính vụ lợi nào đó. nguyên tử, khái niệm về tính cá biệt trừu tượng. Trước khi xem xét những hậu quả của sự chệch hướng của nguyên tử ra khỏi đường thẳng thì cần phải chỉ ra thêm một yếu tố hết sức quan trọng nữa mà cho đến nay người ta hoàn toàn chưa chú ý đến. Cụ thể là: sự chệch hướng của nguyên tử ra khỏi đường thẳng không phải là một sự xác định đặc biệt, ngẫu nhiên bắt nó tuỳ thuộc vào phạm vi trong đó quy luật ấy được ứng dụng. Tính cá biệt trừu tượng chỉ có thể thực hiện khái niệm của mình - sự xác định hình thức vốn có của tính cá biệt ấy, tồn tại thuần tuý cho nó, sự độc lập với tồn tại trực tiếp hiện hữu, sự loại bỏ mọi tính tương đối - thông qua con đường trừu tượng hoá tồn tại hiện hữu đối lập với tính cá biệt ấ y . phần thứ hai nguyên nhân biến nguyên tử thành nguyên lý, - hiển nhiên đó là câu hỏi không có ý nghĩa đối với người nào thừa nhận rằng nguyên tử là nguyên nhân của tất cả và, do đó, bản thân nó không có nguyên nhân. Sau hết, khi Bâylơ18) dựa vào uy tín của Ô-guy-xtanh 19) mà theo ý kiến ông này thì Đê-mô-crít đã gán cho các nguyên tử nguyên lý tinh thần - đó là uy tín mà, tuy vậy, khi được đem đối chọi với A-ri-xtốt và những nhà triết học cổ thì lại tỏ ra hoàn toàn không là gì - để quở trách Ê-pi-quya rằng thay vì nguyên lý tinh thần Ê-pi-quya đã nghĩ ra sự chệch hướng, thì có thể bác bỏ ông ta rằng linh hồn của nguyên tử chỉ là lời nói, trong khi đó sự chệch hướng biểu thị linh hồn thực sự của sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... Bởi vì để thật sự khắc phục tồn tại này thì tính cá biệt ấy phải ý tưởng hoá tồn tại ấy, điều đó chỉ có sự khái quát mới có thể thực hiện được. Do đó, giống như nguyên tử tự giải thoát khỏi sự tồn tại tương đối của mình, khỏi đường thẳng, bằng cách trừu tượng hoá đường thẳng ấy, bằng con đường đi chệch đường thẳng ấy, - cũng như thế toàn bộ triết học Ê-pi-quya đi chệch ra khỏi tồn tại hiện hữu hạn chế ở bất cứ chỗ nào mà khái niệm về tính cá biệt trừu tượng - tính độc lập và sự phủ định mọi quan hệ với khái niệm khác - phải được thể hiện ra trong sự tồn tại của nó. gặp được trong vật lý học Ê-pi-quya. Ngược lại, quy luật mà sự Chẳng hạn, mục đích của hoạt động là sự trừu tượng hoá, là sự đi chệch khỏi nỗi đau và sự bối rối, sự lãnh đạm 2 0 ) . Chẳng hạn, cái thiện là sự chạy trốn khỏi cái ác 2 1 ) , còn khoái cảm là sự đi chệch khỏi sự đau khổ 2 2 ) . Sau cùng, ở đâu mà tính cá biệt trừu tượng biểu hiện ra trong sự tự do cao nhất của mình và sự độc lập của mình, trong sự hoàn chỉnh của mình, ở đó - điều đó là hoàn toàn nhất quán - tồn tại hiện hữu, mà tính cá biệt đi chệch khỏi nó, chính là tồn tại hiện hữu trong tổng hoà của nó; và vì vậy mà các vị thần lẩn tránh thế giới, không quan tâm đến nó và sống bên ngoài nó 2 3 ) . xác định ấy biểu thị thì lại xuyên suốt triết học Ê-pi-quya, Người ta đã chế nhạo rất nhiều về các vị thần ấy của nhưng điều đương nhiên là tính xác định của sự biểu hiện của Ê-pi-quya, các vị thần này tuy giống loài người nhưng sống trong những không gian giữa các thế giới của thế giới hiện thực, không có thể xác, mà có thể xác giả, không có máu mà có máu giả 2 4 ) ; tồn tại trong cõi tĩnh lặng cực lạc, các vị thần không lắng nghe lời thỉnh cầu của một ai, không quan tâm đến chúng ta, đến thế giới, và các vị thần ấy được sùng bái vì vẻ đẹp của họ, vì sự vĩ đại và bản chất hoàn thiện của các vị thần ấy, chứ không phải vì tính vụ lợi nào đó. nguyên tử, khái niệm về tính cá biệt trừu tượng. Trước khi xem xét những hậu quả của sự chệch hướng của nguyên tử ra khỏi đường thẳng thì cần phải chỉ ra thêm một yếu tố hết sức quan trọng nữa mà cho đến nay người ta hoàn toàn chưa chú ý đến. Cụ thể là: sự chệch hướng của nguyên tử ra khỏi đường thẳng không phải là một sự xác định đặc biệt, ngẫu nhiên bắt nó tuỳ thuộc vào phạm vi trong đó quy luật ấy được ứng dụng. Tính cá biệt trừu tượng chỉ có thể thực hiện khái niệm của mình - sự xác định hình thức vốn có của tính cá biệt ấy, tồn tại thuần tuý cho nó, sự độc lập với tồn tại trực tiếp hiện hữu, sự loại bỏ mọi tính tương đối - thông qua con đường trừu tượng hoá tồn tại hiện hữu đối lập với tính cá biệt ấ y . phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... Và dẫu sao thì những vị thần ấy cũng không phải là điều tử lại là sự thực hiện tất yếu quy luật của nguyên tử như hư ảo của Ê-pi-quya. Các vị thần ấy đã tồn tại. Đó là những Lu-cre-xơ đã gọi như vậy sự chệch hướng. Nhưng vì ở đây mọi vị thần nặn sao nên thế của nghệ thuật Hy Lạp. Với tư cách sự xác định được giả định như là tồn tại hiện hữu đặc biệt, là một người La Mã, Xi-xê-rông có quyền cười giễu các vị cho nên sự đẩy nhau được cộng thêm như là hình thức , nhưng Plu-tác-xơ, một người Hy Lạp, thì đã hoàn chuyển động thứ ba - vào những hình thức chuyển động trước toàn quên đi thế giới quan Hy Lạp khi ông nói rằng đó là học nó. Lu-cre-xơ tỏ ra có lý khi nhận xét rằng nếu những thuyết về các vị thần, một học thuyết tiêu diệt nỗi sợ hãi và nguyên tử không đi chệch hướng thì sẽ chẳng có sự va đập sự mê tín, không đem lại niềm vui, cũng như sự thiện cảm vào nhau của các nguyên tử, chẳng có những sự gặp gỡ của của các vị thần, học thuyết ấy đặt chúng ta vào một mối quan chúng, và thế giới lẽ ra đã không được tạo ra 2 8 ) . Bởi vì các hệ đối với các vị thần ấy giống như mối quan hệ của chúng ta nguyên tử là khách thể duy nhất đối với chính bản thân đối với những con cá ở biển Ghiếc-can , những con cá mà chúng, chúng chỉ có thể có quan hệ với chính bản thân chúng ta không chờ đợi điều tai hại, cũng như sự hữu ích ở mình; do đó, chúng - nếu biểu thị điều này dưới một hình . Sự tĩnh lặng lý luận là yếu tố chủ yếu trong tính thức không gian - có thể gặp nhau, chỉ phủ định mọi sự tồn cách của các vị thần Hy Lạp, như A-ri-xốt cũng đã nói như tại tương đối mà trong đó chúng có quan hệ với nguyên tử thế: Cái gì tốt nhất thì không cần đến sự tác động, vì bản khác; mà như chúng ta đã thấy sự tồn tại tương đối ấy là thân nó chính là mục đích 2 7 ) . sự chuyển động ban đầu của chúng, là sự chuyển động rơi Bây giờ chúng ta xem xét kết luận trực tiếp rút ra từ sự theo đường thẳng đứng. Như thế, chúng gặp nhau chỉ là do chệch hướng của nguyên tử. Sự chệch hướng ấy thể hiện sự đi chệch khỏi đường thẳng ấy. ở đây không thể nói đến sự thể là nguyên tử phủ định mọi sự chuyển động và mọi quan phân nhỏ vật chất một cách đơn giản 2 9 ) . hệ, trong đó nguyên tử - với tư cách là tồn tại hiện hữu đặc Và quả thật: tính cá biệt trực tiếp hiện hữu chỉ được thực biệt - được xác định bởi tồn tại hiện hữu khác. Điều này được hiện tương ứng với khái niệm của mình khi nó có quan hệ với cái quan niệm theo cách là nguyên tử trừu tượng hoá tồn tại khác, mà đó chính là nó, mặc dù cái khác ấy lại đối lập với tính hiện hữu đối lập với nó, và đi chệch khỏi tồn tại ấy. Nhưng cá biệt ấy dưới hình thức sự tồn tại trực tiếp. Chẳng hạn, con cái chứa đựng trong sự chệch hướng của nguyên tử - nó phủ người thôi không còn là sản phẩm của tự nhiên chỉ khi nào cái định mọi quan hệ đối với nguyên tử khác - thì phải được thực khác mà con người có quan hệ không phải là sự tồn tại khác với hiện, phải được thể hiện dưới hình thức chính diện. Điều này con người, mà bản thân cái khác ấy là từng con người riêng lẻ, chỉ có thể có được trong trường hợp nếu tồn tại hiện hữu, mà mặc dù còn chưa phải là tinh thần. Nhưng để cho con người, với bản thân nguyên tử có quan hệ, chẳng qua chỉ là chính tư cách là con người, trở thành khách thể thật sự duy nhất của nguyên tử mà thôi, do đó, cũng là nguyên tử, vì bản thân nó mình, - để trở thành như vậy con người phải phá tan ở trong trực tiếp được xác định, nếu thế thì nhiều nguyên tử cũng là tồn tại hiện hữu ấy. Như vậy, sự đẩy nhau của nhiều nguyên bản thân mình tồn tại hiện hữu tương đối của mình, sức phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... Và dẫu sao thì những vị thần ấy cũng không phải là điều tử lại là sự thực hiện tất yếu quy luật của nguyên tử như hư ảo của Ê-pi-quya. Các vị thần ấy đã tồn tại. Đó là những Lu-cre-xơ đã gọi như vậy sự chệch hướng. Nhưng vì ở đây mọi vị thần nặn sao nên thế của nghệ thuật Hy Lạp. Với tư cách sự xác định được giả định như là tồn tại hiện hữu đặc biệt, là một người La Mã, Xi-xê-rông có quyền cười giễu các vị cho nên sự đẩy nhau được cộng thêm như là hình thức , nhưng Plu-tác-xơ, một người Hy Lạp, thì đã hoàn chuyển động thứ ba - vào những hình thức chuyển động trước toàn quên đi thế giới quan Hy Lạp khi ông nói rằng đó là học nó. Lu-cre-xơ tỏ ra có lý khi nhận xét rằng nếu những thuyết về các vị thần, một học thuyết tiêu diệt nỗi sợ hãi và nguyên tử không đi chệch hướng thì sẽ chẳng có sự va đập sự mê tín, không đem lại niềm vui, cũng như sự thiện cảm vào nhau của các nguyên tử, chẳng có những sự gặp gỡ của của các vị thần, học thuyết ấy đặt chúng ta vào một mối quan chúng, và thế giới lẽ ra đã không được tạo ra 2 8 ) . Bởi vì các hệ đối với các vị thần ấy giống như mối quan hệ của chúng ta nguyên tử là khách thể duy nhất đối với chính bản thân đối với những con cá ở biển Ghiếc-can , những con cá mà chúng, chúng chỉ có thể có quan hệ với chính bản thân chúng ta không chờ đợi điều tai hại, cũng như sự hữu ích ở mình; do đó, chúng - nếu biểu thị điều này dưới một hình . Sự tĩnh lặng lý luận là yếu tố chủ yếu trong tính thức không gian - có thể gặp nhau, chỉ phủ định mọi sự tồn cách của các vị thần Hy Lạp, như A-ri-xốt cũng đã nói như tại tương đối mà trong đó chúng có quan hệ với nguyên tử thế: Cái gì tốt nhất thì không cần đến sự tác động, vì bản khác; mà như chúng ta đã thấy sự tồn tại tương đối ấy là thân nó chính là mục đích 2 7 ) . sự chuyển động ban đầu của chúng, là sự chuyển động rơi Bây giờ chúng ta xem xét kết luận trực tiếp rút ra từ sự theo đường thẳng đứng. Như thế, chúng gặp nhau chỉ là do chệch hướng của nguyên tử. Sự chệch hướng ấy thể hiện sự đi chệch khỏi đường thẳng ấy. ở đây không thể nói đến sự thể là nguyên tử phủ định mọi sự chuyển động và mọi quan phân nhỏ vật chất một cách đơn giản 2 9 ) . hệ, trong đó nguyên tử - với tư cách là tồn tại hiện hữu đặc Và quả thật: tính cá biệt trực tiếp hiện hữu chỉ được thực biệt - được xác định bởi tồn tại hiện hữu khác. Điều này được hiện tương ứng với khái niệm của mình khi nó có quan hệ với cái quan niệm theo cách là nguyên tử trừu tượng hoá tồn tại khác, mà đó chính là nó, mặc dù cái khác ấy lại đối lập với tính hiện hữu đối lập với nó, và đi chệch khỏi tồn tại ấy. Nhưng cá biệt ấy dưới hình thức sự tồn tại trực tiếp. Chẳng hạn, con cái chứa đựng trong sự chệch hướng của nguyên tử - nó phủ người thôi không còn là sản phẩm của tự nhiên chỉ khi nào cái định mọi quan hệ đối với nguyên tử khác - thì phải được thực khác mà con người có quan hệ không phải là sự tồn tại khác với hiện, phải được thể hiện dưới hình thức chính diện. Điều này con người, mà bản thân cái khác ấy là từng con người riêng lẻ, chỉ có thể có được trong trường hợp nếu tồn tại hiện hữu, mà mặc dù còn chưa phải là tinh thần. Nhưng để cho con người, với bản thân nguyên tử có quan hệ, chẳng qua chỉ là chính tư cách là con người, trở thành khách thể thật sự duy nhất của nguyên tử mà thôi, do đó, cũng là nguyên tử, vì bản thân nó mình, - để trở thành như vậy con người phải phá tan ở trong trực tiếp được xác định, nếu thế thì nhiều nguyên tử cũng là tồn tại hiện hữu ấy. Như vậy, sự đẩy nhau của nhiều nguyên bản thân mình tồn tại hiện hữu tương đối của mình, sức phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... mạnh của những ham muốn và của thiên nhiên mù quáng. Sự rỗng, thành nhiều vật thể, giống như vàng bị chặt gãy thành đẩy nhau là hình thức thứ nhất của tự ý thức; vì vậy nó tương nhiều mảnh 30) . Như thế, chưa chắc ông sẽ đạt đến tính cá biệt ứng với sự tự ý thức đã cảm thụ mình như là cái hiện hữu trực với tư cách là khái niệm nguyên tử. tiếp, cái cá biệt trừu tượng. A-ri-xtốt đã có lý khi luận chiến bác bỏ ông: Vì vậy Lép-kíp Do đó, trong sự đẩy nhau khái niệm nguyên tử đã được và Đê-mô-crít - những người khẳng định rằng những vật thể thực hiện, vì nguyên tử là hình thức trừu tượng, và cũng ban đầu chuyển động vĩnh cửu trong khoảng trống bất tận - không kém thế nó còn là cực đối lập của hình thức trừu đáng lẽ phải nói xem sự chuyển động ấy thuộc loại nào và sự tượng ấy, vì nó là vật chất trừu tượng; bởi vì cái mà nó quan hệ, - chuyển động nào phù hợp với bản chất của những vật thể ấy. chính là những nguyên tử, nhưng đó là những nguyên tử Bởi vì nếu mỗi yếu tố trong số những yếu tố ấy bị yếu tố khác khác. Nhưng nếu tôi có quan hệ với bản thân mình như có cưỡng bức chuyển động, thì dẫu sao mỗi yếu tố cũng cần phải quan hệ với cái khác trực tiếp, thì quan hệ của tôi là quan có cả sự chuyển động i nó ra tự nhiên mà ngoà còn có sự hệ vật chất. Đây là nấc tột cùng của trạng thái bên ngoài chuyển động bắt buộc và sự chuyển động thứ nhất ấy không của tồn tại mà người ta có thể hình dung được. Do đó, trong được là sự chuyển động miễn cưỡng, mà phải là sự chuyển sự đẩy nhau của các nguyên tử có sự liên kết tổng hợp giữa động tự nhiên. Nếu không, các nguyên nhân sẽ ngày càng lùi tính vật chất của chúng, được thể hiện qua sự rơi theo về phía vô tận 3 1 ) . đường thẳng, với sự xác định hình thức vốn có của chúng, sự xác định này biểu hiện ra qua sự chệch hướng. Do đó, sự chệch hướng của nguyên tử của Ê-pi-quya đã làm thay đổi toàn bộ cấu trúc bên trong của thế giới Khác với Ê-pi-quya, Đê-mô-crít đã biến những gì mà Ê-pi-quya coi c á c nguyên tử nhờ trong thế giới ấy đã phát hiện thấy sự là sự thực hiện khái niệm nguyên tử thành hình thức chuyển xác định hình thức và sự thực hiện mâu thuẫn chứa đựng động cưỡng bức, thành công việc của tất yếu mù quáng. trên trong khái niệm nguyên tử. Vì thế Ê-pi-quya là người đầu đây chúng ta đã thấy rằng ông thừa nhận sự xoáy lốc (í), nảy sinh do sự đẩy nhau và va đập của các nguyên tử với nhau, là một thực thể tất yếu. Do đó, trong sự đẩy nhau ông chỉ lấy mặt vật chất - phần phân nhỏ, sự biến đổi, chứ tiên nhận thức được bản chất của sự đẩy nhau, mặc dù là dưới hình thức cảm tính, trong khi đó Đê-mô-crít chỉ biết đến sự tồn tại vật chất của nó. không lấy mặt ý tưởng mà theo đó trong nguyên tử mọi Vì thế chúng ta thấy Ê-pi-quya có sự áp dụng cả những quan hệ với cái khác bị phủ định, và sự chuyển động được hình thức cụ thể hơn của sự đẩy nhau. Trong lĩnh vực chính giả định như là sự tự xác định. Có thể thấy rõ điều này qua trị thì đó là hiệp nghị 3 2 ) trong đời sống xã hội thì đó là tình việc ông quan niệm hoàn toàn bằng cảm tính về cùng một vật bằng hữu 3 3 ) , được ca ngợi như là phúc lợi tối cao 1* thể như là vật thể bị chia tách, thông qua không gian trống 1* Toàn bộ đoạn này do chính tay Mác viết phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... mạnh của những ham muốn và của thiên nhiên mù quáng. Sự rỗng, thành nhiều vật thể, giống như vàng bị chặt gãy thành đẩy nhau là hình thức thứ nhất của tự ý thức; vì vậy nó tương nhiều mảnh 30) . Như thế, chưa chắc ông sẽ đạt đến tính cá biệt ứng với sự tự ý thức đã cảm thụ mình như là cái hiện hữu trực với tư cách là khái niệm nguyên tử. tiếp, cái cá biệt trừu tượng. A-ri-xtốt đã có lý khi luận chiến bác bỏ ông: Vì vậy Lép-kíp Do đó, trong sự đẩy nhau khái niệm nguyên tử đã được và Đê-mô-crít - những người khẳng định rằng những vật thể thực hiện, vì nguyên tử là hình thức trừu tượng, và cũng ban đầu chuyển động vĩnh cửu trong khoảng trống bất tận - không kém thế nó còn là cực đối lập của hình thức trừu đáng lẽ phải nói xem sự chuyển động ấy thuộc loại nào và sự tượng ấy, vì nó là vật chất trừu tượng; bởi vì cái mà nó quan hệ, - chuyển động nào phù hợp với bản chất của những vật thể ấy. chính là những nguyên tử, nhưng đó là những nguyên tử Bởi vì nếu mỗi yếu tố trong số những yếu tố ấy bị yếu tố khác khác. Nhưng nếu tôi có quan hệ với bản thân mình như có cưỡng bức chuyển động, thì dẫu sao mỗi yếu tố cũng cần phải quan hệ với cái khác trực tiếp, thì quan hệ của tôi là quan có cả sự chuyển động i nó ra tự nhiên mà ngoà còn có sự hệ vật chất. Đây là nấc tột cùng của trạng thái bên ngoài chuyển động bắt buộc và sự chuyển động thứ nhất ấy không của tồn tại mà người ta có thể hình dung được. Do đó, trong được là sự chuyển động miễn cưỡng, mà phải là sự chuyển sự đẩy nhau của các nguyên tử có sự liên kết tổng hợp giữa động tự nhiên. Nếu không, các nguyên nhân sẽ ngày càng lùi tính vật chất của chúng, được thể hiện qua sự rơi theo về phía vô tận 3 1 ) . đường thẳng, với sự xác định hình thức vốn có của chúng, sự xác định này biểu hiện ra qua sự chệch hướng. Do đó, sự chệch hướng của nguyên tử của Ê-pi-quya đã làm thay đổi toàn bộ cấu trúc bên trong của thế giới Khác với Ê-pi-quya, Đê-mô-crít đã biến những gì mà Ê-pi-quya coi c á c nguyên tử nhờ trong thế giới ấy đã phát hiện thấy sự là sự thực hiện khái niệm nguyên tử thành hình thức chuyển xác định hình thức và sự thực hiện mâu thuẫn chứa đựng động cưỡng bức, thành công việc của tất yếu mù quáng. trên trong khái niệm nguyên tử. Vì thế Ê-pi-quya là người đầu đây chúng ta đã thấy rằng ông thừa nhận sự xoáy lốc (í), nảy sinh do sự đẩy nhau và va đập của các nguyên tử với nhau, là một thực thể tất yếu. Do đó, trong sự đẩy nhau ông chỉ lấy mặt vật chất - phần phân nhỏ, sự biến đổi, chứ tiên nhận thức được bản chất của sự đẩy nhau, mặc dù là dưới hình thức cảm tính, trong khi đó Đê-mô-crít chỉ biết đến sự tồn tại vật chất của nó. không lấy mặt ý tưởng mà theo đó trong nguyên tử mọi Vì thế chúng ta thấy Ê-pi-quya có sự áp dụng cả những quan hệ với cái khác bị phủ định, và sự chuyển động được hình thức cụ thể hơn của sự đẩy nhau. Trong lĩnh vực chính giả định như là sự tự xác định. Có thể thấy rõ điều này qua trị thì đó là hiệp nghị 3 2 ) trong đời sống xã hội thì đó là tình việc ông quan niệm hoàn toàn bằng cảm tính về cùng một vật bằng hữu 3 3 ) , được ca ngợi như là phúc lợi tối cao 1* thể như là vật thể bị chia tách, thông qua không gian trống 1* Toàn bộ đoạn này do chính tay Mác viết phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... Nhờ có các phẩm chất mà nguyên tử có được một sự tồn tại Chương thứ hai mâu thuẫn với khái niệm nguyên tử, nó được giả định như là tồn tại hiện hữu bị tha hoá, khác với bản chất của nó. Chính Chất lượng của nguyên tử mâu thuẫn này là điều quan tâm chủ yếu của Ê-pi-quya. Vì Việc có các thuộc tính lại mâu thuẫn với khái niệm nguyên tử; bởi vì, Ê-pi-quya nói, mọi thuộc tính đều biến đổi, còn các nguyên tử thì không thay đổi 1 ) . Tuy nhiên, về mặt lô-gích cần phải gắn cho chúng những thuộc tính. Bởi vì nhiều nguyên tử đẩy nhau, tách nhau ra bởi không gian cảm tính, tất yếu phải trực tiếp khác biệt nhau và khác với tất cả bản chất thuần khiết của mình, nghĩa là phải có các thuộc tính. vậy, khi xác lập một thuộc tính nào đó và qua đó mà rút ra Vì vậy, trong phần trình bày tiếp theo tôi hoàn toàn không tính đến lời khẳng định của Snai-đơ và của Nuy-ren-béc-gơ cho rằng tuồng như thể Ê-pi-quya đã không gắn cho các nguyên tử những phẩm chất nào, rằng các 44 và 54 trong bức thư của Đi-ô-gien Lu-cre-xơ gửi Hê-rô-đốt là những chỗ bổ sung vào sau này. Nếu quả thật điều đó đúng là như thế thì làm thế nào có thể thừa nhận những bằng chứng của Lu-crexơ, của Plu-tác-xơ và của tất cả các tác giả khác nói chung đã viết về Ê-pi-quya là không có hiệu lực? Thêm vào đó Đi-ôgien La-cre-xơ có nhắc đến các phẩm chất của nguyên tử không phải chỉ trong hai tiết, mà là trong mười tiết, cụ thể là trong các ĐĐ 42, 43, 44, 54, 55, 56, 57, 58, 59 và 61. Căn cứ mà các nhà phê bình ấy đưa ra - họ không có khả năng liên kết những phẩm chất của nguyên tử với khái niệm nguyên tử - là rất sơ sài 5 5 . Xpi-nô-da nói rằng sự ngu dốt không phải là luận cứ 1* . Nếu như ai ai cũng rút tỉa ở những nhà triết học cổ những đoạn mà người ấy không hiểu, - thì chẳng mấy chốc chúng ta sẽ đứng trước tabula rasa 2* ! hậu quả bắt nguồn từ bản chất vật chất của nguyên tử, thì ông cũng đồng thời đem đối lập với nguyên tử những sự xác định nào lại thủ tiêu thuộc tính ấy trong chính phạm vi của chính nó và, ngược lại, những sự xác định ấy lại khẳng định khái niệm nguyên tử. Vì thế, ông xác định tất cả các thuộc tính sao cho tự chúng mâu thuẫn với bản thân chúng. Ngược lại, không thấy ở đâu Đê-mô- crít lại xem xét các thuộc tính trong quan hệ với chính nguyên tử và khách thể hoá mâu thuẫn giữa khái niệm và sự tồn tại chứa đựng trong những thuộc tính ấy. Trái lại, toàn bộ sự quan tâm của Đê-mô-crít hướng vào việc trình bày các phẩm chất trong quan hệ của chúng với thiên nhiên cụ thể cái thiên nhiên phải được tạo ra từ chúng. Đối với ông chúng chỉ là những giả thuyết để giải thích sự đa dạng được biểu hiện ra. Vì vậy, khái niệm nguyên tử không có một quan hệ nào với chúng. Để chứng minh sự khẳng định của chúng tôi thì trước hết cần hiểu rõ những cội nguồn tựa hồ như mâu thuẫn với nhau ở đây. Trong tác phẩm Về ý kiến của các nhà triết học có nói: Ê-pi-quya khẳng định rằng các nguyên từ có ba thuộc tính đặc trưng như sau: kích cỡ, hình dạng, sức nặng. Đê-mô-crít chỉ thừa nhận hai thuộc tính: kích cỡ và hình dạng; Ê-pi-quya thêm vào hai thuộc tính ấy thuộc tính thứ ba - sức nặng 2 ) . Cũng đoạn ấy được lặp lại nguyên văn trong Sự chuẩn bị cho 1* -Xpi- nô- da.  Đạo đức học ( phần I, định lý XXXVI, phụ lục) 2* - cái bảng chưa được viết chữ kinh phúc âm của ép -xê-vi 3) . phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... Nhờ có các phẩm chất mà nguyên tử có được một sự tồn tại Chương thứ hai mâu thuẫn với khái niệm nguyên tử, nó được giả định như là tồn tại hiện hữu bị tha hoá, khác với bản chất của nó. Chính Chất lượng của nguyên tử mâu thuẫn này là điều quan tâm chủ yếu của Ê-pi-quya. Vì Việc có các thuộc tính lại mâu thuẫn với khái niệm nguyên tử; bởi vì, Ê-pi-quya nói, mọi thuộc tính đều biến đổi, còn các nguyên tử thì không thay đổi 1 ) . Tuy nhiên, về mặt lô-gích cần phải gắn cho chúng những thuộc tính. Bởi vì nhiều nguyên tử đẩy nhau, tách nhau ra bởi không gian cảm tính, tất yếu phải trực tiếp khác biệt nhau và khác với tất cả bản chất thuần khiết của mình, nghĩa là phải có các thuộc tính. vậy, khi xác lập một thuộc tính nào đó và qua đó mà rút ra Vì vậy, trong phần trình bày tiếp theo tôi hoàn toàn không tính đến lời khẳng định của Snai-đơ và của Nuy-ren-béc-gơ cho rằng tuồng như thể Ê-pi-quya đã không gắn cho các nguyên tử những phẩm chất nào, rằng các 44 và 54 trong bức thư của Đi-ô-gien Lu-cre-xơ gửi Hê-rô-đốt là những chỗ bổ sung vào sau này. Nếu quả thật điều đó đúng là như thế thì làm thế nào có thể thừa nhận những bằng chứng của Lu-crexơ, của Plu-tác-xơ và của tất cả các tác giả khác nói chung đã viết về Ê-pi-quya là không có hiệu lực? Thêm vào đó Đi-ôgien La-cre-xơ có nhắc đến các phẩm chất của nguyên tử không phải chỉ trong hai tiết, mà là trong mười tiết, cụ thể là trong các ĐĐ 42, 43, 44, 54, 55, 56, 57, 58, 59 và 61. Căn cứ mà các nhà phê bình ấy đưa ra - họ không có khả năng liên kết những phẩm chất của nguyên tử với khái niệm nguyên tử - là rất sơ sài 5 5 . Xpi-nô-da nói rằng sự ngu dốt không phải là luận cứ 1* . Nếu như ai ai cũng rút tỉa ở những nhà triết học cổ những đoạn mà người ấy không hiểu, - thì chẳng mấy chốc chúng ta sẽ đứng trước tabula rasa 2* ! hậu quả bắt nguồn từ bản chất vật chất của nguyên tử, thì ông cũng đồng thời đem đối lập với nguyên tử những sự xác định nào lại thủ tiêu thuộc tính ấy trong chính phạm vi của chính nó và, ngược lại, những sự xác định ấy lại khẳng định khái niệm nguyên tử. Vì thế, ông xác định tất cả các thuộc tính sao cho tự chúng mâu thuẫn với bản thân chúng. Ngược lại, không thấy ở đâu Đê-mô- crít lại xem xét các thuộc tính trong quan hệ với chính nguyên tử và khách thể hoá mâu thuẫn giữa khái niệm và sự tồn tại chứa đựng trong những thuộc tính ấy. Trái lại, toàn bộ sự quan tâm của Đê-mô-crít hướng vào việc trình bày các phẩm chất trong quan hệ của chúng với thiên nhiên cụ thể cái thiên nhiên phải được tạo ra từ chúng. Đối với ông chúng chỉ là những giả thuyết để giải thích sự đa dạng được biểu hiện ra. Vì vậy, khái niệm nguyên tử không có một quan hệ nào với chúng. Để chứng minh sự khẳng định của chúng tôi thì trước hết cần hiểu rõ những cội nguồn tựa hồ như mâu thuẫn với nhau ở đây. Trong tác phẩm Về ý kiến của các nhà triết học có nói: Ê-pi-quya khẳng định rằng các nguyên từ có ba thuộc tính đặc trưng như sau: kích cỡ, hình dạng, sức nặng. Đê-mô-crít chỉ thừa nhận hai thuộc tính: kích cỡ và hình dạng; Ê-pi-quya thêm vào hai thuộc tính ấy thuộc tính thứ ba - sức nặng 2 ) . Cũng đoạn ấy được lặp lại nguyên văn trong Sự chuẩn bị cho 1* -Xpi- nô- da.  Đạo đức học ( phần I, định lý XXXVI, phụ lục) 2* - cái bảng chưa được viết chữ kinh phúc âm của ép -xê-vi 3) . phần thứ hai Đoạn đó được chứng thực qua bằng chứng do Xim-pli-xi và Phi-lô-pôn đưa ra, theo bằng chứng này thì Đê-mô-crít chỉ gán cho các nguyên tử sự khác nhau về kích cỡ và hình dạng. A-ri-xtốt lại có ý kiến trái hẳn lại; trong cuốn sách của mình Về sự phát sinh và sự thủ tiêu A-ri-xtốt gán cho các nguyên tử của Đê-mô-crít trọng lượng khác nhau 6 ) . ở đoạn khác (trong quyển thứ nhất Về bầu trời) A-ri-xtốt để ngỏ câu hỏi về việc liệu Đê-mô-crít có gán cho các nguyên tử sức nặng hay không, bởi vì ông nói: Như vậy, không một vật thể nào có thể là tuyệt đối nhẹ nếu chúng có sức nặng; nếu tất cả mọi vật thể đều nhẹ, thì khi ấy sẽ chẳng có một vật thể nào nặng 7 ) . Trong tác phẩm của mình Lịch sử triết học cổ đại Rít-tơ dựa vào uy tín của A-ri-xtốt để bác bỏ những bằng chứng của Plu-tác-xơ, ép-xê-vi và Xtô-bây 8 ) ; những bằng chứng của Xim-pli-xi và Phi-lô-pôn không được ông lưu ý. Chúng ta hãy chờ xem có thật là những đoạn ấy rất mâu thuẫn với nhau hay không. Trong những trích đoạn nêu trên A-ri-xtốt nói đến các phẩm chất của nguyên tử không ex professo 1 * . Trong quyển thứ bảy của cuốn sách Siêu hình học thì ngược lại, lại nói: Đê-mô-crít giả định có ba sự khác nhau giữa các nguyên tử. Bởi vì xét về vật chất thì vật thể về cơ bản là như nhau, nó có sự khác nhau hoặc về p'ào  1* , tức là hình dạng hoặc là về po 2* ), tức là vị trí, hoặc về  3 *, tức là trật tự 9) . ít ra có một điều thấy rõ ngay lập tức qua đoạn này 4* . Sức nặng không được nhắc đến trong số các thuộc tính của các sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... nguyên tử của Đê-mô-cít. Bị tán nhỏ, bị tách nhau ra bởi khoảng trống, các hạt vật chất phải có những hình dạng đặc biệt, và những hình dạng ấy được rút ra hoàn toàn một cách bề ngoài từ việc xem xét không gian. Điều đó còn thấy rõ hơn nữa qua đoạn sau đây của A-ri-xtốt: Lép-kíp và đồng sự của ông là Đê-mô-crít đều coi cái đầy và cái trống rỗng là những thành tố... Nguyên nhân của tất cả mọi cái hiện hữu là cả hai cái ấy, trong tính cách là vật chất. Cũng giống như những người, trong khi khẳng định sự thống nhất của thực thể cơ bản, đều rút mọi cái khác từ các trạng thái của thực thể ấy, xem cái trống rỗng và cái dầy đặc là những nguồn gốc của mọi phẩm chất, - cũng như thế Lép-kíp và Đê-mô-crít dạy rằng những sự khác nhau của các nguyên tử chính là nguyên nhân của mọi cái khác, bởi vì tồn tại, về cơ bản, chỉ có sự khác biệt về p à o  , về   và về  po  ... Ví dụ, A khác với N về hình dạng, AN khác NA về trật tự, Z khác N về vị trí 1 0 ) . Qua đoạn này người ta thấy hiển nhiên rằng Đê-mô-crít xem xét các thuộc tính của các nguyên tử chỉ trong quan hệ của chúng đối với sự hình thành những sự khác nhau trong thế giới các hiện tượng, chứ không phải trong quan hệ với chính nguyên tử. Tiếp nữa, qua đó thấy rằng Đê-mô-crít không gán cho sức nặng có ý nghĩa như là một thuộc tính quan trọng của các nguyên tử. Đối với ông sức nặng là một cái gì đó đương nhiên, bởi vì mọi cái mang tính vật thể đều có sức nặng. Theo ý kiến của ông, cũng như vậy, thậm chí kích 1* - như một chuyên đề 1* - đường nét 2* - hướng quay 3* - sự tiếp xúc 4* Tiếp đó, Mác đã gạch bỏ đoạn sau đây: Đê-mô-crít không xác định mâu thuẫn giữa chất lượng của nguyên tử và khái niệm nguyên tử. cỡ cũng không phải là phẩm chất cơ bản. Kích cỡ là một sự xác định được thêm vào, được gắn vào các nguyên tử đã có hình thù. Chỉ có sự khác nhau của các hình thù mới làm cho Đê-mô-crít quan tâm, bởi vì ngoài sự khác biệt ấy ra không phần thứ hai Đoạn đó được chứng thực qua bằng chứng do Xim-pli-xi và Phi-lô-pôn đưa ra, theo bằng chứng này thì Đê-mô-crít chỉ gán cho các nguyên tử sự khác nhau về kích cỡ và hình dạng. A-ri-xtốt lại có ý kiến trái hẳn lại; trong cuốn sách của mình Về sự phát sinh và sự thủ tiêu A-ri-xtốt gán cho các nguyên tử của Đê-mô-crít trọng lượng khác nhau 6 ) . ở đoạn khác (trong quyển thứ nhất Về bầu trời) A-ri-xtốt để ngỏ câu hỏi về việc liệu Đê-mô-crít có gán cho các nguyên tử sức nặng hay không, bởi vì ông nói: Như vậy, không một vật thể nào có thể là tuyệt đối nhẹ nếu chúng có sức nặng; nếu tất cả mọi vật thể đều nhẹ, thì khi ấy sẽ chẳng có một vật thể nào nặng 7 ) . Trong tác phẩm của mình Lịch sử triết học cổ đại Rít-tơ dựa vào uy tín của A-ri-xtốt để bác bỏ những bằng chứng của Plu-tác-xơ, ép-xê-vi và Xtô-bây 8 ) ; những bằng chứng của Xim-pli-xi và Phi-lô-pôn không được ông lưu ý. Chúng ta hãy chờ xem có thật là những đoạn ấy rất mâu thuẫn với nhau hay không. Trong những trích đoạn nêu trên A-ri-xtốt nói đến các phẩm chất của nguyên tử không ex professo 1 * . Trong quyển thứ bảy của cuốn sách Siêu hình học thì ngược lại, lại nói: Đê-mô-crít giả định có ba sự khác nhau giữa các nguyên tử. Bởi vì xét về vật chất thì vật thể về cơ bản là như nhau, nó có sự khác nhau hoặc về p'ào  1* , tức là hình dạng hoặc là về po 2* ), tức là vị trí, hoặc về  3 *, tức là trật tự 9) . ít ra có một điều thấy rõ ngay lập tức qua đoạn này 4* . Sức nặng không được nhắc đến trong số các thuộc tính của các sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... nguyên tử của Đê-mô-cít. Bị tán nhỏ, bị tách nhau ra bởi khoảng trống, các hạt vật chất phải có những hình dạng đặc biệt, và những hình dạng ấy được rút ra hoàn toàn một cách bề ngoài từ việc xem xét không gian. Điều đó còn thấy rõ hơn nữa qua đoạn sau đây của A-ri-xtốt: Lép-kíp và đồng sự của ông là Đê-mô-crít đều coi cái đầy và cái trống rỗng là những thành tố... Nguyên nhân của tất cả mọi cái hiện hữu là cả hai cái ấy, trong tính cách là vật chất. Cũng giống như những người, trong khi khẳng định sự thống nhất của thực thể cơ bản, đều rút mọi cái khác từ các trạng thái của thực thể ấy, xem cái trống rỗng và cái dầy đặc là những nguồn gốc của mọi phẩm chất, - cũng như thế Lép-kíp và Đê-mô-crít dạy rằng những sự khác nhau của các nguyên tử chính là nguyên nhân của mọi cái khác, bởi vì tồn tại, về cơ bản, chỉ có sự khác biệt về p à o  , về   và về  po  ... Ví dụ, A khác với N về hình dạng, AN khác NA về trật tự, Z khác N về vị trí 1 0 ) . Qua đoạn này người ta thấy hiển nhiên rằng Đê-mô-crít xem xét các thuộc tính của các nguyên tử chỉ trong quan hệ của chúng đối với sự hình thành những sự khác nhau trong thế giới các hiện tượng, chứ không phải trong quan hệ với chính nguyên tử. Tiếp nữa, qua đó thấy rằng Đê-mô-crít không gán cho sức nặng có ý nghĩa như là một thuộc tính quan trọng của các nguyên tử. Đối với ông sức nặng là một cái gì đó đương nhiên, bởi vì mọi cái mang tính vật thể đều có sức nặng. Theo ý kiến của ông, cũng như vậy, thậm chí kích 1* - như một chuyên đề 1* - đường nét 2* - hướng quay 3* - sự tiếp xúc 4* Tiếp đó, Mác đã gạch bỏ đoạn sau đây: Đê-mô-crít không xác định mâu thuẫn giữa chất lượng của nguyên tử và khái niệm nguyên tử. cỡ cũng không phải là phẩm chất cơ bản. Kích cỡ là một sự xác định được thêm vào, được gắn vào các nguyên tử đã có hình thù. Chỉ có sự khác nhau của các hình thù mới làm cho Đê-mô-crít quan tâm, bởi vì ngoài sự khác biệt ấy ra không phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... có gì được chứa đựng trong hình dạng, vị trí và trật tự. Kích Một mặt, điều đó mâu thuẫn với bằng chứng do A-ri-xtốt19) đưa ra, cỡ, hình dạng, sức nặng, sau khi được đối chiếu theo cách mà mặt khác, ép-xê-vi, hay là nói đúng hơn, giáo chủ Đi-ô-ni-di-ốt ở Ê-pi-quya đã làm, đều là những sự khác biệt mà bản thân A-lếch-xan-đri-a mà ép-xê-vi trích dẫn, đã mâu thuẫn với nguyên tử đã vốn có; hình dạng, vị trí, trật tự là những sự chính bản thân mình; bởi vì cũng trong cuốn sách đó có nói khác nhau vốn có của nguyên tử so với một cái gì khác. Như rằng Đê-mô-crít đã thừa nhận những vật thể không phân vậy, trong khi ở Đê-mô-crít chúng ta tìm thấy những sự xác chia được và được trí tuệ thấu hiểu là những nguyên lý của định mang tính giả thuyết thuần tuý để giải thích thế giới các thiên nhiên 2 0 ) . Có một điều đã rõ: Đê-mô-crít không nhận hiện tượng, thì Ê-pi-quya lại xác lập cái bắt nguồn từ chính thức được mâu thuẫn ấy, ông không quan tâm đến mâu nguyên lý. Vì thế, chúng ta sẽ xem xét riêng rẽ từng sự xác thuẫn ấy, trong khi đó thì Ê-pi-quya lại quan tâm đến mâu định các thuộc tính của nguyên tử. thuẫn ấy nhiều nhất. Thứ nhất, các nguyên tử có kích cỡ 1 1 ) ; nhưng mặt khác, kích cỡ cũng bị phủ định. Cụ thể là: các nguyên tử không phải có Thuộc tính thứ hai của các nguyên tử của Ê-pi-quya là hình dạng 2 1 ) . Nhưng ngay cả sự xác định ấy cũng mâu thuẫn bất kỳ kích cỡ nào 1 2 ) : chỉ nên giả định một số khác biệt trong với khái niệm nguyên tử, vì vậy cực đối lập của nó phải được kích cỡ của chúng 1 3 ) . Chỉ nên gán cho chúng sự phủ định cái to khẳng định. Tính cá biệt trừu tượng là cái trừu tượng đồng lớn - tức là cái bé nhỏ 1 4 ) , song không phải là cái tối thiểu, bởi nhất với mình và vì vậy không có hình dạng. Do vậy, thực ra vì đó sẽ là sự xác định thuần tuý mang tính không gian; cần những sự khác biệt của hình dạng các nguyên tử là không gán cho chúng cái nhỏ vô tận, cái nhỏ thể hiện qua mâu xác định được 2 2 ) , nhưng chúng cũng không tuyết đối bất thuẫn 1 5 ) . Vì vậy trong các chú thích cho những trích đoạn của tận 2 3 ) . Ngược lại, số lượng các hình dạng phân biệt các Ê-pi-quya, Rô-di-ni đã dịch không chính xác một chỗ và đã nguyên tử lại là số lượng xác định có sự kết thúc 2 4 ) . Từ đó hoàn toàn bỏ qua một chỗ khác, khi ông nói: đương nhiên thấy rằng số lượng các hình thù khác nhau Mà về sự tinh vi loại đó của các nguyên tử thì đã được Ê-pi-quya lập thì ít hơn các nguyên tử 2 5 ) , trong khi đó Đê-mô-crít lại giả luận rằng đó là do quy mô bé nhỏ không thể tưởng tượng được của các định một số lượng các hình thù nhiều vô tận 2 6 ) . Nếu như mỗ i nguyên tử, khi ông nói - theo bằng chứng do La-ec-xơ đưa ra, x, 44, - rằng n g u y ê n t ử c ó m ộ t h ì n h d ạ n g đ ặ c b i ệ t , t h ì s ẽ p h ả i t ồ n tại chúng tuyệt nhiên không có kích cỡ  1 6 ) . những nguyên tử có kích cỡ bất tận 2 7 ) , vì chúng sẽ có sự Tôi sẽ không tính đến việc Ê-pi-quya - theo lời của ép-xê-vi- khác nhau bất tận, sự khác biệt với tất cả những nguyên là người đầu tiên đã gán cho các nguyên tử một kích cỡ nhỏ vô tử khác, giống như những đơn tử của Lai-bơ-nit-xơ. Vì thế, . Còn Đê-mô-crít thì đã giả định sự tồn tại cả của lời khẳng định của Lai-bơ-nit-xơ rằng không có hai vật những nguyên tử có những kích thước lớn nhất, - theo lời của như nhau được thay bằng lời khẳng định ngược lại, cho Xtô-bây thì chúng có kích cỡ thậm chí bằng thế giới 1 8 ) . rằng tồn tại nhiều bất tận những nguyên tử có cùng một phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... có gì được chứa đựng trong hình dạng, vị trí và trật tự. Kích Một mặt, điều đó mâu thuẫn với bằng chứng do A-ri-xtốt19) đưa ra, cỡ, hình dạng, sức nặng, sau khi được đối chiếu theo cách mà mặt khác, ép-xê-vi, hay là nói đúng hơn, giáo chủ Đi-ô-ni-di-ốt ở Ê-pi-quya đã làm, đều là những sự khác biệt mà bản thân A-lếch-xan-đri-a mà ép-xê-vi trích dẫn, đã mâu thuẫn với nguyên tử đã vốn có; hình dạng, vị trí, trật tự là những sự chính bản thân mình; bởi vì cũng trong cuốn sách đó có nói khác nhau vốn có của nguyên tử so với một cái gì khác. Như rằng Đê-mô-crít đã thừa nhận những vật thể không phân vậy, trong khi ở Đê-mô-crít chúng ta tìm thấy những sự xác chia được và được trí tuệ thấu hiểu là những nguyên lý của định mang tính giả thuyết thuần tuý để giải thích thế giới các thiên nhiên 2 0 ) . Có một điều đã rõ: Đê-mô-crít không nhận hiện tượng, thì Ê-pi-quya lại xác lập cái bắt nguồn từ chính thức được mâu thuẫn ấy, ông không quan tâm đến mâu nguyên lý. Vì thế, chúng ta sẽ xem xét riêng rẽ từng sự xác thuẫn ấy, trong khi đó thì Ê-pi-quya lại quan tâm đến mâu định các thuộc tính của nguyên tử. thuẫn ấy nhiều nhất. Thứ nhất, các nguyên tử có kích cỡ 1 1 ) ; nhưng mặt khác, kích cỡ cũng bị phủ định. Cụ thể là: các nguyên tử không phải có Thuộc tính thứ hai của các nguyên tử của Ê-pi-quya là hình dạng 2 1 ) . Nhưng ngay cả sự xác định ấy cũng mâu thuẫn bất kỳ kích cỡ nào 1 2 ) : chỉ nên giả định một số khác biệt trong với khái niệm nguyên tử, vì vậy cực đối lập của nó phải được kích cỡ của chúng 1 3 ) . Chỉ nên gán cho chúng sự phủ định cái to khẳng định. Tính cá biệt trừu tượng là cái trừu tượng đồng lớn - tức là cái bé nhỏ 1 4 ) , song không phải là cái tối thiểu, bởi nhất với mình và vì vậy không có hình dạng. Do vậy, thực ra vì đó sẽ là sự xác định thuần tuý mang tính không gian; cần những sự khác biệt của hình dạng các nguyên tử là không gán cho chúng cái nhỏ vô tận, cái nhỏ thể hiện qua mâu xác định được 2 2 ) , nhưng chúng cũng không tuyết đối bất thuẫn 1 5 ) . Vì vậy trong các chú thích cho những trích đoạn của tận 2 3 ) . Ngược lại, số lượng các hình dạng phân biệt các Ê-pi-quya, Rô-di-ni đã dịch không chính xác một chỗ và đã nguyên tử lại là số lượng xác định có sự kết thúc 2 4 ) . Từ đó hoàn toàn bỏ qua một chỗ khác, khi ông nói: đương nhiên thấy rằng số lượng các hình thù khác nhau Mà về sự tinh vi loại đó của các nguyên tử thì đã được Ê-pi-quya lập thì ít hơn các nguyên tử 2 5 ) , trong khi đó Đê-mô-crít lại giả luận rằng đó là do quy mô bé nhỏ không thể tưởng tượng được của các định một số lượng các hình thù nhiều vô tận 2 6 ) . Nếu như mỗ i nguyên tử, khi ông nói - theo bằng chứng do La-ec-xơ đưa ra, x, 44, - rằng n g u y ê n t ử c ó m ộ t h ì n h d ạ n g đ ặ c b i ệ t , t h ì s ẽ p h ả i t ồ n tại chúng tuyệt nhiên không có kích cỡ  1 6 ) . những nguyên tử có kích cỡ bất tận 2 7 ) , vì chúng sẽ có sự Tôi sẽ không tính đến việc Ê-pi-quya - theo lời của ép-xê-vi- khác nhau bất tận, sự khác biệt với tất cả những nguyên là người đầu tiên đã gán cho các nguyên tử một kích cỡ nhỏ vô tử khác, giống như những đơn tử của Lai-bơ-nit-xơ. Vì thế, . Còn Đê-mô-crít thì đã giả định sự tồn tại cả của lời khẳng định của Lai-bơ-nit-xơ rằng không có hai vật những nguyên tử có những kích thước lớn nhất, - theo lời của như nhau được thay bằng lời khẳng định ngược lại, cho Xtô-bây thì chúng có kích cỡ thậm chí bằng thế giới 1 8 ) . rằng tồn tại nhiều bất tận những nguyên tử có cùng một phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... h ì n h dạng 28) , và nhờ vậy mà lại phủ định sự xác định hình dạng, tử, qua sự khác nhau của chúng, mà chỉ qua quan hệ với bởi vì hình dạng nào mà không khác biệt với những hình dạng khoảng trống, - thì ở đó không còn sự xác định trọng lượng. khác thì không phải là hình dạng . Sau cùng, điều hết sức quan trọng là Ê-pi-quya đã thừa nhận rằng sức nặng 2 9 ) là phẩm chất thứ ba, vì ở trọng tâm thì vật chất có tính cá biệt lý tưởng, tạo thành một trong số những xác định chủ yếu của nguyên tử. Một khi các nguyên tử được chuyển vào thế giới những quan niệm thì chúng tất yếu cũng phải có cả sức nặng. Nhưng cả sức nặng cũng trực tiếp mâu thuẫn với khái Dù có sự khác biệt như thế nào xét về khối lượng và hình dạng của mình thì các nguyên tử do đó vẫn chuyển động với cùng một tốc độ trong không gian trống rỗng 3 2 ) . Vì vậy, Ê-piquya chỉ áp dụng sức nặng trong sự đẩy nhau và trong những sự kết hợp nẩy sinh từ sự đẩy nhau, và điều đó đã tạo cái cớ 1 * để khẳng định rằng chỉ có những sự tích tụ nguyên tử, chứ không phải bản thân chúng, có được sức nặng 3 3 ) . Ngay chính Gát-xăng-đi đã ca ngợi Ê-pi-quya, về việc ông, niệm nguyên tử, bởi vì sức nặng là tính cá biệt của vật chất tuy chỉ dựa vào trí tuệ, đã vượt trội hơn cái kinh nghiệm mà dưới dạng một điểm lý tưởng nằm bên ngoài nó. Trong khi theo đó thì tất cả các vật thể, mặc dù rất khác nhau về trọng đó nguyên tử chính là tính cá biệt ấy được quan niệm - lượng và khối lượng, nhưng đều chuyển động với cùng một tốc giống như trọng tâm - như một sự tồn tại cá biệt. Vì thế, đối độ khi rơi từ trên xuống dưới 3 4 )2 * . với Ê-pi-quya sức nặng chỉ tồn tại như là một trọng lượng khác biệt, còn bản thân các nguyên tử là những trọng tâm thực thể, giống như các thiên thể. Nếu áp dụng điều này vào c á i c ụ t h ể t h ì l ẽ đư ơ n g n h i ê n x u ấ t h i ệ n c á i mà ô n g g i à Bruc-ke-rơ cho là điều hết sức ngạc nhiên 3 0 ) và là điều mà Do đó, việc xem xét các thuộc tính của nguyên tử dẫn đến cùng một kết quả như việc xem xét sự chệch hướng, cụ thể là: Ê-pi-quya đã khách thể hoá mâu thuẫn, trong khái niệm nguyên tử, giữa bản chất và sự tồn tại và, như thế là ông đã Lu-cre-xơ31) muốn thuyết phục chúng ta tin là có, cụ thể đem lại môn khoa học nguyên tử luận, trong khi đó Đê-mô-crít là: trái đất không có trung tâm để mọi cái hướng vào đó, không thực hiện chính nguyên lý, mà chỉ ghi nhận khía cạnh và rằng không có những vật đối lập. Tiếp nữa, vì sức vật chất và đưa ra những giả thuyết để giải quyết các nhu cầu nặng chỉ đặc trưng cho một nguyên tử khác với những của kinh nghiệm luận. nguyên tử khác và được tha hoá đi và có được những thuộc tính, cho nên điều có thể hiểu được là, ở đâu các n g u y ê n t ử đ - ợ c q u a n n i ệ m không phải như nhiều nguyên 1* Tiếp đó, là đoạn Mác đã gạch bỏ sau đây: Cả ở đây nữa Ê-pi-quya cũng khách thể hoá mâu thuẫn theo cách như vậy, trong khi Đê-mô-crít chỉ tuân theo khía cạnh vật chất, lại không cho phép coi những sự xác định tiếp theo là sự phát triển nhất quán như vậy của nguyên lý. 1* Tiếp đó là đoạn Mác đã gạch bỏ sau đây: Xem chúng như là nguyên 2* Tiếp đó là câu Mác đã gạch bỏ sau đây: Chúng tôi bổ sung vào lời khen ngợi ấy những sự giải thích bắt nguồn từ nguyên lý của Ê-pi-quya. phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... h ì n h dạng 28) , và nhờ vậy mà lại phủ định sự xác định hình dạng, tử, qua sự khác nhau của chúng, mà chỉ qua quan hệ với bởi vì hình dạng nào mà không khác biệt với những hình dạng khoảng trống, - thì ở đó không còn sự xác định trọng lượng. khác thì không phải là hình dạng . Sau cùng, điều hết sức quan trọng là Ê-pi-quya đã thừa nhận rằng sức nặng 2 9 ) là phẩm chất thứ ba, vì ở trọng tâm thì vật chất có tính cá biệt lý tưởng, tạo thành một trong số những xác định chủ yếu của nguyên tử. Một khi các nguyên tử được chuyển vào thế giới những quan niệm thì chúng tất yếu cũng phải có cả sức nặng. Nhưng cả sức nặng cũng trực tiếp mâu thuẫn với khái Dù có sự khác biệt như thế nào xét về khối lượng và hình dạng của mình thì các nguyên tử do đó vẫn chuyển động với cùng một tốc độ trong không gian trống rỗng 3 2 ) . Vì vậy, Ê-piquya chỉ áp dụng sức nặng trong sự đẩy nhau và trong những sự kết hợp nẩy sinh từ sự đẩy nhau, và điều đó đã tạo cái cớ 1 * để khẳng định rằng chỉ có những sự tích tụ nguyên tử, chứ không phải bản thân chúng, có được sức nặng 3 3 ) . Ngay chính Gát-xăng-đi đã ca ngợi Ê-pi-quya, về việc ông, niệm nguyên tử, bởi vì sức nặng là tính cá biệt của vật chất tuy chỉ dựa vào trí tuệ, đã vượt trội hơn cái kinh nghiệm mà dưới dạng một điểm lý tưởng nằm bên ngoài nó. Trong khi theo đó thì tất cả các vật thể, mặc dù rất khác nhau về trọng đó nguyên tử chính là tính cá biệt ấy được quan niệm - lượng và khối lượng, nhưng đều chuyển động với cùng một tốc giống như trọng tâm - như một sự tồn tại cá biệt. Vì thế, đối độ khi rơi từ trên xuống dưới 3 4 )2 * . với Ê-pi-quya sức nặng chỉ tồn tại như là một trọng lượng khác biệt, còn bản thân các nguyên tử là những trọng tâm thực thể, giống như các thiên thể. Nếu áp dụng điều này vào c á i c ụ t h ể t h ì l ẽ đư ơ n g n h i ê n x u ấ t h i ệ n c á i mà ô n g g i à Bruc-ke-rơ cho là điều hết sức ngạc nhiên 3 0 ) và là điều mà Do đó, việc xem xét các thuộc tính của nguyên tử dẫn đến cùng một kết quả như việc xem xét sự chệch hướng, cụ thể là: Ê-pi-quya đã khách thể hoá mâu thuẫn, trong khái niệm nguyên tử, giữa bản chất và sự tồn tại và, như thế là ông đã Lu-cre-xơ31) muốn thuyết phục chúng ta tin là có, cụ thể đem lại môn khoa học nguyên tử luận, trong khi đó Đê-mô-crít là: trái đất không có trung tâm để mọi cái hướng vào đó, không thực hiện chính nguyên lý, mà chỉ ghi nhận khía cạnh và rằng không có những vật đối lập. Tiếp nữa, vì sức vật chất và đưa ra những giả thuyết để giải quyết các nhu cầu nặng chỉ đặc trưng cho một nguyên tử khác với những của kinh nghiệm luận. nguyên tử khác và được tha hoá đi và có được những thuộc tính, cho nên điều có thể hiểu được là, ở đâu các n g u y ê n t ử đ - ợ c q u a n n i ệ m không phải như nhiều nguyên 1* Tiếp đó, là đoạn Mác đã gạch bỏ sau đây: Cả ở đây nữa Ê-pi-quya cũng khách thể hoá mâu thuẫn theo cách như vậy, trong khi Đê-mô-crít chỉ tuân theo khía cạnh vật chất, lại không cho phép coi những sự xác định tiếp theo là sự phát triển nhất quán như vậy của nguyên lý. 1* Tiếp đó là đoạn Mác đã gạch bỏ sau đây: Xem chúng như là nguyên 2* Tiếp đó là câu Mác đã gạch bỏ sau đây: Chúng tôi bổ sung vào lời khen ngợi ấy những sự giải thích bắt nguồn từ nguyên lý của Ê-pi-quya. phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... một loại như vậy. ở đây Ê-pi-quya dạy Pi-phốc-clơ người được chương thứ ba những yếu tố không thể phân chia và những thành tố không thể phân chia Trong bài viết kể trên bàn về các khái niệm thiên văn học của Ê-pi-quya, Sau-bắc nói: ông biên thư gửi đến -rằng học thuyết về các vật thể vũ trụ khác với tất cả các học thuyết vật lý học khác, chẳng hạn, khác với giáo điều thừa nhận rằng mọi cái đều là vật thể và là khoảng trống, rằng tồn tại những vật cơ bản không thể phân chia. Rõ ràng là ở đây tuyệt đối không có căn cứ nào để giả định tuồng như thể đây là nói về các nguyên tử thuộc loại thứ hai nào đó 1 * . Có lẽ, có thể tưởng rằng sự khác biệt giữa hai Cùng với A-ri-xtốt, Ê-pi-quya đã đưa ra sự phân biệt giữa các yếu tố ( ~ o ~ pi1* Điô-gien La-éc-xơ, X41) với những thành tố ~ oi 2* , Đ i - ô - g i e n L a - é c - x ơ , luận điểm: vũ trụ là vật thể và giới tự nhiên không cảm nhận X.86). Những yếu tố là những nguyên tử chỉ được nhận thức bằng trí phân chia và rằng trong trường hợp này vật thể có nghĩa là tuệ, chúng không choán một không gian nào cả3* chúng được gọi là những nguyên tử thuộc loại thứ nhất khác với những thành c á c n g u y ê n t ử k hô n g p h ả i n h - n h ữ n g v ậ t t h ể n h ỏ b é n h ấ t m à l à v ì c h ú n g tố không phân chia. Nhưng không thể nghĩ đến chuyện đó. được vàlà những thành tố không thể phân chia lại xác lập sự khác biệt giữa vật thể và những thành tố không thể k h ô n g t h ể đư ợ c p h â n c h i a t r o n g k h ô n g g i a n . X é t t h e o n h ữ n g q u a n n i ệ m Vật thể có nghĩa là cái có tính vật thể đối lập với cái trống ấy ta phải nghĩ rằng Ê-pi-quya đã không gán cho các nguyên tử những rỗng, cái trống rỗng ấy vì vậy mới được gọi là cái không mang t h u ộ c t í n h n à o t h u ộ c v ề k h ô n g g i a n 2 ) . N hư n g t r o n g b ứ c t h - g ử i H ê - r ô - đ ố t tính vật thể 5 ) . Vì vậy, khái niệm vật thể bao hàm các (Đi-ô-gien La-éc-xơ, X,44, 54) ông lại gán cho các nguyên tử chẳng những sức nặng, mà cả kích cỡ và hình dạng... Vì vậy, tôi liệt các nguyên tử ấy vào loại thứ hai, chúng bắt nguồn từ những nguyên tử thứ n h ấ t , n h - n g đ ế n l - ợ t m ì n h , c h ú n g l ạ i đư ợ c x e m x é t n hư l à n h ữ n g h ạ t s ơ đẳng của các vật thể3). nguyên tử, cũng như những vật thể cấu thành. Chẳng hạn, trong bức thư gửi Hê-rô-đốt có nói: Vũ trụ là vật thể... nếu không có cái mà chúng ta gọi là khoảng trống, vị trí và giới tự nhiên không cảm nhận được... Trong số các vật thể có một số là những liên kết, còn những vật thể khác thì lại là những gì tạo ra các liên kết ấy. Những liên kết ấy là không thể phân chia và Chúng ta hãy xem xét kỹ lưỡng đoạn mà Sau-bắc trích từ không biến đổi... Vì vậy những yếu tố ban đầu tất yếu phải trở tác phẩm của Đi-ô-gien La-éc-xơ [ X.86]. Trong đoạn đó có thành giới tự nhiên không thể phân chia và mang tính vật nói: đó là học thuyết cho rằng vũ trụ là vật thể và giới tự thể 6 ) . Trong đoạn kể trên, như vậy là Ê-pi-quya nói thoạt đầu nhiên không cảm nhận được hoặc cái gì đó là những thành tố không thể phân chia, và những học thuyết khác cũng cùng 1* - những yếu tố không thể phân chia 2* - những thành tố không thể phân chia 1* Tiếp đó trong bản viết tay, là đoạn Mác đã gạch bỏ sau đây: Từ những câu: Tất cả những cái đó không có khởi đầu, bởi vì các nguyên tử là những nguyên nhân 4) có thể rút ra vừa đúng đắn lại vừa không đúng kết luận cho rằng Ê-pi-quya đã giả định sự tồn tại của những nguyên tử thuộc loại thứ ba - các nguyên tử - nguyên nhân. phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... một loại như vậy. ở đây Ê-pi-quya dạy Pi-phốc-clơ người được chương thứ ba những yếu tố không thể phân chia và những thành tố không thể phân chia Trong bài viết kể trên bàn về các khái niệm thiên văn học của Ê-pi-quya, Sau-bắc nói: ông biên thư gửi đến -rằng học thuyết về các vật thể vũ trụ khác với tất cả các học thuyết vật lý học khác, chẳng hạn, khác với giáo điều thừa nhận rằng mọi cái đều là vật thể và là khoảng trống, rằng tồn tại những vật cơ bản không thể phân chia. Rõ ràng là ở đây tuyệt đối không có căn cứ nào để giả định tuồng như thể đây là nói về các nguyên tử thuộc loại thứ hai nào đó 1 * . Có lẽ, có thể tưởng rằng sự khác biệt giữa hai Cùng với A-ri-xtốt, Ê-pi-quya đã đưa ra sự phân biệt giữa các yếu tố ( ~ o ~ pi1* Điô-gien La-éc-xơ, X41) với những thành tố ~ oi 2* , Đ i - ô - g i e n L a - é c - x ơ , luận điểm: vũ trụ là vật thể và giới tự nhiên không cảm nhận X.86). Những yếu tố là những nguyên tử chỉ được nhận thức bằng trí phân chia và rằng trong trường hợp này vật thể có nghĩa là tuệ, chúng không choán một không gian nào cả3* chúng được gọi là những nguyên tử thuộc loại thứ nhất khác với những thành c á c n g u y ê n t ử k hô n g p h ả i n h - n h ữ n g v ậ t t h ể n h ỏ b é n h ấ t m à l à v ì c h ú n g tố không phân chia. Nhưng không thể nghĩ đến chuyện đó. được vàlà những thành tố không thể phân chia lại xác lập sự khác biệt giữa vật thể và những thành tố không thể k h ô n g t h ể đư ợ c p h â n c h i a t r o n g k h ô n g g i a n . X é t t h e o n h ữ n g q u a n n i ệ m Vật thể có nghĩa là cái có tính vật thể đối lập với cái trống ấy ta phải nghĩ rằng Ê-pi-quya đã không gán cho các nguyên tử những rỗng, cái trống rỗng ấy vì vậy mới được gọi là cái không mang t h u ộ c t í n h n à o t h u ộ c v ề k h ô n g g i a n 2 ) . N hư n g t r o n g b ứ c t h - g ử i H ê - r ô - đ ố t tính vật thể 5 ) . Vì vậy, khái niệm vật thể bao hàm các (Đi-ô-gien La-éc-xơ, X,44, 54) ông lại gán cho các nguyên tử chẳng những sức nặng, mà cả kích cỡ và hình dạng... Vì vậy, tôi liệt các nguyên tử ấy vào loại thứ hai, chúng bắt nguồn từ những nguyên tử thứ n h ấ t , n h - n g đ ế n l - ợ t m ì n h , c h ú n g l ạ i đư ợ c x e m x é t n hư l à n h ữ n g h ạ t s ơ đẳng của các vật thể3). nguyên tử, cũng như những vật thể cấu thành. Chẳng hạn, trong bức thư gửi Hê-rô-đốt có nói: Vũ trụ là vật thể... nếu không có cái mà chúng ta gọi là khoảng trống, vị trí và giới tự nhiên không cảm nhận được... Trong số các vật thể có một số là những liên kết, còn những vật thể khác thì lại là những gì tạo ra các liên kết ấy. Những liên kết ấy là không thể phân chia và Chúng ta hãy xem xét kỹ lưỡng đoạn mà Sau-bắc trích từ không biến đổi... Vì vậy những yếu tố ban đầu tất yếu phải trở tác phẩm của Đi-ô-gien La-éc-xơ [ X.86]. Trong đoạn đó có thành giới tự nhiên không thể phân chia và mang tính vật nói: đó là học thuyết cho rằng vũ trụ là vật thể và giới tự thể 6 ) . Trong đoạn kể trên, như vậy là Ê-pi-quya nói thoạt đầu nhiên không cảm nhận được hoặc cái gì đó là những thành tố không thể phân chia, và những học thuyết khác cũng cùng 1* - những yếu tố không thể phân chia 2* - những thành tố không thể phân chia 1* Tiếp đó trong bản viết tay, là đoạn Mác đã gạch bỏ sau đây: Từ những câu: Tất cả những cái đó không có khởi đầu, bởi vì các nguyên tử là những nguyên nhân 4) có thể rút ra vừa đúng đắn lại vừa không đúng kết luận cho rằng Ê-pi-quya đã giả định sự tồn tại của những nguyên tử thuộc loại thứ ba - các nguyên tử - nguyên nhân. phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... về cái mang tính vật thể nói chung, khác với cái trống rỗng, đoạn sau đây trong đó những thành tố không thể phân chia sau đó ông nói về loại đặc biệt của cái mang tính vật thể, về được nhắc tới như là một loại nguyên tử đặc biệt: (Plu-tác-xơ) các nguyên tử về ý kiến của các nhà triết học, I, 246 và 249, và Xtô-bây. Việc Sau-bắc dẫn A-ri-xtốt cũng không chứng minh điều Những cuộc đàm đạo về vật lý học t.I, tr.5 1 5 ) . Tuy nhiên, gì cả. Sự khác nhau giữa yếu tố ban đầu và thành tố mà trong những đoạn này tuyệt nhiên không khẳng định rằng các nhà khắc kỷ chủ nghĩa 7 ) đặc biệt nhấn mạnh, tuy là có những nguyên tử ban đầu không có kích cỡ, hình dạng và sức bắt gặp ở A-ri-xtốt 8 ) nhưng A-ri-xtốt, tuy thế, cũng giả định nặng. Ngược lại, chỉ nói đến sức nặng như là dấu hiệu phân cả sự đồng nhất giữa hai cách diễn đạt 9 ) . Thậm chí ông còn biệt của các yếu tố không thể phân chia và những thành tố nói rằng thành tố chủ yếu có nghĩa là nguyên tử 1 0 ) . Cũng không thể phân chia. Nhưng trong chương trước chúng tôi đã như vậy, Lép-kíp và Đê-mô-crít gọi cái dầy đặc và trống rỗng lưu ý rằng sức nặng chỉ được sử dụng trong sự đẩy nhau và là thành tố 1 1 ) . trong những liên kết xuất hiện nhờ có sự sử dụng ấy. ở Lu-cre-xơ, trong tập thư của Ê-pi-quya, ở Đi-ô-gien La-éc- Nhưng từ bịa đặt các thành tố không thể phân chia cũng , ở Xếch-xtơ không đưa lại điều gì. Cũng khó chuyển từ các yếu tố không các thuộc tính được gán cho chính các nguyên thể phân chia sang các thành tố không thể phân chia tử, vì thế mà những thuộc tính ấy được xác định theo cách là y như trực tiếp gán cho chúng các thuộc tính. Tuy vậy, chúng tự gỡ bỏ chúng. tôi không tuyệt đối phủ nhận sự phân biệt ấy. Tôi chỉ xơ, t r o n g t á c p h ẩ m  C ô - l ô t  c ủ a P l u - t á c - x ơ E m - pi-rích Nhưng nếu người ta coi là phản đề khi mà những vật thể phủ nhận sự tồn tại của hai loại nguyên tử khác nhau và chỉ được nhận thức bằng lý trí lại có được những phẩm chất không biến đổi. Nói đúng hơn, đây là những sự xác định không gian thì sẽ là một phản đề còn lớn hơn nhiều khi mà khác nhau của cùng một loại nguyên tử. Trước khi phân bản thân những phẩm chất không gian chỉ có thể được cảm tích sự khác biệt này, tôi lưu ý thêm một phong cách nữa thụ bởi trí tuệ 1 4 ) . của Ê-pi-quya. Cụ thể là: ông sẵn sàng trình bày những Cuối cùng, để luận chứng tiếp cho quan điểm của mình, Sau-bắc dẫn ra đoạn sau đây trong tác phẩm của Xtô-bây: Ê-pi-quya coi (những vật thể) ban đầu là đơn giản; còn tất cả những vật thể phức tạp được tạo ra từ chúng, lại có trọng lượng. Thêm vào đoạn này của Xtô-bây có thể bổ sung những sự xác định khái niệm khác nhau như là những sự tồn tại độc lập khác nhau. Đối với ông thì nguyên tử được coi là nguyên lý, cũng như thế chính phương pháp nhận thức của ông cũng mang tính chất nguyên tử luận. ở ông, mỗi thời điểm phát triển lập tức được biến thành hiện thực vững chắc, tựa hồ như được ngăn cách - bởi không gian 1* Tiếp đó là đoạn Mác đã gạch bỏ sau đây: ở đây những thành tố không thể phân chia không có một ý nghĩa nào khác ngoài ý nghĩa là những vật thể không thể phân chia mà trong đoạn trích dẫn sau cùng đã được nói đến như sau: chúng là những yếu tố ban đầu. trống rỗng - với sự liên hệ với cái chỉnh thể. Mọi sự xác định đều mang hình thức tính cá biệt bị cô lập. Phong cách này trở nên rõ ràng qua ví dụ sau đây. phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... về cái mang tính vật thể nói chung, khác với cái trống rỗng, đoạn sau đây trong đó những thành tố không thể phân chia sau đó ông nói về loại đặc biệt của cái mang tính vật thể, về được nhắc tới như là một loại nguyên tử đặc biệt: (Plu-tác-xơ) các nguyên tử về ý kiến của các nhà triết học, I, 246 và 249, và Xtô-bây. Việc Sau-bắc dẫn A-ri-xtốt cũng không chứng minh điều Những cuộc đàm đạo về vật lý học t.I, tr.5 1 5 ) . Tuy nhiên, gì cả. Sự khác nhau giữa yếu tố ban đầu và thành tố mà trong những đoạn này tuyệt nhiên không khẳng định rằng các nhà khắc kỷ chủ nghĩa 7 ) đặc biệt nhấn mạnh, tuy là có những nguyên tử ban đầu không có kích cỡ, hình dạng và sức bắt gặp ở A-ri-xtốt 8 ) nhưng A-ri-xtốt, tuy thế, cũng giả định nặng. Ngược lại, chỉ nói đến sức nặng như là dấu hiệu phân cả sự đồng nhất giữa hai cách diễn đạt 9 ) . Thậm chí ông còn biệt của các yếu tố không thể phân chia và những thành tố nói rằng thành tố chủ yếu có nghĩa là nguyên tử 1 0 ) . Cũng không thể phân chia. Nhưng trong chương trước chúng tôi đã như vậy, Lép-kíp và Đê-mô-crít gọi cái dầy đặc và trống rỗng lưu ý rằng sức nặng chỉ được sử dụng trong sự đẩy nhau và là thành tố 1 1 ) . trong những liên kết xuất hiện nhờ có sự sử dụng ấy. ở Lu-cre-xơ, trong tập thư của Ê-pi-quya, ở Đi-ô-gien La-éc- Nhưng từ bịa đặt các thành tố không thể phân chia cũng , ở Xếch-xtơ không đưa lại điều gì. Cũng khó chuyển từ các yếu tố không các thuộc tính được gán cho chính các nguyên thể phân chia sang các thành tố không thể phân chia tử, vì thế mà những thuộc tính ấy được xác định theo cách là y như trực tiếp gán cho chúng các thuộc tính. Tuy vậy, chúng tự gỡ bỏ chúng. tôi không tuyệt đối phủ nhận sự phân biệt ấy. Tôi chỉ xơ, t r o n g t á c p h ẩ m  C ô - l ô t  c ủ a P l u - t á c - x ơ E m - pi-rích Nhưng nếu người ta coi là phản đề khi mà những vật thể phủ nhận sự tồn tại của hai loại nguyên tử khác nhau và chỉ được nhận thức bằng lý trí lại có được những phẩm chất không biến đổi. Nói đúng hơn, đây là những sự xác định không gian thì sẽ là một phản đề còn lớn hơn nhiều khi mà khác nhau của cùng một loại nguyên tử. Trước khi phân bản thân những phẩm chất không gian chỉ có thể được cảm tích sự khác biệt này, tôi lưu ý thêm một phong cách nữa thụ bởi trí tuệ 1 4 ) . của Ê-pi-quya. Cụ thể là: ông sẵn sàng trình bày những Cuối cùng, để luận chứng tiếp cho quan điểm của mình, Sau-bắc dẫn ra đoạn sau đây trong tác phẩm của Xtô-bây: Ê-pi-quya coi (những vật thể) ban đầu là đơn giản; còn tất cả những vật thể phức tạp được tạo ra từ chúng, lại có trọng lượng. Thêm vào đoạn này của Xtô-bây có thể bổ sung những sự xác định khái niệm khác nhau như là những sự tồn tại độc lập khác nhau. Đối với ông thì nguyên tử được coi là nguyên lý, cũng như thế chính phương pháp nhận thức của ông cũng mang tính chất nguyên tử luận. ở ông, mỗi thời điểm phát triển lập tức được biến thành hiện thực vững chắc, tựa hồ như được ngăn cách - bởi không gian 1* Tiếp đó là đoạn Mác đã gạch bỏ sau đây: ở đây những thành tố không thể phân chia không có một ý nghĩa nào khác ngoài ý nghĩa là những vật thể không thể phân chia mà trong đoạn trích dẫn sau cùng đã được nói đến như sau: chúng là những yếu tố ban đầu. trống rỗng - với sự liên hệ với cái chỉnh thể. Mọi sự xác định đều mang hình thức tính cá biệt bị cô lập. Phong cách này trở nên rõ ràng qua ví dụ sau đây. phần thứ hai Cái bất tận,o ~ o sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... hay là infinitio - theo cách dịch luận- cái bất tận chỉ là sự xác định của các nguyên tử và của của Xi-xê-rông - đôi lúc dược Ê-pi-quya dùng theo ý nghĩa là cái trống rỗng. Tuy nhiên, nó tồn tại một cách đặc biệt độc giới tự nhiên đặc biệt. Và chính trong những đoạn ấy, trong lập, thậm chí được đặt - với tư cách là bản chất đặc biệt - đó thành tố được xác định như là thực thể cố định, được bên cạnh những nguyên lý mà bản chất xác định của những dùng làm cơ sở, - chính ở đấy chúng ta thấy rằng cả cái bất nguyên lý ấy được nó biểu thị 1 * tận cũng biến thành một cái gì đó tồn tại độc lập 1 6 ) . Vì vậy, - dù là chính bản thân Ê-pi-quya đã ghi nhận sự xác Nhưng theo sự xác định của chính Ê-pi-quya thì cái bất định trong đó nguyên tử được xem là thành tố, là loại hình tận không phải là một thực thể đặc biệt, cũng không phải là một cái gì đó tồn tại ở bên ngoài các nguyên tử và bên ngoài cái trống rỗng; ngược lại, cái bất tận là sự xác định mang tĩnh ngẫu nhiên của chúng. Như vậy, chúng ta thấy có ba ý nghĩa đối với cái bất tận. nguyên tử độc lập, nguyên thuỷ, tuy nhiên, điều đó đã không Thứ nhất, cái bất tận - đối với Ê-pi-quya - biểu thị phẩm sự tồn tại khác nhau 2 0 ) - dù thế nào thì chúng ta cũng phải chất chung cho các nguyên tử và cho cái trống rỗng. Theo ý nghĩa này nó biểu thị tính bất tận của vũ trụ, mà vũ trụ cũng bất tận do có nhiều bất tận các nguyên tử, do quy mô bất tận của cái trống rỗng 17) . quy việc biến những yếu tố riêng lẻ thành một cái gì đó tồn tại Thứ hai, i 1 * - đó là trạng thái nhiều nguyên tử, do vậy không phải nguyên tử, mà những nguyên tử nhiều bất tận đối lập với cái trống rống 1 8 ) . Sau cùng, nếu chúng ta có quyền, từ học thuyết của Đê-mô-crít, đưa ra những kết luận về Ê-pi-quya, thì cái bất tận cũng có nghĩa là một cái gì đó trực tiếp đối lập - khoảng trống vô giới hạn đối lập với nguyên tử được xác định bên trong bản thân nó - và bị giới hạn do chính bản thân nó 1 9 ) . Trong tất cả những nhận xét ấy - mà đó là những nhận xét duy nhất, thậm chí là duy nhất có thể có đối với nguyên tử 1* - tính bất tận, vô giới hạn phải như vậy nếu xét đoán căn cứ theo ưu thế lịch sử của một nguồn này đối với nguồn kia; hoặc là - điều này chúng tôi thấy có thể xảy ra nhiều hơn - lần đầu Mê-tơ-rô-đoóc học trò của Êpi-quya 5 6 , đã biến những sự xác định khác nhau thành những độc lập thuộc về phương pháp chủ quan của ý thức nguyên tử luận. Bằng cách gán cho những sự xác định khác nhau hình thức những sự tồn tại riêng lẻ thì người ta không thể hiểu được sự khác nhau của chúng. Đối với Đê-mô-crít, nguyên tử chỉ có ý nghĩa như là thành tố, như là bản thể vật chất. Ê-pi-quya là người đã phân biệt sự khác nhau giữa nguyên tử với tính cách là yếu tố ban đầu và thành tố với tính cách là nguyên lý và cơ sở. Tính chất quan trọng của sự khác biệt ấy đã rõ ràng qua những điều trình bày Mâu thuẫn giữa sự tồn tại và thực chất, giữa vật chất và hình thức chứa đựng trong khái niệm nguyên tử biểu hiện ra trong từng nguyên tử cá biệt, trong chính nó, vì nó có được 1* Tiếp đó là dòng chữ Mác đã gạch bỏ sau đây: Ví dụ này có tính thuyết phục phần thứ hai Cái bất tận,o ~ o sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... hay là infinitio - theo cách dịch luận- cái bất tận chỉ là sự xác định của các nguyên tử và của của Xi-xê-rông - đôi lúc dược Ê-pi-quya dùng theo ý nghĩa là cái trống rỗng. Tuy nhiên, nó tồn tại một cách đặc biệt độc giới tự nhiên đặc biệt. Và chính trong những đoạn ấy, trong lập, thậm chí được đặt - với tư cách là bản chất đặc biệt - đó thành tố được xác định như là thực thể cố định, được bên cạnh những nguyên lý mà bản chất xác định của những dùng làm cơ sở, - chính ở đấy chúng ta thấy rằng cả cái bất nguyên lý ấy được nó biểu thị 1 * tận cũng biến thành một cái gì đó tồn tại độc lập 1 6 ) . Vì vậy, - dù là chính bản thân Ê-pi-quya đã ghi nhận sự xác Nhưng theo sự xác định của chính Ê-pi-quya thì cái bất định trong đó nguyên tử được xem là thành tố, là loại hình tận không phải là một thực thể đặc biệt, cũng không phải là một cái gì đó tồn tại ở bên ngoài các nguyên tử và bên ngoài cái trống rỗng; ngược lại, cái bất tận là sự xác định mang tĩnh ngẫu nhiên của chúng. Như vậy, chúng ta thấy có ba ý nghĩa đối với cái bất tận. nguyên tử độc lập, nguyên thuỷ, tuy nhiên, điều đó đã không Thứ nhất, cái bất tận - đối với Ê-pi-quya - biểu thị phẩm sự tồn tại khác nhau 2 0 ) - dù thế nào thì chúng ta cũng phải chất chung cho các nguyên tử và cho cái trống rỗng. Theo ý nghĩa này nó biểu thị tính bất tận của vũ trụ, mà vũ trụ cũng bất tận do có nhiều bất tận các nguyên tử, do quy mô bất tận của cái trống rỗng 17) . quy việc biến những yếu tố riêng lẻ thành một cái gì đó tồn tại Thứ hai, i 1 * - đó là trạng thái nhiều nguyên tử, do vậy không phải nguyên tử, mà những nguyên tử nhiều bất tận đối lập với cái trống rống 1 8 ) . Sau cùng, nếu chúng ta có quyền, từ học thuyết của Đê-mô-crít, đưa ra những kết luận về Ê-pi-quya, thì cái bất tận cũng có nghĩa là một cái gì đó trực tiếp đối lập - khoảng trống vô giới hạn đối lập với nguyên tử được xác định bên trong bản thân nó - và bị giới hạn do chính bản thân nó 1 9 ) . Trong tất cả những nhận xét ấy - mà đó là những nhận xét duy nhất, thậm chí là duy nhất có thể có đối với nguyên tử 1* - tính bất tận, vô giới hạn phải như vậy nếu xét đoán căn cứ theo ưu thế lịch sử của một nguồn này đối với nguồn kia; hoặc là - điều này chúng tôi thấy có thể xảy ra nhiều hơn - lần đầu Mê-tơ-rô-đoóc học trò của Êpi-quya 5 6 , đã biến những sự xác định khác nhau thành những độc lập thuộc về phương pháp chủ quan của ý thức nguyên tử luận. Bằng cách gán cho những sự xác định khác nhau hình thức những sự tồn tại riêng lẻ thì người ta không thể hiểu được sự khác nhau của chúng. Đối với Đê-mô-crít, nguyên tử chỉ có ý nghĩa như là thành tố, như là bản thể vật chất. Ê-pi-quya là người đã phân biệt sự khác nhau giữa nguyên tử với tính cách là yếu tố ban đầu và thành tố với tính cách là nguyên lý và cơ sở. Tính chất quan trọng của sự khác biệt ấy đã rõ ràng qua những điều trình bày Mâu thuẫn giữa sự tồn tại và thực chất, giữa vật chất và hình thức chứa đựng trong khái niệm nguyên tử biểu hiện ra trong từng nguyên tử cá biệt, trong chính nó, vì nó có được 1* Tiếp đó là dòng chữ Mác đã gạch bỏ sau đây: Ví dụ này có tính thuyết phục phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... những phẩm chất. Nhờ có phẩm chất mà nguyên tử trở thành Tính cá biệt trừu tượng là tự do thoát khỏi tồn tại hiện xa lạ đối với khái niệm về nó, nhưng đồng thời nó trở nên hữu, chứ không phải là tự do trong tồn tại này. Tính cá biệt ấy hoàn hảo trong cấu trúc của nó. Và thế là thế giới hiện hữu không thể sáng chói trong ánh sáng của tồn tại hiện hữu. nảy sinh từ sự đẩy nhau và từ những sự liên kết gắn với sự Trong môi trường tự nhiên ấy nó mất đi tính chất của nó và đẩy nhau - của những nguyên tử mang những phẩm chất. trở nên có tính vật chất. Do vậy, nguyên tử không chuyển vào Trong bước chuyển đó từ thế giới bản chất thành thế giới lĩnh vực các hiện tượng mà mắt có thể thấy được 2 4 ) hoặc - ở chỗ các hiện tượng, mâu thuẫn trong khái niệm nguyên tử rõ nào mà nó thâm nhập vào lĩnh vực ấy - bị hạ thấp xuống ràng đã đạt đến sự tồn tại được thể hiện rõ nhất của mình. Bởi vì, theo khái niệm về nó thì nguyên tử là hình thức tuyệt đối, quan trọng của tự nhiên. Hình thức tuyệt đối ấy giờ đây bị hạ thấp thành vật chất tuyệt đối, thành bản thể vô hình dạng của thế giới hiện hữu. Thật ra, các nguyên tử tạo thành thực thể của tự nhiên 2 1 ) , từ đó mà nảy sinh ra mọi thứ và mọi cái đều phân rã thành nó 2 2 ) , nhưng sự thủ tiêu thường xuyên thế giới của các hiện tượng không đưa đến kết quả nào. Những hiện tượng mới được hình thành, nhưng chính nguyên tử, với tư cách là một cái gì đó vững chắc, lại luôn luôn là cơ sở 2 3 ) . Do đó, vì nguyên tử được quan niệm căn cứ theo khái niệm thuần tuý về nó, nên sự tồn tại của nó là không gian trống rỗng, là thiên nhiên bị thủ tiêu; vì nó chuyển thành hiện thực nên nó bị hạ thấp thành cơ sở vật chất; cơ sở vật chất này là hiện thân của thế giới các quan hệ nhiều vẻ và không bao giờ tồn tại theo cách nào khác ngoài cách là thông qua những hình thức mà nó không cần biết và có tính chất bề ngoài. Đó là hậu quả tất yếu bởi vì nguyên tử - được quan niệm như là cái cá biệttrừu tượng và cái hoàn chỉnh - không thể tự biểu hiện một cách có hiệu lực với tư cách là một lực lượng lý tưởng hoá sự thành cơ sở vật chất. Nguyên tử, với tính cách là như thế, chỉ tồn tại trong khoảng trống. Như vậy, cái chết của giới tự nhiên đã trở thành thực thể bất diệt, và Lu-cre-xơ hoàn toàn có quyền thốt lên: Cuộc sống hữu diệt bị lấy mất bởi cái chết bất diệt 1* Sự khác nhau về triết học giữa Ê-pi-quya với Đê-mô-crít chính là ở chỗ Ê-pi-quya xem xét và khách thể hoá mâu thuẫn trong tính sắc bén cùng cực của nó, như vậy là ông phân biệt nguyên tử đã trở thành nền tảng của hiện tượng, với tư cách là thành tố với nguyên tử dưới dạng như nó tồn tại trong khoảng trống, với tư cách là yếu tố ban đầu; còn Đê-mô-crít lại chỉ khách thể hoá một yếu tố mà thôi. Đó chính là sự khác nhau mà trong thế giới bản chất, trong vương quốc của các nguyên tử và của cái trống rống, đã phân biệt Ê-pi-quya với Đê-mô-crít. Nhưng vì chỉ nguyên tử có các phẩm chất mới là nguyên tử hoàn hảo - vì thế giới các hiện tượng chỉ có thể nẩy sinh từ nguyên tử hoàn hảo và đã trở nên xa lạ với khái niệm về nó - cho nên Ê-pi-quya đã biểu thị điều đó theo cách là chỉ có nguyên tử mang các phẩm chất mới trở thành thành tố, hay là chỉ có thành tố không thể phân chia mới có các phẩm chất. đa dạng ấy và xuyên suốt sự đa dạng ấy. 1* Lu-cre-xơ Về bản chất các sự vật, quyển III, câu thơ 869 phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... những phẩm chất. Nhờ có phẩm chất mà nguyên tử trở thành Tính cá biệt trừu tượng là tự do thoát khỏi tồn tại hiện xa lạ đối với khái niệm về nó, nhưng đồng thời nó trở nên hữu, chứ không phải là tự do trong tồn tại này. Tính cá biệt ấy hoàn hảo trong cấu trúc của nó. Và thế là thế giới hiện hữu không thể sáng chói trong ánh sáng của tồn tại hiện hữu. nảy sinh từ sự đẩy nhau và từ những sự liên kết gắn với sự Trong môi trường tự nhiên ấy nó mất đi tính chất của nó và đẩy nhau - của những nguyên tử mang những phẩm chất. trở nên có tính vật chất. Do vậy, nguyên tử không chuyển vào Trong bước chuyển đó từ thế giới bản chất thành thế giới lĩnh vực các hiện tượng mà mắt có thể thấy được 2 4 ) hoặc - ở chỗ các hiện tượng, mâu thuẫn trong khái niệm nguyên tử rõ nào mà nó thâm nhập vào lĩnh vực ấy - bị hạ thấp xuống ràng đã đạt đến sự tồn tại được thể hiện rõ nhất của mình. Bởi vì, theo khái niệm về nó thì nguyên tử là hình thức tuyệt đối, quan trọng của tự nhiên. Hình thức tuyệt đối ấy giờ đây bị hạ thấp thành vật chất tuyệt đối, thành bản thể vô hình dạng của thế giới hiện hữu. Thật ra, các nguyên tử tạo thành thực thể của tự nhiên 2 1 ) , từ đó mà nảy sinh ra mọi thứ và mọi cái đều phân rã thành nó 2 2 ) , nhưng sự thủ tiêu thường xuyên thế giới của các hiện tượng không đưa đến kết quả nào. Những hiện tượng mới được hình thành, nhưng chính nguyên tử, với tư cách là một cái gì đó vững chắc, lại luôn luôn là cơ sở 2 3 ) . Do đó, vì nguyên tử được quan niệm căn cứ theo khái niệm thuần tuý về nó, nên sự tồn tại của nó là không gian trống rỗng, là thiên nhiên bị thủ tiêu; vì nó chuyển thành hiện thực nên nó bị hạ thấp thành cơ sở vật chất; cơ sở vật chất này là hiện thân của thế giới các quan hệ nhiều vẻ và không bao giờ tồn tại theo cách nào khác ngoài cách là thông qua những hình thức mà nó không cần biết và có tính chất bề ngoài. Đó là hậu quả tất yếu bởi vì nguyên tử - được quan niệm như là cái cá biệttrừu tượng và cái hoàn chỉnh - không thể tự biểu hiện một cách có hiệu lực với tư cách là một lực lượng lý tưởng hoá sự thành cơ sở vật chất. Nguyên tử, với tính cách là như thế, chỉ tồn tại trong khoảng trống. Như vậy, cái chết của giới tự nhiên đã trở thành thực thể bất diệt, và Lu-cre-xơ hoàn toàn có quyền thốt lên: Cuộc sống hữu diệt bị lấy mất bởi cái chết bất diệt 1* Sự khác nhau về triết học giữa Ê-pi-quya với Đê-mô-crít chính là ở chỗ Ê-pi-quya xem xét và khách thể hoá mâu thuẫn trong tính sắc bén cùng cực của nó, như vậy là ông phân biệt nguyên tử đã trở thành nền tảng của hiện tượng, với tư cách là thành tố với nguyên tử dưới dạng như nó tồn tại trong khoảng trống, với tư cách là yếu tố ban đầu; còn Đê-mô-crít lại chỉ khách thể hoá một yếu tố mà thôi. Đó chính là sự khác nhau mà trong thế giới bản chất, trong vương quốc của các nguyên tử và của cái trống rống, đã phân biệt Ê-pi-quya với Đê-mô-crít. Nhưng vì chỉ nguyên tử có các phẩm chất mới là nguyên tử hoàn hảo - vì thế giới các hiện tượng chỉ có thể nẩy sinh từ nguyên tử hoàn hảo và đã trở nên xa lạ với khái niệm về nó - cho nên Ê-pi-quya đã biểu thị điều đó theo cách là chỉ có nguyên tử mang các phẩm chất mới trở thành thành tố, hay là chỉ có thành tố không thể phân chia mới có các phẩm chất. đa dạng ấy và xuyên suốt sự đa dạng ấy. 1* Lu-cre-xơ Về bản chất các sự vật, quyển III, câu thơ 869 phần thứ hai chương thứ tư sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... Nhưng mặt khác, giải pháp này không thoả đáng. Thời gian, sau khi bị loại trừ khỏi thế giới bản chất, thì chuyển và Vì trong nguyên tử thì vật chất - với tư cách là quan hệ tự ý thức của chủ thể triết lý, nhưng thôi không còn tiếp xúc với chính thế giới nữa. thuần tuý với chính bản thân mình - không chịu một tính chất ở Ê-pi-quya thì tình hình lại khác. Bị loại bỏ ra khỏi thế biến đổi nào và tính tương đối nào, cho nên điều đó trực tiếp giới bản chất, thời gian, đối với ông, trở thành hình thức tuyệt dẫn đến kết luận là thời gian phải bị loại bỏ ra khỏi khái niệm đối của hiện tượng. Thời gian được xác định chính như là sự nguyên tử, ra khỏi thế giới bản chất. Bởi vì vật chất chỉ vĩnh ngẫu nhiên của sự ngẫu nhiên. Ngẫu nhiên là sự biến đổi của cửu và độc lập trong chừng mực người ta trừu tượng hoá yếu thực thể nói chung. Ngẫu nhiên của ngẫu nhiên là sự biến đổi tố thời gian trong vật chất. Về điểm này thì cả Đê-mô-crít, cả tự phản ánh vào bên trong bản thân, là sự thay thế với tư cách Ê-pi-quya đều nhất trí. Nhưng họ bất đồng ý kiến trong vấn như thế. Hình thức thuần khiết này của thế giới các hiện đề xác định như thế nào thời gian bị đẩy ra khỏi thế giới các tượng chính là thời gian 3 ) . nguyên tử, đưa thời gian vào đâu. Sự liên kết chỉ là hình thức thụ động của giới tự nhiên cụ Đối với Đê-mô-crít thời gian không có ý nghĩa nào, không thể, thời gian là hình thức tích cực của giới tự nhiên. Nếu tôi có sự tất yếu nào đối với học thuyết. Đê-mô-crít giải thích xem xét sự kết hợp từ phía tồn tại hiện hữu của nó, thì nó để mà loại bỏ nó. Ông xác định thời gian như là cái vĩnh nguyên tử tồn tại ở đằng sau sự liên kết ấy, trong cái trống cửu để mà - như A-ri-xtốt 1 ) và Xim-pli-xi 2 ) nói - loại bỏ sự rỗng, trong trí tưởng tượng; nếu như tôi xem xét nguyên tử từ nẩy sinh và sự thủ tiêu, tức là mọi cái mang tính thời gian, phía khái niệm về nó thì sự liên kết hoặc tuyệt nhiên ra khỏi các nguyên tử, theo ý ông, bản thân thời gian là bằng chứng cho thấy rằng không phải mọi cái phải có nguồn gốc phát sinh, yếu tố khởi đầu. không tồn tại, hoặc nó chỉ tồn tại trong quan niệm chủ quan; hoặc nó là quan hệ biểu thị - ở mức độ như nhau - sự thiếu vắng của mọi quan hệ giữa các nguyên tử độc lập, khép kín Nhưng trong điều này chứa đựng một ý nghĩa sâu sắc hơn. trong bản thân, tựa hồ như thờ ơ đối với nhau. Ngược lại, thời Lý trí mang ý tưởng, mà lại không thể nhận thức được tính gian, sự thay thế cái có kết thúc, được giả định như là sự độc lập của thực thể, nhưng nó đặt vấn đề về sự hình thành của thực thể trong thời gian. Đồng thời ông không nhận ra rằng khi biến thực thể thành thực thể mang tính thời gian thì như vậy ông cũng biến thời gian thành một cái gì mang tính thực thể và qua đó mà thủ tiêu khái niệm về nó, vì thời gian đã trở thành tuyệt đối thì không còn là thời gian. thay thế, cũng ở mức độ như vậy, là hình thức hiện thực tách hiện tượng ra khỏi bản chất, giả định hiện tượng với tư cách là hiện tượng; trong hình thức ấy thời gian lại đưa hiện tượng ngược trở lại về bản chất. Sự liên kết chỉ biểu thị tính vật chất của các nguyên tử, cũng như của giới tự nhiên phát sinh từ các nguyên tử. Ngược lại, trong thế giới các hiện phần thứ hai chương thứ tư sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... Nhưng mặt khác, giải pháp này không thoả đáng. Thời gian, sau khi bị loại trừ khỏi thế giới bản chất, thì chuyển và Vì trong nguyên tử thì vật chất - với tư cách là quan hệ tự ý thức của chủ thể triết lý, nhưng thôi không còn tiếp xúc với chính thế giới nữa. thuần tuý với chính bản thân mình - không chịu một tính chất ở Ê-pi-quya thì tình hình lại khác. Bị loại bỏ ra khỏi thế biến đổi nào và tính tương đối nào, cho nên điều đó trực tiếp giới bản chất, thời gian, đối với ông, trở thành hình thức tuyệt dẫn đến kết luận là thời gian phải bị loại bỏ ra khỏi khái niệm đối của hiện tượng. Thời gian được xác định chính như là sự nguyên tử, ra khỏi thế giới bản chất. Bởi vì vật chất chỉ vĩnh ngẫu nhiên của sự ngẫu nhiên. Ngẫu nhiên là sự biến đổi của cửu và độc lập trong chừng mực người ta trừu tượng hoá yếu thực thể nói chung. Ngẫu nhiên của ngẫu nhiên là sự biến đổi tố thời gian trong vật chất. Về điểm này thì cả Đê-mô-crít, cả tự phản ánh vào bên trong bản thân, là sự thay thế với tư cách Ê-pi-quya đều nhất trí. Nhưng họ bất đồng ý kiến trong vấn như thế. Hình thức thuần khiết này của thế giới các hiện đề xác định như thế nào thời gian bị đẩy ra khỏi thế giới các tượng chính là thời gian 3 ) . nguyên tử, đưa thời gian vào đâu. Sự liên kết chỉ là hình thức thụ động của giới tự nhiên cụ Đối với Đê-mô-crít thời gian không có ý nghĩa nào, không thể, thời gian là hình thức tích cực của giới tự nhiên. Nếu tôi có sự tất yếu nào đối với học thuyết. Đê-mô-crít giải thích xem xét sự kết hợp từ phía tồn tại hiện hữu của nó, thì nó để mà loại bỏ nó. Ông xác định thời gian như là cái vĩnh nguyên tử tồn tại ở đằng sau sự liên kết ấy, trong cái trống cửu để mà - như A-ri-xtốt 1 ) và Xim-pli-xi 2 ) nói - loại bỏ sự rỗng, trong trí tưởng tượng; nếu như tôi xem xét nguyên tử từ nẩy sinh và sự thủ tiêu, tức là mọi cái mang tính thời gian, phía khái niệm về nó thì sự liên kết hoặc tuyệt nhiên ra khỏi các nguyên tử, theo ý ông, bản thân thời gian là bằng chứng cho thấy rằng không phải mọi cái phải có nguồn gốc phát sinh, yếu tố khởi đầu. không tồn tại, hoặc nó chỉ tồn tại trong quan niệm chủ quan; hoặc nó là quan hệ biểu thị - ở mức độ như nhau - sự thiếu vắng của mọi quan hệ giữa các nguyên tử độc lập, khép kín Nhưng trong điều này chứa đựng một ý nghĩa sâu sắc hơn. trong bản thân, tựa hồ như thờ ơ đối với nhau. Ngược lại, thời Lý trí mang ý tưởng, mà lại không thể nhận thức được tính gian, sự thay thế cái có kết thúc, được giả định như là sự độc lập của thực thể, nhưng nó đặt vấn đề về sự hình thành của thực thể trong thời gian. Đồng thời ông không nhận ra rằng khi biến thực thể thành thực thể mang tính thời gian thì như vậy ông cũng biến thời gian thành một cái gì mang tính thực thể và qua đó mà thủ tiêu khái niệm về nó, vì thời gian đã trở thành tuyệt đối thì không còn là thời gian. thay thế, cũng ở mức độ như vậy, là hình thức hiện thực tách hiện tượng ra khỏi bản chất, giả định hiện tượng với tư cách là hiện tượng; trong hình thức ấy thời gian lại đưa hiện tượng ngược trở lại về bản chất. Sự liên kết chỉ biểu thị tính vật chất của các nguyên tử, cũng như của giới tự nhiên phát sinh từ các nguyên tử. Ngược lại, trong thế giới các hiện phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... tượng thời gian cũng giống như là khái niệm nguyên tử trong thế Và chính vì thời gian là hình thức trừu tượng của sự cảm giới bản chất, tức chính là sự trừu tượng, là sự thủ tiêu và sự thụ cảm tính, nên đối với nhận thức của Ê-pi-quya, phù hợp quy mọi tồn tại hiện hữu xác định thành tồn tại cho mình. với tính chất nguyên tử luận của nhận thức ấy - nảy sinh sự Từ những suy xét ấy dẫn đến kết luận sau đây. Thứ nhất, cần thiết phải ghi nhận thời gian như là tự nhiên tồn tại đặc Ê-pi-quya xem mâu thuẫn giữa vật chất và hình thức như là biệt trong thiên nhiên. Tính biến đổi của thế giới cảm tính tính chất của giới tự nhiên hiện hữu đang phản ánh bằng cách với tư cách là tính biến đổi, sự thay thế vốn có của thế giới đó, bản chất quan trọng - nguyên tử. Điều này diễn ra bằng ấy với tư cách là như thế, sự phản ánh đó của hiện tượng cách đem thời gian đối lập với không gian, đem hình thức tích vào trong bản thân nó, - sự phản ánh ấy tạo nên khái niệm cực của hiện tượng đối lập với hình thức thụ động của hiện thời gian, - có sự tồn tại riêng của mình trong cảm tính được tượng. Thứ hai, chỉ có Ê-pi-quya mới hiểu hiện tượng như là nhận thức. Như vậy, cảm tính của con người là thời gian hiện tượng, tức là như sự tha hoá của bản chất, mà sự tha hoá được kết tinh, là sự phản ánh hiện hữu thế giới cảm tính vào ấy tự biểu hiện, trong hiện thực của mình, với tư cách là sự bên trong bản thân. tha hoá như vậy. Ngược lại, ở Đê-mô-crít - đối với ông sự liên kết là hình thức duy nhất của thiên nhiên hiện hữu - bản thân hiện tượng không bộc lộ cho thấy nó là hiện tượng, là cái gì đó khác với bản chất. Như vậy, nếu xem xét hiện tượng từ phía sự tồn tại của nó thì bản chất hoàn toàn hoà nhập với nó, còn nếu xem xét hiện tượng từ phía khái niệm về nó thì bản chất hoàn toàn tách rời khỏi nó, cho nên hiện tượng bị hạ xuống thành vẻ bề ngoài chủ quan. Sự liên kết có quan hệ với những cơ sở thiết yếu của nó, một cách không phân biệt về phương diện vật chất. Ngược lại, thời gian là ngọn lửa của bản chất vĩnh viễn thiêu trụi hiện tượng và ghi trên nó dấu ấn của tính lệ thuộc và phi quan trọng. Sau cùng, theo Ê-pi-quya, vì thời gian là sự thay thế với tư cách như thế, là sự phản ánh hiện Tất cả những điều đó trực tiếp bắt nguồn từ sự xác định khái niệm thời gian ở Ê-pi-quya, và có thể chứng minh hoàn toàn sáng tỏ qua các chi tiết. Trong thư của Ê-pi-quya gửi Hê-rô-đốt 4) thời gian được xác định như sau: nó xuất hiện khi mà những sự ngẫu nhiên được cảm thụ bởi những cảm giác được quan niệm như những sự ngẫu nhiên. Như thế, ở đây sự cảm thụ cảm tính được phản ánh vào trong bản thân là nguồn thời gian và chính là thời gian. Vì vậy, không thể xác định thời gian theo sự loại suy, không thể nói điều gì khác về thời gian, nhưng cần tuân theo chính bản thân tính hiển nhiên trực tiếp; vì sự cảm thụ cảm tính được phản ánh vào trong bản thân nó chính là thời gian, cho nên không thể vượt ra ngoài những giới hạn của nó. tượng vào bên trong nó, cho nên điều chính đáng là thiên Mặt khác, ở Lu-cre-xơ, Xếch-xtơ, Êm-pi-rích và Xtô-bây 5 ) - nhiên hiện hữu có thể biến thành chuẩn mực hiện thực của sự ngẫu nhiên của ngẫu nhiên, sự biến đổi được phản ánh giới tự nhiên cụ thể, mặc dù nguyên tử, cơ sở của nó, chỉ được vào bên trong bản thân nó, được xác định như là thời gian. Vì nhận thức bằng lý trí. vậy sự phản ánh những ngẫu nhiên trong sự cảm thụ cảm phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... tượng thời gian cũng giống như là khái niệm nguyên tử trong thế Và chính vì thời gian là hình thức trừu tượng của sự cảm giới bản chất, tức chính là sự trừu tượng, là sự thủ tiêu và sự thụ cảm tính, nên đối với nhận thức của Ê-pi-quya, phù hợp quy mọi tồn tại hiện hữu xác định thành tồn tại cho mình. với tính chất nguyên tử luận của nhận thức ấy - nảy sinh sự Từ những suy xét ấy dẫn đến kết luận sau đây. Thứ nhất, cần thiết phải ghi nhận thời gian như là tự nhiên tồn tại đặc Ê-pi-quya xem mâu thuẫn giữa vật chất và hình thức như là biệt trong thiên nhiên. Tính biến đổi của thế giới cảm tính tính chất của giới tự nhiên hiện hữu đang phản ánh bằng cách với tư cách là tính biến đổi, sự thay thế vốn có của thế giới đó, bản chất quan trọng - nguyên tử. Điều này diễn ra bằng ấy với tư cách là như thế, sự phản ánh đó của hiện tượng cách đem thời gian đối lập với không gian, đem hình thức tích vào trong bản thân nó, - sự phản ánh ấy tạo nên khái niệm cực của hiện tượng đối lập với hình thức thụ động của hiện thời gian, - có sự tồn tại riêng của mình trong cảm tính được tượng. Thứ hai, chỉ có Ê-pi-quya mới hiểu hiện tượng như là nhận thức. Như vậy, cảm tính của con người là thời gian hiện tượng, tức là như sự tha hoá của bản chất, mà sự tha hoá được kết tinh, là sự phản ánh hiện hữu thế giới cảm tính vào ấy tự biểu hiện, trong hiện thực của mình, với tư cách là sự bên trong bản thân. tha hoá như vậy. Ngược lại, ở Đê-mô-crít - đối với ông sự liên kết là hình thức duy nhất của thiên nhiên hiện hữu - bản thân hiện tượng không bộc lộ cho thấy nó là hiện tượng, là cái gì đó khác với bản chất. Như vậy, nếu xem xét hiện tượng từ phía sự tồn tại của nó thì bản chất hoàn toàn hoà nhập với nó, còn nếu xem xét hiện tượng từ phía khái niệm về nó thì bản chất hoàn toàn tách rời khỏi nó, cho nên hiện tượng bị hạ xuống thành vẻ bề ngoài chủ quan. Sự liên kết có quan hệ với những cơ sở thiết yếu của nó, một cách không phân biệt về phương diện vật chất. Ngược lại, thời gian là ngọn lửa của bản chất vĩnh viễn thiêu trụi hiện tượng và ghi trên nó dấu ấn của tính lệ thuộc và phi quan trọng. Sau cùng, theo Ê-pi-quya, vì thời gian là sự thay thế với tư cách như thế, là sự phản ánh hiện Tất cả những điều đó trực tiếp bắt nguồn từ sự xác định khái niệm thời gian ở Ê-pi-quya, và có thể chứng minh hoàn toàn sáng tỏ qua các chi tiết. Trong thư của Ê-pi-quya gửi Hê-rô-đốt 4) thời gian được xác định như sau: nó xuất hiện khi mà những sự ngẫu nhiên được cảm thụ bởi những cảm giác được quan niệm như những sự ngẫu nhiên. Như thế, ở đây sự cảm thụ cảm tính được phản ánh vào trong bản thân là nguồn thời gian và chính là thời gian. Vì vậy, không thể xác định thời gian theo sự loại suy, không thể nói điều gì khác về thời gian, nhưng cần tuân theo chính bản thân tính hiển nhiên trực tiếp; vì sự cảm thụ cảm tính được phản ánh vào trong bản thân nó chính là thời gian, cho nên không thể vượt ra ngoài những giới hạn của nó. tượng vào bên trong nó, cho nên điều chính đáng là thiên Mặt khác, ở Lu-cre-xơ, Xếch-xtơ, Êm-pi-rích và Xtô-bây 5 ) - nhiên hiện hữu có thể biến thành chuẩn mực hiện thực của sự ngẫu nhiên của ngẫu nhiên, sự biến đổi được phản ánh giới tự nhiên cụ thể, mặc dù nguyên tử, cơ sở của nó, chỉ được vào bên trong bản thân nó, được xác định như là thời gian. Vì nhận thức bằng lý trí. vậy sự phản ánh những ngẫu nhiên trong sự cảm thụ cảm phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... tính và sự phản ánh của những ngẫu nhiên ấy vào bên trong bản chúng có cảm tính của mình không phải trong bản thân chúng, thân chúng lại được giả định như là cùng một thứ. mà ở bên ngoài bản thân chúng - như là bản chất thứ hai - và, Nhờ mối liên hệ ấy giữa thời gian và cảm tính, nên i 1 * , mà chúng ta cũng thấy ở Đê-mô-crít, có một ý do đó, chúng không trở về trạng thái bị tách ra, cho nên chúng phân rã và tan biến mất. Tóm lại, giống như nguyên tử chẳng qua chỉ là hình thức tự nghĩa nhất quán hơn. Ei là những hình dạng của các vật thể tự nhiên đã nhiên của tự ý thức trừu tượng, cá biệt, - giới tự nhiên cảm tính tách ra khỏi chúng, giống như những vỏ bọc bên ngoài, và chỉ là tự ý thức cá biệt mang tính kinh nghiệm được khách thể chuyển chúng thành hiện tượng . Những hình dạng ấy của các hoá, mà đó chính là cái cảm tính. Vì vậy, cảm giác là tiêu chí vật thường xuyên thoát ra khỏi chúng và thâm nhập vào cảm duy nhất trong giới tự nhiên cụ thể, giống như lý trí trừu tượng giác và nhờ vậy mà chúng làm cho các khách thể có khả năng là tiêu chí duy nhất trong thế giới các nguyên tử. tự bộc lộ ra. Vì vậy, trong thính giác thiên nhiên nghe thấy bản thân mình, trong vị giác nó nếm được bản thân mình, chương thứ năm trong thị giác nó nhìn thấy bản thân mình 7 ) . Cảm tính của con người, do đó, tạo ra môi trường trong đó - như ở tiêu điểm - những hiện tượng vũ trụ phản ánh những quá trình của tự nhiên và trong đó những quá trình ấy, sau khi bùng cháy, phát ra ánh sáng của các ở Đê-mô-crít đó là sự thiếu nhất quán, vì đối với ông hiện Các quan điểm thiên văn học của Đê-mô-crít có thể mang tính nhìn xa trông rộng đối với thời đại của ông, nhưng chúng không có ý nghĩa triết học. Chúng không vượt ra ngoài phạm tượng chỉ có tính chất chủ quan, còn ở Ê-pi-quya - đó là hậu quả vi suy đoán có tính kinh nghiệm và cũng không có mối quan tất yếu, bởi vì đối với Ê-pi-quya cảm tính là sự phản ánh thế giới hệ nội tại xác định nào với học thuyết về nguyên tử. hiện hữu vào bên trong bản thân, là thời gian kết tinh của thế Ngược lại, học thuyết của Ê-pi-quya về các vật thể vũ trụ và về các quá trình liên quan đến chúng, hay là về những Sau cùng, mối liên hệ cảm tính và thời gian thể hiện ra hiện tượng vũ trụ (ông đã dùng thuật ngữ này để chỉ tất cả theo cách là tính chất thời gian của sự vật và sự xuất hiện của những cái đó gộp lại), - lại đối lập chẳng những với ý kiến chúng, đối với cảm giác, đều bộc lộ ra ở bên trong bản thân của Đê-mô-crít, mà đối lập với cả ý kiến của toàn bộ triết học chúng như là cùng một thứ. Bởi vì chính do các vật thể đều Hy Lạp. Sùng bái các vật thể vũ trụ là sự sùng bái mà tất cả là cảm giác, nên chúng tan biến mất 8 ) . Vì  i thường xuyên tách rời khỏi các vật thể và xâm nhập vào cảm giác, vì các nhà triết học Hy Lạp đều thừa nhận. Hệ thống các vật thể vũ trụ là tồn tại đầu tiên ngây thơ, được quy định bởi thiên nhiên, của lý trí hiện thực. Trong lĩnh vực tinh thần, tự 1* - những hình ảnh phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... tính và sự phản ánh của những ngẫu nhiên ấy vào bên trong bản chúng có cảm tính của mình không phải trong bản thân chúng, thân chúng lại được giả định như là cùng một thứ. mà ở bên ngoài bản thân chúng - như là bản chất thứ hai - và, Nhờ mối liên hệ ấy giữa thời gian và cảm tính, nên i 1 * , mà chúng ta cũng thấy ở Đê-mô-crít, có một ý do đó, chúng không trở về trạng thái bị tách ra, cho nên chúng phân rã và tan biến mất. Tóm lại, giống như nguyên tử chẳng qua chỉ là hình thức tự nghĩa nhất quán hơn. Ei là những hình dạng của các vật thể tự nhiên đã nhiên của tự ý thức trừu tượng, cá biệt, - giới tự nhiên cảm tính tách ra khỏi chúng, giống như những vỏ bọc bên ngoài, và chỉ là tự ý thức cá biệt mang tính kinh nghiệm được khách thể chuyển chúng thành hiện tượng . Những hình dạng ấy của các hoá, mà đó chính là cái cảm tính. Vì vậy, cảm giác là tiêu chí vật thường xuyên thoát ra khỏi chúng và thâm nhập vào cảm duy nhất trong giới tự nhiên cụ thể, giống như lý trí trừu tượng giác và nhờ vậy mà chúng làm cho các khách thể có khả năng là tiêu chí duy nhất trong thế giới các nguyên tử. tự bộc lộ ra. Vì vậy, trong thính giác thiên nhiên nghe thấy bản thân mình, trong vị giác nó nếm được bản thân mình, chương thứ năm trong thị giác nó nhìn thấy bản thân mình 7 ) . Cảm tính của con người, do đó, tạo ra môi trường trong đó - như ở tiêu điểm - những hiện tượng vũ trụ phản ánh những quá trình của tự nhiên và trong đó những quá trình ấy, sau khi bùng cháy, phát ra ánh sáng của các ở Đê-mô-crít đó là sự thiếu nhất quán, vì đối với ông hiện Các quan điểm thiên văn học của Đê-mô-crít có thể mang tính nhìn xa trông rộng đối với thời đại của ông, nhưng chúng không có ý nghĩa triết học. Chúng không vượt ra ngoài phạm tượng chỉ có tính chất chủ quan, còn ở Ê-pi-quya - đó là hậu quả vi suy đoán có tính kinh nghiệm và cũng không có mối quan tất yếu, bởi vì đối với Ê-pi-quya cảm tính là sự phản ánh thế giới hệ nội tại xác định nào với học thuyết về nguyên tử. hiện hữu vào bên trong bản thân, là thời gian kết tinh của thế Ngược lại, học thuyết của Ê-pi-quya về các vật thể vũ trụ và về các quá trình liên quan đến chúng, hay là về những Sau cùng, mối liên hệ cảm tính và thời gian thể hiện ra hiện tượng vũ trụ (ông đã dùng thuật ngữ này để chỉ tất cả theo cách là tính chất thời gian của sự vật và sự xuất hiện của những cái đó gộp lại), - lại đối lập chẳng những với ý kiến chúng, đối với cảm giác, đều bộc lộ ra ở bên trong bản thân của Đê-mô-crít, mà đối lập với cả ý kiến của toàn bộ triết học chúng như là cùng một thứ. Bởi vì chính do các vật thể đều Hy Lạp. Sùng bái các vật thể vũ trụ là sự sùng bái mà tất cả là cảm giác, nên chúng tan biến mất 8 ) . Vì  i thường xuyên tách rời khỏi các vật thể và xâm nhập vào cảm giác, vì các nhà triết học Hy Lạp đều thừa nhận. Hệ thống các vật thể vũ trụ là tồn tại đầu tiên ngây thơ, được quy định bởi thiên nhiên, của lý trí hiện thực. Trong lĩnh vực tinh thần, tự 1* - những hình ảnh phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... ý thức Hy Lạp cũng ở vào một địa vị như thế. Tự ý thức ấy là cũng do người xưa truyền lại cho chúng ta, hơn nữa họ cũng thái dương hệ tinh thần. Vì vậy, thông qua các vật thể vũ muốn nói đến cái mà chúng ta muốn nói. Bởi lẽ, không phải trụ, các nhà triết học Hy Lạp sùng bái chính tinh thần của một lần và không phải hai lần, mà vô số lần những quan Thậm chí A-na-xa-go, người đầu tiên đã dùng vật lý học giải niệm cùng một loại đã đến với chúng ta. Vì vật thể ban đầu là cái gì đó khác với đất và lửa, khác với không khí và nước, cho nên họ đã gọi vị trí trên núi cao là ê-phia - bắt nguồn từ thích vũ trụ và qua đó - theo một ý nghĩa khác với Xô-crát - đã những từ  ĩv  i 1 * gán cho nó tên gọi thời gian vĩnh hằng 3 ) , làm cho vũ trụ gần với trái đất, - thì trước câu hỏi là ông sinh nhưng bầu trời và vị trí trên núi cao đã được người xưa ra để làm gì, ông đã trả lời: để chiêm ngưỡng mặt trời, mặt dành cho các vị thần, vì chỉ có nó là bất diệt. Còn học trăng và bầu trời 1 ) . Còn Cxê-nô-phan sau khi nhìn lên trời đã thuyết hiện đại thì xác nhận rằng vũ trụ là không thể phá nói: Cái duy nhất tồn tại là thượng đế 2 ) . Người ta biết rằng huỷ được, nó không có sự khởi đầu, không liên can đến bất trường phái Pi-ta-go, Pla-tôn, A-ri-xtốt đều có thái độ tôn giáo kỳ điều bất hạnh nào của những người trần thế. Như vậy, đối với các vật thể vũ trụ. những khái niệm của chúng ta đồng thời cũng phù hợp với Thật vậy, Ê-pi-quya đã lên tiếng chống lại thế giới quan của toàn thể nhân dân Hy Lạp. mặc khải về thượng đế 4 ) . Mà vũ trụ chỉ có một mà thôi điều đó là hiển nhiên. Từ thời hết sức xa xưa, các tổ tiên đã truyền lại cho chúng ta - được giữ gìn dưới dạng những A-ri-xtốt nói: đôi khi có cảm tưởng là khái niệm xác nhận thần thoại của các thế hệ sau này - quan niệm cho rằng các các hiện tượng, còn các hiện tượng thì xác nhận khái niệm. vật thể vũ trụ là các vị thần và rằng nguồn gốc thánh thần Chẳng hạn, tất cả mọi người đều có quan niệm về các vị thần bao trùm toàn bộ giới tự nhiên. Những cái khác đã được bổ và dành cho các thần thánh một vị trí cao trên núi, cả các dân sung thêm, dưới cái vỏ thần thoại, dành cho tín ngưỡng của tộc man rợ, cả người Hy Lạp đều làm như thế, nói chung là tất đám đông, như là điều bổ ích cho các đạo luật và cho cuộc cả những dân tộc nào tin vào thần thánh, hiển nhiên là họ liên sống. Bởi vì đám đông tuyên bố các vị thần có hình dạng kết cái bất tử với cái bất tử; không thể khác thế được. Như con người và trông giống một số những sinh vật khác và vậy, nếu cái thần thánh có tồn tại - như nó tồn tại trên thực tế - nghĩ ra nhiều cái khác hiển nhiên là gắn liền với cái gần thì sự khẳng định của chúng ta về thực thể các vật thể vũ trụ gũi đối với họ. Nếu có ai vứt bỏ đi toàn bộ những cái khác tỏ ra là đúng. Nhưng điều đó cũng phù hợp với sự cảm thụ và chỉ để lại cái ban đầu, tức là niềm tin rằng những thực cảm tính, vì đây là nói về niềm tin của con người. Bởi vì t h ể b a n đ ầ u l à c á c v ị t h ầ n , t h ì n gư ờ i ấ y p h ả i t h ấ y r ằ n g đ ó trong suốt thời gian đã kinh qua, cứ xét theo những ký ức là sự mặc khải thần thánh và rằng từ đó trở đi đủ mọi thứ được truyền từ những người này sang người khác, thì hình nghệ thuật và đủ mọi học thuyết triết học đã được như đã không có thay đổi trong toàn vũ trụ, cũng như trong bất cứ bộ phận nào của vũ trụ. Hình như ngay cả tên gọi 1* - chảy mãi phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... ý thức Hy Lạp cũng ở vào một địa vị như thế. Tự ý thức ấy là cũng do người xưa truyền lại cho chúng ta, hơn nữa họ cũng thái dương hệ tinh thần. Vì vậy, thông qua các vật thể vũ muốn nói đến cái mà chúng ta muốn nói. Bởi lẽ, không phải trụ, các nhà triết học Hy Lạp sùng bái chính tinh thần của một lần và không phải hai lần, mà vô số lần những quan Thậm chí A-na-xa-go, người đầu tiên đã dùng vật lý học giải niệm cùng một loại đã đến với chúng ta. Vì vật thể ban đầu là cái gì đó khác với đất và lửa, khác với không khí và nước, cho nên họ đã gọi vị trí trên núi cao là ê-phia - bắt nguồn từ thích vũ trụ và qua đó - theo một ý nghĩa khác với Xô-crát - đã những từ  ĩv  i 1 * gán cho nó tên gọi thời gian vĩnh hằng 3 ) , làm cho vũ trụ gần với trái đất, - thì trước câu hỏi là ông sinh nhưng bầu trời và vị trí trên núi cao đã được người xưa ra để làm gì, ông đã trả lời: để chiêm ngưỡng mặt trời, mặt dành cho các vị thần, vì chỉ có nó là bất diệt. Còn học trăng và bầu trời 1 ) . Còn Cxê-nô-phan sau khi nhìn lên trời đã thuyết hiện đại thì xác nhận rằng vũ trụ là không thể phá nói: Cái duy nhất tồn tại là thượng đế 2 ) . Người ta biết rằng huỷ được, nó không có sự khởi đầu, không liên can đến bất trường phái Pi-ta-go, Pla-tôn, A-ri-xtốt đều có thái độ tôn giáo kỳ điều bất hạnh nào của những người trần thế. Như vậy, đối với các vật thể vũ trụ. những khái niệm của chúng ta đồng thời cũng phù hợp với Thật vậy, Ê-pi-quya đã lên tiếng chống lại thế giới quan của toàn thể nhân dân Hy Lạp. mặc khải về thượng đế 4 ) . Mà vũ trụ chỉ có một mà thôi điều đó là hiển nhiên. Từ thời hết sức xa xưa, các tổ tiên đã truyền lại cho chúng ta - được giữ gìn dưới dạng những A-ri-xtốt nói: đôi khi có cảm tưởng là khái niệm xác nhận thần thoại của các thế hệ sau này - quan niệm cho rằng các các hiện tượng, còn các hiện tượng thì xác nhận khái niệm. vật thể vũ trụ là các vị thần và rằng nguồn gốc thánh thần Chẳng hạn, tất cả mọi người đều có quan niệm về các vị thần bao trùm toàn bộ giới tự nhiên. Những cái khác đã được bổ và dành cho các thần thánh một vị trí cao trên núi, cả các dân sung thêm, dưới cái vỏ thần thoại, dành cho tín ngưỡng của tộc man rợ, cả người Hy Lạp đều làm như thế, nói chung là tất đám đông, như là điều bổ ích cho các đạo luật và cho cuộc cả những dân tộc nào tin vào thần thánh, hiển nhiên là họ liên sống. Bởi vì đám đông tuyên bố các vị thần có hình dạng kết cái bất tử với cái bất tử; không thể khác thế được. Như con người và trông giống một số những sinh vật khác và vậy, nếu cái thần thánh có tồn tại - như nó tồn tại trên thực tế - nghĩ ra nhiều cái khác hiển nhiên là gắn liền với cái gần thì sự khẳng định của chúng ta về thực thể các vật thể vũ trụ gũi đối với họ. Nếu có ai vứt bỏ đi toàn bộ những cái khác tỏ ra là đúng. Nhưng điều đó cũng phù hợp với sự cảm thụ và chỉ để lại cái ban đầu, tức là niềm tin rằng những thực cảm tính, vì đây là nói về niềm tin của con người. Bởi vì t h ể b a n đ ầ u l à c á c v ị t h ầ n , t h ì n gư ờ i ấ y p h ả i t h ấ y r ằ n g đ ó trong suốt thời gian đã kinh qua, cứ xét theo những ký ức là sự mặc khải thần thánh và rằng từ đó trở đi đủ mọi thứ được truyền từ những người này sang người khác, thì hình nghệ thuật và đủ mọi học thuyết triết học đã được như đã không có thay đổi trong toàn vũ trụ, cũng như trong bất cứ bộ phận nào của vũ trụ. Hình như ngay cả tên gọi 1* - chảy mãi phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... (Ê-si-lơ. Prô-mê-tê, câu thơ 348 sáng tạo ra và rồi lại tiêu vong, còn những ý kiến kể trên, với và các câu tiếp theo) 1* tư cách là những thành tích, đã lưu giữ được đến ngày nay . Ngược lại, chúng ta đọc thấy trong tác phẩm của Ê-pi-quya thì ngược lại, Ê-pi-quya lại quở trách những người nghĩ rằng con người cần đến bầu trời; ngay cả thần At-lát mà bầu trời Ngoài tất cả những cái đó ra, còn cần phải chú ý thêm rằng sự bối rối lớn nhất trong tâm hồn con người đều bắt nguồn từ việc con người coi các thiên thể là hoan lạc và dựa vào, thì cũng được Ê-pi-quya nhìn thấy đó là sự ngu dốt của con người và sự mê tín. Sự ngu dốt và sự mê tín cũng là những vị thần vĩ đại. không thể bị phá huỷ và đồng thời lại gán cho chúng những Toàn bộ bức thư của Ê-pi-quya gửi Pi-phốc-clơ là nói về lý ước vọng và những hành động mâu thuẫn với những thuộc luận về các thiên thể, trừ phần sau cùng. Phần kết thúc này tính ấy, cũng như bắt nguồn từ việc con người tiếp nhận nỗi chứa đựng những châm ngôn đạo đức. Và những quy tắc đạo sợ hãi từ các thần thoại . Về các thiên thể thì cần thấy rằng đức đã được kết hợp, một cách hoàn toàn đúng chỗ, với học sự chuyển động, vị trí, sự che khuất, bình minh, hoàng hôn thuyết về các hiện tượng vũ trụ. Đối với Ê-pi-quya học thuyết và các hiện tượng tương tự trong các vật thể ấy đều phát sinh này là sự nghiệp của lương tri. Vì vậy, cuộc nghiên cứu của tuyệt nhiên không phải là do một sinh vật nào đó tựa hồ như chi phối chúng, đưa chúng - hoặc là đã đưa chúng - vào trật tự và đồng thời cũng hưởng đầy đủ niềm hoan lạc, đồng thời cũng bất diệt. Bởi vì các hành động không hoà hợp với niềm hoan lạc mà nảy sinh do sự yếu hèn, nỗi sợ hãi và nhu cầu chúng tôi sẽ dựa chủ yếu vào bức thư ấy gửi Pi-phốc-clơ. Chúng tôi sẽ bổ sung vào bức thư ấy những đoạn trích từ bức thư gửi Hê-rô-đốt mà bản thân Ê-pi-quya cũng dựa vào bức thư ấy trong lá thư của mình gửi Pi-phốc-clơ 9 ) . phần nhiều gắn với những hành động ấy. Cũng không nên Thứ nhất, không nên nghĩ rằng việc nghiên cứu các hiện nghĩ rằng một số vật thể giống với lửa, có được sự hoan lạc, tượng vũ trụ, được xét trong tổng thể hoặc trong các chi tiết, cũng như việc nghiên cứu toàn bộ môn tự nhiên học - có thể dẫn đến mục tiêu khác, ngoài sự thờ ơ 2 8 và niềm tin vững chắc 1 0 ) . Không phải ý thức hệ và những câu sáo rỗng là cái mà cuộc sống của chúng ta cần đến, mà cái cuộc sống của chúng ta cần đến là làm sao chúng ta có thể sống không bị bối rối. Giống như nhiệm vụ của khoa học tự nhiên nói chung là nghiên cứu những nguyên nhân gây ra những hiện tượng chủ yếu nhất, cũng như vậy ở đây sự hoan lạc có nguồn gốc lại tuỳ tiện đẩy mình vào những hành động ấy. Nếu như không đồng ý với điều đó thì chính mâu thuẫn ấy sẽ gây nên một tình trạng vô cùng bối rối trong các tâm hồn con người 7 ) . Vì vậy nếu A-ri-xtốt đã quở trách người đời xưa vì họ đã cho rằng tuồng như thể bầu trời, cần có điểm tự là át-lát 8 ) , là vị thần đã toạ lạc tại những ranh giới phía tây, đã lấy vai mình để chống dựng cây cột của vũ trụ và trái đất Đứng vững tại vùng ranh giới phía tây, Lấy vai mình làm cột chống trời và đất. 1* Mác viết bằng tiếng Hy Lạp đoạn trích này thay vào bản dịch tiếng Latinh mà ông đã gạch bỏ phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... (Ê-si-lơ. Prô-mê-tê, câu thơ 348 sáng tạo ra và rồi lại tiêu vong, còn những ý kiến kể trên, với và các câu tiếp theo) 1* tư cách là những thành tích, đã lưu giữ được đến ngày nay . Ngược lại, chúng ta đọc thấy trong tác phẩm của Ê-pi-quya thì ngược lại, Ê-pi-quya lại quở trách những người nghĩ rằng con người cần đến bầu trời; ngay cả thần At-lát mà bầu trời Ngoài tất cả những cái đó ra, còn cần phải chú ý thêm rằng sự bối rối lớn nhất trong tâm hồn con người đều bắt nguồn từ việc con người coi các thiên thể là hoan lạc và dựa vào, thì cũng được Ê-pi-quya nhìn thấy đó là sự ngu dốt của con người và sự mê tín. Sự ngu dốt và sự mê tín cũng là những vị thần vĩ đại. không thể bị phá huỷ và đồng thời lại gán cho chúng những Toàn bộ bức thư của Ê-pi-quya gửi Pi-phốc-clơ là nói về lý ước vọng và những hành động mâu thuẫn với những thuộc luận về các thiên thể, trừ phần sau cùng. Phần kết thúc này tính ấy, cũng như bắt nguồn từ việc con người tiếp nhận nỗi chứa đựng những châm ngôn đạo đức. Và những quy tắc đạo sợ hãi từ các thần thoại . Về các thiên thể thì cần thấy rằng đức đã được kết hợp, một cách hoàn toàn đúng chỗ, với học sự chuyển động, vị trí, sự che khuất, bình minh, hoàng hôn thuyết về các hiện tượng vũ trụ. Đối với Ê-pi-quya học thuyết và các hiện tượng tương tự trong các vật thể ấy đều phát sinh này là sự nghiệp của lương tri. Vì vậy, cuộc nghiên cứu của tuyệt nhiên không phải là do một sinh vật nào đó tựa hồ như chi phối chúng, đưa chúng - hoặc là đã đưa chúng - vào trật tự và đồng thời cũng hưởng đầy đủ niềm hoan lạc, đồng thời cũng bất diệt. Bởi vì các hành động không hoà hợp với niềm hoan lạc mà nảy sinh do sự yếu hèn, nỗi sợ hãi và nhu cầu chúng tôi sẽ dựa chủ yếu vào bức thư ấy gửi Pi-phốc-clơ. Chúng tôi sẽ bổ sung vào bức thư ấy những đoạn trích từ bức thư gửi Hê-rô-đốt mà bản thân Ê-pi-quya cũng dựa vào bức thư ấy trong lá thư của mình gửi Pi-phốc-clơ 9 ) . phần nhiều gắn với những hành động ấy. Cũng không nên Thứ nhất, không nên nghĩ rằng việc nghiên cứu các hiện nghĩ rằng một số vật thể giống với lửa, có được sự hoan lạc, tượng vũ trụ, được xét trong tổng thể hoặc trong các chi tiết, cũng như việc nghiên cứu toàn bộ môn tự nhiên học - có thể dẫn đến mục tiêu khác, ngoài sự thờ ơ 2 8 và niềm tin vững chắc 1 0 ) . Không phải ý thức hệ và những câu sáo rỗng là cái mà cuộc sống của chúng ta cần đến, mà cái cuộc sống của chúng ta cần đến là làm sao chúng ta có thể sống không bị bối rối. Giống như nhiệm vụ của khoa học tự nhiên nói chung là nghiên cứu những nguyên nhân gây ra những hiện tượng chủ yếu nhất, cũng như vậy ở đây sự hoan lạc có nguồn gốc lại tuỳ tiện đẩy mình vào những hành động ấy. Nếu như không đồng ý với điều đó thì chính mâu thuẫn ấy sẽ gây nên một tình trạng vô cùng bối rối trong các tâm hồn con người 7 ) . Vì vậy nếu A-ri-xtốt đã quở trách người đời xưa vì họ đã cho rằng tuồng như thể bầu trời, cần có điểm tự là át-lát 8 ) , là vị thần đã toạ lạc tại những ranh giới phía tây, đã lấy vai mình để chống dựng cây cột của vũ trụ và trái đất Đứng vững tại vùng ranh giới phía tây, Lấy vai mình làm cột chống trời và đất. 1* Mác viết bằng tiếng Hy Lạp đoạn trích này thay vào bản dịch tiếng Latinh mà ông đã gạch bỏ phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... của mình là sự nhận thức các hiện tượng vũ trụ. Bản thân sự quan sát cảnh hoàng hôn và bình minh, vị trí và những hiện tượng che khuất các tinh tú không chứa đựng một cơ sở đặc biệt nào cho sự hoan lạc; chỉ có nỗi sợ hãi xâm nhập vào những ai nhìn thấy hiện tượng ấy mà không hiểu biết về bản chất những gì đang diễn ra, cũng như các nguyên nhân chủ yếu của hiện tượng ấy 1 1 ) . Cho đến nay người ta chỉ bác bỏ ưu thế mà tuồng như thể học thuyết về các hiện tượng vũ trụ có được so với những khoa học khác, và học thuyết ấy được đặt ngang với những khoa học ấy. phải bị bác bỏ. Nhưng thần thoại sẽ chỉ bị bác bỏ khi mà - với những kết luận về những gì không nhìn thấy được - người ta sẽ xuất phát từ các hiện tượng và đi theo các hiện tượng 18) . Cần tuân theo một cách nghiêm ngặt các hiện tượng, sự cảm thụ cảm tính. Vì vậy cần áp dụng phương pháp loại suy. Bằng cách đó sẽ có thể xua đuổi nỗi sợ hãi và thoát khỏi nỗi sợ hãi bằng một sự giải thích làm bộc lộ nguyên nhân của các hiện tượng vũ trụ và của mọi cái khác vẫn thường xuyên diễn ra và đặc biệt làm những người khác kinh ngạc 19) . Nhưng việc nghiên cứu các hiện tượng vũ trụ còn có sự khác phải làm yên lòng ý thức và loại bỏ những nguyên nhân của sự biệt đặc thù so với phương pháp của đạo đức học, cũng như khác sợ hãi, mà đồng thời còn phải phủ định, trong các vật thể vũ với những vấn đề vật lý học khác, ví dụ khác với vấn đề về những trụ, chính ngay sự thống nhất của chúng, quy luật tự ngang thành tố không thể phân chia và về những điều tương tự, trong bằng mình và tuyệt đối trong các vật thể ấy. Các vật thể vũ đó chỉ có một sự giải thích duy nhất là phù hợp với những hiện trụ có thể biểu hiện lúc thế này, lúc thế khác. Khả năng không tượng. Còn các hiện tượng vũ trụ thì không có đặc trưng ấy 12) . mang tính quy luật này tạo thành thuộc tính tiêu biểu của Nguồn gốc các hiện tượng ấy không quy tụ vào một nguyên nhân đơn giản, và các hiện tượng ấy có không phải chỉ một phạm trù bản chất tương ứng với các hiện tượng. Bởi vì trong khoa học tự nhiên cần căn cứ vào không phải những định lý và quy luật trống rỗng 13) . Người ta thường xuyên lặp lại rằng không nên giải thích các hiện tượng vũ trụ  ~ s (một cách đơn giản nhất, một cách tuyệt đối), mà o  ~ s (một cách đa dạng); điều này ứng dụng cho hiện tượng mặt trời và mặt trăng mọc và lặn 14) , cho hiện tượng trăng tròn và trăng khuyết 15) , cho những đường nét hiện lên của mặt trang , cho sự thay đổi độ dài của ngày và Một đống những sự giải thích, nhiều khả năng chẳng những tính hiện thực của chúng. Mọi cái trong chúng đều không cố định, đều thay đổi 2 0 ) . Nhiều sự giải thích tất phải thủ tiêu đồng thời cả sự thống nhất của khách thể. Do đó, trong khi A-ri-xtốt nhất trí với các nhà triết học Hy Lạp khác, coi các vật thể vũ trụ là vĩnh cửu và bất diệt, vì chúng luôn luôn tự biểu hiện ra như nhau; trong khi ông thậm chí gán cho chúng có thành tố đặc biệt, cao cấp, không tuân theo sức mạnh của sức nặng, thì Ê-pi-quya, trái hẳn với A-ri-xốt, lại khẳng định rằng sự thể chính là ngược lại. Lý thuyết về các hiện tượng vũ trụ có sự khác biệt đặc thù với mọi lý thuyết vật lý học khác chính là ở chỗ trong những hiện và cho những hiện tượng vũ trụ khác. tượng vũ trụ ấy mọi cái đều diễn ra một cách đa dạng và Giải thích như thế nào tất cả những điều đó? hỗn loạn, trong các hiện tượng ấy mọi cái phải được giải thích Có thể chấp nhận mọi sự giải thích. Chỉ có thần thoại là bởi những nguyên nhân đa dạng, nhiều không thể xác định. Thế phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... của mình là sự nhận thức các hiện tượng vũ trụ. Bản thân sự quan sát cảnh hoàng hôn và bình minh, vị trí và những hiện tượng che khuất các tinh tú không chứa đựng một cơ sở đặc biệt nào cho sự hoan lạc; chỉ có nỗi sợ hãi xâm nhập vào những ai nhìn thấy hiện tượng ấy mà không hiểu biết về bản chất những gì đang diễn ra, cũng như các nguyên nhân chủ yếu của hiện tượng ấy 1 1 ) . Cho đến nay người ta chỉ bác bỏ ưu thế mà tuồng như thể học thuyết về các hiện tượng vũ trụ có được so với những khoa học khác, và học thuyết ấy được đặt ngang với những khoa học ấy. phải bị bác bỏ. Nhưng thần thoại sẽ chỉ bị bác bỏ khi mà - với những kết luận về những gì không nhìn thấy được - người ta sẽ xuất phát từ các hiện tượng và đi theo các hiện tượng 18) . Cần tuân theo một cách nghiêm ngặt các hiện tượng, sự cảm thụ cảm tính. Vì vậy cần áp dụng phương pháp loại suy. Bằng cách đó sẽ có thể xua đuổi nỗi sợ hãi và thoát khỏi nỗi sợ hãi bằng một sự giải thích làm bộc lộ nguyên nhân của các hiện tượng vũ trụ và của mọi cái khác vẫn thường xuyên diễn ra và đặc biệt làm những người khác kinh ngạc 19) . Nhưng việc nghiên cứu các hiện tượng vũ trụ còn có sự khác phải làm yên lòng ý thức và loại bỏ những nguyên nhân của sự biệt đặc thù so với phương pháp của đạo đức học, cũng như khác sợ hãi, mà đồng thời còn phải phủ định, trong các vật thể vũ với những vấn đề vật lý học khác, ví dụ khác với vấn đề về những trụ, chính ngay sự thống nhất của chúng, quy luật tự ngang thành tố không thể phân chia và về những điều tương tự, trong bằng mình và tuyệt đối trong các vật thể ấy. Các vật thể vũ đó chỉ có một sự giải thích duy nhất là phù hợp với những hiện trụ có thể biểu hiện lúc thế này, lúc thế khác. Khả năng không tượng. Còn các hiện tượng vũ trụ thì không có đặc trưng ấy 12) . mang tính quy luật này tạo thành thuộc tính tiêu biểu của Nguồn gốc các hiện tượng ấy không quy tụ vào một nguyên nhân đơn giản, và các hiện tượng ấy có không phải chỉ một phạm trù bản chất tương ứng với các hiện tượng. Bởi vì trong khoa học tự nhiên cần căn cứ vào không phải những định lý và quy luật trống rỗng 13) . Người ta thường xuyên lặp lại rằng không nên giải thích các hiện tượng vũ trụ  ~ s (một cách đơn giản nhất, một cách tuyệt đối), mà o  ~ s (một cách đa dạng); điều này ứng dụng cho hiện tượng mặt trời và mặt trăng mọc và lặn 14) , cho hiện tượng trăng tròn và trăng khuyết 15) , cho những đường nét hiện lên của mặt trang , cho sự thay đổi độ dài của ngày và Một đống những sự giải thích, nhiều khả năng chẳng những tính hiện thực của chúng. Mọi cái trong chúng đều không cố định, đều thay đổi 2 0 ) . Nhiều sự giải thích tất phải thủ tiêu đồng thời cả sự thống nhất của khách thể. Do đó, trong khi A-ri-xtốt nhất trí với các nhà triết học Hy Lạp khác, coi các vật thể vũ trụ là vĩnh cửu và bất diệt, vì chúng luôn luôn tự biểu hiện ra như nhau; trong khi ông thậm chí gán cho chúng có thành tố đặc biệt, cao cấp, không tuân theo sức mạnh của sức nặng, thì Ê-pi-quya, trái hẳn với A-ri-xốt, lại khẳng định rằng sự thể chính là ngược lại. Lý thuyết về các hiện tượng vũ trụ có sự khác biệt đặc thù với mọi lý thuyết vật lý học khác chính là ở chỗ trong những hiện và cho những hiện tượng vũ trụ khác. tượng vũ trụ ấy mọi cái đều diễn ra một cách đa dạng và Giải thích như thế nào tất cả những điều đó? hỗn loạn, trong các hiện tượng ấy mọi cái phải được giải thích Có thể chấp nhận mọi sự giải thích. Chỉ có thần thoại là bởi những nguyên nhân đa dạng, nhiều không thể xác định. Thế phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... là Ê-pi-quya phẫn nộ và hăng hái vứt bỏ ý kiến đối nghịch: pháp áp dụng trong lý thuyết về các hiện tượng vũ trụ, với những ai tuân theo một phương pháp giải thích và bác bỏ mọi phương pháp của môn vật lý học khác. Tính tất yếu của sự phương pháp khác, những ai thừa nhận trong các hiện tượng vũ phân biệt ấy ẩn chứa trong sự xác định nào về nguyên lý của trụ có nguồn gốc duy nhất, do vậy là nguồn gốc vĩnh hằng và ông? Ông đã đi đến tư tưởng ấy như thế nào? thần thánh, thì những người đó rơi vào nói lý sự trống rỗng và Vì ông không những đấu tranh chống lại khoa chiêm tinh chịu ảnh hưởng của những trò ảo thuật kiểu nô lệ của các nhà học, mà còn chống lại cả thiên văn học, chống lại quy luật chiêm tinh học; họ bước qua ranh giới của khoa học tự nhiên và vĩnh cửu và lý trí trong hệ thống vũ trụ. Sau cùng, việc rơi vào vòng tay của các huyền thoại; họ cố sức thực hiện cái Ê-pi-quya đối lập với phái khắc kỷ cũng không giải thích gì không thể được, họ khổ công làm cái điều vô nghĩa, họ thậm chí cả. Sự mê tín của họ và toàn bộ thế giới quan của họ đã bị đã không biết ở đâu thì thái độ thờ ơ bị rơi vào nguy hiểm. Lối ba hoa của họ đáng bị khinh rẻ 21) . cần phải tránh xa thành kiến cho rằng tuồng như sự nghiên cứu những đề tài ấy được tiến hành chưa đủ cặn kẽ và chưa đủ tinh tế, vì sự nghiên cứu ấy đề ra mục đích cho mình chỉ là sự thờ ơ của chúng ta và niềm hoan lạc22) . Ngược lại, chuẩn mực tuyệt đối lại là chỗ tất cả những gì phá hoại sự thờ ơ, những gì gây ra sự nguy hiểm thì đều không thể thuộc về thiên nhiên không thể phá vỡ được và vĩnh hằng. ý thức cần phải hiểu rằng đây là quy luật tuyệt đối 23) . Như vậy, Ê-pi-quya đi đến kết luận: chính vì tính chất vĩnh hằng của các vật thể vũ trụ sẽ phá hoại thái độ thờ ơ của tự ý thức, nên hậu quả tất yếu, không tránh khỏi, là chúng không Phải hiểu như thế nào quan điểm đặc thù đó của Ê-pi-quya? Tất cả những tác giả viết về triết học Ê-pi-quya đều mô tả học thuyết ấy là bất tương dung với toàn bộ vật lý học khác, với học thuyết về nguyên tử. Cuộc đấu tranh chống trường phái khắc kỷ, chống lại sự mê tín, chống lại thiên văn học, được xem là những cơ sở đầy đủ. Và chúng ta thấy rằng chính Ê-pi-quya phân biệt phương bác bỏ, khi các vật thể vũ trụ được miêu tả như những liên kết ngẫu nhiên của các nguyên tử, còn các quá trình diễn ra trong những liên kết ấy thì được miêu tả như những sự chuyển động ngẫu nhiên của những nguyên tử ấy. Điều này đã thủ tiêu bản chất vĩnh cửu của các vật thể vũ trụ, Đê-mô-crít giới hạn ở việc rút ra hệ quả đó từ tiền đề nêu trên 2 4 ) . Vả lại, ngay cả tồn tại hiện hữu của các vật thể cũng bị thủ tiêu bởi điều đó 2 5 ) . Như vậy, người theo thuyết nguyên tử không cần đến phương pháp mới. Nhưng đó chưa phải là tất cả sự khó khăn. ở đây xuất hiện một nghịch lý bí ẩn hơn. Nguyên tử là vật chất dưới dạng tính độc lập, tính cá biệt, nó tựa hồ như sức nặng tưởng tượng. Nhưng các vật thể vũ trụ là hiện thực tối cao của sức nặng. Trong những vật thể ấy tất cả các nghịch lý tạo ra sự phát triển của nguyên tử, - các nghịch lý giữa hình thức và vật chất, giữa khái niệm và sự tồn tại - đều được giải quyết; trong chúng mọi sự xác định cần thiết đều được thực hiện. Các vật thể vũ trụ là vĩnh hằng và bất biến; trọng tâm của chúng là ở bên trong chúng, chứ không phải ở bên ngoài chúng, sự chuyển động là hoạt động duy nhất phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... là Ê-pi-quya phẫn nộ và hăng hái vứt bỏ ý kiến đối nghịch: pháp áp dụng trong lý thuyết về các hiện tượng vũ trụ, với những ai tuân theo một phương pháp giải thích và bác bỏ mọi phương pháp của môn vật lý học khác. Tính tất yếu của sự phương pháp khác, những ai thừa nhận trong các hiện tượng vũ phân biệt ấy ẩn chứa trong sự xác định nào về nguyên lý của trụ có nguồn gốc duy nhất, do vậy là nguồn gốc vĩnh hằng và ông? Ông đã đi đến tư tưởng ấy như thế nào? thần thánh, thì những người đó rơi vào nói lý sự trống rỗng và Vì ông không những đấu tranh chống lại khoa chiêm tinh chịu ảnh hưởng của những trò ảo thuật kiểu nô lệ của các nhà học, mà còn chống lại cả thiên văn học, chống lại quy luật chiêm tinh học; họ bước qua ranh giới của khoa học tự nhiên và vĩnh cửu và lý trí trong hệ thống vũ trụ. Sau cùng, việc rơi vào vòng tay của các huyền thoại; họ cố sức thực hiện cái Ê-pi-quya đối lập với phái khắc kỷ cũng không giải thích gì không thể được, họ khổ công làm cái điều vô nghĩa, họ thậm chí cả. Sự mê tín của họ và toàn bộ thế giới quan của họ đã bị đã không biết ở đâu thì thái độ thờ ơ bị rơi vào nguy hiểm. Lối ba hoa của họ đáng bị khinh rẻ 21) . cần phải tránh xa thành kiến cho rằng tuồng như sự nghiên cứu những đề tài ấy được tiến hành chưa đủ cặn kẽ và chưa đủ tinh tế, vì sự nghiên cứu ấy đề ra mục đích cho mình chỉ là sự thờ ơ của chúng ta và niềm hoan lạc22) . Ngược lại, chuẩn mực tuyệt đối lại là chỗ tất cả những gì phá hoại sự thờ ơ, những gì gây ra sự nguy hiểm thì đều không thể thuộc về thiên nhiên không thể phá vỡ được và vĩnh hằng. ý thức cần phải hiểu rằng đây là quy luật tuyệt đối 23) . Như vậy, Ê-pi-quya đi đến kết luận: chính vì tính chất vĩnh hằng của các vật thể vũ trụ sẽ phá hoại thái độ thờ ơ của tự ý thức, nên hậu quả tất yếu, không tránh khỏi, là chúng không Phải hiểu như thế nào quan điểm đặc thù đó của Ê-pi-quya? Tất cả những tác giả viết về triết học Ê-pi-quya đều mô tả học thuyết ấy là bất tương dung với toàn bộ vật lý học khác, với học thuyết về nguyên tử. Cuộc đấu tranh chống trường phái khắc kỷ, chống lại sự mê tín, chống lại thiên văn học, được xem là những cơ sở đầy đủ. Và chúng ta thấy rằng chính Ê-pi-quya phân biệt phương bác bỏ, khi các vật thể vũ trụ được miêu tả như những liên kết ngẫu nhiên của các nguyên tử, còn các quá trình diễn ra trong những liên kết ấy thì được miêu tả như những sự chuyển động ngẫu nhiên của những nguyên tử ấy. Điều này đã thủ tiêu bản chất vĩnh cửu của các vật thể vũ trụ, Đê-mô-crít giới hạn ở việc rút ra hệ quả đó từ tiền đề nêu trên 2 4 ) . Vả lại, ngay cả tồn tại hiện hữu của các vật thể cũng bị thủ tiêu bởi điều đó 2 5 ) . Như vậy, người theo thuyết nguyên tử không cần đến phương pháp mới. Nhưng đó chưa phải là tất cả sự khó khăn. ở đây xuất hiện một nghịch lý bí ẩn hơn. Nguyên tử là vật chất dưới dạng tính độc lập, tính cá biệt, nó tựa hồ như sức nặng tưởng tượng. Nhưng các vật thể vũ trụ là hiện thực tối cao của sức nặng. Trong những vật thể ấy tất cả các nghịch lý tạo ra sự phát triển của nguyên tử, - các nghịch lý giữa hình thức và vật chất, giữa khái niệm và sự tồn tại - đều được giải quyết; trong chúng mọi sự xác định cần thiết đều được thực hiện. Các vật thể vũ trụ là vĩnh hằng và bất biến; trọng tâm của chúng là ở bên trong chúng, chứ không phải ở bên ngoài chúng, sự chuyển động là hoạt động duy nhất phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... của chúng, bị chia tách bởi không gian trống rỗng, chúng đi suốt học thuyết của ông chính là ở chỗ ông đã cảm nhận được chệch ra khỏi đường thẳng, tạo ra hệ thống va đẩy nhau và hút điều đó và đã phát biểu ra điều đó một cách có ý thức. vào, đồng thời vẫn giữ tính chất độc lập của mình, và từ chính Chúng ta đã thấy toàn bộ triết học tự nhiên của Ê-pi-quya mình cuối cùng chúng đẻ ra thời gian như là hình thức hiện hữu thấm đượm sự mâu thuẫn giữa bản chất và tồn tại, giữa hình của mình. Các vật thể vũ trụ, do đó, là những nguyên tử đã trở thức và vật chất. Nhưng trong các vật thể vũ trụ mâu thuẫn thành hiện thực. Trong những vật thể ấy vật chất đã hấp thụ ấy bị thủ tiêu, những yếu tố chống lại nhau ấy đã dung tính cá biệt vào chính bản thân mình. Vì vậy, ở đây Ê-pi-quya lẽ hoà. Trong hệ thống vũ trụ vật chất đã tiếp nhận hình thức ra đã phải thấy sự thực hiện tối cao nguyên lý của mình, đỉnh vào bản thân mình, đã thu nạp vào bản thân mình tính cá cao và thời điểm kết thúc của hệ thống của mình. Vì ông đã biệt, và nhờ vậy nó đạt được tính độc lập của mình. Nhưng khẳng định rằng ông tiếp nhận các nguyên tử để đặt nền tảng sau khi đạt đến điểm này rồi thì vật chất ấy không còn là bất diệt làm cơ sở của thiên nhiên. Ông nói rằng đối với ông sự khẳng định tự ý thức trừu tượng nữa. Trong thế giới các điều quan trọng là tính cá biệt thực thể của vật chất. Nhưng nguyên tử cũng như trong thế giới các hiện tượng, hình ngay khi ông tìm thấy tính hiện thực của thiên nhiên của mình, thức đấu tranh với vật chất; một sự xác định này thủ tiêu - ông đã không thừa nhận bất kỳ một thiên nhiên nào khác ngoài thiên nhiên cơ học, - ngay khi ông tìm thấy vật chất độc lập, không thể bị phá huỷ trong các vật thể vũ trụ, mà tính chất vĩnh cửu và tính chất bất biến của chúng đã được chứng minh bởi niềm tin của đám đông, tìm thấy những suy đoán của triết học, những bằng chứng của cảm giác, - thì mục tiêu duy nhất của ông là hạ thấp thiên nhiên ấy xuống thành sự tồn tại trần thế nhất thời, là ông nhiệt thành lao vào những ai sùng bái thiên nhiên độc lập có chứa đựng yếu tố cá biệt. Đó là mâu thuẫn lớn nhất của ông. sự xác định kia, và chính trong sự mâu thuẫn ấy thì tự ý thức trừu tượng - cá biệt đã cảm nhận rằng bản chất của nó đã mang tính chất vật chất. Hình thức trừu tượng hình thức này, trong hình dạng vật chất, đã đấu tranh với vật chất trừu tượng - chính là tự ý thức ấy. Nhưng giờ đây, khi vật chất đã dung hoà với hình thức và trở nên độc lập, thì tự ý thức cá biệt thoát ra khỏi cái mặt nạ của mình, tự tuyên bố mình là nguyên lý đích thực và đứng lên chống lại giới tự nhiên đã trở nên độc lập. Mặt khác, điều này có thể được biểu thị như sau: sau khi đã cảm thụ vào bản thân tính cá biệt, hình thức - như điều Vì vậy, Ê-pi-quya cảm thấy rằng ở đây những phạm trù đó đã diễn ra trong các vật thể vũ trụ - thì vật chất thôi trước kia của ông bị sụp đổ, rằng phương pháp của học thuyết không còn là tính cá biệt trừu tượng nữa. Nó đã trở thành trở thành phương pháp khác. Vậy là, nhận thức sâu tính cá biệt cụ thể, tính phổ biến. Như vậy, trong các hiện sắc nhất mà học thuyết của ông đạt được, sự nhất quán xuyên tượng vũ trụ thì cái đứng lên chống lại tự ý thức trừu tượng cá biệt là sự bác bỏ nó, với tất cả sự chói sáng của mình, một Mác đã sửa lại; lúc đầu là học thuyết về phương pháp của ông sự bác bỏ đã mang hình thức vật chất, - cái đứng lên là cái phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... của chúng, bị chia tách bởi không gian trống rỗng, chúng đi suốt học thuyết của ông chính là ở chỗ ông đã cảm nhận được chệch ra khỏi đường thẳng, tạo ra hệ thống va đẩy nhau và hút điều đó và đã phát biểu ra điều đó một cách có ý thức. vào, đồng thời vẫn giữ tính chất độc lập của mình, và từ chính Chúng ta đã thấy toàn bộ triết học tự nhiên của Ê-pi-quya mình cuối cùng chúng đẻ ra thời gian như là hình thức hiện hữu thấm đượm sự mâu thuẫn giữa bản chất và tồn tại, giữa hình của mình. Các vật thể vũ trụ, do đó, là những nguyên tử đã trở thức và vật chất. Nhưng trong các vật thể vũ trụ mâu thuẫn thành hiện thực. Trong những vật thể ấy vật chất đã hấp thụ ấy bị thủ tiêu, những yếu tố chống lại nhau ấy đã dung tính cá biệt vào chính bản thân mình. Vì vậy, ở đây Ê-pi-quya lẽ hoà. Trong hệ thống vũ trụ vật chất đã tiếp nhận hình thức ra đã phải thấy sự thực hiện tối cao nguyên lý của mình, đỉnh vào bản thân mình, đã thu nạp vào bản thân mình tính cá cao và thời điểm kết thúc của hệ thống của mình. Vì ông đã biệt, và nhờ vậy nó đạt được tính độc lập của mình. Nhưng khẳng định rằng ông tiếp nhận các nguyên tử để đặt nền tảng sau khi đạt đến điểm này rồi thì vật chất ấy không còn là bất diệt làm cơ sở của thiên nhiên. Ông nói rằng đối với ông sự khẳng định tự ý thức trừu tượng nữa. Trong thế giới các điều quan trọng là tính cá biệt thực thể của vật chất. Nhưng nguyên tử cũng như trong thế giới các hiện tượng, hình ngay khi ông tìm thấy tính hiện thực của thiên nhiên của mình, thức đấu tranh với vật chất; một sự xác định này thủ tiêu - ông đã không thừa nhận bất kỳ một thiên nhiên nào khác ngoài thiên nhiên cơ học, - ngay khi ông tìm thấy vật chất độc lập, không thể bị phá huỷ trong các vật thể vũ trụ, mà tính chất vĩnh cửu và tính chất bất biến của chúng đã được chứng minh bởi niềm tin của đám đông, tìm thấy những suy đoán của triết học, những bằng chứng của cảm giác, - thì mục tiêu duy nhất của ông là hạ thấp thiên nhiên ấy xuống thành sự tồn tại trần thế nhất thời, là ông nhiệt thành lao vào những ai sùng bái thiên nhiên độc lập có chứa đựng yếu tố cá biệt. Đó là mâu thuẫn lớn nhất của ông. sự xác định kia, và chính trong sự mâu thuẫn ấy thì tự ý thức trừu tượng - cá biệt đã cảm nhận rằng bản chất của nó đã mang tính chất vật chất. Hình thức trừu tượng hình thức này, trong hình dạng vật chất, đã đấu tranh với vật chất trừu tượng - chính là tự ý thức ấy. Nhưng giờ đây, khi vật chất đã dung hoà với hình thức và trở nên độc lập, thì tự ý thức cá biệt thoát ra khỏi cái mặt nạ của mình, tự tuyên bố mình là nguyên lý đích thực và đứng lên chống lại giới tự nhiên đã trở nên độc lập. Mặt khác, điều này có thể được biểu thị như sau: sau khi đã cảm thụ vào bản thân tính cá biệt, hình thức - như điều Vì vậy, Ê-pi-quya cảm thấy rằng ở đây những phạm trù đó đã diễn ra trong các vật thể vũ trụ - thì vật chất thôi trước kia của ông bị sụp đổ, rằng phương pháp của học thuyết không còn là tính cá biệt trừu tượng nữa. Nó đã trở thành trở thành phương pháp khác. Vậy là, nhận thức sâu tính cá biệt cụ thể, tính phổ biến. Như vậy, trong các hiện sắc nhất mà học thuyết của ông đạt được, sự nhất quán xuyên tượng vũ trụ thì cái đứng lên chống lại tự ý thức trừu tượng cá biệt là sự bác bỏ nó, với tất cả sự chói sáng của mình, một Mác đã sửa lại; lúc đầu là học thuyết về phương pháp của ông sự bác bỏ đã mang hình thức vật chất, - cái đứng lên là cái phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... phổ biến đã trở thành sự tồn tại và giới tự nhiên. Trong các hiện cá biệt tức là sự tồn tại của nó, sẽ chấm dứt bởi vì chỉ có cái phổ tượng vũ trụ, tự ý thức nhận ra kẻ tử thù của mình. Do đó, tự ý biến- trong sự khác biệt tự do với bản thân mình - mới có thể thức gán cho những hiện tượng vũ trụ ấy mọi nỗi sợ hãi và sự bối đồng thời thực hiện sự khẳng định của mình. rối của con người, như Ê-pi-quya đã làm. Bởi vì nỗi sợ hãi và sự diệt vong của cái trừu tượng - cá biệt chính là cái phổ biến. Như vậy, ở đây nguyên lý chân chính của Ê-pi-quya, tự ý thức trừu tượng - cá biệt thôi không còn ẩn nấp nữa. Nó bước ra khỏi nơi ẩn náu của mình, và sau khi thoát ra khỏi cái vỏ vật chất của mình, nó cố gắng thủ tiêu tính hiện thực của giới tự nhiên đã trở nên độc lập - thủ tiêu tính hiện thực ấy bằng cách giải thích trên cơ sở khả năng trừu tượng: cái gì có thể thì có thể diễn ra và theo cách khác, cũng có thể có cả cái đối lập của cái có khả năng. Do đó mà có sự luận chiến chống lại những ai giải thích  ~ s 1* , nghĩa là chỉ theo một cách xác định nào đó, về các vật thể vũ trụ; bởi vì cái cá biệt là cái tất yếu và là cái độc lập tự nó. Vậy là, chừng nào giới tự nhiên, cũng như nguyên tử và hiện tượng, thể hiện tự ý thức cá biệt và mâu thuẫn của nó, thì tính chủ thể của tự ý thức chỉ biểu hiện ra dưới dạng Như vậy, học thuyết về các hiện tượng vũ trụ biểu hiện linh hồn của triết học tự nhiên của Ê-pi-quya. Không có gì vĩnh cửu nếu nó thủ tiêu sự thản nhiên của tự ý thức cá biệt. Các vật thể vũ trụ phá vỡ sự thản nhiên của tự ý thức, sự bình đẳng của nó với bản thân nó, vì các vật thể vũ trụ là cái phổ biến hiện hữu, vì trong chúng giới tự nhiên trở nên độc lập. Như vậy, không phải chiêm tinh học của Ac-sê-tơ-rát - như Khri-díp 26) nghĩ-là nguyên lý của triết học Ê-pi-quya, mà là tính tuyệt đối và tự do của tự ý thức, mặc dù tự ý thức ấy chỉ được hiểu dưới dạng cái cá biệt. Nếu tự ý thức trừu tượng - cá biệt được giả định là nguyên lý tuyệt đối thì mọi khoa học chân chính và hiện thực dĩ nhiên sẽ bị thủ tiêu, chừng nào tính cá biệt không ngự trị trong bản chất của chính các sự vật. Song le, tất cả những gì là siêu nghiệm đối với ý thức con người, do đó, những gì chính bản thân vật chất; ngược lại, ở đâu mà tính chủ thể ấy thuộc về lý trí suy tưởng cũng sụp đổ. Ngược lại nếu người ta trở nên độc lập, thì tự ý thức lại hướng vào bản thân, chống tuyên bố nguyên lý tuyệt đối là một tự ý thức chỉ tự nhận lại vật chất dưới hình ảnh của chính mình, với tư cách là biết mình dưới dạng tính phổ biến trừu tượng thì điều đó sẽ hình thức độc lập. mở rộng cánh cửa cho thuyết thần bí dị đoan và không tự do. Có thể nói trước rằng ở đâu mà nguyên lý của Ê-pi-quya được Chúng ta tìm thấy bằng chứng lịch sử về điều này trong triết thực hiện thì nguyên lý ấy thôi không còn là hiện thực đối với học khắc kỷ. Tự ý thức trừu tượng - phổ biến chứa đựng ý ông nữa. Bởi vì nếu quả thật tự ý thức cá biệt lại phục tùng tính hướng muốn khẳng định mình trong bản thân các sự vật, mà xác định của giới tự nhiên hoặc là giới tự nhiên lại phục tùng tính xác định của ý thức cá biệt, thì tính xác định của tự ý thức nó thì chỉ có thể tự khẳng định trong các sự vật bằng cách phủ định chúng. Vì vậy mà Ê-pi-quya là nhà khai sáng Hy Lạp vĩ đại bậc 1* - một cách đơn giản nhất, và ông đã nhận được lời khen của Lu-cre-xơ 2 7 ) . phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... phổ biến đã trở thành sự tồn tại và giới tự nhiên. Trong các hiện cá biệt tức là sự tồn tại của nó, sẽ chấm dứt bởi vì chỉ có cái phổ tượng vũ trụ, tự ý thức nhận ra kẻ tử thù của mình. Do đó, tự ý biến- trong sự khác biệt tự do với bản thân mình - mới có thể thức gán cho những hiện tượng vũ trụ ấy mọi nỗi sợ hãi và sự bối đồng thời thực hiện sự khẳng định của mình. rối của con người, như Ê-pi-quya đã làm. Bởi vì nỗi sợ hãi và sự diệt vong của cái trừu tượng - cá biệt chính là cái phổ biến. Như vậy, ở đây nguyên lý chân chính của Ê-pi-quya, tự ý thức trừu tượng - cá biệt thôi không còn ẩn nấp nữa. Nó bước ra khỏi nơi ẩn náu của mình, và sau khi thoát ra khỏi cái vỏ vật chất của mình, nó cố gắng thủ tiêu tính hiện thực của giới tự nhiên đã trở nên độc lập - thủ tiêu tính hiện thực ấy bằng cách giải thích trên cơ sở khả năng trừu tượng: cái gì có thể thì có thể diễn ra và theo cách khác, cũng có thể có cả cái đối lập của cái có khả năng. Do đó mà có sự luận chiến chống lại những ai giải thích  ~ s 1* , nghĩa là chỉ theo một cách xác định nào đó, về các vật thể vũ trụ; bởi vì cái cá biệt là cái tất yếu và là cái độc lập tự nó. Vậy là, chừng nào giới tự nhiên, cũng như nguyên tử và hiện tượng, thể hiện tự ý thức cá biệt và mâu thuẫn của nó, thì tính chủ thể của tự ý thức chỉ biểu hiện ra dưới dạng Như vậy, học thuyết về các hiện tượng vũ trụ biểu hiện linh hồn của triết học tự nhiên của Ê-pi-quya. Không có gì vĩnh cửu nếu nó thủ tiêu sự thản nhiên của tự ý thức cá biệt. Các vật thể vũ trụ phá vỡ sự thản nhiên của tự ý thức, sự bình đẳng của nó với bản thân nó, vì các vật thể vũ trụ là cái phổ biến hiện hữu, vì trong chúng giới tự nhiên trở nên độc lập. Như vậy, không phải chiêm tinh học của Ac-sê-tơ-rát - như Khri-díp 26) nghĩ-là nguyên lý của triết học Ê-pi-quya, mà là tính tuyệt đối và tự do của tự ý thức, mặc dù tự ý thức ấy chỉ được hiểu dưới dạng cái cá biệt. Nếu tự ý thức trừu tượng - cá biệt được giả định là nguyên lý tuyệt đối thì mọi khoa học chân chính và hiện thực dĩ nhiên sẽ bị thủ tiêu, chừng nào tính cá biệt không ngự trị trong bản chất của chính các sự vật. Song le, tất cả những gì là siêu nghiệm đối với ý thức con người, do đó, những gì chính bản thân vật chất; ngược lại, ở đâu mà tính chủ thể ấy thuộc về lý trí suy tưởng cũng sụp đổ. Ngược lại nếu người ta trở nên độc lập, thì tự ý thức lại hướng vào bản thân, chống tuyên bố nguyên lý tuyệt đối là một tự ý thức chỉ tự nhận lại vật chất dưới hình ảnh của chính mình, với tư cách là biết mình dưới dạng tính phổ biến trừu tượng thì điều đó sẽ hình thức độc lập. mở rộng cánh cửa cho thuyết thần bí dị đoan và không tự do. Có thể nói trước rằng ở đâu mà nguyên lý của Ê-pi-quya được Chúng ta tìm thấy bằng chứng lịch sử về điều này trong triết thực hiện thì nguyên lý ấy thôi không còn là hiện thực đối với học khắc kỷ. Tự ý thức trừu tượng - phổ biến chứa đựng ý ông nữa. Bởi vì nếu quả thật tự ý thức cá biệt lại phục tùng tính hướng muốn khẳng định mình trong bản thân các sự vật, mà xác định của giới tự nhiên hoặc là giới tự nhiên lại phục tùng tính xác định của ý thức cá biệt, thì tính xác định của tự ý thức nó thì chỉ có thể tự khẳng định trong các sự vật bằng cách phủ định chúng. Vì vậy mà Ê-pi-quya là nhà khai sáng Hy Lạp vĩ đại bậc 1* - một cách đơn giản nhất, và ông đã nhận được lời khen của Lu-cre-xơ 2 7 ) . phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... Trong thời đại, mà trước mắt mọi người thì nguyên tử chỉ là sự biểu hiện chung khách quan của sự Cuộc sống của loài người tồn tại lay lắt một cách quá quắt nghiên cứu bằng kinh nghiệm về giới tự nhiên nói chung. Đối Dưới sự thống trị nặng nề của tôn giáo, với ông, vì vậy nguyên tử là một phạm trù thuần tuý và trừu Thì từ trên trời, với cương vị kẻ dẫn đầu, tượng, là giả thuyết, kết quả của kinh nghiệm, chứ không Từ nơi ấy, với bộ mặt ghê gớm hướng vào Những người trần thế bị đẩy xuống thung lũng. phải là nguyên lý năng động của ông, vì vậy giả thuyết này không được thực hiện, cũng hệt như sự phát triển hơn nữa của sự nghiên cứu thực tế về giới tự nhiên đã không được xác Người Hy Lạp ấy một mình lần đầu đã dám Hướng những con mắt trần thế chống lại tôn giáo, Và cả gan đứng lên chống lại nó. cả những lời phán truyền về các vị thần Cả những tia chớp của sét, cả tiếng gầm dữ tợn Đã không làm cho bầu trời của người ấy run sợ... Vậy là, đến lượt mình, gót chân chúng ta Đã chà đạp lên tôn giáo, còn bản thân chúng ta Sẽ được khúc khải hoàn đưa lên tận trời cao. Sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của Đê-mô-crít và của Ê-pi-quya - mà chúng tôi đã xác định ở cuối phần tổng quát - đã được tiếp tục phát triển và xác nhận trong mọi lĩnh vực của giới tự nhiên. Ê-pi-quya đã thực hiện nguyên tử luận, đã hoàn chỉnh nó, đã đưa nó đến những kết luận cuối cùng với tất cả những mâu thuẫn của nó, trong tư cách là khoa học tự nhiên của tự ý thức, còn tự ý thức -dưới hình thức tính cá biệt trừu tượng- là nguyên lý tuyệt đối đối với bản thân nó, đó là nguyên lý loại bỏ nguyên tử luận và là cực đối lập có ý thức của cái phổ biến. Ngược lại, đối với Đê-mô-crít định bởi giả thuyết ấy. phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... Trong thời đại, mà trước mắt mọi người thì nguyên tử chỉ là sự biểu hiện chung khách quan của sự Cuộc sống của loài người tồn tại lay lắt một cách quá quắt nghiên cứu bằng kinh nghiệm về giới tự nhiên nói chung. Đối Dưới sự thống trị nặng nề của tôn giáo, với ông, vì vậy nguyên tử là một phạm trù thuần tuý và trừu Thì từ trên trời, với cương vị kẻ dẫn đầu, tượng, là giả thuyết, kết quả của kinh nghiệm, chứ không Từ nơi ấy, với bộ mặt ghê gớm hướng vào Những người trần thế bị đẩy xuống thung lũng. phải là nguyên lý năng động của ông, vì vậy giả thuyết này không được thực hiện, cũng hệt như sự phát triển hơn nữa của sự nghiên cứu thực tế về giới tự nhiên đã không được xác Người Hy Lạp ấy một mình lần đầu đã dám Hướng những con mắt trần thế chống lại tôn giáo, Và cả gan đứng lên chống lại nó. cả những lời phán truyền về các vị thần Cả những tia chớp của sét, cả tiếng gầm dữ tợn Đã không làm cho bầu trời của người ấy run sợ... Vậy là, đến lượt mình, gót chân chúng ta Đã chà đạp lên tôn giáo, còn bản thân chúng ta Sẽ được khúc khải hoàn đưa lên tận trời cao. Sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của Đê-mô-crít và của Ê-pi-quya - mà chúng tôi đã xác định ở cuối phần tổng quát - đã được tiếp tục phát triển và xác nhận trong mọi lĩnh vực của giới tự nhiên. Ê-pi-quya đã thực hiện nguyên tử luận, đã hoàn chỉnh nó, đã đưa nó đến những kết luận cuối cùng với tất cả những mâu thuẫn của nó, trong tư cách là khoa học tự nhiên của tự ý thức, còn tự ý thức -dưới hình thức tính cá biệt trừu tượng- là nguyên lý tuyệt đối đối với bản thân nó, đó là nguyên lý loại bỏ nguyên tử luận và là cực đối lập có ý thức của cái phổ biến. Ngược lại, đối với Đê-mô-crít định bởi giả thuyết ấy. trích đoạn rút từ phụ lục sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... minh cho nỗi khiếp sợ nào mà đấng tối cao đã truyền cho nhận thức cảm tính. Chúng tôi đã xem xét lời phản bác này. Vì trong nỗi sợ hãi - hơn nữa là nỗi sợ hãi nội tại, không khắc trích đoạn rút từ phụ lục phục được - con người bị hạ thấp xuống ngang tầm súc vật, cho nên đối với súc vật nói chung không cần biết nó bị kiềm chế bằng cách nào. Bây giờ chúng ta bàn về quan điểm của những người [phê phán cuộc luận chiến của plu-tác-xơ thuộc đám đông tuy xét cho cùng người ta thấy là có không chống lại thần học của Ê-Pi-quya] 57 nhiều người xa lạ với quan điểm này, nói đúng ra, tất cả mọi người - có thể nói không ngoa rằng tất cả - đều thề trung [II.sự bất tử cá nhân] thành với ngọn cờ ấy. Những con người thuộc đám đông, ngoài nỗi sợ hãi về thế giới sau khi [1.về chủ nghĩa phong kiến tôn giáo. địa ngục đối với dân đen] chết, thì họ cũng tràn đầy niềm vui sướng và hân hoan bởi niềm hy vọng được các thần thoại gieo vào lòng họ - vào sự bất tử và bởi niềm khao khát được tồn tại, đó là một sự đam mê cổ xưa nhất và mạnh nhất trong tất cả những đam mê,- khiến họ nén lại nỗi sợ hãi ngây thơ (tr. 1104). Những người Sự xem xét vẫn lại được phân chia ra thành thái độ của bị mất con, mất vợ và bạn bè thì muốn rằng họ được tồn tại và cư trú ở đâu những kẻ không chính đáng và xấu xa, sau nữa của những kẻ đó, dù là sống giữa những đau khổ, chứ không phải hoàn toàn bị chết, không thuộc đám đông và những kẻ vô học và sau hết, thái độ của bị thủ tiêu và bị biến thành cái hư vô. Vì vậy, họ sẵn sàng nghe khi người những người trung thực và chín chắn (như trên, tr. 1104) 35 khác nói về người chết rằng người chết ấy đã di cư vào thế giới khác hoặc là đối với học thuyết về sự tồn tại của linh hồn sau cái chết. Chỉ người chết ấy đã thay đổi chỗ ở của mình, cũng như những cách diễn đạt khác riêng sự phân chia này, với những sự phân biệt về phẩm chất cố định của cách phân chia ấy, đã chứng tỏ Plu-tác-xơ đã không tương tự mà cái chết được biểu thị - bằng những cách diễn đạt ấy,- không phải như là một sự thủ tiêu mà như là sự thay đổi nơi cư trú của linh hồn (tr. 1104). Họ đâm ra khiếp đảm khi họ nghe nói về người chết:  đã chết, đã hiểu Ê-pi-quya đến mức nào; Ê-pi-quya là nhà triết học đã xem bị tiêu diệt, không còn người ấy nữa... Nhưng họ bị giáng một đòn quyết xét quan hệ bản chất của linh hồn con người nói chung. định bởi những kẻ nói rằng: chúng ta là những người sinh ra một lần, không một Đối với những kẻ không chính đáng, người ta lại vẫn chỉ ra nỗi sợ hãi như là phương cách cải tạo, vì vậy đã có sự biện ai được sinh ra lần thứ hai... Cho nên họ đã coi cuộc sống hiện tại, so với cõi vĩnh hằng, có ít ý nghĩa, hay nói đúng hơn, chẳng xem cuộc sống ấy có một ý nghĩa nào cả, vì thế mà họ sống lay lắt, không lợi dụng cuộc sống: vì sự hèn nhát của trích đoạn rút từ phụ lục sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... minh cho nỗi khiếp sợ nào mà đấng tối cao đã truyền cho nhận thức cảm tính. Chúng tôi đã xem xét lời phản bác này. Vì trong nỗi sợ hãi - hơn nữa là nỗi sợ hãi nội tại, không khắc trích đoạn rút từ phụ lục phục được - con người bị hạ thấp xuống ngang tầm súc vật, cho nên đối với súc vật nói chung không cần biết nó bị kiềm chế bằng cách nào. Bây giờ chúng ta bàn về quan điểm của những người [phê phán cuộc luận chiến của plu-tác-xơ thuộc đám đông tuy xét cho cùng người ta thấy là có không chống lại thần học của Ê-Pi-quya] 57 nhiều người xa lạ với quan điểm này, nói đúng ra, tất cả mọi người - có thể nói không ngoa rằng tất cả - đều thề trung [II.sự bất tử cá nhân] thành với ngọn cờ ấy. Những con người thuộc đám đông, ngoài nỗi sợ hãi về thế giới sau khi [1.về chủ nghĩa phong kiến tôn giáo. địa ngục đối với dân đen] chết, thì họ cũng tràn đầy niềm vui sướng và hân hoan bởi niềm hy vọng được các thần thoại gieo vào lòng họ - vào sự bất tử và bởi niềm khao khát được tồn tại, đó là một sự đam mê cổ xưa nhất và mạnh nhất trong tất cả những đam mê,- khiến họ nén lại nỗi sợ hãi ngây thơ (tr. 1104). Những người Sự xem xét vẫn lại được phân chia ra thành thái độ của bị mất con, mất vợ và bạn bè thì muốn rằng họ được tồn tại và cư trú ở đâu những kẻ không chính đáng và xấu xa, sau nữa của những kẻ đó, dù là sống giữa những đau khổ, chứ không phải hoàn toàn bị chết, không thuộc đám đông và những kẻ vô học và sau hết, thái độ của bị thủ tiêu và bị biến thành cái hư vô. Vì vậy, họ sẵn sàng nghe khi người những người trung thực và chín chắn (như trên, tr. 1104) 35 khác nói về người chết rằng người chết ấy đã di cư vào thế giới khác hoặc là đối với học thuyết về sự tồn tại của linh hồn sau cái chết. Chỉ người chết ấy đã thay đổi chỗ ở của mình, cũng như những cách diễn đạt khác riêng sự phân chia này, với những sự phân biệt về phẩm chất cố định của cách phân chia ấy, đã chứng tỏ Plu-tác-xơ đã không tương tự mà cái chết được biểu thị - bằng những cách diễn đạt ấy,- không phải như là một sự thủ tiêu mà như là sự thay đổi nơi cư trú của linh hồn (tr. 1104). Họ đâm ra khiếp đảm khi họ nghe nói về người chết:  đã chết, đã hiểu Ê-pi-quya đến mức nào; Ê-pi-quya là nhà triết học đã xem bị tiêu diệt, không còn người ấy nữa... Nhưng họ bị giáng một đòn quyết xét quan hệ bản chất của linh hồn con người nói chung. định bởi những kẻ nói rằng: chúng ta là những người sinh ra một lần, không một Đối với những kẻ không chính đáng, người ta lại vẫn chỉ ra nỗi sợ hãi như là phương cách cải tạo, vì vậy đã có sự biện ai được sinh ra lần thứ hai... Cho nên họ đã coi cuộc sống hiện tại, so với cõi vĩnh hằng, có ít ý nghĩa, hay nói đúng hơn, chẳng xem cuộc sống ấy có một ý nghĩa nào cả, vì thế mà họ sống lay lắt, không lợi dụng cuộc sống: vì sự hèn nhát của trích đoạn rút từ phụ lục mình họ đã xem thường việc làm nhân từ và hoạt động và họ tự khinh rẻ bản thân như là những kẻ chỉ sinh ra cho một ngày, những kẻ không vững vàng và không có khả năng làm được việc gì xứng đáng [tr.1104]. Vì sự thiếu vắng những cảm giác và sự suy đồi cũng như học thuyết cho rằng những gì là vô cảm thì chẳng liên quan đến chúng ta về bất cứ phương diện nào, - cũng không loại bỏ được sự sợ hãi trước cái chết, mà tựa hồ như xác nhận nỗi sợ hãi ấy. Bởi vì đây chính là cái mà thiên nhiên lo sợ... tức là một sự huỷ hoại linh hồn trong đó nó mất đi khả năng tư duy và cảm giác. Ê-pi-quya miêu tả sự hoà tan ấy của linh hồn trong khoảng trống và sự phân rã của linh hồn thành các nguyên tử, ông lại phá huỷ hơn nữa niềm hy vọng về sự bất tử, niềm hy vọng mà vì nó - có thể nói không ngoa - tất cả mọi người, đàn ông, cũng như đàn bà đều sẵn sàng để cho Xé-be-rơ xé nát mình ra và sẵn sàng chở nước đổ vào cái thùng không đáy của Đa-na-it, để có thể tiếp tục cuộc sống của mình và không bị tiêu diệt hoàn toàn. Như trên, tr.1105. Nói đúng ra, không có sự khác biệt về chất so với mức độ trước đó, nhưng cái mà trước kia biểu hiện ra dưới hình thức nỗi sợ hãi của loài vật thì giờ đây được biểu hiện ra dưới hình thức nỗi sợ hãi của con người, dưới hình thức cảm giác. Nội dung thì vẫn thế. Người ta bảo chúng tôi rằng niềm khao khát tồn tại là hình thức cổ xưa nhất của tình yêu. Dĩ nhiên, hình thức trừu tượng sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... toàn không còn sống nữa. Nếu vấn đề chỉ là tình yêu thì cần phải nói rằng vợ và con của cá nhân ấy được giữ gìn trong tim anh ta với sự trong sáng lớn nhất, và đó là hình thức tồn tại cao hơn nhiều so với tồn tại bằng kinh nghiệm. Nhưng vấn đề lại khác hơn thế. Vợ và con, với tư cách là như thế, chỉ có sự tồn tại kinh nghiệm, bởi vì bản thân cá nhân, mà họ thuộc về cá nhân ấy, lại tồn tại trên phương diện kinh nghiệm. Vậy là, sự lựa chọn của cá nhân ấy muốn họ có mặt đâu đó, trong một không gian được cảm thụ bằng cảm giácmặc dù họ sống khổ sở - còn hơn là không được sống ở đâu cả,- sự lựa chọn ấy chỉ có nghĩa là cá nhân ấy mong muốn ý thức được sự tồn tại mang tính kinh nghiệm của chính mình. Cái vỏ tình yêu chỉ là cái bóng che, còn cái nhân bên trong là cái Tôi mang tính kinh nghiệm trần trụi, là lòng tự ái, là hình thức cổ xưa nhất của tình yêu, - nó đã không đổi mới, đã không biến thành hình thức cụ thể hơn, lý tưởng hơn. Theo ý kiến của Plu-tác-xơ, từ ngữ thay đổi nghe dễ chịu hơn là chấm dứt hoàn toàn sự tồn tại. Nhưng theo ý kiến của Plu-tác-xơ sự thay đổi không được mang tính chất chất lượng, cái tôi cá biệt phải hiện diện trong tồn tại cá biệt của mình; vậy là, từ ngữ này chỉ là quan niệm cảm tính về cái nó là cái gì, song nó nhất và, do đó, cổ xưa nhất của tình yêu là lòng tự ái, tình yêu phải có nghĩa là một cái gì đó đối lập. Mọi cái chung quy là đối với tồn tại riêng của mình. Nhưng trên thực tế điều đó là sự không thay đổi, mà chỉ làm lu mờ thực chất vấn đề; việc đẩy lùi thể hiện quan điểm quá công nhiên đối với vấn đề này, trên lời vào cõi xa xăm viễn tưởng chỉ có nhiệm vụ che đậy bước nhảy vọt nói người ta khước từ quan điểm này, và người ta phủ lên sự việc về chất, và mọi sự khác biệt về chất đều là bước nhảy vọt - không ánh hào quang long lanh của sự cao cả, của một tình cảm do ảo có những bước nhảy vọt ấy thì không có tính lý tưởng. tưởng đẻ ra. Tiếp đó Plu-tác-xơ cho rằng đó là ý thức 1* ... Vậy là, những ai bị mất vợ con thì đều mong muốn họ được tồn tại ở đâu đó, tuy là họ sống khổ cực, còn hơn là họ hoàn 1* Đến đây phần bản thảo viết tay còn lưu giữ được bị đứt đoạn trích đoạn rút từ phụ lục mình họ đã xem thường việc làm nhân từ và hoạt động và họ tự khinh rẻ bản thân như là những kẻ chỉ sinh ra cho một ngày, những kẻ không vững vàng và không có khả năng làm được việc gì xứng đáng [tr.1104]. Vì sự thiếu vắng những cảm giác và sự suy đồi cũng như học thuyết cho rằng những gì là vô cảm thì chẳng liên quan đến chúng ta về bất cứ phương diện nào, - cũng không loại bỏ được sự sợ hãi trước cái chết, mà tựa hồ như xác nhận nỗi sợ hãi ấy. Bởi vì đây chính là cái mà thiên nhiên lo sợ... tức là một sự huỷ hoại linh hồn trong đó nó mất đi khả năng tư duy và cảm giác. Ê-pi-quya miêu tả sự hoà tan ấy của linh hồn trong khoảng trống và sự phân rã của linh hồn thành các nguyên tử, ông lại phá huỷ hơn nữa niềm hy vọng về sự bất tử, niềm hy vọng mà vì nó - có thể nói không ngoa - tất cả mọi người, đàn ông, cũng như đàn bà đều sẵn sàng để cho Xé-be-rơ xé nát mình ra và sẵn sàng chở nước đổ vào cái thùng không đáy của Đa-na-it, để có thể tiếp tục cuộc sống của mình và không bị tiêu diệt hoàn toàn. Như trên, tr.1105. Nói đúng ra, không có sự khác biệt về chất so với mức độ trước đó, nhưng cái mà trước kia biểu hiện ra dưới hình thức nỗi sợ hãi của loài vật thì giờ đây được biểu hiện ra dưới hình thức nỗi sợ hãi của con người, dưới hình thức cảm giác. Nội dung thì vẫn thế. Người ta bảo chúng tôi rằng niềm khao khát tồn tại là hình thức cổ xưa nhất của tình yêu. Dĩ nhiên, hình thức trừu tượng sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... toàn không còn sống nữa. Nếu vấn đề chỉ là tình yêu thì cần phải nói rằng vợ và con của cá nhân ấy được giữ gìn trong tim anh ta với sự trong sáng lớn nhất, và đó là hình thức tồn tại cao hơn nhiều so với tồn tại bằng kinh nghiệm. Nhưng vấn đề lại khác hơn thế. Vợ và con, với tư cách là như thế, chỉ có sự tồn tại kinh nghiệm, bởi vì bản thân cá nhân, mà họ thuộc về cá nhân ấy, lại tồn tại trên phương diện kinh nghiệm. Vậy là, sự lựa chọn của cá nhân ấy muốn họ có mặt đâu đó, trong một không gian được cảm thụ bằng cảm giácmặc dù họ sống khổ sở - còn hơn là không được sống ở đâu cả,- sự lựa chọn ấy chỉ có nghĩa là cá nhân ấy mong muốn ý thức được sự tồn tại mang tính kinh nghiệm của chính mình. Cái vỏ tình yêu chỉ là cái bóng che, còn cái nhân bên trong là cái Tôi mang tính kinh nghiệm trần trụi, là lòng tự ái, là hình thức cổ xưa nhất của tình yêu, - nó đã không đổi mới, đã không biến thành hình thức cụ thể hơn, lý tưởng hơn. Theo ý kiến của Plu-tác-xơ, từ ngữ thay đổi nghe dễ chịu hơn là chấm dứt hoàn toàn sự tồn tại. Nhưng theo ý kiến của Plu-tác-xơ sự thay đổi không được mang tính chất chất lượng, cái tôi cá biệt phải hiện diện trong tồn tại cá biệt của mình; vậy là, từ ngữ này chỉ là quan niệm cảm tính về cái nó là cái gì, song nó nhất và, do đó, cổ xưa nhất của tình yêu là lòng tự ái, tình yêu phải có nghĩa là một cái gì đó đối lập. Mọi cái chung quy là đối với tồn tại riêng của mình. Nhưng trên thực tế điều đó là sự không thay đổi, mà chỉ làm lu mờ thực chất vấn đề; việc đẩy lùi thể hiện quan điểm quá công nhiên đối với vấn đề này, trên lời vào cõi xa xăm viễn tưởng chỉ có nhiệm vụ che đậy bước nhảy vọt nói người ta khước từ quan điểm này, và người ta phủ lên sự việc về chất, và mọi sự khác biệt về chất đều là bước nhảy vọt - không ánh hào quang long lanh của sự cao cả, của một tình cảm do ảo có những bước nhảy vọt ấy thì không có tính lý tưởng. tưởng đẻ ra. Tiếp đó Plu-tác-xơ cho rằng đó là ý thức 1* ... Vậy là, những ai bị mất vợ con thì đều mong muốn họ được tồn tại ở đâu đó, tuy là họ sống khổ cực, còn hơn là họ hoàn 1* Đến đây phần bản thảo viết tay còn lưu giữ được bị đứt đoạn chú thích. phần thứ nhất sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... đ á n g g ì , n hư n g - c h í í t t h ì t h e o q u a n đ i ể m c ủ a t ô i - l ạ i x u y ê n t ạ c n h ữ n g điều mà ông ta muốn sửa đổi... Còn ở chỗ nào ông ta theo Đê-mô-crít thì ô n g t a h ầ u n hư k h ô n g c ó n h ữ n g s ơ x u ấ t  . [chú thích] 58 4) Plu-tác-xơ, Cô-lốt [Chống Cô-lốt] (ấn bản của Kxi-lan-đơ), tr.1108: Lê-ông-tây... khẳng định rằng Đê-mô-crít được Ê-pi-quya đánh giá cao vì Đê-mô-crít đã đi đến sự nhận thực đúng đắn..., vì sớm hơn Ê-pi-quya, Đê-mô-crít đã lần ra được dấu vết những yếu tố ban đầu của tự nhiên, hãy Phần thứ nhất sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và triết học tự nhiên của Ê-pi-quya nói chung tham khảo sách đã dẫn, tr.1111 . 5) Plu-tác-xơ, Về ý kiến của các nhà triết học, t. V, tr.235, ấn bản của Tau-khơ-nít-xơ: Ê-pi-quya, con trai của Nê-ô-clơ, quê ở A-ten, là người trong triết học của mình, đã đi theo con đường của Đê-mô-crít... II . những suy xét về quan hệ giữa vật lý học của đÊ- mô- crít và vật lý học của ê- Pi-quya 6) Plu-tác-xơ, Cô-lốt, tr.1111,1112, 1114, 1115, 1117, 1119, 1120 và các trang tiếp theo. 1) Đi-ô-gien La-éc-xơ X. 4: Cả các môn đồ của nhà triết học khắc kỷ 7) Clê-măng ở A-lếch-xăng- đri, Những tấm thảm, VI, tr. 629 (xuất bản ở Pô-xi-đô-ni, cả Ni-cô-lai, cả Xô-ti-ôn cũng...[khẳng định] rằng ông ta Khuên): Vả lại, ngay Ê-pi-quya cũng vay mượn ở Đê-mô-crít những luận điểm (Ê-pi-quya) đã truyền bá những học thuyết của Đê-mô-crít về nguyên tử và học cơ bản của mình... thuyết của A-ri-xtíp về lạc thú như là những học thuyết của chính mình. 8) Như trên, tr. 295: Hỡi anh em, hãy cẩn thận đừng để ai đó cám dỗ các anh 2) Xi-xê-rông, Về bản chất của các vị thần I,26 [73]: Trong vật lý học em bằng triết học và bằng sự quyến rũ rỗng tuyếch, theo truyền thuyết của người của Ê-pi-quya có cái gì không phải là của Đê-mô-crít? Nên nhớ rằng nếu đời, theo những thế lực tự phát trên thế gian, chứ không phải theo đấng Ki-tô 1* . như ông ta [Ê-pi-quya] có đưa một số thay đổi vào... thì dù sao trong đa số [Các anh em hãy tránh] không phải mọi thứ triết học, mà tránh thứ triết học như các luận điểm của mình ông ta cũng khẳng định chính điều đó mà thôi. 3) Xi-xê-rông,  Về cái thiện cao nhất và cái ác, I,6 [21]: Nghĩa là, tất cả những gì ông ta [Ê-pi-quya] thay đổi thì ông ta đều xuyên tạc, còn những luận điểm của ông ta theo thì hoàn toàn là của Đê-mô-crít. triết học của Ê-pi-quya mà Pôn đã nhắc đến trong cuốn Sách tông đồ công vụ, trong đó ông lên án triết học ấy vì nó đã bài bác Thiên mệnh... và mọi thứ triết học khác nếu nó đề cao các lực lượng tự nhiên, không đặt bên trên chúng khởi nguyên sáng tạo và không đi đến ý tưởng về tạo hoá. Như t r ê n : [ 1 7 , 1 8 ]  . . . t r o n g m ô n v ậ t l ý h ọ c - l à m ô n k h o a h ọ c m à ô n g t a đ ặ c b i ệ t k h o e k h o a n g - t rư ớ c h ế t ô n g t a h o à n t o à n k h ô n g a m h i ể u; ô n g ta có những điều bổ sung cho Đê-mô-crít, đưa vào những sửa đổi không 1* Kinh thánh. Tân ước. Thư của tông đồ Pôn gửi giáo dân Cô-lô-sê, chương 2, câu thơ 8. chú thích. phần thứ nhất sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... đ á n g g ì , n hư n g - c h í í t t h ì t h e o q u a n đ i ể m c ủ a t ô i - l ạ i x u y ê n t ạ c n h ữ n g điều mà ông ta muốn sửa đổi... Còn ở chỗ nào ông ta theo Đê-mô-crít thì ô n g t a h ầ u n hư k h ô n g c ó n h ữ n g s ơ x u ấ t  . [chú thích] 58 4) Plu-tác-xơ, Cô-lốt [Chống Cô-lốt] (ấn bản của Kxi-lan-đơ), tr.1108: Lê-ông-tây... khẳng định rằng Đê-mô-crít được Ê-pi-quya đánh giá cao vì Đê-mô-crít đã đi đến sự nhận thực đúng đắn..., vì sớm hơn Ê-pi-quya, Đê-mô-crít đã lần ra được dấu vết những yếu tố ban đầu của tự nhiên, hãy Phần thứ nhất sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và triết học tự nhiên của Ê-pi-quya nói chung tham khảo sách đã dẫn, tr.1111 . 5) Plu-tác-xơ, Về ý kiến của các nhà triết học, t. V, tr.235, ấn bản của Tau-khơ-nít-xơ: Ê-pi-quya, con trai của Nê-ô-clơ, quê ở A-ten, là người trong triết học của mình, đã đi theo con đường của Đê-mô-crít... II . những suy xét về quan hệ giữa vật lý học của đÊ- mô- crít và vật lý học của ê- Pi-quya 6) Plu-tác-xơ, Cô-lốt, tr.1111,1112, 1114, 1115, 1117, 1119, 1120 và các trang tiếp theo. 1) Đi-ô-gien La-éc-xơ X. 4: Cả các môn đồ của nhà triết học khắc kỷ 7) Clê-măng ở A-lếch-xăng- đri, Những tấm thảm, VI, tr. 629 (xuất bản ở Pô-xi-đô-ni, cả Ni-cô-lai, cả Xô-ti-ôn cũng...[khẳng định] rằng ông ta Khuên): Vả lại, ngay Ê-pi-quya cũng vay mượn ở Đê-mô-crít những luận điểm (Ê-pi-quya) đã truyền bá những học thuyết của Đê-mô-crít về nguyên tử và học cơ bản của mình... thuyết của A-ri-xtíp về lạc thú như là những học thuyết của chính mình. 8) Như trên, tr. 295: Hỡi anh em, hãy cẩn thận đừng để ai đó cám dỗ các anh 2) Xi-xê-rông, Về bản chất của các vị thần I,26 [73]: Trong vật lý học em bằng triết học và bằng sự quyến rũ rỗng tuyếch, theo truyền thuyết của người của Ê-pi-quya có cái gì không phải là của Đê-mô-crít? Nên nhớ rằng nếu đời, theo những thế lực tự phát trên thế gian, chứ không phải theo đấng Ki-tô 1* . như ông ta [Ê-pi-quya] có đưa một số thay đổi vào... thì dù sao trong đa số [Các anh em hãy tránh] không phải mọi thứ triết học, mà tránh thứ triết học như các luận điểm của mình ông ta cũng khẳng định chính điều đó mà thôi. 3) Xi-xê-rông,  Về cái thiện cao nhất và cái ác, I,6 [21]: Nghĩa là, tất cả những gì ông ta [Ê-pi-quya] thay đổi thì ông ta đều xuyên tạc, còn những luận điểm của ông ta theo thì hoàn toàn là của Đê-mô-crít. triết học của Ê-pi-quya mà Pôn đã nhắc đến trong cuốn Sách tông đồ công vụ, trong đó ông lên án triết học ấy vì nó đã bài bác Thiên mệnh... và mọi thứ triết học khác nếu nó đề cao các lực lượng tự nhiên, không đặt bên trên chúng khởi nguyên sáng tạo và không đi đến ý tưởng về tạo hoá. Như t r ê n : [ 1 7 , 1 8 ]  . . . t r o n g m ô n v ậ t l ý h ọ c - l à m ô n k h o a h ọ c m à ô n g t a đ ặ c b i ệ t k h o e k h o a n g - t rư ớ c h ế t ô n g t a h o à n t o à n k h ô n g a m h i ể u; ô n g ta có những điều bổ sung cho Đê-mô-crít, đưa vào những sửa đổi không 1* Kinh thánh. Tân ước. Thư của tông đồ Pôn gửi giáo dân Cô-lô-sê, chương 2, câu thơ 8. chú thích. phần thứ nhất sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... 9) Xếch-xtơ Em-pi-rích, Chống lại các nhà toán học (xuất bản ở Giơ-ne- tuyên bố rằng vì bạn bè mà ông chịu đựng những nỗi đau đớn lớn nhất; vơ) [ I, 273]: Ê-pi-quya bị tố giác đã đánh cắp của các thi sỹ những luận điểm t h ừ a n h ậ n t í n h v ô g i ớ i h ạ n c ủ a t h ế g i ớ i , ô n g l ạ i k hư ớ c t ừ [ n h ữ n g q u a n quan trọng nhất của mình. Bởi vì, hoá ra ông ta đã rút ra luận điểm của mình - n i ệ m ] v ề  p h í a t r ê n  v à  p h í a dư ớ i  . nói rằng giới hạn sức mạnh của những khoái cảm là sự loại bỏ đầy đủ nhất nỗi đau đớn - từ một câu thơ [của Hô-me]: III. những khó khăn nảy sinh trong việc quy đồng Và khi người ta làm nguôi cơn đói triết học tự nhiên của Đê-mô-crít với triết học Bằng nước uống và thức ăn 1* tự nhiên của Ê-pi-quya. Còn lời khẳng định về cái chết, rằng đối với chúng ta cái chết không là gì hết, thì ông ta đã được gợi ý qua danh ngôn của Ê-pi-hác-mơ: Tôi chẳng cần biết, chết hay là trở thành người chết... C ũ n g n hư [ l ờ i k h ẳ n g đ ị n h ] r ằ n g k h i t r ở t h à n h x á c c h ế t t h ì c á c t h â n t h ể k h ô n g c ả m n h ậ n đư ợ c g ì h ế t , - ô n g t a c ũ n g v a y m - ợ n ở H ô - m e , l à n gư ờ i đ ã t ừ n g n ó i : 1) A-ri-xtốt. Về linh hồn, I, tr. 8 (theo bản in do Tơ-ren-đê-len-buốc xuất bản): Đối với ông (tức là Đê-mô-crít) linh hồn và lý trí hoàn toàn trùng khớp, bởi lẽ cái hiện hữu đích thực và hiện tượng trùng khớp. 2) A-ri-xtốt, Siêu hình học, IV, 5: Đó là lý do tại sao, chẳng hạn, Đê-mô-crít lại khẳng định rằng hoặc là không có gì đích thực cả, hoặc là n ó l à đ i ề u c h ú n g t a k h ô n g v ớ i t ớ i đư ợ c . N ó i c h u n g , n h ờ tư d u y l ý t r í đ ồ n g n h ấ t v ớ i s ự c ả m t h ụ c ả m t í n h - m à c ả m t h ụ c ả m t í n h l ạ i đư ợ c t h ừ a Lão đàn ông điên rồ đã làm ô uế miếng đất câm lặng 2* nhận là sự biến đổi về chất - nên người ta đi đến sự khẳng định rằng cái 1 0 ) B ứ c t hư c ủ a L a i - b ơ - n í t - x ơ g ử i Đ ơ M e - d ô t r o n g đ ó g i ả i t h í c h s ự h i ệ n h ữ u - n h - n ó đư ợ c c ả m t h ụ - c h í n h l à c á i h i ệ n h ữ u - đ í c h t h ự c t ấ t trình bầy v.v..., tr. 66, t. 2, [Giơ-ne-vơ, 1768], ấn bản của Đuy-tan yếu. Chính dựa trên cơ sở này mà Êm-pê-đốc-clơ khẳng định rằng khi t r ạ n g t h á i [ t r - ớ c ] t h a y đ ổ i t h ì t r o n g n gư ờ i t a k h ả n ă n g n h ậ n t h ứ c c ũ n g 11) Plu-tác-xơ Cô-lốt, tr. 1111: Cần chê trách Đê-mô-crít tuyệt thay đổi, cả Đê-mô-crít cũng khẳng định điều đó, và có thể nói rằng n h i ê n k h ô n g p h ả i v ề v i ệ c ô n g đ ã đư a r a c á c k ế t l u ậ n r ú t r a t ừ [ s ự t ồ n trong số tất cả các nhà triết học khác thì mỗi nhà triết học đều rơi vào t ạ i ] c ủ a n h ữ n g y ế u t ố b a n đ ầ u c ủ a m ì n h , m à v ề v i ệ c ô n g đ ã đư a r a n h ữ n g n h ữ n g q u a n đ i ể m n hư t h ế  . y ế u t ố b a n đ ầ u d ẫ n đ ế n n h ữ n g k ế t l u ậ n n h - t h ế . . . N ế u v ớ i sự l ặ n g t h i n h s ự t h ể c ũ n g l à n hư t h ế , t h ì n h - v ậ y p h ả i c h ă n g ô n g t a  ( Ê - P i - q u y a )  đ ã thừa nhận rằng ông làm cái việc mà ông đã quen? Chẳng hạn, loại bỏ sự mặc khải, theo lời ông, như thế là ông đã gác lại lòng mộ đạo; khi khẳng định rằng ông tìm kiếm tình bằng hữu chỉ vì khoái cảm thì [đồng thời] ô n g Tuy nhiên, ở đoạn này của chính tác phẩm siêu hình học đã biểu hiện 3 ) Đ i - ô - g i e n L a - é c - x ơ , I X , 7 2 :  N hư n g t h ậ m c h í c ả C x ê - n ô - p h a n , c ả D ê - n ô n g ở E - l e , c ả Đ ê - m ô - c r í t , t h e o ý k i ế n c ủ a h ọ , đ ề u l à t h u ộ c t rư ờ n g phái hoài nghi... Còn Đê-mô-crít [lại nói]: Vậy mà quả thật là chúng ta không am hiểu gì hết, bởi vì chân lý bị giấu kín trong vực sâu thăm 1* Hô-me. I-li-át. Bài ca I, câu thơ 469 2* Như trên. Bài ca XXIV, câu thơ 54. chú thích. phần thứ nhất sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... 9) Xếch-xtơ Em-pi-rích, Chống lại các nhà toán học (xuất bản ở Giơ-ne- tuyên bố rằng vì bạn bè mà ông chịu đựng những nỗi đau đớn lớn nhất; vơ) [ I, 273]: Ê-pi-quya bị tố giác đã đánh cắp của các thi sỹ những luận điểm t h ừ a n h ậ n t í n h v ô g i ớ i h ạ n c ủ a t h ế g i ớ i , ô n g l ạ i k hư ớ c t ừ [ n h ữ n g q u a n quan trọng nhất của mình. Bởi vì, hoá ra ông ta đã rút ra luận điểm của mình - n i ệ m ] v ề  p h í a t r ê n  v à  p h í a dư ớ i  . nói rằng giới hạn sức mạnh của những khoái cảm là sự loại bỏ đầy đủ nhất nỗi đau đớn - từ một câu thơ [của Hô-me]: III. những khó khăn nảy sinh trong việc quy đồng Và khi người ta làm nguôi cơn đói triết học tự nhiên của Đê-mô-crít với triết học Bằng nước uống và thức ăn 1* tự nhiên của Ê-pi-quya. Còn lời khẳng định về cái chết, rằng đối với chúng ta cái chết không là gì hết, thì ông ta đã được gợi ý qua danh ngôn của Ê-pi-hác-mơ: Tôi chẳng cần biết, chết hay là trở thành người chết... C ũ n g n hư [ l ờ i k h ẳ n g đ ị n h ] r ằ n g k h i t r ở t h à n h x á c c h ế t t h ì c á c t h â n t h ể k h ô n g c ả m n h ậ n đư ợ c g ì h ế t , - ô n g t a c ũ n g v a y m - ợ n ở H ô - m e , l à n gư ờ i đ ã t ừ n g n ó i : 1) A-ri-xtốt. Về linh hồn, I, tr. 8 (theo bản in do Tơ-ren-đê-len-buốc xuất bản): Đối với ông (tức là Đê-mô-crít) linh hồn và lý trí hoàn toàn trùng khớp, bởi lẽ cái hiện hữu đích thực và hiện tượng trùng khớp. 2) A-ri-xtốt, Siêu hình học, IV, 5: Đó là lý do tại sao, chẳng hạn, Đê-mô-crít lại khẳng định rằng hoặc là không có gì đích thực cả, hoặc là n ó l à đ i ề u c h ú n g t a k h ô n g v ớ i t ớ i đư ợ c . N ó i c h u n g , n h ờ tư d u y l ý t r í đ ồ n g n h ấ t v ớ i s ự c ả m t h ụ c ả m t í n h - m à c ả m t h ụ c ả m t í n h l ạ i đư ợ c t h ừ a Lão đàn ông điên rồ đã làm ô uế miếng đất câm lặng 2* nhận là sự biến đổi về chất - nên người ta đi đến sự khẳng định rằng cái 1 0 ) B ứ c t hư c ủ a L a i - b ơ - n í t - x ơ g ử i Đ ơ M e - d ô t r o n g đ ó g i ả i t h í c h s ự h i ệ n h ữ u - n h - n ó đư ợ c c ả m t h ụ - c h í n h l à c á i h i ệ n h ữ u - đ í c h t h ự c t ấ t trình bầy v.v..., tr. 66, t. 2, [Giơ-ne-vơ, 1768], ấn bản của Đuy-tan yếu. Chính dựa trên cơ sở này mà Êm-pê-đốc-clơ khẳng định rằng khi t r ạ n g t h á i [ t r - ớ c ] t h a y đ ổ i t h ì t r o n g n gư ờ i t a k h ả n ă n g n h ậ n t h ứ c c ũ n g 11) Plu-tác-xơ Cô-lốt, tr. 1111: Cần chê trách Đê-mô-crít tuyệt thay đổi, cả Đê-mô-crít cũng khẳng định điều đó, và có thể nói rằng n h i ê n k h ô n g p h ả i v ề v i ệ c ô n g đ ã đư a r a c á c k ế t l u ậ n r ú t r a t ừ [ s ự t ồ n trong số tất cả các nhà triết học khác thì mỗi nhà triết học đều rơi vào t ạ i ] c ủ a n h ữ n g y ế u t ố b a n đ ầ u c ủ a m ì n h , m à v ề v i ệ c ô n g đ ã đư a r a n h ữ n g n h ữ n g q u a n đ i ể m n hư t h ế  . y ế u t ố b a n đ ầ u d ẫ n đ ế n n h ữ n g k ế t l u ậ n n h - t h ế . . . N ế u v ớ i sự l ặ n g t h i n h s ự t h ể c ũ n g l à n hư t h ế , t h ì n h - v ậ y p h ả i c h ă n g ô n g t a  ( Ê - P i - q u y a )  đ ã thừa nhận rằng ông làm cái việc mà ông đã quen? Chẳng hạn, loại bỏ sự mặc khải, theo lời ông, như thế là ông đã gác lại lòng mộ đạo; khi khẳng định rằng ông tìm kiếm tình bằng hữu chỉ vì khoái cảm thì [đồng thời] ô n g Tuy nhiên, ở đoạn này của chính tác phẩm siêu hình học đã biểu hiện 3 ) Đ i - ô - g i e n L a - é c - x ơ , I X , 7 2 :  N hư n g t h ậ m c h í c ả C x ê - n ô - p h a n , c ả D ê - n ô n g ở E - l e , c ả Đ ê - m ô - c r í t , t h e o ý k i ế n c ủ a h ọ , đ ề u l à t h u ộ c t rư ờ n g phái hoài nghi... Còn Đê-mô-crít [lại nói]: Vậy mà quả thật là chúng ta không am hiểu gì hết, bởi vì chân lý bị giấu kín trong vực sâu thăm 1* Hô-me. I-li-át. Bài ca I, câu thơ 469 2* Như trên. Bài ca XXIV, câu thơ 54. chú thích. phần thứ nhất 4) Tham khảo Rit-tơ, Lịch sử triết học cổ đại, ph.I, tr. 579 và các trang 5) Đi-ô-gien La-éc-xơ, IX, 44: Theo quan điểm của ông (tức là của Đê-mô-crít) thì những yếu tố ban đầu của tất cả cái hiện hữu là nguyên tử và khoảng trống, tất cả những cái khác chỉ là kết quả của một sự thừa nhận sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... Ê-pi-quya nói: ngoài nhà thông thái ra, sẽ không có một ai lại có niềm tin không thể lay chuyển khiến cho người ta không thể làm cho người ấy nghĩ lại. 12) Xi-xê-rông, Về bản chất các vị thần, I, 25: theo sự khẳng định của ông (tức là của Ê-pi-quya) mọi cảm giác đều là những thông tin về cái chân lý. mang tính ước lệ, là ý kiến. Hãy tham khảo Xi-xê-rông, Về cái thiện tối cao và cái ác, I.7, 6 ) Đ i - ô - g i e n L a - é c - x ơ , I X , 7 2 :  . . . C ò n Đê - m ô - c r í t t h ì b á c b ỏ c h ấ t lượng ở đoạn ông nói: chỉ có trong ý kiến mới tồn tại cái lạnh, chỉ có trong ý kiến mới tồn tại cái nóng; còn trên thực tế chỉ có các nguyên tử và khoảng trống. (Plu-tác-xơ), Về ý kiến của các nhà triết học, IV, tr. 287: Theo ý kiến của Ê-pi-quya thì mọi cảm giác và mọi quan niệm đều là thực. 13) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X.31: Vậy là, trong tác phẩm Giáo luật Êpi-quya khẳng định rằng các tiêu chuẩn của chân lý là những cảm thụ 7) Xim-pli-xi, trong tập các chú giải gửi A-ri-xtốt (do Bran-đi-xơ sưu cảm tính, cũng như các dự cảm và cảm giác... và không gì có thể bác bỏ tầm), tr. 488: Song từ chúng [tức là từ các nguyên tử] ông ta (tức là được chúng. 32: Thật vậy, sự cảm thụ cảm tính đồng nhất không thể Đê-mô-crít) tuyệt nhiên đã không làm ra thiên nhiên thật sự thống nhất. bác bỏ cái khác đồng nhất với nó, bởi vì chúng ngang bằng nhau, còn cái Bởi vì thật hoàn toàn là ngây thơ [nếu tưởng rằng] hai hoặc nhiều cái có không đồng nhất thì không thể bác bỏ cái không đồng nhất, bởi vì chúng thể lúc nào đó tạo ra một cái. không suy xét về cùng một cái. Và nói chung thì một sự cảm thụ cảm tính này không thể phán xét sự cảm thụ khác: bởi vì chúng ta đều lắng Như trên, tr. 514: Chính vì thế mà họ (tức là Đê-mô-crít và Lép-kíp) đã n g h e t ấ t c ả n h ữ n g s ự c ả m t h ụ ấ y n hư n h a u . N h - n g c ả l ý t r í c ũ n g k h ô n g phủ định sự hình thành số nhiều từ cái duy nhất..., cũng như phủ định sự hình thể phán xét các cảm thụ cảm tính; bởi vì bản thân lý trí hoàn toàn phụ thành sự duy nhất chỉnh thể đích thực từ số nhiều. Nhưng chỉ có vẻ dường như thuộc vào chúng. do sự liên kết các nguyên tử nên mới xuất hiện cái chỉnh thể duy nhất này hoặc cái chỉnh thể duy nhất kia. 8) Plu-tác-xơ, Cô-lốt, tr. 1111: ... những nguyên tử mà ông (tức là Đê-mô-crít) gọi là những ý tưởng. 14) Plu-tác-xơ, Cô-lốt, đoạn đã dẫn: Tất cả những điều mà Đê-môcrít đã nói, cụ thể là mầu sắc, vị ngọt, sự kết hợp, - đều chỉ là tồn tại trong ý kiến được mọi người công nhận, [ còn trên thực tế tất cả những cái đó chỉ là khoảng trống và] những nguyên tử - ông [tức là Cô-lốt] nói -[đều mâu thuẫn] với những cảm thụ cảm tính... tôi không cần phải bác bỏ sự 9) Hãy tham khảo A-ri-xtốt, đoạn đã dẫn. khẳng định này, tôi chỉ có thể nói rằng những luận điểm dẫn ra ở trên 10) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 121: Ông ta (tức là nhà thông thái) cũng không tách rời những luận điểm của Ê-pi-quya cũng giống như - theo [Ê-pi-quya nói] sẽ đưa ra những học thuyết thực chứng, chứ sẽ không luẩn lời phát biểu của chính họ [trường phái Ê-pi-quya] - hình thức và trọng quẩn trong vấn đề còn tranh chấp. lượng không tách rời khỏi nguyên tử. Vậy Đê-mô-crít khẳng định điều gì? Những bản chất nhiều vô kể, không thể phân chia và không thể phân biệt, 11) Plu-tác-xơ, Cô-lốt, tr.1117: Vì một trong số các luận điểm của không có phẩm chất và không chịu tác động, chuyển động tản mạn trong chú thích. phần thứ nhất 4) Tham khảo Rit-tơ, Lịch sử triết học cổ đại, ph.I, tr. 579 và các trang 5) Đi-ô-gien La-éc-xơ, IX, 44: Theo quan điểm của ông (tức là của Đê-mô-crít) thì những yếu tố ban đầu của tất cả cái hiện hữu là nguyên tử và khoảng trống, tất cả những cái khác chỉ là kết quả của một sự thừa nhận sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... Ê-pi-quya nói: ngoài nhà thông thái ra, sẽ không có một ai lại có niềm tin không thể lay chuyển khiến cho người ta không thể làm cho người ấy nghĩ lại. 12) Xi-xê-rông, Về bản chất các vị thần, I, 25: theo sự khẳng định của ông (tức là của Ê-pi-quya) mọi cảm giác đều là những thông tin về cái chân lý. mang tính ước lệ, là ý kiến. Hãy tham khảo Xi-xê-rông, Về cái thiện tối cao và cái ác, I.7, 6 ) Đ i - ô - g i e n L a - é c - x ơ , I X , 7 2 :  . . . C ò n Đê - m ô - c r í t t h ì b á c b ỏ c h ấ t lượng ở đoạn ông nói: chỉ có trong ý kiến mới tồn tại cái lạnh, chỉ có trong ý kiến mới tồn tại cái nóng; còn trên thực tế chỉ có các nguyên tử và khoảng trống. (Plu-tác-xơ), Về ý kiến của các nhà triết học, IV, tr. 287: Theo ý kiến của Ê-pi-quya thì mọi cảm giác và mọi quan niệm đều là thực. 13) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X.31: Vậy là, trong tác phẩm Giáo luật Êpi-quya khẳng định rằng các tiêu chuẩn của chân lý là những cảm thụ 7) Xim-pli-xi, trong tập các chú giải gửi A-ri-xtốt (do Bran-đi-xơ sưu cảm tính, cũng như các dự cảm và cảm giác... và không gì có thể bác bỏ tầm), tr. 488: Song từ chúng [tức là từ các nguyên tử] ông ta (tức là được chúng. 32: Thật vậy, sự cảm thụ cảm tính đồng nhất không thể Đê-mô-crít) tuyệt nhiên đã không làm ra thiên nhiên thật sự thống nhất. bác bỏ cái khác đồng nhất với nó, bởi vì chúng ngang bằng nhau, còn cái Bởi vì thật hoàn toàn là ngây thơ [nếu tưởng rằng] hai hoặc nhiều cái có không đồng nhất thì không thể bác bỏ cái không đồng nhất, bởi vì chúng thể lúc nào đó tạo ra một cái. không suy xét về cùng một cái. Và nói chung thì một sự cảm thụ cảm tính này không thể phán xét sự cảm thụ khác: bởi vì chúng ta đều lắng Như trên, tr. 514: Chính vì thế mà họ (tức là Đê-mô-crít và Lép-kíp) đã n g h e t ấ t c ả n h ữ n g s ự c ả m t h ụ ấ y n hư n h a u . N h - n g c ả l ý t r í c ũ n g k h ô n g phủ định sự hình thành số nhiều từ cái duy nhất..., cũng như phủ định sự hình thể phán xét các cảm thụ cảm tính; bởi vì bản thân lý trí hoàn toàn phụ thành sự duy nhất chỉnh thể đích thực từ số nhiều. Nhưng chỉ có vẻ dường như thuộc vào chúng. do sự liên kết các nguyên tử nên mới xuất hiện cái chỉnh thể duy nhất này hoặc cái chỉnh thể duy nhất kia. 8) Plu-tác-xơ, Cô-lốt, tr. 1111: ... những nguyên tử mà ông (tức là Đê-mô-crít) gọi là những ý tưởng. 14) Plu-tác-xơ, Cô-lốt, đoạn đã dẫn: Tất cả những điều mà Đê-môcrít đã nói, cụ thể là mầu sắc, vị ngọt, sự kết hợp, - đều chỉ là tồn tại trong ý kiến được mọi người công nhận, [ còn trên thực tế tất cả những cái đó chỉ là khoảng trống và] những nguyên tử - ông [tức là Cô-lốt] nói -[đều mâu thuẫn] với những cảm thụ cảm tính... tôi không cần phải bác bỏ sự 9) Hãy tham khảo A-ri-xtốt, đoạn đã dẫn. khẳng định này, tôi chỉ có thể nói rằng những luận điểm dẫn ra ở trên 10) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 121: Ông ta (tức là nhà thông thái) cũng không tách rời những luận điểm của Ê-pi-quya cũng giống như - theo [Ê-pi-quya nói] sẽ đưa ra những học thuyết thực chứng, chứ sẽ không luẩn lời phát biểu của chính họ [trường phái Ê-pi-quya] - hình thức và trọng quẩn trong vấn đề còn tranh chấp. lượng không tách rời khỏi nguyên tử. Vậy Đê-mô-crít khẳng định điều gì? Những bản chất nhiều vô kể, không thể phân chia và không thể phân biệt, 11) Plu-tác-xơ, Cô-lốt, tr.1117: Vì một trong số các luận điểm của không có phẩm chất và không chịu tác động, chuyển động tản mạn trong chú thích. phần thứ nhất sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... khoảng trống. Khi chúng tiến đến gần nhau hoặc va đập vào nhau, hoặc đan 18) ép-xê-vi, Chuẩn bị kinh phúc âm, X, tr. 472: ở đâu đó, về vấn xen nhau thì sự tích tụ chúng làm cho ta có ấn tượng lúc thì về nước, lúc lại đề này ông ta (tức là Đê-mô-crít) đã nói về mình với sự khoe khoang: về lửa, lúc thì về cây cỏ, lúc thì về con người, nhưng thật ra tất cả những ... Trong số tất cả những nhân vật cùng thời với tôi, tôi là người đi qua cái đó là những nguyên tử mà Đê-mô-crít gọi là những ý tưởng, chứ không phải cái gì khác. Bởi vì, theo ý ông, [mọi] sự phát sinh từ cái không tồn tại đã bị loại trừ, mà từ [cái tồn tại] thì không có gì có thể hình thành được, vì các nguyên tử, do không thẩm thấu, nên không để có những sự tác động từ bên ngoài, cũng như những biến đổi nội tại; từ đó thấy rằng cả mầu sắc cũng không thể hình thành từ cái không mầu sắc, cả thiên nhiên hoặc linh phần lớn nhất của trái đất, nghiên cứu miền xa xôi nhất; tôi đã nhìn thấy nhiều miền đất và nhiều nước nhất, và tôi đã được nghe lời nói của một số lượng lớn nhất các nhà khoa học, còn trong việc kết hợp các đường tuyến gắn với bằng chứng thì chưa có ai nổi trội hơn tôi, ngay cả những người gọi là các nhà trắc địa Ai Cập. Trong tất cả những [ cuộc hành trình] ấy hồn cũng không thể hình thành từ cái phi chất lượng. Vậy, cần chê trách tôi đã ở nơi đất khách trong suốt tám mươi năm. Thật ra ông đã đi qua Đê-mô-crít tuyệt nhiên không phải vì ông ấy đưa ra những kết luận từ [sự các nước Ba-bi-lon, Ba Tư và Ai Cập và có học tập ở các nhà tư tế Ai tồn tại] của những yếu tố ban đầu, mà vì ông ta đưa ra những yếu tố ban đầu dẫn đến những kết luận như thế... Còn về Ê-pi-quya thì ông ấy khẳng định 19) Đi-ô-gien La-éc-xơ , IX, 35: Đê-mê-tơ-ri trong tác phẩm của mình rằng ông ta giả định [để làm cơ sở cho mọi cái], chính những khởi nguyên Các tác giả cùng tên và An-ti-xphen trong tác phẩm của mình Những kẻ [mà Đê-mô-crít đã giải định], nhưng lại không nói rằng mầu sắc... và những hậu bối đã khẳng định rằng ông ta (tức là Đê-mô-crít) đã thực hiện cuộc phẩm chất khác chỉ tồn tại trong ý kiến. hành trình, đến Ai Cập và lưu lại ở chỗ các nhà tư tế ở đó để học môn hình 1 5 ) X i - x ê - rô n g ,  V ề c á i t h i ệ n t ố i c a o v à c á i á c  , I , 6 :  Đ ê - m ô - c r í t v ớ i học, sau đó đã ở chỗ bộ tộc Han-đê ở Ba Tư và đã đến Hồng Hải. Một số t - c á c h l à n h à k h o a h ọ c v à l à n gư ờ i h o à n t o à n h i ể u r õ m ô n h ì n h h ọ c người khẳng định rằng ông đã gặp gỡ các tín đồ giáo phái khổ hạnh của đạo q u a n n i ệ m m ặ t t r ờ i c ó k í c h t hư ớ c , v ĩ đ ạ i , n hư n g c ò n ô n g t a  ( t ứ c l à Ê - p i - Hin-đu ở ấn Độ, và rằng ông đã đến Ê-ti-ô-pi-a. q u y a ,  t h ì l ạ i q u a n n i ệ m m ặ t t r ờ i c h ỉ c ó k í c h t hư ớ c v ẻ n v ẹ n k h o ả n g h a i p h ú t ; n g h ĩ a l à , ô n g c h o r ằ n g t r ê n t h ự c t ế k í c h t hư ớ c c ủ a m ặ t t r ờ i b ằ n g k í c h t hư ớ c m à c h ú n g t a t - ở n g  . H ã y t h a m k h ả o P l u - t á c - x ơ,  V ề ý k i ế n 20) Xi-xê-rông Nhưng cuộc đàm đạo ở Tu-xcu-lan, V, 39 Khi Đê-mô-crít bị mất thị giác... ông ta, vị trượng phu ấy, vẫn còn cho rằng thị giác thậm chí là vật cản trở đối với sự sắc sảo của trí tuệ, và trong khi những người khác thường không nhìn thấy những gì nằm dưới chân họ, thì ông ấy lại nhìn tới sự bất tận, của các nhà triết học, II, tr.265. không dừng lại ở bất cứ giới hạn nào. 16) Đi-ô-gien La-éc-xơ, IX, 37: Không những trong vật lý học và đạo đức Xi-xê-rông, Về cái thiện tối cao và cái ác, V,29: Đê-mô-crít..., người mà, học, mà cả trong toán học và trong các môn khoa học phổ thông, cũng như như người ta bảo, đã tự làm mù mắt mình chính là nhằm mục đích để cho trí tuệ trong lĩnh vực tất cả các ngành nghệ thuật, ông ta (tức là Đê-mô-crít), đã nắm của ông thật ít bị xa rời khỏi những suy tưởng. vững hoàn toàn đầy đủ các tri thức. 17) Hãy tham khảo Đi-ô-gien La-éc-xơ [IX], 46 - [49] 21) Lút-xơ, An-nơ, Xê-nê-ca, Bộ tác phẩm, II. Bức thư số 8, tr. 24 (xuất bản ở Am-xtéc-đam, 1672) Từ trước đến nay chúng ta lặp lại theo Ê-piquya: ... anh phải phục vụ triết học để đạt đến tự do chân chính. Những chú thích. phần thứ nhất sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... khoảng trống. Khi chúng tiến đến gần nhau hoặc va đập vào nhau, hoặc đan 18) ép-xê-vi, Chuẩn bị kinh phúc âm, X, tr. 472: ở đâu đó, về vấn xen nhau thì sự tích tụ chúng làm cho ta có ấn tượng lúc thì về nước, lúc lại đề này ông ta (tức là Đê-mô-crít) đã nói về mình với sự khoe khoang: về lửa, lúc thì về cây cỏ, lúc thì về con người, nhưng thật ra tất cả những ... Trong số tất cả những nhân vật cùng thời với tôi, tôi là người đi qua cái đó là những nguyên tử mà Đê-mô-crít gọi là những ý tưởng, chứ không phải cái gì khác. Bởi vì, theo ý ông, [mọi] sự phát sinh từ cái không tồn tại đã bị loại trừ, mà từ [cái tồn tại] thì không có gì có thể hình thành được, vì các nguyên tử, do không thẩm thấu, nên không để có những sự tác động từ bên ngoài, cũng như những biến đổi nội tại; từ đó thấy rằng cả mầu sắc cũng không thể hình thành từ cái không mầu sắc, cả thiên nhiên hoặc linh phần lớn nhất của trái đất, nghiên cứu miền xa xôi nhất; tôi đã nhìn thấy nhiều miền đất và nhiều nước nhất, và tôi đã được nghe lời nói của một số lượng lớn nhất các nhà khoa học, còn trong việc kết hợp các đường tuyến gắn với bằng chứng thì chưa có ai nổi trội hơn tôi, ngay cả những người gọi là các nhà trắc địa Ai Cập. Trong tất cả những [ cuộc hành trình] ấy hồn cũng không thể hình thành từ cái phi chất lượng. Vậy, cần chê trách tôi đã ở nơi đất khách trong suốt tám mươi năm. Thật ra ông đã đi qua Đê-mô-crít tuyệt nhiên không phải vì ông ấy đưa ra những kết luận từ [sự các nước Ba-bi-lon, Ba Tư và Ai Cập và có học tập ở các nhà tư tế Ai tồn tại] của những yếu tố ban đầu, mà vì ông ta đưa ra những yếu tố ban đầu dẫn đến những kết luận như thế... Còn về Ê-pi-quya thì ông ấy khẳng định 19) Đi-ô-gien La-éc-xơ , IX, 35: Đê-mê-tơ-ri trong tác phẩm của mình rằng ông ta giả định [để làm cơ sở cho mọi cái], chính những khởi nguyên Các tác giả cùng tên và An-ti-xphen trong tác phẩm của mình Những kẻ [mà Đê-mô-crít đã giải định], nhưng lại không nói rằng mầu sắc... và những hậu bối đã khẳng định rằng ông ta (tức là Đê-mô-crít) đã thực hiện cuộc phẩm chất khác chỉ tồn tại trong ý kiến. hành trình, đến Ai Cập và lưu lại ở chỗ các nhà tư tế ở đó để học môn hình 1 5 ) X i - x ê - rô n g ,  V ề c á i t h i ệ n t ố i c a o v à c á i á c  , I , 6 :  Đ ê - m ô - c r í t v ớ i học, sau đó đã ở chỗ bộ tộc Han-đê ở Ba Tư và đã đến Hồng Hải. Một số t - c á c h l à n h à k h o a h ọ c v à l à n gư ờ i h o à n t o à n h i ể u r õ m ô n h ì n h h ọ c người khẳng định rằng ông đã gặp gỡ các tín đồ giáo phái khổ hạnh của đạo q u a n n i ệ m m ặ t t r ờ i c ó k í c h t hư ớ c , v ĩ đ ạ i , n hư n g c ò n ô n g t a  ( t ứ c l à Ê - p i - Hin-đu ở ấn Độ, và rằng ông đã đến Ê-ti-ô-pi-a. q u y a ,  t h ì l ạ i q u a n n i ệ m m ặ t t r ờ i c h ỉ c ó k í c h t hư ớ c v ẻ n v ẹ n k h o ả n g h a i p h ú t ; n g h ĩ a l à , ô n g c h o r ằ n g t r ê n t h ự c t ế k í c h t hư ớ c c ủ a m ặ t t r ờ i b ằ n g k í c h t hư ớ c m à c h ú n g t a t - ở n g  . H ã y t h a m k h ả o P l u - t á c - x ơ,  V ề ý k i ế n 20) Xi-xê-rông Nhưng cuộc đàm đạo ở Tu-xcu-lan, V, 39 Khi Đê-mô-crít bị mất thị giác... ông ta, vị trượng phu ấy, vẫn còn cho rằng thị giác thậm chí là vật cản trở đối với sự sắc sảo của trí tuệ, và trong khi những người khác thường không nhìn thấy những gì nằm dưới chân họ, thì ông ấy lại nhìn tới sự bất tận, của các nhà triết học, II, tr.265. không dừng lại ở bất cứ giới hạn nào. 16) Đi-ô-gien La-éc-xơ, IX, 37: Không những trong vật lý học và đạo đức Xi-xê-rông, Về cái thiện tối cao và cái ác, V,29: Đê-mô-crít..., người mà, học, mà cả trong toán học và trong các môn khoa học phổ thông, cũng như như người ta bảo, đã tự làm mù mắt mình chính là nhằm mục đích để cho trí tuệ trong lĩnh vực tất cả các ngành nghệ thuật, ông ta (tức là Đê-mô-crít), đã nắm của ông thật ít bị xa rời khỏi những suy tưởng. vững hoàn toàn đầy đủ các tri thức. 17) Hãy tham khảo Đi-ô-gien La-éc-xơ [IX], 46 - [49] 21) Lút-xơ, An-nơ, Xê-nê-ca, Bộ tác phẩm, II. Bức thư số 8, tr. 24 (xuất bản ở Am-xtéc-đam, 1672) Từ trước đến nay chúng ta lặp lại theo Ê-piquya: ... anh phải phục vụ triết học để đạt đến tự do chân chính. Những chú thích. phần thứ nhất sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... ai quy thuận và toàn tâm hiến dâng mình cho triết học thì người ấy sẽ không 25) Xi-xê-rông, Về cái thiện tối cao và cái ác, I, 21: Vậy, không phải phải chờ lâu; người ấy sẽ lập tức trở nên tự do. Bởi vì chính sự phục vụ triết học Ê-pi-quya vô học, mà kẻ ngu độn là những ai nghĩ rằng đến già vẫn cần phải là tự do. học những gì mà cậu bé con lấy làm xấu hổ nếu không biết điều đó. 22) Đi-ô-gien La-éc-xơ , X, 122: Thời niên thiếu thì không được trì hoãn 26) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 13: Trong tác phẩm Thời sự A-pô-lô-đo việc nghiên cứu triết học đến thời gian sau này, khi về già thì không được chấm nói rằng ông ta (tức là Ê-pi-quya) đã từng là người nghe Li-xi-phan và dứt công việc đó. Bởi vì đối với công việc chăm sóc sức khoẻ của linh hồn thì Prắc-xi-phan giảng dạy. Bản thân ông thì phủ nhận điều đó và trong bức thư gửi ếp-ri-đích ông nói rằng ông đã nghe mình tự giảng bài cho mình. không một ai là người chưa chín chắn, cũng như quá chín chắn. Còn những ai Xi-xê-rông. Về bản chất của các vị thần, I, 26: ông ta khoe (tức là Ê-pinói rằng để tiến hành nghiên cứu triết học thì vẫn chưa đến lúc hoặc thời gian đã qua, - thì người đó giống kẻ đã khẳng định rằng đối với hạnh phúc thời điểm quya), khoe rằng ông không có ai là thầy học của mình, còn tôi thì có thể dễ dàng tin vào điều này, chẳng cần có lời khoe khoang của ông. chưa đến hoặc thời điểm ấy đã qua rồi. Hãy để cho ông già và chàng thanh niên 27) Xê-nê-ca, Bức thư số 52, tr. [176] - 177: Ê-pi-quya nói có những người triết lý; ông già triết lý để khi về già ông ta lấy lại tuổi trẻ trong niềm hạnh muốn hướng tới chân lý mà chẳng cần bất cứ một sự giúp đỡ nào từ bên ngoài; phúc mà cuộc sống tươi đẹp trong quá khứ đã đem lại cho ông; chàng thanh ông thuộc vào số người tự bản thân mở đường cho mình. Ông ca ngợi nhiều niên triết lý để khi còn trẻ anh ta đã có được - như ông già- lòng dũng cảm nhất chính là những con người ấy, những người nhờ sự thôi thúc nội tại mà đã tự mình vươn lên, một cách độc lập. Mặt khác, lại có những người cần đến sự đứng trước tương lai. Hãy tham khảo Clê-măng ở A-lếch-xan-đri-a, IX, tr.501. giúp đỡ của người khác; bản thân họ sẽ không tiến lên phía trước nếu như 23) Xếch-xtơ Em-pi-rích, Chống lại các nhà toán học [qu.I] tr.1: Các học không có ai mở đường ở phía trước họ, nhưng đến khi đó họ sẽ đi theo rất hăng trò của Ê-pi-quya và các môn đồ của Pi-rông hình như có cùng một lập trường hái. Ông liệt Mê-tơ-rô-đoóc vào loại người ấy. Theo ý ông, đây cũng là một trí trong cuộc luận chiến chống lại đại diện của các môn khoa học, song những tuệ xuất chúng, nhưng chỉ thuộc loại hai. tiền đề xuất phát điểm của họ lại không giống nhau. Vì trường phái Ê-pi-quya cho rằng các môn khoa học không giúp gì vào việc đạt tới sự thông thái. 28) Đi-ô-gien La-éc-xơ , X, 10: Mặc dù thời ấy Hy Lạp trải qua thời kỳ nặng nề nhất, nhưng ông [ Ê-pi-quya] vẫn thường xuyên lưu lại ở đó và chỉ có đôi ba lần đi đến gặp bạn bè ở I-ô-ni. Bản thân những người bạn ấy đã tự mình 24) Xếch-xtơ Em-pi-rích, như trên, tr.11: Phải liệt Ê-pi-quya vào số đó, tuy đến với ông từ mọi nơi và cùng với ông sống trong khu vườn, như A-pô-lô-đo rằng hình như ông cũng có thái độ thù địch đối với các đại diện của các môn cũng nói về điều này [theo lời A-pô-lô-đo] Ê-pi-quya đã mua khu vườn này với giá 80 min. Như trên, tr. 54: ... những người chống lại văn phạm, Pi-rôn và Ê-pi-quya 29) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 15. ... như Héc-mi-pơ thuật lại, đến khi ấy ông ta [Ê-pi-quya] ngồi vào bồn tắm bằng đồng đổ đầy nước ấm, yêu cầu Hãy tham khảo Plu-tác-xơ, Về việc đi theo Ê-pi-quya thì không thể sống hạnh phúc, tr.1094. đưa rượu vang nguyên chất và uống một ngụm. Đ16: Và tiếp đó, sau khi dặn bạn bè nhớ đến học thuyết của mình, ông đã qua đời. chú thích. phần thứ nhất sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... ai quy thuận và toàn tâm hiến dâng mình cho triết học thì người ấy sẽ không 25) Xi-xê-rông, Về cái thiện tối cao và cái ác, I, 21: Vậy, không phải phải chờ lâu; người ấy sẽ lập tức trở nên tự do. Bởi vì chính sự phục vụ triết học Ê-pi-quya vô học, mà kẻ ngu độn là những ai nghĩ rằng đến già vẫn cần phải là tự do. học những gì mà cậu bé con lấy làm xấu hổ nếu không biết điều đó. 22) Đi-ô-gien La-éc-xơ , X, 122: Thời niên thiếu thì không được trì hoãn 26) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 13: Trong tác phẩm Thời sự A-pô-lô-đo việc nghiên cứu triết học đến thời gian sau này, khi về già thì không được chấm nói rằng ông ta (tức là Ê-pi-quya) đã từng là người nghe Li-xi-phan và dứt công việc đó. Bởi vì đối với công việc chăm sóc sức khoẻ của linh hồn thì Prắc-xi-phan giảng dạy. Bản thân ông thì phủ nhận điều đó và trong bức thư gửi ếp-ri-đích ông nói rằng ông đã nghe mình tự giảng bài cho mình. không một ai là người chưa chín chắn, cũng như quá chín chắn. Còn những ai Xi-xê-rông. Về bản chất của các vị thần, I, 26: ông ta khoe (tức là Ê-pinói rằng để tiến hành nghiên cứu triết học thì vẫn chưa đến lúc hoặc thời gian đã qua, - thì người đó giống kẻ đã khẳng định rằng đối với hạnh phúc thời điểm quya), khoe rằng ông không có ai là thầy học của mình, còn tôi thì có thể dễ dàng tin vào điều này, chẳng cần có lời khoe khoang của ông. chưa đến hoặc thời điểm ấy đã qua rồi. Hãy để cho ông già và chàng thanh niên 27) Xê-nê-ca, Bức thư số 52, tr. [176] - 177: Ê-pi-quya nói có những người triết lý; ông già triết lý để khi về già ông ta lấy lại tuổi trẻ trong niềm hạnh muốn hướng tới chân lý mà chẳng cần bất cứ một sự giúp đỡ nào từ bên ngoài; phúc mà cuộc sống tươi đẹp trong quá khứ đã đem lại cho ông; chàng thanh ông thuộc vào số người tự bản thân mở đường cho mình. Ông ca ngợi nhiều niên triết lý để khi còn trẻ anh ta đã có được - như ông già- lòng dũng cảm nhất chính là những con người ấy, những người nhờ sự thôi thúc nội tại mà đã tự mình vươn lên, một cách độc lập. Mặt khác, lại có những người cần đến sự đứng trước tương lai. Hãy tham khảo Clê-măng ở A-lếch-xan-đri-a, IX, tr.501. giúp đỡ của người khác; bản thân họ sẽ không tiến lên phía trước nếu như 23) Xếch-xtơ Em-pi-rích, Chống lại các nhà toán học [qu.I] tr.1: Các học không có ai mở đường ở phía trước họ, nhưng đến khi đó họ sẽ đi theo rất hăng trò của Ê-pi-quya và các môn đồ của Pi-rông hình như có cùng một lập trường hái. Ông liệt Mê-tơ-rô-đoóc vào loại người ấy. Theo ý ông, đây cũng là một trí trong cuộc luận chiến chống lại đại diện của các môn khoa học, song những tuệ xuất chúng, nhưng chỉ thuộc loại hai. tiền đề xuất phát điểm của họ lại không giống nhau. Vì trường phái Ê-pi-quya cho rằng các môn khoa học không giúp gì vào việc đạt tới sự thông thái. 28) Đi-ô-gien La-éc-xơ , X, 10: Mặc dù thời ấy Hy Lạp trải qua thời kỳ nặng nề nhất, nhưng ông [ Ê-pi-quya] vẫn thường xuyên lưu lại ở đó và chỉ có đôi ba lần đi đến gặp bạn bè ở I-ô-ni. Bản thân những người bạn ấy đã tự mình 24) Xếch-xtơ Em-pi-rích, như trên, tr.11: Phải liệt Ê-pi-quya vào số đó, tuy đến với ông từ mọi nơi và cùng với ông sống trong khu vườn, như A-pô-lô-đo rằng hình như ông cũng có thái độ thù địch đối với các đại diện của các môn cũng nói về điều này [theo lời A-pô-lô-đo] Ê-pi-quya đã mua khu vườn này với giá 80 min. Như trên, tr. 54: ... những người chống lại văn phạm, Pi-rôn và Ê-pi-quya 29) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 15. ... như Héc-mi-pơ thuật lại, đến khi ấy ông ta [Ê-pi-quya] ngồi vào bồn tắm bằng đồng đổ đầy nước ấm, yêu cầu Hãy tham khảo Plu-tác-xơ, Về việc đi theo Ê-pi-quya thì không thể sống hạnh phúc, tr.1094. đưa rượu vang nguyên chất và uống một ngụm. Đ16: Và tiếp đó, sau khi dặn bạn bè nhớ đến học thuyết của mình, ông đã qua đời. chú thích. phần thứ nhất sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... 30) Xi-xê-rông, Về số phận, X: Ê-pi-quya... [ cho rằng] có khả năng nhanh xuống phía dưới và của sự chuyển động lên phía trên của các vật thể né tránh tất yếu định mệnh... Còn Đê-mô-crít thì lại ưa chấp nhận rằng tất nhỏ bé kể trên, những vật thể đã đan xen nhau và tách rời nhau ra, lúc thì cả diễn ra do tất yếu. tách nhau ra, lúc thì tụ họp lại do sự tất yếu Xi-xê-rông. Về bản chất các vị thần, I,25: Để tránh khỏi sự tất yếu, 36) Xtô-bây, Những cuộc đàm đạo về đạo đức học, II: Con người đã ông ta [Ê-pi-quya] đã nghĩ ra một cách mà hiển nhiên là Đê-mô-crít đã nghĩ ra cho mình bóng ma sự ngẫu nhiên, [như là] một sự biện minh [dễ không nghĩ tới. coi] cho tình trạng bất lực của chính mình; trên thực tế chỉ đối với một trí ép-xê-vi, Sự chuẩn bị kinh phúc âm, I, tr. 23 và các trang tiếp theo: Đêmô-crít quê ở xứ Ap-đơ... [cho rằng] mọi cái nói chung, cả quá khứ, cả hiện tại, cả tương lai đều vốn dĩ được hoàn toàn định trước bởi sự tất yếu. 31) A-ri-xtốt, Về nguồn gốc các loài động vật, V. 8, Đê-mô-crít... quy mọi cái thành sự tất yếu. tuệ yếu đuối thì sự ngẫu nhiên mới là tác động đối chọi. 37) ép-xê-vi, Sự chuẩn bị kinh phúc âm, XIV, tr. 782 và các trang tiếp theo: Khi đặt lên hàng đầu của mọi cái hiện hữu tính ngẫu nhiên, xem đó là nữ chúa tể và nữ hoàng của mọi cái thần thánh, và chứng minh rằng mọi cái diễn ra tuân theo sự lộng quyền của vị nữ hoàng ấy, ông ta (tức là Đê-mô-crít) đồng 32) Đi-ô-gien La-éc-xơ , IX, 45: Đê-mô-crít khẳng định rằng mọi thời cũng loại bỏ tính ngẫu nhiên ra khỏi đời sống con người, và ông gọi là c á i d i ễ n r a d o s ự t ấ t y ế u, r ằ n g s ự q u a y t r ò n h ì n h x o ắ n l ố c c h í n h l à những kẻ điên rồ những ai lên tiếng thừa nhận tính ngẫu nhiên. Thử xem ít ra nguyên nhân nảy sinh ra mọi cái, và ông đã gọi chính sự quay tròn dạng ông đã nói những gì ở phần đầu tác phẩm của mình Những di huấn: Con xoáy lốc ấy là sự tất yếu. người nghĩ ra cho mình bóng ma sự ngẫu nhiên để biện minh cho sự dốt nát của 33) (Plu-tác-xơ), Về ý kiến của các nhà triết học, I. tr. 352: Theo chính mình. Vì xét về bản chất thì lý trí chống lại sự ngẫu nhiên. Và thế là kẻ Pác-mê-nít và Đê-mô-crít, mọi cái đều diễn ra do sự tất yếu: sự tất yếu ấy thù độc ác nhất của lý trí, theo sự khẳng định của con người, tỏ ra mạnh hơn lý chính là số mệnh và là quyền hạn, là mặc khải, và là đấng sáng tạo ra thế trí; hơn thế nữa, con người hoàn toàn loại bỏ lý trí và ỉm đi không nói về nó, con người lại đặt sự ngẫu nhiên vào vị trí của lý trí. Vì họ hát ca ngợi không 34) Xtô-bây, Đàm đạo về vật lý học, I, 8: Pác-mê-nít và Đê-mô-crít khẳng định rằng mọi cái đều diễn ra do sự tất yếu và rằng nó là số mệnh, là quyền hạn, là mặc khải [ và là đấng sáng tạo ra thế giới]. Lep-kíp khẳng định rằng mọi cái đều diễn ra do sự tất yếu, còn sự tất yếu lại là số mệnh... Không một vật nào lại xuất hiện mà không có nguyên nhân, nhưng mọi cái [đều xuất hiện] trong mối liên hệ nhân quả và do sự tất yếu. phải lý trí tốt lành, mà lại ca ngợi sự ngẫu nhiên vô cùng dễ chịu. 38) Xim-pli-xi, tác phẩm đã dẫn, tr. 351: Câu nói ngày xưa mọi người bảo là không có tính ngẫu nhiên tuồng như thể trực tiếp ám chỉ Đê-mô-crít. 39) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 133: ... về số mệnh - mà một số người đưa vào như là đấng chúa tể tối cao - thì ông ta (tức là Ê-pi-quya) tuyên bố không tồn tại số mệnh. Nhưng [ theo ý kiến của ông] cái này phụ thuộc vào 35) ép-xê-vi, Sự chuẩn bị kinh phúc âm, VI, tr. 257: Đối với ông (tức sự ngẫu nhiên, cái kia lại phụ thuộc vào bản thân chúng ta, vì sự tất yếu thì là Đê-mô-crít) số mệnh, định mệnh... là kết quả của sự chuyển động rất vô t r á c h n h i ệ m , c ò n s ự n g ẫ u n h i ê n t h ì h ì n h n h - k h ô n g c ố đ ị n h ; c ò n c á i chú thích. phần thứ nhất sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... 30) Xi-xê-rông, Về số phận, X: Ê-pi-quya... [ cho rằng] có khả năng nhanh xuống phía dưới và của sự chuyển động lên phía trên của các vật thể né tránh tất yếu định mệnh... Còn Đê-mô-crít thì lại ưa chấp nhận rằng tất nhỏ bé kể trên, những vật thể đã đan xen nhau và tách rời nhau ra, lúc thì cả diễn ra do tất yếu. tách nhau ra, lúc thì tụ họp lại do sự tất yếu Xi-xê-rông. Về bản chất các vị thần, I,25: Để tránh khỏi sự tất yếu, 36) Xtô-bây, Những cuộc đàm đạo về đạo đức học, II: Con người đã ông ta [Ê-pi-quya] đã nghĩ ra một cách mà hiển nhiên là Đê-mô-crít đã nghĩ ra cho mình bóng ma sự ngẫu nhiên, [như là] một sự biện minh [dễ không nghĩ tới. coi] cho tình trạng bất lực của chính mình; trên thực tế chỉ đối với một trí ép-xê-vi, Sự chuẩn bị kinh phúc âm, I, tr. 23 và các trang tiếp theo: Đêmô-crít quê ở xứ Ap-đơ... [cho rằng] mọi cái nói chung, cả quá khứ, cả hiện tại, cả tương lai đều vốn dĩ được hoàn toàn định trước bởi sự tất yếu. 31) A-ri-xtốt, Về nguồn gốc các loài động vật, V. 8, Đê-mô-crít... quy mọi cái thành sự tất yếu. tuệ yếu đuối thì sự ngẫu nhiên mới là tác động đối chọi. 37) ép-xê-vi, Sự chuẩn bị kinh phúc âm, XIV, tr. 782 và các trang tiếp theo: Khi đặt lên hàng đầu của mọi cái hiện hữu tính ngẫu nhiên, xem đó là nữ chúa tể và nữ hoàng của mọi cái thần thánh, và chứng minh rằng mọi cái diễn ra tuân theo sự lộng quyền của vị nữ hoàng ấy, ông ta (tức là Đê-mô-crít) đồng 32) Đi-ô-gien La-éc-xơ , IX, 45: Đê-mô-crít khẳng định rằng mọi thời cũng loại bỏ tính ngẫu nhiên ra khỏi đời sống con người, và ông gọi là c á i d i ễ n r a d o s ự t ấ t y ế u, r ằ n g s ự q u a y t r ò n h ì n h x o ắ n l ố c c h í n h l à những kẻ điên rồ những ai lên tiếng thừa nhận tính ngẫu nhiên. Thử xem ít ra nguyên nhân nảy sinh ra mọi cái, và ông đã gọi chính sự quay tròn dạng ông đã nói những gì ở phần đầu tác phẩm của mình Những di huấn: Con xoáy lốc ấy là sự tất yếu. người nghĩ ra cho mình bóng ma sự ngẫu nhiên để biện minh cho sự dốt nát của 33) (Plu-tác-xơ), Về ý kiến của các nhà triết học, I. tr. 352: Theo chính mình. Vì xét về bản chất thì lý trí chống lại sự ngẫu nhiên. Và thế là kẻ Pác-mê-nít và Đê-mô-crít, mọi cái đều diễn ra do sự tất yếu: sự tất yếu ấy thù độc ác nhất của lý trí, theo sự khẳng định của con người, tỏ ra mạnh hơn lý chính là số mệnh và là quyền hạn, là mặc khải, và là đấng sáng tạo ra thế trí; hơn thế nữa, con người hoàn toàn loại bỏ lý trí và ỉm đi không nói về nó, con người lại đặt sự ngẫu nhiên vào vị trí của lý trí. Vì họ hát ca ngợi không 34) Xtô-bây, Đàm đạo về vật lý học, I, 8: Pác-mê-nít và Đê-mô-crít khẳng định rằng mọi cái đều diễn ra do sự tất yếu và rằng nó là số mệnh, là quyền hạn, là mặc khải [ và là đấng sáng tạo ra thế giới]. Lep-kíp khẳng định rằng mọi cái đều diễn ra do sự tất yếu, còn sự tất yếu lại là số mệnh... Không một vật nào lại xuất hiện mà không có nguyên nhân, nhưng mọi cái [đều xuất hiện] trong mối liên hệ nhân quả và do sự tất yếu. phải lý trí tốt lành, mà lại ca ngợi sự ngẫu nhiên vô cùng dễ chịu. 38) Xim-pli-xi, tác phẩm đã dẫn, tr. 351: Câu nói ngày xưa mọi người bảo là không có tính ngẫu nhiên tuồng như thể trực tiếp ám chỉ Đê-mô-crít. 39) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 133: ... về số mệnh - mà một số người đưa vào như là đấng chúa tể tối cao - thì ông ta (tức là Ê-pi-quya) tuyên bố không tồn tại số mệnh. Nhưng [ theo ý kiến của ông] cái này phụ thuộc vào 35) ép-xê-vi, Sự chuẩn bị kinh phúc âm, VI, tr. 257: Đối với ông (tức sự ngẫu nhiên, cái kia lại phụ thuộc vào bản thân chúng ta, vì sự tất yếu thì là Đê-mô-crít) số mệnh, định mệnh... là kết quả của sự chuyển động rất vô t r á c h n h i ệ m , c ò n s ự n g ẫ u n h i ê n t h ì h ì n h n h - k h ô n g c ố đ ị n h ; c ò n c á i chú thích. phần thứ nhất sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... phụ thuộc vào chúng ta thì mang tính tuỳ tiện vì vậy bước liền theo sau nó cứ theo một nguyên lý nào đó thì ngay cả Đê-mô-crít cũng không cho biết xác là sự phê phán, cũng như cực đối lập của nó, 134: Thà nghe theo thần định bằng cách nào và trên cơ sở nào; vì vậy mà giống như là ông ta giả định thoại nói về các vị thần, còn hơn là trở thành kẻ nô lệ của sự định trước của mầm mống tuỳ tiện và ngẫu nhiên của những loại hình ấy các nhà vật lý. Bởi vì thần thoại này làm cho người ta hy vọng làm động lòng thương hại của các vị thần qua sự sùng bái các vị thần, còn sự tiền định thì chứa đựng sự tất yếu nghiệt ngã. Về sự ngẫu nhiên thì ông không coi đó là thần thánh như đám đông vẫn làm... Xim-pli-xi, tác phẩm đã dẫn, tr. 352: Và ông này (tức là Đê-mô-crít) cũng đã từng thừa nhận sự ngẫu nhiên trong quá trình tạo ra thế giới. 44) Hãy tham khảo ép-xê-vi, tác phẩm đã dẫn, XIV, tr. [781] - 782: ... và thế là ông ta (tức là Đê-mô-crít) đã triết lý một cách trống rỗng và 40) Xê-nê-ca, Nhưng bức thư, XII, tr.42: Thật là điều bất hạnh phải vô căn cứ như thế, xuất phát từ yếu tố ban đầu trống rỗng và cơ sở mong sống trong sự tất yếu, nhưng sống trong sự tất yếu thì tuyệt nhiên không manh, không nhìn thấy gốc rễ và sự tất yếu chung của bản chất các vật, lại phải là điều tất yếu... ở đâu những con đường dẫn tới tự do cũng rộng mở, xem sự nhận thức ra những sự ngẫu nhiên mù quáng như là sự thông thái vĩ có nhiều con đường như thế, chúng ngắn và dễ dàng. Chúng ta hãy cảm ơn thượng đế về chuyện không thể giữ nổi ai trong cuộc đời. Kiềm chế ngay chính sự tất yếu - đó là điều được phép làm... Ê-pi-quya... đã nói. 41) Xi-xê-rông, Về bản chất của các vị thần, I, 20: Nhưng phải nghĩ gì về thứ triết học ấy (tức là triết học khắc kỷ), theo quan điểm của triết 45) Xim-pli-xi, tác phẩm đã dẫn; tr. 351: Chẳng hạn, nếu có ai đó cảm thấy cơn khát, uống no nước lạnh và sẽ khoẻ mạnh thì Đê-mô-crít dĩ nhiên sẽ không nói rằng nguyên nhân của điều đó là sự ngẫu nhiên, mà [sẽ coi nguyên nhân] là cơn khát đã choán lấy người đó. học ấy - như quan niệm của các mụ già, hơn nữa lại là những mụ già dốt thì mọi cái diễn ra theo ý của định mệnh... Những người đã được Ê-pi-quya cứu [thoát những nỗi sợ hãi ấy] và đã có được tự do... 42) Xi-xê-rông, sách đã dẫn, ch. 25: Ông ta (tức là Ê-pi-quya), cũng sử dụng cách thức ấy trong cuộc luận chiến của mình chống lại các nhà biện Sách đã dẫn, tr. 351: Ông ta (tức Đê-mô-crít) hoá ra cũng giả định có sự ngẫu nhiên trong quá trình tạo ra thế giới. Còn trong những hiện tượng mang tính chất bộ phận hơn thì ông không coi sự ngẫu nhiên là nguyên nhân của bất kỳ một hiện tượng nào trong số những hiện tượng ấy, nhưng chứng. Những nhà biện chứng dạy rằng trong tất cả những lời suy xét mang ông lại quy những hiện tượng ấy có những nguyên nhân khác, ví dụ, nguyên tính chất chia tách, trong đó đặt ra một đề hai cực hoặc có, hoặc không, nhân tìm thấy kho báu lại được ông [coi là] việc đào hố hoặc nguyên nhân thì một trong hai điều của đề hai cực ấy phải đúng. Vì khiếp sợ trường hợp sự phát triển cây ô liu là việc trồng cây này. phải giả định tình huống chọn một trong hai, chẳng hại giống như: Ê-pi- Hãy tham khảo Xim-pli-xi, tác phẩm đã dẫn, tr. 351: còn trong các hiện quya ngày mai hoặc sẽ sống, hoặc sẽ không sống, - biết đâu một trong hai tượng có tính chất bộ phận thì ông ta (tức là Đê-mô-crít) lại không thừa nhận điều sẽ không tránh khỏi xẩy ra, cho nên ông đã hoàn toàn bác bỏ hiệu lực sự ngẫu nhiên của nguyên nhân của bất kỳ một hiện tượng nào cả. bắt buộc của đề hai cực hoặc có, hoặc không ấy. 46) ép-xê-vi, tác phẩm đã dẫn, XIV, tr. 782: Theo người ta nói, bản thân 43) Xim-pli-xi, tác phẩm đã dẫn, tr. 351: ... nhưng ở chỗ nào mà ông ta đòi hỏi phải xác định những sự khác biệt giữa các loại hình đa dạng căn Đê-mô-crít đã tuyên bố rằng ông thích [phát hiện ra] một mối liên hệ nhân quả còn hơn là hưởng ngai vàng Ba Tư. chú thích. phần thứ nhất sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... phụ thuộc vào chúng ta thì mang tính tuỳ tiện vì vậy bước liền theo sau nó cứ theo một nguyên lý nào đó thì ngay cả Đê-mô-crít cũng không cho biết xác là sự phê phán, cũng như cực đối lập của nó, 134: Thà nghe theo thần định bằng cách nào và trên cơ sở nào; vì vậy mà giống như là ông ta giả định thoại nói về các vị thần, còn hơn là trở thành kẻ nô lệ của sự định trước của mầm mống tuỳ tiện và ngẫu nhiên của những loại hình ấy các nhà vật lý. Bởi vì thần thoại này làm cho người ta hy vọng làm động lòng thương hại của các vị thần qua sự sùng bái các vị thần, còn sự tiền định thì chứa đựng sự tất yếu nghiệt ngã. Về sự ngẫu nhiên thì ông không coi đó là thần thánh như đám đông vẫn làm... Xim-pli-xi, tác phẩm đã dẫn, tr. 352: Và ông này (tức là Đê-mô-crít) cũng đã từng thừa nhận sự ngẫu nhiên trong quá trình tạo ra thế giới. 44) Hãy tham khảo ép-xê-vi, tác phẩm đã dẫn, XIV, tr. [781] - 782: ... và thế là ông ta (tức là Đê-mô-crít) đã triết lý một cách trống rỗng và 40) Xê-nê-ca, Nhưng bức thư, XII, tr.42: Thật là điều bất hạnh phải vô căn cứ như thế, xuất phát từ yếu tố ban đầu trống rỗng và cơ sở mong sống trong sự tất yếu, nhưng sống trong sự tất yếu thì tuyệt nhiên không manh, không nhìn thấy gốc rễ và sự tất yếu chung của bản chất các vật, lại phải là điều tất yếu... ở đâu những con đường dẫn tới tự do cũng rộng mở, xem sự nhận thức ra những sự ngẫu nhiên mù quáng như là sự thông thái vĩ có nhiều con đường như thế, chúng ngắn và dễ dàng. Chúng ta hãy cảm ơn thượng đế về chuyện không thể giữ nổi ai trong cuộc đời. Kiềm chế ngay chính sự tất yếu - đó là điều được phép làm... Ê-pi-quya... đã nói. 41) Xi-xê-rông, Về bản chất của các vị thần, I, 20: Nhưng phải nghĩ gì về thứ triết học ấy (tức là triết học khắc kỷ), theo quan điểm của triết 45) Xim-pli-xi, tác phẩm đã dẫn; tr. 351: Chẳng hạn, nếu có ai đó cảm thấy cơn khát, uống no nước lạnh và sẽ khoẻ mạnh thì Đê-mô-crít dĩ nhiên sẽ không nói rằng nguyên nhân của điều đó là sự ngẫu nhiên, mà [sẽ coi nguyên nhân] là cơn khát đã choán lấy người đó. học ấy - như quan niệm của các mụ già, hơn nữa lại là những mụ già dốt thì mọi cái diễn ra theo ý của định mệnh... Những người đã được Ê-pi-quya cứu [thoát những nỗi sợ hãi ấy] và đã có được tự do... 42) Xi-xê-rông, sách đã dẫn, ch. 25: Ông ta (tức là Ê-pi-quya), cũng sử dụng cách thức ấy trong cuộc luận chiến của mình chống lại các nhà biện Sách đã dẫn, tr. 351: Ông ta (tức Đê-mô-crít) hoá ra cũng giả định có sự ngẫu nhiên trong quá trình tạo ra thế giới. Còn trong những hiện tượng mang tính chất bộ phận hơn thì ông không coi sự ngẫu nhiên là nguyên nhân của bất kỳ một hiện tượng nào trong số những hiện tượng ấy, nhưng chứng. Những nhà biện chứng dạy rằng trong tất cả những lời suy xét mang ông lại quy những hiện tượng ấy có những nguyên nhân khác, ví dụ, nguyên tính chất chia tách, trong đó đặt ra một đề hai cực hoặc có, hoặc không, nhân tìm thấy kho báu lại được ông [coi là] việc đào hố hoặc nguyên nhân thì một trong hai điều của đề hai cực ấy phải đúng. Vì khiếp sợ trường hợp sự phát triển cây ô liu là việc trồng cây này. phải giả định tình huống chọn một trong hai, chẳng hại giống như: Ê-pi- Hãy tham khảo Xim-pli-xi, tác phẩm đã dẫn, tr. 351: còn trong các hiện quya ngày mai hoặc sẽ sống, hoặc sẽ không sống, - biết đâu một trong hai tượng có tính chất bộ phận thì ông ta (tức là Đê-mô-crít) lại không thừa nhận điều sẽ không tránh khỏi xẩy ra, cho nên ông đã hoàn toàn bác bỏ hiệu lực sự ngẫu nhiên của nguyên nhân của bất kỳ một hiện tượng nào cả. bắt buộc của đề hai cực hoặc có, hoặc không ấy. 46) ép-xê-vi, tác phẩm đã dẫn, XIV, tr. 782: Theo người ta nói, bản thân 43) Xim-pli-xi, tác phẩm đã dẫn, tr. 351: ... nhưng ở chỗ nào mà ông ta đòi hỏi phải xác định những sự khác biệt giữa các loại hình đa dạng căn Đê-mô-crít đã tuyên bố rằng ông thích [phát hiện ra] một mối liên hệ nhân quả còn hơn là hưởng ngai vàng Ba Tư. chú thích. phần thứ nhất 47) (Plu-tác-xơ), Về ý kiến của các nhà triết học, II, tr. 261: Ê-pi-quya không bác bỏ một ý kiến nào trong số ý kiến ấy (tức là những ý kiến của các nhà triết học về thực thể của giới tự nhiên 1* [ mà tuân theo] cái có thể. (Plu-tác-xơ), tác phẩm đã dẫn, tr. 265: Ê-pi-quya vẫn lại khẳng định rằng tất cả những ý kiến dẫn ra ở trên [ về quy mô của mặt trời] là có thể có. Sách đã dẫn: Ê-pi-quya [thừa nhận] rằng tất cả những ý kiến dẫn ra trên đây là có thể có. Xtô-bây, Đàm đạo về vật lý học, I, tr. 54: Ê-pi-quya không bác bỏ bất kỳ một ý kiến nào trong số những ý kiến ấy [về các vì sao] mà tuân theo cái sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... IV. sự khác nhau chung có tính nguyên tắc giữa triết học tự nhiên của Đê-mô-crít và triết học tự nhiên của Ê-pi-quya 1) Trong cuốn sách của mình viết về tiểu sử của Ma-ri-út, Plu-tác-xơ đã đưa ra một sự minh hoạ lịch sử ghê tởm cho thấy cái lối lên mặt đạo đức ấy đã thủ tiêu như thế nào mọi sự vô tư lý luận và thực tiễn. Sau khi mô tả sự diệt vong khủng khiếp của dân tộc Kim-vơ-rơ, ông đã kể lại như sau: xác chết nhiều đến nỗi người Ma-xa-li 5 9 đã có thể dùng những xác chết ấy làm chất bón cho các vườn nho của mình. Sau đó, những cơn mưa đã đến, và đó là một năm được mùa lớn nhất 48) Xê-nê-ca, Những vấn đề về giới tự nhiên, [VI], XX, tr. 802, t. II: về rượu vang và hoa quả. Sự diệt vong bi thảm của dân tộc Ê-pi-quya khẳng định rằng tất cả những nguyên nhân ấy có thể tồn tại, này đã đưa nhà sử học cao quý ấy đến với những suy ngẫm và ông ta toan tính đưa ra một loạt các nguyên nhân khác; đồng thời ông như thế nào? Plu-tác-xơ cho rằng về phía thượng đế điều ta quở trách những ai khẳng định rằng chỉ có một nguyên nhân nào đó hoàn toàn hợp đạo lý là thượng đế đã để cho cả một dân tộc trong số những nguyên nhân ấy: vì thật khó bảo đảm về bất kỳ một độ cao quý đông đúc bị diệt vong và rữa nát, cốt sao đem lại một c h í n h x á c n à o t r o n g n h ữ n g v ấ n đ ề m à t ấ t y ế u c h ỉ c ó t h ể đư a r a n h ữ n g g i ả vụ thu hoạch hoa quả dồi dào cho đám phi-li-xtanh ở Mác- thiết về chúng mà thôi. xây. Như vậy, ngay cả việc biến cả một dân tộc thành đống 49) Hãy tham khảo phần II, ch.5. phân cũng tạo ra một cớ tốt để chìm đắm vào những sự mơ Đi-ô-gien La-éc-xơ , X, 88: Song cần quan sát mỗi hiện tượng [vũ trụ] mộng ngọt ngào có tính chất răn dạy đạo đức! dưới dạng mà chúng ta quan niệm về nó và cần giải thích tất cả những gì 2) Cũng như vậy đối với Hê-ghen, các học trò của ông chỉ liên quan đến nó. Điều đó không mâu thuẫn với sự đa dạng của những hiện biểu lộ sự ngu dốt của mình khi họ giải thích một điều xác tượng đang diễn ra [trên trái đất]... Vì điều đó có thể diễn ra bằng mọi định nào đó trong học thuyết của ông bằng một sự thích ứng cách: vì không một hiện tượng nào chứng tỏ điều ngược lại... và bằng điều gì đó tương tự, tóm lại, họ giải thích bằng đạo 50) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 80: Tiếp nữa, cần tránh định kiến cho rằng việc đức. Họ quên rằng hoàn toàn chỉ vừa mới đây thôi họ đã trầm nghiên cứu những hiện tượng [vũ trụ] ấy là không chính xác và không tinh tế, trồ khâm phục nhắc lại tất cả những điều phiến diện của ông, vì nó đưa chúng ta đến trạng thái a-ta-rắc-xi và thoả mãn. điều đó có thể chứng minh một cách hoàn toàn rõ ràng cho họ thấy thông qua những ví dụ rút ra từ những tác phẩm của 1* Những chữ trong ngoặc đơn là của Mác và đã được dẫn ra trong bản luận án viết bằng tiếng Đức chú thích. phần thứ nhất 47) (Plu-tác-xơ), Về ý kiến của các nhà triết học, II, tr. 261: Ê-pi-quya không bác bỏ một ý kiến nào trong số ý kiến ấy (tức là những ý kiến của các nhà triết học về thực thể của giới tự nhiên 1* [ mà tuân theo] cái có thể. (Plu-tác-xơ), tác phẩm đã dẫn, tr. 265: Ê-pi-quya vẫn lại khẳng định rằng tất cả những ý kiến dẫn ra ở trên [ về quy mô của mặt trời] là có thể có. Sách đã dẫn: Ê-pi-quya [thừa nhận] rằng tất cả những ý kiến dẫn ra trên đây là có thể có. Xtô-bây, Đàm đạo về vật lý học, I, tr. 54: Ê-pi-quya không bác bỏ bất kỳ một ý kiến nào trong số những ý kiến ấy [về các vì sao] mà tuân theo cái sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... IV. sự khác nhau chung có tính nguyên tắc giữa triết học tự nhiên của Đê-mô-crít và triết học tự nhiên của Ê-pi-quya 1) Trong cuốn sách của mình viết về tiểu sử của Ma-ri-út, Plu-tác-xơ đã đưa ra một sự minh hoạ lịch sử ghê tởm cho thấy cái lối lên mặt đạo đức ấy đã thủ tiêu như thế nào mọi sự vô tư lý luận và thực tiễn. Sau khi mô tả sự diệt vong khủng khiếp của dân tộc Kim-vơ-rơ, ông đã kể lại như sau: xác chết nhiều đến nỗi người Ma-xa-li 5 9 đã có thể dùng những xác chết ấy làm chất bón cho các vườn nho của mình. Sau đó, những cơn mưa đã đến, và đó là một năm được mùa lớn nhất 48) Xê-nê-ca, Những vấn đề về giới tự nhiên, [VI], XX, tr. 802, t. II: về rượu vang và hoa quả. Sự diệt vong bi thảm của dân tộc Ê-pi-quya khẳng định rằng tất cả những nguyên nhân ấy có thể tồn tại, này đã đưa nhà sử học cao quý ấy đến với những suy ngẫm và ông ta toan tính đưa ra một loạt các nguyên nhân khác; đồng thời ông như thế nào? Plu-tác-xơ cho rằng về phía thượng đế điều ta quở trách những ai khẳng định rằng chỉ có một nguyên nhân nào đó hoàn toàn hợp đạo lý là thượng đế đã để cho cả một dân tộc trong số những nguyên nhân ấy: vì thật khó bảo đảm về bất kỳ một độ cao quý đông đúc bị diệt vong và rữa nát, cốt sao đem lại một c h í n h x á c n à o t r o n g n h ữ n g v ấ n đ ề m à t ấ t y ế u c h ỉ c ó t h ể đư a r a n h ữ n g g i ả vụ thu hoạch hoa quả dồi dào cho đám phi-li-xtanh ở Mác- thiết về chúng mà thôi. xây. Như vậy, ngay cả việc biến cả một dân tộc thành đống 49) Hãy tham khảo phần II, ch.5. phân cũng tạo ra một cớ tốt để chìm đắm vào những sự mơ Đi-ô-gien La-éc-xơ , X, 88: Song cần quan sát mỗi hiện tượng [vũ trụ] mộng ngọt ngào có tính chất răn dạy đạo đức! dưới dạng mà chúng ta quan niệm về nó và cần giải thích tất cả những gì 2) Cũng như vậy đối với Hê-ghen, các học trò của ông chỉ liên quan đến nó. Điều đó không mâu thuẫn với sự đa dạng của những hiện biểu lộ sự ngu dốt của mình khi họ giải thích một điều xác tượng đang diễn ra [trên trái đất]... Vì điều đó có thể diễn ra bằng mọi định nào đó trong học thuyết của ông bằng một sự thích ứng cách: vì không một hiện tượng nào chứng tỏ điều ngược lại... và bằng điều gì đó tương tự, tóm lại, họ giải thích bằng đạo 50) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 80: Tiếp nữa, cần tránh định kiến cho rằng việc đức. Họ quên rằng hoàn toàn chỉ vừa mới đây thôi họ đã trầm nghiên cứu những hiện tượng [vũ trụ] ấy là không chính xác và không tinh tế, trồ khâm phục nhắc lại tất cả những điều phiến diện của ông, vì nó đưa chúng ta đến trạng thái a-ta-rắc-xi và thoả mãn. điều đó có thể chứng minh một cách hoàn toàn rõ ràng cho họ thấy thông qua những ví dụ rút ra từ những tác phẩm của 1* Những chữ trong ngoặc đơn là của Mác và đã được dẫn ra trong bản luận án viết bằng tiếng Đức chú thích. phần thứ nhất sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... Nếu họ đã thật sự kinh ngạc trước một môn khoa học đã với bản thân nhà triết học, đã mang hình thức là ý thức ngoại được tạo ra ở dạng hoàn chỉnh, đến nỗi họ đã hiến dâng mình lai. Như vậy, cái gì đã trở thành tiến bộ của lương tri thì cho môn khoa học ấy với một sự tin cậy ngây thơ không có đồng thời cũng là tiến bộ của tri thức. ở đây không phải là thái độ phê phán, thì thật là vô sỉ biết bao khi họ quở trách lương tri của cá nhân nhà triết học bị hoài nghi mà là hình vị thầy học rằng tuồng như ở đằng sau những quan điểm của thức bản chất của ý thức của nhà triết học hình thành, hình ông đưa ra có ẩn chứa những ý định bí mật, quở trách thầy thức ý thức ấy có đường nét xác định và ý nghĩa xác định, - về điều đó, mà đối với ông ấy thì khoa học không phải là một chính nhờ như vậy mà bước ra ngoài phạm vi của nó được cái gì đó đã có được dưới dạng hoàn chỉnh, mà chỉ mới đang được xây dựng mà thôi, cho nên dòng máu tinh thần của trái Tuy nhiên, tôi xem xét khuynh hướng phi triết học này tim của chính ông đã chảy theo nhịp đập đến tận vùng ngoại trong phần lớn trường phái Hê-ghen như là một hiện tượng vi xa xôi nhất của nó. Ngược lại, qua hành động này họ đã luôn luôn diễn ra song song với bước chuyển từ kỷ luật sang tạo cái cớ để người ta nghi ngờ chính họ rằng trước kia họ đã không có thái độ nghiêm túc đối với công việc và giờ đây họ Đó là quy luật tâm lý học, khi mà tinh thần lý luận trở thành đấu tranh chống lại trạng thái trước kia của họ, gán trạng tự do tự nó lại biến thành nguồn nghị lực thực tiễn và biểu hiện ra như là ý chí xuất phát từ vương quốc những bóng tối của A-men-tơ, và nhằm chống lại hiện thực trần thế tồn tại bên ngoài tinh thần ấy. (Nhưng về phương diện triết học thì điều quan trọng là làm rõ hơn nữa những nét đặc thù của những khía cạnh ấy, bởi vì từ một phương pháp xác định của sự chuyển hoá ấy có thể đưa ra kết luận ngược lại đối với tính xác định nội tại và đối với tính chất lịch sử - toàn cầu của một triết học nào đó. ở đây tựa hồ như chúng ta thấy curiculum vitae 1* của triết học ấy dưới hình thức biểu hiện tập trung nhất của con đường ấy, trong tính sắc bén chủ quan của con đường đời ấy). Song, bản thân thực tiễn của triết học lại mang tính lý luận, chính sự phê phán quy định mức độ sự tồn tại riêng lẻ xét về bản chất của nó, và xác định mức độ tính hiện thực đặc biệt -xét về ý tưởng của triết học ấy. Song, sự thực hiện trực tiếp triết học, xét về bản chất nội tại của nó, lại thái ấy cho Hê-ghen. Nhưng đồng thời họ quên rằng Hê-ghen có quan hệ trực tiếp, thực thể với học thuyết của mình, còn họ thì có quan hệ phản tư. Hoàn toàn có thể hình dung được rằng nhà triết học có một hành động tưởng như là không nhất quán nào đó do một sự thích ứng nào đó; nhà triết học thậm chí có thể nhận thức được điều đó. Nhưng có một điều mà nhà triết học không nhận thức được, cụ thể là bản thân khả năng của sự thích ứng bề ngoài ấy có những gốc rễ sâu xa nhất ở trong tính chất chưa đầy đủ của nguyên lý của nhà triết học hoặc ở trong sự hiểu biết chưa đầy đủ của nhà triết học về nguyên lý của mình. Và nếu nhà triết học thật sự thích ứng thì công việc của các học trò của nhà triết học ấy là lấy ý thức nội tại, có tính bản chất của nhà triết học để giải thích - cái mà đối 1* - đường đời chú thích. phần thứ nhất sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... Nếu họ đã thật sự kinh ngạc trước một môn khoa học đã với bản thân nhà triết học, đã mang hình thức là ý thức ngoại được tạo ra ở dạng hoàn chỉnh, đến nỗi họ đã hiến dâng mình lai. Như vậy, cái gì đã trở thành tiến bộ của lương tri thì cho môn khoa học ấy với một sự tin cậy ngây thơ không có đồng thời cũng là tiến bộ của tri thức. ở đây không phải là thái độ phê phán, thì thật là vô sỉ biết bao khi họ quở trách lương tri của cá nhân nhà triết học bị hoài nghi mà là hình vị thầy học rằng tuồng như ở đằng sau những quan điểm của thức bản chất của ý thức của nhà triết học hình thành, hình ông đưa ra có ẩn chứa những ý định bí mật, quở trách thầy thức ý thức ấy có đường nét xác định và ý nghĩa xác định, - về điều đó, mà đối với ông ấy thì khoa học không phải là một chính nhờ như vậy mà bước ra ngoài phạm vi của nó được cái gì đó đã có được dưới dạng hoàn chỉnh, mà chỉ mới đang được xây dựng mà thôi, cho nên dòng máu tinh thần của trái Tuy nhiên, tôi xem xét khuynh hướng phi triết học này tim của chính ông đã chảy theo nhịp đập đến tận vùng ngoại trong phần lớn trường phái Hê-ghen như là một hiện tượng vi xa xôi nhất của nó. Ngược lại, qua hành động này họ đã luôn luôn diễn ra song song với bước chuyển từ kỷ luật sang tạo cái cớ để người ta nghi ngờ chính họ rằng trước kia họ đã không có thái độ nghiêm túc đối với công việc và giờ đây họ Đó là quy luật tâm lý học, khi mà tinh thần lý luận trở thành đấu tranh chống lại trạng thái trước kia của họ, gán trạng tự do tự nó lại biến thành nguồn nghị lực thực tiễn và biểu hiện ra như là ý chí xuất phát từ vương quốc những bóng tối của A-men-tơ, và nhằm chống lại hiện thực trần thế tồn tại bên ngoài tinh thần ấy. (Nhưng về phương diện triết học thì điều quan trọng là làm rõ hơn nữa những nét đặc thù của những khía cạnh ấy, bởi vì từ một phương pháp xác định của sự chuyển hoá ấy có thể đưa ra kết luận ngược lại đối với tính xác định nội tại và đối với tính chất lịch sử - toàn cầu của một triết học nào đó. ở đây tựa hồ như chúng ta thấy curiculum vitae 1* của triết học ấy dưới hình thức biểu hiện tập trung nhất của con đường ấy, trong tính sắc bén chủ quan của con đường đời ấy). Song, bản thân thực tiễn của triết học lại mang tính lý luận, chính sự phê phán quy định mức độ sự tồn tại riêng lẻ xét về bản chất của nó, và xác định mức độ tính hiện thực đặc biệt -xét về ý tưởng của triết học ấy. Song, sự thực hiện trực tiếp triết học, xét về bản chất nội tại của nó, lại thái ấy cho Hê-ghen. Nhưng đồng thời họ quên rằng Hê-ghen có quan hệ trực tiếp, thực thể với học thuyết của mình, còn họ thì có quan hệ phản tư. Hoàn toàn có thể hình dung được rằng nhà triết học có một hành động tưởng như là không nhất quán nào đó do một sự thích ứng nào đó; nhà triết học thậm chí có thể nhận thức được điều đó. Nhưng có một điều mà nhà triết học không nhận thức được, cụ thể là bản thân khả năng của sự thích ứng bề ngoài ấy có những gốc rễ sâu xa nhất ở trong tính chất chưa đầy đủ của nguyên lý của nhà triết học hoặc ở trong sự hiểu biết chưa đầy đủ của nhà triết học về nguyên lý của mình. Và nếu nhà triết học thật sự thích ứng thì công việc của các học trò của nhà triết học ấy là lấy ý thức nội tại, có tính bản chất của nhà triết học để giải thích - cái mà đối 1* - đường đời chú thích. phần thứ nhất sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... chứa đầy những mâu thuẫn, và bản chất ấy của nó được hình thành qua hiện tượng và để lại dấu ấn của mình trên nó. thế giới - ta thấy rằng những tự ý thức riêng lẻ ấy luôn luôn Trong khi triết học - với tư cách là ý chí - chống lại thế nhọn hướng chống lại thế giới, mũi sắc nhọn kia hướng chống giới hiện hữu thì hệ thống bị hạ xuống thành tính chỉnh thể lại bản thân triết học. Bởi vì cái gì mà trong chính vật thể trừu tượng, nghĩa là nó trở thành một khía cạnh của thế giới, biểu hiện ra như là quan hệ sai lệch bên trong bản thân nó mà khía cạnh khác của thế giới ấy đối lập lại với khía cạnh thì trong những sự tự ý thức ấy lại biểu hiện như là yêu cầu này. Quan hệ của hệ thống triết học đối với thế giới là quan và tác động hai mặt, mâu thuẫn với chính bản thân mình. hệ phản tư. Được thôi thúc bởi ý hướng tự thực hiện mình, hệ Giải thoát thế giới ra khỏi trạng thái phi triết học, chúng thống triết học đi vào quan hệ căng thẳng với phần thế giới đồng thời cũng tự giải phóng mình thoát khỏi triết học, cái còn lại. Sự tự thoả mãn nội tại và tính khép kín đã bị phá triết học với tư cách là một học thuyết xác định đã kìm giữ hoại. Cái đã từng là ánh sáng nội tại thì biến thành ngọn lửa chúng trong xiềng xích. Vì bản thân chúng chỉ hiện diện nuốt chửng hướng bên ngoài. Như thế, kết quả là, cũng như trong quá trình phát triển và bị bao trùm bởi năng lượng thế giới trở thành thế giới triết học, triết học cũng trở thành trực tiếp của quá trình phát triển ấy, do đó, chúng chưa triết học trần thế, sự thực hiện triết học đồng thời cũng là sự thoát ra khỏi giới hạn của học thuyết đó về phương diện lý đánh mất nó, cái mà triết học đấu tranh chống lại ở bên luận, cho nên chúng chỉ mâu thuẫn với sự bình đẳng có tính ngoài nó, lại là sự khiếm khuyết nội tại của chính triết học, chất co dãn của chính học thuyết với bản thân và không biết chính là trong đấu tranh bản thân triết học rơi vào những sai rằng khi nhằm vào chống học thuyết ấy thì chúng chỉ thực lầm mà chính bản thân nó đấu tranh chống lại những sai lầm hiện những yếu tố riêng lẻ của học thuyết ấy mà thôi. có đặc trưng là yêu cầu có hai mũi sắc nhọn: một mũi sắc ấy, và chỉ sau khi rơi vào những sai lầm ấy, triết học mới thủ Sau cùng, tính chất hai mặt ấy của tự ý thức triết học biểu tiêu chúng. Những gì chống lại triết học và triết học chống hiện ra như là hai khuynh hướng đối lập đến cực độ; một lại thì luôn luôn lại là cái giống như bản thân nó chỉ mang trong những khuynh hướng này thì, nói chung, chúng ta có dấu ngược lại. thể gọi là đảng tự do - nó kìm giữa khái niệm và nguyên lý Đó là một khía cạnh nếu chúng ta sẽ xem xét vấn đề một triết học; còn khuynh hướng khác thì duy trì sự xác định chủ cách thuần tuý khách quan, như là sự thực hiện trực tiếp yếu, đó là cái gì không phải là khái niệm, thời điểm hiện triết học. Nhưng nó cũng có khía cạnh chủ quan, điều đó chỉ thực. Khuynh hướng thứ hai ấy là triết học thực chứng 6 0 . Tác là hình thức khác của nó mà thôi. Đó là quan hệ của hệ thống động của khuynh hướng thứ nhất là sự phê phán, như vậy, triết học hiện hữu đối với những hiện thân tinh thần của nó, chính là triết học hướng ra bên ngoài; tác động của khuynh đối với những tự ý thức riêng lẻ trong đó biểu hiện sự vận hướng thứ hai - cố gắng tiến hành triết lý, tức là triết học rút động tiến lên của hệ thống triết học ấy. Từ chính quan hệ vào bản thân nó, vả lại khuynh hướng thứ hai này giả định ấy- quan hệ mà trong sự thực hiện triết học đã đối lập lại với chú thích. phần thứ nhất sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... chứa đầy những mâu thuẫn, và bản chất ấy của nó được hình thành qua hiện tượng và để lại dấu ấn của mình trên nó. thế giới - ta thấy rằng những tự ý thức riêng lẻ ấy luôn luôn Trong khi triết học - với tư cách là ý chí - chống lại thế nhọn hướng chống lại thế giới, mũi sắc nhọn kia hướng chống giới hiện hữu thì hệ thống bị hạ xuống thành tính chỉnh thể lại bản thân triết học. Bởi vì cái gì mà trong chính vật thể trừu tượng, nghĩa là nó trở thành một khía cạnh của thế giới, biểu hiện ra như là quan hệ sai lệch bên trong bản thân nó mà khía cạnh khác của thế giới ấy đối lập lại với khía cạnh thì trong những sự tự ý thức ấy lại biểu hiện như là yêu cầu này. Quan hệ của hệ thống triết học đối với thế giới là quan và tác động hai mặt, mâu thuẫn với chính bản thân mình. hệ phản tư. Được thôi thúc bởi ý hướng tự thực hiện mình, hệ Giải thoát thế giới ra khỏi trạng thái phi triết học, chúng thống triết học đi vào quan hệ căng thẳng với phần thế giới đồng thời cũng tự giải phóng mình thoát khỏi triết học, cái còn lại. Sự tự thoả mãn nội tại và tính khép kín đã bị phá triết học với tư cách là một học thuyết xác định đã kìm giữ hoại. Cái đã từng là ánh sáng nội tại thì biến thành ngọn lửa chúng trong xiềng xích. Vì bản thân chúng chỉ hiện diện nuốt chửng hướng bên ngoài. Như thế, kết quả là, cũng như trong quá trình phát triển và bị bao trùm bởi năng lượng thế giới trở thành thế giới triết học, triết học cũng trở thành trực tiếp của quá trình phát triển ấy, do đó, chúng chưa triết học trần thế, sự thực hiện triết học đồng thời cũng là sự thoát ra khỏi giới hạn của học thuyết đó về phương diện lý đánh mất nó, cái mà triết học đấu tranh chống lại ở bên luận, cho nên chúng chỉ mâu thuẫn với sự bình đẳng có tính ngoài nó, lại là sự khiếm khuyết nội tại của chính triết học, chất co dãn của chính học thuyết với bản thân và không biết chính là trong đấu tranh bản thân triết học rơi vào những sai rằng khi nhằm vào chống học thuyết ấy thì chúng chỉ thực lầm mà chính bản thân nó đấu tranh chống lại những sai lầm hiện những yếu tố riêng lẻ của học thuyết ấy mà thôi. có đặc trưng là yêu cầu có hai mũi sắc nhọn: một mũi sắc ấy, và chỉ sau khi rơi vào những sai lầm ấy, triết học mới thủ Sau cùng, tính chất hai mặt ấy của tự ý thức triết học biểu tiêu chúng. Những gì chống lại triết học và triết học chống hiện ra như là hai khuynh hướng đối lập đến cực độ; một lại thì luôn luôn lại là cái giống như bản thân nó chỉ mang trong những khuynh hướng này thì, nói chung, chúng ta có dấu ngược lại. thể gọi là đảng tự do - nó kìm giữa khái niệm và nguyên lý Đó là một khía cạnh nếu chúng ta sẽ xem xét vấn đề một triết học; còn khuynh hướng khác thì duy trì sự xác định chủ cách thuần tuý khách quan, như là sự thực hiện trực tiếp yếu, đó là cái gì không phải là khái niệm, thời điểm hiện triết học. Nhưng nó cũng có khía cạnh chủ quan, điều đó chỉ thực. Khuynh hướng thứ hai ấy là triết học thực chứng 6 0 . Tác là hình thức khác của nó mà thôi. Đó là quan hệ của hệ thống động của khuynh hướng thứ nhất là sự phê phán, như vậy, triết học hiện hữu đối với những hiện thân tinh thần của nó, chính là triết học hướng ra bên ngoài; tác động của khuynh đối với những tự ý thức riêng lẻ trong đó biểu hiện sự vận hướng thứ hai - cố gắng tiến hành triết lý, tức là triết học rút động tiến lên của hệ thống triết học ấy. Từ chính quan hệ vào bản thân nó, vả lại khuynh hướng thứ hai này giả định ấy- quan hệ mà trong sự thực hiện triết học đã đối lập lại với chú thích. phần thứ nhất sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... rằng sự khiếm khuyết là cái mang tính nội tại của triết học, kẻ bị câm nhưng lại muốn lấy chiếc loa to tát để thay cho sự trong khi khuynh hướng thứ nhất hiểu nó như là khiếm khiếm khuyết về lời nói của mình. Hoặc có một anh chàng tí khuyết của cái thế giới mà ta cần biến nó thành thế giới triết hon nào đó, mang cặp kính đeo mắt dày hai lớp, đứng trên học. Mỗi đảng ấy làm chính cái điều mà đảng khác muốn làm, một điểm bé tí của posterius 1 * của người khổng lồ, rồi lấy làm nhưng bản thân nó lại không muốn làm. Nhưng trong mâu ngạc nhiên loan báo với thế giới rằng một đường chân trời thuẫn nội tại của mình, đảng thứ nhất ý thức được nguyên lý mới lạ quá đã mở ra từ giác độ này, rồi anh chàng tí hon đó của mình nói chung và mục tiêu của mình. Trong đảng thứ hai cố gắng đến nực cười để chứng minh rằng không phải trong ta thấy thể hiện tính sai lệch, có thể nói là tính phi lý với tính những cơn đam mê cuồng nhiệt của trái tim, mà chính là cách là như thế. Xét về nội dung thì chỉ có đảng tự do, với tư trong cái nền tảng dày đặc - mà hiện anh ta đang đứng trên cách là đảng của khái niệm, mới có thể dẫn đến sự tiến bộ hiện đó - đã tìm ra điểm tựa của Ac-si-mét,  0  ~ cái điểm tựa thực, trong khi đó triết học thực chứng chỉ có khả năng dẫn đến mà thế giới dựa vào. Như thế đó, đã xuất hiện các nhà triết những đòi hỏi và những xu hướng mà hình thức của chúng lại học của những sợi tóc, của những móng tay, của những ngón mâu thuẫn với ý nghĩa của chúng. tay, của những đống phân và những phần tử tương tự như Như thế, cái gì mà thoạt đầu là quan hệ sai lệch và là sự thế, họ sẽ phải đại diện cho những nơi tồi tệ hơn nữa trong phân liệt thù địch giữa triết học và thế giới, thì về sau lại trở con người vũ trụ huyền bí của Xvê-đen-boóc. Song, thật ra thành sự phân liệt của tự ý thức triết học riêng lẻ ở chính tất cả những kẻ thuộc loài sên ấy đều thuộc về hai khuynh bên trong bản thân nó, và sau cùng, được biểu hiện ra như sự hướng kể trên, nằm trong đó như nằm trong môi trường tự phân chia bề ngoài và sự phân đôi của triết học, như là hai nhiên của mình. Về bản thân những khuynh hướng ấy thì ở khuynh hướng triết học đối lập nhau. đoạn khác tôi sẽ làm sáng tỏ hoàn toàn quan hệ của chúng Điều dễ hiểu là ngoài ra còn xuất hiện từ đâu đó rất nhiều nhân vật thứ yếu, ám ảnh dai dẳng, không có tính cá thể nào. Trong số đó có một số nhân vật núp sau lưng một nhà triết học vĩ đại nào đó của quá khứ; nhưng chẳng bao lâu sau bên dưới bộ lông sư tử ấy lộ hình một con lừa; ta thấy vang lên, vừa đối với nhau, vừa đối với triết học Hê-ghen, cũng như làm sáng tỏ yếu tố lịch sử riêng lẻ thể hiện sự phát triển đó. 3) Đi-ô-gien La-éc-xơ , IX, 44: ... không có cái gì nảy sinh từ cái không tồn tại, và không có cái gì chuyển thành cái không tồn tại (Đê-mô-crít). Đi-ô-gien La-éc-xơ , X. 38: Thứ nhất, không có cái gì nảy sinh từ cái không tồn tại; bởi vì trong trường hợp này bất cứ cái gì cũng có thể nảy như một âm điệu thảm hại, giọng nói than khóc của một hình sinh từ bất cứ cái gì.... 39: Và nếu như cái gì bị thủ tiêu đều đã biến đi, nộm mới được tạo ra nào đó khi đem so sánh, chẳng hạn, với biến thành cái hư vô, thì tất cả mọi vật sẽ hoàn toàn biến mất, bởi vì giọng nói của A-ri-xtốt oai vệ, vang vọng hàng nhiều thế kỷ, những gì mà chúng biến thành, sẽ là cái hư vô. Nhưng trên thực tế vũ trụ mà hình nộm kia đã tự biến mình thành một kẻ phát ngôn không mời mà đến của vĩ nhân đó; điều này gợi nhớ đến một 1*- mông đít chú thích. phần thứ nhất sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... rằng sự khiếm khuyết là cái mang tính nội tại của triết học, kẻ bị câm nhưng lại muốn lấy chiếc loa to tát để thay cho sự trong khi khuynh hướng thứ nhất hiểu nó như là khiếm khiếm khuyết về lời nói của mình. Hoặc có một anh chàng tí khuyết của cái thế giới mà ta cần biến nó thành thế giới triết hon nào đó, mang cặp kính đeo mắt dày hai lớp, đứng trên học. Mỗi đảng ấy làm chính cái điều mà đảng khác muốn làm, một điểm bé tí của posterius 1 * của người khổng lồ, rồi lấy làm nhưng bản thân nó lại không muốn làm. Nhưng trong mâu ngạc nhiên loan báo với thế giới rằng một đường chân trời thuẫn nội tại của mình, đảng thứ nhất ý thức được nguyên lý mới lạ quá đã mở ra từ giác độ này, rồi anh chàng tí hon đó của mình nói chung và mục tiêu của mình. Trong đảng thứ hai cố gắng đến nực cười để chứng minh rằng không phải trong ta thấy thể hiện tính sai lệch, có thể nói là tính phi lý với tính những cơn đam mê cuồng nhiệt của trái tim, mà chính là cách là như thế. Xét về nội dung thì chỉ có đảng tự do, với tư trong cái nền tảng dày đặc - mà hiện anh ta đang đứng trên cách là đảng của khái niệm, mới có thể dẫn đến sự tiến bộ hiện đó - đã tìm ra điểm tựa của Ac-si-mét,  0  ~ cái điểm tựa thực, trong khi đó triết học thực chứng chỉ có khả năng dẫn đến mà thế giới dựa vào. Như thế đó, đã xuất hiện các nhà triết những đòi hỏi và những xu hướng mà hình thức của chúng lại học của những sợi tóc, của những móng tay, của những ngón mâu thuẫn với ý nghĩa của chúng. tay, của những đống phân và những phần tử tương tự như Như thế, cái gì mà thoạt đầu là quan hệ sai lệch và là sự thế, họ sẽ phải đại diện cho những nơi tồi tệ hơn nữa trong phân liệt thù địch giữa triết học và thế giới, thì về sau lại trở con người vũ trụ huyền bí của Xvê-đen-boóc. Song, thật ra thành sự phân liệt của tự ý thức triết học riêng lẻ ở chính tất cả những kẻ thuộc loài sên ấy đều thuộc về hai khuynh bên trong bản thân nó, và sau cùng, được biểu hiện ra như sự hướng kể trên, nằm trong đó như nằm trong môi trường tự phân chia bề ngoài và sự phân đôi của triết học, như là hai nhiên của mình. Về bản thân những khuynh hướng ấy thì ở khuynh hướng triết học đối lập nhau. đoạn khác tôi sẽ làm sáng tỏ hoàn toàn quan hệ của chúng Điều dễ hiểu là ngoài ra còn xuất hiện từ đâu đó rất nhiều nhân vật thứ yếu, ám ảnh dai dẳng, không có tính cá thể nào. Trong số đó có một số nhân vật núp sau lưng một nhà triết học vĩ đại nào đó của quá khứ; nhưng chẳng bao lâu sau bên dưới bộ lông sư tử ấy lộ hình một con lừa; ta thấy vang lên, vừa đối với nhau, vừa đối với triết học Hê-ghen, cũng như làm sáng tỏ yếu tố lịch sử riêng lẻ thể hiện sự phát triển đó. 3) Đi-ô-gien La-éc-xơ , IX, 44: ... không có cái gì nảy sinh từ cái không tồn tại, và không có cái gì chuyển thành cái không tồn tại (Đê-mô-crít). Đi-ô-gien La-éc-xơ , X. 38: Thứ nhất, không có cái gì nảy sinh từ cái không tồn tại; bởi vì trong trường hợp này bất cứ cái gì cũng có thể nảy như một âm điệu thảm hại, giọng nói than khóc của một hình sinh từ bất cứ cái gì.... 39: Và nếu như cái gì bị thủ tiêu đều đã biến đi, nộm mới được tạo ra nào đó khi đem so sánh, chẳng hạn, với biến thành cái hư vô, thì tất cả mọi vật sẽ hoàn toàn biến mất, bởi vì giọng nói của A-ri-xtốt oai vệ, vang vọng hàng nhiều thế kỷ, những gì mà chúng biến thành, sẽ là cái hư vô. Nhưng trên thực tế vũ trụ mà hình nộm kia đã tự biến mình thành một kẻ phát ngôn không mời mà đến của vĩ nhân đó; điều này gợi nhớ đến một 1*- mông đít chú thích. phần thứ nhất đã luôn luôn như ngày nay và sẽ mãi mãi như thế. Vì không có gì để vũ trụ có thể biến thành (Ê-pi-quya). 4) A-ri-xtốt, Vật lý học, I, 4: Vì nếu tất cả những gì phát sinh ra tất yếu đều có thể phát sinh hoặc từ cái tồn tại, hoặc từ cái không tồn tại, hơn nữa sự phát sinh từ cái không tồn tại lại là điều không thể có được; ý kiến này được tất cả... chia sẻ một cách tuyệt đối. 5) Tê-mi-xti-út, Những chú giải gửi A-ri-xtốt (do Bran-đi-xcơ sưu sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... 10) Đi-ô-gien La-éc-xơ , X, 40; Nếu không có cái mà chúng ta gọi là khoảng trống, không gian và thiên nhiên không cảm nhận được... Xtô-bây Đàm đạo về vật lý học I, tr. 39: Ê-pi-quya đã sử dụng một cách xen kẽ mọi tên gọi - khoảng trống, vị trí, không gian. 11) Xtô-bây, Đàm đạo về vật lý học I, tr. 27: [Vật thể này] gọi là nguyên tử, không phải vì nó nhỏ nhất. 1 2 ) Xi m - p l i - x i, t á c p h ẩ m đ ã d ẫ n , t r . 4 0 5 ;  C ò n n h ữ n g n gư ờ i k h á c - tầm), tờ số 42, tr. 383: Vì cái hư vô không có bất kỳ một dấu hiệu phân biệt nào, khoảng trống cũng y như vậy. Bởi vì cái trống rỗng là một cái gì đó không tồn tại và là sự thiếu vắng tất cả, - ông nói [tức là Đê-mô-crít nói] 6) A-ri-xtốt, Siêu hình học, I, 4: Lép-kíp và đồng chí của ông là Đêmô-crít đều thừa nhận cái dầy đặc và cái trống rỗng là các thành tố, gọi cái này là hiện hữu, gọi cái kia là không tồn tại, cụ thể là: gọi cái đầy và cái n h ữ n g n g ườ i p h ủ n h ậ n k h ả n ă n g p h â n c h i a đ ế n b ấ t t ậ n , d ự a t r ê n c ơ s ở cho rằng chúng ta không thể chia đến bất tận, và qua đó không thể tin vào [khả năng] có thể phân chia một cách bất tận - thì nói rằng các vật t h ể g ồ m n h ữ n g v ậ t k h ô n g t h ể p h â n c h i a đư ợ c v à p h â n r a t h à n h n h ữ n g v ậ t ấy. Sự khác nhau chỉ là ở chỗ Lép-kíp và Đê-mô-crít thừa nhận nguyên nhân khiến cho các vật thể ban đầu không thể phân chia được, - đó đặc là cái hiện hữu, còn cái trống rỗng và cái không đặc là không tồn tại. chẳng những là tính không thẩm thấu của chúng, mà cả tính chất bé nhỏ Vì vậy họ nói rằng tồn tại không hiện diện nhiều hơn không tồn tại, vì cái của chúng và sự thiếu vắng các bộ phận cấu thành; còn Ê-pi-quya sống ở trống rỗng cũng tồn tại như vật thể. thời đại sau này, lại không cho rằng chúng không có những phần cấu 7) Xim-pli-xi, tác phẩm đã dẫn, tr. 326: Cả Đê-mô-crít cùng thừa nhận thành, và tính chất không thể phân chia của chúng là cơ sở của tính chất cái đầy đặc và cái trống rỗng [là khởi nguyên], trong đó người ta gọi cái thứ không thẩm thấu của chúng. A-ri-xtốt đã nhiều lần phân tích học thuyết nhất là cái tồn tại, cái thứ hai là cái không tồn tại. c ủ a Đ ê - m ô - c r í t v à c ủ a L é p - k í p , v à c h ắ c l à d o c h ị u ả n h hư ở n g n h ữ n g Tê-mi-xti-út, tác phẩm đã dẫn, tr. 383: Bởi vì cái trống rỗng là cái gì đó không tồn tại và sự thiếu vắng tất cả, như Đê-mô-crít đã nói. nhận xét phê phán của Lép-kíp chống lại sự phủ nhận các phần cấu thành ở những vật thể ban đầu, Ê-pi-quya phát biểu muộn hơn, thì đã tỏ ra 8) Xim-pli-xi, tác phẩm đã dẫn, tr 488: Đê-mô-crít cho rằng cái tạo thông cảm với học thuyết của Đê-mô-crít và của Lép-kíp về những vật thành bản chất của những nguyên tố vĩnh cửu là những thực thể nhỏ bé thể ban đầu, ông đã duy trì cho chúng, tức là những vật thể ban đầu, chí nhiều vô kể; ông còn dành một vị trí đặc biệt cho chúng, một vị trí không ít là thuộc tính không thẩm thấu... giới hạn xét về quy mô, hơn nữa ông gọi vị trí ấy bằng những tên gọi sau đây: khoảng trống, cái hư vô, tính vô giới hạn, còn mỗi thực thể thì được ông gọi là: cái gì đó, cái nén chặt, cái hiện hữu. 9) Hãy tham khảo Xim-pli-xi, tác phẩm đã dẫn, tr. 514: Cái đơn lẻ và cái số nhiều. 13) A-ri-xtốt, Về sự phát sinh và sự thủ tiêu, I,2: Còn về khả năng kém cỏi hơn trong công việc xem xét cái được thừa nhận chung thì nguyên nhân của mọi cái là sự thiếu sót của tri thức kinh nghiệm. Vì thế những ai vững chắc hơn trong việc nhận thức thiên nhiên và có khả năng hơn chú thích. phần thứ nhất đã luôn luôn như ngày nay và sẽ mãi mãi như thế. Vì không có gì để vũ trụ có thể biến thành (Ê-pi-quya). 4) A-ri-xtốt, Vật lý học, I, 4: Vì nếu tất cả những gì phát sinh ra tất yếu đều có thể phát sinh hoặc từ cái tồn tại, hoặc từ cái không tồn tại, hơn nữa sự phát sinh từ cái không tồn tại lại là điều không thể có được; ý kiến này được tất cả... chia sẻ một cách tuyệt đối. 5) Tê-mi-xti-út, Những chú giải gửi A-ri-xtốt (do Bran-đi-xcơ sưu sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... 10) Đi-ô-gien La-éc-xơ , X, 40; Nếu không có cái mà chúng ta gọi là khoảng trống, không gian và thiên nhiên không cảm nhận được... Xtô-bây Đàm đạo về vật lý học I, tr. 39: Ê-pi-quya đã sử dụng một cách xen kẽ mọi tên gọi - khoảng trống, vị trí, không gian. 11) Xtô-bây, Đàm đạo về vật lý học I, tr. 27: [Vật thể này] gọi là nguyên tử, không phải vì nó nhỏ nhất. 1 2 ) Xi m - p l i - x i, t á c p h ẩ m đ ã d ẫ n , t r . 4 0 5 ;  C ò n n h ữ n g n gư ờ i k h á c - tầm), tờ số 42, tr. 383: Vì cái hư vô không có bất kỳ một dấu hiệu phân biệt nào, khoảng trống cũng y như vậy. Bởi vì cái trống rỗng là một cái gì đó không tồn tại và là sự thiếu vắng tất cả, - ông nói [tức là Đê-mô-crít nói] 6) A-ri-xtốt, Siêu hình học, I, 4: Lép-kíp và đồng chí của ông là Đêmô-crít đều thừa nhận cái dầy đặc và cái trống rỗng là các thành tố, gọi cái này là hiện hữu, gọi cái kia là không tồn tại, cụ thể là: gọi cái đầy và cái n h ữ n g n g ườ i p h ủ n h ậ n k h ả n ă n g p h â n c h i a đ ế n b ấ t t ậ n , d ự a t r ê n c ơ s ở cho rằng chúng ta không thể chia đến bất tận, và qua đó không thể tin vào [khả năng] có thể phân chia một cách bất tận - thì nói rằng các vật t h ể g ồ m n h ữ n g v ậ t k h ô n g t h ể p h â n c h i a đư ợ c v à p h â n r a t h à n h n h ữ n g v ậ t ấy. Sự khác nhau chỉ là ở chỗ Lép-kíp và Đê-mô-crít thừa nhận nguyên nhân khiến cho các vật thể ban đầu không thể phân chia được, - đó đặc là cái hiện hữu, còn cái trống rỗng và cái không đặc là không tồn tại. chẳng những là tính không thẩm thấu của chúng, mà cả tính chất bé nhỏ Vì vậy họ nói rằng tồn tại không hiện diện nhiều hơn không tồn tại, vì cái của chúng và sự thiếu vắng các bộ phận cấu thành; còn Ê-pi-quya sống ở trống rỗng cũng tồn tại như vật thể. thời đại sau này, lại không cho rằng chúng không có những phần cấu 7) Xim-pli-xi, tác phẩm đã dẫn, tr. 326: Cả Đê-mô-crít cùng thừa nhận thành, và tính chất không thể phân chia của chúng là cơ sở của tính chất cái đầy đặc và cái trống rỗng [là khởi nguyên], trong đó người ta gọi cái thứ không thẩm thấu của chúng. A-ri-xtốt đã nhiều lần phân tích học thuyết nhất là cái tồn tại, cái thứ hai là cái không tồn tại. c ủ a Đ ê - m ô - c r í t v à c ủ a L é p - k í p , v à c h ắ c l à d o c h ị u ả n h hư ở n g n h ữ n g Tê-mi-xti-út, tác phẩm đã dẫn, tr. 383: Bởi vì cái trống rỗng là cái gì đó không tồn tại và sự thiếu vắng tất cả, như Đê-mô-crít đã nói. nhận xét phê phán của Lép-kíp chống lại sự phủ nhận các phần cấu thành ở những vật thể ban đầu, Ê-pi-quya phát biểu muộn hơn, thì đã tỏ ra 8) Xim-pli-xi, tác phẩm đã dẫn, tr 488: Đê-mô-crít cho rằng cái tạo thông cảm với học thuyết của Đê-mô-crít và của Lép-kíp về những vật thành bản chất của những nguyên tố vĩnh cửu là những thực thể nhỏ bé thể ban đầu, ông đã duy trì cho chúng, tức là những vật thể ban đầu, chí nhiều vô kể; ông còn dành một vị trí đặc biệt cho chúng, một vị trí không ít là thuộc tính không thẩm thấu... giới hạn xét về quy mô, hơn nữa ông gọi vị trí ấy bằng những tên gọi sau đây: khoảng trống, cái hư vô, tính vô giới hạn, còn mỗi thực thể thì được ông gọi là: cái gì đó, cái nén chặt, cái hiện hữu. 9) Hãy tham khảo Xim-pli-xi, tác phẩm đã dẫn, tr. 514: Cái đơn lẻ và cái số nhiều. 13) A-ri-xtốt, Về sự phát sinh và sự thủ tiêu, I,2: Còn về khả năng kém cỏi hơn trong công việc xem xét cái được thừa nhận chung thì nguyên nhân của mọi cái là sự thiếu sót của tri thức kinh nghiệm. Vì thế những ai vững chắc hơn trong việc nhận thức thiên nhiên và có khả năng hơn chú thích. phần thứ nhất sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... trong việc đưa ra những luận điểm cơ bản phát huy rất xa hiệu lực hợp nhất của mình. Còn những ai bị mất định hướng trong các hiện tượng của thực tại do hậu quả những suy ngẫm kéo dài thì họ chỉ nhìn thấy không nhiều và suy xét một phần thứ hai cách khinh xuất hơn. Qua đó bất kỳ ai cũng có thể thấy có sự khác nhau to lớn như thế nào giữa các nhà tư tưởng xuất phát từ các hiện tượng thiên nhiên, và những nhà tư tưởng xuất phát từ những suy đoán lô-gích. Vì về sự tồn tại của về sự khác nhau giữa vật lý học của Đê-mô-crít và vật lý học của Ê-pi-quya trong các chi tiết các đại lượng không thể phân chia thì có một số người khẳng định rằng thậm chí hình tam giác cũng đa dạng, trong tính cách là hình tam giác. Ngược lại, phải thấy rằng Đê-mô-crít đã đi đến những tín điều của mình nhờ kết quả các kết luận độc lập, rút ra từ những dữ kiện của thiên nhiên. 14) Đi-ô-gien La-éc-xơ , IX, [Đ40]: Trong tác phẩm của mình Những ghi chương thứ nhất sự Đi chệch của nguyên tử khỏi đường thẳng chép lịch sử A-ri-xtốc-xen kể lại rằng Pla-tôn đã có lúc nghĩ đến việc đốt hết số tác phẩm của Đê-mô-crít mà ông đã thu thập được; nhưng những nhân vật 1 ) Xtô-bây ,  Đ à m đ ạ o v ề v ậ t l ý h ọ c  , I , t r , 3 3 :  T h e o Ê - p i - q u y a t h ì thuộc trường phái Pi-ta-go là A-mi-clơ và Cli-ni-út đã ngăn ông lại, vì làm như c á c n g u y ê n t ử k h i c h u y ể n đ ộ n g l ú c t h ì r ơ i t h e o đư ờ n g t h ẳ n g , l ú c t h ì c ó thế cũng vô ích, do các cuốn sách ấy đã có trong tay nhiều người rồi. Thật thế, sự c h ệ c h hư ớ n g , c ò n s ự c h u y ể n đ ộ n g l ê n p h í a t r ê n l à k ế t q u ả c ủ a s ự v a Pla-tôn, mặc dù nhắc đến hầu hết các nhà tư tưởng cổ đại, nhưng không lần nào đập và đẩy nhau. nhắc đến tên Đê-mô-crít, ngay cả ở chỗ mà Pla-tôn, về một vấn đề nào đó, cần phản bác [Đê-mô-crít]. Hiển hiên là Pla-tôn đã hiểu rằng sẽ phải tranh luận với một nhà triết học xuất chúng nhất trong số các nhà triết học. H ã y t h a m k h ả o X i - x ê - rô n g ,  V ề c á i t h i ệ n t ố i c a o v à c á i á c  , I . 6. P l u - t á c - x ơ,  V ề ý k i ế n c ủ a c á c n h à t r i ế t h ọ c  , t r . 2 4 9 , Xtô-bây , t á c p h ẩ m đã dẫn, tr. 40. 2) Xi-xê-rông, Về bản chất các vị thần I. 26: trong vật lý học của Ê-pi-quya có gì không phải là của Đê-mô-crít? Vì nếu ông [Ê-pi-quya] đã có một số thay đổi, ví dụ, trong vấn đề vừa nêu trên về sự chệch hướng của các nguyên tử... 3) Xi-xê-rông, Về cái thiện tối cao và cái ác, I, 6: ... Vì ông ta (tức là Ê-pi-quya) khẳng định rằng những vật thể không thể phân chia và dày đặc ấy chuyển động nhờ sức nặng của nó kéo xuống dưới theo đường thẳng: theo ý kiến của ông, đây chính là sự chuyển động tự nhiên của tất cả các vật thể. Sau đó lập tức ông - con người có trí tuệ sắc sảo - đã nẩy chú thích. phần thứ nhất sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... trong việc đưa ra những luận điểm cơ bản phát huy rất xa hiệu lực hợp nhất của mình. Còn những ai bị mất định hướng trong các hiện tượng của thực tại do hậu quả những suy ngẫm kéo dài thì họ chỉ nhìn thấy không nhiều và suy xét một phần thứ hai cách khinh xuất hơn. Qua đó bất kỳ ai cũng có thể thấy có sự khác nhau to lớn như thế nào giữa các nhà tư tưởng xuất phát từ các hiện tượng thiên nhiên, và những nhà tư tưởng xuất phát từ những suy đoán lô-gích. Vì về sự tồn tại của về sự khác nhau giữa vật lý học của Đê-mô-crít và vật lý học của Ê-pi-quya trong các chi tiết các đại lượng không thể phân chia thì có một số người khẳng định rằng thậm chí hình tam giác cũng đa dạng, trong tính cách là hình tam giác. Ngược lại, phải thấy rằng Đê-mô-crít đã đi đến những tín điều của mình nhờ kết quả các kết luận độc lập, rút ra từ những dữ kiện của thiên nhiên. 14) Đi-ô-gien La-éc-xơ , IX, [Đ40]: Trong tác phẩm của mình Những ghi chương thứ nhất sự Đi chệch của nguyên tử khỏi đường thẳng chép lịch sử A-ri-xtốc-xen kể lại rằng Pla-tôn đã có lúc nghĩ đến việc đốt hết số tác phẩm của Đê-mô-crít mà ông đã thu thập được; nhưng những nhân vật 1 ) Xtô-bây ,  Đ à m đ ạ o v ề v ậ t l ý h ọ c  , I , t r , 3 3 :  T h e o Ê - p i - q u y a t h ì thuộc trường phái Pi-ta-go là A-mi-clơ và Cli-ni-út đã ngăn ông lại, vì làm như c á c n g u y ê n t ử k h i c h u y ể n đ ộ n g l ú c t h ì r ơ i t h e o đư ờ n g t h ẳ n g , l ú c t h ì c ó thế cũng vô ích, do các cuốn sách ấy đã có trong tay nhiều người rồi. Thật thế, sự c h ệ c h hư ớ n g , c ò n s ự c h u y ể n đ ộ n g l ê n p h í a t r ê n l à k ế t q u ả c ủ a s ự v a Pla-tôn, mặc dù nhắc đến hầu hết các nhà tư tưởng cổ đại, nhưng không lần nào đập và đẩy nhau. nhắc đến tên Đê-mô-crít, ngay cả ở chỗ mà Pla-tôn, về một vấn đề nào đó, cần phản bác [Đê-mô-crít]. Hiển hiên là Pla-tôn đã hiểu rằng sẽ phải tranh luận với một nhà triết học xuất chúng nhất trong số các nhà triết học. H ã y t h a m k h ả o X i - x ê - rô n g ,  V ề c á i t h i ệ n t ố i c a o v à c á i á c  , I . 6. P l u - t á c - x ơ,  V ề ý k i ế n c ủ a c á c n h à t r i ế t h ọ c  , t r . 2 4 9 , Xtô-bây , t á c p h ẩ m đã dẫn, tr. 40. 2) Xi-xê-rông, Về bản chất các vị thần I. 26: trong vật lý học của Ê-pi-quya có gì không phải là của Đê-mô-crít? Vì nếu ông [Ê-pi-quya] đã có một số thay đổi, ví dụ, trong vấn đề vừa nêu trên về sự chệch hướng của các nguyên tử... 3) Xi-xê-rông, Về cái thiện tối cao và cái ác, I, 6: ... Vì ông ta (tức là Ê-pi-quya) khẳng định rằng những vật thể không thể phân chia và dày đặc ấy chuyển động nhờ sức nặng của nó kéo xuống dưới theo đường thẳng: theo ý kiến của ông, đây chính là sự chuyển động tự nhiên của tất cả các vật thể. Sau đó lập tức ông - con người có trí tuệ sắc sảo - đã nẩy phần thứ hai ra ý nghĩ cho rằng nếu tất cả các nguyên tử chuyển động từ trên xuống dưới và như tôi đã nói, theo đường thẳng thì không bao giờ có một nguyên sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... Thì hãy nói, ý chí tự do lại xuất hiện như thế nào và từ đâu. 8) A-ri-xtốt, Về linh hồn, I, 4, 16 - 17: Trên thực tế suy nghĩ như tử nào chạm được vào nguyên tử khác, - và thế là ông ta đã đưa ra một thế nào về chuyển động của đơn tử? Đơn tử do ai làm cho chuyển động điều bịa đặt loại như thế này: ông ta tuyên bố rằng nguyên tử hơi chệch và chuyển động như thế nào, vì đơn tử không thể phân chia thành các hướng một chút (không có gì có thể nhỏ hơn thế). Do đó, theo ông ta, mà phần cấu tạo và không có những dấu hiệu phân biệt? Vì nếu đơn tử có xuất hiện những sự đan xen, kết hợp và gắn chặt các nguyên tử với nhau, k h ả n ă n g l à m c h o c h u y ể n đ ộ n g v à t ự n ó l à c ơ đ ộ n g t h ì t r o n g t rư ờ n g h ợ p kết quả là hình thành thế giới, các miền của quả đất và tất cả những gì n à y n ó p h ả i c ó n h ữ n g d ấ u h i ệ u k h á c b i ệ t . N g o à i r a , n ế u n gư ờ i t a n ó i chứa đựng trong thế giới ấy. rằng sự chuyển động của tuyến tạo ra bề mặt, còn sự chuyển động của 4) Xi-xê-rông, Về bản chất các vị thần I, 25: Vì Ê-pi-quya hiểu rằng nếu các nguyên tử-do sức nặng của chính bản thân- chuyển động xuống phía dưới thì quyền lực của chúng ta sẽ không quyết định được điều gì cả, vì sự chuyển động của các nguyên tử là sự chuyển động xác định và tất yếu, - đ i ể m t h ì t ạ o r a t u y ế n , t h ì t r o n g t rư ờ n g h ợ p n à y , n h ữ n g c h u y ể n đ ộ n g c ủ a các đơn tử cũng sẽ là các tuyến. 9) Đi-ô-gien La-éc-xơ , x, 43: Các nguyên tử chuyển động không nên ông ta, để tránh sự tất yếu, đã nghĩ ra một cách thức mà Đê-mô-crít hiển nhiên đã không nghĩ đến. Ê-pi-quya nói rằng tuy nguyên tử chuyển động từ trên xuống dưới do trọng lượng và sức nặng của mình, nhưng vẫn đi chệch hướng một chút. Khẳng định điều này thì đáng hổ thẹn hơn là không biết chứng minh điều mà ông ta muốn. Xi m - p l i - x i, t á c p h ẩ m đ ã d ẫ n , t r . 4 2 4 :  [ C á c h ọ c t r ò ] c ủ a Ê - p i - q u y a thừa nhận tính chất vĩnh cửu của chuyển động. 10) Lu-cre-xơ, Về bản chất của các vật, II, 253 và những trang tiếp Hãy tham khảo Xi-xê-rông, Về số mệnh, X. Và nếu bằng sự chệch hướng các nguyên tố ban đầu không thể 5) Bây-lơ, Từ điển lịch sử và phê phán, hãy xem tác phẩm Ê-pi-quya Gây ra sự chuyển động của các nguyên tố khác, 6) Sau-bắc, Về những khái niệm thiên văn học của Ê-pi-quya (Archiv Phá huỷ những quy luật của định mệnh, fỹr Philologieund Pọdagogik của Dê-bô-đơ, I-an và Clốt-xơ, t.V, phần IV, Để nguyên nhân này không tiếp nối nguyên nhân kia [ Lai-pxích, 1839], tr. 549). Từ ngàn đời... 7) Lu-cre-xơ, Về bản chất các vật, II, 251 và các trang tiếp theo: Nếu những chuyển động tạo thành một chuỗi liên tục. Và chuyển động này phát sinh từ chuyển động khác theo một trật tự 11) Lu-cre-xơ, sách đã dẫn, II, 279 và những trang tiếp theo: ... trong ngực chúng ta ẩn giấu Một cái gì đó có khả năng nổi dậy và đấu tranh chống lại nó. 12) Xi-xê-rông, Về cái thiện tối cao và cái ác I, 6: Và dù sao thì ông phần thứ hai ra ý nghĩ cho rằng nếu tất cả các nguyên tử chuyển động từ trên xuống dưới và như tôi đã nói, theo đường thẳng thì không bao giờ có một nguyên sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... Thì hãy nói, ý chí tự do lại xuất hiện như thế nào và từ đâu. 8) A-ri-xtốt, Về linh hồn, I, 4, 16 - 17: Trên thực tế suy nghĩ như tử nào chạm được vào nguyên tử khác, - và thế là ông ta đã đưa ra một thế nào về chuyển động của đơn tử? Đơn tử do ai làm cho chuyển động điều bịa đặt loại như thế này: ông ta tuyên bố rằng nguyên tử hơi chệch và chuyển động như thế nào, vì đơn tử không thể phân chia thành các hướng một chút (không có gì có thể nhỏ hơn thế). Do đó, theo ông ta, mà phần cấu tạo và không có những dấu hiệu phân biệt? Vì nếu đơn tử có xuất hiện những sự đan xen, kết hợp và gắn chặt các nguyên tử với nhau, k h ả n ă n g l à m c h o c h u y ể n đ ộ n g v à t ự n ó l à c ơ đ ộ n g t h ì t r o n g t rư ờ n g h ợ p kết quả là hình thành thế giới, các miền của quả đất và tất cả những gì n à y n ó p h ả i c ó n h ữ n g d ấ u h i ệ u k h á c b i ệ t . N g o à i r a , n ế u n gư ờ i t a n ó i chứa đựng trong thế giới ấy. rằng sự chuyển động của tuyến tạo ra bề mặt, còn sự chuyển động của 4) Xi-xê-rông, Về bản chất các vị thần I, 25: Vì Ê-pi-quya hiểu rằng nếu các nguyên tử-do sức nặng của chính bản thân- chuyển động xuống phía dưới thì quyền lực của chúng ta sẽ không quyết định được điều gì cả, vì sự chuyển động của các nguyên tử là sự chuyển động xác định và tất yếu, - đ i ể m t h ì t ạ o r a t u y ế n , t h ì t r o n g t rư ờ n g h ợ p n à y , n h ữ n g c h u y ể n đ ộ n g c ủ a các đơn tử cũng sẽ là các tuyến. 9) Đi-ô-gien La-éc-xơ , x, 43: Các nguyên tử chuyển động không nên ông ta, để tránh sự tất yếu, đã nghĩ ra một cách thức mà Đê-mô-crít hiển nhiên đã không nghĩ đến. Ê-pi-quya nói rằng tuy nguyên tử chuyển động từ trên xuống dưới do trọng lượng và sức nặng của mình, nhưng vẫn đi chệch hướng một chút. Khẳng định điều này thì đáng hổ thẹn hơn là không biết chứng minh điều mà ông ta muốn. Xi m - p l i - x i, t á c p h ẩ m đ ã d ẫ n , t r . 4 2 4 :  [ C á c h ọ c t r ò ] c ủ a Ê - p i - q u y a thừa nhận tính chất vĩnh cửu của chuyển động. 10) Lu-cre-xơ, Về bản chất của các vật, II, 253 và những trang tiếp Hãy tham khảo Xi-xê-rông, Về số mệnh, X. Và nếu bằng sự chệch hướng các nguyên tố ban đầu không thể 5) Bây-lơ, Từ điển lịch sử và phê phán, hãy xem tác phẩm Ê-pi-quya Gây ra sự chuyển động của các nguyên tố khác, 6) Sau-bắc, Về những khái niệm thiên văn học của Ê-pi-quya (Archiv Phá huỷ những quy luật của định mệnh, fỹr Philologieund Pọdagogik của Dê-bô-đơ, I-an và Clốt-xơ, t.V, phần IV, Để nguyên nhân này không tiếp nối nguyên nhân kia [ Lai-pxích, 1839], tr. 549). Từ ngàn đời... 7) Lu-cre-xơ, Về bản chất các vật, II, 251 và các trang tiếp theo: Nếu những chuyển động tạo thành một chuỗi liên tục. Và chuyển động này phát sinh từ chuyển động khác theo một trật tự 11) Lu-cre-xơ, sách đã dẫn, II, 279 và những trang tiếp theo: ... trong ngực chúng ta ẩn giấu Một cái gì đó có khả năng nổi dậy và đấu tranh chống lại nó. 12) Xi-xê-rông, Về cái thiện tối cao và cái ác I, 6: Và dù sao thì ông phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... ta [Ê-pi-quya] cũng không đạt được cái mà vì nó ông ta đã nghĩ ra điều 20) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X. 128: Vì tất cả những hành động của chúng này;bởi vì nếu như tất cả các nguyên tử bị chệch hướng thì không bao giờ ta đều hướng vào một mục tiêu ấy, làm sao không phải chịu đựng những đau giữa chúng lại xảy ra bất kỳ sự gắn chặt vào nhau nào cả; hoặc là một số khổ và sự sợ hãi. nguyên tử đi chệch hướng, còn những nguyên tử khác bị sự chuyển động 2 1 ) P l u - t á c - x ơ . V ề v i ệ c đ i t h e o Ê - p i - q u y a t h ì k h ô n g t h ể s ố n g h ạ n h cuốn hút theo đường thẳng. Điều này chẳng khác nào chỉ ra những vị trí xác phúc, tr. 1091: Ngay cả bản thân Ê-pi-quya cũng có những lời tuyên định cho các nguyên tử - những nguyên tử nào thì chuyển động thẳng, bố như vậy, ông ta khẳng định rằng bản chất của cái thiện là ở chỗ những nguyên tử nào thì chuyển động chệch hướng. tránh điều ác. 13) Lu-cre-xơ, tác phẩm đã dẫn, [II], 293. 22) Clê-măng ở A-lếch-xan-đri-a, Những tấm thảm, II, tr. 415: Còn Ê-pi-quya thì cho rằng sự loại bỏ đau khổ chính là sự hoan lạc. 14) Xi-xê-rông, Về số mệnh, X,: Nguyên tử đi chệch ra một khoảng cách nhỏ nhất mà Ê-pi-quya gọi là khoảng cách tối thiểu. 2 3 ) Xê - n ê - c a,  V ề n h ữ n g v i ệ c l à m t ố t  , I V , t r 6 9 9 :  N g h ĩ a l à t h á n h t h ầ n k h ô n g b a n p h á t p h u n g p h í c á c â n h u ệ , n hư n g t h á n h t h ầ n x a l ạ v ớ i 1 5 ) Xi - x ê - rô n g , s á c h đ ã d ẫ n :  Ô n g t a [ Ê - p i - q u y a ] b u ộ c p h ả i c ô n g mọi nỗi trăn trở và không quan tâm đến chúng ta, thậm chí cũng không n h ậ n t í n h c h ấ t p h i n g u y ê n n h â n c ủ a s ự c h ệ c h hư ớ n g ấ y , n ế u k h ô n g p h ả i nhìn thế giới, những việc làm tốt đẹp cũng đều không làm thánh thần trực tiếp trên lời nói, thì cũng về thực chất. động lòng như những hành động vô luật pháp. 16) Plu-tác-xơ, Về nguồn gốc của linh hồn, VI (t. VI, tr. 8, bản in 24) Xi-xê-rông, Về bản chất của các vị thần, I, 24: ... chẳng hạn, anh đúc): Họ không thừa nhận Ê-pi-quya có quyền giả định sự chệch hướng của nói rằng trong thượng đế không có thể xác, mà chỉ có thể xác giả, không có nguyên tử, dù là chệch một sợi tóc, vì họ cho rằng ông ta đề ra sự chuyển máu, mà chỉ có máu giả. động phi nguyên nhân từ một điểm xuất phát không tồn tại. 2 5 ) Xi - x ê - rô n g ,  V ề b ả n c h ấ t c ủ a c á c v ị t h ầ n  , I , 3 8 :  . . . a n h h i ế n 17) Xi-xê-rông, Về cái thiện tối cao và cái ác, I,6: Vả lại, chính sự d â n g c h o c á c v ị t h ầ n t h ứ c ă n g ì , nư ớ c u ố n g g ì , n h ữ n g â m t h a n h v à n h ữ n g chệch hướng lại là sự bịa đặt tuỳ tiện, - vì ông ta nói rằng nguyên tử đi mầu sắc đa dạng gì, những cảm giác rõ ràng nào hoặc những hương vị gì, chệch hướng mà không có nguyên nhân, mà đối với nhà vật lý thì không có đ ể đ e m l ạ i k h o á i c ả m c h o c á c v ị t h ầ n ? . . .  . 3 9 :  . . . l à m sa o a n h c ó t h ể gì đáng hổ thẹn hơn là khẳng định rằng cái này hay cái kia diễn ra không có nguyên nhân, - và, không có bất cứ cơ sở nào, ông ta [Ê-pi-quya] đã làm cho các nguyên tử - trái với những nguyên lý của chính mình - bị mất sự chuyển động theo hướng thẳng xuống phía dưới, một sự chuyển động tự nhiên đối với tất cả những gì có trọng lượng. đ ò i h ỏ i m ọ i n gư ờ i s ù n g b á i c á c v ị t h ầ n , n ế u n hư c á c v ị t h ầ n k h ô n g n h ữ n g k h ô n g s ù n g b á i m ọ i n gư ờ i , m à n ó i c h u n g k h ô n g q u a n t â m đ ế n đ i ề u g ì c ả , k h ô n g l à m g ì c ả ? N hư n g a n h c ã i l ạ i r ằ n g b ả n c h ấ t c ủ a c á c v ị t h ầ n l à c a o t hư ợ n g v à t u y ệ t v ờ i đ ế n m ứ c l à t ự b ả n t h â n b ả n c h ấ t ấ y t ấ t p h ả i c u ố n h ú t nhà thông thái đi đến sùng bái bản chất ấy. - Phải chăng có cái gì đó cao t hư ợ n g t r o n g b ả n c h ấ t c ủ a n h ữ n g s i n h v ậ t t ự k h é p m ì n h t r o n g t r ạ n g t h á i 18) Bây-lơ, tác phẩm đã dẫn. tự ngọt ngào và không bao giờ có ý định làm gì cả, không làm gì cả và 19) Ô-guy-xtanh, Những bức thư, 56. trước kia cũng ở trạng thái bất động?. phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... ta [Ê-pi-quya] cũng không đạt được cái mà vì nó ông ta đã nghĩ ra điều 20) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X. 128: Vì tất cả những hành động của chúng này;bởi vì nếu như tất cả các nguyên tử bị chệch hướng thì không bao giờ ta đều hướng vào một mục tiêu ấy, làm sao không phải chịu đựng những đau giữa chúng lại xảy ra bất kỳ sự gắn chặt vào nhau nào cả; hoặc là một số khổ và sự sợ hãi. nguyên tử đi chệch hướng, còn những nguyên tử khác bị sự chuyển động 2 1 ) P l u - t á c - x ơ . V ề v i ệ c đ i t h e o Ê - p i - q u y a t h ì k h ô n g t h ể s ố n g h ạ n h cuốn hút theo đường thẳng. Điều này chẳng khác nào chỉ ra những vị trí xác phúc, tr. 1091: Ngay cả bản thân Ê-pi-quya cũng có những lời tuyên định cho các nguyên tử - những nguyên tử nào thì chuyển động thẳng, bố như vậy, ông ta khẳng định rằng bản chất của cái thiện là ở chỗ những nguyên tử nào thì chuyển động chệch hướng. tránh điều ác. 13) Lu-cre-xơ, tác phẩm đã dẫn, [II], 293. 22) Clê-măng ở A-lếch-xan-đri-a, Những tấm thảm, II, tr. 415: Còn Ê-pi-quya thì cho rằng sự loại bỏ đau khổ chính là sự hoan lạc. 14) Xi-xê-rông, Về số mệnh, X,: Nguyên tử đi chệch ra một khoảng cách nhỏ nhất mà Ê-pi-quya gọi là khoảng cách tối thiểu. 2 3 ) Xê - n ê - c a,  V ề n h ữ n g v i ệ c l à m t ố t  , I V , t r 6 9 9 :  N g h ĩ a l à t h á n h t h ầ n k h ô n g b a n p h á t p h u n g p h í c á c â n h u ệ , n hư n g t h á n h t h ầ n x a l ạ v ớ i 1 5 ) Xi - x ê - rô n g , s á c h đ ã d ẫ n :  Ô n g t a [ Ê - p i - q u y a ] b u ộ c p h ả i c ô n g mọi nỗi trăn trở và không quan tâm đến chúng ta, thậm chí cũng không n h ậ n t í n h c h ấ t p h i n g u y ê n n h â n c ủ a s ự c h ệ c h hư ớ n g ấ y , n ế u k h ô n g p h ả i nhìn thế giới, những việc làm tốt đẹp cũng đều không làm thánh thần trực tiếp trên lời nói, thì cũng về thực chất. động lòng như những hành động vô luật pháp. 16) Plu-tác-xơ, Về nguồn gốc của linh hồn, VI (t. VI, tr. 8, bản in 24) Xi-xê-rông, Về bản chất của các vị thần, I, 24: ... chẳng hạn, anh đúc): Họ không thừa nhận Ê-pi-quya có quyền giả định sự chệch hướng của nói rằng trong thượng đế không có thể xác, mà chỉ có thể xác giả, không có nguyên tử, dù là chệch một sợi tóc, vì họ cho rằng ông ta đề ra sự chuyển máu, mà chỉ có máu giả. động phi nguyên nhân từ một điểm xuất phát không tồn tại. 2 5 ) Xi - x ê - rô n g ,  V ề b ả n c h ấ t c ủ a c á c v ị t h ầ n  , I , 3 8 :  . . . a n h h i ế n 17) Xi-xê-rông, Về cái thiện tối cao và cái ác, I,6: Vả lại, chính sự d â n g c h o c á c v ị t h ầ n t h ứ c ă n g ì , nư ớ c u ố n g g ì , n h ữ n g â m t h a n h v à n h ữ n g chệch hướng lại là sự bịa đặt tuỳ tiện, - vì ông ta nói rằng nguyên tử đi mầu sắc đa dạng gì, những cảm giác rõ ràng nào hoặc những hương vị gì, chệch hướng mà không có nguyên nhân, mà đối với nhà vật lý thì không có đ ể đ e m l ạ i k h o á i c ả m c h o c á c v ị t h ầ n ? . . .  . 3 9 :  . . . l à m sa o a n h c ó t h ể gì đáng hổ thẹn hơn là khẳng định rằng cái này hay cái kia diễn ra không có nguyên nhân, - và, không có bất cứ cơ sở nào, ông ta [Ê-pi-quya] đã làm cho các nguyên tử - trái với những nguyên lý của chính mình - bị mất sự chuyển động theo hướng thẳng xuống phía dưới, một sự chuyển động tự nhiên đối với tất cả những gì có trọng lượng. đ ò i h ỏ i m ọ i n gư ờ i s ù n g b á i c á c v ị t h ầ n , n ế u n hư c á c v ị t h ầ n k h ô n g n h ữ n g k h ô n g s ù n g b á i m ọ i n gư ờ i , m à n ó i c h u n g k h ô n g q u a n t â m đ ế n đ i ề u g ì c ả , k h ô n g l à m g ì c ả ? N hư n g a n h c ã i l ạ i r ằ n g b ả n c h ấ t c ủ a c á c v ị t h ầ n l à c a o t hư ợ n g v à t u y ệ t v ờ i đ ế n m ứ c l à t ự b ả n t h â n b ả n c h ấ t ấ y t ấ t p h ả i c u ố n h ú t nhà thông thái đi đến sùng bái bản chất ấy. - Phải chăng có cái gì đó cao t hư ợ n g t r o n g b ả n c h ấ t c ủ a n h ữ n g s i n h v ậ t t ự k h é p m ì n h t r o n g t r ạ n g t h á i 18) Bây-lơ, tác phẩm đã dẫn. tự ngọt ngào và không bao giờ có ý định làm gì cả, không làm gì cả và 19) Ô-guy-xtanh, Những bức thư, 56. trước kia cũng ở trạng thái bất động?. phần thứ hai 26) Plu-tác-xơ, Về việc đi theo Ê-pi-quya thì không thể sống hạnh sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... Và làm sao để trí tuệ không chỉ buộc phải chịu đựng phúc được, tr. [1100] - 1101: Học thuyết của trường phái Ê-pi-quya thủ Và khuất phục trước nó như một kẻ chiến bại, - tiêu nỗi sợ hãi và sự dị đoan, nhưng không đem lại niềm vui và sự rộng lòng Ngoài ra sự chệch hướng đôi chút của các nguyên tố cũng giúp ích cho của các vị thần. Học thuyết này đặt chúng ta trong một quan hệ với các vị thần khiến cho chúng ta không bị sự quấy rầy, cũng không có niềm vui từ 30) A-ri-xtốt, Về bầu trời, I, 7: Nếu vũ trụ không phải là một cái phía họ, như từ những con cá của biển Ghiếc-can 5 4 , chúng ta không thể chờ g ì đ ó d à y đ ặ c , n hư n g - n h - Đ ê - m ô - c r í t v à L é p - k í p đ ã d ạ y - c á c v ậ t t h ể b ị đợi ở những con cá đó điều tốt đẹp cũng như điều tồi tệ. tách rời khỏi nhau bởi khoảng trống, thì sự chuyển động của tất cả 27) A-ri-xtốt, Về bầu trời, II, 12: ... cái gì ở trong trạng thái tốt nhất chúng phải là thống nhất... Bản chất của chúng là thống nhất, chẳng hạn, như bản chất của vàng trong mỗi thỏi bị bẻ gãy ra. thì không cần đến hành động, bởi vì bản thân nó là mục đích rồi. 31) A-ri-xtốt, Về bầu trời, III, 2: Vì vậy lẽ ra Lép-kíp và 28) Lu-cre-xơ, Về bản chất của các vật, II, 221 và những trang tiếp theo: Nếu [giống như những giọt nước mưa], chúng tiếp tục rơi xuống phía [ Không hề chệch hướng chút nào trên con đường chuyển động trong khoảng trống bao la,] Thì ở các nguyên tố đã không phát sinh những sự gặp gỡ nào, cũng không có những sự va đập nào, Đê-mô-crít - họ khẳng định rằng những vật thể ban đầu chuyển động vĩnh cửu trong khoảng trống vô giới hạn - phải nói xem sự chuyển động ấy thuộc loại nào và sự chuyển động nào phù hợp với bản chất của những vật thể ấy. Bởi vì nếu như mỗi thành tố bị cưỡng bức chuyển động bởi một thành tố khác, thì dù sao cũng cần làm sao cho mỗi thành tố ấy có một sự chuyển động tự n h i ê n , m à so v ớ i n ó t h ì sự c h u y ể n đ ộ n g k h á c l ạ i l à b ị é p b u ộ c . Như n g t h à n h t ố n à o đ ầ u t i ê n g â y r a s ự c h u y ể n đ ộ n g t h ì p h ả i g â y r a s ự c h u y ể n đ ộ n g k h ô n g p h ả i d - ớ i t á c đ ộ n g c ủ a s ự cư ỡ n g b ứ c m à t h e o b ả n Và thiên nhiên lẽ ra đã không có thể sinh ra một cái gì cả. c h ấ t c ủ a m ì n h . N ế u k h ô n g , t r o n g t rư ờ n g h ợ p k h ô n g c ó m ộ t đ ộ n g l ự c b a n 29) Lu-cre-xơ, Về bản chất các vật, II, 284 và các trang tiếp theo: đầu tự nhiên nào đó thì các nguyên nhân sẽ ngày càng bị đẩy đến sự bất Vì vậy trong các hạt giống, ngoài những sự va đập và trọng lượng, anh tận: cái sẽ gây ra sự chuyển động cưỡng bức sẽ là những thành tố mà cũng phải công nhận cả nguyên nhân khác của những chuyển động, Như cái khả năng bẩm sinh ấy trong chúng ta ở đâu ra. t r - ớ c k i a b ả n t h â n c h ú n g đ ã b ị cư ỡ n g b ứ c c h u y ể n đ ộ n g  . 32) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X. 150: Đối với các sinh vật nào không thoả thuận về việc không gây ra tác hại cho nhau và không phải chịu đựng điều tác hại, thì không có cái chính đáng, cũng không có cái không chính ....... trọng lượng cản trở sự xuất hiện của mọi cái do các va đập, đáng. Cũng phải nói như thế về tất cả những dân tộc nào đã không thể Tựa hồ như bởi một sức mạnh từ bên ngoài; nhưng làm sao Để cho trí tuệ làm mọi việc không chỉ vì sự tất yếu nội tại hoặc đã không muốn thoả thuận về việc không gây ra tác hại cho nhau và không phải chịu tác hại. Sự chính đáng không phải là một cái gì đó tự nó phần thứ hai 26) Plu-tác-xơ, Về việc đi theo Ê-pi-quya thì không thể sống hạnh sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... Và làm sao để trí tuệ không chỉ buộc phải chịu đựng phúc được, tr. [1100] - 1101: Học thuyết của trường phái Ê-pi-quya thủ Và khuất phục trước nó như một kẻ chiến bại, - tiêu nỗi sợ hãi và sự dị đoan, nhưng không đem lại niềm vui và sự rộng lòng Ngoài ra sự chệch hướng đôi chút của các nguyên tố cũng giúp ích cho của các vị thần. Học thuyết này đặt chúng ta trong một quan hệ với các vị thần khiến cho chúng ta không bị sự quấy rầy, cũng không có niềm vui từ 30) A-ri-xtốt, Về bầu trời, I, 7: Nếu vũ trụ không phải là một cái phía họ, như từ những con cá của biển Ghiếc-can 5 4 , chúng ta không thể chờ g ì đ ó d à y đ ặ c , n hư n g - n h - Đ ê - m ô - c r í t v à L é p - k í p đ ã d ạ y - c á c v ậ t t h ể b ị đợi ở những con cá đó điều tốt đẹp cũng như điều tồi tệ. tách rời khỏi nhau bởi khoảng trống, thì sự chuyển động của tất cả 27) A-ri-xtốt, Về bầu trời, II, 12: ... cái gì ở trong trạng thái tốt nhất chúng phải là thống nhất... Bản chất của chúng là thống nhất, chẳng hạn, như bản chất của vàng trong mỗi thỏi bị bẻ gãy ra. thì không cần đến hành động, bởi vì bản thân nó là mục đích rồi. 31) A-ri-xtốt, Về bầu trời, III, 2: Vì vậy lẽ ra Lép-kíp và 28) Lu-cre-xơ, Về bản chất của các vật, II, 221 và những trang tiếp theo: Nếu [giống như những giọt nước mưa], chúng tiếp tục rơi xuống phía [ Không hề chệch hướng chút nào trên con đường chuyển động trong khoảng trống bao la,] Thì ở các nguyên tố đã không phát sinh những sự gặp gỡ nào, cũng không có những sự va đập nào, Đê-mô-crít - họ khẳng định rằng những vật thể ban đầu chuyển động vĩnh cửu trong khoảng trống vô giới hạn - phải nói xem sự chuyển động ấy thuộc loại nào và sự chuyển động nào phù hợp với bản chất của những vật thể ấy. Bởi vì nếu như mỗi thành tố bị cưỡng bức chuyển động bởi một thành tố khác, thì dù sao cũng cần làm sao cho mỗi thành tố ấy có một sự chuyển động tự n h i ê n , m à so v ớ i n ó t h ì sự c h u y ể n đ ộ n g k h á c l ạ i l à b ị é p b u ộ c . Như n g t h à n h t ố n à o đ ầ u t i ê n g â y r a s ự c h u y ể n đ ộ n g t h ì p h ả i g â y r a s ự c h u y ể n đ ộ n g k h ô n g p h ả i d - ớ i t á c đ ộ n g c ủ a s ự cư ỡ n g b ứ c m à t h e o b ả n Và thiên nhiên lẽ ra đã không có thể sinh ra một cái gì cả. c h ấ t c ủ a m ì n h . N ế u k h ô n g , t r o n g t rư ờ n g h ợ p k h ô n g c ó m ộ t đ ộ n g l ự c b a n 29) Lu-cre-xơ, Về bản chất các vật, II, 284 và các trang tiếp theo: đầu tự nhiên nào đó thì các nguyên nhân sẽ ngày càng bị đẩy đến sự bất Vì vậy trong các hạt giống, ngoài những sự va đập và trọng lượng, anh tận: cái sẽ gây ra sự chuyển động cưỡng bức sẽ là những thành tố mà cũng phải công nhận cả nguyên nhân khác của những chuyển động, Như cái khả năng bẩm sinh ấy trong chúng ta ở đâu ra. t r - ớ c k i a b ả n t h â n c h ú n g đ ã b ị cư ỡ n g b ứ c c h u y ể n đ ộ n g  . 32) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X. 150: Đối với các sinh vật nào không thoả thuận về việc không gây ra tác hại cho nhau và không phải chịu đựng điều tác hại, thì không có cái chính đáng, cũng không có cái không chính ....... trọng lượng cản trở sự xuất hiện của mọi cái do các va đập, đáng. Cũng phải nói như thế về tất cả những dân tộc nào đã không thể Tựa hồ như bởi một sức mạnh từ bên ngoài; nhưng làm sao Để cho trí tuệ làm mọi việc không chỉ vì sự tất yếu nội tại hoặc đã không muốn thoả thuận về việc không gây ra tác hại cho nhau và không phải chịu tác hại. Sự chính đáng không phải là một cái gì đó tự nó phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... đã t ồn tại, mà nó chỉ tồn tại trong sự tiếp xúc qua lại với nhau, và sự chính 4) Xim-pli-xi, tác phẩm đã dẫn, tr. 362: ... ông ta (tức là Đê-mô-crít) đáng ấy là bản thoả thuận được ký mỗi lần trên biên giới các nước nào đó cho rằng chúng (tức là các nguyên tử) khác nhau về quy mô và hình về việc không gây ra tác hại cho nhau và không phải chịu điều tại hại. 5) Phi-lô-pôn, sách đã dẫn: ... ông ta (tức là Đê-mô-crít) dứt khoát giả định bản chất chung thống nhất của vật thể đối với tất cả các loài của cái hiện hữu, còn những bộ phận của vật thể chung ấy là các nguyên tử, khác nhau về quy mô và hình thức; bởi vì chúng chẳng những có hình thức khác nhau, mà trong số những nguyên tử đó có những nguyên tử lớn hơn, có chương thứ hai các chất lượng của nguyên tử những nguyên tử khác lại nhỏ hơn. 6) A-ri-xtốt, Về sự phát sinh và sự tiêu diệt, I, 8: ... trong khi ấy ông ta (Đê-mô-crít) thừa nhận cả trọng lượng lớn hơn của nó (tức là của 1) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 54: Bởi vì mọi thuộc tính đều biến đổi, còn các nguyên tử thì hoàn toàn không thay đổi. Lu-cre-xơ, Về bản chất các vật II, 861 và những trang tiếp theo Tất cả những cái đó cũng phải trở nên xa lạ hoàn toàn đối với những Nếu chúng ta muốn xây dựng toàn thế giới trên những cơ sở bất diệt, Để thế giới ấy có thể ở trong trạng thái chỉnh thể không bị phá vỡ. 2)(Plu-tác-xơ), Về ý kiến của các nhà triết học [I, tr. 235-236]: Ê - p i - q u y a . .. khẳng định... rằng các vật thể có ba thuộc tính đặc trưng: hình nguyên tử) phụ thuộc vào kích cỡ lớn hơn. 7) A-ri-xtốt, Về bầu trời, I, 7: Căn cứ vào những điều kể trên, sự chuyển động của tất cả các vật thể tất yếu phải giống nhau... Như vậy, không một vật thể nào có thể là tuyệt đối nhẹ, nếu tất cả chúng đều có s ứ c n ặ n g ; g i ả d ụ n hư t ấ t c ả c á c v ậ t t h ể n h ẹ , t h ì s ẽ k h ô n g m ộ t v ậ t t h ể n à o nặng, và nếu như từng vật thể riêng lẻ đều có trọng lượng hoặc nhẹ hoàn toàn, thì vật thể ấy hoặc là ở bên lề của tất cả mọi cái hiện hữu, hoặc là ở chính giữa nó.... 8) Rít-tơ, Lịch sử triết học cổ đại, ph. I, tr. 568, chú thích 2. t h ứ c , q u y m ô v à s ứ c n ặ n g , Đ ê - m ô - c rí t c ô n g n h ậ n h a i t h u ộ c t í n h : q u y m ô 9) A-ri-xtốt, Siêu hình học, VII (VIII), 2: Hình như Đê-mô-crít cho và hình thức; Ê-pi-quya bổ sung thêm thuộc tính thứ ba vào hai thuộc rằng có ba sự khác nhau [ của các nguyên tử]. Bởi vì vật thể được lấy làm t í n h k i a - s ứ c n ặ n g , b ở i v ì - n hư t a c ầ n t h ừ a n h ậ n - c á c v ậ t t h ể c h u y ể n động dưới tác động của sức nặng. Hãy tham khảo Xếch-xtơ Em-pi-rích Chống lại các nhà toán học, tr. 420. 3) ép-xê-vi, Sự chuẩn bị kinh phúc âm, XIV, tr. 749. cơ sở - vật chất - cũng là một, nó chỉ khác nhau hoặc là hình dáng, tức là hình thức, hoặc về sự quay tròn, tức là vị thế, hoặc là về sự tiếp xúc, tức là trật tự. 10) A-ri-xtốt, siêu hình học, I, 4: Lép-kíp và đồng chí của ông là Đê-mô-crít coi cái dày đặc và cái trống rỗng là những thành tố, gọi một 1* Chú thích 32 do chính tay Mác viết, chú thích 33 đã không được viết. cái là hiện hữu, gọi cái kia là không tồn tại, cụ thể là: cái dày đặc và cái lèn phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... đã t ồn tại, mà nó chỉ tồn tại trong sự tiếp xúc qua lại với nhau, và sự chính 4) Xim-pli-xi, tác phẩm đã dẫn, tr. 362: ... ông ta (tức là Đê-mô-crít) đáng ấy là bản thoả thuận được ký mỗi lần trên biên giới các nước nào đó cho rằng chúng (tức là các nguyên tử) khác nhau về quy mô và hình về việc không gây ra tác hại cho nhau và không phải chịu điều tại hại. 5) Phi-lô-pôn, sách đã dẫn: ... ông ta (tức là Đê-mô-crít) dứt khoát giả định bản chất chung thống nhất của vật thể đối với tất cả các loài của cái hiện hữu, còn những bộ phận của vật thể chung ấy là các nguyên tử, khác nhau về quy mô và hình thức; bởi vì chúng chẳng những có hình thức khác nhau, mà trong số những nguyên tử đó có những nguyên tử lớn hơn, có chương thứ hai các chất lượng của nguyên tử những nguyên tử khác lại nhỏ hơn. 6) A-ri-xtốt, Về sự phát sinh và sự tiêu diệt, I, 8: ... trong khi ấy ông ta (Đê-mô-crít) thừa nhận cả trọng lượng lớn hơn của nó (tức là của 1) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 54: Bởi vì mọi thuộc tính đều biến đổi, còn các nguyên tử thì hoàn toàn không thay đổi. Lu-cre-xơ, Về bản chất các vật II, 861 và những trang tiếp theo Tất cả những cái đó cũng phải trở nên xa lạ hoàn toàn đối với những Nếu chúng ta muốn xây dựng toàn thế giới trên những cơ sở bất diệt, Để thế giới ấy có thể ở trong trạng thái chỉnh thể không bị phá vỡ. 2)(Plu-tác-xơ), Về ý kiến của các nhà triết học [I, tr. 235-236]: Ê - p i - q u y a . .. khẳng định... rằng các vật thể có ba thuộc tính đặc trưng: hình nguyên tử) phụ thuộc vào kích cỡ lớn hơn. 7) A-ri-xtốt, Về bầu trời, I, 7: Căn cứ vào những điều kể trên, sự chuyển động của tất cả các vật thể tất yếu phải giống nhau... Như vậy, không một vật thể nào có thể là tuyệt đối nhẹ, nếu tất cả chúng đều có s ứ c n ặ n g ; g i ả d ụ n hư t ấ t c ả c á c v ậ t t h ể n h ẹ , t h ì s ẽ k h ô n g m ộ t v ậ t t h ể n à o nặng, và nếu như từng vật thể riêng lẻ đều có trọng lượng hoặc nhẹ hoàn toàn, thì vật thể ấy hoặc là ở bên lề của tất cả mọi cái hiện hữu, hoặc là ở chính giữa nó.... 8) Rít-tơ, Lịch sử triết học cổ đại, ph. I, tr. 568, chú thích 2. t h ứ c , q u y m ô v à s ứ c n ặ n g , Đ ê - m ô - c rí t c ô n g n h ậ n h a i t h u ộ c t í n h : q u y m ô 9) A-ri-xtốt, Siêu hình học, VII (VIII), 2: Hình như Đê-mô-crít cho và hình thức; Ê-pi-quya bổ sung thêm thuộc tính thứ ba vào hai thuộc rằng có ba sự khác nhau [ của các nguyên tử]. Bởi vì vật thể được lấy làm t í n h k i a - s ứ c n ặ n g , b ở i v ì - n hư t a c ầ n t h ừ a n h ậ n - c á c v ậ t t h ể c h u y ể n động dưới tác động của sức nặng. Hãy tham khảo Xếch-xtơ Em-pi-rích Chống lại các nhà toán học, tr. 420. 3) ép-xê-vi, Sự chuẩn bị kinh phúc âm, XIV, tr. 749. cơ sở - vật chất - cũng là một, nó chỉ khác nhau hoặc là hình dáng, tức là hình thức, hoặc về sự quay tròn, tức là vị thế, hoặc là về sự tiếp xúc, tức là trật tự. 10) A-ri-xtốt, siêu hình học, I, 4: Lép-kíp và đồng chí của ông là Đê-mô-crít coi cái dày đặc và cái trống rỗng là những thành tố, gọi một 1* Chú thích 32 do chính tay Mác viết, chú thích 33 đã không được viết. cái là hiện hữu, gọi cái kia là không tồn tại, cụ thể là: cái dày đặc và cái lèn phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... chặt là cái hiện hữu, còn cái trống rỗng và cái thưa loãng là không tồn 14) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 59: Trên cơ sở sự so sánh đã dẫn ra, chúng ta tại. Vì vậy họ nói rằng tồn tại hiện diện tuyệt nhiên không nhiều hơn đã chỉ rõ rằng nguyên tử có quy mô, nhưng chỉ là quy mô nhỏ, còn sự tồn tại k h ô n g t ồ n t ạ i , b ở i v ì k h o ả n g t r ố n g c ũ n g t ồ n t ạ i n hư v ậ t t h ể ; n g u y ê n n h â n của quy mô lớn của các nguyên tử thì lại bị người ta bác bỏ. c ủ a t ấ t c ả m ọ i c á i h i ệ n h ữ u l à c ả c á i n à y v à c á i k i a , v ớ i tư c á c h l à v ậ t chất. Giống như những người khẳng định sự thống nhất của thực thể cơ bản, còn những cái khác thì họ rút ra từ các trạng thái của thực thể cơ b ả n ấ y , t h ừ a n h ậ n c á i t hư a l o ã n g v à c á i l è n c h ặ t l à n h ữ n g k h ở i n g u y ê n c ủ a t ấ t c ả c á c t r ạ n g t h á i , - c ũ n g n hư t h ế L é p - k i p v à Đ ê - m ô - c r í t c o i n h ữ n g sự khác biệt của các nguyên tử là những nguyên nhân của tất cả những cái khác. Họ chỉ ra ba sự khác biệt đó: hình thức, trật tự và vị thế. Vì theo lời họ, tồn tại chỉ có sự khác biệt về đường nét [p'vào], về sự tiếp xúc [v] và về sự quay tròn []; vả lại đường nét là 15) Hãy tham khảo Đi-ô-gien La-éc-xơ , X, 58, Xtô-bây, Đàm đạo về vật lý học, I, tr. 27. 16) Ê-pi-quya, Các trích đoạn (Về thiên nhiên, II và XI) trong tuyển tập do Rô-di-ni biên soạn, do Ô-rê-li ấn hành, tr. 26. 17) ép-xê-vi, Sự chuẩn bị kinh phúc âm, XIV, tr. 773 (xuất bản ở Pa-ri): Họ đã bất đồng với nhau, đến nỗi ví dụ một người (tức là Ê-piquya) đã thừa nhận rằng quy mô của tất thảy mọi nguyên tử là nhỏ nhất và do đó không cảm nhận được, còn người khác, Đê-mô-crít thì thừa nhận rằng một số nguyên tử cũng có thể có quy mô rất lớn. hình thức, sự tiếp xúc là trật tự, còn sự quay tròn có nghĩa là vị thế; ví dụ, A khác với N về hình thức, AN khác với NA về trật tự, Z khác với N về 1 8 ) Xtô-bây ,  Đ à m đ ạ o v ề v ậ t l ý h ọ c  , I , 1 7 :  c h ẳ n g h ạ n , Đ ê - m ô - c r í t nói... rằng có thể có nguyên tử thậm chí to bằng cả thế giới. Hãy tham khảo (Plu-tác-xơ), Về ý kiến của các nhà triết học, I, tr. 235 và những 11) Đi-ô-gien La-éc-xơ. X. 44: ... ở các nguyên tử không có một dấu trang tiếp theo. hiệu nào về chất, ngoài hình thức, quy mô và sức nặng... Các nguyên tử không có bất kỳ quy mô nào: ít ra thì chưa có một nguyên tử nào là đối tượng của cảm nhận thị giác. 12) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 56: Sự hiện diện của các nguyên tử với mọi quy mô tuyệt nhiên không phải là điều kiện tất yếu đối với việc giải thích những sự khác biệt về chất: tất nhiên, nếu vậy thì đã có những nguyên tử mà mắt chúng ta nhìn thấy được. Nhưng trong thực tế không thấy có điều đó và thậm chí không thể hình dung được bằng cách nào mà các nguyên tử có thể thấy được bằng thị giác. 13) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 55: ... chớ nên nghĩ rằng các nguyên tử có thể có bất kỳ quy mô nào... Song, một số những sự khác nhau về quy mô của các nguyên tử, thì cần được giả định. 19) A-ri-xtốt, Về sự phát sinh và sự tiêu diệt, I, 8: Chúng [ các nguyên tử] vì có kích thước nhỏ nên không nhìn thấy được. 20) ép-xê-vi, Sự chuẩn bị kinh phúc âm, XIV, tr. 749: Đê-mô-crít... đã thừa nhận rằng... những vật thể không thể phân chia, có thể nhận thức được bằng trí tuệ là những nguyên tố ban đầu của mọi vật. Hãy tham khảo (Plu-tác-xơ), Về ý kiến của các nhà triết học, I, tr. 235 và những trang tiếp theo. 21) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 54: Về các nguyên tử thì cần dứt khoát thừa nhận rằng chúng không có một phẩm chất nào vốn có trong tất cả các hiện tượng, mà chỉ có hình thức, sức nặng, quy mô và tất cả những gì tất yếu gắn với sự tồn tại của hình thức. Hãy tham khảo Đ44. phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... chặt là cái hiện hữu, còn cái trống rỗng và cái thưa loãng là không tồn 14) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 59: Trên cơ sở sự so sánh đã dẫn ra, chúng ta tại. Vì vậy họ nói rằng tồn tại hiện diện tuyệt nhiên không nhiều hơn đã chỉ rõ rằng nguyên tử có quy mô, nhưng chỉ là quy mô nhỏ, còn sự tồn tại k h ô n g t ồ n t ạ i , b ở i v ì k h o ả n g t r ố n g c ũ n g t ồ n t ạ i n hư v ậ t t h ể ; n g u y ê n n h â n của quy mô lớn của các nguyên tử thì lại bị người ta bác bỏ. c ủ a t ấ t c ả m ọ i c á i h i ệ n h ữ u l à c ả c á i n à y v à c á i k i a , v ớ i tư c á c h l à v ậ t chất. Giống như những người khẳng định sự thống nhất của thực thể cơ bản, còn những cái khác thì họ rút ra từ các trạng thái của thực thể cơ b ả n ấ y , t h ừ a n h ậ n c á i t hư a l o ã n g v à c á i l è n c h ặ t l à n h ữ n g k h ở i n g u y ê n c ủ a t ấ t c ả c á c t r ạ n g t h á i , - c ũ n g n hư t h ế L é p - k i p v à Đ ê - m ô - c r í t c o i n h ữ n g sự khác biệt của các nguyên tử là những nguyên nhân của tất cả những cái khác. Họ chỉ ra ba sự khác biệt đó: hình thức, trật tự và vị thế. Vì theo lời họ, tồn tại chỉ có sự khác biệt về đường nét [p'vào], về sự tiếp xúc [v] và về sự quay tròn []; vả lại đường nét là 15) Hãy tham khảo Đi-ô-gien La-éc-xơ , X, 58, Xtô-bây, Đàm đạo về vật lý học, I, tr. 27. 16) Ê-pi-quya, Các trích đoạn (Về thiên nhiên, II và XI) trong tuyển tập do Rô-di-ni biên soạn, do Ô-rê-li ấn hành, tr. 26. 17) ép-xê-vi, Sự chuẩn bị kinh phúc âm, XIV, tr. 773 (xuất bản ở Pa-ri): Họ đã bất đồng với nhau, đến nỗi ví dụ một người (tức là Ê-piquya) đã thừa nhận rằng quy mô của tất thảy mọi nguyên tử là nhỏ nhất và do đó không cảm nhận được, còn người khác, Đê-mô-crít thì thừa nhận rằng một số nguyên tử cũng có thể có quy mô rất lớn. hình thức, sự tiếp xúc là trật tự, còn sự quay tròn có nghĩa là vị thế; ví dụ, A khác với N về hình thức, AN khác với NA về trật tự, Z khác với N về 1 8 ) Xtô-bây ,  Đ à m đ ạ o v ề v ậ t l ý h ọ c  , I , 1 7 :  c h ẳ n g h ạ n , Đ ê - m ô - c r í t nói... rằng có thể có nguyên tử thậm chí to bằng cả thế giới. Hãy tham khảo (Plu-tác-xơ), Về ý kiến của các nhà triết học, I, tr. 235 và những 11) Đi-ô-gien La-éc-xơ. X. 44: ... ở các nguyên tử không có một dấu trang tiếp theo. hiệu nào về chất, ngoài hình thức, quy mô và sức nặng... Các nguyên tử không có bất kỳ quy mô nào: ít ra thì chưa có một nguyên tử nào là đối tượng của cảm nhận thị giác. 12) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 56: Sự hiện diện của các nguyên tử với mọi quy mô tuyệt nhiên không phải là điều kiện tất yếu đối với việc giải thích những sự khác biệt về chất: tất nhiên, nếu vậy thì đã có những nguyên tử mà mắt chúng ta nhìn thấy được. Nhưng trong thực tế không thấy có điều đó và thậm chí không thể hình dung được bằng cách nào mà các nguyên tử có thể thấy được bằng thị giác. 13) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 55: ... chớ nên nghĩ rằng các nguyên tử có thể có bất kỳ quy mô nào... Song, một số những sự khác nhau về quy mô của các nguyên tử, thì cần được giả định. 19) A-ri-xtốt, Về sự phát sinh và sự tiêu diệt, I, 8: Chúng [ các nguyên tử] vì có kích thước nhỏ nên không nhìn thấy được. 20) ép-xê-vi, Sự chuẩn bị kinh phúc âm, XIV, tr. 749: Đê-mô-crít... đã thừa nhận rằng... những vật thể không thể phân chia, có thể nhận thức được bằng trí tuệ là những nguyên tố ban đầu của mọi vật. Hãy tham khảo (Plu-tác-xơ), Về ý kiến của các nhà triết học, I, tr. 235 và những trang tiếp theo. 21) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 54: Về các nguyên tử thì cần dứt khoát thừa nhận rằng chúng không có một phẩm chất nào vốn có trong tất cả các hiện tượng, mà chỉ có hình thức, sức nặng, quy mô và tất cả những gì tất yếu gắn với sự tồn tại của hình thức. Hãy tham khảo Đ44. phần thứ hai 22) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 42: ... hơn thế nữa các nguyên tử... là một cái gì đó không có giới hạn xét về sự đa dạng các hình thức của mình. 23) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 42: ... song xét về những biến thể của mình thì các nguyên tử tuyệt nhiên không phải là số nhiều hoàn toàn vô giới hạn, sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... Phi-lô-pôn, đoạn đã dẫn: ... chúng [tức là các nguyên tử] không chỉ có hình thức khác nhau... 27) Lu-cre-xơ, Về bản chất các vật, đoạn đã dẫn [II], 479 và những trang tiếp theo: mà chỉ là một số nhiều xác định. Những nguyên tố ban đầu của các vật... 24) Lu-cre-xơ, II, 513 và các trang tiếp theo: ... anh phải thừa nhận rằng tính chất đa dạng về hình dáng của vật chất cũng có giới hạn. ép-xê-vi, Sự chuẩn bị kinh phúc âm, XIV, tr. 349: Ê-pi-quya thừa Chỉ khác nhau về hình thức trong những giới hạn nào đó, Nếu không phải thế thì như vậy các hạt giống khác Nhất định phải đạt đến những quy mô bao la, nhận số lượng các hình thức của các nguyên tử là có tính xác định, chứ Bởi vì, với những kích thước nhỏ như nhau vốn có của chúng, không phải là vô giới hạn. Hãy tham khảo (Plu-tác-xơ), Về ý kiến của các Chúng không để có sự khác nhau lớn về hình thức. nhà triết học, đoạn đã dẫn. 25) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 42: ... hiểu theo nghĩa chính xác của từ ngữ Nếu anh muốn có được hình dạng khác, thì có một số lượng bất tận mỗi biến thể của các nguyên tử. Anh sẽ phải bổ sung thêm những phần khác nữa... Lu-cre-xơ, Về bản chất của các vật, đoạn đã dẫn [II], 525 và những trang tiếp theo: ... Bởi vì, mặc dù đã đặt các giới hạn Cho sự khác nhau về hình thức, song các nguyên tố ban đầu giống nhau Phải là vô số, hoặc tổng hoà vật chất sẽ có tận cùng, Đó là điều không thể có được, như tôi đã chứng minh rồi. 2 6 ) A - r i - x t ố t ,  V ề b ầ u t r ờ i  , I I I , 4 :  N hư n g n ê n b i ế t r ằ n g d ĩ n h i ê n k ế t Như vậy hình thức mới sẽ kéo theo mình phần bổ sung thêm vào vật thể. Mà thế chẳng có lý do gì để nghĩ rằng Tuồng như các hạt giống của các vật khác nhau vô giới hạn về hình 28) Hãy tham khảo chú thích 25. l u ậ n n h - m ộ t s ố n gư ờ i đ ã l ậ p l u ậ n n ó , v í d ụ n hư L é p - k í p v à Đê - m ô - c r í t , 29) Đi-ô-gien La-éc-xơ , X, 44 và 54. n g ườ i q u ê ở v ù n g A p - đ ơ , t h ì k h ô n g c h ắ c c h ắ n . . . V ả l ạ i , n g o à i r a h ọ c ò n 30) Bruc-ke-rơ, Cẩm nang về lịch sử triết học,[1747],tr.224 khẳng định rằng vì các vật thể khác nhau về hình thức, mà những hình 31) Lu-cre-xơ, Về bản chất các vật, I, 1052: Mem-mi, ở đây anh hãy thức ấy lại nhiều vô kể, cho nên những vật thể đơn giản cũng nhiều vô k ể . N hư n g m ỗ i t h à n h t ố r i ê n g l ẻ c ó t h u ộ c t í n h n h - t h ế n à o v à c ó h ì n h t h ứ c n h - t h ế n à o t h ì h ọ t u y ệ t n h i ê n đ ã k h ô n g x á c đ ị n h đư ợ c , m à h ọ c h ỉ gán cho lửa có hình cầu, cả không khí và những cái khác... tránh một điều và đừng tin vào L ờ i k h ẳ n g đ ị n h c h o r ằ n g m ọ i c á i đ ề u hư ớ n g v ề t r u n g t â m n à o đ ó c ủ a phần thứ hai 22) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 42: ... hơn thế nữa các nguyên tử... là một cái gì đó không có giới hạn xét về sự đa dạng các hình thức của mình. 23) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 42: ... song xét về những biến thể của mình thì các nguyên tử tuyệt nhiên không phải là số nhiều hoàn toàn vô giới hạn, sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... Phi-lô-pôn, đoạn đã dẫn: ... chúng [tức là các nguyên tử] không chỉ có hình thức khác nhau... 27) Lu-cre-xơ, Về bản chất các vật, đoạn đã dẫn [II], 479 và những trang tiếp theo: mà chỉ là một số nhiều xác định. Những nguyên tố ban đầu của các vật... 24) Lu-cre-xơ, II, 513 và các trang tiếp theo: ... anh phải thừa nhận rằng tính chất đa dạng về hình dáng của vật chất cũng có giới hạn. ép-xê-vi, Sự chuẩn bị kinh phúc âm, XIV, tr. 349: Ê-pi-quya thừa Chỉ khác nhau về hình thức trong những giới hạn nào đó, Nếu không phải thế thì như vậy các hạt giống khác Nhất định phải đạt đến những quy mô bao la, nhận số lượng các hình thức của các nguyên tử là có tính xác định, chứ Bởi vì, với những kích thước nhỏ như nhau vốn có của chúng, không phải là vô giới hạn. Hãy tham khảo (Plu-tác-xơ), Về ý kiến của các Chúng không để có sự khác nhau lớn về hình thức. nhà triết học, đoạn đã dẫn. 25) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 42: ... hiểu theo nghĩa chính xác của từ ngữ Nếu anh muốn có được hình dạng khác, thì có một số lượng bất tận mỗi biến thể của các nguyên tử. Anh sẽ phải bổ sung thêm những phần khác nữa... Lu-cre-xơ, Về bản chất của các vật, đoạn đã dẫn [II], 525 và những trang tiếp theo: ... Bởi vì, mặc dù đã đặt các giới hạn Cho sự khác nhau về hình thức, song các nguyên tố ban đầu giống nhau Phải là vô số, hoặc tổng hoà vật chất sẽ có tận cùng, Đó là điều không thể có được, như tôi đã chứng minh rồi. 2 6 ) A - r i - x t ố t ,  V ề b ầ u t r ờ i  , I I I , 4 :  N hư n g n ê n b i ế t r ằ n g d ĩ n h i ê n k ế t Như vậy hình thức mới sẽ kéo theo mình phần bổ sung thêm vào vật thể. Mà thế chẳng có lý do gì để nghĩ rằng Tuồng như các hạt giống của các vật khác nhau vô giới hạn về hình 28) Hãy tham khảo chú thích 25. l u ậ n n h - m ộ t s ố n gư ờ i đ ã l ậ p l u ậ n n ó , v í d ụ n hư L é p - k í p v à Đê - m ô - c r í t , 29) Đi-ô-gien La-éc-xơ , X, 44 và 54. n g ườ i q u ê ở v ù n g A p - đ ơ , t h ì k h ô n g c h ắ c c h ắ n . . . V ả l ạ i , n g o à i r a h ọ c ò n 30) Bruc-ke-rơ, Cẩm nang về lịch sử triết học,[1747],tr.224 khẳng định rằng vì các vật thể khác nhau về hình thức, mà những hình 31) Lu-cre-xơ, Về bản chất các vật, I, 1052: Mem-mi, ở đây anh hãy thức ấy lại nhiều vô kể, cho nên những vật thể đơn giản cũng nhiều vô k ể . N hư n g m ỗ i t h à n h t ố r i ê n g l ẻ c ó t h u ộ c t í n h n h - t h ế n à o v à c ó h ì n h t h ứ c n h - t h ế n à o t h ì h ọ t u y ệ t n h i ê n đ ã k h ô n g x á c đ ị n h đư ợ c , m à h ọ c h ỉ gán cho lửa có hình cầu, cả không khí và những cái khác... tránh một điều và đừng tin vào L ờ i k h ẳ n g đ ị n h c h o r ằ n g m ọ i c á i đ ề u hư ớ n g v ề t r u n g t â m n à o đ ó c ủ a phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... 32) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 43: ... và chúng [các nguyên tử] chuyển cả những nguyên tử - mặc dù chúng rất khác nhau về quy mô và trọng lượng - động với tốc độ như nhau vì tất cả chúng, nguyên tử nhẹ nhất cũng như tuy vậy trong khi chuyển động chúng có cùng một tốc độ như nhau nếu đem nguyên tử nặng nhất trong số chúng, đều được khoảng trống dành cho một so sánh nguyên tử này với nguyên từ khác. không gian như nhau để chuyển động vĩnh cửu 61: Cũng đương nhiên là các nguyên tử tất yếu phải có cùng một tốc độ khi chúng chuyển động chương thứ ba xuyên qua khoảng trống mà không gặp bất cứ một sự kháng cự nào. Một khi sẽ không có gì kháng cự lại sự chuyển động của chúng, thì những nguyên tử nặng sẽ chuyển động với tốc độ không lớn hơn so với những nguyên từ nhỏ những nguyên tố không thể phân chia và những và nhẹ, cũng như các nguyên tử nhỏ so với các nguyên tử lớn, nếu như trên thành tố không thể phân chia 1* suốt chiều dài những nguyên tử loại thứ nhất sẽ có một con đường tương ứng và những nguyên tử loại thứ hai sẽ không gặp cản trở nào. 1) À ~ [Xtô-bây, Đàm đạo về vật lý học, I, tr.306] tuyệt nhiên không có nghĩa là: chúng không lấp đầy một không gian nào cả, mà có nghĩa là: chúng không liên Lu-cre-xơ, Về bản chất các vật, II. 235 và các trang tiếp theo: quan đến khoảng trống; điều đó chẳng khác nào câu nói của Ngược lại, không khi nào và không có ở đâu khoảng trống lại có thể Đi-ô-gien La-éc-xơ ở một đoạn khác: chúng không có những Ngăn cản bất kỳ vật nào và không thể trở thành điểm tựa nào cả, phần tách rời. Cũng đúng như thế cần giải thích cũng cách Vì bản chất của mình nó luôn luôn nhường chỗ cho mọi cái. diễn đạt như thế ở Plu-tác-xơ, Về ý kiến của các nhà triết học, I, tr. 236, và ở Xim-pli-xi tr. 405. Vì vậy, khi chuyển động trong khoảng trống không gặp vật cản, 2) Cả kết luận này cũng không đúng. Cái gì không thể Tất cả mọi cái đều phải có cùng một tốc độ, bất kể có sự khác nhau về phân chia trong không gian thì vì thế tuyệt nhiên không tồn tại bên ngoài không gian và không liên quan đến không gian. 33) Hãy tham khảo ch.3. 34) Phoi-ơ-bắc, Lịch sử triết học mới. Gát-xăng-đi, tác phẩm đã dẫn, XXXIII, 7: Ê-pi-quya - có thể là cuộc thử nghiệm này chưa bao giờ nảy 3) Sau-bắc, tác phẩm đã dẫn. tr. [549] - 550 4) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 44. 5) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 67: Không thể hình dung một cái gì tự nó lại không phải là vật thể, loại trừ khoảng trống. sinh trong đầu ông - song khi diễn giải về nguyên tử đã nghĩ tới một kết luận mà chỉ vừa mới đây chúng ta mới đi tới bằng kinh nghiệm. Cụ thể là, hoàn toàn phù hợp với hiện tượng thực tế là khi rơi từ trên xuống dưới các 6) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 39, 40 và 41. 7 (Đi-ô-gien La-éc-xơ, VII, [ch.] I [Đ 134]: họ (tức là trường phái khắc kỷ) khẳng định rằng có sự khác nhau giữa các khởi nguyên và các thành vật chuyển động với cùng một tốc độ như nhau, mặc dù chúng có sự khác nhau lớn về trọng lượng và khối lượng, Ê-pi-quya đã khẳng định rằng tất 1* Tên gọi của chương này do Mác đặt ra bằng tiếng Hy Lạp. phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... 32) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 43: ... và chúng [các nguyên tử] chuyển cả những nguyên tử - mặc dù chúng rất khác nhau về quy mô và trọng lượng - động với tốc độ như nhau vì tất cả chúng, nguyên tử nhẹ nhất cũng như tuy vậy trong khi chuyển động chúng có cùng một tốc độ như nhau nếu đem nguyên tử nặng nhất trong số chúng, đều được khoảng trống dành cho một so sánh nguyên tử này với nguyên từ khác. không gian như nhau để chuyển động vĩnh cửu 61: Cũng đương nhiên là các nguyên tử tất yếu phải có cùng một tốc độ khi chúng chuyển động chương thứ ba xuyên qua khoảng trống mà không gặp bất cứ một sự kháng cự nào. Một khi sẽ không có gì kháng cự lại sự chuyển động của chúng, thì những nguyên tử nặng sẽ chuyển động với tốc độ không lớn hơn so với những nguyên từ nhỏ những nguyên tố không thể phân chia và những và nhẹ, cũng như các nguyên tử nhỏ so với các nguyên tử lớn, nếu như trên thành tố không thể phân chia 1* suốt chiều dài những nguyên tử loại thứ nhất sẽ có một con đường tương ứng và những nguyên tử loại thứ hai sẽ không gặp cản trở nào. 1) À ~ [Xtô-bây, Đàm đạo về vật lý học, I, tr.306] tuyệt nhiên không có nghĩa là: chúng không lấp đầy một không gian nào cả, mà có nghĩa là: chúng không liên Lu-cre-xơ, Về bản chất các vật, II. 235 và các trang tiếp theo: quan đến khoảng trống; điều đó chẳng khác nào câu nói của Ngược lại, không khi nào và không có ở đâu khoảng trống lại có thể Đi-ô-gien La-éc-xơ ở một đoạn khác: chúng không có những Ngăn cản bất kỳ vật nào và không thể trở thành điểm tựa nào cả, phần tách rời. Cũng đúng như thế cần giải thích cũng cách Vì bản chất của mình nó luôn luôn nhường chỗ cho mọi cái. diễn đạt như thế ở Plu-tác-xơ, Về ý kiến của các nhà triết học, I, tr. 236, và ở Xim-pli-xi tr. 405. Vì vậy, khi chuyển động trong khoảng trống không gặp vật cản, 2) Cả kết luận này cũng không đúng. Cái gì không thể Tất cả mọi cái đều phải có cùng một tốc độ, bất kể có sự khác nhau về phân chia trong không gian thì vì thế tuyệt nhiên không tồn tại bên ngoài không gian và không liên quan đến không gian. 33) Hãy tham khảo ch.3. 34) Phoi-ơ-bắc, Lịch sử triết học mới. Gát-xăng-đi, tác phẩm đã dẫn, XXXIII, 7: Ê-pi-quya - có thể là cuộc thử nghiệm này chưa bao giờ nảy 3) Sau-bắc, tác phẩm đã dẫn. tr. [549] - 550 4) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 44. 5) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 67: Không thể hình dung một cái gì tự nó lại không phải là vật thể, loại trừ khoảng trống. sinh trong đầu ông - song khi diễn giải về nguyên tử đã nghĩ tới một kết luận mà chỉ vừa mới đây chúng ta mới đi tới bằng kinh nghiệm. Cụ thể là, hoàn toàn phù hợp với hiện tượng thực tế là khi rơi từ trên xuống dưới các 6) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 39, 40 và 41. 7 (Đi-ô-gien La-éc-xơ, VII, [ch.] I [Đ 134]: họ (tức là trường phái khắc kỷ) khẳng định rằng có sự khác nhau giữa các khởi nguyên và các thành vật chuyển động với cùng một tốc độ như nhau, mặc dù chúng có sự khác nhau lớn về trọng lượng và khối lượng, Ê-pi-quya đã khẳng định rằng tất 1* Tên gọi của chương này do Mác đặt ra bằng tiếng Hy Lạp. phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... tố; các nguyên tố thì vĩnh cửu và không phân rã, còn các thành tố thì có thể những vật thể đơn giản, và những vật khác, với tư cách là kết quả sự liên bị tiêu diệt bởi tác động của lửa. kết lại của chúng, tất cả đều có sức nặng. 8) A-ri-xtốt, Siêu hình học, IV, 1 và 3. 9) Hãy tham khảo đoạn đã dẫn. X t ô - b â y ,  Đ à m đ ạ o v ề v ậ t l ý h ọ c  , I , t r . 5 2 :  M ê - t ơ - r ô - đ o ó c , n gư ờ i thầy của Ê-pi-quya, khẳng định rằng: những nguyên nhân ban đầu là các 10)A-ri-xtốt, Siêu hình học, đoạn đã dẫn, 3:  Cũng trên cơ sở đó nguyên tử và các thành tố. Tr.5: Ê-pi-quya... cho rằng bốn thực thể người ta nói đến cả những thành tố của các vật thể, dùng tên đó để gọi các s a u đ â y l à k h ô n g t h ể p h á v ỡ đư ợ c : c á c n g u y ê n t ử , k h o ả n g t r ố n g , t í n h v ô bộ phận cấu thành có giới hạn mà các vật thể phân ra thành các bộ phận đó, g i ớ i h ạ n v à c á c h ạ t đ ồ n g n h ấ t đư ợ c g ọ i l à n h ữ n g v i l - ợ n g đ ồ n g c ă n v à trong khi đó bản thân các bộ phận có giới hạn ấy lại không phân chia ra những thành tố. thành những bộ phận khác có sự khác nhau về hình thức... Do đó mà tất cả cái bé nhỏ, đơn giản và không phân chia được gọi là nguyên tố. 11)A-ri-xtốt, Siêu hình học, I, 4. 12) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 54. 16) Hãy tham khảo sách đã dẫn. 17) Xi-xê-rông, Về cái thiện tối cao và cái ác, I, 6: Sau đó tiếp theo là... những nguyên tử, khoảng trống,... là chính tính bất tận mà họ [Đê-mô-crít và Ê-pi-quya] gọi là tính vô giới hạn. (Plu-tác-xơ), Cô-lốt, tr. 1110: [ Những luận điểm] được dẫn ra [của Đi-ô-gien La-éc-xơ , X, 41: Vả lại, trên thực tế vũ trụ là bất tận... Thật Đê-mô-crít] cũng không tách rời khỏi các luận điểm của Ê-pi-quya, giống vậy, vũ trụ là bất tận do trong nó có vô số các vật thể, cũng như vì quy mô như hình thức và trọng lượng không tách rời khỏi nguyên tử, - đó là theo ý không gian trống rỗng của vũ trụ. kiến của chính họ [ của trường phái Ê-pi-quya] 18) Plu-tác-xơ, Cô-lốt, tr. 1114: Cái mà chúng ta phải xem là những 13) Xêch-xtơ Em-pi-rích, Chống lại các nhà toán học, tr. 420. nguyên tố để phát sinh cái hiện hữu - đó là tính bất tận và khoảng trống; 14) ép-xê-vi, Sự chuẩn bị kinh phúc âm, XIV, tr. 773: Ê-pi-quya... nhưng khoảng trống tự nó lại bất động và không chịu sự tác động, nó không t h ừ a n h ậ n c á c n g u y ê n t ử k h ô n g c ả m n h ậ n đư ợ c b ằ n g c ả m g i á c . . .  . t r . 7 4 9 : phải là vật thể, còn tính bất tận thì hỗn loạn, vô nghĩa, không có giới hạn,  C h ú n g  ( t ứ c l à c á c n g u y ê n t ử )  c ó n h ữ n g h ì n h t h ứ c đ ặ c b i ệ t , đư ợ c n h ậ n tự nó làm nó tan rã và dẫn đến rối loạn, do tính vô số của nó cho nên không thức bằng trí tuệ. thể chiếm đoạt được nó và không thể giới hạn được nó. 15) (Plu-tác-xơ), Về ý kiến của các nhà triết học, I, tr. 246: chính 19) Xim-pli-xi, tác phẩm đã dẫn, tr. 488. ông ta (tức là Ê-pi-quya) đã thừa nhận thêm bốn thực thể khác nhau sau 20) (Plu-tác-xơ), Về ý kiến của các nhà triết học, tr. 239: Me-tơ-rô- đây là không thể bị tiêu diệt: các nguyên tử, khoảng trống, tính vô giới đoóc lại nói: ... rằng số lượng các thế giới thì vô giới hạn xét về số lượng hạn và các hạt đồng nhất; những hạt đồng nhất (là thực chất) của các vi nhiều của chúng, điều đó hiển nhiên xuất phát từ chỗ số lượng các nguyên lượng đồng căn và là những nguyên tố. tr. 249: Còn Ê-pi-quya thì lại nhân ban đầu là vô giới hạn..., còn các nguyên nhân ban đầu là các nguyên dạy rằng các vật thể không có giới hạn; các nguyên tử, với tư cách là tử hoặc các nguyên tố. phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... tố; các nguyên tố thì vĩnh cửu và không phân rã, còn các thành tố thì có thể những vật thể đơn giản, và những vật khác, với tư cách là kết quả sự liên bị tiêu diệt bởi tác động của lửa. kết lại của chúng, tất cả đều có sức nặng. 8) A-ri-xtốt, Siêu hình học, IV, 1 và 3. 9) Hãy tham khảo đoạn đã dẫn. X t ô - b â y ,  Đ à m đ ạ o v ề v ậ t l ý h ọ c  , I , t r . 5 2 :  M ê - t ơ - r ô - đ o ó c , n gư ờ i thầy của Ê-pi-quya, khẳng định rằng: những nguyên nhân ban đầu là các 10)A-ri-xtốt, Siêu hình học, đoạn đã dẫn, 3:  Cũng trên cơ sở đó nguyên tử và các thành tố. Tr.5: Ê-pi-quya... cho rằng bốn thực thể người ta nói đến cả những thành tố của các vật thể, dùng tên đó để gọi các s a u đ â y l à k h ô n g t h ể p h á v ỡ đư ợ c : c á c n g u y ê n t ử , k h o ả n g t r ố n g , t í n h v ô bộ phận cấu thành có giới hạn mà các vật thể phân ra thành các bộ phận đó, g i ớ i h ạ n v à c á c h ạ t đ ồ n g n h ấ t đư ợ c g ọ i l à n h ữ n g v i l - ợ n g đ ồ n g c ă n v à trong khi đó bản thân các bộ phận có giới hạn ấy lại không phân chia ra những thành tố. thành những bộ phận khác có sự khác nhau về hình thức... Do đó mà tất cả cái bé nhỏ, đơn giản và không phân chia được gọi là nguyên tố. 11)A-ri-xtốt, Siêu hình học, I, 4. 12) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 54. 16) Hãy tham khảo sách đã dẫn. 17) Xi-xê-rông, Về cái thiện tối cao và cái ác, I, 6: Sau đó tiếp theo là... những nguyên tử, khoảng trống,... là chính tính bất tận mà họ [Đê-mô-crít và Ê-pi-quya] gọi là tính vô giới hạn. (Plu-tác-xơ), Cô-lốt, tr. 1110: [ Những luận điểm] được dẫn ra [của Đi-ô-gien La-éc-xơ , X, 41: Vả lại, trên thực tế vũ trụ là bất tận... Thật Đê-mô-crít] cũng không tách rời khỏi các luận điểm của Ê-pi-quya, giống vậy, vũ trụ là bất tận do trong nó có vô số các vật thể, cũng như vì quy mô như hình thức và trọng lượng không tách rời khỏi nguyên tử, - đó là theo ý không gian trống rỗng của vũ trụ. kiến của chính họ [ của trường phái Ê-pi-quya] 18) Plu-tác-xơ, Cô-lốt, tr. 1114: Cái mà chúng ta phải xem là những 13) Xêch-xtơ Em-pi-rích, Chống lại các nhà toán học, tr. 420. nguyên tố để phát sinh cái hiện hữu - đó là tính bất tận và khoảng trống; 14) ép-xê-vi, Sự chuẩn bị kinh phúc âm, XIV, tr. 773: Ê-pi-quya... nhưng khoảng trống tự nó lại bất động và không chịu sự tác động, nó không t h ừ a n h ậ n c á c n g u y ê n t ử k h ô n g c ả m n h ậ n đư ợ c b ằ n g c ả m g i á c . . .  . t r . 7 4 9 : phải là vật thể, còn tính bất tận thì hỗn loạn, vô nghĩa, không có giới hạn,  C h ú n g  ( t ứ c l à c á c n g u y ê n t ử )  c ó n h ữ n g h ì n h t h ứ c đ ặ c b i ệ t , đư ợ c n h ậ n tự nó làm nó tan rã và dẫn đến rối loạn, do tính vô số của nó cho nên không thức bằng trí tuệ. thể chiếm đoạt được nó và không thể giới hạn được nó. 15) (Plu-tác-xơ), Về ý kiến của các nhà triết học, I, tr. 246: chính 19) Xim-pli-xi, tác phẩm đã dẫn, tr. 488. ông ta (tức là Ê-pi-quya) đã thừa nhận thêm bốn thực thể khác nhau sau 20) (Plu-tác-xơ), Về ý kiến của các nhà triết học, tr. 239: Me-tơ-rô- đây là không thể bị tiêu diệt: các nguyên tử, khoảng trống, tính vô giới đoóc lại nói: ... rằng số lượng các thế giới thì vô giới hạn xét về số lượng hạn và các hạt đồng nhất; những hạt đồng nhất (là thực chất) của các vi nhiều của chúng, điều đó hiển nhiên xuất phát từ chỗ số lượng các nguyên lượng đồng căn và là những nguyên tố. tr. 249: Còn Ê-pi-quya thì lại nhân ban đầu là vô giới hạn..., còn các nguyên nhân ban đầu là các nguyên dạy rằng các vật thể không có giới hạn; các nguyên tử, với tư cách là tử hoặc các nguyên tố. phần thứ hai Xtô-bây, Đàm đạo về vật lý học, I, tr. 52l Mê-tơ-rô-đoóc, người thầy sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... Đối với mặt đất, đối với nước trên các bình nguyên của biển sâu, - của Ê-pi-quya, thì khẳng định: những nguyên nhân ban đầu là các nguyên tử Cánh cửa ấy mở toang và há rộng cái mõm to lớn. và những thành tố. 23) Xim-pli-xi tác phẩm đã dẫn, tr. 425. 21) Lu-cre-xơ, Về bản chất các vật, I, 820 và những trang tiếp theo: 24) Lu-cre-xơ, II, 796: Cũng vẫn những nguyên tố ấy tạo thành bầu trời và quả đất, ... và rằng những nguyên tố của các vật không bao giờ có thể được rọi Mặt trời, các dòng thác, các biển cả, cây cối, hoa trái và động vật. Đ i - ô - g i e n L a - é c - x ơ, X , 3 9 :  T h ậ t v ậ y , v ũ t r ụ đ ã l u ô n l u ô n n hư n g à y n a y , v à m ã i m ã i s ẽ l à n hư v ậ y . V ì k h ô n g c ó g ì đ ể v ũ t r ụ b i ế n t h à n h n ó . Vì ngoài vũ trụ ra thì không có gì để nó, sau khi chuyển vào đó, có thể thực hiện sự biến hoá của mình... Vũ trụ là vật thể.... 41: [Những vật chương thứ tư thể tạo ra thế giới] ấy là không thể phân chia và không biến đổi, một khi t ấ t c ả m ọ i c á i k h ô n g đư ợ c p h â n t h à n h k h ô n g t ồ n t ạ i . C h ú n g c ó s ứ c m ạ n h trụ vững trong quá trình các liên kết bị tan rã và vẫn duy trì nguyên vẹn về bản chất của mình, và chúng loại trừ mọi khả năng phân ra theo một 1) A-ri-xtốt, Vật lý học, VIII, 1: Vì thế mà Đê-mô-crít khẳng định cách nào đó hoặc thành một cái gì đó. 22) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 73: ... và tất cả chúng [các thế giới], đến rằng vũ trụ không thể có sự khởi đầu: bởi vì thời gian không có khởi đầu. 2) Xim-pli-xi, tác phẩm đã dẫn, tr. 426: Thật thế, Đê-mô-crít đã tỏ ra lượt mình, lại phân rã, một số thì nhanh hơn, số khác thì chậm hơn; một số tin chắc vào tính vĩnh hằng của thời gian, tin đến mức là, để chứng minh bị diệt vong do một số nguyên nhân, một số khác bị diệt vong do những tính chất không có khởi đầu của vũ trụ, ông đã lợi dụng sự công nhận tính nguyên nhân khác. 74: Vậy là, cũng hiểu được cả lời khẳng định của ông không có khởi đầu của thời gian như là một bằng chứng hiển nhiên. [của Ê-pi-quya] về khả năng phá huỷ của các thế giới do kết quả biến đổi 3) Lu-cre-xơ, I, 495 và những trang tiếp theo: trong các phần của chúng. Cũng vậy, thời gian tự nó không tồn tại... Lu-cre-xơ, V, 108 và những trang khác: Chúng ta tin chắc hơn không phải trên thực tế mà bằng lý trí, rằng Và tất yếu phải thừa nhận rằng không có ai có thể Mọi cái có thể bị tiêu diệt với một tiếng ầm khủng khiếp... Cảm nhận được thời gian tự nó, ở bên ngoài sự chuyển động của các vật Lu-cre-xơ, V, 373:  C á n h c ử a c á i c h ế t k h ô n g k h é p l ạ i đ ố i v ớ i b ầ u t r ờ i , c ũ n g n hư đ ố i v ớ i thể và ở bên ngoài sự tĩnh lặng. Lu-cre-xơ, I, 479 và những trang tiếp theo: phần thứ hai Xtô-bây, Đàm đạo về vật lý học, I, tr. 52l Mê-tơ-rô-đoóc, người thầy sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... Đối với mặt đất, đối với nước trên các bình nguyên của biển sâu, - của Ê-pi-quya, thì khẳng định: những nguyên nhân ban đầu là các nguyên tử Cánh cửa ấy mở toang và há rộng cái mõm to lớn. và những thành tố. 23) Xim-pli-xi tác phẩm đã dẫn, tr. 425. 21) Lu-cre-xơ, Về bản chất các vật, I, 820 và những trang tiếp theo: 24) Lu-cre-xơ, II, 796: Cũng vẫn những nguyên tố ấy tạo thành bầu trời và quả đất, ... và rằng những nguyên tố của các vật không bao giờ có thể được rọi Mặt trời, các dòng thác, các biển cả, cây cối, hoa trái và động vật. Đ i - ô - g i e n L a - é c - x ơ, X , 3 9 :  T h ậ t v ậ y , v ũ t r ụ đ ã l u ô n l u ô n n hư n g à y n a y , v à m ã i m ã i s ẽ l à n hư v ậ y . V ì k h ô n g c ó g ì đ ể v ũ t r ụ b i ế n t h à n h n ó . Vì ngoài vũ trụ ra thì không có gì để nó, sau khi chuyển vào đó, có thể thực hiện sự biến hoá của mình... Vũ trụ là vật thể.... 41: [Những vật chương thứ tư thể tạo ra thế giới] ấy là không thể phân chia và không biến đổi, một khi t ấ t c ả m ọ i c á i k h ô n g đư ợ c p h â n t h à n h k h ô n g t ồ n t ạ i . C h ú n g c ó s ứ c m ạ n h trụ vững trong quá trình các liên kết bị tan rã và vẫn duy trì nguyên vẹn về bản chất của mình, và chúng loại trừ mọi khả năng phân ra theo một 1) A-ri-xtốt, Vật lý học, VIII, 1: Vì thế mà Đê-mô-crít khẳng định cách nào đó hoặc thành một cái gì đó. 22) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 73: ... và tất cả chúng [các thế giới], đến rằng vũ trụ không thể có sự khởi đầu: bởi vì thời gian không có khởi đầu. 2) Xim-pli-xi, tác phẩm đã dẫn, tr. 426: Thật thế, Đê-mô-crít đã tỏ ra lượt mình, lại phân rã, một số thì nhanh hơn, số khác thì chậm hơn; một số tin chắc vào tính vĩnh hằng của thời gian, tin đến mức là, để chứng minh bị diệt vong do một số nguyên nhân, một số khác bị diệt vong do những tính chất không có khởi đầu của vũ trụ, ông đã lợi dụng sự công nhận tính nguyên nhân khác. 74: Vậy là, cũng hiểu được cả lời khẳng định của ông không có khởi đầu của thời gian như là một bằng chứng hiển nhiên. [của Ê-pi-quya] về khả năng phá huỷ của các thế giới do kết quả biến đổi 3) Lu-cre-xơ, I, 495 và những trang tiếp theo: trong các phần của chúng. Cũng vậy, thời gian tự nó không tồn tại... Lu-cre-xơ, V, 108 và những trang khác: Chúng ta tin chắc hơn không phải trên thực tế mà bằng lý trí, rằng Và tất yếu phải thừa nhận rằng không có ai có thể Mọi cái có thể bị tiêu diệt với một tiếng ầm khủng khiếp... Cảm nhận được thời gian tự nó, ở bên ngoài sự chuyển động của các vật Lu-cre-xơ, V, 373:  C á n h c ử a c á i c h ế t k h ô n g k h é p l ạ i đ ố i v ớ i b ầ u t r ờ i , c ũ n g n hư đ ố i v ớ i thể và ở bên ngoài sự tĩnh lặng. Lu-cre-xơ, I, 479 và những trang tiếp theo: phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... [Giờ đây anh thấy rõ rằng ở tất cả những việc làm] cũng đã phát biểu ý đó trong quyển thứ hai của tác phẩm Về bản chất và Đều không có tính độc đáo, không có bản chất như ở vật thể, trong tác phẩm Trích đoạn lớn. Và chúng không có chút nào giống khoảng trống; 5) Lu-cre-xơ, Về bản chất các vật, đoạn đã dẫn. Nhưng anh có thể có quyền đúng ra gọi chúng là các hiện tượng Xếch-xtơ Em-pi-rích, Chống lại các nhà toán học, tr.420 và các trang Của vật thể, cũng như của vị trí trong đó mọi cái diễn ra. tiếp theo: sự ngẫu nhiên của những sự ngẫu nhiên... Vì vậy khi Ê-pi-quya nói rằng cần hình dung vật thể là sự liên kết quy mô, hình thức, sự kháng Xếch-xtơ Em-pi-rích, Chống lại các nhà toán học, tr.420: Ê-pi-quya gọi thời gian là sự ngẫu nhiên của những sự ngẫu nhiên. Xtô-bây ,  Đ à m đ ạ o v ề v ậ t l ý h ọ c  , I , t r. 1 1 :  Ê - p i - q u y a ( g ọ i t h ờ i g i a n ) là sự ngẫu nhiên, tức là cái đi kèm theo sự chuyển động. cự và sức nặng, thì như thế là ông buộc người ta quan niệm vật thể hiện thực từ cái không phải là vật thể... Vậy là, để thời gian tồn tại thì các sự ngẫu nhiên phải tồn tại, và để các sự ngẫu nhiên ấy tồn tại thì [phải tồn tại] một cái gì đó làm cơ sở cho chúng; nhưng không có một cơ sở như 4) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 72: Tiếp nữa cũng cần chú ý thật sự đến điều vậy bên cạnh chúng, do đó, cũng không thể có thời gian... Vậy, một khi dưới đây. Số là không thể nghiên cứu thời gian theo cách như chúng ta nghiên tất cả những cái đó là thời gian, mà Ê-pi-quya thừa nhận rằng những ngẫu cứu những vật khác chứa đựng trong đồ vật, mà chính là phải gắn những vật ấy nhiên của những hiện tượng ấy là thời gian, thì theo Ê-pi-quya, tự bản với những dự cảm có trong chính chúng ta, mà phải xem xét tính hiển nhiên dựa thân thời gian sẽ là sự ngẫu nhiên của mình. Hãy tham khảo Xtô-bây, tác theo đó chúng ta nói đến thời gian dài hoặc thời gian ngắn, hiểu điều này như là một cái gì đó gần gũi thân thuộc với thời gian. Cũng không cần áp dụng những phương pháp diễn đạt mới, tuồng như là những phương pháp tốt hơn, mà phẩm đã dẫn. 6) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 46: Cùng tồn tại cả những khuôn mẫu, bề ngoài giống như những vật thể rắn, nhưng về độ mỏng lại vượt trội hơn mọi cái mà sự cảm thụ cảm tính nhận biết được... Chính những khuôn mẫu ấy, nên sử dụng từ ngữ thông thường nhất để biểu thị thời gian. Và không nên - chúng ta gọi là những hình ảnh [i].... 48: Ngoài ra, [cần giả định] như một số người vẫn làm - phát biểu về nó một ý kiến nào đó khác, như thể rằng sự phát sinh những hình ảnh ấy diễn ra với tốc độ của tư duy... Từ bề cái khác ấy có một bản chất đặc biệt, cái bản chất đặc trưng cho tên gọi mặt của các vật thể hiện sự toát ra liên tục, không cảm nhận do sự bồi đắp này. Nhưng chỉ cần chủ yếu hiểu rõ rằng chúng ta liên kết như thế nào trở lại mà các vật thể thường xuyên tiếp nhận. Sự toát ra ấy duy trì vị thế và những đặc điểm có tính chất bộ phận với thời gian và chúng ta đo thời gian như thế nào. 73: Cũng không cần phải chứng minh, mà chỉ cần một sự suy ngẫm thôi, rằng chúng ta gắn thời gian với các ngày, các đêm và với những phần của ngày và đêm, cũng giống như chúng ta [gắn nó] với những trạng thái tâm hồn của chúng ta và với trạng thái không có những cảm nhận tâm hồn đó, với trạng thái chuyển động và yên tĩnh, và trong tư duy liên kết vào tất cả những cái đó, chính cái mà chúng ta gọi là thời gian, xem đó là dấu hiệu đặc thù. Ông trật tự các nguyên tử của một vật thể tương ứng. Lu-cre-xơ, IV, 30 và những trang tiếp theo: [ở các vật có cái] mà chúng ta coi là những bóng ma; Giống như một màng mỏng chúng tách khỏi bề mặt của các vật thể, Chúng lơ lửng trong không khí, bay đi theo mọi hướng. Lu-cre-xơ, IV, 52 và những trang tiếp theo: Bởi vì những hình ảnh phản chiếu ấy duy trì hình thức và hình dáng của các vật thể phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... [Giờ đây anh thấy rõ rằng ở tất cả những việc làm] cũng đã phát biểu ý đó trong quyển thứ hai của tác phẩm Về bản chất và Đều không có tính độc đáo, không có bản chất như ở vật thể, trong tác phẩm Trích đoạn lớn. Và chúng không có chút nào giống khoảng trống; 5) Lu-cre-xơ, Về bản chất các vật, đoạn đã dẫn. Nhưng anh có thể có quyền đúng ra gọi chúng là các hiện tượng Xếch-xtơ Em-pi-rích, Chống lại các nhà toán học, tr.420 và các trang Của vật thể, cũng như của vị trí trong đó mọi cái diễn ra. tiếp theo: sự ngẫu nhiên của những sự ngẫu nhiên... Vì vậy khi Ê-pi-quya nói rằng cần hình dung vật thể là sự liên kết quy mô, hình thức, sự kháng Xếch-xtơ Em-pi-rích, Chống lại các nhà toán học, tr.420: Ê-pi-quya gọi thời gian là sự ngẫu nhiên của những sự ngẫu nhiên. Xtô-bây ,  Đ à m đ ạ o v ề v ậ t l ý h ọ c  , I , t r. 1 1 :  Ê - p i - q u y a ( g ọ i t h ờ i g i a n ) là sự ngẫu nhiên, tức là cái đi kèm theo sự chuyển động. cự và sức nặng, thì như thế là ông buộc người ta quan niệm vật thể hiện thực từ cái không phải là vật thể... Vậy là, để thời gian tồn tại thì các sự ngẫu nhiên phải tồn tại, và để các sự ngẫu nhiên ấy tồn tại thì [phải tồn tại] một cái gì đó làm cơ sở cho chúng; nhưng không có một cơ sở như 4) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 72: Tiếp nữa cũng cần chú ý thật sự đến điều vậy bên cạnh chúng, do đó, cũng không thể có thời gian... Vậy, một khi dưới đây. Số là không thể nghiên cứu thời gian theo cách như chúng ta nghiên tất cả những cái đó là thời gian, mà Ê-pi-quya thừa nhận rằng những ngẫu cứu những vật khác chứa đựng trong đồ vật, mà chính là phải gắn những vật ấy nhiên của những hiện tượng ấy là thời gian, thì theo Ê-pi-quya, tự bản với những dự cảm có trong chính chúng ta, mà phải xem xét tính hiển nhiên dựa thân thời gian sẽ là sự ngẫu nhiên của mình. Hãy tham khảo Xtô-bây, tác theo đó chúng ta nói đến thời gian dài hoặc thời gian ngắn, hiểu điều này như là một cái gì đó gần gũi thân thuộc với thời gian. Cũng không cần áp dụng những phương pháp diễn đạt mới, tuồng như là những phương pháp tốt hơn, mà phẩm đã dẫn. 6) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 46: Cùng tồn tại cả những khuôn mẫu, bề ngoài giống như những vật thể rắn, nhưng về độ mỏng lại vượt trội hơn mọi cái mà sự cảm thụ cảm tính nhận biết được... Chính những khuôn mẫu ấy, nên sử dụng từ ngữ thông thường nhất để biểu thị thời gian. Và không nên - chúng ta gọi là những hình ảnh [i].... 48: Ngoài ra, [cần giả định] như một số người vẫn làm - phát biểu về nó một ý kiến nào đó khác, như thể rằng sự phát sinh những hình ảnh ấy diễn ra với tốc độ của tư duy... Từ bề cái khác ấy có một bản chất đặc biệt, cái bản chất đặc trưng cho tên gọi mặt của các vật thể hiện sự toát ra liên tục, không cảm nhận do sự bồi đắp này. Nhưng chỉ cần chủ yếu hiểu rõ rằng chúng ta liên kết như thế nào trở lại mà các vật thể thường xuyên tiếp nhận. Sự toát ra ấy duy trì vị thế và những đặc điểm có tính chất bộ phận với thời gian và chúng ta đo thời gian như thế nào. 73: Cũng không cần phải chứng minh, mà chỉ cần một sự suy ngẫm thôi, rằng chúng ta gắn thời gian với các ngày, các đêm và với những phần của ngày và đêm, cũng giống như chúng ta [gắn nó] với những trạng thái tâm hồn của chúng ta và với trạng thái không có những cảm nhận tâm hồn đó, với trạng thái chuyển động và yên tĩnh, và trong tư duy liên kết vào tất cả những cái đó, chính cái mà chúng ta gọi là thời gian, xem đó là dấu hiệu đặc thù. Ông trật tự các nguyên tử của một vật thể tương ứng. Lu-cre-xơ, IV, 30 và những trang tiếp theo: [ở các vật có cái] mà chúng ta coi là những bóng ma; Giống như một màng mỏng chúng tách khỏi bề mặt của các vật thể, Chúng lơ lửng trong không khí, bay đi theo mọi hướng. Lu-cre-xơ, IV, 52 và những trang tiếp theo: Bởi vì những hình ảnh phản chiếu ấy duy trì hình thức và hình dáng của các vật thể phần thứ hai Từ đó chúng tách ra và bay lượn khắp nơi. sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... 3) A-ri-xtốt, Về bầu trời, I, 3: Hình như khái niệm xác nhận các hiện 7) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 49: Mặt khác, cũng nên cho rằng khi có một cái tượng, còn các hiện tượng thì xác nhận khái niệm. Chẳng hạn, tất cả mọi gì đó đến với chúng ta từ các đồ vật bên ngoài thì chúng ta nhìn thấy và suy người đều có quan niệm về các vị thần và dành cho các thánh thần một vị ngẫm những hình thức bên ngoài. Bởi vì nếu không thì các vật thể của thế giới trí cao thẳm; cả các dân tộc dã man, cả người Hy Hạp, nói chung là tất cả bên ngoài sẽ không thể in dấu ấn bản chất của chính mình... Do đó, vì nguyên nhân ấy mà chúng ta thấy rằng một số dấu ấn của các vật xâm nhập vào chúng ta, những dấu ấn ấy có cùng một mầu sắc và cùng hình thức với các vật đó trong một tỷ lệ tương ứng ấy; những dấu ấn ấy xâm nhập vào mắt.... 50: Do nguyên nhân sau cùng [tốc độ của sự chuyển động] chúng đẻ ra trong chúng ta quan niệm về một vật liên tục và duy trì sự tương ứng với vật được dùng làm cơ sở của chúng.... 52: Sự cảm thụ thính giác cũng xuất hiện do một luồng gió n h ữ n g a i t i n v à o s ự t ồ n t ạ i c ủ a c á c v ị t h ầ n , đ ề u l à m n hư t h ế , h i ể n n h i ê n l à h ọ g ắ n c á i b ấ t t ử v ớ i c á i b ấ t t ử , k h ô n g t h ể k h á c đư ợ c . N hư v ậ y , n ế u cái thần thánh tồn tại - như điều đó diễn ra trên thực tế - thì sự khẳng định của chúng ta về thực thể các vật thể vũ trụ cũng đúng. Nhưng điều đó cũng phù hợp với sự cảm thụ cảm tính, vì đây là nói về niềm tin của con người. Bởi vì trong suốt thời gian qua, căn cứ vào những ký ức truyền từ người này sang người khác, thì hình như đã không có gì thay đổi trên toàn bầu trời, cũng như ở bất kỳ bộ phận nào của nó. Hình như thậm chí cả nào đó bay tới từ vật thể phát ra âm thanh hoặc sự ồn ào, hoặc tiếng động, hoặc phát ra một cảm nhận thính giác khác nào đó. Sự thoát đi ấy tản mát vào những khối có các phần đồng nhất, hơn nữa các phần ấy giữ được một sự tương ứng nào đó giữa chúng với nhau.... 53: Cũng như vậy, đối với khứu giác phải thấy rằng khứu giác, cũng như thính giác, không bao giờ có thể gây ra một cảm giác nào, nếu không có một số hạt bay ra từ các vật và có khả năng kích thích cơ quan cảm thụ ấy. tên gọi cũng do người xưa truyền lại cho chúng ta, vả lại, họ cũng có ý chỉ cái mà chúng ta muốn hiểu. Bởi vì, cần giả định là cũng những quan niệm như vậy đã đến với chúng ta không phải một lần và không phải hai lần, mà vô số lần. Và vì vật thể ban đầu là một cái gì đó khác với đất và l ử a , k h ô n g k h í v à n ướ c , c h o n ê n h ọ g ọ i n ơ i c a o t h ẳ m l à k h í q u y ể n [ i v  p  ] - b ắ t n g u ồ n t ừ c á c t ừ  c h ả y m ã i  [  ĩ v  i ] g á n c h o n ó t ê n g ọ i thời gian vĩnh cửu. 8) Lu-cre-xơ, Về bản chất các vật, II, 1139: 4) A-ri-xtốt, sách đã dẫn, II, 1: Những người xưa dành bầu trời và nơi Như vậy, điều chính đáng là các vật phải tiêu vong, cao thẳm cho các vị thần, bởi vì chỉ có nó là bất diệt. Còn học thuyết hiện Một khi chúng trở nên mỏng đi... đại thì xác nhận rằng bầu trời là không thể phá huỷ được, không có khởi Chương thứ năm đầu và hơn nữa nó không liên quan đến mọi sự rủi ro của người trần thế... Và chẳng những sẽ là hợp lý hơn nếu chấp nhận ý kiến như thế về tính vĩnh Những hiện tượng vũ trụ cửu của nó [của bầu trời] nhưng chúng ta có thể có được khả năng đưa ra một kết luận tương ứng, phù hợp với sự mặc khải về thượng đế. 1) Đi-ô-gien La-éc-xơ, II, 3, 10. 2) A-ri-xtốt, Siêu hình học, I, 5: [Kxê-nô-phan nói rằng] cái duy n h ấ t l à t hư ợ n g đ ế  . 5) A-ri-xtốt, Siêu hình học, XI, (XII), 8: Bầu trời chỉ có một- đó là điều hiển nhiên... Từ xa xưa tổ tiên đã để lại cho chúng ta, gìn giữ dưới hình thức các thần thoại của các thế hệ sau này, qua n ni ệ m c ho r ằ ng c á c phần thứ hai Từ đó chúng tách ra và bay lượn khắp nơi. sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... 3) A-ri-xtốt, Về bầu trời, I, 3: Hình như khái niệm xác nhận các hiện 7) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 49: Mặt khác, cũng nên cho rằng khi có một cái tượng, còn các hiện tượng thì xác nhận khái niệm. Chẳng hạn, tất cả mọi gì đó đến với chúng ta từ các đồ vật bên ngoài thì chúng ta nhìn thấy và suy người đều có quan niệm về các vị thần và dành cho các thánh thần một vị ngẫm những hình thức bên ngoài. Bởi vì nếu không thì các vật thể của thế giới trí cao thẳm; cả các dân tộc dã man, cả người Hy Hạp, nói chung là tất cả bên ngoài sẽ không thể in dấu ấn bản chất của chính mình... Do đó, vì nguyên nhân ấy mà chúng ta thấy rằng một số dấu ấn của các vật xâm nhập vào chúng ta, những dấu ấn ấy có cùng một mầu sắc và cùng hình thức với các vật đó trong một tỷ lệ tương ứng ấy; những dấu ấn ấy xâm nhập vào mắt.... 50: Do nguyên nhân sau cùng [tốc độ của sự chuyển động] chúng đẻ ra trong chúng ta quan niệm về một vật liên tục và duy trì sự tương ứng với vật được dùng làm cơ sở của chúng.... 52: Sự cảm thụ thính giác cũng xuất hiện do một luồng gió n h ữ n g a i t i n v à o s ự t ồ n t ạ i c ủ a c á c v ị t h ầ n , đ ề u l à m n hư t h ế , h i ể n n h i ê n l à h ọ g ắ n c á i b ấ t t ử v ớ i c á i b ấ t t ử , k h ô n g t h ể k h á c đư ợ c . N hư v ậ y , n ế u cái thần thánh tồn tại - như điều đó diễn ra trên thực tế - thì sự khẳng định của chúng ta về thực thể các vật thể vũ trụ cũng đúng. Nhưng điều đó cũng phù hợp với sự cảm thụ cảm tính, vì đây là nói về niềm tin của con người. Bởi vì trong suốt thời gian qua, căn cứ vào những ký ức truyền từ người này sang người khác, thì hình như đã không có gì thay đổi trên toàn bầu trời, cũng như ở bất kỳ bộ phận nào của nó. Hình như thậm chí cả nào đó bay tới từ vật thể phát ra âm thanh hoặc sự ồn ào, hoặc tiếng động, hoặc phát ra một cảm nhận thính giác khác nào đó. Sự thoát đi ấy tản mát vào những khối có các phần đồng nhất, hơn nữa các phần ấy giữ được một sự tương ứng nào đó giữa chúng với nhau.... 53: Cũng như vậy, đối với khứu giác phải thấy rằng khứu giác, cũng như thính giác, không bao giờ có thể gây ra một cảm giác nào, nếu không có một số hạt bay ra từ các vật và có khả năng kích thích cơ quan cảm thụ ấy. tên gọi cũng do người xưa truyền lại cho chúng ta, vả lại, họ cũng có ý chỉ cái mà chúng ta muốn hiểu. Bởi vì, cần giả định là cũng những quan niệm như vậy đã đến với chúng ta không phải một lần và không phải hai lần, mà vô số lần. Và vì vật thể ban đầu là một cái gì đó khác với đất và l ử a , k h ô n g k h í v à n ướ c , c h o n ê n h ọ g ọ i n ơ i c a o t h ẳ m l à k h í q u y ể n [ i v  p  ] - b ắ t n g u ồ n t ừ c á c t ừ  c h ả y m ã i  [  ĩ v  i ] g á n c h o n ó t ê n g ọ i thời gian vĩnh cửu. 8) Lu-cre-xơ, Về bản chất các vật, II, 1139: 4) A-ri-xtốt, sách đã dẫn, II, 1: Những người xưa dành bầu trời và nơi Như vậy, điều chính đáng là các vật phải tiêu vong, cao thẳm cho các vị thần, bởi vì chỉ có nó là bất diệt. Còn học thuyết hiện Một khi chúng trở nên mỏng đi... đại thì xác nhận rằng bầu trời là không thể phá huỷ được, không có khởi Chương thứ năm đầu và hơn nữa nó không liên quan đến mọi sự rủi ro của người trần thế... Và chẳng những sẽ là hợp lý hơn nếu chấp nhận ý kiến như thế về tính vĩnh Những hiện tượng vũ trụ cửu của nó [của bầu trời] nhưng chúng ta có thể có được khả năng đưa ra một kết luận tương ứng, phù hợp với sự mặc khải về thượng đế. 1) Đi-ô-gien La-éc-xơ, II, 3, 10. 2) A-ri-xtốt, Siêu hình học, I, 5: [Kxê-nô-phan nói rằng] cái duy n h ấ t l à t hư ợ n g đ ế  . 5) A-ri-xtốt, Siêu hình học, XI, (XII), 8: Bầu trời chỉ có một- đó là điều hiển nhiên... Từ xa xưa tổ tiên đã để lại cho chúng ta, gìn giữ dưới hình thức các thần thoại của các thế hệ sau này, qua n ni ệ m c ho r ằ ng c á c phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... vật thể vũ trụ thực chất là các vị thần, và rằng yếu tố thần thánh bao truyện kể trong thần thoại cổ xưa - bầu trời cần đến ông thần át-lan-ta nào đó t r ù m t o à n b ộ g i ớ i t ự n h i ê n . N h ữ n g c á i c ò n l ạ i c h ỉ l à t h ê m v à o , dư ớ i c á i để làm chỗ dựa. v ỏ b ọ c t h ầ n t h o ạ i , đ ể đ á m đ ô n g t i n , n hư l à đ i ề u b ổ í c h c h o c á c l u ậ t l ệ v à c h o c u ộ c s ố n g . B ở i v ì đ á m đ ô n g t u y ê n b ố c á c v ị t h ầ n c ó h ì n h d ạ n g n gư ờ i và trông giống một số sinh vật khác và đám đông còn nghĩ ra nhiều cái 9) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 85: Vậy, anh hãy suy ngẫm (nói với Piphốc-clơ) kỹ càng những suy xét ấy của tôi, và hãy cố giữ chúng trong ký ức, thỉnh thoảng anh hãy chăm chú xem xét chúng cùng với những học khác liên quan đến điều đó và gần gũi với điều đó. Nếu có ai gạt sang một bên tất cả những cái khác và chỉ để lại cái điều thứ nhất, tức là n i ề m t i n r ằ n g n h ữ n g t h ự c t h ể b a n đ ầ u t h ự c c h ấ t l à c á c v ị t h ầ n t h ì n gư ờ i thuyết khác mà tôi đã trình bày trong Tiểu trích đoạn trong bức thư gửi ấy phải cho rằng đó là sự mặc khải thánh thần và từ đó đủ thứ nghệ thuật 10) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 85: Vậy, trước hết cần thấy rằng sự nhận v à c á c h ọ c t h u y ế t t r i ế t h ọ c đư ợ c t ạ o r a v à l ạ i t i ê u v o n g , c ò n c á c ý k i ế n thức các hiện tượng vũ trụ - dù những hiện tượng này sẽ được xem xét trong nêu trên trong tư cách là những thánh tích, thì còn giữ được đến ngày mối quan hệ [rộng lớn hơn] hay là tự nó - không thể đưa đến một kết quả nào khác, ngoài sự thờ ơ và niềm tin vững chắc về cái gì là mục tiêu cuối 6) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X. 81: Ngoài tất cả những cái đó ra, còn cần cùng cả của những tri thức khác. phải lưu ý rằng sự bối rối lớn nhất trong linh hồn con người bắt nguồn từ Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 82: Trạng thái a-ta-rắc-xi-a chính là kết quả của v i ệ c m ọ i n gư ờ i x e m c á c v ậ t t h ể v ũ t r ụ l à đ ẹ p v à k h ô n g t h ể p h á v ỡ n ổ i v à sự hoàn toàn thoát khỏi mọi điều đó và ký ức thường xuyên về toàn bộ vũ đồng thời cũng gán cho họ những mong ước và những động tác mâu trụ và về chính những nguyên lý cơ bản. t h u ẫ n v ớ i c á c t h u ộ c t í n h ấ y , c ũ n g n hư t ừ v i ệ c h ọ l ĩ n h n h ậ n n h ữ n g s ự s ợ hãi từ các thần thoại. 7) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X. 76: Về các hiện tượng vũ trụ thì cần cho rằng 11) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 87: Nên biết rằng đời sống của chúng ta không cần đến sự triết lý và những giả thuyết trống rỗng, mà cần làm sao chúng ta được sống yên bình. sự chuyển động, vị thế, sự che khuất, bình minh, hoàng hôn và các hiện tượng tự diễn ra tuyệt nhiên không phải do một sinh vật nào đó tuồng n h - c h i p h ố i c h ú n g , đư a c h ú n g - h o ặ c l à đ ã đư a r ồ i - v à o t r ậ t t ự v à đ ồ n g Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 78: Cũng cần cho rằng nhiệm vụ của khoa học về thiên nhiên là nghiên cứu các nguyên nhân gây ra những hiện tượng chủ yếu thời mang đầy đủ tính chất tốt đẹp, cùng với sự bất tử. 77: Bởi vì các nhất và rằng niềm hân hoan được cảm nhận trong quá trình nghiên cứu các hiện hành vi... không phù hợp với tính chất tốt đẹp, mà chúng diễn ra do sự tượng vũ trụ, có nguồn gốc ở đó. yếu đuối, nỗi sợ hãi và nhu cầu mà phần lớn gắn liền với những hành vi Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 79: Về sự nghiên cứu hiện tượng hoàng hôn và ấy. Cũng không nên nghĩ rằng một số vật có hình dạng lửa và mang tính bình minh, vị thế và sự che khuất các tinh tú và những hiện tượng tương chất tốt đẹp, lại tuỳ tiện đẩy mình vào những hành động ấy... Nếu không đồng ý với điều đó, thì chính mâu thuẫn ấy sẽ gây ra sự bối rối hết sức t o l ớ n t r o n g c á c l i n h h ồ n . 8) A-ri-xtốt, Về bầu trời, II, 1: Vì vậy, không nên cho rằng- như tự, thì sự nghiên cứu ấy tuyệt nhiên không giúp gì vào niềm hân hoan do sự nhận thức mang lại. Ngược lại, những ai nghiên cứu các hiện tượng ấy mà không biết bản chất của những gì đang diễn ra, cũng như những nguyên nhân chủ yếu của điều đó thì họ bị nỗi sợ hãi thống trị. Còn nếu phần thứ hai sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... vật thể vũ trụ thực chất là các vị thần, và rằng yếu tố thần thánh bao truyện kể trong thần thoại cổ xưa - bầu trời cần đến ông thần át-lan-ta nào đó t r ù m t o à n b ộ g i ớ i t ự n h i ê n . N h ữ n g c á i c ò n l ạ i c h ỉ l à t h ê m v à o , dư ớ i c á i để làm chỗ dựa. v ỏ b ọ c t h ầ n t h o ạ i , đ ể đ á m đ ô n g t i n , n hư l à đ i ề u b ổ í c h c h o c á c l u ậ t l ệ v à c h o c u ộ c s ố n g . B ở i v ì đ á m đ ô n g t u y ê n b ố c á c v ị t h ầ n c ó h ì n h d ạ n g n gư ờ i và trông giống một số sinh vật khác và đám đông còn nghĩ ra nhiều cái 9) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 85: Vậy, anh hãy suy ngẫm (nói với Piphốc-clơ) kỹ càng những suy xét ấy của tôi, và hãy cố giữ chúng trong ký ức, thỉnh thoảng anh hãy chăm chú xem xét chúng cùng với những học khác liên quan đến điều đó và gần gũi với điều đó. Nếu có ai gạt sang một bên tất cả những cái khác và chỉ để lại cái điều thứ nhất, tức là n i ề m t i n r ằ n g n h ữ n g t h ự c t h ể b a n đ ầ u t h ự c c h ấ t l à c á c v ị t h ầ n t h ì n gư ờ i thuyết khác mà tôi đã trình bày trong Tiểu trích đoạn trong bức thư gửi ấy phải cho rằng đó là sự mặc khải thánh thần và từ đó đủ thứ nghệ thuật 10) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 85: Vậy, trước hết cần thấy rằng sự nhận v à c á c h ọ c t h u y ế t t r i ế t h ọ c đư ợ c t ạ o r a v à l ạ i t i ê u v o n g , c ò n c á c ý k i ế n thức các hiện tượng vũ trụ - dù những hiện tượng này sẽ được xem xét trong nêu trên trong tư cách là những thánh tích, thì còn giữ được đến ngày mối quan hệ [rộng lớn hơn] hay là tự nó - không thể đưa đến một kết quả nào khác, ngoài sự thờ ơ và niềm tin vững chắc về cái gì là mục tiêu cuối 6) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X. 81: Ngoài tất cả những cái đó ra, còn cần cùng cả của những tri thức khác. phải lưu ý rằng sự bối rối lớn nhất trong linh hồn con người bắt nguồn từ Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 82: Trạng thái a-ta-rắc-xi-a chính là kết quả của v i ệ c m ọ i n gư ờ i x e m c á c v ậ t t h ể v ũ t r ụ l à đ ẹ p v à k h ô n g t h ể p h á v ỡ n ổ i v à sự hoàn toàn thoát khỏi mọi điều đó và ký ức thường xuyên về toàn bộ vũ đồng thời cũng gán cho họ những mong ước và những động tác mâu trụ và về chính những nguyên lý cơ bản. t h u ẫ n v ớ i c á c t h u ộ c t í n h ấ y , c ũ n g n hư t ừ v i ệ c h ọ l ĩ n h n h ậ n n h ữ n g s ự s ợ hãi từ các thần thoại. 7) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X. 76: Về các hiện tượng vũ trụ thì cần cho rằng 11) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 87: Nên biết rằng đời sống của chúng ta không cần đến sự triết lý và những giả thuyết trống rỗng, mà cần làm sao chúng ta được sống yên bình. sự chuyển động, vị thế, sự che khuất, bình minh, hoàng hôn và các hiện tượng tự diễn ra tuyệt nhiên không phải do một sinh vật nào đó tuồng n h - c h i p h ố i c h ú n g , đư a c h ú n g - h o ặ c l à đ ã đư a r ồ i - v à o t r ậ t t ự v à đ ồ n g Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 78: Cũng cần cho rằng nhiệm vụ của khoa học về thiên nhiên là nghiên cứu các nguyên nhân gây ra những hiện tượng chủ yếu thời mang đầy đủ tính chất tốt đẹp, cùng với sự bất tử. 77: Bởi vì các nhất và rằng niềm hân hoan được cảm nhận trong quá trình nghiên cứu các hiện hành vi... không phù hợp với tính chất tốt đẹp, mà chúng diễn ra do sự tượng vũ trụ, có nguồn gốc ở đó. yếu đuối, nỗi sợ hãi và nhu cầu mà phần lớn gắn liền với những hành vi Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 79: Về sự nghiên cứu hiện tượng hoàng hôn và ấy. Cũng không nên nghĩ rằng một số vật có hình dạng lửa và mang tính bình minh, vị thế và sự che khuất các tinh tú và những hiện tượng tương chất tốt đẹp, lại tuỳ tiện đẩy mình vào những hành động ấy... Nếu không đồng ý với điều đó, thì chính mâu thuẫn ấy sẽ gây ra sự bối rối hết sức t o l ớ n t r o n g c á c l i n h h ồ n . 8) A-ri-xtốt, Về bầu trời, II, 1: Vì vậy, không nên cho rằng- như tự, thì sự nghiên cứu ấy tuyệt nhiên không giúp gì vào niềm hân hoan do sự nhận thức mang lại. Ngược lại, những ai nghiên cứu các hiện tượng ấy mà không biết bản chất của những gì đang diễn ra, cũng như những nguyên nhân chủ yếu của điều đó thì họ bị nỗi sợ hãi thống trị. Còn nếu phần thứ hai như họ học được cách tiên liệu những hiện tượng như thế thì có thể họ còn cảm thấy sợ hãi hơn nữa. 12) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 86: Không được dùng cưỡng bức để đạt đến cái không thể có được và áp dụng cho mọi cái phương pháp nghiên cứu giống như phương pháp đang áp dụng trong các vấn đề về các chuẩn mực của đời sống hoặc trong việc quy định các quy tắc giải quyết các vấn đề vật lý học còn lại, ví dụ như những luận điểm cho rằng vũ trụ gồm các sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... 1 9 ) Đ i - ô - g i e n L a - é c - x ơ, X , 8 0 :  N hư v ậ y l - u ý r ằ n g t r ê n t r á i đ ấ t c ủ a c h ú n g t a r ấ t t hư ờ n g h a y x u ấ t h i ệ n h i ệ n t - ợ n g g i ố n g n h a u , n ê n c ầ n p h ả i t ì m k i ế m , c ă n c ứ t h e o s ự đ ồ n g d ạ n g v ớ i h i ệ n tư ợ n g ấ y , n h ữ n g n g u y ê n nhân của các hiện tượng vũ trụ và [nói chung] của tất cả những gì ẩn giấu đối với chúng ta. Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 82: ... còn trạng thái a-ta-rắc-xi-a chính là kết quả của sự giải thoát khỏi mọi điều đó... Vì vậy, phải lưu ý đến cái hiện hữu và những cảm thụ cảm tính; đến cái phổ biến đối với cái phổ biến và v ậ t t h ể v à t h i ê n n h i ê n k h ô n g c ả m n h ậ n đư ợ c , h o ặ c c ó n h ữ n g y ế u t ố không thể phân chia và những cái tương tự, là cái chỉ giả định một sự đến cái riêng đối với cái riêng và đến mọi tính hiển nhiên hiện hữu đối với mỗi tiêu chí. Thật vậy, nếu chúng ta lưu ý đến tất cả những điều đó, thì g i ả i t h í c h p h ù h ợ p v ớ i n h ữ n g h i ệ n t - ợ n g n h ì n t h ấ y đ ượ c . V ề n h ữ n g v ậ t chúng ta sẽ xác định chính xác nguồn sinh ra sự bối rối và nỗi sợ hãi và t h ể v ũ t r ụ t h ì đ i ề u n à y k h ô n g á p d ụ n g đư ợ c  . chúng ta sẽ giải thoát bản thân khỏi sự bối rối và nỗi sợ hãi và giải thích 1 3 ) Đ i - ô - g i e n L a - é c - x ơ, s á c h đ ã d ẫ n , 8 6 :  N gư ợ c l ạ i , í t r a t h ì n h ữ n g đ - ợ c c á c n g u y ê n n h â n c ủ a n h ữ n g h i ệ n tư ợ n g v ũ t r ụ , c ũ n g n h - c ủ a t ấ t c ả hiện tượng ấy giả định nhiều cách giải thích khác nhau - về những các hiện tượng khác vĩnh viễn chuyển động tới gần và của tất cả những nguyên nhân sự phát sinh của mình, cũng như về bản chất của mình - g ì g â y n ê n n ỗ i k h i ế p s ợ c h o t ấ t c ả n h ữ n g n gư ờ i k h á c  . những cách giải thích phù hợp với sự cảm nhận cảm tính. Nên biết rằng Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 87: Những chỉ dẫn nhất định về những gì đang không được dựa trên cơ sở những định lý phổ biến và những quy luật được thật sự diễn ra trong các bầu khí quyển vũ trụ thì chúng ta tiếp nhận được xác lập tuỳ tiện để tiến hành nghiên cứu thiên nhiên, mà bao giờ cũng phải qua những hiện tượng này khác có thể quan sát được hoặc trực tiếp có sẵn nghiên cứu theo cách mà bản thân các hiện tượng thiên nhiên mách bảo. trên trái đất bao quanh chúng ta, cũng như qua các hiện tượng của chính các bầu khí quyển vũ trụ. Bởi vì những hiện tượng ấy có thể phát sinh bằng 14) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 92. 15) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 94. nhiều phương pháp khác nhau. [88]: Song cũng cần phải quan sát từng hiện tượng [vũ trụ] dưới hình 16) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 95 và 96. thức mà chúng ta quan niệm về nó, và giải thích mọi cái gắn với nó. Tính 17) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 98. đa dạng của các hiện tượng đang diễn ra [trên trái đất] sẽ không mâu 18) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 104: Ông ta (tức là Ê-pi-quya) cho rằng thuẫn với điều đó. cũng có thể có nhiều phương pháp khác để giải thích các hiện tượng sấm 20) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 78:  ở đây sự tồn tại hiện hữu bằng nhiều rền vang, miễn là không sử dụng đến thần thoại. Mà thần thoại sẽ không phương pháp khác nhau, tồn tại theo khả năng hoặc tồn tại theo một phương tồn tại nếu chúng ta sẽ quan sát một cách thích đáng các hiện tượng nhìn pháp khác nào đó. thấy được và qua chúng mà rút ra những chỉ dẫn để giải thích các điều không nhìn thấy được. Sách đã dẫn, 86: Những hiện tượng ấy giả định có nhiều sự giải thích khác nhau về các nguyên nhân của sự phát sinh của chúng. phần thứ hai như họ học được cách tiên liệu những hiện tượng như thế thì có thể họ còn cảm thấy sợ hãi hơn nữa. 12) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 86: Không được dùng cưỡng bức để đạt đến cái không thể có được và áp dụng cho mọi cái phương pháp nghiên cứu giống như phương pháp đang áp dụng trong các vấn đề về các chuẩn mực của đời sống hoặc trong việc quy định các quy tắc giải quyết các vấn đề vật lý học còn lại, ví dụ như những luận điểm cho rằng vũ trụ gồm các sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... 1 9 ) Đ i - ô - g i e n L a - é c - x ơ, X , 8 0 :  N hư v ậ y l - u ý r ằ n g t r ê n t r á i đ ấ t c ủ a c h ú n g t a r ấ t t hư ờ n g h a y x u ấ t h i ệ n h i ệ n t - ợ n g g i ố n g n h a u , n ê n c ầ n p h ả i t ì m k i ế m , c ă n c ứ t h e o s ự đ ồ n g d ạ n g v ớ i h i ệ n tư ợ n g ấ y , n h ữ n g n g u y ê n nhân của các hiện tượng vũ trụ và [nói chung] của tất cả những gì ẩn giấu đối với chúng ta. Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 82: ... còn trạng thái a-ta-rắc-xi-a chính là kết quả của sự giải thoát khỏi mọi điều đó... Vì vậy, phải lưu ý đến cái hiện hữu và những cảm thụ cảm tính; đến cái phổ biến đối với cái phổ biến và v ậ t t h ể v à t h i ê n n h i ê n k h ô n g c ả m n h ậ n đư ợ c , h o ặ c c ó n h ữ n g y ế u t ố không thể phân chia và những cái tương tự, là cái chỉ giả định một sự đến cái riêng đối với cái riêng và đến mọi tính hiển nhiên hiện hữu đối với mỗi tiêu chí. Thật vậy, nếu chúng ta lưu ý đến tất cả những điều đó, thì g i ả i t h í c h p h ù h ợ p v ớ i n h ữ n g h i ệ n t - ợ n g n h ì n t h ấ y đ ượ c . V ề n h ữ n g v ậ t chúng ta sẽ xác định chính xác nguồn sinh ra sự bối rối và nỗi sợ hãi và t h ể v ũ t r ụ t h ì đ i ề u n à y k h ô n g á p d ụ n g đư ợ c  . chúng ta sẽ giải thoát bản thân khỏi sự bối rối và nỗi sợ hãi và giải thích 1 3 ) Đ i - ô - g i e n L a - é c - x ơ, s á c h đ ã d ẫ n , 8 6 :  N gư ợ c l ạ i , í t r a t h ì n h ữ n g đ - ợ c c á c n g u y ê n n h â n c ủ a n h ữ n g h i ệ n tư ợ n g v ũ t r ụ , c ũ n g n h - c ủ a t ấ t c ả hiện tượng ấy giả định nhiều cách giải thích khác nhau - về những các hiện tượng khác vĩnh viễn chuyển động tới gần và của tất cả những nguyên nhân sự phát sinh của mình, cũng như về bản chất của mình - g ì g â y n ê n n ỗ i k h i ế p s ợ c h o t ấ t c ả n h ữ n g n gư ờ i k h á c  . những cách giải thích phù hợp với sự cảm nhận cảm tính. Nên biết rằng Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 87: Những chỉ dẫn nhất định về những gì đang không được dựa trên cơ sở những định lý phổ biến và những quy luật được thật sự diễn ra trong các bầu khí quyển vũ trụ thì chúng ta tiếp nhận được xác lập tuỳ tiện để tiến hành nghiên cứu thiên nhiên, mà bao giờ cũng phải qua những hiện tượng này khác có thể quan sát được hoặc trực tiếp có sẵn nghiên cứu theo cách mà bản thân các hiện tượng thiên nhiên mách bảo. trên trái đất bao quanh chúng ta, cũng như qua các hiện tượng của chính các bầu khí quyển vũ trụ. Bởi vì những hiện tượng ấy có thể phát sinh bằng 14) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 92. 15) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 94. nhiều phương pháp khác nhau. [88]: Song cũng cần phải quan sát từng hiện tượng [vũ trụ] dưới hình 16) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 95 và 96. thức mà chúng ta quan niệm về nó, và giải thích mọi cái gắn với nó. Tính 17) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 98. đa dạng của các hiện tượng đang diễn ra [trên trái đất] sẽ không mâu 18) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 104: Ông ta (tức là Ê-pi-quya) cho rằng thuẫn với điều đó. cũng có thể có nhiều phương pháp khác để giải thích các hiện tượng sấm 20) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 78:  ở đây sự tồn tại hiện hữu bằng nhiều rền vang, miễn là không sử dụng đến thần thoại. Mà thần thoại sẽ không phương pháp khác nhau, tồn tại theo khả năng hoặc tồn tại theo một phương tồn tại nếu chúng ta sẽ quan sát một cách thích đáng các hiện tượng nhìn pháp khác nào đó. thấy được và qua chúng mà rút ra những chỉ dẫn để giải thích các điều không nhìn thấy được. Sách đã dẫn, 86: Những hiện tượng ấy giả định có nhiều sự giải thích khác nhau về các nguyên nhân của sự phát sinh của chúng. phần thứ hai Sách đã dẫn, 87: Như vậy, mọi cái không ngừng diễn ra trong tất cả các hiện tượng của vũ trụ, mặc dù bằng phương pháp giả định có những sự giải thích khác nhau..., nếu như vẫn coi là có hiệu lực tất cả những gì nói về chúng được khẳng định một cách đầy tính thuyết phục. 21) Sách đã dẫn, 98: Còn những ai chỉ chấp nhận một sự giải thích d u y n h ấ t t h ì x u n g đ ộ t v ớ i c á c h i ệ n t - ợ n g đ ượ c c ả m t h ụ b ằ n g c ả m g i á c v à t h ể h i ệ n s ự b ấ t l ự c t r o n g v ấ n đ ề x e m x é t c o n n gư ờ i t h ậ t r a c ó t h ể đ ạ t được gì bằng trí tuệ. sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... Sách đã dẫn, 93: ... không bị sợ hãi trước những trò ảo thuật lừa bịp kiểu nô lệ của các nhà chiêm tinh học. Sách đã dẫn, 87: ... rõ ràng là trong trường hợp như vậy người ta hoàn toàn xa rời lĩnh vực khoa học tự nhiên và rơi vào lĩnh vực các thần Sách đã dẫn, 80: Vậy là... qua việc xác định các nguyên nhân của những hiện tượng vũ trụ và nói chung của mọi điều chưa biết, cần khinh bỉ những ai tuyên bố rằng điều đó tồn tại hoặc diễn ra chỉ theo một cách Sách đã dẫn, 113: Nếu giải thích những hiện tượng ấy tuyệt đối chỉ và không nói rằng tất cả đều có thể diễn ra theo những cách khác nhau, bằng một nguyên nhân, trong khi đó các hiện tượng nhìn thấy được lại đòi phù hợp với những quan niệm được tạo ra ở khoảng cách, và ngoài ra họ hỏi phải thừa nhận khả năng có nhiều nguyên nhân khác nhau, - thì như thế còn không biết trong những điều kiện nào thì không thể giữ trạng thái là điên rồ, là hành động không đúng chỗ của những kẻ hăng hái ủng hộ môn chiêm tinh học chạy xuôi chạy ngược, họ gán các nguyên nhân một cách hú 22) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 80: Tiếp nữa, cần tránh định kiến cho rằng hoạ cho các hiện tượng nào đó, mà vẫn không giải phóng thiên nhiên thánh sự nghiên cứu những hiện tượng [vũ trụ], ấy là không chính xác và không thần khỏi những bổn phận nặng nề. tinh vi, vì nó đưa chúng ta đến trạng thái a-ta-rắc-xi-a. S á c h đ ã d ẫ n , 9 7 :  T i ế p n ữ a : q u y l u ậ t đư ờ n g đ i v ò n g t r ò n c ủ a c á c t i n h 23) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 78: ... trong thiên nhiên kiên cố và hân hoan, t ú p h ả i đư ợ c h i ể u t h e o s ự g i ố n g n h a u v ớ i m ộ t s ố h i ệ n t - ợ n g c ũ n g đ a n g không có cái gì có thể gieo rắc sự bất hoà hoặc phá vỡ trạng thái a-ta-rắc- d i ễ n r a t r ê n t r á i đ ấ t c h ú n g t a , n hư n g t u y ệ t đ ố i k h ô n g đư ợ c đ ặ t t h i ê n xi-a. Có thể thấy rõ điều đó tuyệt đối là như vậy, nếu chịu khó suy ngẫm. n h i ê n t h á n h t h ầ n t r o n g m ố i l i ê n h ệ v ớ i c á c h i ệ n tư ợ n g ấ y ; n ó p h ả i ở 24) Hãy tham khảo A-ri-xtốt, Về bầu trời, I, 10. trong trạng thái hoàn toàn không bị vướng vào các công việc, ở trong 25) A-ri-xtốt, Về bầu trời. (I, 10): Nếu giả định rằng thế giới phát t r ạ n g t h á i h o à n t o à n h o a n h ỉ . V ì n ế u đ i ề u đ ó k h ô n g đư ợ c t h ự c h i ệ n t h ì sinh từ cái gì đó đã có từ trước, khác với thế giới ấy, thì sự giả định ấy sẽ là m ọ i s ự g i ả i t h í c h v ề c á c h i ệ n tư ợ n g v ũ t r ụ s ẽ b i ế n t h à n h n h ữ n g l ờ i b a điều không thể có được, một khi sự tồn tại khác với thế giới ấy, vốn từ xa hoa, như đã xảy ra với một số người không hiểu phương pháp giải thích các xưa đã khác với thế giới và loại bỏ khả năng trở thành cái khác. hiện tượng chấp nhận những khả năng khác nhau và do đó họ rơi vào sự giải thích vô bổ, tưởng rằng các hiện tượng tuồng như thể chỉ chấp nhận một cách giải thích, còn tất cả các cách giải thích khác được chấp nhận thì bị bác bỏ. Do vậy, họ rơi vào cõi phi lý và tỏ ra không có khả năng bằng tầm 26) A-tê-nây, Bữa tiệc của những người thông thái, III, tr.104: Cần khen ngợi nhân vật Khri-díp sáng danh đã nhìn vào bản chất sâu sắc nhất của Ê-pi-quya và đã nói chính xác rằng ẩm thực học của Ac-sê-tơ-rát là bà mẹ của triết học Ê-pi-quya. nhìn trí tuệ thâu tóm tất cả những hiện tượng cụ thể cần được công nhận là những ký hiệu. 27) Lu-cre-xơ, Về bản chất các vật, I, 62-79. phần thứ hai Sách đã dẫn, 87: Như vậy, mọi cái không ngừng diễn ra trong tất cả các hiện tượng của vũ trụ, mặc dù bằng phương pháp giả định có những sự giải thích khác nhau..., nếu như vẫn coi là có hiệu lực tất cả những gì nói về chúng được khẳng định một cách đầy tính thuyết phục. 21) Sách đã dẫn, 98: Còn những ai chỉ chấp nhận một sự giải thích d u y n h ấ t t h ì x u n g đ ộ t v ớ i c á c h i ệ n t - ợ n g đ ượ c c ả m t h ụ b ằ n g c ả m g i á c v à t h ể h i ệ n s ự b ấ t l ự c t r o n g v ấ n đ ề x e m x é t c o n n gư ờ i t h ậ t r a c ó t h ể đ ạ t được gì bằng trí tuệ. sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... Sách đã dẫn, 93: ... không bị sợ hãi trước những trò ảo thuật lừa bịp kiểu nô lệ của các nhà chiêm tinh học. Sách đã dẫn, 87: ... rõ ràng là trong trường hợp như vậy người ta hoàn toàn xa rời lĩnh vực khoa học tự nhiên và rơi vào lĩnh vực các thần Sách đã dẫn, 80: Vậy là... qua việc xác định các nguyên nhân của những hiện tượng vũ trụ và nói chung của mọi điều chưa biết, cần khinh bỉ những ai tuyên bố rằng điều đó tồn tại hoặc diễn ra chỉ theo một cách Sách đã dẫn, 113: Nếu giải thích những hiện tượng ấy tuyệt đối chỉ và không nói rằng tất cả đều có thể diễn ra theo những cách khác nhau, bằng một nguyên nhân, trong khi đó các hiện tượng nhìn thấy được lại đòi phù hợp với những quan niệm được tạo ra ở khoảng cách, và ngoài ra họ hỏi phải thừa nhận khả năng có nhiều nguyên nhân khác nhau, - thì như thế còn không biết trong những điều kiện nào thì không thể giữ trạng thái là điên rồ, là hành động không đúng chỗ của những kẻ hăng hái ủng hộ môn chiêm tinh học chạy xuôi chạy ngược, họ gán các nguyên nhân một cách hú 22) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 80: Tiếp nữa, cần tránh định kiến cho rằng hoạ cho các hiện tượng nào đó, mà vẫn không giải phóng thiên nhiên thánh sự nghiên cứu những hiện tượng [vũ trụ], ấy là không chính xác và không thần khỏi những bổn phận nặng nề. tinh vi, vì nó đưa chúng ta đến trạng thái a-ta-rắc-xi-a. S á c h đ ã d ẫ n , 9 7 :  T i ế p n ữ a : q u y l u ậ t đư ờ n g đ i v ò n g t r ò n c ủ a c á c t i n h 23) Đi-ô-gien La-éc-xơ, X, 78: ... trong thiên nhiên kiên cố và hân hoan, t ú p h ả i đư ợ c h i ể u t h e o s ự g i ố n g n h a u v ớ i m ộ t s ố h i ệ n t - ợ n g c ũ n g đ a n g không có cái gì có thể gieo rắc sự bất hoà hoặc phá vỡ trạng thái a-ta-rắc- d i ễ n r a t r ê n t r á i đ ấ t c h ú n g t a , n hư n g t u y ệ t đ ố i k h ô n g đư ợ c đ ặ t t h i ê n xi-a. Có thể thấy rõ điều đó tuyệt đối là như vậy, nếu chịu khó suy ngẫm. n h i ê n t h á n h t h ầ n t r o n g m ố i l i ê n h ệ v ớ i c á c h i ệ n tư ợ n g ấ y ; n ó p h ả i ở 24) Hãy tham khảo A-ri-xtốt, Về bầu trời, I, 10. trong trạng thái hoàn toàn không bị vướng vào các công việc, ở trong 25) A-ri-xtốt, Về bầu trời. (I, 10): Nếu giả định rằng thế giới phát t r ạ n g t h á i h o à n t o à n h o a n h ỉ . V ì n ế u đ i ề u đ ó k h ô n g đư ợ c t h ự c h i ệ n t h ì sinh từ cái gì đó đã có từ trước, khác với thế giới ấy, thì sự giả định ấy sẽ là m ọ i s ự g i ả i t h í c h v ề c á c h i ệ n tư ợ n g v ũ t r ụ s ẽ b i ế n t h à n h n h ữ n g l ờ i b a điều không thể có được, một khi sự tồn tại khác với thế giới ấy, vốn từ xa hoa, như đã xảy ra với một số người không hiểu phương pháp giải thích các xưa đã khác với thế giới và loại bỏ khả năng trở thành cái khác. hiện tượng chấp nhận những khả năng khác nhau và do đó họ rơi vào sự giải thích vô bổ, tưởng rằng các hiện tượng tuồng như thể chỉ chấp nhận một cách giải thích, còn tất cả các cách giải thích khác được chấp nhận thì bị bác bỏ. Do vậy, họ rơi vào cõi phi lý và tỏ ra không có khả năng bằng tầm 26) A-tê-nây, Bữa tiệc của những người thông thái, III, tr.104: Cần khen ngợi nhân vật Khri-díp sáng danh đã nhìn vào bản chất sâu sắc nhất của Ê-pi-quya và đã nói chính xác rằng ẩm thực học của Ac-sê-tơ-rát là bà mẹ của triết học Ê-pi-quya. nhìn trí tuệ thâu tóm tất cả những hiện tượng cụ thể cần được công nhận là những ký hiệu. 27) Lu-cre-xơ, Về bản chất các vật, I, 62-79. sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... sở diện mạo ít mang tính chất đạo đức của thượng đế, không có hành vi cố định, nên con người không khi nào có thể biết con người phải làm gì cả t r o n g v ấ n đ ề c á c b ổ n p h ậ n c ủ a m ì n h đ ố i v ớ i t hư ợ n g đ ế , c ả t r o n g v ấ n đ ề bổn phận của mình đối với bản thân, cả trong vấn đề các bổn phận của m ì n h đ ố i v ớ i n h ữ n g n gư ờ i k h á c . V ì v ậ y s ẽ l à đ i ề u c ự c k ỳ t a i h ạ i n ế u t h u y ế t p h ụ c c o n n g - ờ i t i n r ằ n g c ó m ộ t s ứ c m ạ n h vư ợ t t r ộ i c o n n gư ờ i , s ứ c mạnh mà đứng trước nó lý trí phải lặng thinh và vì sức mạnh ấy - nếu muốn được hạnh phúc - thì phải hy sinh mọi cái trên trần gian này. 3) Plu-tác-xơ, tác phẩm đã dẫn, tr.1101: Bởi vì những người sợ hãi Phê phán cuộc luận chiến của plu-tác-xơ [thượng đế] như là đấng chúa tể tỏ lòng khoan ái đối với những người tốt, chống lại thần học của ê-pi-quya nhưng nghiêm khắc đối với những kẻ xấu, chỉ nhờ một sự sợ hãi ấy mà những người sợ hãi ấy thoát khỏi hành động phạm phải những điều không I. Quan hệ của con người đối với thượng đế 1. Sự sợ hãi và sinh vật thuộc thế giới bên kia 1 ) P l u - t á c - x ơ,  V ề v i ệ c đ i t h e o Ê - p i - q u y a t h ì k h ô n g t h ể s ố n g h ạ n h phúc (ấn bản của Kxi-lan-đơ), t.II, tr.1100: Về lạc thú thì ông (ám chỉ Ê-pi-quya) đã nói rằng học thuyết của phái Ê-pi-quya - khi học thuyết này được thực hiện thành công và thắng lợi thì thủ tiêu sự sợ hãi và sự mê tín, nhưng không đem lại niềm vui và lòng khoan ái của các vị thần. chính đáng và không cần có nhiều đấng cứu thế; sự độc ác của họ dần dần bị kiềm toả, nhờ vậy họ ít trải qua những đau khổ tâm hồn hơn là những kẻ sa vào các tật xấu và dám [làm những việc độc ác] để rồi sau đó tỏ ra s ợ h ã i v à d ằ n v ặ t c ắ n r ứ t lư ơ n g t â m  . 2. Sự sùng bái và cá nhân 4) Plu-tác-xơ, tác phẩm đã dẫn, tr.1101: Ngược lại, chỉ có ở đâu nó (tức là tâm hồn) tưởng tượng ra và nghĩ đến sự hiện diện của thượng đế 2 ) [ H ô n - b á c h] ,  H ệ t h ố n g c ủ a t ự n h i ê n  ( L u â n Đ ô n , 1 7 7 0 ) , p h ầ n I I , thì tâm hồn mới đặc biệt dễ dàng trút bỏ mọi nỗi buồn, những sự sợ hãi, tr.619: Quan niệm về những sức mạnh hết sức hùng vĩ ấy luôn luôn những lo toan và có được cảm giác vui sướng đến đắm đuối cười đùa, trong được liên kết với quan niệm về sự sợ hãi; tên của chúng luôn luôn nhắc con người nhớ đến những tai hoạ của mình hoặc những tai hoạ của tổ tiên họ. Giờ đây chúng ta run sợ, vì tổ tiên của chúng ta đã run sợ hàng n g h ì n n ă m v ề t rư ớ c . Q u a n n i ệ m v ề t h á n h t h ầ n l u ô n l u ô n g â y r a t r o n g chúng ta những ý nghĩ đau khổ... Ngày nay nỗi sợ hãi và những ý nghĩ buồn rầu nảy sinh trong đầu chúng ta mỗi khi chúng ta nghe thấy bên mình tên thần thánh. Hãy tham khảo tr.79: Con người xây dựng đạo đức t r ê n c ơ 5) Plu-tác-xơ, sách đã dẫn. 6 ) P l u - t á c - x ơ, t á c p h ẩ m đ ã d ẫ n , t r . 1 1 0 2 :  K h ô n g , k h ô n g p h ả i s ự d ồ i dào rượu vang, không phải thịt nướng tạo thành những gì đem lại niềm v u i n hư t h ế t r o n g c á c l ễ h ộ i , m à c h í n h l à n i ề m h y v ọ n g t ố t l à n h v à n i ề m t i n v à o s ự h i ệ n d i ệ n đ ầ y n h â n t ừ c ủ a t hư ợ n g đ ế đ ã h à i l ò n g đ ó n n h ậ n n h ữ n g g ì d i ễ n r a [ v ì s ự t ô n v i n h t hư ợ n g đ ế ]  . sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... sở diện mạo ít mang tính chất đạo đức của thượng đế, không có hành vi cố định, nên con người không khi nào có thể biết con người phải làm gì cả t r o n g v ấ n đ ề c á c b ổ n p h ậ n c ủ a m ì n h đ ố i v ớ i t hư ợ n g đ ế , c ả t r o n g v ấ n đ ề bổn phận của mình đối với bản thân, cả trong vấn đề các bổn phận của m ì n h đ ố i v ớ i n h ữ n g n gư ờ i k h á c . V ì v ậ y s ẽ l à đ i ề u c ự c k ỳ t a i h ạ i n ế u t h u y ế t p h ụ c c o n n g - ờ i t i n r ằ n g c ó m ộ t s ứ c m ạ n h vư ợ t t r ộ i c o n n gư ờ i , s ứ c mạnh mà đứng trước nó lý trí phải lặng thinh và vì sức mạnh ấy - nếu muốn được hạnh phúc - thì phải hy sinh mọi cái trên trần gian này. 3) Plu-tác-xơ, tác phẩm đã dẫn, tr.1101: Bởi vì những người sợ hãi Phê phán cuộc luận chiến của plu-tác-xơ [thượng đế] như là đấng chúa tể tỏ lòng khoan ái đối với những người tốt, chống lại thần học của ê-pi-quya nhưng nghiêm khắc đối với những kẻ xấu, chỉ nhờ một sự sợ hãi ấy mà những người sợ hãi ấy thoát khỏi hành động phạm phải những điều không I. Quan hệ của con người đối với thượng đế 1. Sự sợ hãi và sinh vật thuộc thế giới bên kia 1 ) P l u - t á c - x ơ,  V ề v i ệ c đ i t h e o Ê - p i - q u y a t h ì k h ô n g t h ể s ố n g h ạ n h phúc (ấn bản của Kxi-lan-đơ), t.II, tr.1100: Về lạc thú thì ông (ám chỉ Ê-pi-quya) đã nói rằng học thuyết của phái Ê-pi-quya - khi học thuyết này được thực hiện thành công và thắng lợi thì thủ tiêu sự sợ hãi và sự mê tín, nhưng không đem lại niềm vui và lòng khoan ái của các vị thần. chính đáng và không cần có nhiều đấng cứu thế; sự độc ác của họ dần dần bị kiềm toả, nhờ vậy họ ít trải qua những đau khổ tâm hồn hơn là những kẻ sa vào các tật xấu và dám [làm những việc độc ác] để rồi sau đó tỏ ra s ợ h ã i v à d ằ n v ặ t c ắ n r ứ t lư ơ n g t â m  . 2. Sự sùng bái và cá nhân 4) Plu-tác-xơ, tác phẩm đã dẫn, tr.1101: Ngược lại, chỉ có ở đâu nó (tức là tâm hồn) tưởng tượng ra và nghĩ đến sự hiện diện của thượng đế 2 ) [ H ô n - b á c h] ,  H ệ t h ố n g c ủ a t ự n h i ê n  ( L u â n Đ ô n , 1 7 7 0 ) , p h ầ n I I , thì tâm hồn mới đặc biệt dễ dàng trút bỏ mọi nỗi buồn, những sự sợ hãi, tr.619: Quan niệm về những sức mạnh hết sức hùng vĩ ấy luôn luôn những lo toan và có được cảm giác vui sướng đến đắm đuối cười đùa, trong được liên kết với quan niệm về sự sợ hãi; tên của chúng luôn luôn nhắc con người nhớ đến những tai hoạ của mình hoặc những tai hoạ của tổ tiên họ. Giờ đây chúng ta run sợ, vì tổ tiên của chúng ta đã run sợ hàng n g h ì n n ă m v ề t rư ớ c . Q u a n n i ệ m v ề t h á n h t h ầ n l u ô n l u ô n g â y r a t r o n g chúng ta những ý nghĩ đau khổ... Ngày nay nỗi sợ hãi và những ý nghĩ buồn rầu nảy sinh trong đầu chúng ta mỗi khi chúng ta nghe thấy bên mình tên thần thánh. Hãy tham khảo tr.79: Con người xây dựng đạo đức t r ê n c ơ 5) Plu-tác-xơ, sách đã dẫn. 6 ) P l u - t á c - x ơ, t á c p h ẩ m đ ã d ẫ n , t r . 1 1 0 2 :  K h ô n g , k h ô n g p h ả i s ự d ồ i dào rượu vang, không phải thịt nướng tạo thành những gì đem lại niềm v u i n hư t h ế t r o n g c á c l ễ h ộ i , m à c h í n h l à n i ề m h y v ọ n g t ố t l à n h v à n i ề m t i n v à o s ự h i ệ n d i ệ n đ ầ y n h â n t ừ c ủ a t hư ợ n g đ ế đ ã h à i l ò n g đ ó n n h ậ n n h ữ n g g ì d i ễ n r a [ v ì s ự t ô n v i n h t hư ợ n g đ ế ]  . 3. Thiên hựu và thượng đế bị hạ nhục 7 ) P l u - t á c - x ơ, s á c h đ ã d ẫ n , t r . 1 1 0 2 :  N h ữ n g n i ề m v u i sư ớ n g x i ế t b a o đ ã đ ế n v ớ i n h ữ n g a i đư ợ c l i ê n k ế t l ạ i b ở i n h ữ n g q u a n n i ệ m t h u ầ n t h i ế t v ề thượng đế như là đấng tạo ra tất cả cái cao đẹp, như là cha đẻ của mọi cái tuyệt trần, không thể làm điều gì xấu, cũng như bản thân không thể chịu khổ vì cái ác. Bởi vì thượng đế cao thượng, mà vị cao thượng thì hoàn toàn không can dự vào thói hiềm tị, nỗi sợ hãi, sự giận dữ, lòng hận thù. Bởi lẽ, sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... Chẳng hạn, chúng ta giả định rằng Thượng đế, được xác định như là một khách thể, là cơ sở hiện thực của tri thức của chúng ta, nhưng trong trường hợp này thượng đế - vì là khách thể - tự bản thân rơi vào lĩnh vực tri thức của chúng ta và, do đó, không thể là điểm tận cùng đối với chúng ta mà toàn bộ lĩnh vực tri thức ấy dựa trên đó. Sách đã dẫn, tr.5. Sau cùng, chúng ta nhắc ngài Sê-linh nhớ lại những lời kết thúc trong bức thư nêu trên của ông ta: đương nhiên thuộc tính của cái nóng là không lạnh đi, mà là làm ấm lên, Đã đến lúc cần loan báo cho nhân loại ưu tú biết về tự do của tinh cũng như vậy cái cao đẹp không có đặc trưng gây hại. Sự giận dữ về thực t h ầ n v à k h ô n g c h ị u đ ự n g t h ê m n ữ a t ì n h t r ạ n g n h â n l o ạ i k h ó c t hư ơng sự chất là xa lạ nhất với sự e dè, sự độc ác xa lạ với lòng khoan dung, sự ác cảm thì xa lạ với lòng nhân ái và tình hữu ái. Một đằng là kết quả của lòng quả cảm và sức mạnh, đằng kia là kết quả của sự bất lực và tật xấu: vì tất cả hành động của thánh thần tuyệt nhiên không phải là sự thể hiện lòng căm m ấ t đ i g ô n g x i ề n g c ủ a m ì n h . S á c h đ ã d ẫ n , t r . 1 2 9 . Nếu như ngay từ năm 1795 là đã đến lúc, thì phải nói gì về năm 1841 đây 62 ? giận và thái độ thiên vị, nhưng một khi thượng đế vốn có bản chất định ở đây, trong lúc nhân tiện nhắc đến một chủ đề đang bị mang hướng sáng tạo ra cái thiện và giúp đỡ, thì nghĩa là: tức giận và gây hại là tiếng khá xấu - về những bằng chứng về sự tồn tại của thượng đ ế - ta điều không tương dung với bản chất của thượng đế. cần lưu ý rằng Hê-ghen đã lật nhào tất cả những bằng chứng 8) Sách đã dẫn: Hoặc có thể các vị nghĩ rằng còn có một hình phạt thần học ấy, nghĩa là bác bỏ chúng, để biện hộ cho chúng. Các đặc biệt nào đó cần áp dụng đối với những kẻ bác bỏ thiên hựu, vì thấy khách hàng loại gì vậy, một khi luật sư không thể cứu được họ c hư a đ ủ n ế u h ọ t ự l à m h ọ m ấ t đ i s ự h o a n l ạ c v à n i ề m v u i ấ y ?  . thoát khỏi bản án bằng cách nào khác hơn là cách dùng chính 9 ) 1 * Như n g t r í t u ệ y ế u đ u ố i k h ô n g p h ả i l à t r í t u ệ k h ô n g n h ậ n t h ứ c t hư ợ n g đ ế k h á c h q u a n , m à l à t r í t u ệ mong muốn n h ậ n t h ứ c T hư ợ n g đ ế  . Sê-linh, Những bức thư triết học về chủ nghĩa giáo điều và chủ nghĩa phê tay mình giết họ? Chẳng hạn, Hê-ghen giải thích theo cách đó kết luận từ tồn tại của thế giới đến tồn tại của thượng đế: Vì phán, - trong Các tác phẩm triết học, t.I, Lan-đơ-xhút, 1809, tr.127, bức không có cái ngẫu nhiên, cho nên có thượng đế, hay là cái tuyệt đối 63 . Nhưng bằng chứng thần học lại tuyên bố chính là ngược Nói chung có thể khuyên ngài Sê-linh hãy nhớ lại các tác phẩm đầu tiên của mình. Ví dụ, trong tác phẩm Về cái tôi như là nguyên lý triết học, có nói thế này: lại: Vì cái ngẫu nhiên có tồn tại đích thực, cho nên thượng đế Chú thích 9 do chính tay Mác viết; ông là tác giả của hầu hết những chỗ nhấn mạnh trong các đoạn trích dẫn từ các tác phẩm của Sê-linh. tồn tại; thượng đế là đảm bảo đối với thế giới ngẫu nhiên. Lẽ đương nhiên là điều đó cũng khẳng định điều ngược lại. Những bằng chứng về tồn tại của thượng đế chẳng qua chỉ là những sự trùng lặp trống rỗng, - ví dụ, bằng chứng bản 3. Thiên hựu và thượng đế bị hạ nhục 7 ) P l u - t á c - x ơ, s á c h đ ã d ẫ n , t r . 1 1 0 2 :  N h ữ n g n i ề m v u i sư ớ n g x i ế t b a o đ ã đ ế n v ớ i n h ữ n g a i đư ợ c l i ê n k ế t l ạ i b ở i n h ữ n g q u a n n i ệ m t h u ầ n t h i ế t v ề thượng đế như là đấng tạo ra tất cả cái cao đẹp, như là cha đẻ của mọi cái tuyệt trần, không thể làm điều gì xấu, cũng như bản thân không thể chịu khổ vì cái ác. Bởi vì thượng đế cao thượng, mà vị cao thượng thì hoàn toàn không can dự vào thói hiềm tị, nỗi sợ hãi, sự giận dữ, lòng hận thù. Bởi lẽ, sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... Chẳng hạn, chúng ta giả định rằng Thượng đế, được xác định như là một khách thể, là cơ sở hiện thực của tri thức của chúng ta, nhưng trong trường hợp này thượng đế - vì là khách thể - tự bản thân rơi vào lĩnh vực tri thức của chúng ta và, do đó, không thể là điểm tận cùng đối với chúng ta mà toàn bộ lĩnh vực tri thức ấy dựa trên đó. Sách đã dẫn, tr.5. Sau cùng, chúng ta nhắc ngài Sê-linh nhớ lại những lời kết thúc trong bức thư nêu trên của ông ta: đương nhiên thuộc tính của cái nóng là không lạnh đi, mà là làm ấm lên, Đã đến lúc cần loan báo cho nhân loại ưu tú biết về tự do của tinh cũng như vậy cái cao đẹp không có đặc trưng gây hại. Sự giận dữ về thực t h ầ n v à k h ô n g c h ị u đ ự n g t h ê m n ữ a t ì n h t r ạ n g n h â n l o ạ i k h ó c t hư ơng sự chất là xa lạ nhất với sự e dè, sự độc ác xa lạ với lòng khoan dung, sự ác cảm thì xa lạ với lòng nhân ái và tình hữu ái. Một đằng là kết quả của lòng quả cảm và sức mạnh, đằng kia là kết quả của sự bất lực và tật xấu: vì tất cả hành động của thánh thần tuyệt nhiên không phải là sự thể hiện lòng căm m ấ t đ i g ô n g x i ề n g c ủ a m ì n h . S á c h đ ã d ẫ n , t r . 1 2 9 . Nếu như ngay từ năm 1795 là đã đến lúc, thì phải nói gì về năm 1841 đây 62 ? giận và thái độ thiên vị, nhưng một khi thượng đế vốn có bản chất định ở đây, trong lúc nhân tiện nhắc đến một chủ đề đang bị mang hướng sáng tạo ra cái thiện và giúp đỡ, thì nghĩa là: tức giận và gây hại là tiếng khá xấu - về những bằng chứng về sự tồn tại của thượng đ ế - ta điều không tương dung với bản chất của thượng đế. cần lưu ý rằng Hê-ghen đã lật nhào tất cả những bằng chứng 8) Sách đã dẫn: Hoặc có thể các vị nghĩ rằng còn có một hình phạt thần học ấy, nghĩa là bác bỏ chúng, để biện hộ cho chúng. Các đặc biệt nào đó cần áp dụng đối với những kẻ bác bỏ thiên hựu, vì thấy khách hàng loại gì vậy, một khi luật sư không thể cứu được họ c hư a đ ủ n ế u h ọ t ự l à m h ọ m ấ t đ i s ự h o a n l ạ c v à n i ề m v u i ấ y ?  . thoát khỏi bản án bằng cách nào khác hơn là cách dùng chính 9 ) 1 * Như n g t r í t u ệ y ế u đ u ố i k h ô n g p h ả i l à t r í t u ệ k h ô n g n h ậ n t h ứ c t hư ợ n g đ ế k h á c h q u a n , m à l à t r í t u ệ mong muốn n h ậ n t h ứ c T hư ợ n g đ ế  . Sê-linh, Những bức thư triết học về chủ nghĩa giáo điều và chủ nghĩa phê tay mình giết họ? Chẳng hạn, Hê-ghen giải thích theo cách đó kết luận từ tồn tại của thế giới đến tồn tại của thượng đế: Vì phán, - trong Các tác phẩm triết học, t.I, Lan-đơ-xhút, 1809, tr.127, bức không có cái ngẫu nhiên, cho nên có thượng đế, hay là cái tuyệt đối 63 . Nhưng bằng chứng thần học lại tuyên bố chính là ngược Nói chung có thể khuyên ngài Sê-linh hãy nhớ lại các tác phẩm đầu tiên của mình. Ví dụ, trong tác phẩm Về cái tôi như là nguyên lý triết học, có nói thế này: lại: Vì cái ngẫu nhiên có tồn tại đích thực, cho nên thượng đế Chú thích 9 do chính tay Mác viết; ông là tác giả của hầu hết những chỗ nhấn mạnh trong các đoạn trích dẫn từ các tác phẩm của Sê-linh. tồn tại; thượng đế là đảm bảo đối với thế giới ngẫu nhiên. Lẽ đương nhiên là điều đó cũng khẳng định điều ngược lại. Những bằng chứng về tồn tại của thượng đế chẳng qua chỉ là những sự trùng lặp trống rỗng, - ví dụ, bằng chứng bản sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... thể luận là như thế này: cái gì mà tôi thực sự (thực tế) hình không tồn tại. Đối với các vị thần ngoại quốc, một đất nước xác dung được thì là quan niệm thật sự đối với tôi, - tức là tác động định nào đó là một cái gì đó, thì đất nước trí tuệ cũng là như thế đối đến tôi, và trong ý nghĩ ấy tất cả các vị thần, cả các vị thần đa với vị thần nói chung - là lĩnh vực trong đó sự tồn tại của vị thần ấy thần giáo, cả những vị thần Thiên chúa giáo, đều tồn tại thật sự. Chẳng phải Mô-lô-sơ thời cổ đã từng là chúa tể đó sao? Chẳng Hoặc là những bằng chứng về sự tồn tại của vị thần phải thần A-pô-lông ở Đên-phơ đã từng là sức mạnh thực sự chẳng qua chỉ là - những bằng chứng về tồn tại của tự ý thức trong đời sống của người Hy Lạp đó sao? ở đấy thậm chí sự phê bản chất của con người, là những giải thích lô-gích về tự ý thức phán của Can-tơ cũng không thể làm gì được 64 . Nếu có ai đó quan ấy. Chẳng hạn, bằng chứng bản thể luận. Tồn tại nào là niệm rằng anh ta có hàng trăm đồng ta-le, nếu đối với người đó trực tiếp khi chúng ta hình dung nó? Tự ý thức. quan niệm đó không phải là quan niệm tuỳ tiện, quan niệm chủ quan, nếu người ấy tin vào quan niệm ấy, thì đối với người ấy một trăm đồng ta-le tưởng tượng ấy cũng có một ý nghĩa như một trăm đồng ta-le thật sự. Chẳng hạn, người ấy sẽ đem cho vay trên cơ sở sự tưởng tượng của mình, người ấy sẽ hành động như Trong ý nghĩa đó tất cả các bằng chứng về sự tồn tại của thượng đế đều là những bằng chứng về sự không tồn tại của Thượng đế, về sự bác bỏ tất cả các quan niệm về thượng đế. Ngược lại, những bằng chứng thật sự sẽ phải khẳng định như là cách mà toàn thể loài người đã hành động, thực hiện những thế này: Vì thiên nhiên được cấu tạo tồi tệ, cho nên thượng đế khoản cho vay nhờ vào các vị thần của mình. Ngược lại, ví dụ mà tồn tại. Vì tồn tại thế giới không hợp lý, cho nên thượng đế tồn Can-tơ dẫn ra sẽ có thể củng cố bằng chứng bản thể luận. Những tại. Vì ý nghĩ không tồn tại, cho nên thượng đế tồn tại. Nhưng đồng ta-le thật thì cũng tồn tại y như những vị thần được tưởng phải chăng điều đó không có nghĩa là: đối với ai mà thế giới là hợp tượng ra. Phải chăng đồng ta- le thật tồn tại ở đâu đó, tuy nhiên, lý, thì vì vậy bản thân người ấy cũng là phi lý, đối với người ấy thượng ngoài quan niệm chung hoặc là, nói đúng ra, quan niệm xã đế tồn tại. Nói cách khác: tính phi lý là tồn tại hiện hữu của thượng đế. hội? . Anh hãy chở tiền giấy đến một nước mà ở đó người ta không biết sử dụng tiền giấy thì bất kỳ người nào cũng sẽ cười quan niệm chủ quan của anh. Anh hãy đem các vị thần của mình đến một đất nước mà ở đó người ta công nhận những vị thần khác, thì mọi người sẽ bảo anh rằng anh đã rơi vào những Nếu các vị giả định ý tưởng về thượng đế khách thể, thì làm sao các vị lại có thể nói đến những quy luật do lý trí sản sinh ra từ chính bản thân mình, vì sự tự trị chỉ có thể đặc trưng cho một sinh vật tuyệt đối tự do? Sê-linh, sách đã dẫn, tr.198 [bức thư X]. điều hoang tưởng và trừu tượng. Và đúng là như thế. Nếu có ai Sẽ là tội ác nếu giấu giếm không cho loài người biết về những đó đem đến cho người Hy Lạp cổ một vị thần nào đó của dân tộc nguyên lý có thể được loan báo cho tất cả mọi người. Sê-linh, sách đã Ven-đi 66 , thì người đó sẽ tìm thấy bằng chứng về sự phi tồn tại dẫn, tr. 199. của vị thần ấy. Bởi vì đối với người Hy Lạp vị thần ấy đã sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... thể luận là như thế này: cái gì mà tôi thực sự (thực tế) hình không tồn tại. Đối với các vị thần ngoại quốc, một đất nước xác dung được thì là quan niệm thật sự đối với tôi, - tức là tác động định nào đó là một cái gì đó, thì đất nước trí tuệ cũng là như thế đối đến tôi, và trong ý nghĩ ấy tất cả các vị thần, cả các vị thần đa với vị thần nói chung - là lĩnh vực trong đó sự tồn tại của vị thần ấy thần giáo, cả những vị thần Thiên chúa giáo, đều tồn tại thật sự. Chẳng phải Mô-lô-sơ thời cổ đã từng là chúa tể đó sao? Chẳng Hoặc là những bằng chứng về sự tồn tại của vị thần phải thần A-pô-lông ở Đên-phơ đã từng là sức mạnh thực sự chẳng qua chỉ là - những bằng chứng về tồn tại của tự ý thức trong đời sống của người Hy Lạp đó sao? ở đấy thậm chí sự phê bản chất của con người, là những giải thích lô-gích về tự ý thức phán của Can-tơ cũng không thể làm gì được 64 . Nếu có ai đó quan ấy. Chẳng hạn, bằng chứng bản thể luận. Tồn tại nào là niệm rằng anh ta có hàng trăm đồng ta-le, nếu đối với người đó trực tiếp khi chúng ta hình dung nó? Tự ý thức. quan niệm đó không phải là quan niệm tuỳ tiện, quan niệm chủ quan, nếu người ấy tin vào quan niệm ấy, thì đối với người ấy một trăm đồng ta-le tưởng tượng ấy cũng có một ý nghĩa như một trăm đồng ta-le thật sự. Chẳng hạn, người ấy sẽ đem cho vay trên cơ sở sự tưởng tượng của mình, người ấy sẽ hành động như Trong ý nghĩa đó tất cả các bằng chứng về sự tồn tại của thượng đế đều là những bằng chứng về sự không tồn tại của Thượng đế, về sự bác bỏ tất cả các quan niệm về thượng đế. Ngược lại, những bằng chứng thật sự sẽ phải khẳng định như là cách mà toàn thể loài người đã hành động, thực hiện những thế này: Vì thiên nhiên được cấu tạo tồi tệ, cho nên thượng đế khoản cho vay nhờ vào các vị thần của mình. Ngược lại, ví dụ mà tồn tại. Vì tồn tại thế giới không hợp lý, cho nên thượng đế tồn Can-tơ dẫn ra sẽ có thể củng cố bằng chứng bản thể luận. Những tại. Vì ý nghĩ không tồn tại, cho nên thượng đế tồn tại. Nhưng đồng ta-le thật thì cũng tồn tại y như những vị thần được tưởng phải chăng điều đó không có nghĩa là: đối với ai mà thế giới là hợp tượng ra. Phải chăng đồng ta- le thật tồn tại ở đâu đó, tuy nhiên, lý, thì vì vậy bản thân người ấy cũng là phi lý, đối với người ấy thượng ngoài quan niệm chung hoặc là, nói đúng ra, quan niệm xã đế tồn tại. Nói cách khác: tính phi lý là tồn tại hiện hữu của thượng đế. hội? . Anh hãy chở tiền giấy đến một nước mà ở đó người ta không biết sử dụng tiền giấy thì bất kỳ người nào cũng sẽ cười quan niệm chủ quan của anh. Anh hãy đem các vị thần của mình đến một đất nước mà ở đó người ta công nhận những vị thần khác, thì mọi người sẽ bảo anh rằng anh đã rơi vào những Nếu các vị giả định ý tưởng về thượng đế khách thể, thì làm sao các vị lại có thể nói đến những quy luật do lý trí sản sinh ra từ chính bản thân mình, vì sự tự trị chỉ có thể đặc trưng cho một sinh vật tuyệt đối tự do? Sê-linh, sách đã dẫn, tr.198 [bức thư X]. điều hoang tưởng và trừu tượng. Và đúng là như thế. Nếu có ai Sẽ là tội ác nếu giấu giếm không cho loài người biết về những đó đem đến cho người Hy Lạp cổ một vị thần nào đó của dân tộc nguyên lý có thể được loan báo cho tất cả mọi người. Sê-linh, sách đã Ven-đi 66 , thì người đó sẽ tìm thấy bằng chứng về sự phi tồn tại dẫn, tr. 199. của vị thần ấy. Bởi vì đối với người Hy Lạp vị thần ấy đã sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... Bản nháp lời tựa mới cho tác phẩm sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và triết học tự nhiên của Ê-pi-quya 67 Tác phẩm mà tôi giới thiệu với công chúng, là tác phẩm cũ, và lẽ ra trước hết nó phải nằm trong phần trình bầy chung về triết Mác gửi các -lơ phri-đrích ba-khman 68 học Ê-pi-quya, triết học trường phái khắc kỷ và triết học trường phái hoài nghi 1* mà hiện nay tôi không thể hy vọng thực hiện được phần trình bày ấy do bận các hoạt động chính trị và triết học hoàn toàn mang tính chất khác 2* . Béc-lin, 6 tháng Tư 1841 Chỉ bây giờ mới đến lúc người ta sẽ hiểu rõ các học thuyết của Schutzenstra  e, 68 Ê-pi-quya, của trường phái khắc kỷ và trường phái hoài nghi. Đó là các nhà triết học tự ý thức. Chí ít những dòng này sẽ chỉ cho thấy cho đến nay nhiệm vụ này được giải quyết ít như thế nào. Do C. Mác viết vào cuối 1841- đầu 1842 Công bố lần đầu trong Marx-Engels Gesamtausgabe Erste Abteilung, Bd. 1, Hlbd.2, 1929 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu Thưa quý Ngài! Xin chuyển đến quý Ngài bản luận án của tôi Sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của Đê-mô-crít và triết học tự nhiên của Ê-piquya1* nhằm mục đích nhận học vị tiến sĩ, và gửi kèm theo luận án literae petitoriae2*, curriculum vitae3* giấy chứng chỉ tốt nghiệp các trường đại học tổng hợp ở Bon và ở Béc-lin4*, cũng như khoản lệ phí 1* Trong bản viết tay đã gạch bỏ đoạn sau đây: Song, vì những sự bận rộn vào các hoạt động chính trị và triết học là sự quan tâm trực tiếp hơn, không cho phép tôi, tạm thời, hoàn thành phần trình bày chung về các hệ thống triết học ấy, vì tôi không biết khi nào tôi lại sẽ có dịp trở lại đề tài này, cho nên tôi hạn chế.... 2* Trong bản viết tay đã gạch bỏ đoạn sau đây: Triết học Ê-pi-quya, triết học trường phái khắc kỷ, trường phái hoài nghi, các triết học tự ý thức, đều bị bác bỏ như nhau bởi các nhà triết học thời trước, coi đó là những triết học phi tư biện, cũng như bởi các học giả uyên bác dạy học ở nhà trường, họ cũng viết lịch sử triết học như là.... theo luật định là mười hai phri-đrích-xđo-ra, đồng thời trong trường hợp bản luận án của tôi thoả mãn yêu cầu của khoa tôi vô cùng trân trọng đề nghị Ngài, cố gắng đẩy nhanh việc phong học vị tiến sĩ cho Xem tập này, tr.267-414. - bản lý lịch tự khai Xem tập này, tr.1026-1029, 1096-1098. sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... Bản nháp lời tựa mới cho tác phẩm sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và triết học tự nhiên của Ê-pi-quya 67 Tác phẩm mà tôi giới thiệu với công chúng, là tác phẩm cũ, và lẽ ra trước hết nó phải nằm trong phần trình bầy chung về triết Mác gửi các -lơ phri-đrích ba-khman 68 học Ê-pi-quya, triết học trường phái khắc kỷ và triết học trường phái hoài nghi 1* mà hiện nay tôi không thể hy vọng thực hiện được phần trình bày ấy do bận các hoạt động chính trị và triết học hoàn toàn mang tính chất khác 2* . Béc-lin, 6 tháng Tư 1841 Chỉ bây giờ mới đến lúc người ta sẽ hiểu rõ các học thuyết của Schutzenstra  e, 68 Ê-pi-quya, của trường phái khắc kỷ và trường phái hoài nghi. Đó là các nhà triết học tự ý thức. Chí ít những dòng này sẽ chỉ cho thấy cho đến nay nhiệm vụ này được giải quyết ít như thế nào. Do C. Mác viết vào cuối 1841- đầu 1842 Công bố lần đầu trong Marx-Engels Gesamtausgabe Erste Abteilung, Bd. 1, Hlbd.2, 1929 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu Thưa quý Ngài! Xin chuyển đến quý Ngài bản luận án của tôi Sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của Đê-mô-crít và triết học tự nhiên của Ê-piquya1* nhằm mục đích nhận học vị tiến sĩ, và gửi kèm theo luận án literae petitoriae2*, curriculum vitae3* giấy chứng chỉ tốt nghiệp các trường đại học tổng hợp ở Bon và ở Béc-lin4*, cũng như khoản lệ phí 1* Trong bản viết tay đã gạch bỏ đoạn sau đây: Song, vì những sự bận rộn vào các hoạt động chính trị và triết học là sự quan tâm trực tiếp hơn, không cho phép tôi, tạm thời, hoàn thành phần trình bày chung về các hệ thống triết học ấy, vì tôi không biết khi nào tôi lại sẽ có dịp trở lại đề tài này, cho nên tôi hạn chế.... 2* Trong bản viết tay đã gạch bỏ đoạn sau đây: Triết học Ê-pi-quya, triết học trường phái khắc kỷ, trường phái hoài nghi, các triết học tự ý thức, đều bị bác bỏ như nhau bởi các nhà triết học thời trước, coi đó là những triết học phi tư biện, cũng như bởi các học giả uyên bác dạy học ở nhà trường, họ cũng viết lịch sử triết học như là.... theo luật định là mười hai phri-đrích-xđo-ra, đồng thời trong trường hợp bản luận án của tôi thoả mãn yêu cầu của khoa tôi vô cùng trân trọng đề nghị Ngài, cố gắng đẩy nhanh việc phong học vị tiến sĩ cho Xem tập này, tr.267-414. - bản lý lịch tự khai Xem tập này, tr.1026-1029, 1096-1098. mác gửi các-lơ sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... tôi. Một mặt tôi chỉ có thể lưu trú ở Béc-lin vài tuần lễ, mặt khác - vì những lý do không phụ thuộc vào tôi - tôi mong muốn nhận được học vị tiến sĩ lúc lên đường. Các giấy chứng nhận tốt nghiệp, tôi mong nhận trở lại vì Mác gửi lút-vích béc-Hác vôn-phơ những giấy chứng nhận ấy là bản gốc. Xin gửi đến quý Ngài sự kính trọng sâu sắc nhất và lời chào rất trân trọng. Béc-lin, 7 tháng Tư [1841] Các Hen-rích Mác Thưa quý Ngài giáo sư! Tôi xin chân thành cảm ơn Ngài về sự quan tâm đầy tình hữu ái qua việc đáp ứng lời thỉnh cầu của tôi và tôi xin mạn Công bố lần đầu trong văn tập Archiv fỹr die Geschichte des Sozialismus und der Arbeiterbewegung, Jg. 12, Leipzig, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu phép thông báo với quý ngài rằng tôi vừa mới gửi luận án của tôi, kèm theo các tài liệu lên khoa triết và đề nghị quý Ngài như quý Ngài đã có nhã ý hứa như vậy - vui lòng đẩy nhanh việc chuyển giao cho tôi bằng tiến sĩ. Tôi có cảm nghĩ là tôi đã quá lạm dụng lòng tốt của quý Ngài để mạo muội làm phiền Ngài qua việc lại đề nghị quý Ngài chuyển trực tiếp cho tôi bản luận án. Xin bày tỏ với quý Ngài lòng biết ơn sâu sắc nhất của tôi và xin gửi tới quý Ngài lời chào kính trọng nhất. Các Hen-rích Mác Công bố lần đầu trong văn tập: Archiv fỹr die Geschichte des Sozialismus und der Arbeiterbewegung, Jg.12, Leipzig, 1926 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu mác gửi các-lơ sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của đê-mô-crít và... tôi. Một mặt tôi chỉ có thể lưu trú ở Béc-lin vài tuần lễ, mặt khác - vì những lý do không phụ thuộc vào tôi - tôi mong muốn nhận được học vị tiến sĩ lúc lên đường. Các giấy chứng nhận tốt nghiệp, tôi mong nhận trở lại vì Mác gửi lút-vích béc-Hác vôn-phơ những giấy chứng nhận ấy là bản gốc. Xin gửi đến quý Ngài sự kính trọng sâu sắc nhất và lời chào rất trân trọng. Béc-lin, 7 tháng Tư [1841] Các Hen-rích Mác Thưa quý Ngài giáo sư! Tôi xin chân thành cảm ơn Ngài về sự quan tâm đầy tình hữu ái qua việc đáp ứng lời thỉnh cầu của tôi và tôi xin mạn Công bố lần đầu trong văn tập Archiv fỹr die Geschichte des Sozialismus und der Arbeiterbewegung, Jg. 12, Leipzig, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu phép thông báo với quý ngài rằng tôi vừa mới gửi luận án của tôi, kèm theo các tài liệu lên khoa triết và đề nghị quý Ngài như quý Ngài đã có nhã ý hứa như vậy - vui lòng đẩy nhanh việc chuyển giao cho tôi bằng tiến sĩ. Tôi có cảm nghĩ là tôi đã quá lạm dụng lòng tốt của quý Ngài để mạo muội làm phiền Ngài qua việc lại đề nghị quý Ngài chuyển trực tiếp cho tôi bản luận án. Xin bày tỏ với quý Ngài lòng biết ơn sâu sắc nhất của tôi và xin gửi tới quý Ngài lời chào kính trọng nhất. Các Hen-rích Mác Công bố lần đầu trong văn tập: Archiv fỹr die Geschichte des Sozialismus und der Arbeiterbewegung, Jg.12, Leipzig, 1926 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu sự khác nhau của đê-mô-crít và... miễn là câu hỏi ấy thật sự. Bản thân lịch sử thế giới không sử dụng phương pháp nào khác ngoài cách là giải đáp và loại trừ những vấn đề cũ bằng những vấn đề mới. Vì thế, dễ dàng tìm ra những câu nói bí ẩn của từng thời kỳ lịch sử. Trong những câu nói ấy thể hiện những vấn đề do thời đại đặt ra, và nếu trong những câu trả lời vai trò to lớn thuộc về những ý định Vấn đề trung ương tập quyền, và sự hiểu biết của từng cá nhân, - do đó cần có một cái nhìn bản thân vấn đề và trong mối quan hệ với phụ lục của số 137 báo rheinische zeitung, thứ ba, 17 tháng năm 1842 69 dày kinh nghiệm để phân biệt xem cái gì phải thuộc về cá nhân, cái gì thuộc về thời đại, - thì ngược lại, các vấn đề chính là tiếng nói của thời đại, vang lên công nhiên và dũng cảm, ngự trị tất cả những cá nhân riêng lẻ. Mỗi vấn đề như thế Trong bài báo Nước Đức và nước Pháp đối với vấn đề đều là phương châm của thời đại, là khẩu hiệu hết sức thực trung ương tập quyền, được đánh dấu bằng ký hiệu ữữ, có tiễn của thời đại, thể hiện tâm trạng của chính thời đại. Vì nói như sau: thế, bọn phản động của mọi thời đại - chúng là những phong Phải chăng chính quyền nhà nước phải xuất phát từ một điểm, hay bản vũ biểu tốt để thể hiện trạng thái tinh thần của thời đại, thân từng tỉnh, từng công xã phải tự mình quản lý công việc của mình, còn giống như lũ chó là phong vũ biểu chỉ rõ thời tiết xấu. Công chính phủ trung ương, với tính cách là chính quyền của toàn quốc, cũng phải thống lĩnh các bộ phận riêng lẻ của quốc gia chỉ trong những trường hợp khi có vấn đề đại diện quốc gia trong quan hệ quốc tế, - về vấn đề này vẫn còn có sự bất đồng nghiêm trọng về quan điểm. Mọi vấn đề do thời đại đặt ra đều có một số phận chung với mọi vấn đề mà, xét về nội dung, là vấn đề hợp quy luật và, do đó, hợp lý: khó khăn cơ bản ở đây không phải là câu trả lời, mà là câu hỏi. Vì vậy một sự phê phán đích thực sẽ phân tích không phải các câu trả lời, mà là những câu hỏi. Giống như đáp số đã có cho một phương trình đại số, chỉ cần bài toán được đặt ra với những tỷ lệ đúng nhất và rõ ràng nhất, - cũng như thế, mỗi câu hỏi đều có câu trả lời, chúng thì quan niệm tuồng như thể bọn phản động nghĩ ra các vấn đề. Vì vậy, công chúng cho rằng nếu có một kẻ khờ khạo nào đó không đấu tranh chống lại trào lưu đương thời nào đó, nếu như kẻ đó không đặt dấu hỏi một vấn đề nào đó, thì cũng không có vấn đề đó. Như vậy, tự bản thân công chúng coi bọn phản động như là những đấng trượng phu chân chính của Phải chăng chính quyền nhà nước phải xuất phát từ một điểm, nghĩa là phải chăng một điểm phải là điểm tập trung sự quản lý, hay là từng tỉnh v.v. tự nó phải quản lý công việc của mình, còn chính phủ trung ương chỉ trong chính sách đối ngoại mới phải đóng vai trò chính quyền toàn quốc trong quan hệ đối ngoại, - cho nên trong bất kỳ trường hợp nào sự khác nhau của đê-mô-crít và... miễn là câu hỏi ấy thật sự. Bản thân lịch sử thế giới không sử dụng phương pháp nào khác ngoài cách là giải đáp và loại trừ những vấn đề cũ bằng những vấn đề mới. Vì thế, dễ dàng tìm ra những câu nói bí ẩn của từng thời kỳ lịch sử. Trong những câu nói ấy thể hiện những vấn đề do thời đại đặt ra, và nếu trong những câu trả lời vai trò to lớn thuộc về những ý định Vấn đề trung ương tập quyền, và sự hiểu biết của từng cá nhân, - do đó cần có một cái nhìn bản thân vấn đề và trong mối quan hệ với phụ lục của số 137 báo rheinische zeitung, thứ ba, 17 tháng năm 1842 69 dày kinh nghiệm để phân biệt xem cái gì phải thuộc về cá nhân, cái gì thuộc về thời đại, - thì ngược lại, các vấn đề chính là tiếng nói của thời đại, vang lên công nhiên và dũng cảm, ngự trị tất cả những cá nhân riêng lẻ. Mỗi vấn đề như thế Trong bài báo Nước Đức và nước Pháp đối với vấn đề đều là phương châm của thời đại, là khẩu hiệu hết sức thực trung ương tập quyền, được đánh dấu bằng ký hiệu ữữ, có tiễn của thời đại, thể hiện tâm trạng của chính thời đại. Vì nói như sau: thế, bọn phản động của mọi thời đại - chúng là những phong Phải chăng chính quyền nhà nước phải xuất phát từ một điểm, hay bản vũ biểu tốt để thể hiện trạng thái tinh thần của thời đại, thân từng tỉnh, từng công xã phải tự mình quản lý công việc của mình, còn giống như lũ chó là phong vũ biểu chỉ rõ thời tiết xấu. Công chính phủ trung ương, với tính cách là chính quyền của toàn quốc, cũng phải thống lĩnh các bộ phận riêng lẻ của quốc gia chỉ trong những trường hợp khi có vấn đề đại diện quốc gia trong quan hệ quốc tế, - về vấn đề này vẫn còn có sự bất đồng nghiêm trọng về quan điểm. Mọi vấn đề do thời đại đặt ra đều có một số phận chung với mọi vấn đề mà, xét về nội dung, là vấn đề hợp quy luật và, do đó, hợp lý: khó khăn cơ bản ở đây không phải là câu trả lời, mà là câu hỏi. Vì vậy một sự phê phán đích thực sẽ phân tích không phải các câu trả lời, mà là những câu hỏi. Giống như đáp số đã có cho một phương trình đại số, chỉ cần bài toán được đặt ra với những tỷ lệ đúng nhất và rõ ràng nhất, - cũng như thế, mỗi câu hỏi đều có câu trả lời, chúng thì quan niệm tuồng như thể bọn phản động nghĩ ra các vấn đề. Vì vậy, công chúng cho rằng nếu có một kẻ khờ khạo nào đó không đấu tranh chống lại trào lưu đương thời nào đó, nếu như kẻ đó không đặt dấu hỏi một vấn đề nào đó, thì cũng không có vấn đề đó. Như vậy, tự bản thân công chúng coi bọn phản động như là những đấng trượng phu chân chính của Phải chăng chính quyền nhà nước phải xuất phát từ một điểm, nghĩa là phải chăng một điểm phải là điểm tập trung sự quản lý, hay là từng tỉnh v.v. tự nó phải quản lý công việc của mình, còn chính phủ trung ương chỉ trong chính sách đối ngoại mới phải đóng vai trò chính quyền toàn quốc trong quan hệ đối ngoại, - cho nên trong bất kỳ trường hợp nào vấn đề trung ương cũng không thể đặt vấn đề trung ương tập quyền. Tác giả khẳng định với chúng ta rằng sự khác nhau của đê-mô-crít và... gọi cách giải quyết vấn đề như vậy là hoàn toàn đúng đắn về mặt lý luận, thậm chí là đúng đắn duy nhất, đã sai lầm khi vấn đề này - nếu xem xét nó từ một giác độ cao hơn - tự nó gọi quan điểm ấy là quan điểm triết học. Triết học phải tan biến đi như là một vấn đề không có thật, bởi vì nếu quả phản đối khi người ta hoà lẫn nó với sự tưởng tượng. Luận thật con người đúng là phải trở thành như thế theo như bản chất điệu hư vô về một dân chúng chỉ gồm toàn những người của mình, thì tự do cá nhân không khác gì tự do cho mọi người. chính đáng, cũng là điều xa lạ với triết học, cũng như thiên Như vậy, nếu giả định rằng dân chúng hết thảy đều gồm những nhiên xa lạ với luận điệu hư vô về loài linh cẩu biết cầu người chính đáng, thì vấn đề được đề cập tới thậm chí sẽ không thể nguyện. Tác giả nhồi nhét vào triết học những ý tưởng trừu được đặt ra. Khi ấy chính quyền trung ương có thể tồn tại trong tượng của mình 1 * tất cả mọi thành viên, v.v. và v.v. Nhưng giống như nói chung mọi quy luật bên ngoài, mọi thiết chế tích cực v.v., cũng như thế, mọi chính quyền trung ương v.v. sẽ trở nên thừa. Một xã hội như vậy sẽ không phải là quốc gia, mà là lý tưởng của loài người, có thể hết sức dễ dàng giải quyết những vấn đề quốc gia phức tạp Do C. Mác viết vào nửa cuối tháng In theo bản viết tay Công bố lần đầu trong Marx-Engels Gesamtausgabe, Erste Abteilung In bằng tiếng Nga lần đầu Bd. 1. Hlbd. 1, 1927 nhất, nếu xem xét đời sống xã hội của chúng ta từ góc độ triết học tầm cao. Về phương diện lý luận thì việc giải quyết tất cả các vấn đề ấy là hoàn toàn đúng, thậm chí là đúng đắn duy nhất. Nhưng ở đây vấn đề không phải là giải pháp lý luận v.v. cho vấn đề trung ương tập quyền, mà là giải pháp thực tiễn - thật ra, chỉ về phương diện kinh nghiệm và tương đối - cho vấn đề v.v.. Tác giả của bài báo bắt đầu từ việc tự mình phê phán cách đặt vấn đề của mình. Nếu xem xét vấn đề này từ một góc nhìn cao hơn thì vấn đề ấy không tồn tại. Nhưng đồng thời chúng ta nhận biết rằng đối với góc nhìn cao ấy thì mọi quy luật đều tan biến, mọi thiết chế tích cực, chính quyền trung ương nhà nước và sau hết, chính nhà nước tan biến. Tác giả đã có lý khi đề cao sự dễ dàng hết sức mà góc nhìn ấy đã tìm được khả năng loan truyền. Nhưng ông đã sai lầm khi 1* Đến đây bản thảo bị đứt đoạn. Nguyên văn là tiếng Đức vấn đề trung ương cũng không thể đặt vấn đề trung ương tập quyền. Tác giả khẳng định với chúng ta rằng sự khác nhau của đê-mô-crít và... gọi cách giải quyết vấn đề như vậy là hoàn toàn đúng đắn về mặt lý luận, thậm chí là đúng đắn duy nhất, đã sai lầm khi vấn đề này - nếu xem xét nó từ một giác độ cao hơn - tự nó gọi quan điểm ấy là quan điểm triết học. Triết học phải tan biến đi như là một vấn đề không có thật, bởi vì nếu quả phản đối khi người ta hoà lẫn nó với sự tưởng tượng. Luận thật con người đúng là phải trở thành như thế theo như bản chất điệu hư vô về một dân chúng chỉ gồm toàn những người của mình, thì tự do cá nhân không khác gì tự do cho mọi người. chính đáng, cũng là điều xa lạ với triết học, cũng như thiên Như vậy, nếu giả định rằng dân chúng hết thảy đều gồm những nhiên xa lạ với luận điệu hư vô về loài linh cẩu biết cầu người chính đáng, thì vấn đề được đề cập tới thậm chí sẽ không thể nguyện. Tác giả nhồi nhét vào triết học những ý tưởng trừu được đặt ra. Khi ấy chính quyền trung ương có thể tồn tại trong tượng của mình 1 * tất cả mọi thành viên, v.v. và v.v. Nhưng giống như nói chung mọi quy luật bên ngoài, mọi thiết chế tích cực v.v., cũng như thế, mọi chính quyền trung ương v.v. sẽ trở nên thừa. Một xã hội như vậy sẽ không phải là quốc gia, mà là lý tưởng của loài người, có thể hết sức dễ dàng giải quyết những vấn đề quốc gia phức tạp Do C. Mác viết vào nửa cuối tháng In theo bản viết tay Công bố lần đầu trong Marx-Engels Gesamtausgabe, Erste Abteilung In bằng tiếng Nga lần đầu Bd. 1. Hlbd. 1, 1927 nhất, nếu xem xét đời sống xã hội của chúng ta từ góc độ triết học tầm cao. Về phương diện lý luận thì việc giải quyết tất cả các vấn đề ấy là hoàn toàn đúng, thậm chí là đúng đắn duy nhất. Nhưng ở đây vấn đề không phải là giải pháp lý luận v.v. cho vấn đề trung ương tập quyền, mà là giải pháp thực tiễn - thật ra, chỉ về phương diện kinh nghiệm và tương đối - cho vấn đề v.v.. Tác giả của bài báo bắt đầu từ việc tự mình phê phán cách đặt vấn đề của mình. Nếu xem xét vấn đề này từ một góc nhìn cao hơn thì vấn đề ấy không tồn tại. Nhưng đồng thời chúng ta nhận biết rằng đối với góc nhìn cao ấy thì mọi quy luật đều tan biến, mọi thiết chế tích cực, chính quyền trung ương nhà nước và sau hết, chính nhà nước tan biến. Tác giả đã có lý khi đề cao sự dễ dàng hết sức mà góc nhìn ấy đã tìm được khả năng loan truyền. Nhưng ông đã sai lầm khi 1* Đến đây bản thảo bị đứt đoạn. Nguyên văn là tiếng Đức thêm vài lời về cuốn sách của tiến sĩ ô. ph. grúp-pơ thêm vài lời về cuốn sách của tiến sĩ ô. ph. grúp-pơ chưa phải là tất cả. Vai trò của tôi sẽ chỉ kết thúc khi nào tôi bị quẳng ra khỏi ngôi đền thần học, - và thế là ngài Grúp-pơ đã tỏ ra trung thực đến mức là đóng vai trò của mình đến cùng. Song, bài phát biểu gần đây của ngài Grúp-pơ chứng tỏ rằng ngài ấy đã phần nào tụt khỏi tầm cao của trận địa mà ngài ấy đã chiếm giữ. Tuy nhiên, chúng tôi không hề một phút nào hoài nghi rằng tác phẩm gần đây Bru-nô Bau-ơ và tự do hàn lâm Thêm vài lời về cuốn sách của tiến sĩ ô.ph.grúp-pơ: trong giảng dạy đã được ông ta viết ra mà lại không nhằm phục bru-nô bau-ơ và tự do hàn lâm trong giảng dạy vụ một đảng nào đó hoặc chịu sự tác động của ai đó. Ngài Béc-lin 1842 70 Grúp-pơ cảm thấy có một nhu cầu thôi thúc mình phải bị quẳng ra khỏi ngôi đền thần học, nhưng ở đây sự thông thái thế giới đã Nếu ở Đức có ai đó muốn viết vở hài kịch về tính hời hợt, thì giúp cho bản năng hài hước của ông ta. Cho đến nay ngài ngài tiến sĩ Ô.Ph. Grúp-pơ nhất định phải giữ một vai trong vở Grúp-pơ đã hành động - các vai hài đều phải làm theo cách đó - hài kịch này. Số phận đã ban cho con người này một lòng kiên trì với một thái độ nghiêm chỉnh hết sức nực cười và thái độ kiêu sắt thép mà những đại trượng phu không thể thiếu được, đặc ngạo khác thường nhất. Tính chất nửa vời, hời hợt, những ý hiểu biệt là những đại trượng phu có tính hời hợt tài tử. Nếu trong đa nhầm đã là số phận của ông ta, nhưng không phải là định hướng số trường hợp những câu chuyện phiêu lưu của ông ta đều kết của ông ta. Trong vai diễn của mình vị đại trượng phu ấy đã biểu thúc - giống như những chuyện phiêu lưu của Xan-sô Pan-xa - lộ bản chất của mình, nhưng làm như vậy để cho mình chứ bằng những dấu hiệu nước đôi của sự công nhận, thì lòng chất không phải để cho những người khác. Ông ta đã từng là tay hề phác mang tính hài hước và sự ngây thơ đến cảm động mà ngài bẩm sinh; nhưng trong lần diễn xuất cuối cùng của mình ông ta - Grúp-pơ đã thể hiện khi đón nhận niềm vinh quang của mình đã điều này không còn nghi ngờ nữa - là anh hề theo đơn đặt hàng đem lại một sự đa dạng nào đó cho tính chất đơn điệu của những và được trả công. Cả độc giả cũng không còn hoài nghi về điều đó thành công ấy. Thậm chí không thể không công nhận sự vĩ đại qua ý đồ xấu xa, sự xuyên tạc vô sỉ, sự tráo trở hèn hạ. tinh thần nào đó trong thái độ nhất quán mà ngài Grúp-pơ đã Sẽ là điều mâu thuẫn với cách nhìn của chúng tôi đối với thể hiện khi đưa ra kết luận: Vì người ta đã quẳng tôi ra khỏi những vai hài, nếu như chúng tôi muốn sử dụng bộ máy bình lớp ngữ văn, cho nên nhiệm vụ của tôi sẽ là làm sao để người ta phẩm rộng lớn đối với ngài Grúp-pơ. Ai sẽ nghĩ đến chuyện đòi quẳng tôi ra khỏi phòng nhẩy của môn thẩm mỹ học và ra khỏi có một câu chuyện mang tính phê phán của U-len-spi-ghen? lành lang của triết học. Điều đó là nhiều rồi, nhưng đó Trong những trường hợp như vậy người ta đòi hỏi những giai thêm vài lời về cuốn sách của tiến sĩ ô. ph. grúp-pơ thêm vài lời về cuốn sách của tiến sĩ ô. ph. grúp-pơ chưa phải là tất cả. Vai trò của tôi sẽ chỉ kết thúc khi nào tôi bị quẳng ra khỏi ngôi đền thần học, - và thế là ngài Grúp-pơ đã tỏ ra trung thực đến mức là đóng vai trò của mình đến cùng. Song, bài phát biểu gần đây của ngài Grúp-pơ chứng tỏ rằng ngài ấy đã phần nào tụt khỏi tầm cao của trận địa mà ngài ấy đã chiếm giữ. Tuy nhiên, chúng tôi không hề một phút nào hoài nghi rằng tác phẩm gần đây Bru-nô Bau-ơ và tự do hàn lâm Thêm vài lời về cuốn sách của tiến sĩ ô.ph.grúp-pơ: trong giảng dạy đã được ông ta viết ra mà lại không nhằm phục bru-nô bau-ơ và tự do hàn lâm trong giảng dạy vụ một đảng nào đó hoặc chịu sự tác động của ai đó. Ngài Béc-lin 1842 70 Grúp-pơ cảm thấy có một nhu cầu thôi thúc mình phải bị quẳng ra khỏi ngôi đền thần học, nhưng ở đây sự thông thái thế giới đã Nếu ở Đức có ai đó muốn viết vở hài kịch về tính hời hợt, thì giúp cho bản năng hài hước của ông ta. Cho đến nay ngài ngài tiến sĩ Ô.Ph. Grúp-pơ nhất định phải giữ một vai trong vở Grúp-pơ đã hành động - các vai hài đều phải làm theo cách đó - hài kịch này. Số phận đã ban cho con người này một lòng kiên trì với một thái độ nghiêm chỉnh hết sức nực cười và thái độ kiêu sắt thép mà những đại trượng phu không thể thiếu được, đặc ngạo khác thường nhất. Tính chất nửa vời, hời hợt, những ý hiểu biệt là những đại trượng phu có tính hời hợt tài tử. Nếu trong đa nhầm đã là số phận của ông ta, nhưng không phải là định hướng số trường hợp những câu chuyện phiêu lưu của ông ta đều kết của ông ta. Trong vai diễn của mình vị đại trượng phu ấy đã biểu thúc - giống như những chuyện phiêu lưu của Xan-sô Pan-xa - lộ bản chất của mình, nhưng làm như vậy để cho mình chứ bằng những dấu hiệu nước đôi của sự công nhận, thì lòng chất không phải để cho những người khác. Ông ta đã từng là tay hề phác mang tính hài hước và sự ngây thơ đến cảm động mà ngài bẩm sinh; nhưng trong lần diễn xuất cuối cùng của mình ông ta - Grúp-pơ đã thể hiện khi đón nhận niềm vinh quang của mình đã điều này không còn nghi ngờ nữa - là anh hề theo đơn đặt hàng đem lại một sự đa dạng nào đó cho tính chất đơn điệu của những và được trả công. Cả độc giả cũng không còn hoài nghi về điều đó thành công ấy. Thậm chí không thể không công nhận sự vĩ đại qua ý đồ xấu xa, sự xuyên tạc vô sỉ, sự tráo trở hèn hạ. tinh thần nào đó trong thái độ nhất quán mà ngài Grúp-pơ đã Sẽ là điều mâu thuẫn với cách nhìn của chúng tôi đối với thể hiện khi đưa ra kết luận: Vì người ta đã quẳng tôi ra khỏi những vai hài, nếu như chúng tôi muốn sử dụng bộ máy bình lớp ngữ văn, cho nên nhiệm vụ của tôi sẽ là làm sao để người ta phẩm rộng lớn đối với ngài Grúp-pơ. Ai sẽ nghĩ đến chuyện đòi quẳng tôi ra khỏi phòng nhẩy của môn thẩm mỹ học và ra khỏi có một câu chuyện mang tính phê phán của U-len-spi-ghen? lành lang của triết học. Điều đó là nhiều rồi, nhưng đó Trong những trường hợp như vậy người ta đòi hỏi những giai thêm vài lời về cuốn sách của tiến sĩ ô. ph. grúp-pơ thêm vài lời về cuốn sách của tiến sĩ ô. ph. grúp-pơ thoại, và chúng tôi xin dẫn ra đây một giai thoại về ngài hơn ở đây. Vào chính giây phút chúa bác bỏ lời yêu cầu có Grúp-pơ, đây là giai thoại rút từ tập sách mỏng của ông. Giai phép lạ thì Giê-xu lại hứa hẹn phép mầu - vả lại, đó là phép thoại này có liên quan đến sự giải thích của Bau-ơ về kinh mầu vĩ đại: sự hiện diện ba ngày của mình trong thế giới Phúc âm của Ma-thi-ơ, ch.12, tr. 38-42. Chúng tôi mong độc dưới lòng đất. giả hãy độ lượng và khoan dung cho phép chúng tôi trong Nhưng vì các nhà thần học Tin lành quá vô thần nên giây phút lưu tâm độc giả đến những vấn đề thần học, song không thể giả định sự mâu thuẫn giữa trước tác và lý trí của mong rằng độc giả chớ quên rằng mục đích của chúng tôi mình, và họ quá thánh thiện nên không thể giả định một sự không phải là thần học, mà là ngài Grúp-pơ. Chúng tôi hy mâu thuẫn giữa lý trí của mình và tác phẩm, cho nên họ xuyên vọng rằng độc giả sẽ coi là điều phải lẽ, nếu sau khi tính cách tạc, bóp méo và bằng mọi cách làm rối tung nội dung rõ ràng, và học thuyết của Bau-ơ đã trở thành một thần thoại nào đó đơn giản trong văn bản kinh Phúc âm. Họ khẳng định rằng trên báo chí, thì công chúng đọc báo chí đã được cung cấp một Giê-xu ở đây không đem đối lập học thuyết của mình và cá sự nhận xét về những địch thủ của Bau-ơ. nhân tinh thần của mình với đòi hỏi điềm triệu; họ khẳng ở đây chúng tôi dẫn ra toàn bộ một đoạn trong Phúc âm Ma- thi-ơ được nói đến.  Kh i ấ y m ộ t s ố t r o n g đ á m m ọ t s á c h v à đ á m p h a - r i - x i đ ã n ó i : T hư a thầy! Chúng con muốn nhìn thấy thầy ban điềm triệu. Người đáp lại họ: ngài nói chung chung về sự xuất hiện của mình, một sự xuất hiện lớn hơn sự xuất hiện của Xô-lô-mông và Giô-na-xơ, và đó là một sự xuất hiện, nói đúng hơn, cũng liên quan đến những phép lạ của ngài 71 . l o ạ i n g - ờ i g i a n x ả o v à đ ộ c đ ị a m ớ i t ì m k i ế m đ i ề m t r i ệ u ; v à b ọ n đ ó sẽ Bau-ơ đã dùng sự phân tích tỉ mỉ và lý giải để chứng minh không có được điềm triệu nào, ngoài điềm triệu của nhà tiên tri Giô-na-xơ cho họ thấy tính chất phi lý của sự giải thích như thế 72 . Ông ta đã trích dẫn cho họ một đoạn trong kinh Phúc âm của Lu-ca 1* , trong đó tuyệt nhiên không có đoạn rắm rối nói đến cá voi và sự hiện diện ba ngày dưới lòng đất. ở đó nói như thế này: đâu, bởi vì Giô-na-xơ đã nằm trong bụng con cá voi ba ngày, ba đêm, thì con trai của loài người cũng nằm trong lòng đất ba ngày và ba đêm. Dân thành Ni-nê-vê sẽ xử tội bọn người ấy và sẽ kết án họ, bởi vì dân thành ấy đã sám hối sau khi nghe lời giáo huấn của Giô-na-xơ; và ở đây có điều còn cao trọng hơn Giô-na-xơ nhiều. Vì nữ hoàng miền nam sẽ xét xử bọn đó và sẽ kết án chúng, vì nữ hoàng đã từ nơi tận cùng của trái đất đến để nghe những lời thông thái của Xô-lô-mông; và đây có điều còn cao trọng hơn Xôlô-mông nhiều . Đám người này gian giảo, họ tìm kiếm điềm triệu, và họ sẽ chẳng có được điềm triệu nào, ngoài điềm triệu của nhà tiên tri Giô-na-xơ; bởi vì Giô-na-xơ đã từng là điềm triệu thế nào đối với dân thành Ni-nê-vê, thì con trai của loài người cũng sẽ là điềm triệu như vậy đối với đám người này. Các nhà giảng đạo tin lành đã chú ý đến mâu thuẫn thể Tiếp sau đó trong kinh Phúc âm của Lu-ca chúa lại nói rằng, hiện ở chỗ là ở đây Giê-xu bác bỏ những phép mầu, trong khi đáp lại lời rao giảng của Giô-na-xơ, dân thành Ni-nê-vê đã sám đó trong những trường hợp khác Giê-xu tự mình lại tạo ra các phép mầu ấy. Họ cũng lưu ý đến một mâu thuẫn còn lớn 1* - kinh Phúc âm của Lu-ca, ch.11, tr.29-30 thêm vài lời về cuốn sách của tiến sĩ ô. ph. grúp-pơ thêm vài lời về cuốn sách của tiến sĩ ô. ph. grúp-pơ thoại, và chúng tôi xin dẫn ra đây một giai thoại về ngài hơn ở đây. Vào chính giây phút chúa bác bỏ lời yêu cầu có Grúp-pơ, đây là giai thoại rút từ tập sách mỏng của ông. Giai phép lạ thì Giê-xu lại hứa hẹn phép mầu - vả lại, đó là phép thoại này có liên quan đến sự giải thích của Bau-ơ về kinh mầu vĩ đại: sự hiện diện ba ngày của mình trong thế giới Phúc âm của Ma-thi-ơ, ch.12, tr. 38-42. Chúng tôi mong độc dưới lòng đất. giả hãy độ lượng và khoan dung cho phép chúng tôi trong Nhưng vì các nhà thần học Tin lành quá vô thần nên giây phút lưu tâm độc giả đến những vấn đề thần học, song không thể giả định sự mâu thuẫn giữa trước tác và lý trí của mong rằng độc giả chớ quên rằng mục đích của chúng tôi mình, và họ quá thánh thiện nên không thể giả định một sự không phải là thần học, mà là ngài Grúp-pơ. Chúng tôi hy mâu thuẫn giữa lý trí của mình và tác phẩm, cho nên họ xuyên vọng rằng độc giả sẽ coi là điều phải lẽ, nếu sau khi tính cách tạc, bóp méo và bằng mọi cách làm rối tung nội dung rõ ràng, và học thuyết của Bau-ơ đã trở thành một thần thoại nào đó đơn giản trong văn bản kinh Phúc âm. Họ khẳng định rằng trên báo chí, thì công chúng đọc báo chí đã được cung cấp một Giê-xu ở đây không đem đối lập học thuyết của mình và cá sự nhận xét về những địch thủ của Bau-ơ. nhân tinh thần của mình với đòi hỏi điềm triệu; họ khẳng ở đây chúng tôi dẫn ra toàn bộ một đoạn trong Phúc âm Ma- thi-ơ được nói đến.  Kh i ấ y m ộ t s ố t r o n g đ á m m ọ t s á c h v à đ á m p h a - r i - x i đ ã n ó i : T hư a thầy! Chúng con muốn nhìn thấy thầy ban điềm triệu. Người đáp lại họ: ngài nói chung chung về sự xuất hiện của mình, một sự xuất hiện lớn hơn sự xuất hiện của Xô-lô-mông và Giô-na-xơ, và đó là một sự xuất hiện, nói đúng hơn, cũng liên quan đến những phép lạ của ngài 71 . l o ạ i n g - ờ i g i a n x ả o v à đ ộ c đ ị a m ớ i t ì m k i ế m đ i ề m t r i ệ u ; v à b ọ n đ ó sẽ Bau-ơ đã dùng sự phân tích tỉ mỉ và lý giải để chứng minh không có được điềm triệu nào, ngoài điềm triệu của nhà tiên tri Giô-na-xơ cho họ thấy tính chất phi lý của sự giải thích như thế 72 . Ông ta đã trích dẫn cho họ một đoạn trong kinh Phúc âm của Lu-ca 1* , trong đó tuyệt nhiên không có đoạn rắm rối nói đến cá voi và sự hiện diện ba ngày dưới lòng đất. ở đó nói như thế này: đâu, bởi vì Giô-na-xơ đã nằm trong bụng con cá voi ba ngày, ba đêm, thì con trai của loài người cũng nằm trong lòng đất ba ngày và ba đêm. Dân thành Ni-nê-vê sẽ xử tội bọn người ấy và sẽ kết án họ, bởi vì dân thành ấy đã sám hối sau khi nghe lời giáo huấn của Giô-na-xơ; và ở đây có điều còn cao trọng hơn Giô-na-xơ nhiều. Vì nữ hoàng miền nam sẽ xét xử bọn đó và sẽ kết án chúng, vì nữ hoàng đã từ nơi tận cùng của trái đất đến để nghe những lời thông thái của Xô-lô-mông; và đây có điều còn cao trọng hơn Xôlô-mông nhiều . Đám người này gian giảo, họ tìm kiếm điềm triệu, và họ sẽ chẳng có được điềm triệu nào, ngoài điềm triệu của nhà tiên tri Giô-na-xơ; bởi vì Giô-na-xơ đã từng là điềm triệu thế nào đối với dân thành Ni-nê-vê, thì con trai của loài người cũng sẽ là điềm triệu như vậy đối với đám người này. Các nhà giảng đạo tin lành đã chú ý đến mâu thuẫn thể Tiếp sau đó trong kinh Phúc âm của Lu-ca chúa lại nói rằng, hiện ở chỗ là ở đây Giê-xu bác bỏ những phép mầu, trong khi đáp lại lời rao giảng của Giô-na-xơ, dân thành Ni-nê-vê đã sám đó trong những trường hợp khác Giê-xu tự mình lại tạo ra các phép mầu ấy. Họ cũng lưu ý đến một mâu thuẫn còn lớn 1* - kinh Phúc âm của Lu-ca, ch.11, tr.29-30 thêm vài lời về cuốn sách của tiến sĩ ô. ph. grúp-pơ thêm vài lời về cuốn sách của tiến sĩ ô. ph. grúp-pơ hối, và rằng vị nữ hoàng miền nam đã đến từ nơi tận cùng Đồng thời điều lạ lùng nhất là Bau-ơ, với phong cách kỳ cục của mình, của trái đất để nghe được lời thông thái của Xô-lô-mông. lại tự biểu lộ mình ra như là nhà tiên tri. ở trang 296 chúng ta đọc thấy Bau-ơ cho thấy, tình tiết này còn được trình bày đơn giản những lời hùng tráng: Hãy cút đi, hỡi nhà thần học v.v. (tr.20). hơn trong kinh Phúc âm của Mác-cơ . Ngài Grúp-pơ, với tính cách trơ trẽn, lại muốn áp đặt độc giả Giê-xu nói: đám người này đòi hỏi điềm triệu để làm gì? Ta bảo thật phải có quan niệm cho rằng Bau-ơ nói về bản thân mình, tuồng các con rằng đám người ấy sẽ không có được điềm triệu đâu. Và rồi Giê-xu như thể Bau-ơ tự nhận mình là cá nhân bất tận, - nhưng trong khi rời bỏ họ. ấy Bau-ơ lại lý giải bài thuyết giáo của Giê-xu. Tuy hết sức mong Bau-ơ kiên quyết chống lại những sự giải thích sai và sự muốn, nhưng chúng tôi không thể lượng thứ cái trò qui pro quo 1* , xuyên tạc tuỳ tiện của các nhà thần học đối với văn bản tác cái trò ảo thuật rẻ tiền được thực hiện bởi ngài Grúp-pơ với trí óc phẩm, và sau khi chỉ rõ những điều đã được viết, ông thâu tóm thiểu năng như mọi người đã biết và sự ngu dốt kiểu tài tử hời một lần nữa nội dung bài thuyết giáo của Giê-xu bằng những hợt. ở đây có sự lừa bịp thật sự. Vấn đề không chỉ là ở chỗ ngài câu dưới đây: Grúp-pơ đã giấu không cho độc giả biết vấn đề nói đến là gì? Hãy cút đi, hỡi nhà thần học! bởi vì đã viết là: ở đây có điều còn cao trọng hơn Giô-na-xơ nhiều, còn cao trọng hơn Xô-lô-mông nhiều, nghĩa là dân tộc Ni-nê-vê, đáp lại lời rao giảng của Giô-na-xơ, đã sám hối, vị nữ h o à n g m i ề n n a m đ ã đ ế n t ừ n ơ i t ậ n c ù n g t r á i đ ấ t đ ể n g h e đư ợ c l ờ i t h ô n g thái của Xô-lô-mông; các con lại không tin vào những lời của ta, vào bài thuyết giáo của ta, trong khi những lời đó lại thuộc về một cá nhân mà sự vĩ đại tinh thần của cá nhân ấy thật vô tận, trong khi ấy Giô-na-xơ và Xô- Chúng ta có thể nghĩ rằng vị thông thái rởm ấy ngẫu nhiên mở trang 296 trong tác phẩm của Bau-ơ rồi cố hết sức nhào nặn ra tập sách mỏng của mình, đã chẳng có thời gian đọc những gì được viết từ trước, cũng như những gì được viết tiếp theo sau đoạn ông ta trích dẫn. Không mà, ngài Grúp-pơ đã giấu đi đoạn không thể gây ra bất cứ sự hiểu nhầm nào, cụ thể là đoạn kết trong đoạn hùng tráng: l ô - m ô n g c h ỉ l à n h ữ n g c á n h â n h ạ n c h ế . S ẽ l à n hư t h ế , c á c n g - ờ i s ẽ c h ỉ Sẽ là như thế, các người sẽ chỉ có được điềm triệu của Giô-na-xơ, các c ó đư ợ c đ i ề m t r i ệ u c ủ a G i ô - n a - x ơ , c á c n gư ờ i s ẽ k h ô n g c ó đ - ợ c đ i ề m người sẽ không có được điềm triệu khác, ngoài cá nhân ta và thể hiện của cá triệu khác đâu ngoài cá nhân ta và sự thể hiện cá nhân ta - mặc dù là sự thể hiện bất tận - trong lời nói. Như vậy là sau khi giải thích bài thuyết giáo của Giê-xu, Bau-ơ còn nói thêm: Vậy, đúng ra còn lại cái gì nhờ các phép lạ? Thế còn ngài Grúp-pơ? Ngài Grúp-pơ nói: 1* - kinh Phúc âm của Mác-cơ, ch.8, tr.12-13 nhân ta - mặc dù là một sự biểu hiện bất tận - trong lời nói. Vậy, nói đúng ra cái gì còn lại nhờ các phép lạ?. Ngài Grúp-pơ hiểu rằng những lời nói tất phải thuyết phục nổi ngay cả một độc giả nhút nhát, - một độc giả dốt nát đến mức đi tìm các quan điểm của Bau-ơ không phải trong các tác phẩm của Bau-ơ, mà là ở trong các tác phẩm của ngài 1* - lấy cái này thay cho cái kia, dịch chuyển các khái niệm thêm vài lời về cuốn sách của tiến sĩ ô. ph. grúp-pơ thêm vài lời về cuốn sách của tiến sĩ ô. ph. grúp-pơ hối, và rằng vị nữ hoàng miền nam đã đến từ nơi tận cùng Đồng thời điều lạ lùng nhất là Bau-ơ, với phong cách kỳ cục của mình, của trái đất để nghe được lời thông thái của Xô-lô-mông. lại tự biểu lộ mình ra như là nhà tiên tri. ở trang 296 chúng ta đọc thấy Bau-ơ cho thấy, tình tiết này còn được trình bày đơn giản những lời hùng tráng: Hãy cút đi, hỡi nhà thần học v.v. (tr.20). hơn trong kinh Phúc âm của Mác-cơ . Ngài Grúp-pơ, với tính cách trơ trẽn, lại muốn áp đặt độc giả Giê-xu nói: đám người này đòi hỏi điềm triệu để làm gì? Ta bảo thật phải có quan niệm cho rằng Bau-ơ nói về bản thân mình, tuồng các con rằng đám người ấy sẽ không có được điềm triệu đâu. Và rồi Giê-xu như thể Bau-ơ tự nhận mình là cá nhân bất tận, - nhưng trong khi rời bỏ họ. ấy Bau-ơ lại lý giải bài thuyết giáo của Giê-xu. Tuy hết sức mong Bau-ơ kiên quyết chống lại những sự giải thích sai và sự muốn, nhưng chúng tôi không thể lượng thứ cái trò qui pro quo 1* , xuyên tạc tuỳ tiện của các nhà thần học đối với văn bản tác cái trò ảo thuật rẻ tiền được thực hiện bởi ngài Grúp-pơ với trí óc phẩm, và sau khi chỉ rõ những điều đã được viết, ông thâu tóm thiểu năng như mọi người đã biết và sự ngu dốt kiểu tài tử hời một lần nữa nội dung bài thuyết giáo của Giê-xu bằng những hợt. ở đây có sự lừa bịp thật sự. Vấn đề không chỉ là ở chỗ ngài câu dưới đây: Grúp-pơ đã giấu không cho độc giả biết vấn đề nói đến là gì? Hãy cút đi, hỡi nhà thần học! bởi vì đã viết là: ở đây có điều còn cao trọng hơn Giô-na-xơ nhiều, còn cao trọng hơn Xô-lô-mông nhiều, nghĩa là dân tộc Ni-nê-vê, đáp lại lời rao giảng của Giô-na-xơ, đã sám hối, vị nữ h o à n g m i ề n n a m đ ã đ ế n t ừ n ơ i t ậ n c ù n g t r á i đ ấ t đ ể n g h e đư ợ c l ờ i t h ô n g thái của Xô-lô-mông; các con lại không tin vào những lời của ta, vào bài thuyết giáo của ta, trong khi những lời đó lại thuộc về một cá nhân mà sự vĩ đại tinh thần của cá nhân ấy thật vô tận, trong khi ấy Giô-na-xơ và Xô- Chúng ta có thể nghĩ rằng vị thông thái rởm ấy ngẫu nhiên mở trang 296 trong tác phẩm của Bau-ơ rồi cố hết sức nhào nặn ra tập sách mỏng của mình, đã chẳng có thời gian đọc những gì được viết từ trước, cũng như những gì được viết tiếp theo sau đoạn ông ta trích dẫn. Không mà, ngài Grúp-pơ đã giấu đi đoạn không thể gây ra bất cứ sự hiểu nhầm nào, cụ thể là đoạn kết trong đoạn hùng tráng: l ô - m ô n g c h ỉ l à n h ữ n g c á n h â n h ạ n c h ế . S ẽ l à n hư t h ế , c á c n g - ờ i s ẽ c h ỉ Sẽ là như thế, các người sẽ chỉ có được điềm triệu của Giô-na-xơ, các c ó đư ợ c đ i ề m t r i ệ u c ủ a G i ô - n a - x ơ , c á c n gư ờ i s ẽ k h ô n g c ó đ - ợ c đ i ề m người sẽ không có được điềm triệu khác, ngoài cá nhân ta và thể hiện của cá triệu khác đâu ngoài cá nhân ta và sự thể hiện cá nhân ta - mặc dù là sự thể hiện bất tận - trong lời nói. Như vậy là sau khi giải thích bài thuyết giáo của Giê-xu, Bau-ơ còn nói thêm: Vậy, đúng ra còn lại cái gì nhờ các phép lạ? Thế còn ngài Grúp-pơ? Ngài Grúp-pơ nói: 1* - kinh Phúc âm của Mác-cơ, ch.8, tr.12-13 nhân ta - mặc dù là một sự biểu hiện bất tận - trong lời nói. Vậy, nói đúng ra cái gì còn lại nhờ các phép lạ?. Ngài Grúp-pơ hiểu rằng những lời nói tất phải thuyết phục nổi ngay cả một độc giả nhút nhát, - một độc giả dốt nát đến mức đi tìm các quan điểm của Bau-ơ không phải trong các tác phẩm của Bau-ơ, mà là ở trong các tác phẩm của ngài 1* - lấy cái này thay cho cái kia, dịch chuyển các khái niệm thêm vài lời về cuốn sách của tiến sĩ ô. ph. grúp-pơ thêm vài lời về cuốn sách của tiến sĩ ô. ph. grúp-pơ Grúp-pơ; những tác phẩm ấy sẽ phải thuyết phục độc giả ấy tin rằng ở đây Bau-ơ không nói về mình, mà là về những gì đã được viết ra, chưa nói đến tất cả những điều phi lý khác, trong trường hợp ngược lại những lời sau đây sẽ nói lên cái gì! Vậy, nói đúng ra, cái gì còn lại nhờ các phép lạ? Chúng tôi hoài nghi, không biết trong sách báo Đức liệu có tìm thấy được ví dụ nào khác về một sự trơ trẽn như thế hay Tuyên bố của ban biên tập nhân bài viết chủ nghĩa cộng sản và tờ Allgemeine zeitung Ngài Grúp-pơ viết như sau trong lời tựa: Trong khi viết tác phẩm của mình tôi càng ngày càng tin chắc rằng chúng ta đang sống trong thời đại các nhà hùng biện và nguỵ biện (tr.IV). Nếu đó là sự tự thừa nhận thì chúng tôi kiên quyết phản đối ông ta. Ngài Grúp-pơ không phải nhà hùng biện và không phải là nhà nguỵ biện. Trước khi ông ta viết tập sách về Bau-ơ thì ông ta đã trình đóng vai hài, ông ta đã từng là anh hề, hiểu theo nghĩa ngây thơ của từ ngữ này; từ đó đến nay ông ta đã chỉ mất đi sự ngây thơ của mình và giờ đây đã trở thành -hãy để lương tâm của ông ta mách bảo ông ta giờ đây đã trở thành ai rồi. Tuy nhiên, Bau-ơ có thể xem là sự công nhận ưu thế tinh thần của mình việc người ta chỉ có thể đưa ra chống lại ông, những kẻ không hiểu biết bất kỳ một đời sống tinh thần nào, do đó, những kẻ ấy, ông chỉ có thể gặp thấy trong trường hợp nếu ông tự cho phép mình tự hạ thấp xuống ngang bằng họ. Do C. Mác viết có lẽ vào cuối tháng Mười - đầu tháng Mười một 1842 Đã đăng trên tạp chí Deutsche Jahrbỹcher fỹr Wissenschaft und Kunst số 273, 16 tháng Mười một 1842 In theo bản in trong tạp chí Nguyên văn là tiếng Đức Khuên, ngày 22 tháng Mười. Trong số 292 báo RheinischeZeitung 1 * có đăng lại bài báo rút ra từ báo Mannheimer Abend - Zeitung, có ghi là Gửi từ Phan-xơ, ngày 12 tháng Mười, mở đầu bằng những lời sau đây: Tôi rất đỗi ngạc nhiên khi đọc thấy hôm qua trong tờ Allgemeine Zeitung, bài viết vay mượn từ một tờ báo bướm ở A-khen (bàn về chủ nghĩa cộng sản), thật ra bài viết này không xứng đáng để một tờ báo thường có được những thông tin rất tốt ấy cho đăng. Nhân sự việc này báo Aachener Zeitung trong số 293 2 * đã đăng bài trả lời mà nội dung của nó - căn cứ theo nguyện vọng của báo này - chúng tôi muốn giới thiệu, qua đoạn trích, với độc giả, nhất là vì việc này tạo khả năng cho chúng tôi có thể đưa ra một số sửa đổi. Báo Aachener Zeitung đã hoàn toàn có lý khi giả định, về tờ báo Rheinische Zeitung, rằng: nó có thể biết rằng báo Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc đã chỉ trích ra Ký tên: C.M - ngày 19 tháng Mười 1842 Stadt - Aachener Zeitung số 293, ra ngày 22 tháng Mười 1842. thêm vài lời về cuốn sách của tiến sĩ ô. ph. grúp-pơ thêm vài lời về cuốn sách của tiến sĩ ô. ph. grúp-pơ Grúp-pơ; những tác phẩm ấy sẽ phải thuyết phục độc giả ấy tin rằng ở đây Bau-ơ không nói về mình, mà là về những gì đã được viết ra, chưa nói đến tất cả những điều phi lý khác, trong trường hợp ngược lại những lời sau đây sẽ nói lên cái gì! Vậy, nói đúng ra, cái gì còn lại nhờ các phép lạ? Chúng tôi hoài nghi, không biết trong sách báo Đức liệu có tìm thấy được ví dụ nào khác về một sự trơ trẽn như thế hay Tuyên bố của ban biên tập nhân bài viết chủ nghĩa cộng sản và tờ Allgemeine zeitung Ngài Grúp-pơ viết như sau trong lời tựa: Trong khi viết tác phẩm của mình tôi càng ngày càng tin chắc rằng chúng ta đang sống trong thời đại các nhà hùng biện và nguỵ biện (tr.IV). Nếu đó là sự tự thừa nhận thì chúng tôi kiên quyết phản đối ông ta. Ngài Grúp-pơ không phải nhà hùng biện và không phải là nhà nguỵ biện. Trước khi ông ta viết tập sách về Bau-ơ thì ông ta đã trình đóng vai hài, ông ta đã từng là anh hề, hiểu theo nghĩa ngây thơ của từ ngữ này; từ đó đến nay ông ta đã chỉ mất đi sự ngây thơ của mình và giờ đây đã trở thành -hãy để lương tâm của ông ta mách bảo ông ta giờ đây đã trở thành ai rồi. Tuy nhiên, Bau-ơ có thể xem là sự công nhận ưu thế tinh thần của mình việc người ta chỉ có thể đưa ra chống lại ông, những kẻ không hiểu biết bất kỳ một đời sống tinh thần nào, do đó, những kẻ ấy, ông chỉ có thể gặp thấy trong trường hợp nếu ông tự cho phép mình tự hạ thấp xuống ngang bằng họ. Do C. Mác viết có lẽ vào cuối tháng Mười - đầu tháng Mười một 1842 Đã đăng trên tạp chí Deutsche Jahrbỹcher fỹr Wissenschaft und Kunst số 273, 16 tháng Mười một 1842 In theo bản in trong tạp chí Nguyên văn là tiếng Đức Khuên, ngày 22 tháng Mười. Trong số 292 báo RheinischeZeitung 1 * có đăng lại bài báo rút ra từ báo Mannheimer Abend - Zeitung, có ghi là Gửi từ Phan-xơ, ngày 12 tháng Mười, mở đầu bằng những lời sau đây: Tôi rất đỗi ngạc nhiên khi đọc thấy hôm qua trong tờ Allgemeine Zeitung, bài viết vay mượn từ một tờ báo bướm ở A-khen (bàn về chủ nghĩa cộng sản), thật ra bài viết này không xứng đáng để một tờ báo thường có được những thông tin rất tốt ấy cho đăng. Nhân sự việc này báo Aachener Zeitung trong số 293 2 * đã đăng bài trả lời mà nội dung của nó - căn cứ theo nguyện vọng của báo này - chúng tôi muốn giới thiệu, qua đoạn trích, với độc giả, nhất là vì việc này tạo khả năng cho chúng tôi có thể đưa ra một số sửa đổi. Báo Aachener Zeitung đã hoàn toàn có lý khi giả định, về tờ báo Rheinische Zeitung, rằng: nó có thể biết rằng báo Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc đã chỉ trích ra Ký tên: C.M - ngày 19 tháng Mười 1842 Stadt - Aachener Zeitung số 293, ra ngày 22 tháng Mười 1842. tập sĩ ô. ph. grúp-pơ thêm vài lời thêm vài lờituyên sĩ ô. ph. grúp-pơ một số đoạn trong bài viết của chúng tôi về những người cộng sản (số 277 của một giai cấp nào đó. Chúng tôi có thái độ vô tư đối với tất cả mọi người, của báo Aachener Zeitung) và đã bổ sung vào đó những nhận xét của điều này còn nhiều hơn là những gì mà đa số những phần tử tự do chủ nghĩa mình, và dĩ nhiên đã khiến cho bài báo ấy có nội dung khác. khác có thể nói cho đến nay. Nhưng chúng tôi quả thật đã nói rằng chủ nghĩa Như đã nói, báo Rheinische Zeitung đã biết chẳng những cộng sản không thể tìm thấy miếng đất đứng chân ở nước chúng ta, trong khi về việc đó, báo ấy cũng còn biết rằng tờ Aachener Zeitung ngược lại ở Pháp và ở Anh chủ nghĩa cộng sản là một hiện tượng tự nhiên. Sau đã hoàn toàn vô tội đối với những đoạn trích tầm thường và hết, chúng tôi có nói thêm rằng chúng tôi không phản đối những ý hướng cộng được thêu dệt một cách khôn ngoan đã được đăng trong số sản chủ nghĩa ở Đức, nhưng chúng tôi kiên quyết phản đối mọi hành động kết 284 của báo ở Au-xbuốc và chỉ nhằm hoàn toàn chống lại tờ tình anh em ở các câu lạc bộ, dưới cái hình thức mà hành động ấy - như người Rheinische Zeitung. Vì vậy, báo Rheinische Zeitung trong ta khẳng định - đã diễn ra ở Xi-lê-di. Những tư tưởng tự do chủ nghĩa còn chưa số 289, khi đập lại tờ báo ở Au-xbuốc, đã hoàn toàn không lôi bắt rễ sâu ở nước ta, còn chưa đạt được những thắng lợi khiến cho mỗi ý hướng kéo - và đã cần làm như thế - tờ Aachener Zeitung vào cuộc đều không cần đến một sự hậu thuẫn ân cần. Song, thông thường chúng tôi thấy tranh chấp này. Song, nếu có ai đó Pphan-xơ có thể bị lầm rằng những tờ báo có cùng một khuynh hướng lại hành động đoàn kết nhất trí lạc do những câu trong bài báo ở Au-xbuốc, được nhấn mạnh quá ít, không tính đến sự thật là mỗi người sẽ không bao giờ có thể lấp đầy bằng những dòng chữ in tách rời nhau dưới đây: Chúng tôi toàn bộ không gian được, hành động chung chỉ có thể có được trong trường hợp đọc thấy trong tờ báo bướm ở A-khen, thì điều đó chỉ chứng mà từng người sẽ luân phiên trở thành đại diện và người quảng bá những tư tỏ rằng báo Aachener Zeitung ngay từ trước đã có thể xua tưởng của người khác. tan sự hiểu lầm ấy và lên tiếng phản đối tờ Allgemeine Ban biên tập báo Rheinische Zeitung Zeitung ở Au-xbuốc. Một khi tờ Rheinische Zeitung đã hoàn toàn cho rằng bài báo kể trên ở Au-xbuốc là nói về tờ Rheinische Zeitung thì dĩ nhiên là nó có thể không đưa ra Do Các Mác viết ngày 22 tháng Mười 1842 Đã đăng trên báo Rheinische Zeitung những lời giải thích cho bài báo nhân thể được đăng lại, lấy Số 296, ngày 23 tháng Mười 1842 từ tờ Mannheimer Abend Zeitung, bởi vì độc giả của nó vốn đã biết sự thể như thế nào rồi. Những dòng dưới đây rút ra từ bài báo đăng hôm nay trên tờ Aachener Zeitung 1 * đã không cần đến những lời giải thích thêm nữa: Tờ báo ấy [Rheinische Zeitung] biết rõ rằng chúng tôi không phản đối một sự nghiên cứu tự do, rằng chúng tôi không có ý định ngăn cản những ý hướng của những người đề ra mục đích cho mình là sự hạnh phúc - Stadt - Aachener Zeitung số 293, ra ngày 22 tháng Mười 1842. In theo bản đăng trên báo Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu tập sĩ ô. ph. grúp-pơ thêm vài lời thêm vài lờituyên sĩ ô. ph. grúp-pơ một số đoạn trong bài viết của chúng tôi về những người cộng sản (số 277 của một giai cấp nào đó. Chúng tôi có thái độ vô tư đối với tất cả mọi người, của báo Aachener Zeitung) và đã bổ sung vào đó những nhận xét của điều này còn nhiều hơn là những gì mà đa số những phần tử tự do chủ nghĩa mình, và dĩ nhiên đã khiến cho bài báo ấy có nội dung khác. khác có thể nói cho đến nay. Nhưng chúng tôi quả thật đã nói rằng chủ nghĩa Như đã nói, báo Rheinische Zeitung đã biết chẳng những cộng sản không thể tìm thấy miếng đất đứng chân ở nước chúng ta, trong khi về việc đó, báo ấy cũng còn biết rằng tờ Aachener Zeitung ngược lại ở Pháp và ở Anh chủ nghĩa cộng sản là một hiện tượng tự nhiên. Sau đã hoàn toàn vô tội đối với những đoạn trích tầm thường và hết, chúng tôi có nói thêm rằng chúng tôi không phản đối những ý hướng cộng được thêu dệt một cách khôn ngoan đã được đăng trong số sản chủ nghĩa ở Đức, nhưng chúng tôi kiên quyết phản đối mọi hành động kết 284 của báo ở Au-xbuốc và chỉ nhằm hoàn toàn chống lại tờ tình anh em ở các câu lạc bộ, dưới cái hình thức mà hành động ấy - như người Rheinische Zeitung. Vì vậy, báo Rheinische Zeitung trong ta khẳng định - đã diễn ra ở Xi-lê-di. Những tư tưởng tự do chủ nghĩa còn chưa số 289, khi đập lại tờ báo ở Au-xbuốc, đã hoàn toàn không lôi bắt rễ sâu ở nước ta, còn chưa đạt được những thắng lợi khiến cho mỗi ý hướng kéo - và đã cần làm như thế - tờ Aachener Zeitung vào cuộc đều không cần đến một sự hậu thuẫn ân cần. Song, thông thường chúng tôi thấy tranh chấp này. Song, nếu có ai đó Pphan-xơ có thể bị lầm rằng những tờ báo có cùng một khuynh hướng lại hành động đoàn kết nhất trí lạc do những câu trong bài báo ở Au-xbuốc, được nhấn mạnh quá ít, không tính đến sự thật là mỗi người sẽ không bao giờ có thể lấp đầy bằng những dòng chữ in tách rời nhau dưới đây: Chúng tôi toàn bộ không gian được, hành động chung chỉ có thể có được trong trường hợp đọc thấy trong tờ báo bướm ở A-khen, thì điều đó chỉ chứng mà từng người sẽ luân phiên trở thành đại diện và người quảng bá những tư tỏ rằng báo Aachener Zeitung ngay từ trước đã có thể xua tưởng của người khác. tan sự hiểu lầm ấy và lên tiếng phản đối tờ Allgemeine Ban biên tập báo Rheinische Zeitung Zeitung ở Au-xbuốc. Một khi tờ Rheinische Zeitung đã hoàn toàn cho rằng bài báo kể trên ở Au-xbuốc là nói về tờ Rheinische Zeitung thì dĩ nhiên là nó có thể không đưa ra Do Các Mác viết ngày 22 tháng Mười 1842 Đã đăng trên báo Rheinische Zeitung những lời giải thích cho bài báo nhân thể được đăng lại, lấy Số 296, ngày 23 tháng Mười 1842 từ tờ Mannheimer Abend Zeitung, bởi vì độc giả của nó vốn đã biết sự thể như thế nào rồi. Những dòng dưới đây rút ra từ bài báo đăng hôm nay trên tờ Aachener Zeitung 1 * đã không cần đến những lời giải thích thêm nữa: Tờ báo ấy [Rheinische Zeitung] biết rõ rằng chúng tôi không phản đối một sự nghiên cứu tự do, rằng chúng tôi không có ý định ngăn cản những ý hướng của những người đề ra mục đích cho mình là sự hạnh phúc - Stadt - Aachener Zeitung số 293, ra ngày 22 tháng Mười 1842. In theo bản đăng trên báo Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu thêm vài lời về cuốn sách của tiến sĩ ô. ph. grúp-pơ thêm vài lời về cuốn sách của tiến sĩ ô. ph. grúp-pơ chú thích của ban biên tập tiếp luận cứ cho rằng nội dung hành động của phái đối lập Chú thích của ban biên tập về các bài viết hành động bảo vệ bản hiến pháp năm 1833 - tuyệt nhiên không dựa trên nguyên tắc tự do. Chúng ta hãy cứ cho là như Những sai lầm của phái đối lập tự do chủ nghĩa ở vậy! Bản hiến pháp năm 1833 bất luận thế nào cũng không Han-nô-vơ và từ vùng ranh74 phải là biểu hiện của tự do, nếu đem so sánh nó với tư tưởng Vì thuật ngữ phái đối lập tự do chủ nghĩa ghi trong đầu đề bài viết đang thảo luận, lại không phải của tác giả bài viết ấy, mà là của ban biên tập, cho nên ban biên tập thấy cần phải nói vài lời để giải thích đầu đề này. Người ta đưa ra hai lý do phản đối tên gọi này. Về mặt hình thức người ta chỉ rõ rằng phái đối lập không có lập trường tự do chủ nghĩa, vì phái đối lập ấy giữ lập trường bảo thủ, do nó đề ra mục tiêu của mình là duy trì trật tự pháp luật hiện hành. Theo phép biện chứng ấy thì hoá ra là cuộc Cách mạng tháng Bảy là cuộc cách mạng bảo thủ, do đó, không phải là cuộc cách mạng tự do chủ nghĩa vì nó trước hết hướng tới việc duy trì 1 * bản Hiến Chương 7 5 . Tuy vậy, chủ nghĩa tự do đã tuyên bố cuộc Cách mạng tháng Bảy là sự nghiệp của mình. Dĩ nhiên, chủ nghĩa tự do là bảo thủ. Nó cố gắng duy trì tự do và bảo vệ thậm chí status quo 2 * của tự do để chống lại sự xâm hại của lực lượng vật chất thô bạo. Hơn nữa, nếu khái niệm trừu tượng ấy muốn tỏ ra triệt để thì nó phải thừa nhận là tiến bộ và tự do chủ nghĩa, phái đối lập của những người ủng hộ trật tự pháp luật ra đời vào năm 1833, so với thế lực phản động đang muốn dùng vũ lực để đẩy năm 1833 trở lại năm 1819 7 6 . tự do, nhưng dĩ nhiên nó là sự biểu hiện của tự do nếu đem so sánh nó với bản hiến pháp năm 1819. Nói chung vấn đề trước hết không phải là một nội dung cụ thể nào đó của bản hiến pháp ấy, - vấn đề là phải nhân danh nội dung hợp pháp để lên tiếng chống lại hành động tiếm đoạt bất hợp pháp. Ban biên tập lại càng có quyền gọi phái đối lập ở Han-nô-vơ là phái đối lập tự do chủ nghĩa, vì hầu như tất cả các viện của quốc hội Đức đều đã hoan nghênh nó như là phái đối lập tự do chủ nghĩa, như là phái đối lập của nền tự do hợp pháp. Xét vấn đề là liệu tên gọi này có tỏ ra đúng hay không trước sự phán xử của giới phê phán, liệu phái đối lập ấy đã chuyển từ việc thuần tuý phát biểu ý kiến và đòi hỏi của mình sang chủ nghĩa tự do chân chính hay chưa, - đó chính là nhiệm vụ mà bài viết đang được thảo luận đặt ra cho mình. Tiện thể chúng tôi nhận xét rằng, theo ý kiến chúng tôi, trong tương lai chủ nghĩa tự do chân chính ở Han-nô-vơ không phải là hướng tới việc bảo vệ bản hiến pháp năm 1833 và cũng không phải là hướng tới việc quay trở lại bản hiến pháp năm 1819. Nó phải hướng tới một hình thái nhà nước hoàn toàn mới, phù hợp với sự giác ngộ sâu sắc hơn, phát triển hơn và tự do hơn của nhân dân. Ban biên tập báo Rheinische Zeitung Về bản thân nội dung của tên gọi này thì người ta đưa ra Trong nguyên bản, ở chỗ này và ở bên dưới có sự chơi chữ: konservativbảo thủ; Konservation- duy trì konserviren-giữ lại. - hiện trạng Do C. Mác viết khoảng ngày 8 tháng Mười một 1842 In theo bản đăng trên báo Đã đăng trong phụ trương của báo Nguyên văn là tiếng Đức Rheinische Zeitung số 312, ngày 8 tháng In bằng tiếng Nga lần đầu Mười một 1842 thêm vài lời về cuốn sách của tiến sĩ ô. ph. grúp-pơ thêm vài lời về cuốn sách của tiến sĩ ô. ph. grúp-pơ chú thích của ban biên tập tiếp luận cứ cho rằng nội dung hành động của phái đối lập Chú thích của ban biên tập về các bài viết hành động bảo vệ bản hiến pháp năm 1833 - tuyệt nhiên không dựa trên nguyên tắc tự do. Chúng ta hãy cứ cho là như Những sai lầm của phái đối lập tự do chủ nghĩa ở vậy! Bản hiến pháp năm 1833 bất luận thế nào cũng không Han-nô-vơ và từ vùng ranh74 phải là biểu hiện của tự do, nếu đem so sánh nó với tư tưởng Vì thuật ngữ phái đối lập tự do chủ nghĩa ghi trong đầu đề bài viết đang thảo luận, lại không phải của tác giả bài viết ấy, mà là của ban biên tập, cho nên ban biên tập thấy cần phải nói vài lời để giải thích đầu đề này. Người ta đưa ra hai lý do phản đối tên gọi này. Về mặt hình thức người ta chỉ rõ rằng phái đối lập không có lập trường tự do chủ nghĩa, vì phái đối lập ấy giữ lập trường bảo thủ, do nó đề ra mục tiêu của mình là duy trì trật tự pháp luật hiện hành. Theo phép biện chứng ấy thì hoá ra là cuộc Cách mạng tháng Bảy là cuộc cách mạng bảo thủ, do đó, không phải là cuộc cách mạng tự do chủ nghĩa vì nó trước hết hướng tới việc duy trì 1 * bản Hiến Chương 7 5 . Tuy vậy, chủ nghĩa tự do đã tuyên bố cuộc Cách mạng tháng Bảy là sự nghiệp của mình. Dĩ nhiên, chủ nghĩa tự do là bảo thủ. Nó cố gắng duy trì tự do và bảo vệ thậm chí status quo 2 * của tự do để chống lại sự xâm hại của lực lượng vật chất thô bạo. Hơn nữa, nếu khái niệm trừu tượng ấy muốn tỏ ra triệt để thì nó phải thừa nhận là tiến bộ và tự do chủ nghĩa, phái đối lập của những người ủng hộ trật tự pháp luật ra đời vào năm 1833, so với thế lực phản động đang muốn dùng vũ lực để đẩy năm 1833 trở lại năm 1819 7 6 . tự do, nhưng dĩ nhiên nó là sự biểu hiện của tự do nếu đem so sánh nó với bản hiến pháp năm 1819. Nói chung vấn đề trước hết không phải là một nội dung cụ thể nào đó của bản hiến pháp ấy, - vấn đề là phải nhân danh nội dung hợp pháp để lên tiếng chống lại hành động tiếm đoạt bất hợp pháp. Ban biên tập lại càng có quyền gọi phái đối lập ở Han-nô-vơ là phái đối lập tự do chủ nghĩa, vì hầu như tất cả các viện của quốc hội Đức đều đã hoan nghênh nó như là phái đối lập tự do chủ nghĩa, như là phái đối lập của nền tự do hợp pháp. Xét vấn đề là liệu tên gọi này có tỏ ra đúng hay không trước sự phán xử của giới phê phán, liệu phái đối lập ấy đã chuyển từ việc thuần tuý phát biểu ý kiến và đòi hỏi của mình sang chủ nghĩa tự do chân chính hay chưa, - đó chính là nhiệm vụ mà bài viết đang được thảo luận đặt ra cho mình. Tiện thể chúng tôi nhận xét rằng, theo ý kiến chúng tôi, trong tương lai chủ nghĩa tự do chân chính ở Han-nô-vơ không phải là hướng tới việc bảo vệ bản hiến pháp năm 1833 và cũng không phải là hướng tới việc quay trở lại bản hiến pháp năm 1819. Nó phải hướng tới một hình thái nhà nước hoàn toàn mới, phù hợp với sự giác ngộ sâu sắc hơn, phát triển hơn và tự do hơn của nhân dân. Ban biên tập báo Rheinische Zeitung Về bản thân nội dung của tên gọi này thì người ta đưa ra Trong nguyên bản, ở chỗ này và ở bên dưới có sự chơi chữ: konservativbảo thủ; Konservation- duy trì konserviren-giữ lại. - hiện trạng Do C. Mác viết khoảng ngày 8 tháng Mười một 1842 In theo bản đăng trên báo Đã đăng trong phụ trương của báo Nguyên văn là tiếng Đức Rheinische Zeitung số 312, ngày 8 tháng In bằng tiếng Nga lần đầu Mười một 1842 cải cách thị chính cải cách thị chính phê phán, nhưng bất kể cái vẻ khôi hài của mình, đây vẫn là một sự thừa nhận không phải thường hay thấy. Song, lại không thấy thái độ vô tư rất đáng khen như vậy khi đem đối chiếu hai ý kiến có uy tín khác, ủng hộ và phản đối chủ trương chia tách các công xã thành thị và công xã nông thôn. Có tin cho biết quốc hội năm Cải cách thị chính và báo Kệlnische Zeitung 1833 đã phản đối chủ trương chia tách này, vả lại quốc hội này cũng chịu ảnh hưởng của một nhân vật đầy nghị lực, do đó, chỉ có một nhân vật này chống lại sự chia tách, còn toàn thể quốc hội năm 1827 - trừ một phiếu - đã ủng hộ việc chia tách. Song, hỡi mục Khuên, ngày 7 tháng Mười một. Khi xem xét vấn đề cải cách thị chính chúng tôi đã thấy không cần chú ý đến những gì đã công bố về vấn đề này trên các tờ báo địa phương và đặc biệt là trên báo Kửlnische Zeitung. Chúng tôi sẽ dễ dàng Tóm lược hết sức kính mến, nếu như toàn thể quốc hội năm 1833 chỉ bằng một cá nhân mà quốc hội đi theo thôi, thì phải chăng không có khả năng là quốc hội năm 1827 cũng không lớn hơn một lá phiếu mà quốc hội đã chống lại. Và nói chung cái quốc hội hết sức tránh được những lời chỉ trích về việc này, nếu qua một ví dụ giao động, hết sức bị lệ thuộc ấy làm sao còn giữ được uy tín!79 Sau chúng tôi chỉ cho thấy sức mạnh phỏng chừng của sự suy xét nữa, nếu các bản thỉnh cầu gửi đến từ Khuên, A-khen và của những người muốn đứng ra bảo vệ chủ trương chia tách blen-txơ được dẫn ra như là những bản thỉnh cầu ủng hộ việc chia các công xã thành thị và các công xã nông thôn. tách các công xã thành thị và công xã nông thôn - trong chừng mực Trong phụ trương của số 309 báo Kửlnische Zeitung ở mục những bản thỉnh cầu này chỉ đóng khung trong phạm vi Khuên, A- người ta đã dẫn ra những ý kiến có uy tín ủng hộ và khen và Cô-blen-txơ - thì may lắm điều đó cũng chỉ chứng minh tính phản đối chủ trương chia tách kể trên. Trong số những điều nực hạn chế của bản thỉnh cầu ấy, chứ tuyệt nhiên không chứng minh cười khác ta còn bắt gặp những lý lẽ chống lại chủ trương chia tách, tính chất hợp lý của chúng. Song tuy trong sự hấp tấp ban đầu như một số bài báo, cũng như ủng hộ chủ trương chia tách - cũng những thành phố này ít nhận thức được tính chất chung của vấn đề vẫn là những bài báo vả lại còn xuất hiện những bài báo cũng bảo và đã chú ý không đúng mức các lợi ích của toàn địa phương, nên họ cũng vệ chế độ kiểm duyệt. Dù sao đi nữa chúng tôi phải hết sức khen đã ít đối lập cuộc cải cách đặc biệt của mình với cuộc cải cách chung. Các ngợi và nêu ra thái độ sùng mộ mà nhờ đó người ta đã xem bài báo thành phố đã đệ đơn thỉnh cầu chỉ vì các quyền lợi của mình, nhưng là một luận cứ, chỉ vì nó là bài báo, - nêu ra thái độ sùng mộ ấy, xem tuyệt nhiên không chống lại toàn tỉnh80. Tính chất vô tư khôi hài của đó như là sự công nhận báo chí, tuy rằng là sự công nhận rất không mục Tóm lược đã làm cho chúng ta khâm phục ngay trong phần cải cách thị chính cải cách thị chính phê phán, nhưng bất kể cái vẻ khôi hài của mình, đây vẫn là một sự thừa nhận không phải thường hay thấy. Song, lại không thấy thái độ vô tư rất đáng khen như vậy khi đem đối chiếu hai ý kiến có uy tín khác, ủng hộ và phản đối chủ trương chia tách các công xã thành thị và công xã nông thôn. Có tin cho biết quốc hội năm Cải cách thị chính và báo Kệlnische Zeitung 1833 đã phản đối chủ trương chia tách này, vả lại quốc hội này cũng chịu ảnh hưởng của một nhân vật đầy nghị lực, do đó, chỉ có một nhân vật này chống lại sự chia tách, còn toàn thể quốc hội năm 1827 - trừ một phiếu - đã ủng hộ việc chia tách. Song, hỡi mục Khuên, ngày 7 tháng Mười một. Khi xem xét vấn đề cải cách thị chính chúng tôi đã thấy không cần chú ý đến những gì đã công bố về vấn đề này trên các tờ báo địa phương và đặc biệt là trên báo Kửlnische Zeitung. Chúng tôi sẽ dễ dàng Tóm lược hết sức kính mến, nếu như toàn thể quốc hội năm 1833 chỉ bằng một cá nhân mà quốc hội đi theo thôi, thì phải chăng không có khả năng là quốc hội năm 1827 cũng không lớn hơn một lá phiếu mà quốc hội đã chống lại. Và nói chung cái quốc hội hết sức tránh được những lời chỉ trích về việc này, nếu qua một ví dụ giao động, hết sức bị lệ thuộc ấy làm sao còn giữ được uy tín!79 Sau chúng tôi chỉ cho thấy sức mạnh phỏng chừng của sự suy xét nữa, nếu các bản thỉnh cầu gửi đến từ Khuên, A-khen và của những người muốn đứng ra bảo vệ chủ trương chia tách blen-txơ được dẫn ra như là những bản thỉnh cầu ủng hộ việc chia các công xã thành thị và các công xã nông thôn. tách các công xã thành thị và công xã nông thôn - trong chừng mực Trong phụ trương của số 309 báo Kửlnische Zeitung ở mục những bản thỉnh cầu này chỉ đóng khung trong phạm vi Khuên, A- người ta đã dẫn ra những ý kiến có uy tín ủng hộ và khen và Cô-blen-txơ - thì may lắm điều đó cũng chỉ chứng minh tính phản đối chủ trương chia tách kể trên. Trong số những điều nực hạn chế của bản thỉnh cầu ấy, chứ tuyệt nhiên không chứng minh cười khác ta còn bắt gặp những lý lẽ chống lại chủ trương chia tách, tính chất hợp lý của chúng. Song tuy trong sự hấp tấp ban đầu như một số bài báo, cũng như ủng hộ chủ trương chia tách - cũng những thành phố này ít nhận thức được tính chất chung của vấn đề vẫn là những bài báo vả lại còn xuất hiện những bài báo cũng bảo và đã chú ý không đúng mức các lợi ích của toàn địa phương, nên họ cũng vệ chế độ kiểm duyệt. Dù sao đi nữa chúng tôi phải hết sức khen đã ít đối lập cuộc cải cách đặc biệt của mình với cuộc cải cách chung. Các ngợi và nêu ra thái độ sùng mộ mà nhờ đó người ta đã xem bài báo thành phố đã đệ đơn thỉnh cầu chỉ vì các quyền lợi của mình, nhưng là một luận cứ, chỉ vì nó là bài báo, - nêu ra thái độ sùng mộ ấy, xem tuyệt nhiên không chống lại toàn tỉnh80. Tính chất vô tư khôi hài của đó như là sự công nhận báo chí, tuy rằng là sự công nhận rất không mục Tóm lược đã làm cho chúng ta khâm phục ngay trong phần cải cách thị chính cải cách thị chính đầu của nó và ngay cả nếu như mục đó không giữ được tính khả năng thậm chí có được một thiết chế thị chính riêng lẻ? Nếu chất ấy suốt từ đầu đến cuối, - mà-như chúng tôi vừa được biết như từng điểm dân cư riêng lẻ không thể là cái loa của cả một tỉnh, - không thể không vội vã rơi vào những trò láu cá nho nhỏ có thì phải chăng mỗi người dân thị thành lại có thể trở thành cái loa chủ định, thì ở phần cuối tính chất khôi hài ấy và thái độ của cả một thành phố? Qua sự suy xét dẫn ra trên đây ta thấy rằng không thiên vị ấy lại được phục hồi một cách thắng lợi. Có tin vì vậy mà sự đòi hỏi của người dân thị thành này chỉ có thể là đòi cho biết rằng chủ trương tán thành chia tách thành thị và hỏi cho mình, chứ không phải cho cả một thành phố, vì toàn bộ một nông thôn còn có thành phố chỉ gồm những người thị dân riêng lẻ, hoá ra không thể những thành phố khác của tỉnh Ranh mà nội dung các bản thỉnh cầu đòi hỏi một điều gì chung cho cả thành phố. Rốt cuộc thì Tóm lược c ủ a c h ú n g c hư a đư ợ c b i ế t t ớ i , n h - n g c á c đ ò i h ỏ i c ủ a h ọ t h ì t ấ t n h i ê n c ó đã đi đến điều mà nói chung sự chia tách thành thị và nông thôn - thể chỉ là những đòi hỏi cho mình, vì từng điểm dân cư riêng lẻ không nếu làm triệt để - sẽ phải dẫn đến: khiến cho không những không t h ể l à c á i l o a p h á t n g ô n c ủ a c ả m ộ t t ỉ n h đư ợ c  . thể có được thành phố, không thể có được một tỉnh, mà thậm chí Vậy là, không chỉ một bài báo nào đó nói chung là ý kiến có uy không có cả chính quốc gia. Nếu như khẳng định cái bộ phận như là tín, mà thậm chí ngay cả cái câu tất nhiên, chỉ là hoàn toàn cực đối lập thù địch với cái tổng thể, thì ta không tránh khỏi đi đến tầm thường nào đó cũng đã giải thích bí mật nội dung chưa biết việc bắt buộc tất cả các hình thức chính trị và xã hội phải biến đi của các bản thỉnh cầu của các thành phố khác. Nhà tiên tri ấy - trước chủ nghĩa biệt lập độc tôn cực đoan, trước từng cá nhân với được gọi là tất nhiên, chỉ là - hoá ra là tiên tri giả, điều này những ham muốn thể xác và những mục tiêu của cá nhân. Những được chứng minh qua bản thỉnh cầu của thành phố Tơ-ria81 . Trong đội quân mà Tóm lược buộc chúng phải hành quân để bảo vệ nó lời kết của mục tóm lược ta thấy bộc lộ ra ngoài cái cơ sở bên thì cũng giống như đám tân binh của Phôn-xtáp, trừ một ít ngoại trong tạo thành cơ sở sống còn đích thực của đòi hỏi chia tách lệ. Những đội quân ấy chỉ hữu dụng cho việc lấp đầy hố sâu bằng thành thị và nông thôn. Người ta muốn không chỉ tách thành phố những cái thây xác của các tư tưởng1*. Làm cái công việc của người khỏi nông thôn, người ta còn muốn tách các thành phố khỏi nhau đào mồ thế là đủ quá rồi! và khỏi tỉnh, muốn tách tỉnh khỏi trí tuệ của chính nó. Từng Để kết thúc, xin đưa ra một lời nhận xét có thiện ý gửi báo điểm dân cư riêng lẻ, theo ý họ, không thể là cái loa phát ngôn Kửlnische Zeitung. Lần đầu tiên, trong bài xã luận của nó của cả một tỉnh! Đúng là từng điểm dân cư riêng lẻ không thể đã le lói ý thức khiêm tốn và hoài nghi sức lực của mình 8 2 hoàn toàn là cái loa phát ngôn, nhưng nó phải là một bộ phận tuy rằng trong những trường hợp khác các bài xã luận của nó của cái loa ấy, do đó, trong giới hạn của mình nó là cái loa của lợi ích toàn cục và toàn thể. Phải chăng ý kiến ấy không loại trừ mọi Lấy lại lời của Phôn-xtáp trích trong ký sự lịch sử của U.Sếc-xpia Vua Hăng-ri IV, phần I, hồi 4, cảnh thứ hai. cải cách thị chính cải cách thị chính đầu của nó và ngay cả nếu như mục đó không giữ được tính khả năng thậm chí có được một thiết chế thị chính riêng lẻ? Nếu chất ấy suốt từ đầu đến cuối, - mà-như chúng tôi vừa được biết như từng điểm dân cư riêng lẻ không thể là cái loa của cả một tỉnh, - không thể không vội vã rơi vào những trò láu cá nho nhỏ có thì phải chăng mỗi người dân thị thành lại có thể trở thành cái loa chủ định, thì ở phần cuối tính chất khôi hài ấy và thái độ của cả một thành phố? Qua sự suy xét dẫn ra trên đây ta thấy rằng không thiên vị ấy lại được phục hồi một cách thắng lợi. Có tin vì vậy mà sự đòi hỏi của người dân thị thành này chỉ có thể là đòi cho biết rằng chủ trương tán thành chia tách thành thị và hỏi cho mình, chứ không phải cho cả một thành phố, vì toàn bộ một nông thôn còn có thành phố chỉ gồm những người thị dân riêng lẻ, hoá ra không thể những thành phố khác của tỉnh Ranh mà nội dung các bản thỉnh cầu đòi hỏi một điều gì chung cho cả thành phố. Rốt cuộc thì Tóm lược c ủ a c h ú n g c hư a đư ợ c b i ế t t ớ i , n h - n g c á c đ ò i h ỏ i c ủ a h ọ t h ì t ấ t n h i ê n c ó đã đi đến điều mà nói chung sự chia tách thành thị và nông thôn - thể chỉ là những đòi hỏi cho mình, vì từng điểm dân cư riêng lẻ không nếu làm triệt để - sẽ phải dẫn đến: khiến cho không những không t h ể l à c á i l o a p h á t n g ô n c ủ a c ả m ộ t t ỉ n h đư ợ c  . thể có được thành phố, không thể có được một tỉnh, mà thậm chí Vậy là, không chỉ một bài báo nào đó nói chung là ý kiến có uy không có cả chính quốc gia. Nếu như khẳng định cái bộ phận như là tín, mà thậm chí ngay cả cái câu tất nhiên, chỉ là hoàn toàn cực đối lập thù địch với cái tổng thể, thì ta không tránh khỏi đi đến tầm thường nào đó cũng đã giải thích bí mật nội dung chưa biết việc bắt buộc tất cả các hình thức chính trị và xã hội phải biến đi của các bản thỉnh cầu của các thành phố khác. Nhà tiên tri ấy - trước chủ nghĩa biệt lập độc tôn cực đoan, trước từng cá nhân với được gọi là tất nhiên, chỉ là - hoá ra là tiên tri giả, điều này những ham muốn thể xác và những mục tiêu của cá nhân. Những được chứng minh qua bản thỉnh cầu của thành phố Tơ-ria81 . Trong đội quân mà Tóm lược buộc chúng phải hành quân để bảo vệ nó lời kết của mục tóm lược ta thấy bộc lộ ra ngoài cái cơ sở bên thì cũng giống như đám tân binh của Phôn-xtáp, trừ một ít ngoại trong tạo thành cơ sở sống còn đích thực của đòi hỏi chia tách lệ. Những đội quân ấy chỉ hữu dụng cho việc lấp đầy hố sâu bằng thành thị và nông thôn. Người ta muốn không chỉ tách thành phố những cái thây xác của các tư tưởng1*. Làm cái công việc của người khỏi nông thôn, người ta còn muốn tách các thành phố khỏi nhau đào mồ thế là đủ quá rồi! và khỏi tỉnh, muốn tách tỉnh khỏi trí tuệ của chính nó. Từng Để kết thúc, xin đưa ra một lời nhận xét có thiện ý gửi báo điểm dân cư riêng lẻ, theo ý họ, không thể là cái loa phát ngôn Kửlnische Zeitung. Lần đầu tiên, trong bài xã luận của nó của cả một tỉnh! Đúng là từng điểm dân cư riêng lẻ không thể đã le lói ý thức khiêm tốn và hoài nghi sức lực của mình 8 2 hoàn toàn là cái loa phát ngôn, nhưng nó phải là một bộ phận tuy rằng trong những trường hợp khác các bài xã luận của nó của cái loa ấy, do đó, trong giới hạn của mình nó là cái loa của lợi ích toàn cục và toàn thể. Phải chăng ý kiến ấy không loại trừ mọi Lấy lại lời của Phôn-xtáp trích trong ký sự lịch sử của U.Sếc-xpia Vua Hăng-ri IV, phần I, hồi 4, cảnh thứ hai. cải cách thị chính cải cách thị chính có thói quen là lên mặt đạo mạo ba hoa de omnibus rebus et de Tuy nhiên - tờ K ử lnische Zeitung kết thúc bài báo hôm nay của quibusdam aliis 1 * . Không phải là lần đầu tiên, nhưng trong mình - về vấn đề thiết chế thị chính, một vấn đề hết sức thu hút sự quan trường hợp này có lẽ mãi mãi báo Kửlnische Zeitung có thể tâm của mọi người, thì ban biên tập báo K ử lnische Zeitung thấy cần nhận rõ sự bất cập của nguyên tắc biên tập của mình. Vì tất phải tuyên bố rằng ban biên tập của bản báo, về phương diện này, cũng cả những cộng tác viên nào không đòi hỏi nhuận bút đều được tuân theo nguyên tắc bình đẳng, nhưng xem mình có bổn phận dành hết đón tiếp rất niềm nở, cho nên chỉ cần tìm ra vài tay hăng hái sức nhiều điều kiện rộng rãi cho cuộc tranh luận về các hình thức để qua viết lách là đủ, những bàn tay ấy được chuyển động nhờ một đó có thể cải thiện được những quan hệ mà hiện tại hoàn toàn chưa được cái đầu tầm thường, và thế là dư luận xã hội được thể hiện ở tự do và bị tất cả các chính đảng công nhận là không thể chịu đựng được dạng xuyên tạc. Nếu liếc nhìn vào các cột báo của tờ Kửlnische Zeitung, thì có thể nghĩ rằng ở tỉnh Ranh ý kiến Cho đến nay báo K ử lnische Zeitung đã không cho đăng một thống trị là ý kiến ủng hộ việc chia tách thành thị và nông bài báo nào nói về các hình thức cải cách thị chính cần thực thôn. Nếu nhìn vào tỉnh Ranh thì có thể nghĩ rằng trong báo hiện, mà đồng thời vẫn nghiêm chỉnh tuân theo nguyên tắc bình Kửlnische Zeitung tỉnh Ranh không chiếm ưu thế. đẳng. Vì vậy, chúng tôi không thể đấu tranh với một địch thủ Khuên, ngày 11 tháng Mười một. Lời kêu gọi của chúng tôi gửi không tồn tại. Hay là tờ K ử lnische Zeitung coi sự chia tách tới các tờ báo của tỉnh Ranh về vấn đề cải cách thị chính 83 , đã thành thị và nông thôn - một sự chia tách mà trong một loạt bài không phải không đem lại kết quả. Báo Kửlnische Zeitung viết của báo này người ta đã khuyến nghị chế định bằng luật, trong số báo xuất bản ngày 11 tháng Mười một đã coi bổn phận thông qua thiết chế thị chính riêng rẽ - cũng là một trong số của mình là phải làm sáng tỏ một cách giả tạo, thay vì một sự những hình thức trong đó kết tinh nguyên tắc bình đẳng chăng? mở ảo như thường lệ, và thừa nhận - tuy là với thái độ bất mãn Phải chăng nó xem tình trạng bất bình đẳng được ghi nhận ấy là ra mặt, ngập ngừng không kiên quyết và với những điều kiện một hình thức nào đó của sự bình đẳng? Cuộc chiến trên các cột kèm theo, với ánh mắt liếc nhìn ngờ vực về phía sau, với ý tứ lập báo của tờ K ử lnische Zeitung diễn ra không phải chung quanh lờ cố tình - sự bình đẳng giữa thành thị và nông thôn 84 . Hôm các hình thức khác nhau của cùng một nguyên tắc, mà nói đúng nay, một lần nữa chúng tôi tranh thủ dịp này để làm cho tờ hơn, diễn ra chung quanh sự khác nhau của chính nguyên tắc, Kửlnische Zeitung nhận thức được trạng thái tinh thần của và nếu như chúng tôi sẽ coi các bài của báo K ử lnische Zeitung nó, và chúng tôi cũng không muốn từ bỏ niềm hy vọng thú vị, tuy chỉ là - xét theo đề nghị của bản thân tờ K ử lnische Zeitung - là mang tính chất viển vông, rằng tờ báo ấy sẽ từ bỏ quan điểm những đề tài 1* , tức là căn cứ theo số lượng chúng, thì ta thấy của mình ngay sau khi nhận thức được quan điểm của mình. rằng đa số binh lính trong trận đánh này đều thuộc phe địch - về mọi chuyện Trong nguyên bản có sự chơi chữ: Artikel- bài viết, Artikel- đề tài. cải cách thị chính cải cách thị chính có thói quen là lên mặt đạo mạo ba hoa de omnibus rebus et de Tuy nhiên - tờ K ử lnische Zeitung kết thúc bài báo hôm nay của quibusdam aliis 1 * . Không phải là lần đầu tiên, nhưng trong mình - về vấn đề thiết chế thị chính, một vấn đề hết sức thu hút sự quan trường hợp này có lẽ mãi mãi báo Kửlnische Zeitung có thể tâm của mọi người, thì ban biên tập báo K ử lnische Zeitung thấy cần nhận rõ sự bất cập của nguyên tắc biên tập của mình. Vì tất phải tuyên bố rằng ban biên tập của bản báo, về phương diện này, cũng cả những cộng tác viên nào không đòi hỏi nhuận bút đều được tuân theo nguyên tắc bình đẳng, nhưng xem mình có bổn phận dành hết đón tiếp rất niềm nở, cho nên chỉ cần tìm ra vài tay hăng hái sức nhiều điều kiện rộng rãi cho cuộc tranh luận về các hình thức để qua viết lách là đủ, những bàn tay ấy được chuyển động nhờ một đó có thể cải thiện được những quan hệ mà hiện tại hoàn toàn chưa được cái đầu tầm thường, và thế là dư luận xã hội được thể hiện ở tự do và bị tất cả các chính đảng công nhận là không thể chịu đựng được dạng xuyên tạc. Nếu liếc nhìn vào các cột báo của tờ Kửlnische Zeitung, thì có thể nghĩ rằng ở tỉnh Ranh ý kiến Cho đến nay báo K ử lnische Zeitung đã không cho đăng một thống trị là ý kiến ủng hộ việc chia tách thành thị và nông bài báo nào nói về các hình thức cải cách thị chính cần thực thôn. Nếu nhìn vào tỉnh Ranh thì có thể nghĩ rằng trong báo hiện, mà đồng thời vẫn nghiêm chỉnh tuân theo nguyên tắc bình Kửlnische Zeitung tỉnh Ranh không chiếm ưu thế. đẳng. Vì vậy, chúng tôi không thể đấu tranh với một địch thủ Khuên, ngày 11 tháng Mười một. Lời kêu gọi của chúng tôi gửi không tồn tại. Hay là tờ K ử lnische Zeitung coi sự chia tách tới các tờ báo của tỉnh Ranh về vấn đề cải cách thị chính 83 , đã thành thị và nông thôn - một sự chia tách mà trong một loạt bài không phải không đem lại kết quả. Báo Kửlnische Zeitung viết của báo này người ta đã khuyến nghị chế định bằng luật, trong số báo xuất bản ngày 11 tháng Mười một đã coi bổn phận thông qua thiết chế thị chính riêng rẽ - cũng là một trong số của mình là phải làm sáng tỏ một cách giả tạo, thay vì một sự những hình thức trong đó kết tinh nguyên tắc bình đẳng chăng? mở ảo như thường lệ, và thừa nhận - tuy là với thái độ bất mãn Phải chăng nó xem tình trạng bất bình đẳng được ghi nhận ấy là ra mặt, ngập ngừng không kiên quyết và với những điều kiện một hình thức nào đó của sự bình đẳng? Cuộc chiến trên các cột kèm theo, với ánh mắt liếc nhìn ngờ vực về phía sau, với ý tứ lập báo của tờ K ử lnische Zeitung diễn ra không phải chung quanh lờ cố tình - sự bình đẳng giữa thành thị và nông thôn 84 . Hôm các hình thức khác nhau của cùng một nguyên tắc, mà nói đúng nay, một lần nữa chúng tôi tranh thủ dịp này để làm cho tờ hơn, diễn ra chung quanh sự khác nhau của chính nguyên tắc, Kửlnische Zeitung nhận thức được trạng thái tinh thần của và nếu như chúng tôi sẽ coi các bài của báo K ử lnische Zeitung nó, và chúng tôi cũng không muốn từ bỏ niềm hy vọng thú vị, tuy chỉ là - xét theo đề nghị của bản thân tờ K ử lnische Zeitung - là mang tính chất viển vông, rằng tờ báo ấy sẽ từ bỏ quan điểm những đề tài 1* , tức là căn cứ theo số lượng chúng, thì ta thấy của mình ngay sau khi nhận thức được quan điểm của mình. rằng đa số binh lính trong trận đánh này đều thuộc phe địch - về mọi chuyện Trong nguyên bản có sự chơi chữ: Artikel- bài viết, Artikel- đề tài. cải cách thị chính cải cách thị chính thủ của sự bình đẳng. Chúng tôi đã nói với báo K ử lnische thị chính riêng rẽ - là một hình thức nào đó của sự bình đẳng, Zeitung: xin các ngài hãy trung thực, đừng xuyên tạc sự thể và phải chăng nó cũng dự định sau này sẽ dành các cột báo của hiện công luận, các ngài hãy thực hiện sứ mạng của báo mình cho những lời khẳng định như thế, dưới dạng vấn đề đơn Ranh là thể hiện tinh thần của tỉnh Ranh, hãy xa rời những giản về hình thức? Ngày mai chúng tôi sẽ trở lại bài báo đang suy luận của cá nhân, hãy khép lại cánh cửa vào các cột báo được chúng ta xem xét của tờ K ử lnische Zeitung. của các ngài đối với tất cả những ý kiến cá nhân về vấn đề quan trọng sinh tử của tỉnh nhà, vì những ý kiến ấy có một điểm yếu là họ muốn khẳng định một lập trường đặc biệt nào đó đi ngược lại ý chí của nhân dân! Và báo K ử lnische Zeitung đã đáp lại mới kỳ cục làm sao! Báo đó cho rằng nên đánh giá đúng mức nguyên tắc bình đẳng đối với cải cách thị chính. Người ta sẽ cho rằng cái câu cho rằng nên ấy sẽ rất có lý đối với tỉnh Ranh và người ta tuyệt nhiên sẽ không coi đó chỉ như là bằng chứng về sức mạnh của tư duy sáng tạo của báo K ử lnische Zeitung. Bên cạnh hành động đánh giá thích đáng có chừng mực đối với tinh thần của tỉnh nhà, báo K ử lnische Zeitung thấy mình có bổn phận phải mở rộng hơn nữa phạm vi cuộc tranh luận về các hình thức cải cách thị chính, mà nó hiểu những hình thức cải cách ấy cũng gồm cả các hình thức bất bình đẳng. Thái độ chăm lo đến bổn phận như vậy sẽ được người ta xem là hợp lý xét từ giác độ xuất phát từ những lợi ích riêng của nó và từ những động cơ riêng của nó, cho dù quan điểm này tự nó có tỏ ra không hợp lý như thế nào chăng nữa. Để đóng kín mọi kẽ hở đối với báo K ử lnische Khuên, ngày 12 tháng Mười một. Bài báo đăng trong số 314 của báo Rheinische Zeitung đề cập (bằng cách dùng một cụm từ trang nhã đặc trưng cho tờ K ử lnische Zeitung 1* . Để mở đầu) đến vấn đề thiết chế thị chính, là vấn đề - hết sức thu hút sự quan tâm của mọi người - phải chăng chẳng qua chỉ là avant propos 2* cho phần soi sáng, một cách tỉ mỉ và tiếp diễn trên các trang phụ trương của tờ báo chúng tôi, về vấn đề bình đẳng trong thiết chế thị chính đối với thành thị và nông thôn 85 . Báo K ử lnische Zeitung mở đầu sự viện dẫn đó của mình, tức là viện dẫn chính thực chất của vấn đề, bằng từ tuy nhiên giống như trong ngày hội của các thợ thủ công người ouvrier 3* mở đầu bài diễn văn của mình bằng những từ nói chung, song điều đó tuyệt nhiên không thể làm giảm công lao của tờ K ử lnische Zeitung về phương diện tính độc đáo bởi vì chúng tôi lúc nào cũng sẵn sàng thừa nhận thói quen rất đặc sắc, cũng rất đáng khen của tờ báo này là: khi xem xét vấn đề được mọi người quan tâm thì nó tuy nhiên có đề cập đến cả chính thực chất của vấn đề. Phương pháp xem xét ấy có đặc điểm là có tính chủ định nhất định và có đặc trưng là khả năng hết sức khéo léo thêu dệt những chuyện bịa đặt hiếm thấy và đem lại cho chúng - trong con mắt của những người thứ ba - cái vẻ bề ngoài của một sự giải thích trung thực về bản chất vấn đề. Zeitung - nó ẩn nấp đằng sau sự khác nhau giữa hình thức và nội dung - chúng tôi đặt một câu hỏi dứt khoát: phải chăng báo này coi sự bất bình đẳng giữa thành thị và nông thôn - một sự bất bình đẳng đã được ghi nhận bằng luật thông qua thiết chế Trong nguyên bản, ở đầu câu Mác đặt nối tiếp nhau ba quán từ tiếng Đức der die, das để cười giễu văn phong khoa trương của báo K ử lnische - phần mào đầu - thợ cả cải cách thị chính cải cách thị chính thủ của sự bình đẳng. Chúng tôi đã nói với báo K ử lnische thị chính riêng rẽ - là một hình thức nào đó của sự bình đẳng, Zeitung: xin các ngài hãy trung thực, đừng xuyên tạc sự thể và phải chăng nó cũng dự định sau này sẽ dành các cột báo của hiện công luận, các ngài hãy thực hiện sứ mạng của báo mình cho những lời khẳng định như thế, dưới dạng vấn đề đơn Ranh là thể hiện tinh thần của tỉnh Ranh, hãy xa rời những giản về hình thức? Ngày mai chúng tôi sẽ trở lại bài báo đang suy luận của cá nhân, hãy khép lại cánh cửa vào các cột báo được chúng ta xem xét của tờ K ử lnische Zeitung. của các ngài đối với tất cả những ý kiến cá nhân về vấn đề quan trọng sinh tử của tỉnh nhà, vì những ý kiến ấy có một điểm yếu là họ muốn khẳng định một lập trường đặc biệt nào đó đi ngược lại ý chí của nhân dân! Và báo K ử lnische Zeitung đã đáp lại mới kỳ cục làm sao! Báo đó cho rằng nên đánh giá đúng mức nguyên tắc bình đẳng đối với cải cách thị chính. Người ta sẽ cho rằng cái câu cho rằng nên ấy sẽ rất có lý đối với tỉnh Ranh và người ta tuyệt nhiên sẽ không coi đó chỉ như là bằng chứng về sức mạnh của tư duy sáng tạo của báo K ử lnische Zeitung. Bên cạnh hành động đánh giá thích đáng có chừng mực đối với tinh thần của tỉnh nhà, báo K ử lnische Zeitung thấy mình có bổn phận phải mở rộng hơn nữa phạm vi cuộc tranh luận về các hình thức cải cách thị chính, mà nó hiểu những hình thức cải cách ấy cũng gồm cả các hình thức bất bình đẳng. Thái độ chăm lo đến bổn phận như vậy sẽ được người ta xem là hợp lý xét từ giác độ xuất phát từ những lợi ích riêng của nó và từ những động cơ riêng của nó, cho dù quan điểm này tự nó có tỏ ra không hợp lý như thế nào chăng nữa. Để đóng kín mọi kẽ hở đối với báo K ử lnische Khuên, ngày 12 tháng Mười một. Bài báo đăng trong số 314 của báo Rheinische Zeitung đề cập (bằng cách dùng một cụm từ trang nhã đặc trưng cho tờ K ử lnische Zeitung 1* . Để mở đầu) đến vấn đề thiết chế thị chính, là vấn đề - hết sức thu hút sự quan tâm của mọi người - phải chăng chẳng qua chỉ là avant propos 2* cho phần soi sáng, một cách tỉ mỉ và tiếp diễn trên các trang phụ trương của tờ báo chúng tôi, về vấn đề bình đẳng trong thiết chế thị chính đối với thành thị và nông thôn 85 . Báo K ử lnische Zeitung mở đầu sự viện dẫn đó của mình, tức là viện dẫn chính thực chất của vấn đề, bằng từ tuy nhiên giống như trong ngày hội của các thợ thủ công người ouvrier 3* mở đầu bài diễn văn của mình bằng những từ nói chung, song điều đó tuyệt nhiên không thể làm giảm công lao của tờ K ử lnische Zeitung về phương diện tính độc đáo bởi vì chúng tôi lúc nào cũng sẵn sàng thừa nhận thói quen rất đặc sắc, cũng rất đáng khen của tờ báo này là: khi xem xét vấn đề được mọi người quan tâm thì nó tuy nhiên có đề cập đến cả chính thực chất của vấn đề. Phương pháp xem xét ấy có đặc điểm là có tính chủ định nhất định và có đặc trưng là khả năng hết sức khéo léo thêu dệt những chuyện bịa đặt hiếm thấy và đem lại cho chúng - trong con mắt của những người thứ ba - cái vẻ bề ngoài của một sự giải thích trung thực về bản chất vấn đề. Zeitung - nó ẩn nấp đằng sau sự khác nhau giữa hình thức và nội dung - chúng tôi đặt một câu hỏi dứt khoát: phải chăng báo này coi sự bất bình đẳng giữa thành thị và nông thôn - một sự bất bình đẳng đã được ghi nhận bằng luật thông qua thiết chế Trong nguyên bản, ở đầu câu Mác đặt nối tiếp nhau ba quán từ tiếng Đức der die, das để cười giễu văn phong khoa trương của báo K ử lnische - phần mào đầu - thợ cả cải cách thị chính cải cách thị chính Chẳng hạn, báo K ử lnische Zeitung mở đầu bài báo Thấy rằng chỉ đưa ra lời ám chỉ nực cười về những mơ ước ngày 11 tháng Mười một, mà chúng tôi đang xem xét, bằng cộng sản thì vẫn chưa đủ, nên tờ K ử lnische Zeitung thấy câu chuyện giai thoại kể rằng tờ báo láng giềng tức là tờ cần phải gắn tín ngưỡng khác nào đó với tín ngưỡng bình Rheinische Zeitung đang kêu gọi tất cả các tờ báo ở tỉnh Ranh hãy cùng nhau tích cực đứng lên chống lại mối đe doạ - Song, phải thừa nhận -tờ báo này nói - rằng chúng tôi tuyệt nhiên tuồng như thể xuất phát từ Béc-lin - đối với quyền bình đẳng không thể chia sẻ niềm lo âu cho rằng tuồng như thể chính phủ sáng suốt của các công xã thành thị và công xã nông thôn và đưa ra của Phri-đích Vin-hem IV tỏ rõ ý định vi phạm quyền bình đẳng của Ranh. khẩu hiệu chung: bình đẳng cho mọi người, cho thị dân và Trước khi chúng tôi tin chắc vào điều này, nhất thiết người ta phải cung cấp nông dân. Báo K ử lnische Zeitung tuyên bố mình đã sẵn cho chúng tôi các dữ kiện, chứ không phải những lời khẳng định mà chúng sàng ủng hộ khẩu hiệu này, tôi tin là chúng chẳng có một cơ sở nào cả. nếu như bình đẳng được hiểu không phải là niềm mơ ước điên rồ của những Khi áp dụng thủ đoạn bịa đặt vụng về và bỉ ổi gán cho chúng người cộng sản, mà - như chúng tôi giả định - là sự bình đẳng duy nhất có thể ta những sự lo ngại về một hành động xâm phạm cố ý nào đó của thực hiện được, sự bình đẳng về các quyền. chính phủ sáng suốt của Phri-đích - Vin-hem IV đối với quyền Sự ám chỉ gian giảo ấy về những mơ ước cộng sản chủ nghĩa lẽ bình đẳng của vùng Ranh và loan truyền những nỗi lo ngại ấy, tờ ra đã tỏ ra không thể có được, và cũng như thế lẽ ra đã không K ử lnische Zeitung đã chuyển từ lĩnh vực luận cứ sang lĩnh vực cần thiết phải đưa ra sự giả định cao thượng về khuynh hướng ngờ vực và tố giác. Tờ báo ấy lại thuyết phục chúng ta tin rằng phi cộng sản của nước ta, nếu như báo K ử lnische Zeitung mở sự bất lực của trí tuệ rốt cuộc tìm cách củng cố bản thân mình đầu bản tin của mình bằng chính thực chất vấn đề, bằng sự thật là: bằng sự bất lực của tính cách, bằng sự điên rồ rỗng tuếch của trò báo Rheinische Zeitung đòi hỏi phải thiết lập một thiết chế thị làm bại hoại tinh thần. Trò bịa đặt ấy của tờ K ử lnische Zeitung chính bình đẳng đối với thành thị và nông thôn, đồng thời chỉ rõ dựa trên cơ sở nào? Như chúng tôi đã đưa tin, theo tin tức ràng rằng sự bình đẳng đó, nêu trong bài báo, là sự bình đẳng Béc-lin thì người ta đệ trình các nghị sĩ của vùng Ranh trong các của các công xã thành thị và nông thôn. Nhưng nếu trong con mắt của tờ K ử lnische Zeitung sự bình đẳng ấy biểu hiện ra gần như là sự điên rồ của những người cộng sản, - thì đơn giản chỉ cần đề nghị báo ấy hãy nhớ lại học thuyết của chính nó, bắt đầu bằng mấy từ của Ca-tôn: Ceterum 1* . uỷ ban chuyên môn trung ương bản dự án về thiết chế thị chính, trong đó không thừa nhận sự bình đẳng của thành thị và nông thôn 86 ; trong trường hợp này chúng tôi đã khuyên báo chí ở vùng Ranh hãy tích cực bảo vệ chân lý. Nếu chính phủ trình lên để các nghị sĩ của vùng Ranh xem xét đề án về thiết chế thị chính chia tách thành thị và nông Phần đầu câu nói nổi tiếng của Ca-tông: Ceterum conseo Carthaginem esse delendam (Tuy nhiên, ta cho rằng Cácta-giơ phải bị phá huỷ). thôn thì chỉ riêng qua sự thật đơn giản ấy cũng thấy rằng cải cách thị chính cải cách thị chính Chẳng hạn, báo K ử lnische Zeitung mở đầu bài báo Thấy rằng chỉ đưa ra lời ám chỉ nực cười về những mơ ước ngày 11 tháng Mười một, mà chúng tôi đang xem xét, bằng cộng sản thì vẫn chưa đủ, nên tờ K ử lnische Zeitung thấy câu chuyện giai thoại kể rằng tờ báo láng giềng tức là tờ cần phải gắn tín ngưỡng khác nào đó với tín ngưỡng bình Rheinische Zeitung đang kêu gọi tất cả các tờ báo ở tỉnh Ranh hãy cùng nhau tích cực đứng lên chống lại mối đe doạ - Song, phải thừa nhận -tờ báo này nói - rằng chúng tôi tuyệt nhiên tuồng như thể xuất phát từ Béc-lin - đối với quyền bình đẳng không thể chia sẻ niềm lo âu cho rằng tuồng như thể chính phủ sáng suốt của các công xã thành thị và công xã nông thôn và đưa ra của Phri-đích Vin-hem IV tỏ rõ ý định vi phạm quyền bình đẳng của Ranh. khẩu hiệu chung: bình đẳng cho mọi người, cho thị dân và Trước khi chúng tôi tin chắc vào điều này, nhất thiết người ta phải cung cấp nông dân. Báo K ử lnische Zeitung tuyên bố mình đã sẵn cho chúng tôi các dữ kiện, chứ không phải những lời khẳng định mà chúng sàng ủng hộ khẩu hiệu này, tôi tin là chúng chẳng có một cơ sở nào cả. nếu như bình đẳng được hiểu không phải là niềm mơ ước điên rồ của những Khi áp dụng thủ đoạn bịa đặt vụng về và bỉ ổi gán cho chúng người cộng sản, mà - như chúng tôi giả định - là sự bình đẳng duy nhất có thể ta những sự lo ngại về một hành động xâm phạm cố ý nào đó của thực hiện được, sự bình đẳng về các quyền. chính phủ sáng suốt của Phri-đích - Vin-hem IV đối với quyền Sự ám chỉ gian giảo ấy về những mơ ước cộng sản chủ nghĩa lẽ bình đẳng của vùng Ranh và loan truyền những nỗi lo ngại ấy, tờ ra đã tỏ ra không thể có được, và cũng như thế lẽ ra đã không K ử lnische Zeitung đã chuyển từ lĩnh vực luận cứ sang lĩnh vực cần thiết phải đưa ra sự giả định cao thượng về khuynh hướng ngờ vực và tố giác. Tờ báo ấy lại thuyết phục chúng ta tin rằng phi cộng sản của nước ta, nếu như báo K ử lnische Zeitung mở sự bất lực của trí tuệ rốt cuộc tìm cách củng cố bản thân mình đầu bản tin của mình bằng chính thực chất vấn đề, bằng sự thật là: bằng sự bất lực của tính cách, bằng sự điên rồ rỗng tuếch của trò báo Rheinische Zeitung đòi hỏi phải thiết lập một thiết chế thị làm bại hoại tinh thần. Trò bịa đặt ấy của tờ K ử lnische Zeitung chính bình đẳng đối với thành thị và nông thôn, đồng thời chỉ rõ dựa trên cơ sở nào? Như chúng tôi đã đưa tin, theo tin tức ràng rằng sự bình đẳng đó, nêu trong bài báo, là sự bình đẳng Béc-lin thì người ta đệ trình các nghị sĩ của vùng Ranh trong các của các công xã thành thị và nông thôn. Nhưng nếu trong con mắt của tờ K ử lnische Zeitung sự bình đẳng ấy biểu hiện ra gần như là sự điên rồ của những người cộng sản, - thì đơn giản chỉ cần đề nghị báo ấy hãy nhớ lại học thuyết của chính nó, bắt đầu bằng mấy từ của Ca-tôn: Ceterum 1* . uỷ ban chuyên môn trung ương bản dự án về thiết chế thị chính, trong đó không thừa nhận sự bình đẳng của thành thị và nông thôn 86 ; trong trường hợp này chúng tôi đã khuyên báo chí ở vùng Ranh hãy tích cực bảo vệ chân lý. Nếu chính phủ trình lên để các nghị sĩ của vùng Ranh xem xét đề án về thiết chế thị chính chia tách thành thị và nông Phần đầu câu nói nổi tiếng của Ca-tông: Ceterum conseo Carthaginem esse delendam (Tuy nhiên, ta cho rằng Cácta-giơ phải bị phá huỷ). thôn thì chỉ riêng qua sự thật đơn giản ấy cũng thấy rằng cải cách thị chính cải cách thị chính chính phủ xa lạ với mọi ý đồ ẩn kín, mà nói đúng hơn, chính nghi về sự tán đồng ấy, nhất là sau khi những bài báo của tờ phủ hoàn toàn tin rằng việc chia tách ấy không vi phạm quyền K ử lnische Zeitung vừa mới chứng minh rằng không phải tất cả bình đẳng của vùng Ranh. Nếu báo chí vùng Ranh, tiếng nói dân chúng tỉnh Ranh đều hiểu rõ và chia sẻ niềm tin của tuyệt ấy của tỉnh Ranh, tin vào ý kiến trái lại của tỉnh nhà, thì đại số dân chúng tỉnh này. kết luận rút ra được từ đó cũng rất đơn giản: nó phải chứng Báo Rheinische Zeitung đã đưa ra khẩu hiệu bình đẳng giữa minh rằng thiết chế thị chính như nhau cho thành thị và thành thị và nông thôn, còn tờ K ử lnische Zeitung lại đón nhận nông thôn là hậu quả tất yếu của quyền bình đẳng của tỉnh khẩu hiệu ấy với điều kiện thận trọng là chúng tôi hiểu quyền Ranh; trách nhiệm của báo chí đối với chính phủ phải chăng là bình đẳng là sự bình đẳng về các quyền, chứ không phải sự mơ không những phải phát biểu niềm tin của nhân dân, không ước cộng sản chủ nghĩa. Kèm theo các tin tức Béc-lin, báo lưu ý đến ý kiến đặc biệt của các cá nhân riêng lẻ, mà cũng Rheinische Zeitung viện dẫn quan điểm của các báo ở tỉnh còn phải chứng minh tính chất có lý của niềm tin đó về thực Ranh, còn tờ K ử lnische Zeitung lại tố giác tờ Rheinische Zeitung vì những sự ngờ vực ý định của đức vua. Báo Sau hết, điều hết sức không đứng đắn của phía báo K ử lnische Rheinische Zeitung đã kêu gọi ban biên tập các báo địa phương Zeitung là lôi kéo đấng tối cao, đích thân nhà vua, vào những của tỉnh Ranh hãy hy sinh những động cơ cá nhân và những chuyện tranh chấp như thế. Quả thật, cần phải có một trí khôn thành kiến vì tổ quốc, còn tờ K ử lnische Zeitung lại dẫn chứng tối thiểu và một thái độ vô nguyên tắc tối đa thì mới có thể vô một sự công nhận khô khan nào đó, không có bất cứ cơ sở nào cả, hiệu hoá - trong một quốc gia thuần tuý quân chủ - mọi cuộc về quyền bình đẳng của thành thị và nông thôn mà chính tờ báo tranh luận chính trị, thông qua một mẹo đơn giản và dễ dàng, ấy đã bác bỏ giá trị chính thức của sự công nhận ấy, bằng cách bằng cách trừu tượng hoá nội dung thật sự của cuộc tranh luận, tuyên bố sự chia tách thành thị và nông thôn là một hình hạn chế vấn đề trong phạm vi thái độ của cá nhân đối với nhà thức nào đó của sự bình quyền. Liệu có thể viết ra một cách phi vua và qua đó biến mọi cuộc tranh luận, về thực chất vấn đề, thành lô-gích, vô lối và thảm hại hơn thế được không? Liệu có thể những cuộc tranh luận về sự tín nhiệm. Chúng tôi đã bày tỏ hy vọng là tất cả các báo ở Ranh sẽ đại diện cho ý kiến của tỉnh Ranh, bởi vì chúng tôi có niềm tin không gì lay chuyển nổi cho rằng đức vua sẽ không khước từ công nhận ý nghĩa to lớn của ý miệng thì tuyên bố tự do một cách dõng dạc hơn thế, nhưng tâm địa lại tuyên bố mất tự do hơn thế được không? Nhưng tờ K ử lnische Zeitung thì biết rõ câu danh ngôn của Sếch- xpia: Đúng, thưa Ngài, ở thời đại chúng ta, trở thành người trung thực thì có kiến phổ biến của tỉnh Ranh, cho dù những tin tức Béc-lin của chúng tôi sẽ tỏ ra có căn cứ, và chúng tôi không có cớ gì nghĩa là trở thành người độc nhất trong số hàng vạn 1 * . để nghi ngờ điều đó, và cho dù các nghị sĩ sẽ tán đồng sự chia tách thành thị và nông thôn. Hình như, vị tất có thể hoài U. Sếch-xpia Hăm-lét. Hồi 2, cảnh thứ hai. cải cách thị chính cải cách thị chính chính phủ xa lạ với mọi ý đồ ẩn kín, mà nói đúng hơn, chính nghi về sự tán đồng ấy, nhất là sau khi những bài báo của tờ phủ hoàn toàn tin rằng việc chia tách ấy không vi phạm quyền K ử lnische Zeitung vừa mới chứng minh rằng không phải tất cả bình đẳng của vùng Ranh. Nếu báo chí vùng Ranh, tiếng nói dân chúng tỉnh Ranh đều hiểu rõ và chia sẻ niềm tin của tuyệt ấy của tỉnh Ranh, tin vào ý kiến trái lại của tỉnh nhà, thì đại số dân chúng tỉnh này. kết luận rút ra được từ đó cũng rất đơn giản: nó phải chứng Báo Rheinische Zeitung đã đưa ra khẩu hiệu bình đẳng giữa minh rằng thiết chế thị chính như nhau cho thành thị và thành thị và nông thôn, còn tờ K ử lnische Zeitung lại đón nhận nông thôn là hậu quả tất yếu của quyền bình đẳng của tỉnh khẩu hiệu ấy với điều kiện thận trọng là chúng tôi hiểu quyền Ranh; trách nhiệm của báo chí đối với chính phủ phải chăng là bình đẳng là sự bình đẳng về các quyền, chứ không phải sự mơ không những phải phát biểu niềm tin của nhân dân, không ước cộng sản chủ nghĩa. Kèm theo các tin tức Béc-lin, báo lưu ý đến ý kiến đặc biệt của các cá nhân riêng lẻ, mà cũng Rheinische Zeitung viện dẫn quan điểm của các báo ở tỉnh còn phải chứng minh tính chất có lý của niềm tin đó về thực Ranh, còn tờ K ử lnische Zeitung lại tố giác tờ Rheinische Zeitung vì những sự ngờ vực ý định của đức vua. Báo Sau hết, điều hết sức không đứng đắn của phía báo K ử lnische Rheinische Zeitung đã kêu gọi ban biên tập các báo địa phương Zeitung là lôi kéo đấng tối cao, đích thân nhà vua, vào những của tỉnh Ranh hãy hy sinh những động cơ cá nhân và những chuyện tranh chấp như thế. Quả thật, cần phải có một trí khôn thành kiến vì tổ quốc, còn tờ K ử lnische Zeitung lại dẫn chứng tối thiểu và một thái độ vô nguyên tắc tối đa thì mới có thể vô một sự công nhận khô khan nào đó, không có bất cứ cơ sở nào cả, hiệu hoá - trong một quốc gia thuần tuý quân chủ - mọi cuộc về quyền bình đẳng của thành thị và nông thôn mà chính tờ báo tranh luận chính trị, thông qua một mẹo đơn giản và dễ dàng, ấy đã bác bỏ giá trị chính thức của sự công nhận ấy, bằng cách bằng cách trừu tượng hoá nội dung thật sự của cuộc tranh luận, tuyên bố sự chia tách thành thị và nông thôn là một hình hạn chế vấn đề trong phạm vi thái độ của cá nhân đối với nhà thức nào đó của sự bình quyền. Liệu có thể viết ra một cách phi vua và qua đó biến mọi cuộc tranh luận, về thực chất vấn đề, thành lô-gích, vô lối và thảm hại hơn thế được không? Liệu có thể những cuộc tranh luận về sự tín nhiệm. Chúng tôi đã bày tỏ hy vọng là tất cả các báo ở Ranh sẽ đại diện cho ý kiến của tỉnh Ranh, bởi vì chúng tôi có niềm tin không gì lay chuyển nổi cho rằng đức vua sẽ không khước từ công nhận ý nghĩa to lớn của ý miệng thì tuyên bố tự do một cách dõng dạc hơn thế, nhưng tâm địa lại tuyên bố mất tự do hơn thế được không? Nhưng tờ K ử lnische Zeitung thì biết rõ câu danh ngôn của Sếch- xpia: Đúng, thưa Ngài, ở thời đại chúng ta, trở thành người trung thực thì có kiến phổ biến của tỉnh Ranh, cho dù những tin tức Béc-lin của chúng tôi sẽ tỏ ra có căn cứ, và chúng tôi không có cớ gì nghĩa là trở thành người độc nhất trong số hàng vạn 1 * . để nghi ngờ điều đó, và cho dù các nghị sĩ sẽ tán đồng sự chia tách thành thị và nông thôn. Hình như, vị tất có thể hoài U. Sếch-xpia Hăm-lét. Hồi 2, cảnh thứ hai. cải cách thị chính cải cách thị chính Nhưng tờ K ử lnische Zeitung lại không ham muốn trở thành người độc nhất trong số hàng vạn ấy. Để kết thúc, xin nói vài lời về sự chia tách thành thị và nông thôn. Ngay dù không kể đến những luận cứ chung, luật lệ chỉ có thể là sự phản ánh lý tưởng, có ý thức của thực tại, là sự thể hiện độc lập về mặt lý luận của các lực lượng thực tiễn có sức sống. Trên thực tế, ở tỉnh Ranh Chú thích của ban biên tập cho bài thành thị và nông thôn không bị chia tách. Vậy là, luật dự luật mới về ly hôn87 không thể pháp chế hoá sự chia tách ấy, mà lại không pháp Bài đăng ở đây phê phán dự luật về ly hôn được trình bày trên chế hoá chính sự hèn kém của chính mình. quan điểm nền tư pháp tỉnh Ranh, trong khi bài phê phán được Do C.Mác viết ngày 7 -12 tháng Mười một 1842 Đăng trên báo Rheinische Zeitung các số 312, 316 và 317; các ngày 8, 12 và 13 tháng Mười một 1842 In theo bản đăng trên báo dẫn ra trước đây (hãy xem phụ trương số 310 của báo Nguyên văn là tiếng Đức Rheinische Zeitung) 88 lại xuất phát từ quan điểm nền tư pháp cũ của Phổ và thực tiễn của nền tư pháp ấy. Còn có một loại phê phán thứ ba - đó là sự phê phán chủ yếu xuất phát từ quan điểm triết học - luật pháp chung. Theo quan điểm này thì nếu chỉ nghiên cứu những luận cứ riêng lẻ pro và contra 1* thì không đủ, mà còn cần phải phát triển khái niệm hôn nhân và những khái niệm hệ quả nảy sinh từ đó. Cả hai bài viết đăng trước đây đều bác bỏ sự can thiệp của tôn giáo vào lĩnh vực pháp luật. Song, những bài ấy không xem xét câu hỏi là: ở mức độ nào thì hôn nhân, với tư cách như thế, là vấn đề mang tính chất tôn giáo hoặc phi tôn giáo xét về bản chất của nó. Như vậy, hai bài viết ấy không thể làm sáng tỏ xem một nhà lập pháp nhất quán cần hành động ra sao nếu ông ta căn cứ vào bản chất của sự vật và tuyệt đối không thể tự thoả mãn với sự xác định một cách thuần tuý - tán thành và phản đối cải cách thị chính cải cách thị chính Nhưng tờ K ử lnische Zeitung lại không ham muốn trở thành người độc nhất trong số hàng vạn ấy. Để kết thúc, xin nói vài lời về sự chia tách thành thị và nông thôn. Ngay dù không kể đến những luận cứ chung, luật lệ chỉ có thể là sự phản ánh lý tưởng, có ý thức của thực tại, là sự thể hiện độc lập về mặt lý luận của các lực lượng thực tiễn có sức sống. Trên thực tế, ở tỉnh Ranh Chú thích của ban biên tập cho bài thành thị và nông thôn không bị chia tách. Vậy là, luật dự luật mới về ly hôn87 không thể pháp chế hoá sự chia tách ấy, mà lại không pháp Bài đăng ở đây phê phán dự luật về ly hôn được trình bày trên chế hoá chính sự hèn kém của chính mình. quan điểm nền tư pháp tỉnh Ranh, trong khi bài phê phán được Do C.Mác viết ngày 7 -12 tháng Mười một 1842 Đăng trên báo Rheinische Zeitung các số 312, 316 và 317; các ngày 8, 12 và 13 tháng Mười một 1842 In theo bản đăng trên báo dẫn ra trước đây (hãy xem phụ trương số 310 của báo Nguyên văn là tiếng Đức Rheinische Zeitung) 88 lại xuất phát từ quan điểm nền tư pháp cũ của Phổ và thực tiễn của nền tư pháp ấy. Còn có một loại phê phán thứ ba - đó là sự phê phán chủ yếu xuất phát từ quan điểm triết học - luật pháp chung. Theo quan điểm này thì nếu chỉ nghiên cứu những luận cứ riêng lẻ pro và contra 1* thì không đủ, mà còn cần phải phát triển khái niệm hôn nhân và những khái niệm hệ quả nảy sinh từ đó. Cả hai bài viết đăng trước đây đều bác bỏ sự can thiệp của tôn giáo vào lĩnh vực pháp luật. Song, những bài ấy không xem xét câu hỏi là: ở mức độ nào thì hôn nhân, với tư cách như thế, là vấn đề mang tính chất tôn giáo hoặc phi tôn giáo xét về bản chất của nó. Như vậy, hai bài viết ấy không thể làm sáng tỏ xem một nhà lập pháp nhất quán cần hành động ra sao nếu ông ta căn cứ vào bản chất của sự vật và tuyệt đối không thể tự thoả mãn với sự xác định một cách thuần tuý - tán thành và phản đối trừu tượng bản chất ấy. Nếu nhà lập pháp coi bản chất của hôn nhân không phải là đạo đức nhân tính, mà là tính thần thánh tinh thần của hôn nhân và, do đó, lại đặt sự tiền định của đấng tối cao thay cho sự tự xác định, đặt sự chuẩn y siêu tự nhiên thay cho sự thiêng liêng nội tại, tự nhiên, đặt sự ngoan ngoãn thụ động nghe theo những giáo lý đứng trên bản chất của những quan hệ ấy, - thì liệu chúng ta có thể quở trách nhà lập pháp có đầu óc tôn giáo ấy hay không, nếu như ông ta cũng đem hôn nhân quy phục nhà thờ - nhà thờ tồn tại chỉ là để thực hiện những đòi hỏi và những giáo huấn của tôn giáo - và đem hôn nhân, thế tục đặt dưới sự giám sát tối cao của chính quyền nhà thờ? Phải chăng đây là hậu quả đơn giản và tất yếu? lương tri của các cá nhân riêng lẻ, còn bản chất kia thì gắn với nhà nước và ý thức luật pháp của các công dân. Mâu thuẫn không mất đi khi mà hôn nhân được phân chia thành hai lĩnh vực khác nhau. Ngược lại, điều đó tạo ra mâu thuẫn và sự xung đột không thể giải quyết được giữa chính những lĩnh vực đó của cuộc sống. Vậy ai là người có thể quy bổn phận cho nhà lập pháp phải tuân theo nhị nguyên luận, thế giới quan kép? Phải chăng bất kỳ một nhà lập pháp trung thực nào đứng trên quan điểm tôn giáo cũng không được phép thừa nhận là sức mạnh duy nhất trong thế giới hiện thực và những hình thái trần thế của thế giới, cái mà, trong thế giới tinh thần và dưới những hình thức tôn giáo, ông ta thừa nhận là hiện thân của bản thân chân lý và cái mà ông ta quy phục như là sức mạnh duy nhất? ở điểm này ta thấy bộc lộ thiếu sót căn bản của nền tư Người ta sai lầm khi trù tính lật đổ nhà lập pháp có đầu óc pháp tỉnh Ranh, thế giới quan kép của nó, - thế giới quan tôn giáo bằng việc chỉ ra rằng những quy định này nọ của này, với tính hời hợt vốn có của nó, đã tách lương tri ra khỏi ông ta mâu thuẫn với bản chất thế tục của hôn nhân. Nhà lập ý thức luật pháp, không giải quyết được những xung đột khó pháp có đầu óc tôn giáo không chống lại việc huỷ bỏ hôn nhân khăn nhất, mà còn làm tăng thêm những xung đột ấy; nó thế tục, nói đúng hơn là ông ta chống lại bản chất thế tục của tách thế giới luật pháp khỏi thế giới tinh thần, qua đó nó hôn nhân. Ông ta cố gắng phần nào làm cho hôn nhân mất đi tách luật pháp khỏi tinh thần và như vậy, nó tách luật pháp tính thế tục của nó, phần nào ông ta - ở đâu có khả năng làm khỏi triết học. Nhưng trong thái độ chống đối bản dự luật được điều này - cố gắng làm cho hôn nhân ấy từng phút cảm đang được bàn ở đây lại còn bộc lộ, ở mức độ lớn hơn nữa, thấy tính chất hạn chế của nó, bẻ gãy sức mạnh tội lỗi của tính vô nguyên tắc hoàn toàn của nền tư pháp cũ của Phổ, những hậu quả của nó, vì xem tính chất thế tục của hôn nhân bộc lộ ra ở đây một cách không úp mở nhất. Nếu đúng là là điều ác không tránh khỏi. không có một luật pháp nào có thể pháp chế hoá đạo đức, thì Nhưng quan điểm của nền tư pháp tỉnh Ranh - được trình bày một cách sắc sảo trong bài phê phán vừa mới được công bố - tỏ ra hoàn toàn không đầy đủ. Sẽ là chưa đủ khi phân chia hôn nhân thành hai bản chất đó là: bản chất tinh thần và bản chất thế tục - theo cách là bản chất này chỉ gắn với nhà thờ và điều còn đúng hơn nữa là: không có một luật pháp nào lại có thể tuyên bố đạo đức là luật pháp. Luật pháp Phổ 89 dựa trên sự trừu tượng hoá lý tính, sự trừu tượng hoá lý tính ấy tự nó không có nội dung, nó tiếp nhận nội trừu tượng bản chất ấy. Nếu nhà lập pháp coi bản chất của hôn nhân không phải là đạo đức nhân tính, mà là tính thần thánh tinh thần của hôn nhân và, do đó, lại đặt sự tiền định của đấng tối cao thay cho sự tự xác định, đặt sự chuẩn y siêu tự nhiên thay cho sự thiêng liêng nội tại, tự nhiên, đặt sự ngoan ngoãn thụ động nghe theo những giáo lý đứng trên bản chất của những quan hệ ấy, - thì liệu chúng ta có thể quở trách nhà lập pháp có đầu óc tôn giáo ấy hay không, nếu như ông ta cũng đem hôn nhân quy phục nhà thờ - nhà thờ tồn tại chỉ là để thực hiện những đòi hỏi và những giáo huấn của tôn giáo - và đem hôn nhân, thế tục đặt dưới sự giám sát tối cao của chính quyền nhà thờ? Phải chăng đây là hậu quả đơn giản và tất yếu? lương tri của các cá nhân riêng lẻ, còn bản chất kia thì gắn với nhà nước và ý thức luật pháp của các công dân. Mâu thuẫn không mất đi khi mà hôn nhân được phân chia thành hai lĩnh vực khác nhau. Ngược lại, điều đó tạo ra mâu thuẫn và sự xung đột không thể giải quyết được giữa chính những lĩnh vực đó của cuộc sống. Vậy ai là người có thể quy bổn phận cho nhà lập pháp phải tuân theo nhị nguyên luận, thế giới quan kép? Phải chăng bất kỳ một nhà lập pháp trung thực nào đứng trên quan điểm tôn giáo cũng không được phép thừa nhận là sức mạnh duy nhất trong thế giới hiện thực và những hình thái trần thế của thế giới, cái mà, trong thế giới tinh thần và dưới những hình thức tôn giáo, ông ta thừa nhận là hiện thân của bản thân chân lý và cái mà ông ta quy phục như là sức mạnh duy nhất? ở điểm này ta thấy bộc lộ thiếu sót căn bản của nền tư Người ta sai lầm khi trù tính lật đổ nhà lập pháp có đầu óc pháp tỉnh Ranh, thế giới quan kép của nó, - thế giới quan tôn giáo bằng việc chỉ ra rằng những quy định này nọ của này, với tính hời hợt vốn có của nó, đã tách lương tri ra khỏi ông ta mâu thuẫn với bản chất thế tục của hôn nhân. Nhà lập ý thức luật pháp, không giải quyết được những xung đột khó pháp có đầu óc tôn giáo không chống lại việc huỷ bỏ hôn nhân khăn nhất, mà còn làm tăng thêm những xung đột ấy; nó thế tục, nói đúng hơn là ông ta chống lại bản chất thế tục của tách thế giới luật pháp khỏi thế giới tinh thần, qua đó nó hôn nhân. Ông ta cố gắng phần nào làm cho hôn nhân mất đi tách luật pháp khỏi tinh thần và như vậy, nó tách luật pháp tính thế tục của nó, phần nào ông ta - ở đâu có khả năng làm khỏi triết học. Nhưng trong thái độ chống đối bản dự luật được điều này - cố gắng làm cho hôn nhân ấy từng phút cảm đang được bàn ở đây lại còn bộc lộ, ở mức độ lớn hơn nữa, thấy tính chất hạn chế của nó, bẻ gãy sức mạnh tội lỗi của tính vô nguyên tắc hoàn toàn của nền tư pháp cũ của Phổ, những hậu quả của nó, vì xem tính chất thế tục của hôn nhân bộc lộ ra ở đây một cách không úp mở nhất. Nếu đúng là là điều ác không tránh khỏi. không có một luật pháp nào có thể pháp chế hoá đạo đức, thì Nhưng quan điểm của nền tư pháp tỉnh Ranh - được trình bày một cách sắc sảo trong bài phê phán vừa mới được công bố - tỏ ra hoàn toàn không đầy đủ. Sẽ là chưa đủ khi phân chia hôn nhân thành hai bản chất đó là: bản chất tinh thần và bản chất thế tục - theo cách là bản chất này chỉ gắn với nhà thờ và điều còn đúng hơn nữa là: không có một luật pháp nào lại có thể tuyên bố đạo đức là luật pháp. Luật pháp Phổ 89 dựa trên sự trừu tượng hoá lý tính, sự trừu tượng hoá lý tính ấy tự nó không có nội dung, nó tiếp nhận nội cải cách thị chính dung tự nhiên, có tính chất luật pháp và đạo đức như là vật liệu bề ngoài, hời hợt, không mang tính quy luật nội tại. Luật pháp Phổ đã toan tính sử dụng, xếp đặt và dung hoà vật liệu không có tinh thần và tính quy luật ấy cho phù hợp với mục đích bên ngoài. Đối với thế giới vật chất, luật pháp Phổ không đếm xỉa đến những quy luật vốn có của thế giới ấy, mà chỉ tính đến những điều nghĩ ra tuỳ tiện và chủ quan, cũng như tính đến những ý định của mình không xuất phát từ bản chất của sự vật. (Sắc lệnh của nội các về các ấn phẩm định kỳ) 90 Khuên, ngày 25 tháng Mười một. Trong số ra hôm nay của báo K ử lnische Zeitung có công bố sắc lệnh dưới đây của nội các hoàng gia, được gửi cho tất cả các vị tỉnh trưởng trong Các luật gia cũ của Phổ đã hiểu rất ít về bản chất của luật pháp Trẫm đã thường xuyên nêu lên sự cần thiết phải đấu tranh chống xu của Phổ. Họ phê phán không phải bản chất của nó, mà là phê hướng của ấn phẩm định kỳ xấu xa: làm cho công luận lầm lạc về tình hình phán những biểu hiện riêng lẻ của luật pháp Phổ. Vì vậy, họ đã chung bằng cách đưa ra những sự việc không có hoặc bị xuyên tạc, đấu không chống lại chính nội dung và văn phong trong bản dự luật tranh chống xu hướng này sao cho sự thật được lập tức đem ra đối chọi lại mới về ly hôn, mà là chống lại xu hướng cải cách của dự luật ấy. từng thông tin sai trái ấy, qua việc bác bỏ những sự việc đăng trên chính Chắc là họ xem những đạo đức xấu là sự biện minh cho những những tờ báo chủ mưu đưa ra tin sai lạc. - Thật là chưa đủ nếu chỉ để cho đạo luật tồi. Điều mà chúng ta đòi hỏi trước hết là bài phê phán những tờ báo tuân theo tinh thần tốt đẹp đưa ra hành động chống lại những là làm sao bài đó phải có thái độ phê phán đối với chính bản ý hướng xấu xa có hại cho tinh thần xã hội của một tờ báo nào đó, và hy vọng thân mình và đừng bỏ qua những khó khăn trong vấn đề mình chỉ vào những tờ báo đó. Chính ở nơi nào chất độc của sự cám dỗ được sử đề cập đến. dụng thì ở nơi đó chất độc ấy phải bị vô hiệu hoá, - đó không chỉ là bổn phận Ban biên tập báo Rheinische Zeitung của chính quyền đối với số bạn đọc mà chất độc ấy hướng vào, mà đó đồng thời còn chính là phương sách có hiệu lực nhất trong số tất cả các phương sách Do C.Mác viết khoảng ngày 15 tháng Mười một 1842 In theo bản đăng trên báo nhằm thủ tiêu xu hướng lừa bịp và dối láo khi xu hướng ấy bộc lộ ra, đó là Nguyên văn là tiếng Đức phương sách buộc ban biên tập phải đưa ra bản án cho chính mình. Trẫm coi Đã đăng trên báo Rheinische Zeitung số 319 ngày 15 tháng Mười một 1842 In bằng tiếng Nga lần đầu việc này là rất dở vì phương sách hợp pháp và cần thiết này, nhằm ngăn chặn sự thoái hoá của báo chí, cho đến nay được áp dụng còn ít hoặc hoàn toàn không được áp dụng. Vì những đạo luật trước đây đã không củng cố đầy đủ trách nhiệm của các tờ báo là phải lập tức công bố tất cả những điểm sửa chữa thực tế mà nhà đương cục chuyển đến cho các báo đó, công bố mà không được có bất kỳ sự chú thích nào và không được có những ý kiến suy luận mào đầu nào, cho nên trẫm chờ đợi chính phủ có những đề nghị về những điều bổ sung cần thiết cải cách thị chính dung tự nhiên, có tính chất luật pháp và đạo đức như là vật liệu bề ngoài, hời hợt, không mang tính quy luật nội tại. Luật pháp Phổ đã toan tính sử dụng, xếp đặt và dung hoà vật liệu không có tinh thần và tính quy luật ấy cho phù hợp với mục đích bên ngoài. Đối với thế giới vật chất, luật pháp Phổ không đếm xỉa đến những quy luật vốn có của thế giới ấy, mà chỉ tính đến những điều nghĩ ra tuỳ tiện và chủ quan, cũng như tính đến những ý định của mình không xuất phát từ bản chất của sự vật. (Sắc lệnh của nội các về các ấn phẩm định kỳ) 90 Khuên, ngày 25 tháng Mười một. Trong số ra hôm nay của báo K ử lnische Zeitung có công bố sắc lệnh dưới đây của nội các hoàng gia, được gửi cho tất cả các vị tỉnh trưởng trong Các luật gia cũ của Phổ đã hiểu rất ít về bản chất của luật pháp Trẫm đã thường xuyên nêu lên sự cần thiết phải đấu tranh chống xu của Phổ. Họ phê phán không phải bản chất của nó, mà là phê hướng của ấn phẩm định kỳ xấu xa: làm cho công luận lầm lạc về tình hình phán những biểu hiện riêng lẻ của luật pháp Phổ. Vì vậy, họ đã chung bằng cách đưa ra những sự việc không có hoặc bị xuyên tạc, đấu không chống lại chính nội dung và văn phong trong bản dự luật tranh chống xu hướng này sao cho sự thật được lập tức đem ra đối chọi lại mới về ly hôn, mà là chống lại xu hướng cải cách của dự luật ấy. từng thông tin sai trái ấy, qua việc bác bỏ những sự việc đăng trên chính Chắc là họ xem những đạo đức xấu là sự biện minh cho những những tờ báo chủ mưu đưa ra tin sai lạc. - Thật là chưa đủ nếu chỉ để cho đạo luật tồi. Điều mà chúng ta đòi hỏi trước hết là bài phê phán những tờ báo tuân theo tinh thần tốt đẹp đưa ra hành động chống lại những là làm sao bài đó phải có thái độ phê phán đối với chính bản ý hướng xấu xa có hại cho tinh thần xã hội của một tờ báo nào đó, và hy vọng thân mình và đừng bỏ qua những khó khăn trong vấn đề mình chỉ vào những tờ báo đó. Chính ở nơi nào chất độc của sự cám dỗ được sử đề cập đến. dụng thì ở nơi đó chất độc ấy phải bị vô hiệu hoá, - đó không chỉ là bổn phận Ban biên tập báo Rheinische Zeitung của chính quyền đối với số bạn đọc mà chất độc ấy hướng vào, mà đó đồng thời còn chính là phương sách có hiệu lực nhất trong số tất cả các phương sách Do C.Mác viết khoảng ngày 15 tháng Mười một 1842 In theo bản đăng trên báo nhằm thủ tiêu xu hướng lừa bịp và dối láo khi xu hướng ấy bộc lộ ra, đó là Nguyên văn là tiếng Đức phương sách buộc ban biên tập phải đưa ra bản án cho chính mình. Trẫm coi Đã đăng trên báo Rheinische Zeitung số 319 ngày 15 tháng Mười một 1842 In bằng tiếng Nga lần đầu việc này là rất dở vì phương sách hợp pháp và cần thiết này, nhằm ngăn chặn sự thoái hoá của báo chí, cho đến nay được áp dụng còn ít hoặc hoàn toàn không được áp dụng. Vì những đạo luật trước đây đã không củng cố đầy đủ trách nhiệm của các tờ báo là phải lập tức công bố tất cả những điểm sửa chữa thực tế mà nhà đương cục chuyển đến cho các báo đó, công bố mà không được có bất kỳ sự chú thích nào và không được có những ý kiến suy luận mào đầu nào, cho nên trẫm chờ đợi chính phủ có những đề nghị về những điều bổ sung cần thiết cho các đạo luật ấy. Nhưng nếu ngay hiện tại những đạo luật ấy đủ để đạt không có nó - ngay như nếu những khuynh hướng lừa bịp, dối đế n m ụ c đ í c h t h ì t r ẫ m m o n g m u ố n c h ú n g đư ợ c c á c n h à đư ơ n g c ụ c c ủ a trá và những ý hướng độc hại không thể xuất hiện - thì lại trẫm vận dụng đầy đủ để bảo vệ luật pháp và chân lý, bên cạnh bản thân càng ít có cơ hội để cho cung cách suy nghĩ cao quý, trung c á c b ộ , t r ẫ m đ ặ c b i ệ t g i a o c h o c á c v i ê n t ỉ n h t rư ở n g t r ự c t i ế p l o l i ệ u v i ệ c thực đáng trân trọng có thể xuất hiện trên các báo và được này, chính phủ phải đưa ra những chỉ dẫn cho các tỉnh trưởng về việc này. Trẫm càng quan tâm làm sao để cung cách suy nghĩ cao đẹp, trung thực, đáng trân trọng - dù cung cách suy nghĩ ấy biểu hiện ở đâu đi nữa - không bị cắt xén mất tự do ngôn luận, sao cho các cuộc thảo luận xã hội càng ít bị thu hẹp, nhằm phục vụ lợi ích của chân lý, - thì trẫm lại càng phải thẳng tay trấn áp tinh thần sử dụng vũ khí bịa đặt và cám dỗ, sao cho tự do ngôn luận khẳng định trên các báo ấy. Các báo ở Phổ phải hoan nghênh tiền đề hoàng gia của tính độc lập nhất định của báo chí định kỳ, xem đó là sự bảo đảm hết sức tuyệt vời cho tính độc lập ấy và như là sự thể hiện rõ ràng ý chí của nhà vua. không thể bị mất đi những thành quả và những điều chúc phúc của mình chỉ vì những hành động lạm dụng của tinh thần thấp hèn ấy. Xanh-Xu-xi. Ngày 14 tháng Mười 1842. Chúng tôi vội thông báo cho bạn đọc của chúng tôi biết chỉ dụ của nội các hoàng gia chính vì chúng tôi coi chỉ dụ đó là đảm bảo cho báo chí Phổ. Mỗi tờ báo trung thực sẽ chỉ coi chỉ dụ ấy như là sự hậu thuẫn quan trọng từ phía chính phủ, nếu những sự việc dối trá hoặc bị xuyên tạc - mà ban biên tập, mặc dù hết sức cẩn trọng, nhưng không phải lúc nào cũng có thể tránh được việc công bố chúng - sẽ được uốn nắn từ một nguồn chính thức. Bằng những lời giải thích chính thức ấy, chính phủ bảo đảm cho báo chí định kỳ chẳng những có được tính chính xác lịch sử của tư liệu, mà cũng còn thừa nhận điều này còn quan trọng hơn nữa - ý nghĩa to lớn của báo chí qua sự cộng tác tích cực với báo chí, một sự hợp tác ngày càng thu hẹp phạm vi chật hẹp của một sự cộng tác tiêu cực thực hiện qua hành động cấm đoán, đóng cửa và kiểm duyệt. Đồng thời chỉ dụ của nội các hoàng gia cũng xuất phát từ tiền đề là các ấn phẩm định kỳ có sự độc lập nhất định, bởi vì, nếu Do C.Mác viết ngày 15 tháng Mười In theo bản đăng trên báo Nguyên văn là tiếng Đức Đã đăng trên báo Rheinische Zeitung số 320, ngày 16 tháng Mười một 1842 In bằng tiếng Nga lần đầu cho các đạo luật ấy. Nhưng nếu ngay hiện tại những đạo luật ấy đủ để đạt không có nó - ngay như nếu những khuynh hướng lừa bịp, dối đế n m ụ c đ í c h t h ì t r ẫ m m o n g m u ố n c h ú n g đư ợ c c á c n h à đư ơ n g c ụ c c ủ a trá và những ý hướng độc hại không thể xuất hiện - thì lại trẫm vận dụng đầy đủ để bảo vệ luật pháp và chân lý, bên cạnh bản thân càng ít có cơ hội để cho cung cách suy nghĩ cao quý, trung c á c b ộ , t r ẫ m đ ặ c b i ệ t g i a o c h o c á c v i ê n t ỉ n h t rư ở n g t r ự c t i ế p l o l i ệ u v i ệ c thực đáng trân trọng có thể xuất hiện trên các báo và được này, chính phủ phải đưa ra những chỉ dẫn cho các tỉnh trưởng về việc này. Trẫm càng quan tâm làm sao để cung cách suy nghĩ cao đẹp, trung thực, đáng trân trọng - dù cung cách suy nghĩ ấy biểu hiện ở đâu đi nữa - không bị cắt xén mất tự do ngôn luận, sao cho các cuộc thảo luận xã hội càng ít bị thu hẹp, nhằm phục vụ lợi ích của chân lý, - thì trẫm lại càng phải thẳng tay trấn áp tinh thần sử dụng vũ khí bịa đặt và cám dỗ, sao cho tự do ngôn luận khẳng định trên các báo ấy. Các báo ở Phổ phải hoan nghênh tiền đề hoàng gia của tính độc lập nhất định của báo chí định kỳ, xem đó là sự bảo đảm hết sức tuyệt vời cho tính độc lập ấy và như là sự thể hiện rõ ràng ý chí của nhà vua. không thể bị mất đi những thành quả và những điều chúc phúc của mình chỉ vì những hành động lạm dụng của tinh thần thấp hèn ấy. Xanh-Xu-xi. Ngày 14 tháng Mười 1842. Chúng tôi vội thông báo cho bạn đọc của chúng tôi biết chỉ dụ của nội các hoàng gia chính vì chúng tôi coi chỉ dụ đó là đảm bảo cho báo chí Phổ. Mỗi tờ báo trung thực sẽ chỉ coi chỉ dụ ấy như là sự hậu thuẫn quan trọng từ phía chính phủ, nếu những sự việc dối trá hoặc bị xuyên tạc - mà ban biên tập, mặc dù hết sức cẩn trọng, nhưng không phải lúc nào cũng có thể tránh được việc công bố chúng - sẽ được uốn nắn từ một nguồn chính thức. Bằng những lời giải thích chính thức ấy, chính phủ bảo đảm cho báo chí định kỳ chẳng những có được tính chính xác lịch sử của tư liệu, mà cũng còn thừa nhận điều này còn quan trọng hơn nữa - ý nghĩa to lớn của báo chí qua sự cộng tác tích cực với báo chí, một sự hợp tác ngày càng thu hẹp phạm vi chật hẹp của một sự cộng tác tiêu cực thực hiện qua hành động cấm đoán, đóng cửa và kiểm duyệt. Đồng thời chỉ dụ của nội các hoàng gia cũng xuất phát từ tiền đề là các ấn phẩm định kỳ có sự độc lập nhất định, bởi vì, nếu Do C.Mác viết ngày 15 tháng Mười In theo bản đăng trên báo Nguyên văn là tiếng Đức Đã đăng trên báo Rheinische Zeitung số 320, ngày 16 tháng Mười một 1842 In bằng tiếng Nga lần đầu cải cách thị chính đã khéo tuôn ra để đánh giá những tác phẩm của mình, bởi lẽ tính cách của đầu óc hạn chế là coi những giới hạn cá nhân chật hẹp của mình là những giới hạn vốn có của toàn thế giới, là những cột mốc của thế giới ấy. Vì anh bạn hiền lành và không thiếu vẻ hài hước của chúng ta hiện giờ không đưa ra được những lý lẽ mới nào cả, mà chỉ chia sẻ ý kiến cho rằng cái lý lẽ mà ngay khi vừa được nhắc đến đã bị bác bỏ và gạt bỏ, - vì anh bạn ấy có thể rốt cuộc sẽ đạt đến đích cũng giống như một kẻ vật nài xin xỏ - nếu có được một sự kiên Thông tín viên của báo K ử lnische Zeitung và nhẫn đầy đủ để trở lại lý lẽ ấy nhiều lần; do vậy, vì anh bạn của lập trường của báo Rheinische Zeitung chúng ta chờ đợi hiệu quả của những lý lẽ được trình bày khéo léo và được cân nhắc kỹ càng của mình - để phù hợp với những Khuên, ngày 16 tháng Mười một. Nhân vật ủng hộ tích cực nhất chủ trương chia tách thành thị và nông thôn trên tờ K ử lnische Zeitung giờ đây lại cất cao giọng nói như sấm vang của mình. Hôm nay ông ta chọn tờ Rheinische Zeitung 91 chứ không phải tỉnh Ranh, làm nạn nhân hứa hẹn đem lại vòng nguyệt quế của nhận thức riêng của mình và của những ảo tưởng riêng của mình. Chúng tôi tin rằng việc đọc trong bữa ăn sáng các bài đăng trên báo Rheinische Zeitung bàn về thiết chế công xã đã làm cho anh chàng hiền lành ấy bị rối trí và lại một lần nữa đẩy anh ta vào những điều mơ mộng hết sức rối tung rối mù. Chúng tôi tin rằng một người am hiểu ở Khuên và Bích-ken-đoóc-phơ 92 rất lấy làm khó chịu khi bị người ta lùa mình xuyên qua phương Đông, Hy Lạp, nước Đức cổ đại, xứ Gô-lơ và nước Pháp và thậm chí xuyên qua những ý tưởng mà nhất thiết bị nguyên tắc được đề ra đối với các bài báo - đồng thời đặt hy vọng không phải vào chính những lý lẽ ấy, mà vào sự lặp lại chúng, cho nên không còn cách nào khác hơn là cuối cùng phải xua đuổi ra khỏi thế giới hiện thực một số điều hão huyền đã có thể len lỏi vào đầu anh ta trong giấc mơ hoặc trong những điều mơ ước rối tung rối mù và qua đó, - trong chừng mực điều đó phụ thuộc vào chúng tôi - góp phần loại bỏ niềm tin lại mới xuất hiện vào những bóng ma, mà như đã biết, niềm tin ấy lẫn lộn những ảo tưởng của mình về các đồ vật với chính bản thân các đồ vật. Anh chàng tiên tri của chúng ta nằm mơ thấy rằng tờ Rheinische Zeitung khơi dậy sự lo âu của nông dân. xúi bẩy họ cầm câu liêm và cuốc xẻng tiến quân vào các thành phố, bởi vì những thành phố ấy đang đề ra những mưu đồ bạo chúa. thói hủ lậu của lối xử sự thực tiễn thường nhật và của thói nhãn quan Vào những giây phút thoáng tỉnh ngộ nhà tiên tri của hạn chế - chật hẹp xem là sự nguỵ biện và những mánh khoé biện chúng ta sẽ phải tự nhủ mình rằng các thành phố toạ lạc chứng. Chúng tôi không muốn giải thích một cách tồi tệ những lời không phải trong tờ K ử lnische Zeitung, rằng chúng tôi khen ngợi rất không đúng mực mà thái độ tự mãn đôn hậu ấy cải cách thị chính đã khéo tuôn ra để đánh giá những tác phẩm của mình, bởi lẽ tính cách của đầu óc hạn chế là coi những giới hạn cá nhân chật hẹp của mình là những giới hạn vốn có của toàn thế giới, là những cột mốc của thế giới ấy. Vì anh bạn hiền lành và không thiếu vẻ hài hước của chúng ta hiện giờ không đưa ra được những lý lẽ mới nào cả, mà chỉ chia sẻ ý kiến cho rằng cái lý lẽ mà ngay khi vừa được nhắc đến đã bị bác bỏ và gạt bỏ, - vì anh bạn ấy có thể rốt cuộc sẽ đạt đến đích cũng giống như một kẻ vật nài xin xỏ - nếu có được một sự kiên Thông tín viên của báo K ử lnische Zeitung và nhẫn đầy đủ để trở lại lý lẽ ấy nhiều lần; do vậy, vì anh bạn của lập trường của báo Rheinische Zeitung chúng ta chờ đợi hiệu quả của những lý lẽ được trình bày khéo léo và được cân nhắc kỹ càng của mình - để phù hợp với những Khuên, ngày 16 tháng Mười một. Nhân vật ủng hộ tích cực nhất chủ trương chia tách thành thị và nông thôn trên tờ K ử lnische Zeitung giờ đây lại cất cao giọng nói như sấm vang của mình. Hôm nay ông ta chọn tờ Rheinische Zeitung 91 chứ không phải tỉnh Ranh, làm nạn nhân hứa hẹn đem lại vòng nguyệt quế của nhận thức riêng của mình và của những ảo tưởng riêng của mình. Chúng tôi tin rằng việc đọc trong bữa ăn sáng các bài đăng trên báo Rheinische Zeitung bàn về thiết chế công xã đã làm cho anh chàng hiền lành ấy bị rối trí và lại một lần nữa đẩy anh ta vào những điều mơ mộng hết sức rối tung rối mù. Chúng tôi tin rằng một người am hiểu ở Khuên và Bích-ken-đoóc-phơ 92 rất lấy làm khó chịu khi bị người ta lùa mình xuyên qua phương Đông, Hy Lạp, nước Đức cổ đại, xứ Gô-lơ và nước Pháp và thậm chí xuyên qua những ý tưởng mà nhất thiết bị nguyên tắc được đề ra đối với các bài báo - đồng thời đặt hy vọng không phải vào chính những lý lẽ ấy, mà vào sự lặp lại chúng, cho nên không còn cách nào khác hơn là cuối cùng phải xua đuổi ra khỏi thế giới hiện thực một số điều hão huyền đã có thể len lỏi vào đầu anh ta trong giấc mơ hoặc trong những điều mơ ước rối tung rối mù và qua đó, - trong chừng mực điều đó phụ thuộc vào chúng tôi - góp phần loại bỏ niềm tin lại mới xuất hiện vào những bóng ma, mà như đã biết, niềm tin ấy lẫn lộn những ảo tưởng của mình về các đồ vật với chính bản thân các đồ vật. Anh chàng tiên tri của chúng ta nằm mơ thấy rằng tờ Rheinische Zeitung khơi dậy sự lo âu của nông dân. xúi bẩy họ cầm câu liêm và cuốc xẻng tiến quân vào các thành phố, bởi vì những thành phố ấy đang đề ra những mưu đồ bạo chúa. thói hủ lậu của lối xử sự thực tiễn thường nhật và của thói nhãn quan Vào những giây phút thoáng tỉnh ngộ nhà tiên tri của hạn chế - chật hẹp xem là sự nguỵ biện và những mánh khoé biện chúng ta sẽ phải tự nhủ mình rằng các thành phố toạ lạc chứng. Chúng tôi không muốn giải thích một cách tồi tệ những lời không phải trong tờ K ử lnische Zeitung, rằng chúng tôi khen ngợi rất không đúng mực mà thái độ tự mãn đôn hậu ấy thậm chí đã bác bỏ sự giải thích tuỳ tiện của tờ báo ấy về những làm một điều gì đó lớn hơn là một cuộc cách mạng, để cho ý định của các thành phố, và sau chót thấy rằng bộ tác phẩm mà những thuyết rỗng tuếch cố tự khẳng định mình như là kết thậm chí không nằm trong tầm hiểu biết của nhà thông thái ở quả của lịch sử toàn thế giới, cũng như những quan điểm Khuên và Bích-ken-đoóc-phơ thì lại càng ít có khả năng thúc giục chung của học thuyết hiện đại nếm trải số phận cay đắng sau người nông dân đi biểu tình với những câu liêm và cuốc xẻng, khi lấy làm thước đo phê phán, những quan điểm của nhà và mặc dù chắc là những thứ đó đóng vai trò nhất định đối với thông thái ở Khuên và ở Bích-ken-đoóc-phơ, là những quan điểm việc kiểm tra những quan điểm không mắc phải định kiến, không mắc phải những định kiến, được rút ra từ đời những quan điểm rút ra từ cuộc sống thực tiễn và đời thường. thường công dân và từ cuộc sống thực tiễn. Nhưng nhà thông Tiếp nữa, nhà tiên tri của chúng ta trong lúc tỉnh ngộ sẽ thấy thái của chúng ta sẽ hiểu ra rằng trước khi xuất hiện thời rằng nhận thức của anh chàng thông tín viên rởm nào đó của tờ đại cải cách ấy và xác lập cái ký hiệu của sự vĩ đại văn đàn K ử lnische Zeitung, không nghi ngờ gì nữa, không phải là sự được trù tính -.- thì chúng ta coi những thành quả lẻ tẻ của xuyên tạc chân lý, rằng sự khơi dậy lòng bất mãn đối với tờ những nỗ lực hiện nay của ông ta là quá rời rạc và - xin ông K ử lnische Zeitung và sự lên tiếng chống lại vị thông tín viên ta hãy cho phép chúng ta nói - quá nhỏ bé về mọi mặt để uyên thâm của báo ấy tuyệt nhiên không phải là sự khơi dậy người ta có thể tiếp tục chú ý đến chúng, duy trì và nuôi lòng bất mãn và sự điên giận mang tính chất đảng phái chống dưỡng ảo tưởng về tầm quan trọng của chúng. lại nhà nước; trong trường hợp ngược lại thì có lẽ chẳng những các thành phố tỏ ra có cảm tình với tờ K ử lnische Zeitung, mà chính là bản thân nhà nước cũng được kết tinh trong tờ báo ấy và trong các cộng tác viên của nó! Khi ấy anh bạn của chúng ta cũng sẽ hiểu rằng có thể tự cho phép mình có hành động xấc xược vô giới hạn khi khơi dậy sự tức giận đối với một sản phẩm văn chương được công bố dưới ký hiệu -.-, mà đồng thời lại không dám, có những lời đả kích bất lịch sự nhằm vào các cơ quan cấp cao của nhà nước mà anh bạn ấy muốn làm cho những cơ quan ấy chịu trách nhiệm chẳng những về những ý kiến của mình, mà cả về những luận cứ của mình, và những cơ quan ấy sẵn lòng tước tư cách đại diện của kẻ đồng minh tự phong ấy. Trong thực trạng hiện nay của nền khoa học Đức sẽ cần Do C.Mác viết ngày 16 tháng Mười một Đã đăng trên báo Rheinische Zeitung số 321, ngày 17 tháng Mười một 1842 In theo bản đăng trên báo Nguyên văn là tiếng Đức thậm chí đã bác bỏ sự giải thích tuỳ tiện của tờ báo ấy về những làm một điều gì đó lớn hơn là một cuộc cách mạng, để cho ý định của các thành phố, và sau chót thấy rằng bộ tác phẩm mà những thuyết rỗng tuếch cố tự khẳng định mình như là kết thậm chí không nằm trong tầm hiểu biết của nhà thông thái ở quả của lịch sử toàn thế giới, cũng như những quan điểm Khuên và Bích-ken-đoóc-phơ thì lại càng ít có khả năng thúc giục chung của học thuyết hiện đại nếm trải số phận cay đắng sau người nông dân đi biểu tình với những câu liêm và cuốc xẻng, khi lấy làm thước đo phê phán, những quan điểm của nhà và mặc dù chắc là những thứ đó đóng vai trò nhất định đối với thông thái ở Khuên và ở Bích-ken-đoóc-phơ, là những quan điểm việc kiểm tra những quan điểm không mắc phải định kiến, không mắc phải những định kiến, được rút ra từ đời những quan điểm rút ra từ cuộc sống thực tiễn và đời thường. thường công dân và từ cuộc sống thực tiễn. Nhưng nhà thông Tiếp nữa, nhà tiên tri của chúng ta trong lúc tỉnh ngộ sẽ thấy thái của chúng ta sẽ hiểu ra rằng trước khi xuất hiện thời rằng nhận thức của anh chàng thông tín viên rởm nào đó của tờ đại cải cách ấy và xác lập cái ký hiệu của sự vĩ đại văn đàn K ử lnische Zeitung, không nghi ngờ gì nữa, không phải là sự được trù tính -.- thì chúng ta coi những thành quả lẻ tẻ của xuyên tạc chân lý, rằng sự khơi dậy lòng bất mãn đối với tờ những nỗ lực hiện nay của ông ta là quá rời rạc và - xin ông K ử lnische Zeitung và sự lên tiếng chống lại vị thông tín viên ta hãy cho phép chúng ta nói - quá nhỏ bé về mọi mặt để uyên thâm của báo ấy tuyệt nhiên không phải là sự khơi dậy người ta có thể tiếp tục chú ý đến chúng, duy trì và nuôi lòng bất mãn và sự điên giận mang tính chất đảng phái chống dưỡng ảo tưởng về tầm quan trọng của chúng. lại nhà nước; trong trường hợp ngược lại thì có lẽ chẳng những các thành phố tỏ ra có cảm tình với tờ K ử lnische Zeitung, mà chính là bản thân nhà nước cũng được kết tinh trong tờ báo ấy và trong các cộng tác viên của nó! Khi ấy anh bạn của chúng ta cũng sẽ hiểu rằng có thể tự cho phép mình có hành động xấc xược vô giới hạn khi khơi dậy sự tức giận đối với một sản phẩm văn chương được công bố dưới ký hiệu -.-, mà đồng thời lại không dám, có những lời đả kích bất lịch sự nhằm vào các cơ quan cấp cao của nhà nước mà anh bạn ấy muốn làm cho những cơ quan ấy chịu trách nhiệm chẳng những về những ý kiến của mình, mà cả về những luận cứ của mình, và những cơ quan ấy sẵn lòng tước tư cách đại diện của kẻ đồng minh tự phong ấy. Trong thực trạng hiện nay của nền khoa học Đức sẽ cần Do C.Mác viết ngày 16 tháng Mười một Đã đăng trên báo Rheinische Zeitung số 321, ngày 17 tháng Mười một 1842 In theo bản đăng trên báo Nguyên văn là tiếng Đức cải cách thị chính nước và hoạt động của các cơ quan nước nhà, theo tinh thần một thái độ phê phán nhận thức được mục đích cao cả của mình (tuy là một thái độ phê phán gay gắt) 1* , xu hướng ấy, nếu xét theo bản chỉ thị về kiểm duyệt vừa mới được công bố 94 và xét theo các quan điểm của đức vua đã nhiều lần được phát biểu ở một chỗ khác, thì - theo chúng tôi nghĩ - chỉ có thể là xu hướng đáng mong muốn đối với chính phủ. Vâng! Chủ biên cho đến nay [Thư của rê-nác gửi tỉnh trưởng phôn sáp-pơ] Trân trọng kính gửi Ngài tỉnh trưởng! Thưa quý Ngài! Quý Ngài đã ra lệnh gửi cho tôi - thông qua viên đốc lý tại Khuên, ngài Phôn Ghéc-la-khơ, - vào ngày mười hai tháng này, bản chỉ thị của bộ kiểm duyệt, và ngoài ra còn có hai chỉ thị, mà căn cứ theo đó thì tôi phải có đơn để ghi vào biên bản. Nhưng do tính chất quan trọng của những lời giải thích đòi hỏi tôi phải trình bày, tôi thấy tốt nhất là hôm nay tôi trình bày bằng văn bản lên quý Ngài, thay vì làm đơn theo thủ tục đầy đủ để ghi vào biên bản. 1. Về bản chỉ thị của bộ kiểm duyệt và đặc biệt là về yêu cầu đưa ra cho báo Rheinische Zeitung về việc thay đổi xu hướng của chính mình và chấp nhận xu hướng khác vừa lòng chính phủ, thì tôi có thể hiểu yêu cầu đó chỉ đối với hình thức, hình thức này sẽ có thể được giảm nhẹ đi, nếu nội dung cho chưa lần nào được chỉ rõ rằng xu hướng ấy không được tán đồng. Ngoài ra, vì tờ Rheinische Zeitung chịu một sự kiểm duyệt hết sức gắt gao, thì làm sao có thể coi là hợp lý khi mà lời cảnh cáo lần thứ nhất dành cho nó lại là lần ra lệnh cấm nó? Tôi có thể đoan chắc với quý Ngài rằng báo Rheinische Zeitung - nếu điều đó phụ thuộc vào nó - cả sau này vẫn sẽ giúp mở đường cho sự tiến bộ mà giờ đây nước Phổ đang dẫn đầu toàn thể phần còn lại của Đức. Song, chính vì vậy tôi phải bác bỏ lời quở trách tôi trong bản chỉ thị, chỉ trích rằng tuồng như thể tờ Rheinische Zeitung đã cố quảng bá trong tỉnh Ranh những tư tưởng của nước Pháp và những sự cảm tình với Pháp. Ngược lại, báo Rheinische Zeitung coi nhiệm vụ chủ yếu của mình 2* là làm cho những con mắt của nhiều người dính chặt về phía nước Pháp, hãy làm nẩy sinh chủ nghĩa tự do Đức, dĩ nhiên, chủ nghĩa ấy không thể là điều khó chịu đối với chính phủ của Phri-đrích-Vin-hem IV. Đồng t h ờ i t ờ  R h e i n i s c h e Z e i t u n g  l u ô n l u ô n n ê u r õ n - ớ c Phổ mà sự phát triển của nó sẽ quyết định sự phát phép thực hiện việc đó. Xu hướng của một tờ báo, như tờ Rheinische Zeitung, không phải đơn giản chỉ là một mớ hổ lốn vô nguyên tắc gồm những bản tóm tắt khô khan và xu nịnh thấp hèn, mà xu hướng ấy phải soi sáng công việc nhà Những từ tuy là một thái độ phê phán gay gắt bị gạch bỏ bằng bút chì. Những từ coi nhiệm vụ chủ yếu của mình được Mác viết vào dòng chữ bị gạch bỏ sau đây: đã giúp không ít vào việc. cải cách thị chính nước và hoạt động của các cơ quan nước nhà, theo tinh thần một thái độ phê phán nhận thức được mục đích cao cả của mình (tuy là một thái độ phê phán gay gắt) 1* , xu hướng ấy, nếu xét theo bản chỉ thị về kiểm duyệt vừa mới được công bố 94 và xét theo các quan điểm của đức vua đã nhiều lần được phát biểu ở một chỗ khác, thì - theo chúng tôi nghĩ - chỉ có thể là xu hướng đáng mong muốn đối với chính phủ. Vâng! Chủ biên cho đến nay [Thư của rê-nác gửi tỉnh trưởng phôn sáp-pơ] Trân trọng kính gửi Ngài tỉnh trưởng! Thưa quý Ngài! Quý Ngài đã ra lệnh gửi cho tôi - thông qua viên đốc lý tại Khuên, ngài Phôn Ghéc-la-khơ, - vào ngày mười hai tháng này, bản chỉ thị của bộ kiểm duyệt, và ngoài ra còn có hai chỉ thị, mà căn cứ theo đó thì tôi phải có đơn để ghi vào biên bản. Nhưng do tính chất quan trọng của những lời giải thích đòi hỏi tôi phải trình bày, tôi thấy tốt nhất là hôm nay tôi trình bày bằng văn bản lên quý Ngài, thay vì làm đơn theo thủ tục đầy đủ để ghi vào biên bản. 1. Về bản chỉ thị của bộ kiểm duyệt và đặc biệt là về yêu cầu đưa ra cho báo Rheinische Zeitung về việc thay đổi xu hướng của chính mình và chấp nhận xu hướng khác vừa lòng chính phủ, thì tôi có thể hiểu yêu cầu đó chỉ đối với hình thức, hình thức này sẽ có thể được giảm nhẹ đi, nếu nội dung cho chưa lần nào được chỉ rõ rằng xu hướng ấy không được tán đồng. Ngoài ra, vì tờ Rheinische Zeitung chịu một sự kiểm duyệt hết sức gắt gao, thì làm sao có thể coi là hợp lý khi mà lời cảnh cáo lần thứ nhất dành cho nó lại là lần ra lệnh cấm nó? Tôi có thể đoan chắc với quý Ngài rằng báo Rheinische Zeitung - nếu điều đó phụ thuộc vào nó - cả sau này vẫn sẽ giúp mở đường cho sự tiến bộ mà giờ đây nước Phổ đang dẫn đầu toàn thể phần còn lại của Đức. Song, chính vì vậy tôi phải bác bỏ lời quở trách tôi trong bản chỉ thị, chỉ trích rằng tuồng như thể tờ Rheinische Zeitung đã cố quảng bá trong tỉnh Ranh những tư tưởng của nước Pháp và những sự cảm tình với Pháp. Ngược lại, báo Rheinische Zeitung coi nhiệm vụ chủ yếu của mình 2* là làm cho những con mắt của nhiều người dính chặt về phía nước Pháp, hãy làm nẩy sinh chủ nghĩa tự do Đức, dĩ nhiên, chủ nghĩa ấy không thể là điều khó chịu đối với chính phủ của Phri-đrích-Vin-hem IV. Đồng t h ờ i t ờ  R h e i n i s c h e Z e i t u n g  l u ô n l u ô n n ê u r õ n - ớ c Phổ mà sự phát triển của nó sẽ quyết định sự phát phép thực hiện việc đó. Xu hướng của một tờ báo, như tờ Rheinische Zeitung, không phải đơn giản chỉ là một mớ hổ lốn vô nguyên tắc gồm những bản tóm tắt khô khan và xu nịnh thấp hèn, mà xu hướng ấy phải soi sáng công việc nhà Những từ tuy là một thái độ phê phán gay gắt bị gạch bỏ bằng bút chì. Những từ coi nhiệm vụ chủ yếu của mình được Mác viết vào dòng chữ bị gạch bỏ sau đây: đã giúp không ít vào việc. triển của phần còn lại của Đức. Bằng chứng về điều này là những bài luận chiến về vai trò bá quyền của Phổ95, là những bài nhằm chống lại những mưu đồ chống Phổ của tờ báo ở Au-xbuốc1*. Bằng chứng là tất cả các bài viết về liên minh thuế quan Phổ là những bài nhằm chống lại các bài của tờ Correspondent2* ở Hăm-buốc và những tờ báo khác, - đó là những bài viết trong đó báo Rheinische Zeitung đã chứng minh một cách hết sức cặn kẽ rằng việc gia nhập khối liên minh của các thành phố Han-nô-vơ, Mếch-clen-bua và các thành phố Han-den là biện pháp hoàn toàn hữu ích. Sau hết, bằng chứng trước hết là việc tờ Rheinische Zeitung đã thường xuyên nhấn mạnh ý nghĩa của nền khoa học Bắc Đức trái hẳn với tính chất hời hợt không những của các học thuyết Pháp, mà của cả những học thuyết của Nam Đức. Báo Rheinische Zeitung là tờ báo đầu tiên ở tỉnh Ranh và nói chung ở Nam Đức đã đưa tinh thần Bắc Đức, tinh thần phản kháng3* vào tỉnh Ranh và vào Nam Đức, - liệu có thể lấy gì để gắn bó một cách khăng khít hơn những bộ lạc tách rời, nếu không phải là gắn bó bằng sự thống nhất tinh thần, đó là linh hồn và bảo đảm duy nhất cho sự thống nhất chính trị chống lại tất cả những giông tố bên ngoài! RheinischeZeitung thì chính quyền tối cao không thể không biết rằng về vấn đề nội dung của một giáo lý tôn giáo đích thực nào đó – mà vấn đề chỉ bàn đến nội dung ấy, chứ không phải về tôn giáo, là điều mà chúng tôi không đụng chạm đến và sẽ không bao giờ đụng chạm đến - thì toàn thể nước Đức, đặc biệt là Phổ, đã phân liệt thành hai phe, mỗi phe đều có các đại biểu của mình là các nhà hoạt động có địa vị cao trong khoa học và trong nhà nước. Phải chăng tờ báo phải có bổn phận không giữ một lập trường nào trong cuộc tranh cãi mang tính thời sự sốt dẻo chưa được giải quyết, hoặc giữ một lập trường do người ta áp đặt cho nó một cách chính thức? <Nếu như Lu-the không bị quy tội rằng ông ta - bất chấp hoàng đế và nền đế chế - đã công kích hình thức tồn tại duy nhất ở thời kỳ đó của Thiên chúa giáo, tức là nhà thờ công giáo, đã công kích dưới một hình thức rất không kiềm chế và không ôn hoà, - thì phải chăng trong một quốc gia theo đạo Tin lành sẽ bị cấm bảo vệ quan điểm trái với giáo điều đương thời, không phải bằng con đường đưa ra những sự đả kích khinh xuất, mà bằng con đường đưa ra những lập luận triệt để nhất quán dựa trên nền khoa học nghiêm túc, chủ yếu là khoa học Đức> 1 * . Hơn nữa, chúng tôi chưa bao giờ vượt ra ngoài phạm vi đề tài của báo và chỉ đề cập đến những giáo điều, những học thuyết và những trật tự của nhà thờ nói chung chỉ vì 2 * những báo khác toan tính quy tôn giáo thành lĩnh vực luật pháp nhà nước và chuyển nó từ lĩnh vực của chính nó vào lĩnh vực chính trị. Chúng tôi sẽ không khó khăn chứng minh từng ý kiến khẳng định của chúng tôi bằng những sự khẳng định tương tự và mạnh mẽ hơn của một vị vua Phổ, Vin-hem Đại đế, mà chúng tôi coi uy tín ấy là uy tín mà các nhà chính luận Phổ có quyền viện dẫn. Do vậy, tờ báo Rheinische Zeitung có quyền cho rằng báo này trước hết đã thực hiện niềm mong muốn của đức vua - - Allgemeine Zeitung. - Staat-und Gelehrte Zeitung des Hamburgischen unpartheỹschen Những từ tinh thần phản kháng bị gạch bỏ bằng bút chì. Câu đặt trong dấu ngoặc nhọn góc đã bị gạch bỏ bằng bút chì. Tiếp đó là đoạn Mác đã gạch bỏ sau đây: những báo khác thì muốn biến chúng thành những học thuyết chính trị, những định lý và những chỉ thị triển của phần còn lại của Đức. Bằng chứng về điều này là những bài luận chiến về vai trò bá quyền của Phổ95, là những bài nhằm chống lại những mưu đồ chống Phổ của tờ báo ở Au-xbuốc1*. Bằng chứng là tất cả các bài viết về liên minh thuế quan Phổ là những bài nhằm chống lại các bài của tờ Correspondent2* ở Hăm-buốc và những tờ báo khác, - đó là những bài viết trong đó báo Rheinische Zeitung đã chứng minh một cách hết sức cặn kẽ rằng việc gia nhập khối liên minh của các thành phố Han-nô-vơ, Mếch-clen-bua và các thành phố Han-den là biện pháp hoàn toàn hữu ích. Sau hết, bằng chứng trước hết là việc tờ Rheinische Zeitung đã thường xuyên nhấn mạnh ý nghĩa của nền khoa học Bắc Đức trái hẳn với tính chất hời hợt không những của các học thuyết Pháp, mà của cả những học thuyết của Nam Đức. Báo Rheinische Zeitung là tờ báo đầu tiên ở tỉnh Ranh và nói chung ở Nam Đức đã đưa tinh thần Bắc Đức, tinh thần phản kháng3* vào tỉnh Ranh và vào Nam Đức, - liệu có thể lấy gì để gắn bó một cách khăng khít hơn những bộ lạc tách rời, nếu không phải là gắn bó bằng sự thống nhất tinh thần, đó là linh hồn và bảo đảm duy nhất cho sự thống nhất chính trị chống lại tất cả những giông tố bên ngoài! RheinischeZeitung thì chính quyền tối cao không thể không biết rằng về vấn đề nội dung của một giáo lý tôn giáo đích thực nào đó – mà vấn đề chỉ bàn đến nội dung ấy, chứ không phải về tôn giáo, là điều mà chúng tôi không đụng chạm đến và sẽ không bao giờ đụng chạm đến - thì toàn thể nước Đức, đặc biệt là Phổ, đã phân liệt thành hai phe, mỗi phe đều có các đại biểu của mình là các nhà hoạt động có địa vị cao trong khoa học và trong nhà nước. Phải chăng tờ báo phải có bổn phận không giữ một lập trường nào trong cuộc tranh cãi mang tính thời sự sốt dẻo chưa được giải quyết, hoặc giữ một lập trường do người ta áp đặt cho nó một cách chính thức? <Nếu như Lu-the không bị quy tội rằng ông ta - bất chấp hoàng đế và nền đế chế - đã công kích hình thức tồn tại duy nhất ở thời kỳ đó của Thiên chúa giáo, tức là nhà thờ công giáo, đã công kích dưới một hình thức rất không kiềm chế và không ôn hoà, - thì phải chăng trong một quốc gia theo đạo Tin lành sẽ bị cấm bảo vệ quan điểm trái với giáo điều đương thời, không phải bằng con đường đưa ra những sự đả kích khinh xuất, mà bằng con đường đưa ra những lập luận triệt để nhất quán dựa trên nền khoa học nghiêm túc, chủ yếu là khoa học Đức> 1 * . Hơn nữa, chúng tôi chưa bao giờ vượt ra ngoài phạm vi đề tài của báo và chỉ đề cập đến những giáo điều, những học thuyết và những trật tự của nhà thờ nói chung chỉ vì 2 * những báo khác toan tính quy tôn giáo thành lĩnh vực luật pháp nhà nước và chuyển nó từ lĩnh vực của chính nó vào lĩnh vực chính trị. Chúng tôi sẽ không khó khăn chứng minh từng ý kiến khẳng định của chúng tôi bằng những sự khẳng định tương tự và mạnh mẽ hơn của một vị vua Phổ, Vin-hem Đại đế, mà chúng tôi coi uy tín ấy là uy tín mà các nhà chính luận Phổ có quyền viện dẫn. Do vậy, tờ báo Rheinische Zeitung có quyền cho rằng báo này trước hết đã thực hiện niềm mong muốn của đức vua - - Allgemeine Zeitung. - Staat-und Gelehrte Zeitung des Hamburgischen unpartheỹschen Những từ tinh thần phản kháng bị gạch bỏ bằng bút chì. Câu đặt trong dấu ngoặc nhọn góc đã bị gạch bỏ bằng bút chì. Tiếp đó là đoạn Mác đã gạch bỏ sau đây: những báo khác thì muốn biến chúng thành những học thuyết chính trị, những định lý và những chỉ thị được thể hiện trong bản chỉ thị về chế độ kiểm duyệt - về nền Tuy nhiên, để chứng minh cho chính phủ thấy rõ tôi đã báo chí độc lập, có tư tưởng tự do và như thế nó đã nhân lên sẵn sàng đến mức độ nào nhằm thực hiện những mong muốn không ít những niềm mong mỏi mà giờ đây toàn thể nước Đức của chính phủ - ở mức độ những mong muốn ấy phù hợp với gửi lên đức vua, nhà vua của chúng ta, trên cương vị cao cả Thưa quý Ngài, báo Rheinische Zeitung được lập ra không phải vì mục đích kinh doanh, không trù tính thu được lập trường của một tờ báo độc lập - tôi sẽ cố gắng gác lại như đã làm trong một thời gian, tất cả các vấn đề liên quan đến nhà thờ và tôn giáo, nếu những tờ báo khác và nếu bối cảnh chính trị sẽ không buộc tôi phải đề cập đến những vấn đề ấy. 2. Thứ hai, về yêu cầu của quý Ngài đòi thải hồi lập tức một khoản lợi nhuận nào đó. Có rất nhiều nhân vật đáng kính nhất ở Khuên và tỉnh Ranh đã lo buồn một cách chính đáng trước tính trạng đau buồn của nền báo chí Đức, họ cho rằng họ không thể thực hiện được ý chí của đức vua bằng cách nào xứng đáng hơn là dựng lên tượng đài dân tộc thông qua tờ Rheinische Zeitung - đó là cơ quan ngôn luận sẽ nói bằng ngôn ngữ của những đấng trượng phu tự do với thái độ dũng cảm và ý thức về phẩm giá của mình, và - đây là hiện tượng hiếm thấy - sẽ tạo cho nhà vua cơ hội nghe được tiếng nói đích thực của nhân dân. Hiện tượng tờ báo này được phổ biến nhanh chóng chưa từng thấy chứng tỏ nó đã hiểu rõ như thế nào những ước nguyện của nhân dân. Để thực hiện mục đích kể trên những nhân vật ấy đã đầu tư vốn liếng của mình, để thực hiện mục đích ấy họ đã không dừng bước trước bất kỳ sự hy sinh nào, và giờ đây mong quý Ngài hãy đích thân quyết định xem liệu tôi có thể, liệu tôi có quyền - trong tiến sĩ Ru-ten-béc, thì ngày 14 tháng Hai tôi đã tuyên bố với vị trưởng quan của chính phủ là Phôn Ghéc-la-khơ, rằng vị tiến sĩ nọ tuyệt nhiên không phải là biên tập viên của báo Rheinische Zeitung mà chỉ là người phiên dịch cộng tác với báo đó mà thôi. Đáp ứng lời đe doạ - mà viên trưởng quan Phôn Ghéc-la-khơ đã thông báo cho tôi - rằng nếu Ru-ten-béc sẽ không sớm bị thải hồi, thì lập tức tờ báo sẽ bị đóng cửa, tôi lùi bước trước hành động cưỡng bức và tạm thời đã không để cho ông tiến sĩ ấy tham gia vào tờ báo nữa. Nhưng vì tôi hoàn toàn không biết đến điều luật nào biện minh cho điểm đó trong bản chỉ thị, cho nên tôi đề nghị quý Ngài chỉ rõ cho tôi biết điều khoản ấy hoặc sớm trả lời để cho tôi biết liệu quyết định đã đưa ra đó còn có hiệu lực hay không để tôi có thể bảo vệ một cách hợp pháp quyền lợi của mình trước các cấp tương tư cách là đại diện của những nhân vật ấy - tuyên bố rằng 3. Về điểm thứ ba, đề cử biên tập viên mới 1 * để chuẩn y, báo Rheinische Zeitung sẽ thay đổi hướng đi của mình, và thì căn cứ vào luật kiểm duyệt ban hành ngày 18 tháng Mười phải chăng việc cấm xuất bản tờ báo ấy là một hành động 1819, chỉ có các nhà đương cục kiểm duyệt cấp cao mới có bạo lực không phải nhằm vào một cá nhân riêng lẻ, mà nói quyền đòi đệ trình biên tập viên khác 2* để chuẩn y. Tôi không đúng hơn, nhằm vào tỉnh Ranh và nhằm vào tinh thần Đức Từ mới đã bị gạch bỏ bằng bút chì. Từ khác đã bị gạch bỏ bằng bút chì. được thể hiện trong bản chỉ thị về chế độ kiểm duyệt - về nền Tuy nhiên, để chứng minh cho chính phủ thấy rõ tôi đã báo chí độc lập, có tư tưởng tự do và như thế nó đã nhân lên sẵn sàng đến mức độ nào nhằm thực hiện những mong muốn không ít những niềm mong mỏi mà giờ đây toàn thể nước Đức của chính phủ - ở mức độ những mong muốn ấy phù hợp với gửi lên đức vua, nhà vua của chúng ta, trên cương vị cao cả Thưa quý Ngài, báo Rheinische Zeitung được lập ra không phải vì mục đích kinh doanh, không trù tính thu được lập trường của một tờ báo độc lập - tôi sẽ cố gắng gác lại như đã làm trong một thời gian, tất cả các vấn đề liên quan đến nhà thờ và tôn giáo, nếu những tờ báo khác và nếu bối cảnh chính trị sẽ không buộc tôi phải đề cập đến những vấn đề ấy. 2. Thứ hai, về yêu cầu của quý Ngài đòi thải hồi lập tức một khoản lợi nhuận nào đó. Có rất nhiều nhân vật đáng kính nhất ở Khuên và tỉnh Ranh đã lo buồn một cách chính đáng trước tính trạng đau buồn của nền báo chí Đức, họ cho rằng họ không thể thực hiện được ý chí của đức vua bằng cách nào xứng đáng hơn là dựng lên tượng đài dân tộc thông qua tờ Rheinische Zeitung - đó là cơ quan ngôn luận sẽ nói bằng ngôn ngữ của những đấng trượng phu tự do với thái độ dũng cảm và ý thức về phẩm giá của mình, và - đây là hiện tượng hiếm thấy - sẽ tạo cho nhà vua cơ hội nghe được tiếng nói đích thực của nhân dân. Hiện tượng tờ báo này được phổ biến nhanh chóng chưa từng thấy chứng tỏ nó đã hiểu rõ như thế nào những ước nguyện của nhân dân. Để thực hiện mục đích kể trên những nhân vật ấy đã đầu tư vốn liếng của mình, để thực hiện mục đích ấy họ đã không dừng bước trước bất kỳ sự hy sinh nào, và giờ đây mong quý Ngài hãy đích thân quyết định xem liệu tôi có thể, liệu tôi có quyền - trong tiến sĩ Ru-ten-béc, thì ngày 14 tháng Hai tôi đã tuyên bố với vị trưởng quan của chính phủ là Phôn Ghéc-la-khơ, rằng vị tiến sĩ nọ tuyệt nhiên không phải là biên tập viên của báo Rheinische Zeitung mà chỉ là người phiên dịch cộng tác với báo đó mà thôi. Đáp ứng lời đe doạ - mà viên trưởng quan Phôn Ghéc-la-khơ đã thông báo cho tôi - rằng nếu Ru-ten-béc sẽ không sớm bị thải hồi, thì lập tức tờ báo sẽ bị đóng cửa, tôi lùi bước trước hành động cưỡng bức và tạm thời đã không để cho ông tiến sĩ ấy tham gia vào tờ báo nữa. Nhưng vì tôi hoàn toàn không biết đến điều luật nào biện minh cho điểm đó trong bản chỉ thị, cho nên tôi đề nghị quý Ngài chỉ rõ cho tôi biết điều khoản ấy hoặc sớm trả lời để cho tôi biết liệu quyết định đã đưa ra đó còn có hiệu lực hay không để tôi có thể bảo vệ một cách hợp pháp quyền lợi của mình trước các cấp tương tư cách là đại diện của những nhân vật ấy - tuyên bố rằng 3. Về điểm thứ ba, đề cử biên tập viên mới 1 * để chuẩn y, báo Rheinische Zeitung sẽ thay đổi hướng đi của mình, và thì căn cứ vào luật kiểm duyệt ban hành ngày 18 tháng Mười phải chăng việc cấm xuất bản tờ báo ấy là một hành động 1819, chỉ có các nhà đương cục kiểm duyệt cấp cao mới có bạo lực không phải nhằm vào một cá nhân riêng lẻ, mà nói quyền đòi đệ trình biên tập viên khác 2* để chuẩn y. Tôi không đúng hơn, nhằm vào tỉnh Ranh và nhằm vào tinh thần Đức Từ mới đã bị gạch bỏ bằng bút chì. Từ khác đã bị gạch bỏ bằng bút chì. cải cách thị chính biết điều luật nào chuyển quyền ấy sang cho các tỉnh trưởng. Vì vậy, tôi đề nghị chỉ rõ cho tôi biết điều khoản ấy hoặc chỉ rõ sắc lệnh tương ứng của bộ kiểm duyệt. Khi đó - nhưng chỉ khi đó tôi sẽ sẵn sàng đề cử vị biên tập viên ấy để chuẩn y. Do C.Mác viết vào khoảng ngày 17 tháng Mười một 1842 Công bố lần đầu trong cuốn sách: Rheinische Briefe und Akten zur Geschichte der Politischen Bewegung 1830-1850 Bd. 1, Hrsg. von Hansen, Essen a.d. Ruhr, 1919 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Chú thích của ban biên tập về bài báo các nhà kinh doanh han-nô-vơ và thuế quan bảo hộ 96 Chúng tôi có thể thừa nhận luận cứ lịch sử của tác giả, tiếp nữa, chúng tôi có thể đồng ý với lời khẳng định của ông ta cho rằng nước Anh - mà các sự kiện nói lên điều này trong vòng bốn - năm thế kỷ gần đây đã làm được hết sức nhiều để bảo vệ nền công nghiệp và thủ công nghiệp, nhưng dù sao vẫn không đồng ý chấp nhận chế độ thuế quan bảo hộ. Tấm gương của nước Anh tự nó đã bác bỏ mình: chính ở Anh đã bộc lộ những hậu quả tai hại của một hệ thống không còn là hệ thống của thời đại chúng ta nữa, mặc dù nó đã có thể hoàn toàn đáp ứng những điều kiện của thời trung cổ dựa trên sự chia tách, chứ không phải dựa trên sự thống nhất; những điều kiện ấy làm cho người ta phải bảo đảm một sự bảo hộ đặc biệt cho một lĩnh vực đặc biệt bởi vì đã không có sự bảo hộ chung của một quốc gia biết lẽ phải và đã không có một hệ thống khôn ngoan của những quốc gia riêng lẻ. Thương mại và công nghiệp phải được đặt dưới sự bảo vệ. Nhưng đề tài của cuộc tranh cãi chính là vấn đề xem xét thuế quan bảo hộ có thực sự bảo vệ thương mại và công nghiệp hay không? cải cách thị chính biết điều luật nào chuyển quyền ấy sang cho các tỉnh trưởng. Vì vậy, tôi đề nghị chỉ rõ cho tôi biết điều khoản ấy hoặc chỉ rõ sắc lệnh tương ứng của bộ kiểm duyệt. Khi đó - nhưng chỉ khi đó tôi sẽ sẵn sàng đề cử vị biên tập viên ấy để chuẩn y. Do C.Mác viết vào khoảng ngày 17 tháng Mười một 1842 Công bố lần đầu trong cuốn sách: Rheinische Briefe und Akten zur Geschichte der Politischen Bewegung 1830-1850 Bd. 1, Hrsg. von Hansen, Essen a.d. Ruhr, 1919 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Chú thích của ban biên tập về bài báo các nhà kinh doanh han-nô-vơ và thuế quan bảo hộ 96 Chúng tôi có thể thừa nhận luận cứ lịch sử của tác giả, tiếp nữa, chúng tôi có thể đồng ý với lời khẳng định của ông ta cho rằng nước Anh - mà các sự kiện nói lên điều này trong vòng bốn - năm thế kỷ gần đây đã làm được hết sức nhiều để bảo vệ nền công nghiệp và thủ công nghiệp, nhưng dù sao vẫn không đồng ý chấp nhận chế độ thuế quan bảo hộ. Tấm gương của nước Anh tự nó đã bác bỏ mình: chính ở Anh đã bộc lộ những hậu quả tai hại của một hệ thống không còn là hệ thống của thời đại chúng ta nữa, mặc dù nó đã có thể hoàn toàn đáp ứng những điều kiện của thời trung cổ dựa trên sự chia tách, chứ không phải dựa trên sự thống nhất; những điều kiện ấy làm cho người ta phải bảo đảm một sự bảo hộ đặc biệt cho một lĩnh vực đặc biệt bởi vì đã không có sự bảo hộ chung của một quốc gia biết lẽ phải và đã không có một hệ thống khôn ngoan của những quốc gia riêng lẻ. Thương mại và công nghiệp phải được đặt dưới sự bảo vệ. Nhưng đề tài của cuộc tranh cãi chính là vấn đề xem xét thuế quan bảo hộ có thực sự bảo vệ thương mại và công nghiệp hay không? cải cách thị chính Ngược lại, chúng tôi coi hệ thống này như là tổ chức kiểu thời chiến trong thời bình, - kiểu thời chiến ấy trước hết nhằm chống lại các nước khác, nhưng trong quá trình thực hiện nó không tránh khỏi quay lại chống chính nước sở tại. Nhưng Thái độ của héc-vếch và ru-gơ đối với những người tự do tất nhiên, từng nước - dù nó có thừa nhận nguyên tắc tự do Béc-lin, ngày 25 tháng Mười một. Trên báo Elberfelder mậu dịch như thế nào đi nữa - đều phụ thuộc vào tình hình Zeitung có đăng bản tin, được đăng lại trên tờ Didaskalia cho hay rằng Héc-vếch đã đến thăm hội Những người tự do 9 8 và thấy rằng hội này hoàn toàn không đáng được bình luận. Thật ra, Héc-vếch đã không đến thăm hội này, do đó, ông ta đã không thể cho rằng nó hoàn toàn không đáng được bình luận, cũng không phải là rất đáng được bình luận. Héc-vếch và Ru-gơ cho rằng những người tự do, do rơi vào chủ nghĩa lãng mạn chính trị, do có tham vọng trở thành thiên tài và do sự khoác lác, nên đã làm mất uy tín của sự nghiệp tự do và của những người ủng hộ sự nghiệp đó. ý kiến này đã được phát biểu hoàn toàn công khai và chắc chắn đã tạo cớ để đưa tin trên báo chí. Vậy, nếu Héc-vếch đã không đến thăm hội Những người tự do - mà các thành viên của nó phần nhiều là những người tuyệt hảo, nếu xét từng cá nhân - thì đó không phải vì Héc-vếch ủng hộ một sự nghiệp khác nào đó. Điều đó duy nhất chỉ vì ông ta là một con người cũng còn muốn tự do không phụ thuộc vào cả những uy tín Pháp, ông căm ghét và coi là điều nực cười thói suồng sã, cung cách phát biểu kiểu Béc-lin, thói bắt chước các câu lạc bộ Pháp một cách mù quáng và tầm thường. Những vụ tai tiếng, những hành vi khiếm nhã phải bị lên án công khai và kiên quyết trong thời đại chúng ta, là thời đại cần đến những con người nghiêm túc, quả cảm và kiên định để đạt cho được những mục tiêu cao cả của thời đại. công việc trên toàn thế giới, vì vậy vấn đề này chỉ có thể được giải quyết bằng một đại hội quốc tế, chứ không phải bởi một chính phủ riêng lẻ nào đó. Ban biên tập báo Rheinische Zeitung Do C.Mác viết vào khoảng ngày 22 tháng Mười một 1842 Đã đăng trong phụ trương của báo Rheinische Zeitung số 326, ngày 22 tháng Mười một 1842 Ký tên: Ban biên tập báo Rheinische In theo bản đăng trên báo Nguyên văn là tiếng Đức Do C. Mác viết ngày 25 tháng Mười một 1842 Đã đăng trên báo Rheinische Zeitung số 333, ngày 29 tháng Mười một 1842; In theo bản đăng trên báo Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu cải cách thị chính Ngược lại, chúng tôi coi hệ thống này như là tổ chức kiểu thời chiến trong thời bình, - kiểu thời chiến ấy trước hết nhằm chống lại các nước khác, nhưng trong quá trình thực hiện nó không tránh khỏi quay lại chống chính nước sở tại. Nhưng Thái độ của héc-vếch và ru-gơ đối với những người tự do tất nhiên, từng nước - dù nó có thừa nhận nguyên tắc tự do Béc-lin, ngày 25 tháng Mười một. Trên báo Elberfelder mậu dịch như thế nào đi nữa - đều phụ thuộc vào tình hình Zeitung có đăng bản tin, được đăng lại trên tờ Didaskalia cho hay rằng Héc-vếch đã đến thăm hội Những người tự do 9 8 và thấy rằng hội này hoàn toàn không đáng được bình luận. Thật ra, Héc-vếch đã không đến thăm hội này, do đó, ông ta đã không thể cho rằng nó hoàn toàn không đáng được bình luận, cũng không phải là rất đáng được bình luận. Héc-vếch và Ru-gơ cho rằng những người tự do, do rơi vào chủ nghĩa lãng mạn chính trị, do có tham vọng trở thành thiên tài và do sự khoác lác, nên đã làm mất uy tín của sự nghiệp tự do và của những người ủng hộ sự nghiệp đó. ý kiến này đã được phát biểu hoàn toàn công khai và chắc chắn đã tạo cớ để đưa tin trên báo chí. Vậy, nếu Héc-vếch đã không đến thăm hội Những người tự do - mà các thành viên của nó phần nhiều là những người tuyệt hảo, nếu xét từng cá nhân - thì đó không phải vì Héc-vếch ủng hộ một sự nghiệp khác nào đó. Điều đó duy nhất chỉ vì ông ta là một con người cũng còn muốn tự do không phụ thuộc vào cả những uy tín Pháp, ông căm ghét và coi là điều nực cười thói suồng sã, cung cách phát biểu kiểu Béc-lin, thói bắt chước các câu lạc bộ Pháp một cách mù quáng và tầm thường. Những vụ tai tiếng, những hành vi khiếm nhã phải bị lên án công khai và kiên quyết trong thời đại chúng ta, là thời đại cần đến những con người nghiêm túc, quả cảm và kiên định để đạt cho được những mục tiêu cao cả của thời đại. công việc trên toàn thế giới, vì vậy vấn đề này chỉ có thể được giải quyết bằng một đại hội quốc tế, chứ không phải bởi một chính phủ riêng lẻ nào đó. Ban biên tập báo Rheinische Zeitung Do C.Mác viết vào khoảng ngày 22 tháng Mười một 1842 Đã đăng trong phụ trương của báo Rheinische Zeitung số 326, ngày 22 tháng Mười một 1842 Ký tên: Ban biên tập báo Rheinische In theo bản đăng trên báo Nguyên văn là tiếng Đức Do C. Mác viết ngày 25 tháng Mười một 1842 Đã đăng trên báo Rheinische Zeitung số 333, ngày 29 tháng Mười một 1842; In theo bản đăng trên báo Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu sách lược luận chiến của báo au-xbuốc sách lược luận chiến của báo au-xbuốc Nhưng bên cạnh cái sách lược lặng thinh ấy, bà hàng xóm Sách lược luận chiến của báo Au-xbuốc Đây chỉ là sự lầm lạc và yếu đuối 1* Khuên, ngày 29 tháng Mười một. này ở Au-xbuốc còn có một cung cách luận chiến khác, với lối nhiều lời bất tận, tự mãn và khoa trương, cung cách luận chiến ấy tựa hồ như tạo thành một sự bổ sung tích cực cho sự lặng thinh thụ động, uỷ mị. Bà hàng xóm Au-xbuốc im lặng Tờ báo Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc mỗi khi có dịp khi vấn đề liên quan đến cuộc đấu tranh có tính nguyên tắc, tranh luận, về một vấn đề nào đó, với báo Rheinische cuộc đấu tranh thực sự, nhưng bà ta ngồi rình và nghe Zeitung thì nó lại tuân theo một sách lược vừa độc đáo, lại ngóng, quan sát từ xa, chờ đợi thời cơ khi đối phương của bà vừa đáng khen. Một khi được thực hiện nhất quán, sách lược này không thể không tác động đến bạn đọc nào đó có đầu óc hời hợt. Cứ mỗi khi chúng tôi đập lại tờ báo này vì những sự đả kích của nó chống lại những nguyên tắc và xu hướng của báo Rheinische Zeitung, cứ mỗi khi tiến hành tranh luận ta phạm phải một sự sơ xuất nào đó về trang điểm, phạm phải faux pas 1 * nào đó trong điệu nhảy, đánh rơi chiếc khăn tay, - thì lập tức bà ta lắc lư cái đầu, làm ra vẻ đôn hậu 2* thực sự, cứ mỗi khi tờ Rheinische Zeitung lên tiếng có tính với cái vẻ tự tin quyết đoán, tuôn ra hết nỗi bực dọc đầy thiện ý nguyên tắc chống lại nó, thì tờ Allgemeine Zeitung lại mà bà ta đã kìm giữ từ lâu, cũng như tuôn ra hết nỗi tức giận choàng bộ y phục của sự im lặng nhiều ý nghĩa, - và không của niềm kiêu hãnh được tô vẽ của mình. Bà ta hướng về nước bao giờ người ta có thể khẳng định được rằng có phải sở dĩ có Đức mà kêu lên: Xin các vị hãy nhìn xem, tính cách của báo sự tồn tại không có gì đẹp đẽ ấy của sự im lặng đó là vì nó đã Rheinische Zeitung là như thế đó, cách suy nghĩ của nó, thái nhận thức được sự yếu ớt không thể đáp lại, hay là vì nó đã độ triệt để của nó là như thế đó!. nhận thức được ưu thế không muốn đáp lại. Nói đúng ra, ở đấy là địa ngục, ở đấy là bóng tối, ở đó là tinh thần xám xịt, ở đấy là lửa chúng tôi không nên quở trách bà hàng xóm ấy ở Au-xbuốc về cháy, là sự sôi sục, là mùi hôi thối, là sự rữa nát! Phù, phù! Ông chủ hiệu thuốc thái độ ấy, bởi vì nó có thái độ đối với chúng tôi cũng như đối hiền hậu ơi, hãy bán cho tôi xạ hương! 3* . với nước Đức mà nó có thể thể hiện sự cảm tình - hiển nhiên, báo này cho là như vậy - một cách rõ nhất bằng một sự im lặng đầy thâm ý, một sự im lặng đôi khi bị phá vỡ bằng những bài ghi chép đi đường những bản tin về tình hình sức khoẻ và những bài thơ cải biên của hôn lễ. Có lẽ bà hàng xóm ở Au-xbuốc tỏ ra có lý khi coi sự im lặng của mình là bổ ích Bà hàng xóm ở Au-xbuốc sử dụng những khúc tức hứng ấy chẳng những để làm sống lại trong ký ức mỏng manh của những công chúng mau quên, tiếng thơm đã bị mất từ lâu của mình, sự tử tế và độ tuổi khả kính của mình, chẳng những để tô điểm cho đôi má hõm sâu của mình bằng những hồi ức héo với xã hội. U.Sếch-xpia. Ô-ten-lô hồi 1, cảnh thứ ba 1*- bước đi sai - U.Sếch-xpia. Vua Lia, hồi 4, cảnh thứ sáu - Như trên sách lược luận chiến của báo au-xbuốc sách lược luận chiến của báo au-xbuốc Nhưng bên cạnh cái sách lược lặng thinh ấy, bà hàng xóm Sách lược luận chiến của báo Au-xbuốc Đây chỉ là sự lầm lạc và yếu đuối 1* Khuên, ngày 29 tháng Mười một. này ở Au-xbuốc còn có một cung cách luận chiến khác, với lối nhiều lời bất tận, tự mãn và khoa trương, cung cách luận chiến ấy tựa hồ như tạo thành một sự bổ sung tích cực cho sự lặng thinh thụ động, uỷ mị. Bà hàng xóm Au-xbuốc im lặng Tờ báo Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc mỗi khi có dịp khi vấn đề liên quan đến cuộc đấu tranh có tính nguyên tắc, tranh luận, về một vấn đề nào đó, với báo Rheinische cuộc đấu tranh thực sự, nhưng bà ta ngồi rình và nghe Zeitung thì nó lại tuân theo một sách lược vừa độc đáo, lại ngóng, quan sát từ xa, chờ đợi thời cơ khi đối phương của bà vừa đáng khen. Một khi được thực hiện nhất quán, sách lược này không thể không tác động đến bạn đọc nào đó có đầu óc hời hợt. Cứ mỗi khi chúng tôi đập lại tờ báo này vì những sự đả kích của nó chống lại những nguyên tắc và xu hướng của báo Rheinische Zeitung, cứ mỗi khi tiến hành tranh luận ta phạm phải một sự sơ xuất nào đó về trang điểm, phạm phải faux pas 1 * nào đó trong điệu nhảy, đánh rơi chiếc khăn tay, - thì lập tức bà ta lắc lư cái đầu, làm ra vẻ đôn hậu 2* thực sự, cứ mỗi khi tờ Rheinische Zeitung lên tiếng có tính với cái vẻ tự tin quyết đoán, tuôn ra hết nỗi bực dọc đầy thiện ý nguyên tắc chống lại nó, thì tờ Allgemeine Zeitung lại mà bà ta đã kìm giữ từ lâu, cũng như tuôn ra hết nỗi tức giận choàng bộ y phục của sự im lặng nhiều ý nghĩa, - và không của niềm kiêu hãnh được tô vẽ của mình. Bà ta hướng về nước bao giờ người ta có thể khẳng định được rằng có phải sở dĩ có Đức mà kêu lên: Xin các vị hãy nhìn xem, tính cách của báo sự tồn tại không có gì đẹp đẽ ấy của sự im lặng đó là vì nó đã Rheinische Zeitung là như thế đó, cách suy nghĩ của nó, thái nhận thức được sự yếu ớt không thể đáp lại, hay là vì nó đã độ triệt để của nó là như thế đó!. nhận thức được ưu thế không muốn đáp lại. Nói đúng ra, ở đấy là địa ngục, ở đấy là bóng tối, ở đó là tinh thần xám xịt, ở đấy là lửa chúng tôi không nên quở trách bà hàng xóm ấy ở Au-xbuốc về cháy, là sự sôi sục, là mùi hôi thối, là sự rữa nát! Phù, phù! Ông chủ hiệu thuốc thái độ ấy, bởi vì nó có thái độ đối với chúng tôi cũng như đối hiền hậu ơi, hãy bán cho tôi xạ hương! 3* . với nước Đức mà nó có thể thể hiện sự cảm tình - hiển nhiên, báo này cho là như vậy - một cách rõ nhất bằng một sự im lặng đầy thâm ý, một sự im lặng đôi khi bị phá vỡ bằng những bài ghi chép đi đường những bản tin về tình hình sức khoẻ và những bài thơ cải biên của hôn lễ. Có lẽ bà hàng xóm ở Au-xbuốc tỏ ra có lý khi coi sự im lặng của mình là bổ ích Bà hàng xóm ở Au-xbuốc sử dụng những khúc tức hứng ấy chẳng những để làm sống lại trong ký ức mỏng manh của những công chúng mau quên, tiếng thơm đã bị mất từ lâu của mình, sự tử tế và độ tuổi khả kính của mình, chẳng những để tô điểm cho đôi má hõm sâu của mình bằng những hồi ức héo với xã hội. U.Sếch-xpia. Ô-ten-lô hồi 1, cảnh thứ ba 1*- bước đi sai - U.Sếch-xpia. Vua Lia, hồi 4, cảnh thứ sáu - Như trên sách lược luận chiến của báo au-xbuốc sách lược luận chiến của báo au-xbuốc úa, còi cọc. Ngoài những thành công nho nhỏ và vô hại của sự thuyết chính trị của Giu-li-út Mô-đen Đại hội ở Vê-rôn vì làm dáng này, bà ta còn dùng mọi mánh khoé để đạt được cuốn tiểu thuyết này do nhà xuất bản của Côt-ta 9 9 ấn hành. những thành công thực tế khác. Bà ta, quasi re bene gesta 1 * Chúng tôi phải thú nhận rằng chúng tôi chỉ ngẫu nhiên liếc đứng trong tư thế nữ chiến binh hăng hái - đối diện với tờ vào mục phê bình văn học của báo Allgemeine Zeitung ở Rheinische Zeitung - làm om xòm lên, đưa ra những lời Au-xbuốc, vì biết mục này nghèo nàn như thế nào, chúng tôi cảnh cáo với tờ báo đó, khiêu khích nó, còn đám công chúng độc giả thì do hành động khiêu khích tung hoành ấy mà đã quên đi sự im lặng của bà hàng xóm già ở Au- xbuốc ấy và bước lùi vừa mới diễn ra của bà ta. Thêm vào đó còn có niềm ảo tưởng được nuôi dưỡng chu đáo của bà ta cho là tuồng như không biết đến ý kiến phê bình của báo này đối với tác giả Mô-den và trong vấn đề này chúng tôi à discretion 1 * trông cậy vào sự trung thực của thông tín viên của chúng tôi. Bên cạnh mặt thực tế của vấn đề đã được trình bày một cách chính xác trong bản tin ấy, bản tin đó cũng không phải không có cái nét sự thật bên trong, bởi lẽ thậm chí bây giờ, thể giữa bà ta và tờ Rheinische Zeitung cuộc đấu tranh sau những lời giải thích mới đây của tờ Allgemeine diễn ra chung quanh những chuyện vặt vãnh chính là thuộc Zeitung ở Au-xbuốc - trong đó luận chiến được tiến hành loại đó, những chuyện ầm ĩ và những sơ suất về trang điểm phần nhiều bằng thủ đoạn lừa bịp hơn là bằng các luận cứ- bề ngoài. Cả một đám người bất tài và vô nguyên tắc không thì chí ít cũng có thể hoài nghi rằng không biết lương tâm hiểu rõ thực chất của cuộc tranh cãi - trong cuộc tranh cãi ấy phê phán của tờ báo ấy có duy trì được sự độc lập với nhà chúng tôi phát biểu, còn bà hàng xóm ở Au-xbuốc thì lặng in ở Stut-gát hay không. Như vậy, chỉ còn lại sự khẳng thinh - nhưng họ lại coi sự lừa bịp và giọng lưỡi phê phán vặt định rằng chúng tôi không biết cuốn tiểu thuyết chính trị vãnh của tờ báo Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc là sự phản ánh tâm ấy đã in tại nhà in nào, nhưng enfin 2 * , việc không rõ địa hồn cao cả của chính mình, - tất cả đám người hung hăng ấy vỗ tay và điểm in một cuốn tiểu thuyết nào đó cũng không phải là tỏ sự kính trọng đối với bà đầm khả kính ấy, cái bà đầm đã dùng bàn một tội lỗi chính trị chết người. tay đầy kinh nhiệm và với dáng vẻ rất oai vệ mà trừng phạt đối Sau này, khi người ta lưu ý ban biên tập của báo về sự nhầm phương hung hăng của mình, mà theo ý bà ta thì chủ yếu nhằm mục lẫn trong việc nêu nơi in cuốn tiểu thuyết, thì ban biên tập đã đích giáo dục hơn là gây hại. Trong số 329 của báo Allgemeine đưa ra lời giải thích trong đoạn báo ngắn dưới đây: Zeitung ở Au-xbuốc chúng ta lại thấy một kiểu mẫu của lối luận chiến lên mặt thông thái, ghê tởm và tầm thường ấy. Một thông tín viên của chúng tôi viết từ Mai-nơ cho biết tờ Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc đã khen ngợi cuốn tiểu - tựa hồ như sau một công việc được hoàn thành tốt Chúng tôi vừa được biết rằng cuốn tiểu thuyết Đại hội ở Vê-rôn của nhà thơ Giu-li-út Mô-den đã xuất hiện hoàn toàn không phải tại nhà xuất bản Cốt-ta, vì vậy chúng tôi đề nghị bạn đọc lưu ý sự sửa đổi này trong khi đọc bản tin Từ Mai-nơ, đăng trong số báo 317 1 0 0 . 1*- tuyệt đối - rốt cuộc xét cho cùng sách lược luận chiến của báo au-xbuốc sách lược luận chiến của báo au-xbuốc úa, còi cọc. Ngoài những thành công nho nhỏ và vô hại của sự thuyết chính trị của Giu-li-út Mô-đen Đại hội ở Vê-rôn vì làm dáng này, bà ta còn dùng mọi mánh khoé để đạt được cuốn tiểu thuyết này do nhà xuất bản của Côt-ta 9 9 ấn hành. những thành công thực tế khác. Bà ta, quasi re bene gesta 1 * Chúng tôi phải thú nhận rằng chúng tôi chỉ ngẫu nhiên liếc đứng trong tư thế nữ chiến binh hăng hái - đối diện với tờ vào mục phê bình văn học của báo Allgemeine Zeitung ở Rheinische Zeitung - làm om xòm lên, đưa ra những lời Au-xbuốc, vì biết mục này nghèo nàn như thế nào, chúng tôi cảnh cáo với tờ báo đó, khiêu khích nó, còn đám công chúng độc giả thì do hành động khiêu khích tung hoành ấy mà đã quên đi sự im lặng của bà hàng xóm già ở Au- xbuốc ấy và bước lùi vừa mới diễn ra của bà ta. Thêm vào đó còn có niềm ảo tưởng được nuôi dưỡng chu đáo của bà ta cho là tuồng như không biết đến ý kiến phê bình của báo này đối với tác giả Mô-den và trong vấn đề này chúng tôi à discretion 1 * trông cậy vào sự trung thực của thông tín viên của chúng tôi. Bên cạnh mặt thực tế của vấn đề đã được trình bày một cách chính xác trong bản tin ấy, bản tin đó cũng không phải không có cái nét sự thật bên trong, bởi lẽ thậm chí bây giờ, thể giữa bà ta và tờ Rheinische Zeitung cuộc đấu tranh sau những lời giải thích mới đây của tờ Allgemeine diễn ra chung quanh những chuyện vặt vãnh chính là thuộc Zeitung ở Au-xbuốc - trong đó luận chiến được tiến hành loại đó, những chuyện ầm ĩ và những sơ suất về trang điểm phần nhiều bằng thủ đoạn lừa bịp hơn là bằng các luận cứ- bề ngoài. Cả một đám người bất tài và vô nguyên tắc không thì chí ít cũng có thể hoài nghi rằng không biết lương tâm hiểu rõ thực chất của cuộc tranh cãi - trong cuộc tranh cãi ấy phê phán của tờ báo ấy có duy trì được sự độc lập với nhà chúng tôi phát biểu, còn bà hàng xóm ở Au-xbuốc thì lặng in ở Stut-gát hay không. Như vậy, chỉ còn lại sự khẳng thinh - nhưng họ lại coi sự lừa bịp và giọng lưỡi phê phán vặt định rằng chúng tôi không biết cuốn tiểu thuyết chính trị vãnh của tờ báo Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc là sự phản ánh tâm ấy đã in tại nhà in nào, nhưng enfin 2 * , việc không rõ địa hồn cao cả của chính mình, - tất cả đám người hung hăng ấy vỗ tay và điểm in một cuốn tiểu thuyết nào đó cũng không phải là tỏ sự kính trọng đối với bà đầm khả kính ấy, cái bà đầm đã dùng bàn một tội lỗi chính trị chết người. tay đầy kinh nhiệm và với dáng vẻ rất oai vệ mà trừng phạt đối Sau này, khi người ta lưu ý ban biên tập của báo về sự nhầm phương hung hăng của mình, mà theo ý bà ta thì chủ yếu nhằm mục lẫn trong việc nêu nơi in cuốn tiểu thuyết, thì ban biên tập đã đích giáo dục hơn là gây hại. Trong số 329 của báo Allgemeine đưa ra lời giải thích trong đoạn báo ngắn dưới đây: Zeitung ở Au-xbuốc chúng ta lại thấy một kiểu mẫu của lối luận chiến lên mặt thông thái, ghê tởm và tầm thường ấy. Một thông tín viên của chúng tôi viết từ Mai-nơ cho biết tờ Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc đã khen ngợi cuốn tiểu - tựa hồ như sau một công việc được hoàn thành tốt Chúng tôi vừa được biết rằng cuốn tiểu thuyết Đại hội ở Vê-rôn của nhà thơ Giu-li-út Mô-den đã xuất hiện hoàn toàn không phải tại nhà xuất bản Cốt-ta, vì vậy chúng tôi đề nghị bạn đọc lưu ý sự sửa đổi này trong khi đọc bản tin Từ Mai-nơ, đăng trong số báo 317 1 0 0 . 1*- tuyệt đối - rốt cuộc xét cho cùng sách lược luận chiến của báo au-xbuốc Vì lời buộc tội chủ yếu của thông tín viên ở Mai-nơ chống lại báo Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc là dựa trên tiền đề cho rằng cuốn tiểu thuyết Đại hội ở Vê-rôn được in tại nhà in của Cốt-ta; vì chúng tôi đã giải thích là tiểu thuyết này được in không phải ở nhà in của Cốt-ta; vì mọi sự kết luận đều tự nó không còn hiệu lực một khi tiền đề của kết luận ấy đã bị bác bỏ,- cho nên chúng tôi có quyền đưa ra yêu cầu quá mức cho khả năng trí tuệ của các bạn đọc của chúng tôi là: sau lời giải thích ấy hãy có sự sửa đổi trong bản tin kể trên, do vậy chúng tôi đã có thể tin chắc rằng chúng tôi đã chuộc lỗi với báo Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc. Nhưng mà chúng ta nói về lô-gích Au-xbuốc! Lô-gích Au-xbuốc đã đưa vào điểm sửa đổi của chúng tôi ý nghĩa sau đây: Nếu cuốn tiểu thuyết Đại hội ở Vê-rôn của tác giả Mô-den được in ở nhà in của Cốt-ta thì tất cả các bạn bè của luật pháp và của tự do đã phải coi cuốn tiểu thuyết ấy như mớ giẻ rách vô dụng và ế ẩm rồi; nhưng vì về s a u c h ú n g t ô i đư ợ c b i ế t r ằ n g c u ố n s á c h n à y đ ã đ - ợ c x u ấ t b ả n ở B é c - l i n , cho nên chúng tôi đề nghị bạn đọc kính mến của chúng tôi hãy hoan nghênh cuốn sách ấy như là một tác phẩm - theo lời phát biểu của chính nhà thơ - của một trong những tinh thần của tuổi trẻ vĩnh hằng đang tiến đến với chúng ta trên con đường sáng lạn và đang lấy bàn chân sắt dẫm lên tất cả đám vô lại cũ101. Chàng trai của chúng ta sử dụng cung tên y như là một hình nộm vụng về. Xin quý vị hãy căng lên cả một tấm vải to cho anh ta làm bia bắn! - Trúng rồi, trúng rồi! - hoan hô! 1 * Và đó chính là, bà hàng xóm ở Au-xbuốc trịnh trọng kêu lên, - và đó chính là cái mà báo Rheinische Zeitung gọi là lối suy nghĩ của mình, là tính sách lược luận chiến của báo au-xbuốc Nhưng có bao giờ tờ Rheinische Zeitung nhận rằng tính nhất quán của lô-gích Au-xbuốc là tính nhất quán của mình và coi lối suy nghĩ mà lô-gích ấy đã dựa vào là lối suy nghĩ của mình? Bà hàng xóm ở Au-xbuốc chỉ có quyền đưa ra kết luận sau đây: Đấy, ở Au-xbuốc người ta đã hiểu sai như thế đấy về tính nhất quán và về lối suy nghĩ! hay đúng hơn là tờ Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc đã nghĩ rằng, khi đăng lời chúc rượu của Mô-den là chúng tôi đã có ý muốn đưa ra lời bình luận để sửa đổi sự đánh giá về cuốn tiểu thuyết Đại hội ở Vê-rôn? Trong mục tiểu luận, chúng tôi đã mô tả tỉ mỉ cuộc truy hoan mừng Si-lơ, chúng tôi đã chỉ rõ Si-lơ như là vị tiên tri của phong trào trí tuệ mới (hãy xem số 326, bản tin gửi từ Lai-pxích) 1 * và chỉ rõ ý nghĩa nảy sinh từ đó của cuộc lễ tôn vinh Si-lơ; tại sao chúng tôi đã không được phép đăng lời chúc rượu của Mô-den, là người đã nhấn mạnh ý nghĩa đó? 1 0 2 Phải chăng là vì trong lời chúc rượu ấy có chứa đựng sự đả kích chống lại báo Allgemeine Zeitung ở Auxbuốc, một sự đả kích mà báo đó đáng phải hứng chịu chí ít cũng vì một lần đánh giá của nó về Héc-vếch? Nhưng tất cả những cái đó không liên quan gì đến bản tin gửi từ Mai-nơ. Để làm được điều đó chúng tôi lẽ ra đã phải - như bà hàng xóm ở Au-xbuốc đã ngầm đẩy điều đó cho chúng tôi - viết rằng: Mong bạn đọc hãy suy xét về bản tin gửi từ Mai-nơ, đăng trong số báo 317, căn cứ vào bài thơ của Mô-den đăng trong số 320. Lô-gích Au-xbuốc đã exprès 2 * nghĩ ra điều phi lý đó để áp đặt nó cho chúng tôi. Bài nhận xét về Béc-nơ-hác-tơ Vây-mác-xki của Mô-den, - đăng trong mục tiểu luận ở số báo 317 của tờ Rheinische Zeitung 3* - đã chứng minh - tuy điều này không cần có những bằng chứng - rằng ngay đối với Mô-den tờ báo ấy nhất quán của mình. U.Sếch-xpia. Vua Lia, hồi 4, cảnh thứ sáu - xuất bản ngày 22 tháng Mười một 1842 - đặc biệt - xuất bản ngày 13 tháng Mười một 1842 sách lược luận chiến của báo au-xbuốc Vì lời buộc tội chủ yếu của thông tín viên ở Mai-nơ chống lại báo Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc là dựa trên tiền đề cho rằng cuốn tiểu thuyết Đại hội ở Vê-rôn được in tại nhà in của Cốt-ta; vì chúng tôi đã giải thích là tiểu thuyết này được in không phải ở nhà in của Cốt-ta; vì mọi sự kết luận đều tự nó không còn hiệu lực một khi tiền đề của kết luận ấy đã bị bác bỏ,- cho nên chúng tôi có quyền đưa ra yêu cầu quá mức cho khả năng trí tuệ của các bạn đọc của chúng tôi là: sau lời giải thích ấy hãy có sự sửa đổi trong bản tin kể trên, do vậy chúng tôi đã có thể tin chắc rằng chúng tôi đã chuộc lỗi với báo Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc. Nhưng mà chúng ta nói về lô-gích Au-xbuốc! Lô-gích Au-xbuốc đã đưa vào điểm sửa đổi của chúng tôi ý nghĩa sau đây: Nếu cuốn tiểu thuyết Đại hội ở Vê-rôn của tác giả Mô-den được in ở nhà in của Cốt-ta thì tất cả các bạn bè của luật pháp và của tự do đã phải coi cuốn tiểu thuyết ấy như mớ giẻ rách vô dụng và ế ẩm rồi; nhưng vì về s a u c h ú n g t ô i đư ợ c b i ế t r ằ n g c u ố n s á c h n à y đ ã đ - ợ c x u ấ t b ả n ở B é c - l i n , cho nên chúng tôi đề nghị bạn đọc kính mến của chúng tôi hãy hoan nghênh cuốn sách ấy như là một tác phẩm - theo lời phát biểu của chính nhà thơ - của một trong những tinh thần của tuổi trẻ vĩnh hằng đang tiến đến với chúng ta trên con đường sáng lạn và đang lấy bàn chân sắt dẫm lên tất cả đám vô lại cũ101. Chàng trai của chúng ta sử dụng cung tên y như là một hình nộm vụng về. Xin quý vị hãy căng lên cả một tấm vải to cho anh ta làm bia bắn! - Trúng rồi, trúng rồi! - hoan hô! 1 * Và đó chính là, bà hàng xóm ở Au-xbuốc trịnh trọng kêu lên, - và đó chính là cái mà báo Rheinische Zeitung gọi là lối suy nghĩ của mình, là tính sách lược luận chiến của báo au-xbuốc Nhưng có bao giờ tờ Rheinische Zeitung nhận rằng tính nhất quán của lô-gích Au-xbuốc là tính nhất quán của mình và coi lối suy nghĩ mà lô-gích ấy đã dựa vào là lối suy nghĩ của mình? Bà hàng xóm ở Au-xbuốc chỉ có quyền đưa ra kết luận sau đây: Đấy, ở Au-xbuốc người ta đã hiểu sai như thế đấy về tính nhất quán và về lối suy nghĩ! hay đúng hơn là tờ Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc đã nghĩ rằng, khi đăng lời chúc rượu của Mô-den là chúng tôi đã có ý muốn đưa ra lời bình luận để sửa đổi sự đánh giá về cuốn tiểu thuyết Đại hội ở Vê-rôn? Trong mục tiểu luận, chúng tôi đã mô tả tỉ mỉ cuộc truy hoan mừng Si-lơ, chúng tôi đã chỉ rõ Si-lơ như là vị tiên tri của phong trào trí tuệ mới (hãy xem số 326, bản tin gửi từ Lai-pxích) 1 * và chỉ rõ ý nghĩa nảy sinh từ đó của cuộc lễ tôn vinh Si-lơ; tại sao chúng tôi đã không được phép đăng lời chúc rượu của Mô-den, là người đã nhấn mạnh ý nghĩa đó? 1 0 2 Phải chăng là vì trong lời chúc rượu ấy có chứa đựng sự đả kích chống lại báo Allgemeine Zeitung ở Auxbuốc, một sự đả kích mà báo đó đáng phải hứng chịu chí ít cũng vì một lần đánh giá của nó về Héc-vếch? Nhưng tất cả những cái đó không liên quan gì đến bản tin gửi từ Mai-nơ. Để làm được điều đó chúng tôi lẽ ra đã phải - như bà hàng xóm ở Au-xbuốc đã ngầm đẩy điều đó cho chúng tôi - viết rằng: Mong bạn đọc hãy suy xét về bản tin gửi từ Mai-nơ, đăng trong số báo 317, căn cứ vào bài thơ của Mô-den đăng trong số 320. Lô-gích Au-xbuốc đã exprès 2 * nghĩ ra điều phi lý đó để áp đặt nó cho chúng tôi. Bài nhận xét về Béc-nơ-hác-tơ Vây-mác-xki của Mô-den, - đăng trong mục tiểu luận ở số báo 317 của tờ Rheinische Zeitung 3* - đã chứng minh - tuy điều này không cần có những bằng chứng - rằng ngay đối với Mô-den tờ báo ấy nhất quán của mình. U.Sếch-xpia. Vua Lia, hồi 4, cảnh thứ sáu - xuất bản ngày 22 tháng Mười một 1842 - đặc biệt - xuất bản ngày 13 tháng Mười một 1842 sách lược luận chiến của báo au-xbuốc sách lược luận chiến của báo au-xbuốc cũng không lùi một bước đối với tập tục của mình: phê phán xuất phát từ thực chất vấn đề. Tuy nhiên, chúng tôi sẵn sàng đồng ý với bà hàng xóm ở Au-xbuốc rằng ngay cả báo Rheinische Zeitung cũng không thể xua đuổi những kẻ viết thuê - họ là đám vô lại quấy nhiễu [Về các uỷ ban đẳng cấp ở phổ] và ghê tởm, sinh sôi, nẩy nở ở khắp nước Đức vào thời đại báo chí mà hiện thân là tờ Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc. Sau cùng tờ báo ở Au-xbuốc nhắc với chúng tôi về cỗ máy vấn đề các uỷ ban đẳng cấp phổ trong các phụ trương của các số 335 và 336 của báo Allgemeine Zeitung 103 Khuên, ngày 10 tháng Chạp. Trong phụ trương số 335 của bắn ra những lời lẽ rất kêu và trống rỗng tuyệt nhiên không đụng chạm đến thực tại. báo Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc có đăng một bài viết đáng lưu ý bàn về các uỷ ban đẳng cấp ở Phổ. Vì chúng tôi có Dĩ nhiên, tờ Allgemeine Zeitung đụng chạm 1 * đến bất kỳ ý định phê bình bài viết này, cho nên ngay từ đầu chúng tôi một thực tại nào: thực tại Mê-hi-cô, thực tại Bra-xin, nhưng đã phải lấy một quy tắc đơn giản làm cơ sở, hơn nữa, nguyên không phải là thực tại Đức, thậm chí không phải thực tại xứ Ba-vi-e, và nếu ngẫu nhiên báo ấy có đụng chạm đến một cái gì đó tương tự như thế thì nó nhất thiết sẽ coi ảo tưởng là thực tại, và coi thực tại là ảo tưởng. Nếu vấn đề liên quan đến thực tại tinh thần và thực tại đích thực thì báo Rheinische Zeitung có thể cùng với vua Lia thét lên về phía bà hàng xóm ở Au-xbuốc rằng: thật uổng công, hỡi Cu-pi-đôn tắc này hay bị lãng quên trong cơn hăng say của cuộc luận chiến thiên vị. Suy xét về một thiết chế nhà nước nào đó vẫn chưa phải là bản thân thiết chế ấy. Một cuộc luận chiến chống lại lối suy xét ấy thì tuyệt nhiên không phải vì thế mà trở thành cuộc luận chiến chống lại thiết chế nhà nước kể trên. Báo chí bảo thủ thường xuyên nhắc nhở rằng cần bác bỏ các quan điểm của mù quáng. Người hãy nhìn xem nét chữ! Còn bà hàng xóm sẽ báo chí đối lập, coi đó chỉ như là ý kiến cá nhân và như là sự chỉ còn biết trả lời, cùng với Glô-xtơ, rằng: Nếu mỗi chữ to xuyên tạc thực tại, - nó thường xuyên quên rằng nó cũng không bằng mặt trời thì ta cũng không trông thấy! 2 * phải là chính đối tượng, mà chỉ là một ý kiến nào đó về thiết chế Do C.Mác viết ngày 29 tháng Mười một 1842 In theo bản đăng trên báo Đã đăng trên báo Rheinische Zeitung số 334, ngày 30 tháng Mười một 1842 Nguyên văn là tiếng Đức đó, do đó, cuộc đấu tranh với báo chí bảo thủ không nhất thiết có nghĩa là cuộc đấu tranh với đối tượng của nó. Mọi đối tượng được đưa vào - với thái độ tán đồng hoặc quở trách - tầm nhìn của báo chí thì đều nhờ vậy mà trở thành đối tượng văn chương, nghĩa là, đối tượng của tranh luận văn chương. Trong nguyên bản có sự chơi chữ berỹhren- đụng chạm, berỹhren- chạm vào. U.Sếch-xpia, Vua Lia, hồi 4, cảnh thứ sáu Chính điều này đã biến báo chí thành đòn xeo mạnh mẽ sách lược luận chiến của báo au-xbuốc sách lược luận chiến của báo au-xbuốc cũng không lùi một bước đối với tập tục của mình: phê phán xuất phát từ thực chất vấn đề. Tuy nhiên, chúng tôi sẵn sàng đồng ý với bà hàng xóm ở Au-xbuốc rằng ngay cả báo Rheinische Zeitung cũng không thể xua đuổi những kẻ viết thuê - họ là đám vô lại quấy nhiễu [Về các uỷ ban đẳng cấp ở phổ] và ghê tởm, sinh sôi, nẩy nở ở khắp nước Đức vào thời đại báo chí mà hiện thân là tờ Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc. Sau cùng tờ báo ở Au-xbuốc nhắc với chúng tôi về cỗ máy vấn đề các uỷ ban đẳng cấp phổ trong các phụ trương của các số 335 và 336 của báo Allgemeine Zeitung 103 Khuên, ngày 10 tháng Chạp. Trong phụ trương số 335 của bắn ra những lời lẽ rất kêu và trống rỗng tuyệt nhiên không đụng chạm đến thực tại. báo Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc có đăng một bài viết đáng lưu ý bàn về các uỷ ban đẳng cấp ở Phổ. Vì chúng tôi có Dĩ nhiên, tờ Allgemeine Zeitung đụng chạm 1 * đến bất kỳ ý định phê bình bài viết này, cho nên ngay từ đầu chúng tôi một thực tại nào: thực tại Mê-hi-cô, thực tại Bra-xin, nhưng đã phải lấy một quy tắc đơn giản làm cơ sở, hơn nữa, nguyên không phải là thực tại Đức, thậm chí không phải thực tại xứ Ba-vi-e, và nếu ngẫu nhiên báo ấy có đụng chạm đến một cái gì đó tương tự như thế thì nó nhất thiết sẽ coi ảo tưởng là thực tại, và coi thực tại là ảo tưởng. Nếu vấn đề liên quan đến thực tại tinh thần và thực tại đích thực thì báo Rheinische Zeitung có thể cùng với vua Lia thét lên về phía bà hàng xóm ở Au-xbuốc rằng: thật uổng công, hỡi Cu-pi-đôn tắc này hay bị lãng quên trong cơn hăng say của cuộc luận chiến thiên vị. Suy xét về một thiết chế nhà nước nào đó vẫn chưa phải là bản thân thiết chế ấy. Một cuộc luận chiến chống lại lối suy xét ấy thì tuyệt nhiên không phải vì thế mà trở thành cuộc luận chiến chống lại thiết chế nhà nước kể trên. Báo chí bảo thủ thường xuyên nhắc nhở rằng cần bác bỏ các quan điểm của mù quáng. Người hãy nhìn xem nét chữ! Còn bà hàng xóm sẽ báo chí đối lập, coi đó chỉ như là ý kiến cá nhân và như là sự chỉ còn biết trả lời, cùng với Glô-xtơ, rằng: Nếu mỗi chữ to xuyên tạc thực tại, - nó thường xuyên quên rằng nó cũng không bằng mặt trời thì ta cũng không trông thấy! 2 * phải là chính đối tượng, mà chỉ là một ý kiến nào đó về thiết chế Do C.Mác viết ngày 29 tháng Mười một 1842 In theo bản đăng trên báo Đã đăng trên báo Rheinische Zeitung số 334, ngày 30 tháng Mười một 1842 Nguyên văn là tiếng Đức đó, do đó, cuộc đấu tranh với báo chí bảo thủ không nhất thiết có nghĩa là cuộc đấu tranh với đối tượng của nó. Mọi đối tượng được đưa vào - với thái độ tán đồng hoặc quở trách - tầm nhìn của báo chí thì đều nhờ vậy mà trở thành đối tượng văn chương, nghĩa là, đối tượng của tranh luận văn chương. Trong nguyên bản có sự chơi chữ berỹhren- đụng chạm, berỹhren- chạm vào. U.Sếch-xpia, Vua Lia, hồi 4, cảnh thứ sáu Chính điều này đã biến báo chí thành đòn xeo mạnh mẽ về các ủy ban đẳng cấp ở phổ về các ủy ban đẳng cấp ở phổ của văn hoá và của công cuộc học vấn tinh thần của nhân của công nghiệp, mặt khác người ta cũng chỉ ra với một sự nhấn dân: báo chí biến cuộc đấu tranh vật chất thành cuộc đấu mạnh lớn hơn, giới trí thức và chỉ ra quyền của giới trí thức tranh tư tưởng, biến cuộc đấu tranh máu thịt thành cuộc đấu được tham gia vào cơ quan đại diện đẳng cấp. tranh tinh thần, biến cuộc đấu tranh của các nhu cầu, của Bài báo đó nói: căn cứ theo đạo luật tổ chức về các hội nghị lòng hăng say, của kinh nghiệm thành cuộc đấu tranh của lý đẳng cấp các tỉnh 104 , nếu quyền sở hữu ruộng đất trở thành điều luận, của trí tuệ, của hình thức. Bài báo được xem xét ở đây quy tụ những lý lẽ phê phán, nhằm chống lại thiết chế uỷ ban đẳng cấp, thành hai điểm chủ yếu sau đây: phê phán thành phần của chúng và phê phán thẩm quyền của chúng. Trước hết chúng ta phải lên án cái việc thoạt đầu người ta phân tích vấn đề thành phần các uỷ ban, còn vấn đề thẩm quyền của những uỷ ban ấy thì gác lại đến bài báo tiếp sau coi đó là sai lầm lô-gích cơ bản. Thành phần không thể là gì khác hơn là cơ chế bên ngoài; linh hồn chỉ đạo và vai trò tổ chức là thẩm quyền của đối tượng. Ai dám bắt tay suy xét về tính hợp lý của cấu trúc một cỗ máy nào đó trước khi anh ta nghiên cứu và tìm hiểu chức năng của cỗ máy ấy? Có thể sẽ phải phê phán thành phần của uỷ ban chính vì thành phần ấy phù hợp với thẩm quyền của các uỷ ban ấy, - trong trường hợp nếu chính chức năng ấy không thể được công nhận là đích thực, nhưng cũng có thể là thành phần các uỷ ban ấy xứng đáng được công nhận chính là vì thành phần ấy không phù hợp với chức năng của chúng và vượt ra ngoài phạm vi chức năng ấy. Như thế, trật tự trình bày kể trên là sai lầm thứ nhất, sai lầm làm cho toàn bộ sự trình bày trở thành Chúng ta đọc thấy bài báo đang phân tích viết như thế này: hầu như ở đâu cũng đều thấy vang lên, với một sự nhất trí lạ lùng, những lời than phiền rằng: quyền đại diện đẳng cấp phần nhiều chỉ được giành cho giới điền chủ. Trái với điều đó, một mặt người ta chỉ ra sự hưng thịnh kiện cho sự đại diện đẳng cấp - quy định này được nhất quán áp dụng cho các uỷ ban đẳng cấp được lập ra từ thành phần các hội nghị đẳng cấp tỉnh - thì sở hữu ruộng đất, mặc dù nó là điều kiện chung để được hưởng quyền đại diện đẳng cấp, tuyệt nhiên không phải là phạm vi duy nhất cho điều đó. Nhưng chính sự hoà trộn hai nguyên tắc thật sự khác nhau ấy là chỗ dựa cho phần lớn những lời phản bác tích cực vang lên chống lại thành phần các uỷ ban đẳng cấp. Sở hữu ruộng đất đại diện cho tất cả các đẳng cấp. Đó là sự thật mà tác giả bài viết này đã thừa nhận, nhưng - như ông ta nói thêm - không đơn giản là sở hữu ruộng đất, không phải sở hữu ruộng đất trừu tượng mà là sở hữu ruộng đất cộng với một số điều kiện bổ sung, sự sở hữu ruộng đất có tính chất xác định. Sở hữu ruộng đất là điều kiện chung, nhưng không phải là điều kiện duy nhất của sự đại diện Chúng tôi hoàn toàn đồng ý với sự khẳng định của tác giả của chúng ta cho rằng những điều kiện bổ sung đã thay đổi một cách căn bản nguyên tắc chung của sự đại diện dựa trên sở hữu ruộng đất. Nhưng đồng thời chúng ta phải nhấn mạnh điều sau đây: những người phản đối thậm chí coi nguyên tắc chung là quá hạn chế, họ cũng hoàn toàn không thể bị bác bỏ về các ủy ban đẳng cấp ở phổ về các ủy ban đẳng cấp ở phổ của văn hoá và của công cuộc học vấn tinh thần của nhân của công nghiệp, mặt khác người ta cũng chỉ ra với một sự nhấn dân: báo chí biến cuộc đấu tranh vật chất thành cuộc đấu mạnh lớn hơn, giới trí thức và chỉ ra quyền của giới trí thức tranh tư tưởng, biến cuộc đấu tranh máu thịt thành cuộc đấu được tham gia vào cơ quan đại diện đẳng cấp. tranh tinh thần, biến cuộc đấu tranh của các nhu cầu, của Bài báo đó nói: căn cứ theo đạo luật tổ chức về các hội nghị lòng hăng say, của kinh nghiệm thành cuộc đấu tranh của lý đẳng cấp các tỉnh 104 , nếu quyền sở hữu ruộng đất trở thành điều luận, của trí tuệ, của hình thức. Bài báo được xem xét ở đây quy tụ những lý lẽ phê phán, nhằm chống lại thiết chế uỷ ban đẳng cấp, thành hai điểm chủ yếu sau đây: phê phán thành phần của chúng và phê phán thẩm quyền của chúng. Trước hết chúng ta phải lên án cái việc thoạt đầu người ta phân tích vấn đề thành phần các uỷ ban, còn vấn đề thẩm quyền của những uỷ ban ấy thì gác lại đến bài báo tiếp sau coi đó là sai lầm lô-gích cơ bản. Thành phần không thể là gì khác hơn là cơ chế bên ngoài; linh hồn chỉ đạo và vai trò tổ chức là thẩm quyền của đối tượng. Ai dám bắt tay suy xét về tính hợp lý của cấu trúc một cỗ máy nào đó trước khi anh ta nghiên cứu và tìm hiểu chức năng của cỗ máy ấy? Có thể sẽ phải phê phán thành phần của uỷ ban chính vì thành phần ấy phù hợp với thẩm quyền của các uỷ ban ấy, - trong trường hợp nếu chính chức năng ấy không thể được công nhận là đích thực, nhưng cũng có thể là thành phần các uỷ ban ấy xứng đáng được công nhận chính là vì thành phần ấy không phù hợp với chức năng của chúng và vượt ra ngoài phạm vi chức năng ấy. Như thế, trật tự trình bày kể trên là sai lầm thứ nhất, sai lầm làm cho toàn bộ sự trình bày trở thành Chúng ta đọc thấy bài báo đang phân tích viết như thế này: hầu như ở đâu cũng đều thấy vang lên, với một sự nhất trí lạ lùng, những lời than phiền rằng: quyền đại diện đẳng cấp phần nhiều chỉ được giành cho giới điền chủ. Trái với điều đó, một mặt người ta chỉ ra sự hưng thịnh kiện cho sự đại diện đẳng cấp - quy định này được nhất quán áp dụng cho các uỷ ban đẳng cấp được lập ra từ thành phần các hội nghị đẳng cấp tỉnh - thì sở hữu ruộng đất, mặc dù nó là điều kiện chung để được hưởng quyền đại diện đẳng cấp, tuyệt nhiên không phải là phạm vi duy nhất cho điều đó. Nhưng chính sự hoà trộn hai nguyên tắc thật sự khác nhau ấy là chỗ dựa cho phần lớn những lời phản bác tích cực vang lên chống lại thành phần các uỷ ban đẳng cấp. Sở hữu ruộng đất đại diện cho tất cả các đẳng cấp. Đó là sự thật mà tác giả bài viết này đã thừa nhận, nhưng - như ông ta nói thêm - không đơn giản là sở hữu ruộng đất, không phải sở hữu ruộng đất trừu tượng mà là sở hữu ruộng đất cộng với một số điều kiện bổ sung, sự sở hữu ruộng đất có tính chất xác định. Sở hữu ruộng đất là điều kiện chung, nhưng không phải là điều kiện duy nhất của sự đại diện Chúng tôi hoàn toàn đồng ý với sự khẳng định của tác giả của chúng ta cho rằng những điều kiện bổ sung đã thay đổi một cách căn bản nguyên tắc chung của sự đại diện dựa trên sở hữu ruộng đất. Nhưng đồng thời chúng ta phải nhấn mạnh điều sau đây: những người phản đối thậm chí coi nguyên tắc chung là quá hạn chế, họ cũng hoàn toàn không thể bị bác bỏ về các ủy ban đẳng cấp ở phổ bởi việc chỉ ra rằng đã có những người tuyên bố nguyên tắc ấy - mà tự bản thân nguyên tắc ấy đã mang tính chất hạn chế rồi - là nguyên tắc chưa đủ hạn chế và vì vậy họ cho rằng cần có những hạn chế tiếp nữa, xa lạ với bản chất nguyên tắc ấy, để bổ sung vào nguyên tắc ấy. Chúng ta hãy không bàn đến các đòi hỏi hoàn toàn có tính chất chung đối với một về các ủy ban đẳng cấp ở phổ tại. Do đó, nếu chúng ta hỏi xem tác giả của chúng ta đã chứng minh điều gì thì chúng ta chỉ có thể trả lời điều sau đây: ông ta chỉ chứng minh rằng điều kiện chung của sở hữu ruộng đất hạn chế ở những điều kiện đặc biệt, không đặc trưng cho chính sở hữu ruộng đất, mà lại gắn với sự tồn tại của những khác biệt đẳng cấp. danh tiếng hoàn hảo và đối với tiêu chuẩn độ tuổi ba mươi, Tác giả bài viết đã thừa nhận điều đó: hơn nữa đòi hỏi thứ nhất, một mặt, biểu thị một cái gì đó Do có tình hình kể trên mà người ta thấy khắp nơi vang lên những lời đương nhiên, nhưng mặt khác, lại để cho có những cách giải phàn nàn rằng cả trong những uỷ ban đẳng cấp này - tuồng như thể điều thích quá không xác định. Chúng tôi xin nêu những điều kiện này mâu thuẫn với các quan hệ xã hội hiện nay của chúng ta và với đặc biệt dưới đây: n h ữ n g đ ò i h ỏ i c ủ a t i n h t h ầ n t h ờ i đ ạ i - n gư ờ i t a l ạ i l à m h ồ i p h ụ c n h ữ n g 1) phải sở hữu ruộng đất liên tục mười năm; 2) phải thuộc vào một nhà thờ Thiên chúa nào đó; 3) sở hữu số ruộng đất, mà trong quá khứ đã sự khác biệt đẳng cấp hoàn toàn thuộc về quá khứ và áp dụng chúng như là nguyên tắc cho tổ chức đẳng cấp. trực tiếp phụ thuộc vào hoàng đế, - đối với đẳng cấp thứ nhất; 4) sở hữu Tác giả không nghiên cứu vấn đề liệu điều kiện chung là sở trại ấp của hiệp sĩ - đối với đẳng cấp thứ hai; 5) giữ chức vụ trong hội hữu ruộng đất có mâu thuẫn với sự đại diện đẳng cấp hay không, đồng thành phố hoặc kinh doanh một nghề nào đó của thị dân - đối với liệu điều kiện sở hữu ruộng đất có làm cho sự đại diện ấy thậm đẳng cấp thành thị; 6) kinh doanh độc lập trên ruộng đất của mình, coi chí không thể có được hay không! Nếu không thì ông ta khó mà đ ó l à n g h ề c h ủ y ế u - đ ố i v ớ i đ ẳ n g c ấ p t h ứ tư  không nhận ra rằng cái điều kiện chỉ tiêu biểu cho đẳng cấp nông Những điều kiện ấy tuyệt nhiên không xuất phát từ bản dân thì không thể trở thành - nếu thực hiện triệt để nguyên tắc chất của sở hữu ruộng đất, mà là những điều kiện xuất phát đẳng cấp - tiền đề chung cho sự đại diện của các đẳng cấp khác từ những quan niệm xa lạ với nó, chúng đặt ra những giới mà sự tồn tại của những đẳng cấp ấy tuyệt nhiên không bị chế hạn xa lạ cho nó thu hẹp thực chất của nó, thay vì làm cho định bởi sở hữu ruộng đất. Vì nguyên tắc của sự đại diện đẳng thực chất ấy mang tính phổ biến. cấp chỉ có thể là sự khác biệt căn bản giữa các đẳng cấp, - như Xét từ góc độ nguyên tắc chung của sự đại diện được chế vậy bất kỳ một cái gì đó không gắn với bản chất của các đẳng cấp, định bởi sở hữu ruộng đất thì sẽ không thể phát hiện thấy một sự khác nhau nào đó giữa sở hữu ruộng đất của người Do Thái và của đạo Thiên chúa, giữa sở hữu ruộng đất của luật sư và của thương gia, giữa sở hữu ruộng đất trong mười năm hoặc chỉ trong một năm. Căn cứ theo nguyên tắc chung ấy, tất cả những sự khác biệt đã được liệt kê lại không tồn thì không thể là nguyên tắc đó được. Do đó, nếu nguyên tắc đại diện sở hữu ruộng đất bị thủ tiêu bởi những lý do đẳng cấp đặc biệt, thì đến lượt nó nguyên tắc đại diện đẳng cấp bị thủ tiêu bởi điều kiện chung là sở hữu ruộng đất, và không một nguyên tắc nào trong số những nguyên tắc ấy được thực hiện. Tiếp nữa, tác về các ủy ban đẳng cấp ở phổ bởi việc chỉ ra rằng đã có những người tuyên bố nguyên tắc ấy - mà tự bản thân nguyên tắc ấy đã mang tính chất hạn chế rồi - là nguyên tắc chưa đủ hạn chế và vì vậy họ cho rằng cần có những hạn chế tiếp nữa, xa lạ với bản chất nguyên tắc ấy, để bổ sung vào nguyên tắc ấy. Chúng ta hãy không bàn đến các đòi hỏi hoàn toàn có tính chất chung đối với một về các ủy ban đẳng cấp ở phổ tại. Do đó, nếu chúng ta hỏi xem tác giả của chúng ta đã chứng minh điều gì thì chúng ta chỉ có thể trả lời điều sau đây: ông ta chỉ chứng minh rằng điều kiện chung của sở hữu ruộng đất hạn chế ở những điều kiện đặc biệt, không đặc trưng cho chính sở hữu ruộng đất, mà lại gắn với sự tồn tại của những khác biệt đẳng cấp. danh tiếng hoàn hảo và đối với tiêu chuẩn độ tuổi ba mươi, Tác giả bài viết đã thừa nhận điều đó: hơn nữa đòi hỏi thứ nhất, một mặt, biểu thị một cái gì đó Do có tình hình kể trên mà người ta thấy khắp nơi vang lên những lời đương nhiên, nhưng mặt khác, lại để cho có những cách giải phàn nàn rằng cả trong những uỷ ban đẳng cấp này - tuồng như thể điều thích quá không xác định. Chúng tôi xin nêu những điều kiện này mâu thuẫn với các quan hệ xã hội hiện nay của chúng ta và với đặc biệt dưới đây: n h ữ n g đ ò i h ỏ i c ủ a t i n h t h ầ n t h ờ i đ ạ i - n gư ờ i t a l ạ i l à m h ồ i p h ụ c n h ữ n g 1) phải sở hữu ruộng đất liên tục mười năm; 2) phải thuộc vào một nhà thờ Thiên chúa nào đó; 3) sở hữu số ruộng đất, mà trong quá khứ đã sự khác biệt đẳng cấp hoàn toàn thuộc về quá khứ và áp dụng chúng như là nguyên tắc cho tổ chức đẳng cấp. trực tiếp phụ thuộc vào hoàng đế, - đối với đẳng cấp thứ nhất; 4) sở hữu Tác giả không nghiên cứu vấn đề liệu điều kiện chung là sở trại ấp của hiệp sĩ - đối với đẳng cấp thứ hai; 5) giữ chức vụ trong hội hữu ruộng đất có mâu thuẫn với sự đại diện đẳng cấp hay không, đồng thành phố hoặc kinh doanh một nghề nào đó của thị dân - đối với liệu điều kiện sở hữu ruộng đất có làm cho sự đại diện ấy thậm đẳng cấp thành thị; 6) kinh doanh độc lập trên ruộng đất của mình, coi chí không thể có được hay không! Nếu không thì ông ta khó mà đ ó l à n g h ề c h ủ y ế u - đ ố i v ớ i đ ẳ n g c ấ p t h ứ tư  không nhận ra rằng cái điều kiện chỉ tiêu biểu cho đẳng cấp nông Những điều kiện ấy tuyệt nhiên không xuất phát từ bản dân thì không thể trở thành - nếu thực hiện triệt để nguyên tắc chất của sở hữu ruộng đất, mà là những điều kiện xuất phát đẳng cấp - tiền đề chung cho sự đại diện của các đẳng cấp khác từ những quan niệm xa lạ với nó, chúng đặt ra những giới mà sự tồn tại của những đẳng cấp ấy tuyệt nhiên không bị chế hạn xa lạ cho nó thu hẹp thực chất của nó, thay vì làm cho định bởi sở hữu ruộng đất. Vì nguyên tắc của sự đại diện đẳng thực chất ấy mang tính phổ biến. cấp chỉ có thể là sự khác biệt căn bản giữa các đẳng cấp, - như Xét từ góc độ nguyên tắc chung của sự đại diện được chế vậy bất kỳ một cái gì đó không gắn với bản chất của các đẳng cấp, định bởi sở hữu ruộng đất thì sẽ không thể phát hiện thấy một sự khác nhau nào đó giữa sở hữu ruộng đất của người Do Thái và của đạo Thiên chúa, giữa sở hữu ruộng đất của luật sư và của thương gia, giữa sở hữu ruộng đất trong mười năm hoặc chỉ trong một năm. Căn cứ theo nguyên tắc chung ấy, tất cả những sự khác biệt đã được liệt kê lại không tồn thì không thể là nguyên tắc đó được. Do đó, nếu nguyên tắc đại diện sở hữu ruộng đất bị thủ tiêu bởi những lý do đẳng cấp đặc biệt, thì đến lượt nó nguyên tắc đại diện đẳng cấp bị thủ tiêu bởi điều kiện chung là sở hữu ruộng đất, và không một nguyên tắc nào trong số những nguyên tắc ấy được thực hiện. Tiếp nữa, tác về các ủy ban đẳng cấp ở phổ về các ủy ban đẳng cấp ở phổ giả bài báo không nghiên cứu xem liệu sự khác biệt của các sinh khí. Như vậy, bản thân sự khác biệt của chúng không đẳng cấp được giả định trong thiết chế đang được bàn luận tồn tại, ở dạng có sẵn, từ trước khi có sự sống đó, mà ngược đến - ngay dù chấp nhận sự khác biệt ấy - có thể hiện được lại, bản thân sự khác biệt ấy không ngừng nảy sinh từ chính những nét tiêu biểu của các đẳng cấp thuộc quá khứ hoặc của sự sống ấy và cũng thường xuyên tan biến đi và bị tê liệt những đẳng cấp thuộc hiện tại hay không. Thay vào đó tác trong sự sống ấy. Giống như thiên nhiên không chết cứng giả lại suy xét về sự khác biệt đẳng cấp nói chung. Sự khác biệt ấy, theo ý kiến tác giả không thể loại trừ được, cũng như không thể thủ tiêu được sự khác biệt tồn tại trong tự nhiên của các yếu tố và đưa tất cả mọi cái đến một sự thống nhất hỗn loạn. trong những yếu tố đó và ngay ở nấc thang thấp nhất của sự sống của nó đã bộc lộ ra rằng sự khác biệt ấy chỉ là hiện tượng cảm tính đơn giản không mang tính chân chính tinh thần, - cũng giống như thế nhà nước, cái vương quốc tinh Có thể trả lời tác giả của chúng ta như thế này: giống như việc thần tự nhiên ấy, không được phép và không thể tìm kiếm và sẽ không ai có ý định thủ tiêu sự khác biệt của các yếu tố của giới phát hiện ra bản chất chân chính của mình ở trong hiện tự nhiên và đưa tất cả mọi cái đến một sự thống nhất hỗn loạn, tượng cảm tính. Vì vậy, tác giả của chúng ta bàn về sự khác cũng vậy không một ai lại nghĩ đến việc loại bỏ những khác biệt biệt giữa các đẳng cấp như là kết quả cuối cùng, dứt khoát của các đẳng cấp; nhưng đồng thời cũng có thể đòi hỏi tác giả của của trật tự thế giới thần thánh, qua đó ông ta chỉ biểu lộ sự chúng ta phải nghiên cứu một cách sâu sắc hơn nữa về giới tự hiểu biết hời hợt của mình về trật tự thế giới ấy. nhiên và phải từ sự cảm thụ cảm tính đầu tiên đối với những yếu tố khác nhau tiến lên sự cảm thụ lý tính về đời sống hữu cơ của giới tự nhiên. Thay vì bóng ma sự thống nhất hỗn loạn, trước tác giả sẽ hiện lên tinh thần một sự thống nhất sống động. Thậm chí Nhưng, tác giả của chúng ta nhận xét rằng, cần quan tâm làm sao để nhân dân không bị khởi động như là một khối vật liệu vô cơ, dạng thô. những yếu tố cũng không ở trong trạng thái chia tách tĩnh lặng. Chúng liên tục chuyển hoá cái nọ thành cái kia, và chỉ riêng một sự chuyển hoá ấy cũng tạo ra nấc thang thứ nhất của sự sống thể chất trên trái đất, quá trình khí tượng, trong khi đó trong cơ thể sống hoàn toàn biến đi mọi dấu vết của những yếu tố với tư cách không thể có vấn đề xét xem liệu các đẳng cấp nói chung có phải tồn tại hay không, mà vấn đề chỉ là những đẳng cấp hiện tồn có thể được thu hút tham gia hoạt động chính trị đến mức nào và ở trong một quan hệ như Dĩ nhiên, vấn đề không phải là các đẳng cấp tồn tại ở mức là những yếu tố. ở đây sự khác biệt không còn thể hiện qua sự độ nào, mà là các đẳng cấp phải tiếp tục sự tồn tại của mình ở tồn tại riêng biệt của các yếu tố khác nhau mà qua sự chuyển mức độ nào với tư cách là các đẳng cấp, kể cả lĩnh vực cao động sống động của những chức năng khác nhau mà tất cả nhất của sinh hoạt nhà nước. Nếu như mưu toan khởi động những chức năng ấy đều được cùng một sự sống làm cho có nhân dân như là một khối nguyên liệu vô cơ dạng thô là hành về các ủy ban đẳng cấp ở phổ về các ủy ban đẳng cấp ở phổ giả bài báo không nghiên cứu xem liệu sự khác biệt của các sinh khí. Như vậy, bản thân sự khác biệt của chúng không đẳng cấp được giả định trong thiết chế đang được bàn luận tồn tại, ở dạng có sẵn, từ trước khi có sự sống đó, mà ngược đến - ngay dù chấp nhận sự khác biệt ấy - có thể hiện được lại, bản thân sự khác biệt ấy không ngừng nảy sinh từ chính những nét tiêu biểu của các đẳng cấp thuộc quá khứ hoặc của sự sống ấy và cũng thường xuyên tan biến đi và bị tê liệt những đẳng cấp thuộc hiện tại hay không. Thay vào đó tác trong sự sống ấy. Giống như thiên nhiên không chết cứng giả lại suy xét về sự khác biệt đẳng cấp nói chung. Sự khác biệt ấy, theo ý kiến tác giả không thể loại trừ được, cũng như không thể thủ tiêu được sự khác biệt tồn tại trong tự nhiên của các yếu tố và đưa tất cả mọi cái đến một sự thống nhất hỗn loạn. trong những yếu tố đó và ngay ở nấc thang thấp nhất của sự sống của nó đã bộc lộ ra rằng sự khác biệt ấy chỉ là hiện tượng cảm tính đơn giản không mang tính chân chính tinh thần, - cũng giống như thế nhà nước, cái vương quốc tinh Có thể trả lời tác giả của chúng ta như thế này: giống như việc thần tự nhiên ấy, không được phép và không thể tìm kiếm và sẽ không ai có ý định thủ tiêu sự khác biệt của các yếu tố của giới phát hiện ra bản chất chân chính của mình ở trong hiện tự nhiên và đưa tất cả mọi cái đến một sự thống nhất hỗn loạn, tượng cảm tính. Vì vậy, tác giả của chúng ta bàn về sự khác cũng vậy không một ai lại nghĩ đến việc loại bỏ những khác biệt biệt giữa các đẳng cấp như là kết quả cuối cùng, dứt khoát của các đẳng cấp; nhưng đồng thời cũng có thể đòi hỏi tác giả của của trật tự thế giới thần thánh, qua đó ông ta chỉ biểu lộ sự chúng ta phải nghiên cứu một cách sâu sắc hơn nữa về giới tự hiểu biết hời hợt của mình về trật tự thế giới ấy. nhiên và phải từ sự cảm thụ cảm tính đầu tiên đối với những yếu tố khác nhau tiến lên sự cảm thụ lý tính về đời sống hữu cơ của giới tự nhiên. Thay vì bóng ma sự thống nhất hỗn loạn, trước tác giả sẽ hiện lên tinh thần một sự thống nhất sống động. Thậm chí Nhưng, tác giả của chúng ta nhận xét rằng, cần quan tâm làm sao để nhân dân không bị khởi động như là một khối vật liệu vô cơ, dạng thô. những yếu tố cũng không ở trong trạng thái chia tách tĩnh lặng. Chúng liên tục chuyển hoá cái nọ thành cái kia, và chỉ riêng một sự chuyển hoá ấy cũng tạo ra nấc thang thứ nhất của sự sống thể chất trên trái đất, quá trình khí tượng, trong khi đó trong cơ thể sống hoàn toàn biến đi mọi dấu vết của những yếu tố với tư cách không thể có vấn đề xét xem liệu các đẳng cấp nói chung có phải tồn tại hay không, mà vấn đề chỉ là những đẳng cấp hiện tồn có thể được thu hút tham gia hoạt động chính trị đến mức nào và ở trong một quan hệ như Dĩ nhiên, vấn đề không phải là các đẳng cấp tồn tại ở mức là những yếu tố. ở đây sự khác biệt không còn thể hiện qua sự độ nào, mà là các đẳng cấp phải tiếp tục sự tồn tại của mình ở tồn tại riêng biệt của các yếu tố khác nhau mà qua sự chuyển mức độ nào với tư cách là các đẳng cấp, kể cả lĩnh vực cao động sống động của những chức năng khác nhau mà tất cả nhất của sinh hoạt nhà nước. Nếu như mưu toan khởi động những chức năng ấy đều được cùng một sự sống làm cho có nhân dân như là một khối nguyên liệu vô cơ dạng thô là hành về các ủy ban đẳng cấp ở phổ về các ủy ban đẳng cấp ở phổ động không khôn ngoan, thì cũng không khôn ngoan như thế hoá một cách hỗn tạp nhất vào nhau trong các tổ chức cao cấp nếu hy vọng rằng có thể làm phát sinh một sự chuyển động ấy và có sự khác biệt với nhau không phải trong ngay cuộc sống, hữu cơ bằng cách phân chia một cách máy móc nhân dân mà chỉ trên các văn bản chính thức và trong các sổ đăng ký. Còn thành những bộ phận cấu thành trừu tượng cố định và đòi hỏi những sự khác biệt, do chính bản chất của chúng, hăng giây những bộ phận vô cơ, bị cố định một cách cưỡng bức ấy phải có hằng phút hoà tan trong sự thống nhất của chỉnh thể đó là một sự chuyển động độc lập, sự chuyển động này chỉ có thể những sáng tạo tự do của tinh thần nhà nước Phổ, chứ không mang tính chất co giật. Tác giả của chúng ta xuất phát từ phải là nguyên liệu bị áp đặt cho thời đại chúng ta bởi sự tất yếu quan điểm cho rằng nhân dân - không kể một số những sự tự nhiên mù quáng và bởi quá trình tan rã của quá khứ! Chúng khác biệt đẳng cấp được rút ra một cách tuỳ tiện - tồn tại là các thành tố, chứ không phải là những bộ phận, chúng là trong một quốc gia hiện thực chỉ với tư cách là một khối những chuyển động, chứ không phải là những trạng thái ổn nguyên liệu vô cơ. Do đó, ông ta tuyệt nhiên không nhìn thấy định 1* , chúng là những sự khác biệt trong cái thống nhất, chứ chính guồng máy sinh hoạt nhà nước, mà chỉ nhìn thấy sự tồn không phải là những sự thống nhất trong cái khác biệt. Cũng tại của những bộ phận khác nhau mà nhà nước bao quát một giống như tác giả của chúng ta không dám khẳng định, chẳng cách hời hợt và máy móc. Nhưng chúng ta sẽ nói thẳng. Chúng hạn, rằng sự chuyển động to lớn mà nhờ đó nhà nước Phổ hằng tôi sẽ không đòi hỏi rằng trong các vấn đề đại diện nhân dân ngày biến thành quân đội thường trực và đội dân binh, là sự phải bỏ qua những sự khác biệt có thật. Ngược lại, chúng tôi chuyển động của một khối nguyên liệu vô cơ, - cũng như thế, tác đòi hỏi phải xuất phát từ những sự biệt có thật, được tạo ra và giả không có quyền nói như vậy về quyền đại diện nhân dân dựa được chế định bởi chế độ bên trong các quốc gia, và đòi hỏi trên những nguyên tắc tương tự. Chúng tôi nhắc lại một lần nữa. trong lĩnh vực sinh hoạt nhà nước không được chuyển sang Chúng tôi chỉ đòi hỏi nhà nước Phổ không được làm gián đoạn những lĩnh vực hão huyền nào đó mà từ lâu đã bị sinh hoạt sinh hoạt nhà nước của mình, chừng nào chưa bước tới phạm vi nhà nước tước đi ý nghĩa của những lĩnh vực ấy rồi. Bây giờ trong đó tất phải bộc lộ sự hưng thịnh có ý thức của sinh hoạt chúng ta hãy nhìn vào hiện thực của quốc gia Phổ mà mọi người nhà nước ấy, chúng tôi chỉ đòi hỏi một sự phát triển một cách đã biết, hiển nhiên đối với mọi người. Những khu vực đích thực triệt để và toàn diện những luật lệ cơ bản của Phổ, chúng tôi đòi mà trong phạm vi của chúng nhà nước trở thành vũ đài của sự hỏi mọi người không được bỗng nhiên xa lìa miếng đất của sinh hoạt quản lý, của toà án, hoạt động hành chính, công tác thuế khoá, hiện thực, có tính chất hữu cơ của nhà nước và không được một lần huấn luyện quân sự, giáo dục nhà trường, và trong đó toàn bộ sự nữa chìm đắm vào những lĩnh vực sinh hoạt phi hiện thực, máy móc, chuyển động của sinh hoạt nhà nước được triển khai, - đó là các phục tùng, phi nhà nước. Chúng tôi đòi nhà nước không được tan rã khu quận, các công xã nông thôn, các cơ quan chính phủ ở địa trong chính hành động mà tất phải trở thành hành động tối phương, cơ quan cai quản các tỉnh, các đơn vị quân đội. Nhưng những khu vực ấy không phải là bốn loại đẳng cấp mà, trái lại đã chuyển Chơi chữ: Stand có nghĩa là đẳng cấp, cũng có nghĩa là trạng thái ổn định. về các ủy ban đẳng cấp ở phổ về các ủy ban đẳng cấp ở phổ động không khôn ngoan, thì cũng không khôn ngoan như thế hoá một cách hỗn tạp nhất vào nhau trong các tổ chức cao cấp nếu hy vọng rằng có thể làm phát sinh một sự chuyển động ấy và có sự khác biệt với nhau không phải trong ngay cuộc sống, hữu cơ bằng cách phân chia một cách máy móc nhân dân mà chỉ trên các văn bản chính thức và trong các sổ đăng ký. Còn thành những bộ phận cấu thành trừu tượng cố định và đòi hỏi những sự khác biệt, do chính bản chất của chúng, hăng giây những bộ phận vô cơ, bị cố định một cách cưỡng bức ấy phải có hằng phút hoà tan trong sự thống nhất của chỉnh thể đó là một sự chuyển động độc lập, sự chuyển động này chỉ có thể những sáng tạo tự do của tinh thần nhà nước Phổ, chứ không mang tính chất co giật. Tác giả của chúng ta xuất phát từ phải là nguyên liệu bị áp đặt cho thời đại chúng ta bởi sự tất yếu quan điểm cho rằng nhân dân - không kể một số những sự tự nhiên mù quáng và bởi quá trình tan rã của quá khứ! Chúng khác biệt đẳng cấp được rút ra một cách tuỳ tiện - tồn tại là các thành tố, chứ không phải là những bộ phận, chúng là trong một quốc gia hiện thực chỉ với tư cách là một khối những chuyển động, chứ không phải là những trạng thái ổn nguyên liệu vô cơ. Do đó, ông ta tuyệt nhiên không nhìn thấy định 1* , chúng là những sự khác biệt trong cái thống nhất, chứ chính guồng máy sinh hoạt nhà nước, mà chỉ nhìn thấy sự tồn không phải là những sự thống nhất trong cái khác biệt. Cũng tại của những bộ phận khác nhau mà nhà nước bao quát một giống như tác giả của chúng ta không dám khẳng định, chẳng cách hời hợt và máy móc. Nhưng chúng ta sẽ nói thẳng. Chúng hạn, rằng sự chuyển động to lớn mà nhờ đó nhà nước Phổ hằng tôi sẽ không đòi hỏi rằng trong các vấn đề đại diện nhân dân ngày biến thành quân đội thường trực và đội dân binh, là sự phải bỏ qua những sự khác biệt có thật. Ngược lại, chúng tôi chuyển động của một khối nguyên liệu vô cơ, - cũng như thế, tác đòi hỏi phải xuất phát từ những sự biệt có thật, được tạo ra và giả không có quyền nói như vậy về quyền đại diện nhân dân dựa được chế định bởi chế độ bên trong các quốc gia, và đòi hỏi trên những nguyên tắc tương tự. Chúng tôi nhắc lại một lần nữa. trong lĩnh vực sinh hoạt nhà nước không được chuyển sang Chúng tôi chỉ đòi hỏi nhà nước Phổ không được làm gián đoạn những lĩnh vực hão huyền nào đó mà từ lâu đã bị sinh hoạt sinh hoạt nhà nước của mình, chừng nào chưa bước tới phạm vi nhà nước tước đi ý nghĩa của những lĩnh vực ấy rồi. Bây giờ trong đó tất phải bộc lộ sự hưng thịnh có ý thức của sinh hoạt chúng ta hãy nhìn vào hiện thực của quốc gia Phổ mà mọi người nhà nước ấy, chúng tôi chỉ đòi hỏi một sự phát triển một cách đã biết, hiển nhiên đối với mọi người. Những khu vực đích thực triệt để và toàn diện những luật lệ cơ bản của Phổ, chúng tôi đòi mà trong phạm vi của chúng nhà nước trở thành vũ đài của sự hỏi mọi người không được bỗng nhiên xa lìa miếng đất của sinh hoạt quản lý, của toà án, hoạt động hành chính, công tác thuế khoá, hiện thực, có tính chất hữu cơ của nhà nước và không được một lần huấn luyện quân sự, giáo dục nhà trường, và trong đó toàn bộ sự nữa chìm đắm vào những lĩnh vực sinh hoạt phi hiện thực, máy móc, chuyển động của sinh hoạt nhà nước được triển khai, - đó là các phục tùng, phi nhà nước. Chúng tôi đòi nhà nước không được tan rã khu quận, các công xã nông thôn, các cơ quan chính phủ ở địa trong chính hành động mà tất phải trở thành hành động tối phương, cơ quan cai quản các tỉnh, các đơn vị quân đội. Nhưng những khu vực ấy không phải là bốn loại đẳng cấp mà, trái lại đã chuyển Chơi chữ: Stand có nghĩa là đẳng cấp, cũng có nghĩa là trạng thái ổn định. về các ủy ban đẳng cấp ở phổ về các ủy ban đẳng cấp ở phổ cao của sự thống nhất nội tại của nó. Trong bài khảo luận hợp với tính chất tập trung trong hoạt động của chúng hay không. Thay vì tiếp theo chúng tôi sẽ tiếp tục phê phán bài báo đang được cố gắng đưa ra bằng chứng như thế, người ta chỉ giới hạn bằng việc đơn giản cam đoan rằng thành phần các uỷ ban đẳng cấp (được lập ra cũng Khuên, ngày 19 tháng Chạp. Tác giả của chúng ta trung thành với quan điểm của mình, muốn xác định xem những đẳng cấp hiện hữu được thu hút tham gia hoạt động chính trị đến mức độ nào. Như chúng tôi đã chỉ rõ, tác giả của chúng ta không theo cùng nguyên tắc như các hội nghị đẳng cấp tỉnh) có lẽ cũng đủ để thảo luận các vấn đề thứ yếu thuộc phạm vi tỉnh, nhưng thành phần ấy c hư a đ ủ đ ể h o ạ t đ ộ n g t r ê n q u y m ô t o à n q u ố c . T r o n g s ự m â u t h u ẫ n v ớ i đ i ề u n à y n g - ờ i t a đ ã đư a r a n h ữ n g l ờ i t h a n p h i ề n n ê u t r ê n , n h ữ n g l ờ i t h a n p h i ề n , t r o n g t r - ờ n g h ợ p c h ú n g c ó c ă n c ứ , t h ì c ó t h ể hư ớ n g n h ữ n g lời than phiền ấy cả vào những hội nghị đẳng cấp tỉnh. nghiên cứu xem hiện nay những đẳng cấp - mà luật bầu cử Ngay từ đầu chúng tôi đã nêu rõ rằng thật không lô-gích giả định - là những đẳng cấp hiện hữu, đến mức độ nào, hiện nếu nghiên cứu vấn đề tính hợp lý của thành phần các uỷ nay nói chung các đẳng cấp tồn tại đến mức độ nào; ngược ban đẳng cấp trước khi đưa ra một sự phê phán thẩm quyền lại, ông ta lấy cơ sở cho sự nghiên cứu của mình là sự việc mà của chúng. Chính điều này đã dẫn đến chỗ là tác giả của việc chứng minh nó phải tạo thành chủ đề chủ yếu của sự chúng ta đã âm thầm giả định tính hợp lý của thẩm quyền nghiên cứu của ông ta, và rồi ông ta đưa ra luận cứ tiếp theo để từ thẩm quyền ấy rút ra tính hợp lý của thành phần. Ông ta nói với chúng ta rằng thẩm quyền của các uỷ ban có Thẩm quyền của những uỷ ban ấy được thể hiện hết sức rõ ràng trong đặc điểm là tính rõ ràng đầy đủ! các chỉ thị ban hành ngày 21 tháng Sáu năm nay về việc thành lập các uỷ Cho dù giả định tính chất rõ ràng, nghĩa là tính đúng đắn ban ấy, cũng như trong sắc lệnh của nội các hoàng gia ban bố ngày 19 hình thức của thẩm quyền, thì phải chăng nhờ vậy mà đụng tháng Tám về việc triệu tập các uỷ ban này dưới hình thức một uỷ ban chạm được, dù ở mức độ nhỏ nhất, đến vấn đề nội dung của trung ương, cho nên về vấn đề này không thể có bất kỳ một sự hoài nghi nào. Theo lời văn của sắc lệnh kể trên của nội các thì hội đồng đẳng cấp của các tỉnh riêng lẻ phải được bổ sung yếu tố thống nhất. Căn cứ vào điều này, thẩm quyền chung của các uỷ ban đẳng cấp cũng giống như thẩm quyền của những hội nghị đẳng cấp tỉnh,- vì những uỷ ban cũng thẩm quyền ấy, vấn đề tính chân chính của nội dung ấy chăng? tác giả của chúng ta bảo rằng các uỷ ban ấy chỉ khác với những hội nghị đẳng cấp tỉnh ở sự tập trung của mình mà thôi. Chỉ còn phải chỉ rõ xem, được thực hiện các chức năng tham vấn trong các vấn đề công cộng và đặc liệu có những căn cứ nào khiến cho - khi hợp nhất chúng vào một uỷ ban biệt là trong các vấn đề lập pháp; nét phân biệt trong hoạt động của chúng trung ương - những yếu tố cấu tạo nên chúng không phù hợp với tính chất tập chỉ là ở tính chất tập trung của hoạt động ấy mà thôi. Do đó, những ai tỏ trung trong hoạt động của chúng hay không. ra hoài nghi về thành phần của uỷ ban đẳng cấp thì người ấy phải chỉ rõ Chúng ta phải bác bỏ đòi hỏi này như là một đòi hỏi phi xem liệu có, những căn cứ nào - khi hợp nhất chúng vào một uỷ ban lô-gích. Vấn đề không phải là ở chỗ, khi hợp nhất các đại trung ương - khiến cho những yếu tố cấu tạo nên chúng không thể phù diện hội nghị đẳng cấp tỉnh vào một uỷ ban trung ương thì về các ủy ban đẳng cấp ở phổ về các ủy ban đẳng cấp ở phổ cao của sự thống nhất nội tại của nó. Trong bài khảo luận hợp với tính chất tập trung trong hoạt động của chúng hay không. Thay vì tiếp theo chúng tôi sẽ tiếp tục phê phán bài báo đang được cố gắng đưa ra bằng chứng như thế, người ta chỉ giới hạn bằng việc đơn giản cam đoan rằng thành phần các uỷ ban đẳng cấp (được lập ra cũng Khuên, ngày 19 tháng Chạp. Tác giả của chúng ta trung thành với quan điểm của mình, muốn xác định xem những đẳng cấp hiện hữu được thu hút tham gia hoạt động chính trị đến mức độ nào. Như chúng tôi đã chỉ rõ, tác giả của chúng ta không theo cùng nguyên tắc như các hội nghị đẳng cấp tỉnh) có lẽ cũng đủ để thảo luận các vấn đề thứ yếu thuộc phạm vi tỉnh, nhưng thành phần ấy c hư a đ ủ đ ể h o ạ t đ ộ n g t r ê n q u y m ô t o à n q u ố c . T r o n g s ự m â u t h u ẫ n v ớ i đ i ề u n à y n g - ờ i t a đ ã đư a r a n h ữ n g l ờ i t h a n p h i ề n n ê u t r ê n , n h ữ n g l ờ i t h a n p h i ề n , t r o n g t r - ờ n g h ợ p c h ú n g c ó c ă n c ứ , t h ì c ó t h ể hư ớ n g n h ữ n g lời than phiền ấy cả vào những hội nghị đẳng cấp tỉnh. nghiên cứu xem hiện nay những đẳng cấp - mà luật bầu cử Ngay từ đầu chúng tôi đã nêu rõ rằng thật không lô-gích giả định - là những đẳng cấp hiện hữu, đến mức độ nào, hiện nếu nghiên cứu vấn đề tính hợp lý của thành phần các uỷ nay nói chung các đẳng cấp tồn tại đến mức độ nào; ngược ban đẳng cấp trước khi đưa ra một sự phê phán thẩm quyền lại, ông ta lấy cơ sở cho sự nghiên cứu của mình là sự việc mà của chúng. Chính điều này đã dẫn đến chỗ là tác giả của việc chứng minh nó phải tạo thành chủ đề chủ yếu của sự chúng ta đã âm thầm giả định tính hợp lý của thẩm quyền nghiên cứu của ông ta, và rồi ông ta đưa ra luận cứ tiếp theo để từ thẩm quyền ấy rút ra tính hợp lý của thành phần. Ông ta nói với chúng ta rằng thẩm quyền của các uỷ ban có Thẩm quyền của những uỷ ban ấy được thể hiện hết sức rõ ràng trong đặc điểm là tính rõ ràng đầy đủ! các chỉ thị ban hành ngày 21 tháng Sáu năm nay về việc thành lập các uỷ Cho dù giả định tính chất rõ ràng, nghĩa là tính đúng đắn ban ấy, cũng như trong sắc lệnh của nội các hoàng gia ban bố ngày 19 hình thức của thẩm quyền, thì phải chăng nhờ vậy mà đụng tháng Tám về việc triệu tập các uỷ ban này dưới hình thức một uỷ ban chạm được, dù ở mức độ nhỏ nhất, đến vấn đề nội dung của trung ương, cho nên về vấn đề này không thể có bất kỳ một sự hoài nghi nào. Theo lời văn của sắc lệnh kể trên của nội các thì hội đồng đẳng cấp của các tỉnh riêng lẻ phải được bổ sung yếu tố thống nhất. Căn cứ vào điều này, thẩm quyền chung của các uỷ ban đẳng cấp cũng giống như thẩm quyền của những hội nghị đẳng cấp tỉnh,- vì những uỷ ban cũng thẩm quyền ấy, vấn đề tính chân chính của nội dung ấy chăng? tác giả của chúng ta bảo rằng các uỷ ban ấy chỉ khác với những hội nghị đẳng cấp tỉnh ở sự tập trung của mình mà thôi. Chỉ còn phải chỉ rõ xem, được thực hiện các chức năng tham vấn trong các vấn đề công cộng và đặc liệu có những căn cứ nào khiến cho - khi hợp nhất chúng vào một uỷ ban biệt là trong các vấn đề lập pháp; nét phân biệt trong hoạt động của chúng trung ương - những yếu tố cấu tạo nên chúng không phù hợp với tính chất tập chỉ là ở tính chất tập trung của hoạt động ấy mà thôi. Do đó, những ai tỏ trung trong hoạt động của chúng hay không. ra hoài nghi về thành phần của uỷ ban đẳng cấp thì người ấy phải chỉ rõ Chúng ta phải bác bỏ đòi hỏi này như là một đòi hỏi phi xem liệu có, những căn cứ nào - khi hợp nhất chúng vào một uỷ ban lô-gích. Vấn đề không phải là ở chỗ, khi hợp nhất các đại trung ương - khiến cho những yếu tố cấu tạo nên chúng không thể phù diện hội nghị đẳng cấp tỉnh vào một uỷ ban trung ương thì về các ủy ban đẳng cấp ở phổ về các ủy ban đẳng cấp ở phổ liệu có những căn cứ nào khiến cho các yếu tố tạo nên các uỷ phiền về thành phần các uỷ ban đẳng cấp cũng nhằm cả vào ban đẳng cấp không thể phù hợp với tính chất tập trung thành phần các hội nghị đẳng cấp tỉnh, thì tác giả bài viết trong hoạt động của chúng hay không. Ngược lại, vấn đề là ở ấy, trái lại, lại phải chứng minh xem ở mức độ như thế nào chỗ, trong chính những yếu tố tạo ra các hội nghị đẳng cấp những lời bác bỏ chống lại những hội nghị đẳng cấp tỉnh thôi tỉnh, có bao nhiêu căn cứ làm tê liệt sự hợp nhất đích thực không còn là những lời bác bỏ chống lại các uỷ ban đẳng cấp. chúng vào một uỷ ban trung ương thật sự, do đó vào một hoạt Ông ta đã không được phép tự hỏi mình rằng vì sao mà các động trung ương đích thực. Không thể có vấn đề sự hợp nhất uỷ ban đẳng cấp lại không phù hợp với hoạt động tập trung, lại làm cho không thể có được những yếu tố tạo nên nó, mà phải tự hỏi mình xem vì sao chúng có thể trở thành thích nhưng các yếu tố cấu tạo ra nó có thể làm cho không thể có hợp cho hoạt động tập trung. Trên các trang của báo chúng được sự hợp nhất. Nhưng nếu giả định một sự hợp nhất thực tôi đã chỉ rõ một cách tỷ mỉ các ví dụ cụ thể cho thấy các hội sự, một sự tập trung thật sự thì vấn đề về khả năng hoạt động tập trung mất đi mọi ý nghĩa, bởi vì hoạt động tập trung chỉ là biểu hiện, là hậu quả, là hoạt động sống của sự tập trung đích thực. Uỷ ban trung ương, xét về chính bản chất của nó, bao gồm hoạt động tập trung. Bằng cách nào mà tác giả của chúng ta đã chứng minh được rằng các hội nghị đẳng cấp tỉnh là những yếu tố hữu dụng cho việc thành lập ra các uỷ ban trung ương? Do đó, bằng cách nào mà ông ta chứng minh được sự tồn tại thực sự, chứ không phải có tính chất ảo tưởng, của uỷ ban trung ương? Ông ta nói: Những lời than phiền ấy (những lời than phiền về thành phần các uỷ ban), trong trường hợp chúng có căn cứ, thì có thể hướng những lời than phiền ấy cả vào các hội nghị đẳng cấp tỉnh. Đương nhiên rồi, vì vấn đề nói đến chính là những yếu tố ấy không hữu dụng cho cái chỉnh thể tập trung. Phải chăng tác giả của chúng ta không nghĩ rằng ông ta bác bỏ những địch thủ của mình bằng cách ông ta chỉ giải thích cho bản thân mình và nêu ra những lời bác bỏ của họ? Thay vì thoả mãn với việc chỉ ra rằng những lời than nghị đẳng cấp tỉnh được thu hút ít như thế nào vào việc tham gia công tác lập pháp (dù công tác ấy biểu hiện ra như thế nào đi nữa: đưa ra khuyến nghị hoặc là sự hỗ trợ, điều đó nói lên sự khác biệt về quyền lực, chứ không phải về khả năng của những hội nghị đẳng cấp ấy). Cộng vào đó còn có sự thể là các uỷ ban được lập ra không phải bởi các nghị viện tỉnh như là những pháp nhân, mà bởi những nghị viện đã phân ra thành các bộ phận cơ học của mình. Không phải nghị viện bầu các nghị sĩ của mình trong uỷ ban, mà là những bộ phận khác nhau, biệt lập của nghị viện bầu họ, mỗi bộ phận tự mình bầu ra những đại biểu của mình đưa vào uỷ ban. Như vậy việc bầu các uỷ ban ấy dựa trên sự phân ra một cách cơ học của cơ thể nghị viện thành các bộ phận cấu thành của nó, dựa trên itio in partes 1 * . Chính điều này đã khiến cho có thể xảy ra hiện tượng là trong các uỷ ban không phải phe đa số trong nghị viện, mà là phe thiểu số trong nghị viện có các đại diện của mình. Ví dụ, một nghị sĩ nào đó đại diện cho giới quý tộc có thể nắm được đa số các đại biểu của đẳng cấp của - sự tách biệt của các bộ phận riêng lẻ về các ủy ban đẳng cấp ở phổ về các ủy ban đẳng cấp ở phổ liệu có những căn cứ nào khiến cho các yếu tố tạo nên các uỷ phiền về thành phần các uỷ ban đẳng cấp cũng nhằm cả vào ban đẳng cấp không thể phù hợp với tính chất tập trung thành phần các hội nghị đẳng cấp tỉnh, thì tác giả bài viết trong hoạt động của chúng hay không. Ngược lại, vấn đề là ở ấy, trái lại, lại phải chứng minh xem ở mức độ như thế nào chỗ, trong chính những yếu tố tạo ra các hội nghị đẳng cấp những lời bác bỏ chống lại những hội nghị đẳng cấp tỉnh thôi tỉnh, có bao nhiêu căn cứ làm tê liệt sự hợp nhất đích thực không còn là những lời bác bỏ chống lại các uỷ ban đẳng cấp. chúng vào một uỷ ban trung ương thật sự, do đó vào một hoạt Ông ta đã không được phép tự hỏi mình rằng vì sao mà các động trung ương đích thực. Không thể có vấn đề sự hợp nhất uỷ ban đẳng cấp lại không phù hợp với hoạt động tập trung, lại làm cho không thể có được những yếu tố tạo nên nó, mà phải tự hỏi mình xem vì sao chúng có thể trở thành thích nhưng các yếu tố cấu tạo ra nó có thể làm cho không thể có hợp cho hoạt động tập trung. Trên các trang của báo chúng được sự hợp nhất. Nhưng nếu giả định một sự hợp nhất thực tôi đã chỉ rõ một cách tỷ mỉ các ví dụ cụ thể cho thấy các hội sự, một sự tập trung thật sự thì vấn đề về khả năng hoạt động tập trung mất đi mọi ý nghĩa, bởi vì hoạt động tập trung chỉ là biểu hiện, là hậu quả, là hoạt động sống của sự tập trung đích thực. Uỷ ban trung ương, xét về chính bản chất của nó, bao gồm hoạt động tập trung. Bằng cách nào mà tác giả của chúng ta đã chứng minh được rằng các hội nghị đẳng cấp tỉnh là những yếu tố hữu dụng cho việc thành lập ra các uỷ ban trung ương? Do đó, bằng cách nào mà ông ta chứng minh được sự tồn tại thực sự, chứ không phải có tính chất ảo tưởng, của uỷ ban trung ương? Ông ta nói: Những lời than phiền ấy (những lời than phiền về thành phần các uỷ ban), trong trường hợp chúng có căn cứ, thì có thể hướng những lời than phiền ấy cả vào các hội nghị đẳng cấp tỉnh. Đương nhiên rồi, vì vấn đề nói đến chính là những yếu tố ấy không hữu dụng cho cái chỉnh thể tập trung. Phải chăng tác giả của chúng ta không nghĩ rằng ông ta bác bỏ những địch thủ của mình bằng cách ông ta chỉ giải thích cho bản thân mình và nêu ra những lời bác bỏ của họ? Thay vì thoả mãn với việc chỉ ra rằng những lời than nghị đẳng cấp tỉnh được thu hút ít như thế nào vào việc tham gia công tác lập pháp (dù công tác ấy biểu hiện ra như thế nào đi nữa: đưa ra khuyến nghị hoặc là sự hỗ trợ, điều đó nói lên sự khác biệt về quyền lực, chứ không phải về khả năng của những hội nghị đẳng cấp ấy). Cộng vào đó còn có sự thể là các uỷ ban được lập ra không phải bởi các nghị viện tỉnh như là những pháp nhân, mà bởi những nghị viện đã phân ra thành các bộ phận cơ học của mình. Không phải nghị viện bầu các nghị sĩ của mình trong uỷ ban, mà là những bộ phận khác nhau, biệt lập của nghị viện bầu họ, mỗi bộ phận tự mình bầu ra những đại biểu của mình đưa vào uỷ ban. Như vậy việc bầu các uỷ ban ấy dựa trên sự phân ra một cách cơ học của cơ thể nghị viện thành các bộ phận cấu thành của nó, dựa trên itio in partes 1 * . Chính điều này đã khiến cho có thể xảy ra hiện tượng là trong các uỷ ban không phải phe đa số trong nghị viện, mà là phe thiểu số trong nghị viện có các đại diện của mình. Ví dụ, một nghị sĩ nào đó đại diện cho giới quý tộc có thể nắm được đa số các đại biểu của đẳng cấp của - sự tách biệt của các bộ phận riêng lẻ về các ủy ban đẳng cấp ở phổ về các ủy ban đẳng cấp ở phổ và nông dân. Do vậy, những ý kiến phản bác chống lại thành đoan, nếu chúng ta cho rằng không gian tự nó mang một linh hồn có tác dụng tổ chức như vậy, nhất là vì sự biệt lập hiện hữu của các đẳng cấp đã được công nhận và cũng đã được đại diện cả về mặt không gian trong hội nghị các uỷ ban. phần nghị viện thì không thể đơn giản nhằm vào các uỷ ban, Sau tất cả những điều đã trình bày chúng ta phải thừa mà là trút xuống đầu họ một cách mãnh liệt gấp bội, bởi vì ở nhận rằng tất cả những kết luận tiếp theo mà tác giả muốn đây từng đẳng cấp riêng lẻ bị loại ra khỏi ảnh hưởng của cái dùng để biện minh cho thành phần các uỷ ban đều chỉ là chỉnh thể và lại bị nhét vào những giới hạn đặc biệt của những mưu toan biện minh cho thành phần các hội nghị mình. Nhưng chúng tôi cũng gạt sang một bên không đề cập đẳng cấp tỉnh. mình, nhưng không có được đa số trong toàn nghị viện, bởi vì đa số trong nghị viện có thể có được, ví dụ, nhờ sáp nhập thiểu số các đại biểu đẳng cấp quý tộc vào đẳng cấp thị dân đến điều đó. Khuên, ngày 30 tháng Chạp. Nhân vật tán dương các uỷ Chúng tôi xuất phát từ sự việc mà, không nghi ngờ gì nữa, ban đẳng cấp trên báo Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc đã cả tác giả của chúng ta cũng thừa nhận. Chúng tôi giả định rằng thành phần của các hội nghị đẳng cấp tỉnh hoàn toàn phù hợp với mục đích của chúng nghĩa là mục đích đại diện cho những lợi ích đặc biệt của tỉnh đứng trên góc độ các lợi ích đẳng cấp đặc biệt của mình. Tính chất này của các nghị viện được phản ánh qua tính chất của mỗi hành động của chúng, tức là qua cả tính chất các cuộc bầu các uỷ ban, do đó, qua cả tính cách của bản thân các đại biểu trong các uỷ ban, vì nghị viện phù hợp với mục tiêu của mình thì dĩ nhiên sẽ trung thành với mục tiêu ấy trong hành động quan trọng nhất của mình, hành động ấy thể hiện ở chỗ là bản thân nghị viện bầu các đại diện. Những yếu tố mới nào đột nhiên biến các đại diện cho các lợi ích tỉnh thành các đại diện cho những lợi ích toàn quốc và làm cho hoạt động đặc biệt của họ mang tính chất hoạt động rộng khắp? Hiển nhiên yếu tố ấy chỉ là địa điểm cư trú chung của họ mà thôi. Nhưng phải chăng không gian trừu tượng tự nó đã có khả năng đem lại tính cách mới cho con người có tính cách và làm tan rã thực chất tinh thần của con người ấy, về phương diện hoá chất? Chúng ta sẽ đứng trên quan điểm chủ nghĩa duy vật máy móc cực bảo vệ - như chúng tôi đã chỉ rõ trong bài báo trước - không phải thành phần các uỷ ban đẳng cấp, mà là thành phần các nghị viện tỉnh. Ông ta cho là điều kỳ lạ khi người ta coi giới trí thức là thành phần đặc biệt - bên cạnh công nghiệp và sở hữu ruộng đất - cần có quyền đại diện đẳng cấp. Chúng tôi vui mừng vì chúng tôi có thể, chí ít là một lần, đồng ý với tác giả của chúng ta và giới hạn ở việc giải thích những lời phát biểu của ông ta, chứ không phải ở việc bác bỏ những lời phát biểu ấy. Ông ta thấy có điều gì kỳ lạ trong những mưu toan của giới trí thức? Phải chăng ông ta cho rằng giới trí thức tuyệt nhiên không phải là một thành phần của cơ quan đại diện đẳng cấp, hay là có thể hiểu bài báo đang được phân tích theo ý nghĩa là giới tri thức không phải là thành phần đặc biệt? Nhưng cơ quan đại diện đẳng cấp chỉ biết những thành phần đặc biệt, tồn tại bên cạnh nhau. Do đó, cái gì không phải là thành phần đặc biệt thì cũng không phải là một thành phần của cơ quan đại diện đẳng cấp. Bài báo đang được phân tích miêu tả hoàn toàn đúng đắn vấn đề về các ủy ban đẳng cấp ở phổ về các ủy ban đẳng cấp ở phổ và nông dân. Do vậy, những ý kiến phản bác chống lại thành đoan, nếu chúng ta cho rằng không gian tự nó mang một linh hồn có tác dụng tổ chức như vậy, nhất là vì sự biệt lập hiện hữu của các đẳng cấp đã được công nhận và cũng đã được đại diện cả về mặt không gian trong hội nghị các uỷ ban. phần nghị viện thì không thể đơn giản nhằm vào các uỷ ban, Sau tất cả những điều đã trình bày chúng ta phải thừa mà là trút xuống đầu họ một cách mãnh liệt gấp bội, bởi vì ở nhận rằng tất cả những kết luận tiếp theo mà tác giả muốn đây từng đẳng cấp riêng lẻ bị loại ra khỏi ảnh hưởng của cái dùng để biện minh cho thành phần các uỷ ban đều chỉ là chỉnh thể và lại bị nhét vào những giới hạn đặc biệt của những mưu toan biện minh cho thành phần các hội nghị mình. Nhưng chúng tôi cũng gạt sang một bên không đề cập đẳng cấp tỉnh. mình, nhưng không có được đa số trong toàn nghị viện, bởi vì đa số trong nghị viện có thể có được, ví dụ, nhờ sáp nhập thiểu số các đại biểu đẳng cấp quý tộc vào đẳng cấp thị dân đến điều đó. Khuên, ngày 30 tháng Chạp. Nhân vật tán dương các uỷ Chúng tôi xuất phát từ sự việc mà, không nghi ngờ gì nữa, ban đẳng cấp trên báo Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc đã cả tác giả của chúng ta cũng thừa nhận. Chúng tôi giả định rằng thành phần của các hội nghị đẳng cấp tỉnh hoàn toàn phù hợp với mục đích của chúng nghĩa là mục đích đại diện cho những lợi ích đặc biệt của tỉnh đứng trên góc độ các lợi ích đẳng cấp đặc biệt của mình. Tính chất này của các nghị viện được phản ánh qua tính chất của mỗi hành động của chúng, tức là qua cả tính chất các cuộc bầu các uỷ ban, do đó, qua cả tính cách của bản thân các đại biểu trong các uỷ ban, vì nghị viện phù hợp với mục tiêu của mình thì dĩ nhiên sẽ trung thành với mục tiêu ấy trong hành động quan trọng nhất của mình, hành động ấy thể hiện ở chỗ là bản thân nghị viện bầu các đại diện. Những yếu tố mới nào đột nhiên biến các đại diện cho các lợi ích tỉnh thành các đại diện cho những lợi ích toàn quốc và làm cho hoạt động đặc biệt của họ mang tính chất hoạt động rộng khắp? Hiển nhiên yếu tố ấy chỉ là địa điểm cư trú chung của họ mà thôi. Nhưng phải chăng không gian trừu tượng tự nó đã có khả năng đem lại tính cách mới cho con người có tính cách và làm tan rã thực chất tinh thần của con người ấy, về phương diện hoá chất? Chúng ta sẽ đứng trên quan điểm chủ nghĩa duy vật máy móc cực bảo vệ - như chúng tôi đã chỉ rõ trong bài báo trước - không phải thành phần các uỷ ban đẳng cấp, mà là thành phần các nghị viện tỉnh. Ông ta cho là điều kỳ lạ khi người ta coi giới trí thức là thành phần đặc biệt - bên cạnh công nghiệp và sở hữu ruộng đất - cần có quyền đại diện đẳng cấp. Chúng tôi vui mừng vì chúng tôi có thể, chí ít là một lần, đồng ý với tác giả của chúng ta và giới hạn ở việc giải thích những lời phát biểu của ông ta, chứ không phải ở việc bác bỏ những lời phát biểu ấy. Ông ta thấy có điều gì kỳ lạ trong những mưu toan của giới trí thức? Phải chăng ông ta cho rằng giới trí thức tuyệt nhiên không phải là một thành phần của cơ quan đại diện đẳng cấp, hay là có thể hiểu bài báo đang được phân tích theo ý nghĩa là giới tri thức không phải là thành phần đặc biệt? Nhưng cơ quan đại diện đẳng cấp chỉ biết những thành phần đặc biệt, tồn tại bên cạnh nhau. Do đó, cái gì không phải là thành phần đặc biệt thì cũng không phải là một thành phần của cơ quan đại diện đẳng cấp. Bài báo đang được phân tích miêu tả hoàn toàn đúng đắn vấn đề về các ủy ban đẳng cấp ở phổ về các ủy ban đẳng cấp ở phổ của các nhà thực nghiệm tự nhiên mà chỉ có thuộc tính cần đến sự đại diện đẳng cấp - về điểm này chúng tôi sẵn sàng đồng ý với tác giả của chúng ta - mà chính là cần đến sự đại diện phi đẳng cấp, thì ngược lại, sự đại diện đẳng cấp cần đến trí tuệ, nhưng cần đến một trí tuệ rất hạn chế, - giống như mỗi người cần có một lượng trí tuệ đủ mức cần phải có để thực hiện những ý định và những lợi ích của người đó, song điều đó tuyệt nhiên không có nghĩa là những ý định và những lợi ích của con người biến thành những ý định và những lợi ích của trí tuệ. chung của sinh vật mang trí tuệ thì chưa đủ, nhưng trong Trí thức duy lợi, đấu tranh vì tổ ấm gia đình của mình, dĩ hội nghị các đại diện đẳng cấp nếu có được trí tuệ như là nhiên khác với trí thức tự do bảo vệ sự nghiệp chính nghĩa, thuộc tính chung thì đủ rồi, thuộc về một loài lịch sử - tự làm thiệt cho tổ ấm của mình. Trí thức nào phục vụ cho một nhiên của các sinh vật mang trí tuệ là đủ rồi. mục đích xác định nào đó, cho một vật xác định nào đó thì Thành viên cơ quan đại diện đẳng cấp phải có trí tuệ như là thuộc tính chung của loài người, nhưng con người không được có trí tuệ như là thuộc tính đẳng cấp đặc biệt; nói khác đi, trí tuệ không biến con người thành thành viên của cơ quan đại diện đẳng cấp, trí tuệ chỉ làm cho thành viên của cơ quan đại diện đẳng cấp biến thành con người. Tác giả của chúng ta sẽ đồng ý rằng điều đó không đem lại cho trí tuệ một địa vị đặc biệt trong nghị viện. Mọi thông báo trên báo đều là hiện tượng trí tuệ 1* . Nhưng ai dám dựa vào đó để khẳng định rằng những bản thông báo là văn học? Đất không thể nói được, chỉ có con người sở hữu đất mới có thể nói. Vì vậy, để nói lên các quyền của mình, đất phải lên tiếng dưới hình thức trí tuệ; bản thân những mong muốn, những lợi ích tự chúng không biết nói, chỉ có con người biết nói; nhưng phải chăng đất, lợi ích, sự mong muốn vượt ra ngoài những giới hạn đặc trưng của chúng do chúng tuyên bố về các quyền của mình bằng cửa miệng của con người, bằng cửa miệng của sinh vật mang trí tuệ? Vấn đề không đơn giản là hình thức trí tuệ, mà là nội dung của nó. Nếu như trí tuệ tuyệt nhiên không khác một cách căn bản với trí thức thống trị đối với mọi vật theo ý là giới trí thức tham gia cơ quan đại diện đẳng cấp với tư cách là thuộc tính chung của những sinh vật có trí tuệ, tức là không phải với tư cách là thuộc tính đặc biệt của các đại diện đẳng cấp, bởi vì thuộc tính chung đối với tôi cùng mọi người và tôi có được ở mức độ giống như mọi người, thì không tạo nên tính cách của tôi, cũng không tạo nên ưu thế của tôi cũng như bản chất riêng biệt của tôi. Trong hội nghị và chỉ phục vụ bản thân mình thôi. Vậy là, tác giả của chúng ta chỉ muốn nói: trí tuệ tuyệt nhiên không phải là thuộc tính đẳng cấp; ông ta không tự hỏi xem tính đẳng cấp có đại diện cho thuộc tính của trí tuệ không! Tác giả tự an ủi rằng trí tuệ là thuộc tính chung của tính đẳng cấp, nhưng ông ta lại từ chối không đưa ra cho chúng ta bằng chứng an ủi để chứng minh rằng tính đẳng cấp là thuộc tính đặc biệt của trí tuệ. Tác giả của chúng ta hoàn toàn nhất quán - không chỉ xét trên góc độ những nguyên tắc của mình, mà cả xét trên góc độ những nguyên tắc đại diện đẳng cấp, - khi ông ta biến vấn đề quyền đại diện của giới trí thức trong các nghị viện thành vấn đề quyền đại diện của các đẳng cấp học giả, là những đẳng cấp nắm độc quyền trí tuệ, thành vấn đề quyền của giới trí thức đã mang tính đẳng cấp. Tác giả của chúng Câu mỉa mai dựa trên sự chơi chữ: Interlligenzblatt có nghĩa là tờ thông báo về các ủy ban đẳng cấp ở phổ về các ủy ban đẳng cấp ở phổ của các nhà thực nghiệm tự nhiên mà chỉ có thuộc tính cần đến sự đại diện đẳng cấp - về điểm này chúng tôi sẵn sàng đồng ý với tác giả của chúng ta - mà chính là cần đến sự đại diện phi đẳng cấp, thì ngược lại, sự đại diện đẳng cấp cần đến trí tuệ, nhưng cần đến một trí tuệ rất hạn chế, - giống như mỗi người cần có một lượng trí tuệ đủ mức cần phải có để thực hiện những ý định và những lợi ích của người đó, song điều đó tuyệt nhiên không có nghĩa là những ý định và những lợi ích của con người biến thành những ý định và những lợi ích của trí tuệ. chung của sinh vật mang trí tuệ thì chưa đủ, nhưng trong Trí thức duy lợi, đấu tranh vì tổ ấm gia đình của mình, dĩ hội nghị các đại diện đẳng cấp nếu có được trí tuệ như là nhiên khác với trí thức tự do bảo vệ sự nghiệp chính nghĩa, thuộc tính chung thì đủ rồi, thuộc về một loài lịch sử - tự làm thiệt cho tổ ấm của mình. Trí thức nào phục vụ cho một nhiên của các sinh vật mang trí tuệ là đủ rồi. mục đích xác định nào đó, cho một vật xác định nào đó thì Thành viên cơ quan đại diện đẳng cấp phải có trí tuệ như là thuộc tính chung của loài người, nhưng con người không được có trí tuệ như là thuộc tính đẳng cấp đặc biệt; nói khác đi, trí tuệ không biến con người thành thành viên của cơ quan đại diện đẳng cấp, trí tuệ chỉ làm cho thành viên của cơ quan đại diện đẳng cấp biến thành con người. Tác giả của chúng ta sẽ đồng ý rằng điều đó không đem lại cho trí tuệ một địa vị đặc biệt trong nghị viện. Mọi thông báo trên báo đều là hiện tượng trí tuệ 1* . Nhưng ai dám dựa vào đó để khẳng định rằng những bản thông báo là văn học? Đất không thể nói được, chỉ có con người sở hữu đất mới có thể nói. Vì vậy, để nói lên các quyền của mình, đất phải lên tiếng dưới hình thức trí tuệ; bản thân những mong muốn, những lợi ích tự chúng không biết nói, chỉ có con người biết nói; nhưng phải chăng đất, lợi ích, sự mong muốn vượt ra ngoài những giới hạn đặc trưng của chúng do chúng tuyên bố về các quyền của mình bằng cửa miệng của con người, bằng cửa miệng của sinh vật mang trí tuệ? Vấn đề không đơn giản là hình thức trí tuệ, mà là nội dung của nó. Nếu như trí tuệ tuyệt nhiên không khác một cách căn bản với trí thức thống trị đối với mọi vật theo ý là giới trí thức tham gia cơ quan đại diện đẳng cấp với tư cách là thuộc tính chung của những sinh vật có trí tuệ, tức là không phải với tư cách là thuộc tính đặc biệt của các đại diện đẳng cấp, bởi vì thuộc tính chung đối với tôi cùng mọi người và tôi có được ở mức độ giống như mọi người, thì không tạo nên tính cách của tôi, cũng không tạo nên ưu thế của tôi cũng như bản chất riêng biệt của tôi. Trong hội nghị và chỉ phục vụ bản thân mình thôi. Vậy là, tác giả của chúng ta chỉ muốn nói: trí tuệ tuyệt nhiên không phải là thuộc tính đẳng cấp; ông ta không tự hỏi xem tính đẳng cấp có đại diện cho thuộc tính của trí tuệ không! Tác giả tự an ủi rằng trí tuệ là thuộc tính chung của tính đẳng cấp, nhưng ông ta lại từ chối không đưa ra cho chúng ta bằng chứng an ủi để chứng minh rằng tính đẳng cấp là thuộc tính đặc biệt của trí tuệ. Tác giả của chúng ta hoàn toàn nhất quán - không chỉ xét trên góc độ những nguyên tắc của mình, mà cả xét trên góc độ những nguyên tắc đại diện đẳng cấp, - khi ông ta biến vấn đề quyền đại diện của giới trí thức trong các nghị viện thành vấn đề quyền đại diện của các đẳng cấp học giả, là những đẳng cấp nắm độc quyền trí tuệ, thành vấn đề quyền của giới trí thức đã mang tính đẳng cấp. Tác giả của chúng Câu mỉa mai dựa trên sự chơi chữ: Interlligenzblatt có nghĩa là tờ thông báo về các ủy ban đẳng cấp ở phổ ta tỏ ra đúng vì - với sự tồn tại của cơ quan đại diện đẳng cấp, - vấn đề chỉ có thể liên quan đến giới trí thức đã mang tính đẳng cấp, nhưng ông ta tỏ ra không đúng khi phủ nhận quyền của các đẳng cấp học giả có đại diện bởi vì ở đâu nguyên tắc đẳng cấp ngự trị thì ở đó tất cả các đẳng cấp phải có đại diện. Ông ta sai lầm khi loại trừ giới tăng lữ, các nhà giáo, cũng như các nhà khoa học không giữ những chức vụ chính thức, và ông ta thậm chí nói chung không đặt vấn đề liên quan đến các luật sư, các bác sĩ v.v.; ông ta đã tỏ ra hoàn toàn không hiểu bản chất vấn đề đại diện đẳng cấp khi ông ta đem các viên chức nhà nước thuộc về chính phủ quy đồng với các nhà khoa học nói trên. Trong nhà nước đẳng cấp các quan chức chính phủ đại diện cho các lợi ích nhà nước, và do đó, họ đối địch với những đại diện của những lợi ích tư nhân đẳng cấp. Nếu trong cơ quan đại diện nhân dân sự hiện diện của các quan chức chính phủ không chứa đựng mâu thuẫn, thì sự hiện diện ấy lại là sự mâu thuẫn trong cơ quan đại diện đẳng cấp. Bài báo đang được phân tích còn tìm cách chứng minh tiếp rằng đẳng cấp sở hữu ruộng đất được đại diện trong hiến pháp Pháp và hiến pháp Anh ở mức độ không thua kém - nếu thậm chí không phải ở mức độ lớn hơn - so với trong chế độ đẳng cấp của Phổ. Nếu như điều đó đúng thì phải chăng một khiếm khuyết nào đó ở Phổ thôi không còn là khiếm khuyết nữa, bởi vì nó cũng tồn tại cả ở nước Anh và nước Pháp, hay sao? Chúng tôi sẽ không chứng minh tỉ mỉ rằng sự so sánh ấy hoàn toàn sai lầm chỉ riêng vì một lý do là các nghị sĩ Pháp và Anh được bầu ra không phải với tư cách là các đại diện của đẳng cấp sở hữu ruộng đất, mà là với tư cách đại diện của nhân dân; về những lợi ích đặc biệt thì ví dụ, một ông Phun-đơ nào đó vẫn đại diện về các ủy ban đẳng cấp ở phổ cho giới công nghiệp, mặc dù ông ta trả một khoản thuế ruộng đất tương đối cỏn con tại một góc nào đó của nước Pháp. Chúng tôi không có ý định nhắc lại những điều mà chúng tôi đã chỉ ra trong bài báo thứ nhất của chúng tôi, tức là nguyên tắc đại diện đẳng cấp thủ tiêu nguyên tắc đại diện của sở hữu ruộng đất, và đến lượt mình, bản thân nó lại bị thủ tiêu bởi nguyên tắc kia, và do đó, không thể có được sự đại diện thực sự của đẳng cấp sở hữu ruộng đất, cũng không thể có được sự đại diện thực sự của các đẳng cấp, mà chỉ là sự pha trộn không nhất quán hai nguyên tắc ấy. Chúng tôi sẽ không bàn tiếp về sai lầm cơ bản của chính sự so sánh, sai lầm đó là ở chỗ người ta chộp lấy những số liệu khác nhau đối với nước Anh, nước Pháp và nước Phổ, mà không đưa ra bất cứ một mối liên hệ cần thiết nào đối với những quan hệ khác nhau tồn tại ở những nước này. Chúng tôi chỉ nhấn mạnh một điểm, cụ thể là: ở Pháp và ở Anh người ta có tính đến việc sở hữu ruộng đất đem lại những gì cho nhà nước và người sở hữu ruộng đất trả những đảm phụ gì, trong khi đó thì ngược lại, ở Phổ người ta lại tính xem - chẳng hạn, đối với đa số các trang trại quý tộc và các lãnh địa hỗn hợp 1 0 6 , - những trang trại ấy tự do đến chừng mực nào trong việc không phải đóng nộp các đảm phụ nhà nước và độc lập đến chừng mực nào trong việc sử dụng của cá nhân mình. ở Pháp và ở Anh - tuy nhiên, chúng tôi tuyệt nhiên không có cảm tình với những hệ thống ở những nước này - quyền đại diện không xuất phát từ cái mà chủ thể có, mà từ cái mà chủ thể có vì lợi ích của nhà nước, không phải từ cái sở hữu, mà tựa hồ như từ chức năng nhà nước mà cái sở hữu đảm nhiệm. Tác giả toan chứng minh tiếp rằng đại sở hữu ruộng đất được đại diện tương xứng với tiểu sở hữu ruộng đất. Về vấn đề này, cũng như về điểm đề cập ở trên chúng tôi xin viện về các ủy ban đẳng cấp ở phổ ta tỏ ra đúng vì - với sự tồn tại của cơ quan đại diện đẳng cấp, - vấn đề chỉ có thể liên quan đến giới trí thức đã mang tính đẳng cấp, nhưng ông ta tỏ ra không đúng khi phủ nhận quyền của các đẳng cấp học giả có đại diện bởi vì ở đâu nguyên tắc đẳng cấp ngự trị thì ở đó tất cả các đẳng cấp phải có đại diện. Ông ta sai lầm khi loại trừ giới tăng lữ, các nhà giáo, cũng như các nhà khoa học không giữ những chức vụ chính thức, và ông ta thậm chí nói chung không đặt vấn đề liên quan đến các luật sư, các bác sĩ v.v.; ông ta đã tỏ ra hoàn toàn không hiểu bản chất vấn đề đại diện đẳng cấp khi ông ta đem các viên chức nhà nước thuộc về chính phủ quy đồng với các nhà khoa học nói trên. Trong nhà nước đẳng cấp các quan chức chính phủ đại diện cho các lợi ích nhà nước, và do đó, họ đối địch với những đại diện của những lợi ích tư nhân đẳng cấp. Nếu trong cơ quan đại diện nhân dân sự hiện diện của các quan chức chính phủ không chứa đựng mâu thuẫn, thì sự hiện diện ấy lại là sự mâu thuẫn trong cơ quan đại diện đẳng cấp. Bài báo đang được phân tích còn tìm cách chứng minh tiếp rằng đẳng cấp sở hữu ruộng đất được đại diện trong hiến pháp Pháp và hiến pháp Anh ở mức độ không thua kém - nếu thậm chí không phải ở mức độ lớn hơn - so với trong chế độ đẳng cấp của Phổ. Nếu như điều đó đúng thì phải chăng một khiếm khuyết nào đó ở Phổ thôi không còn là khiếm khuyết nữa, bởi vì nó cũng tồn tại cả ở nước Anh và nước Pháp, hay sao? Chúng tôi sẽ không chứng minh tỉ mỉ rằng sự so sánh ấy hoàn toàn sai lầm chỉ riêng vì một lý do là các nghị sĩ Pháp và Anh được bầu ra không phải với tư cách là các đại diện của đẳng cấp sở hữu ruộng đất, mà là với tư cách đại diện của nhân dân; về những lợi ích đặc biệt thì ví dụ, một ông Phun-đơ nào đó vẫn đại diện về các ủy ban đẳng cấp ở phổ cho giới công nghiệp, mặc dù ông ta trả một khoản thuế ruộng đất tương đối cỏn con tại một góc nào đó của nước Pháp. Chúng tôi không có ý định nhắc lại những điều mà chúng tôi đã chỉ ra trong bài báo thứ nhất của chúng tôi, tức là nguyên tắc đại diện đẳng cấp thủ tiêu nguyên tắc đại diện của sở hữu ruộng đất, và đến lượt mình, bản thân nó lại bị thủ tiêu bởi nguyên tắc kia, và do đó, không thể có được sự đại diện thực sự của đẳng cấp sở hữu ruộng đất, cũng không thể có được sự đại diện thực sự của các đẳng cấp, mà chỉ là sự pha trộn không nhất quán hai nguyên tắc ấy. Chúng tôi sẽ không bàn tiếp về sai lầm cơ bản của chính sự so sánh, sai lầm đó là ở chỗ người ta chộp lấy những số liệu khác nhau đối với nước Anh, nước Pháp và nước Phổ, mà không đưa ra bất cứ một mối liên hệ cần thiết nào đối với những quan hệ khác nhau tồn tại ở những nước này. Chúng tôi chỉ nhấn mạnh một điểm, cụ thể là: ở Pháp và ở Anh người ta có tính đến việc sở hữu ruộng đất đem lại những gì cho nhà nước và người sở hữu ruộng đất trả những đảm phụ gì, trong khi đó thì ngược lại, ở Phổ người ta lại tính xem - chẳng hạn, đối với đa số các trang trại quý tộc và các lãnh địa hỗn hợp 1 0 6 , - những trang trại ấy tự do đến chừng mực nào trong việc không phải đóng nộp các đảm phụ nhà nước và độc lập đến chừng mực nào trong việc sử dụng của cá nhân mình. ở Pháp và ở Anh - tuy nhiên, chúng tôi tuyệt nhiên không có cảm tình với những hệ thống ở những nước này - quyền đại diện không xuất phát từ cái mà chủ thể có, mà từ cái mà chủ thể có vì lợi ích của nhà nước, không phải từ cái sở hữu, mà tựa hồ như từ chức năng nhà nước mà cái sở hữu đảm nhiệm. Tác giả toan chứng minh tiếp rằng đại sở hữu ruộng đất được đại diện tương xứng với tiểu sở hữu ruộng đất. Về vấn đề này, cũng như về điểm đề cập ở trên chúng tôi xin viện về các ủy ban đẳng cấp ở phổ về các ủy ban đẳng cấp ở phổ dẫn tác phẩm Về chế độ đẳng cấp ở Phổ (Stut-gat và Tuy- Tác giả tỏ ra đúng khi ông ta tìm nguồn gốc các hội nghị bin-ghen, nhà xuất bản Cốt-ta) và tác phẩm của Lút-vích đẳng cấp tỉnh không phải ở tính tất yếu nhà nước và khi ông ta coi những hội nghị ấy không phải là nhu cầu nhà nước, mà nếu gác lại một bên sự khác nhau giữa đại sở hữu ruộng đất là nhu cầu của những lợi ích đặc biệt, đối lập với nhà nước. và tiểu sở hữu ruộng đất, thì những ví dụ dưới đây có thể Không phải lý trí hữu cơ của nhà nước, mà nhu cầu thuần tuý chứng minh rõ ràng cho thấy sự đại diện đã được phân bổ của các lợi ích cá nhân đã tạo ra chế độ đẳng cấp; còn trí tuệ Bun nói về các hội nghị đẳng cấp hàng tỉnh ở Phổ không đúng như thế nào. Sở hữu ruộng đất của thành phố Béc-lin được định giá bằng 100 triệu ta-le còn diện tích các trại ấp quý tộc thuộc công xã Bran-đen-buốc chỉ bằng 90 triệu ta-le, trong khi đó, Béc-lin chỉ cử có ba đại biểu, còn các chủ sở hữu các trại ấp kể trên lại bầu ra từ đẳng cấp mình 20 đại biểu. Thậm chí giữa các thành phố sự phân bổ cũng không được thực hiện một cách tương ứng chặt chẽ với quy mô sở hữu ruộng đất. Pốt-xđam cử một đại biểu vào nghị viện, mặc dù trị giá các lô ruộng đất của Pốt-xđam vị tất đạt không phải là lợi ích vị kỷ tìm kiếm sự thoả mãn, đấy là lợi ích chung. Như vậy, sự đại diện của trí thức trong hội nghị đẳng cấp chính là một đòi hỏi đầy mâu thuẫn, vô nghĩa. Tuy nhiên, chúng tôi lưu ý tác giả của chúng ta về những hậu quả bắt nguồn từ chỗ nhu cầu mù quáng được xem là nguyên tắc đại diện nhân dân. Những hậu quả ấy không tránh khỏi xẩy ra, đến nỗi trong một khoảnh khắc chính bản thân tác giả cũng sợ hãi chúng và bác bỏ không những các đòi hỏi nào đó đến một phần mười trị giá các diện tích ruộng đất của Béc- từ phía đại diện của các lợi ích đặc biệt, mà còn bác bỏ cả đòi lin. ở Pốt-xđam cứ 30.000 dân thì có một đại biểu, còn ở Béc- hỏi của chính bản thân cơ quan đại diện ấy. lin cứ 100.000 dân mới có một đại biểu. Ta sẽ còn thấy sự Thật vậy: hoặc là nhu cầu là có thật, và khi ấy nhà nước là tương phản rõ ràng hơn nữa, nếu đem so sánh thủ đô với không có thật, vì nó duy trì những yếu tố đặc biệt không xem thành phố nhỏ được hưởng quyền đại diện kiểu hiệp sĩ Ngoài ra để xác định một cách đúng đắn quan hệ giữa quyền đại diện của trí thức và quyền đại diện của đẳng cấp sở hữu ruộng đất, chúng tôi sẽ một lần nữa trở lại luận điểm cơ bản cổ điển, trở lại hiện tượng kỳ lạ mà tác giả đã nêu lên rất đúng, đó là: nhà nước là nguồn thoả mãn thích đáng những lợi ích của mình, và vì vậy những yếu tố ấy buộc phải định hình - bên cạnh nhà nước - một tổ chức đặc biệt có những quan hệ thoả thuận với nhà nước, - hoặc nhu cầu tìm thấy được trong nhà nước một sự thoả mãn thật sự, nghĩa là tìm thấy được sự đại diện cho nhu cầu ấy, sự đại diện này đối lập với nhà nước, mang tính chất ảo tưởng hoặc nguy hiểm. Trong một khoảnh Người ta coi giới trí thức là thành phần đặc biệt - bên cạnh khắc tác giả đứng trên quan điểm ảo tưởng. Về công nghiệp giới công nghiệp và đẳng cấp sở hữu ruộng đất - cần có quyền đại ông ta nhận xét rằng nếu thậm chí giới công nghiệp không diện đẳng cấp. được đại diện đầy đủ trong các nghị viện thì nó vẫn còn không ít con đường để có được sự thừa nhận những lợi ích của về các ủy ban đẳng cấp ở phổ về các ủy ban đẳng cấp ở phổ dẫn tác phẩm Về chế độ đẳng cấp ở Phổ (Stut-gat và Tuy- Tác giả tỏ ra đúng khi ông ta tìm nguồn gốc các hội nghị bin-ghen, nhà xuất bản Cốt-ta) và tác phẩm của Lút-vích đẳng cấp tỉnh không phải ở tính tất yếu nhà nước và khi ông ta coi những hội nghị ấy không phải là nhu cầu nhà nước, mà nếu gác lại một bên sự khác nhau giữa đại sở hữu ruộng đất là nhu cầu của những lợi ích đặc biệt, đối lập với nhà nước. và tiểu sở hữu ruộng đất, thì những ví dụ dưới đây có thể Không phải lý trí hữu cơ của nhà nước, mà nhu cầu thuần tuý chứng minh rõ ràng cho thấy sự đại diện đã được phân bổ của các lợi ích cá nhân đã tạo ra chế độ đẳng cấp; còn trí tuệ Bun nói về các hội nghị đẳng cấp hàng tỉnh ở Phổ không đúng như thế nào. Sở hữu ruộng đất của thành phố Béc-lin được định giá bằng 100 triệu ta-le còn diện tích các trại ấp quý tộc thuộc công xã Bran-đen-buốc chỉ bằng 90 triệu ta-le, trong khi đó, Béc-lin chỉ cử có ba đại biểu, còn các chủ sở hữu các trại ấp kể trên lại bầu ra từ đẳng cấp mình 20 đại biểu. Thậm chí giữa các thành phố sự phân bổ cũng không được thực hiện một cách tương ứng chặt chẽ với quy mô sở hữu ruộng đất. Pốt-xđam cử một đại biểu vào nghị viện, mặc dù trị giá các lô ruộng đất của Pốt-xđam vị tất đạt không phải là lợi ích vị kỷ tìm kiếm sự thoả mãn, đấy là lợi ích chung. Như vậy, sự đại diện của trí thức trong hội nghị đẳng cấp chính là một đòi hỏi đầy mâu thuẫn, vô nghĩa. Tuy nhiên, chúng tôi lưu ý tác giả của chúng ta về những hậu quả bắt nguồn từ chỗ nhu cầu mù quáng được xem là nguyên tắc đại diện nhân dân. Những hậu quả ấy không tránh khỏi xẩy ra, đến nỗi trong một khoảnh khắc chính bản thân tác giả cũng sợ hãi chúng và bác bỏ không những các đòi hỏi nào đó đến một phần mười trị giá các diện tích ruộng đất của Béc- từ phía đại diện của các lợi ích đặc biệt, mà còn bác bỏ cả đòi lin. ở Pốt-xđam cứ 30.000 dân thì có một đại biểu, còn ở Béc- hỏi của chính bản thân cơ quan đại diện ấy. lin cứ 100.000 dân mới có một đại biểu. Ta sẽ còn thấy sự Thật vậy: hoặc là nhu cầu là có thật, và khi ấy nhà nước là tương phản rõ ràng hơn nữa, nếu đem so sánh thủ đô với không có thật, vì nó duy trì những yếu tố đặc biệt không xem thành phố nhỏ được hưởng quyền đại diện kiểu hiệp sĩ Ngoài ra để xác định một cách đúng đắn quan hệ giữa quyền đại diện của trí thức và quyền đại diện của đẳng cấp sở hữu ruộng đất, chúng tôi sẽ một lần nữa trở lại luận điểm cơ bản cổ điển, trở lại hiện tượng kỳ lạ mà tác giả đã nêu lên rất đúng, đó là: nhà nước là nguồn thoả mãn thích đáng những lợi ích của mình, và vì vậy những yếu tố ấy buộc phải định hình - bên cạnh nhà nước - một tổ chức đặc biệt có những quan hệ thoả thuận với nhà nước, - hoặc nhu cầu tìm thấy được trong nhà nước một sự thoả mãn thật sự, nghĩa là tìm thấy được sự đại diện cho nhu cầu ấy, sự đại diện này đối lập với nhà nước, mang tính chất ảo tưởng hoặc nguy hiểm. Trong một khoảnh Người ta coi giới trí thức là thành phần đặc biệt - bên cạnh khắc tác giả đứng trên quan điểm ảo tưởng. Về công nghiệp giới công nghiệp và đẳng cấp sở hữu ruộng đất - cần có quyền đại ông ta nhận xét rằng nếu thậm chí giới công nghiệp không diện đẳng cấp. được đại diện đầy đủ trong các nghị viện thì nó vẫn còn không ít con đường để có được sự thừa nhận những lợi ích của về các ủy ban đẳng cấp ở phổ nó trong nhà nước và trước chính phủ. Do đó, tác giả khẳng định rằng sự đại diện đẳng cấp, sự đại diện theo nguyên tắc nhu cầu mù quáng là ảo tưởng, bởi lẽ bản thân nhu cầu cũng mang tính ảo tưởng. Thật vậy, những gì nói về đẳng cấp công nghiệp thì cũng liên quan đến tất cả các đẳng cấp; điều đó lại càng liên quan đến đẳng cấp các chủ sở hữu ruộng đất hơn là đến giới công nghiệp, bởi vì đẳng cấp này được đại diện trong những cơ quan nhà nước đã hoàn toàn định hình như nghị viện, các hội nghị đẳng cấp khu v.v.. Tất cả những điều nói trên tất nhiên dẫn đến kết luận rằng chúng tôi tuyệt nhiên không thể tán thành hoà vào dàn hợp xướng của những người bất mãn với tình trạng là: những chức năng được dành cho các uỷ ban thì lại bị hạn chế; ngược lại, chúng tôi sẵn sàng kiên quyết phản đối mọi sự nới rộng những chức năng ấy, vì cho rằng sự nới rộng như thế mâu thuẫn với các lợi ích của quốc gia. Quan điểm cũng lệch lạc là quan điểm của chủ nghĩa tự do mơ ước về quyền đại diện của trí thức trong nghị viện. Trí tuệ không những không phải là một yếu tố đặc biệt của sự đại diện, nói chung trí tuệ không phải là yếu tố, nó là nguyên tắc không thể tham gia vào bất cứ tổ chức nào gồm những yếu tố, - nó chỉ có thể tạo ra một số phần cấu thành từ chính bản thân nó. Về trí tuệ vấn đề có thể đặt ra không phải với tính cách là về bộ phận thuộc thành phần của chỉnh thể, mà là về nguyên tố tổ chức. ở đây vấn đề nói đến không phải là sự bổ sung, mà là sự đối lập. Vấn đề đặt ra: sự đại diện trí tuệ hay là sự đại diện đẳng cấp? Vấn đề là liệu những lợi ích đặc biệt phải đại diện cho trí tuệ chính trị hay là trí tuệ chính trị phải đại diện cho những lợi ích đặc biệt. Chẳng hạn, trí tuệ chính trị sẽ điều tiết sở hữu ruộng đất căn cứ theo các nguyên tắc nhà nước chứ không phải điều tiết các về các ủy ban đẳng cấp ở phổ nguyên tắc nhà nước căn cứ theo sở hữu ruộng đất; nó sẽ tính đến sở hữu ruộng đất, không phải căn cứ vào tính vị kỷ tư nhân của sở hữu ruộng đất, mà là căn cứ theo bản chất nhà nước của sở hữu ruộng đất; nó sẽ xác định bản chất của cái chỉnh thể không phải căn cứ theo bản chất đặc biệt ấy, mà ngược lại, nó sẽ xác định bản chất đặc biệt phù hợp với cái chỉnh thể. Ngược lại, sở hữu ruộng đất, với tư cách là nguyên tắc của sự đại diện, phù hợp không phải với trí tuệ, mà làm cho trí tuệ phù hợp với mình, vì về mặt này nó giống một người thợ đồng hồ không phải muốn đặt giờ căn cứ theo mặt trời mà muốn đặt mặt trời căn cứ vào đồng hồ của mình. Vấn đề được tóm gọn bằng một số ít câu: ai phải phê phán ai, ai phải làm cho ai khuất phục mình - sở hữu ruộng đất phải phê phán trí tuệ chính trị hay là trí tuệ chính trị phải phê phán sở hữu ruộng đất? Đối với trí tuệ không có gì là bề ngoài cả, bởi vì nó là nguyên tố nội tại quyết định của mọi cái, trong khi đó, thì ngược lại, đối với một thành tố xác định nào đó (ví dụ, đối với sở hữu ruộng đất) tất cả những gì không phải là chính thành tố đó đều là cái gì đó có tính chất bề ngoài. Vì vậy, không những thành phần nghị viện, mà cả những hành động của nó đều mang tính chất cơ giới, vì nó phải xem các lợi ích chung đủ loại, và thậm chí coi những lợi ích đặc biệt khác biệt với nó đều là cái gì đó bên ngoài, xa lạ. Mọi cái gì là đặc biệt - ví dụ, sở hữu ruộng đất - tự nó là cái bị hạn chế. Do vậy, cái đặc biệt, với tư cách là cái gì đó hạn chế phải khuất phục sức mạnh chung đứng bên trên nó, nhưng không thể có chuyện cái đặc biệt ấy làm cho sức mạnh chung ấy phải khuất phục mình và làm cho sức mạnh ấy thích nghi với những nhu cầu của mình. Do thành phần đặc thù của mình, các nghị viện chẳng qua chỉ là sự hợp nhất các lợi ích đặc biệt có đặc quyền đem đối về các ủy ban đẳng cấp ở phổ nó trong nhà nước và trước chính phủ. Do đó, tác giả khẳng định rằng sự đại diện đẳng cấp, sự đại diện theo nguyên tắc nhu cầu mù quáng là ảo tưởng, bởi lẽ bản thân nhu cầu cũng mang tính ảo tưởng. Thật vậy, những gì nói về đẳng cấp công nghiệp thì cũng liên quan đến tất cả các đẳng cấp; điều đó lại càng liên quan đến đẳng cấp các chủ sở hữu ruộng đất hơn là đến giới công nghiệp, bởi vì đẳng cấp này được đại diện trong những cơ quan nhà nước đã hoàn toàn định hình như nghị viện, các hội nghị đẳng cấp khu v.v.. Tất cả những điều nói trên tất nhiên dẫn đến kết luận rằng chúng tôi tuyệt nhiên không thể tán thành hoà vào dàn hợp xướng của những người bất mãn với tình trạng là: những chức năng được dành cho các uỷ ban thì lại bị hạn chế; ngược lại, chúng tôi sẵn sàng kiên quyết phản đối mọi sự nới rộng những chức năng ấy, vì cho rằng sự nới rộng như thế mâu thuẫn với các lợi ích của quốc gia. Quan điểm cũng lệch lạc là quan điểm của chủ nghĩa tự do mơ ước về quyền đại diện của trí thức trong nghị viện. Trí tuệ không những không phải là một yếu tố đặc biệt của sự đại diện, nói chung trí tuệ không phải là yếu tố, nó là nguyên tắc không thể tham gia vào bất cứ tổ chức nào gồm những yếu tố, - nó chỉ có thể tạo ra một số phần cấu thành từ chính bản thân nó. Về trí tuệ vấn đề có thể đặt ra không phải với tính cách là về bộ phận thuộc thành phần của chỉnh thể, mà là về nguyên tố tổ chức. ở đây vấn đề nói đến không phải là sự bổ sung, mà là sự đối lập. Vấn đề đặt ra: sự đại diện trí tuệ hay là sự đại diện đẳng cấp? Vấn đề là liệu những lợi ích đặc biệt phải đại diện cho trí tuệ chính trị hay là trí tuệ chính trị phải đại diện cho những lợi ích đặc biệt. Chẳng hạn, trí tuệ chính trị sẽ điều tiết sở hữu ruộng đất căn cứ theo các nguyên tắc nhà nước chứ không phải điều tiết các về các ủy ban đẳng cấp ở phổ nguyên tắc nhà nước căn cứ theo sở hữu ruộng đất; nó sẽ tính đến sở hữu ruộng đất, không phải căn cứ vào tính vị kỷ tư nhân của sở hữu ruộng đất, mà là căn cứ theo bản chất nhà nước của sở hữu ruộng đất; nó sẽ xác định bản chất của cái chỉnh thể không phải căn cứ theo bản chất đặc biệt ấy, mà ngược lại, nó sẽ xác định bản chất đặc biệt phù hợp với cái chỉnh thể. Ngược lại, sở hữu ruộng đất, với tư cách là nguyên tắc của sự đại diện, phù hợp không phải với trí tuệ, mà làm cho trí tuệ phù hợp với mình, vì về mặt này nó giống một người thợ đồng hồ không phải muốn đặt giờ căn cứ theo mặt trời mà muốn đặt mặt trời căn cứ vào đồng hồ của mình. Vấn đề được tóm gọn bằng một số ít câu: ai phải phê phán ai, ai phải làm cho ai khuất phục mình - sở hữu ruộng đất phải phê phán trí tuệ chính trị hay là trí tuệ chính trị phải phê phán sở hữu ruộng đất? Đối với trí tuệ không có gì là bề ngoài cả, bởi vì nó là nguyên tố nội tại quyết định của mọi cái, trong khi đó, thì ngược lại, đối với một thành tố xác định nào đó (ví dụ, đối với sở hữu ruộng đất) tất cả những gì không phải là chính thành tố đó đều là cái gì đó có tính chất bề ngoài. Vì vậy, không những thành phần nghị viện, mà cả những hành động của nó đều mang tính chất cơ giới, vì nó phải xem các lợi ích chung đủ loại, và thậm chí coi những lợi ích đặc biệt khác biệt với nó đều là cái gì đó bên ngoài, xa lạ. Mọi cái gì là đặc biệt - ví dụ, sở hữu ruộng đất - tự nó là cái bị hạn chế. Do vậy, cái đặc biệt, với tư cách là cái gì đó hạn chế phải khuất phục sức mạnh chung đứng bên trên nó, nhưng không thể có chuyện cái đặc biệt ấy làm cho sức mạnh chung ấy phải khuất phục mình và làm cho sức mạnh ấy thích nghi với những nhu cầu của mình. Do thành phần đặc thù của mình, các nghị viện chẳng qua chỉ là sự hợp nhất các lợi ích đặc biệt có đặc quyền đem đối về các ủy ban đẳng cấp ở phổ lập với nhà nước những gì hạn chế chúng như là cái gì đó đặc biệt; như vậy, chúng là tổ chức tự thân được hợp pháp hoá của các thành tố phi nhà nước trong quốc gia. Do đó, xét về bản chất của mình, chúng có thái độ thù địch chống nhà nước, bởi vì cái đặc biệt - trong hoạt động biệt lập của mình luôn luôn là kẻ thù của cái chính thể, bởi vì chính cái chỉnh thể ấy làm cho nhà nước cảm nhận thấy cái đặc biệt thật nhỏ nhoi biết bao vì tính hạn chế của nó. Nếu sự chuyển hoá ấy của các lợi ích đặc biệt thành một cái gì đó độc lập về phương diện chính trị là sự tất yếu nhà nước, thì đó chỉ là sự biểu hiện bệnh hoạn bên trong nhà nước, giống như trạng thái không khoẻ mạnh của cơ thể, theo các quy luật tự nhiên, không tránh khỏi biểu hiện ra qua những mụn nhọt bệnh hoạn. Cần chấp nhận một trong hai điều sau đây: hoặc là phải thừa nhận rằng những lợi ích đặc biệt tách khỏi và xa lạ với tinh thần chính trị nhà nước, tìm cách hạn chế nhà nước, hoặc là thừa nhận rằng nhà nước chỉ tập trung trong chính phủ và, để bù đắp lại, nhà nước dành cho tinh thần nhân dân hạn chế chỉ được hưởng một lĩnh vực hoạt động nào đó, coi đó như là niềm an ủi đối với những lợi ích đặc biệt của nó. Sau chót, có thể thống nhất hai quan điểm ấy lại. Do đó, để cho đòi hỏi về sự đại diện của trí thức có được ý nghĩa, chúng ta phải giải thích đòi hỏi ấy như là đòi hỏi về sự đại diện tự giác của trí tuệ nhân dân, trí tuệ này tuyệt nhiên không tìm cách đem những nhu cầu riêng lẻ về các ủy ban đẳng cấp ở phổ tự lập, cái không được bảo vệ mới cần có sự đại diện; nhưng không một thành tố nào của nhà nước được trở thành cái vật chất, cái không có linh hồn, cái không tự lập, cái không được bảo vệ. Sự đại diện phải được xem xét không phải như là sự đại diện cho một vật đặc biệt nào đó không phải là bản thân nhân dân, mà nó được xem xét chỉ như là sự tự đại diện của nhân dân, như là một hoạt động nhà nước không phải là hoạt động nhà nước duy nhất, tuyệt đối của nhân dân, khác biệt với những biểu hiện khác của sinh hoạt nhà nước của nhân dân chỉ bởi tính chất phổ biến của nội dung của mình. Không thể xem sự đại diện như là một sự nhượng bộ dành cho sự yếu đuối không được bảo vệ, cho sự bất lực, mà ngược lại, như là hoạt động sống tự tin của một sức mạnh tối cao. Trong một nhà nước chân chính không có chỗ cho một sở hữu ruộng đất nào, một nền công nghiệp nào, một lĩnh vực vật chất nào thoả thuận với nhà nước với tính cách là những yếu tố vật chất thô kệch; trong nhà nước ấy chỉ tồn tại các lực lượng tinh thần; và chỉ có qua sự hồi sinh nhà nước của mình, qua sự hồi sinh chính trị của mình các lực lượng tự nhiên mới có được quyền bỏ phiếu trong nhà nước. Nhà nước, bằng những sợi chỉ tinh thần, đã xuyên suốt tất cả thiên nhiên, và ở mỗi điểm của nó đều tất yếu bộc lộ cho thấy rằng yếu tố thống trị không phải là vật chất, mà là hình thức, không phải giới tự nhiên ở bên ngoài nhà nước, mà là giới tự nhiên của nhà nước, không phải vật thể không có tự do, mà là con người tự do. đối lập với nhà nước, nhưng đối với trí tuệ ấy nhu cầu cao nhất là thể hiện vào cuộc sống chính bản chất của nhà nước, vả lại nhà nước ấy được coi là hoạt động của chính nó, là nhà nước của chính nó. Được đại diện - đó nói chung là một cái gì đó đau khổ; chỉ có cái vật chất, cái không có linh hồn, cái phi Do C.Mác viết ngày10, 19 và 30 tháng Đã đăng trên báo Rheinische Zeitung các số 345, 354, và 365; ngày 11, 20 và 31 tháng Chạp 1842 In theo bản đăng trên báo Nguyên văn là tiếng Đức về các ủy ban đẳng cấp ở phổ lập với nhà nước những gì hạn chế chúng như là cái gì đó đặc biệt; như vậy, chúng là tổ chức tự thân được hợp pháp hoá của các thành tố phi nhà nước trong quốc gia. Do đó, xét về bản chất của mình, chúng có thái độ thù địch chống nhà nước, bởi vì cái đặc biệt - trong hoạt động biệt lập của mình luôn luôn là kẻ thù của cái chính thể, bởi vì chính cái chỉnh thể ấy làm cho nhà nước cảm nhận thấy cái đặc biệt thật nhỏ nhoi biết bao vì tính hạn chế của nó. Nếu sự chuyển hoá ấy của các lợi ích đặc biệt thành một cái gì đó độc lập về phương diện chính trị là sự tất yếu nhà nước, thì đó chỉ là sự biểu hiện bệnh hoạn bên trong nhà nước, giống như trạng thái không khoẻ mạnh của cơ thể, theo các quy luật tự nhiên, không tránh khỏi biểu hiện ra qua những mụn nhọt bệnh hoạn. Cần chấp nhận một trong hai điều sau đây: hoặc là phải thừa nhận rằng những lợi ích đặc biệt tách khỏi và xa lạ với tinh thần chính trị nhà nước, tìm cách hạn chế nhà nước, hoặc là thừa nhận rằng nhà nước chỉ tập trung trong chính phủ và, để bù đắp lại, nhà nước dành cho tinh thần nhân dân hạn chế chỉ được hưởng một lĩnh vực hoạt động nào đó, coi đó như là niềm an ủi đối với những lợi ích đặc biệt của nó. Sau chót, có thể thống nhất hai quan điểm ấy lại. Do đó, để cho đòi hỏi về sự đại diện của trí thức có được ý nghĩa, chúng ta phải giải thích đòi hỏi ấy như là đòi hỏi về sự đại diện tự giác của trí tuệ nhân dân, trí tuệ này tuyệt nhiên không tìm cách đem những nhu cầu riêng lẻ về các ủy ban đẳng cấp ở phổ tự lập, cái không được bảo vệ mới cần có sự đại diện; nhưng không một thành tố nào của nhà nước được trở thành cái vật chất, cái không có linh hồn, cái không tự lập, cái không được bảo vệ. Sự đại diện phải được xem xét không phải như là sự đại diện cho một vật đặc biệt nào đó không phải là bản thân nhân dân, mà nó được xem xét chỉ như là sự tự đại diện của nhân dân, như là một hoạt động nhà nước không phải là hoạt động nhà nước duy nhất, tuyệt đối của nhân dân, khác biệt với những biểu hiện khác của sinh hoạt nhà nước của nhân dân chỉ bởi tính chất phổ biến của nội dung của mình. Không thể xem sự đại diện như là một sự nhượng bộ dành cho sự yếu đuối không được bảo vệ, cho sự bất lực, mà ngược lại, như là hoạt động sống tự tin của một sức mạnh tối cao. Trong một nhà nước chân chính không có chỗ cho một sở hữu ruộng đất nào, một nền công nghiệp nào, một lĩnh vực vật chất nào thoả thuận với nhà nước với tính cách là những yếu tố vật chất thô kệch; trong nhà nước ấy chỉ tồn tại các lực lượng tinh thần; và chỉ có qua sự hồi sinh nhà nước của mình, qua sự hồi sinh chính trị của mình các lực lượng tự nhiên mới có được quyền bỏ phiếu trong nhà nước. Nhà nước, bằng những sợi chỉ tinh thần, đã xuyên suốt tất cả thiên nhiên, và ở mỗi điểm của nó đều tất yếu bộc lộ cho thấy rằng yếu tố thống trị không phải là vật chất, mà là hình thức, không phải giới tự nhiên ở bên ngoài nhà nước, mà là giới tự nhiên của nhà nước, không phải vật thể không có tự do, mà là con người tự do. đối lập với nhà nước, nhưng đối với trí tuệ ấy nhu cầu cao nhất là thể hiện vào cuộc sống chính bản chất của nhà nước, vả lại nhà nước ấy được coi là hoạt động của chính nó, là nhà nước của chính nó. Được đại diện - đó nói chung là một cái gì đó đau khổ; chỉ có cái vật chất, cái không có linh hồn, cái phi Do C.Mác viết ngày10, 19 và 30 tháng Đã đăng trên báo Rheinische Zeitung các số 345, 354, và 365; ngày 11, 20 và 31 tháng Chạp 1842 In theo bản đăng trên báo Nguyên văn là tiếng Đức về các ủy ban đẳng cấp ở phổ Thông báo của ban biên tập báo về các ủy ban đẳng cấp ở phổ Những bài luận chiến chống lại báo Rheinische zeitung về việc sắp trả lời vị tỉnh trưởng Phôn sáp-pơ 109 Khuên, ngày 2 tháng Giêng. Vì lời bác bỏ 110 của ngài tỉnh Rheinische Zeitung đã nhiều lần được thảo luận trên các Bà hàng xóm ở Au-xbuốc đã bước vào cái tuổi đời mà phái yếu, vì không dám có tham vọng được trẻ nữa, cho nên đã không tìm thấy một lời quở trách nào nặng nề hơn dành cho các cô em gái của mình, hơn là lời quở trách cũng về sự trẻ trung. Song, trong báo, cho nên chúng tôi thấy cần phải tuyên bố rằng câu trả số báo 360 cái thước đo tuổi tác đã làm hại nhiều cho bà bói khả lời của chúng tôi sẽ được đưa ra vào tuần tới đây. Sự chậm kính. ở đó bà ta nói với chúng ta về sự cần thiết phải làm nguôi trễ chỉ là do có sự cần thiết phải có thêm nhiều những sự sự cuồng nhiệt tuổi thiếu niên của tờ Rheinische Zeitung, nhắm những lời nói ấy vào thông tín viên nhờ trời đã ở tuổi sáu điều tra bổ sung. mươi rồi và vị thông tín viên ấy vị tất chờ đợi tìm thấy trên các trang của báo Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc một sự chứng thực về tuổi xuân của mình. Nhưng sự đời nó như thế mà! Tự do Do C.Mác viết ngày 2 tháng Giêng 1843 In theo bản đăng trên báo lúc thì quá già, lúc lại quá trẻ. Tự do chưa bao giờ được đặt ra Đã đăng trên báo Rheinische Zeitung Nguyên văn là tiếng Đức trong chương trình nghị sự, dù sao thì cũng chưa bao giờ được số 3, ngày 3 tháng Giêng 1843 In bằng tiếng Nga lần đầu đặt ra trong chương trình nghị sự của báo Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc, mà về tờ báo này thì ngày càng có những lời đồn đại dai dẳng rằng nó được xuất bản ở Au-xbuốc. Nếu ban biên tập của báo Rheinische Zeitung muốn bổ về các ủy ban đẳng cấp ở phổ Thông báo của ban biên tập báo về các ủy ban đẳng cấp ở phổ Những bài luận chiến chống lại báo Rheinische zeitung về việc sắp trả lời vị tỉnh trưởng Phôn sáp-pơ 109 Khuên, ngày 2 tháng Giêng. Vì lời bác bỏ 110 của ngài tỉnh Rheinische Zeitung đã nhiều lần được thảo luận trên các Bà hàng xóm ở Au-xbuốc đã bước vào cái tuổi đời mà phái yếu, vì không dám có tham vọng được trẻ nữa, cho nên đã không tìm thấy một lời quở trách nào nặng nề hơn dành cho các cô em gái của mình, hơn là lời quở trách cũng về sự trẻ trung. Song, trong báo, cho nên chúng tôi thấy cần phải tuyên bố rằng câu trả số báo 360 cái thước đo tuổi tác đã làm hại nhiều cho bà bói khả lời của chúng tôi sẽ được đưa ra vào tuần tới đây. Sự chậm kính. ở đó bà ta nói với chúng ta về sự cần thiết phải làm nguôi trễ chỉ là do có sự cần thiết phải có thêm nhiều những sự sự cuồng nhiệt tuổi thiếu niên của tờ Rheinische Zeitung, nhắm những lời nói ấy vào thông tín viên nhờ trời đã ở tuổi sáu điều tra bổ sung. mươi rồi và vị thông tín viên ấy vị tất chờ đợi tìm thấy trên các trang của báo Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc một sự chứng thực về tuổi xuân của mình. Nhưng sự đời nó như thế mà! Tự do Do C.Mác viết ngày 2 tháng Giêng 1843 In theo bản đăng trên báo lúc thì quá già, lúc lại quá trẻ. Tự do chưa bao giờ được đặt ra Đã đăng trên báo Rheinische Zeitung Nguyên văn là tiếng Đức trong chương trình nghị sự, dù sao thì cũng chưa bao giờ được số 3, ngày 3 tháng Giêng 1843 In bằng tiếng Nga lần đầu đặt ra trong chương trình nghị sự của báo Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc, mà về tờ báo này thì ngày càng có những lời đồn đại dai dẳng rằng nó được xuất bản ở Au-xbuốc. Nếu ban biên tập của báo Rheinische Zeitung muốn bổ cấp ở phổ sung lời bạt theo văn phong của bản tin trước đó của báo Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc thì chúng tôi lẽ ra đã có thể - cấp ở phổ Báo Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc hứa đấu tranh với chúng tôi vì những nguyên tắc, và nó đã giữ lời hứa đó. Nó không có những nguyên tắc ấy, do đó, nó cũng không đưa một khi nó đã tỏ ra có nhã ý đến nỗi nó đã phát hiện ra viên những nguyên tắc của mình vào trận chiến với chúng tôi. thiếu uý Pi-xtôn trên tờ Rheinische Zeitung để cho báo này chỉ Thỉnh thoảng nó tỏ ra tức giận với chúng tôi, gieo rắc những được lựa chọn giữa Đôn Téc-sít và Quy-cli. Nhưng chúng tôi sẽ sự nghi ngờ lặt vặt, toan đưa ra những sự sửa đổi nhỏ, thổi phồng những thành công khiêm tốn của mình và có tham nhờ Phôn-xtáp, người bạn của các bà ấy, cung cấp biểu tượng vọng giữ ưu thế nhờ tuổi cao của mình. Về tham vọng của báo niềm tin có tính chất đàn ông của bà ta. ấy liên quan đến điểm sau cùng, tham vọng muốn mang tước Niềm vinh hạnh đã chắp cánh cho tôi. Vậy điều gì sẽ xảy ra nếu niềm vinh hạnh sẽ làm cho tôi mất cánh khi tôi xông vào trận chiến? Khi ấy sẽ thế nào? Liệu niềm vinh hạnh có chắp chân cho tôi không? Không. Hoặc chắp cánh tay? Không. Hoặc làm hết đau đớn nơi vết thương? Không. Thế nghĩa là, niềm vinh hiệu chiến sĩ lão thành, thì chúng tôi có thể nói cũng chính điều mà ngài Đê-da-mi nói với ngài Ca-bê: Que Monsieur Cabet ait bon courage: avec tant de titres, il ne peut manquer d' obtenir bientôt ses invalides 1 * . hạnh là nhà phẫu thuật tồi. Đương nhiên là như vật. Niềm vinh hạnh là gì? Là lời nói. Cái gì ẩn chứa trong lời nói ấy? Không khí. Thật là món lời lớn! Ai có Bà hàng xóm ở Au-xbuốc tồn tại nhờ sự tính toán sai lầm, nhờ được niềm vinh hạnh đó là người đã chết vào thứ tư. Người ấy cảm nhận được sự không hợp thời. Bà ta đã mất đi hình thức, là cái duy nhất mà niềm vinh hạnh ấy chăng? Không. Nghe thấy niềm vinh hạnh đó chăng? Không. ba ta đã có được ngày xưa, thậm chí mất đi hình thức, parfum Như vậy nghĩa là niềm vinh hạnh là không cảm nhận được? Đối với những litéraire 2* . Thay vào đó là trạng thái không hình thù kiểu tiểu người đã chết thì không cảm nhận được. Nhưng có thể, niềm vinh hạnh ấy sẽ thị dân, mù mờ kiêu ngạo, và chẳng có ai lại có ý nghĩ coi sự tầm sống giữa những người còn sống chăng? Không. Tại sao? Mùi hôi thối không thường của ngài Pu-phơ và sự so sánh với con ếch đã tự phình cho phép điều đó. Đó, vì thế tôi không cần niềm vinh hạnh. Nó chẳng qua chỉ là lên như con bò mộng là điều tinh tế, dựa trên cơ sở cho rằng có cái lá chắn có gắn biểu tượng mà người ta mang đằng sau quan tài. Sách giáo lý thể tìm thấy điều đó trên tờ Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc. của tôi kết thúc như thế đó 1* . Và cũng kết thúc như vậy sách giáo lý chính trị của báo Do C.Mác viết ngày 2-11 tháng Giêng 1843 In theo bản đăng trên báo Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc, nó nhắc nhở báo chí rằng Đã đăng trên báo Rheinische Zeitung số 3 Nguyên văn là tiếng Đức vào thời buổi gay go người ta có thể mất tay và chân, nó vu và số 12, ngày 3 và 12 tháng Giêng 1843 In bằng tiếng Nga lần đầu khống niềm vinh hạnh như thế đó, bởi vì bản thân nó đã từ bỏ mọi niềm vinh hạnh mà người ta có thể vu khống nói xấu. U. Sếch - xpia. Vua Hăng – ri IV, phần thứ nhất, hồi 5, cảnh thứ nhất. 1*- Mong ngài Ca-bê đừng ngã lòng: với số lượng tước hiệu như thế ông ta nhất định sẽ sớm có được khoản hưu bổng trọng vọng 111 2*- hương vị văn chương cấp ở phổ sung lời bạt theo văn phong của bản tin trước đó của báo Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc thì chúng tôi lẽ ra đã có thể - cấp ở phổ Báo Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc hứa đấu tranh với chúng tôi vì những nguyên tắc, và nó đã giữ lời hứa đó. Nó không có những nguyên tắc ấy, do đó, nó cũng không đưa một khi nó đã tỏ ra có nhã ý đến nỗi nó đã phát hiện ra viên những nguyên tắc của mình vào trận chiến với chúng tôi. thiếu uý Pi-xtôn trên tờ Rheinische Zeitung để cho báo này chỉ Thỉnh thoảng nó tỏ ra tức giận với chúng tôi, gieo rắc những được lựa chọn giữa Đôn Téc-sít và Quy-cli. Nhưng chúng tôi sẽ sự nghi ngờ lặt vặt, toan đưa ra những sự sửa đổi nhỏ, thổi phồng những thành công khiêm tốn của mình và có tham nhờ Phôn-xtáp, người bạn của các bà ấy, cung cấp biểu tượng vọng giữ ưu thế nhờ tuổi cao của mình. Về tham vọng của báo niềm tin có tính chất đàn ông của bà ta. ấy liên quan đến điểm sau cùng, tham vọng muốn mang tước Niềm vinh hạnh đã chắp cánh cho tôi. Vậy điều gì sẽ xảy ra nếu niềm vinh hạnh sẽ làm cho tôi mất cánh khi tôi xông vào trận chiến? Khi ấy sẽ thế nào? Liệu niềm vinh hạnh có chắp chân cho tôi không? Không. Hoặc chắp cánh tay? Không. Hoặc làm hết đau đớn nơi vết thương? Không. Thế nghĩa là, niềm vinh hiệu chiến sĩ lão thành, thì chúng tôi có thể nói cũng chính điều mà ngài Đê-da-mi nói với ngài Ca-bê: Que Monsieur Cabet ait bon courage: avec tant de titres, il ne peut manquer d' obtenir bientôt ses invalides 1 * . hạnh là nhà phẫu thuật tồi. Đương nhiên là như vật. Niềm vinh hạnh là gì? Là lời nói. Cái gì ẩn chứa trong lời nói ấy? Không khí. Thật là món lời lớn! Ai có Bà hàng xóm ở Au-xbuốc tồn tại nhờ sự tính toán sai lầm, nhờ được niềm vinh hạnh đó là người đã chết vào thứ tư. Người ấy cảm nhận được sự không hợp thời. Bà ta đã mất đi hình thức, là cái duy nhất mà niềm vinh hạnh ấy chăng? Không. Nghe thấy niềm vinh hạnh đó chăng? Không. ba ta đã có được ngày xưa, thậm chí mất đi hình thức, parfum Như vậy nghĩa là niềm vinh hạnh là không cảm nhận được? Đối với những litéraire 2* . Thay vào đó là trạng thái không hình thù kiểu tiểu người đã chết thì không cảm nhận được. Nhưng có thể, niềm vinh hạnh ấy sẽ thị dân, mù mờ kiêu ngạo, và chẳng có ai lại có ý nghĩ coi sự tầm sống giữa những người còn sống chăng? Không. Tại sao? Mùi hôi thối không thường của ngài Pu-phơ và sự so sánh với con ếch đã tự phình cho phép điều đó. Đó, vì thế tôi không cần niềm vinh hạnh. Nó chẳng qua chỉ là lên như con bò mộng là điều tinh tế, dựa trên cơ sở cho rằng có cái lá chắn có gắn biểu tượng mà người ta mang đằng sau quan tài. Sách giáo lý thể tìm thấy điều đó trên tờ Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc. của tôi kết thúc như thế đó 1* . Và cũng kết thúc như vậy sách giáo lý chính trị của báo Do C.Mác viết ngày 2-11 tháng Giêng 1843 In theo bản đăng trên báo Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc, nó nhắc nhở báo chí rằng Đã đăng trên báo Rheinische Zeitung số 3 Nguyên văn là tiếng Đức vào thời buổi gay go người ta có thể mất tay và chân, nó vu và số 12, ngày 3 và 12 tháng Giêng 1843 In bằng tiếng Nga lần đầu khống niềm vinh hạnh như thế đó, bởi vì bản thân nó đã từ bỏ mọi niềm vinh hạnh mà người ta có thể vu khống nói xấu. U. Sếch - xpia. Vua Hăng – ri IV, phần thứ nhất, hồi 5, cảnh thứ nhất. 1*- Mong ngài Ca-bê đừng ngã lòng: với số lượng tước hiệu như thế ông ta nhất định sẽ sớm có được khoản hưu bổng trọng vọng 111 2*- hương vị văn chương những nhận xét về những điểm buộc tội những nhận xét về những điểm buộc tội trách, chỉ vì chính phủ đã tuyên bố xu hướng ấy là đáng chê trách. Thậm chí hệ thống vũ trụ của Cô-péc-ních không những đã bị uy quyền tối cao thời ấy tuyên bố là đáng chê trách, mà trong thực tế còn bị uy quyền ấy lên án. Tiếp nữa: ở đâu đâu cũng có một quy tắc là trách nhiệm đưa ra bằng chứng là thuộc về bên buộc tội. Sau cùng, tờ Rheinische Zeitung bị buộc tội là rõ ràng có ý định phạm phải những Những nhận xét về những điểm buộc tội trong chỉ thị của nội các Nó (tờ báo nhỏ ở Ranh ) ngay từ đầu sau khi ra đời đã đi theo c h i ề u h - ớ n g đ á n g c h ê t r á c h v . v . . T r o n g t ờ b á o ấ y r õ r à n g đ ã n g ự t r ị  - b ả n c h ỉ t h ị n ó i -  m ộ t ý đ ị n h t hư ờ n g x u y ê n m u ố n t ấ n c ô n g v à o c h í n h những nền tảng của chế độ nhà nước, phát triển những học thuyết có mục đ í c h l à m rung chuyển nguyên tắc quân chủ, có ý đồ xấu muốn gây nên trong công luận những sự nghi ngờ đối với các hành động của chính phủ, đẩy những tầng lớp dân chúng riêng lẻ chống lại nhau, làm phát sinh sự bất mãn với trật tự pháp lệnh hiện hành, khuyến khích những xu hướng có thái độ rất tội mà người ta gán cho nó. Nhưng muốn nhận ra một ý định nào đó, nhất là để nói về ý định ấy như là ý định rõ ràng thì chỉ có thể nhận ra khi ý định ấy đã được thể hiện qua các Nhưng chúng ta hãy giả định dù chỉ trong giây phút rằng tất cả những lời buộc tội trong chỉ thị của nội các đều có căn cứ (song chúng tôi kiên quyết bác bỏ điều này). Tuy vậy ngay cả khi ấy ta cũng thấy rằng dưới cái hình thức hiện nay của những lời buộc tội ấy cái hình thức mơ hồ và có thể giải thích được theo nhiều cách, thì những lời buộc tội ấy cũng vẫn được dùng một cách thành công - hay là cũng không thành công như thế - để luận chứng cho việc cấm mọi tờ báo, cũng như báo Rheinische Zeitung. t h ù đ ị c h đ ố i v ớ i c á c cư ờ n g q u ố c t h â n h ữ u . N h ữ n g s u y đ o á n v ề c á c k h i ế m Bản chỉ thị nói rằng trong báo Rheinische Zeitung đã k h u y ế t k h ô n g c ó t h ự c t r o n g b ộ m á y q u ả n l ý - ấ y l à c hư a n ó i đ ế n s ự t h ậ t ngự trị ý đồ rõ ràng muốn tấn công vào chính những nền là phần lớn những suy đoán ấy đều không có cơ sở, không có căn cứ tảng của chế độ nhà nước. Nhưng như đã biết, không nghi vững chắc và không am hiểu vấn đề - được trình bày bằng một giọng ngờ gì nữa, có sự bất đồng to lớn trong các quan điểm về chế không nghiêm túc, không bình tĩnh và không có đầy đủ phẩm giá, mà lại độ nhà nước Phổ và về nền tảng của nó. Một số người không k è m t h e o n h ữ n g l ờ i đ ả k í c h đ ầ y c ă m t ứ c đ ố i v ớ i n h à nư ớ c , đ ố i v ớ i c á c cho rằng nền tảng ấy có chế độ của mình, những người khác h ì n h t h ứ c q u ả n l ý v à c á c c ơ q u a n c ủ a n h à nư ớ c  . lại không cho rằng chế độ ấy có nền tảng. Dĩ nhiên, xu hướng ấy không trở thành xu hướng đáng chê Stai-nơ, Hác-đen-béc-gơ, Suên thì có cùng một quan điểm còn Rô-khốp Ac-nim, Ai-sơ-hoóc thì giữ quan điểm khác. - tờ Rheinische Zeitung Hê-ghen đã từng nghĩ rằng trong triết học pháp quyền của những nhận xét về những điểm buộc tội những nhận xét về những điểm buộc tội trách, chỉ vì chính phủ đã tuyên bố xu hướng ấy là đáng chê trách. Thậm chí hệ thống vũ trụ của Cô-péc-ních không những đã bị uy quyền tối cao thời ấy tuyên bố là đáng chê trách, mà trong thực tế còn bị uy quyền ấy lên án. Tiếp nữa: ở đâu đâu cũng có một quy tắc là trách nhiệm đưa ra bằng chứng là thuộc về bên buộc tội. Sau cùng, tờ Rheinische Zeitung bị buộc tội là rõ ràng có ý định phạm phải những Những nhận xét về những điểm buộc tội trong chỉ thị của nội các Nó (tờ báo nhỏ ở Ranh ) ngay từ đầu sau khi ra đời đã đi theo c h i ề u h - ớ n g đ á n g c h ê t r á c h v . v . . T r o n g t ờ b á o ấ y r õ r à n g đ ã n g ự t r ị  - b ả n c h ỉ t h ị n ó i -  m ộ t ý đ ị n h t hư ờ n g x u y ê n m u ố n t ấ n c ô n g v à o c h í n h những nền tảng của chế độ nhà nước, phát triển những học thuyết có mục đ í c h l à m rung chuyển nguyên tắc quân chủ, có ý đồ xấu muốn gây nên trong công luận những sự nghi ngờ đối với các hành động của chính phủ, đẩy những tầng lớp dân chúng riêng lẻ chống lại nhau, làm phát sinh sự bất mãn với trật tự pháp lệnh hiện hành, khuyến khích những xu hướng có thái độ rất tội mà người ta gán cho nó. Nhưng muốn nhận ra một ý định nào đó, nhất là để nói về ý định ấy như là ý định rõ ràng thì chỉ có thể nhận ra khi ý định ấy đã được thể hiện qua các Nhưng chúng ta hãy giả định dù chỉ trong giây phút rằng tất cả những lời buộc tội trong chỉ thị của nội các đều có căn cứ (song chúng tôi kiên quyết bác bỏ điều này). Tuy vậy ngay cả khi ấy ta cũng thấy rằng dưới cái hình thức hiện nay của những lời buộc tội ấy cái hình thức mơ hồ và có thể giải thích được theo nhiều cách, thì những lời buộc tội ấy cũng vẫn được dùng một cách thành công - hay là cũng không thành công như thế - để luận chứng cho việc cấm mọi tờ báo, cũng như báo Rheinische Zeitung. t h ù đ ị c h đ ố i v ớ i c á c cư ờ n g q u ố c t h â n h ữ u . N h ữ n g s u y đ o á n v ề c á c k h i ế m Bản chỉ thị nói rằng trong báo Rheinische Zeitung đã k h u y ế t k h ô n g c ó t h ự c t r o n g b ộ m á y q u ả n l ý - ấ y l à c hư a n ó i đ ế n s ự t h ậ t ngự trị ý đồ rõ ràng muốn tấn công vào chính những nền là phần lớn những suy đoán ấy đều không có cơ sở, không có căn cứ tảng của chế độ nhà nước. Nhưng như đã biết, không nghi vững chắc và không am hiểu vấn đề - được trình bày bằng một giọng ngờ gì nữa, có sự bất đồng to lớn trong các quan điểm về chế không nghiêm túc, không bình tĩnh và không có đầy đủ phẩm giá, mà lại độ nhà nước Phổ và về nền tảng của nó. Một số người không k è m t h e o n h ữ n g l ờ i đ ả k í c h đ ầ y c ă m t ứ c đ ố i v ớ i n h à nư ớ c , đ ố i v ớ i c á c cho rằng nền tảng ấy có chế độ của mình, những người khác h ì n h t h ứ c q u ả n l ý v à c á c c ơ q u a n c ủ a n h à nư ớ c  . lại không cho rằng chế độ ấy có nền tảng. Dĩ nhiên, xu hướng ấy không trở thành xu hướng đáng chê Stai-nơ, Hác-đen-béc-gơ, Suên thì có cùng một quan điểm còn Rô-khốp Ac-nim, Ai-sơ-hoóc thì giữ quan điểm khác. - tờ Rheinische Zeitung Hê-ghen đã từng nghĩ rằng trong triết học pháp quyền của những nhận xét về những điểm buộc tội những nhận xét về những điểm buộc tội mình, ông đã đặt nền tảng cho chế độ nhà nước Phổ, còn chủ nghĩa 114 . Đó là một sự định nghĩa không thấy có trong luật chính phủ và công chúng Đức cũng có cùng ý kiến đó. Tuy pháp Phổ và cho phép đưa ra đủ loại giải thích. nhiên, chính phủ đã chứng minh điều đó bằng cách chính Có thể hiểu chủ quyền tự do chủ nghĩa theo hai ý nghĩa: thức phổ biến các tác phẩm của ông; còn công chúng thì quở hoặc là tự do đơn giản là lối suy nghĩ của cá nhân đức vua, do đó là phẩm chất của cá nhân nhà vua; hoặc là tự do là tinh thần chủ quyền và, do đó, nó đã được thực hiện hoặc ít ra nó phải được thực hiện thông qua các thiết chế tự do và các đạo luật.ở trường hợp thứ nhất trước mặt chúng ta là despotisme éclairé 1* , đem cá nhân nhà vua đối lập với tổng thể nhà nước trong tư cách là vật liệu không có linh hồn và không tự do. Còn trong trường hợp thứ hai nhà vua không bị hạn chế - và đó chính là quan điểm của báo Rheinische Zeitung - trong những giới hạn chật hẹp của cá nhân nhà vua, mà toàn thể nhà nước được xem là thể xác nhà vua, cho nên các thiết chế là những cơ quan trong đó nhà vua sống và tác động, còn các đạo luật là những con mắt mà nhà vua dùng để nhìn. trách ông rằng ông là nhà triết học nhà nước Phổ, như có thể đọc thấy điều này trong từ điển bách khoa cổ xuất bản ở Lai-pxích 1 1 3 Những gì mà hồi đó Hê-ghen đã nghĩ thì hiện nay Stan đang nghĩ. Năm 1831 theo chỉ thị đặc biệt của chính phủ, Hê-ghen đã giảng khoá triết học pháp quyền. Năm 1830 tờ Staats - Zeitung 1* đã tuyên bố nước Phổ là nước quân chủ có những thiết chế cộng hoà. Bây giờ nó tuyên bố nước Phổ là nước quân chủ có những thiết chế Thiên chúa giáo. Trong điều kiện có sự khác nhau hết sức lớn trong các quan điểm về chế độ nhà nước Phổ và về nền tảng của chế độ ấy thì điều tự nhiên là tờ Rheinische Zeitung cũng đã có ý kiến của mình. Tất nhiên, ý kiến này đã có thể khác với quan điểm hiện nay của chính phủ, nhưng tuy vậy ý kiến này đã có khả năng vận dụng lịch sử Phổ cũng như nhiều yếu tố trong Tiếp đó có nói rằng báo Rheinische Zeitung đã có ý đồ phát triển những học thuyết nhằm mục đích làm rung chuyển nguyên tắc quân chủ. sinh hoạt nhà nước đương thời, và sau hết, cả những uy tín cao để phục vụ lợi ích của mình. Vì vậy, báo Rheinische Zeitung chẳng những đã không có ý định tấn công vào chính những nền tảng của chế độ nhà nước Phổ, mà ngược lại, theo ý kiến của báo này, nó đã chỉ đả kích những sự đi chệch khỏi những nền tảng ấy. Nhân việc cấm báo Rheinische Zeitung, đã có một bài báo chính thức, đăng trên báo Allgemeine Kửnigsberger Zeitung đánh giá nước Phổ là nhà nước có chủ quyền tự do Lại nổi lên một câu hỏi: người ta hiểu nguyên tắc quân chủ là gì? Ví dụ, báo Rheinische Zeitung đã khẳng định rằng sự thống trị của những sự khác biệt đẳng cấp, bộ máy quan liêu xơ cứng, chế độ kiểm duyệt v.v.. mâu thuẫn với nguyên tắc quân chủ, và nó đã luôn luôn cố gắng chứng minh cho những lời khẳng định của mình, - đối với nó những sự khẳng định ấy không chỉ là những suy nghĩ ngẫu nhiên hiện lên trong đầu. Nhưng nói chung báo Rheinische Zeitung chưa bao giờ tỏ thiện ý đặc biệt đối với hình thức quản lý đặc biệt nào đó. Nó quan tâm đến những vấn đề về thiết chế đạo -Allgemeine Preui  sche Staats -Zeitung. - chế độ chuyên chế có văn hoá những nhận xét về những điểm buộc tội những nhận xét về những điểm buộc tội mình, ông đã đặt nền tảng cho chế độ nhà nước Phổ, còn chủ nghĩa 114 . Đó là một sự định nghĩa không thấy có trong luật chính phủ và công chúng Đức cũng có cùng ý kiến đó. Tuy pháp Phổ và cho phép đưa ra đủ loại giải thích. nhiên, chính phủ đã chứng minh điều đó bằng cách chính Có thể hiểu chủ quyền tự do chủ nghĩa theo hai ý nghĩa: thức phổ biến các tác phẩm của ông; còn công chúng thì quở hoặc là tự do đơn giản là lối suy nghĩ của cá nhân đức vua, do đó là phẩm chất của cá nhân nhà vua; hoặc là tự do là tinh thần chủ quyền và, do đó, nó đã được thực hiện hoặc ít ra nó phải được thực hiện thông qua các thiết chế tự do và các đạo luật.ở trường hợp thứ nhất trước mặt chúng ta là despotisme éclairé 1* , đem cá nhân nhà vua đối lập với tổng thể nhà nước trong tư cách là vật liệu không có linh hồn và không tự do. Còn trong trường hợp thứ hai nhà vua không bị hạn chế - và đó chính là quan điểm của báo Rheinische Zeitung - trong những giới hạn chật hẹp của cá nhân nhà vua, mà toàn thể nhà nước được xem là thể xác nhà vua, cho nên các thiết chế là những cơ quan trong đó nhà vua sống và tác động, còn các đạo luật là những con mắt mà nhà vua dùng để nhìn. trách ông rằng ông là nhà triết học nhà nước Phổ, như có thể đọc thấy điều này trong từ điển bách khoa cổ xuất bản ở Lai-pxích 1 1 3 Những gì mà hồi đó Hê-ghen đã nghĩ thì hiện nay Stan đang nghĩ. Năm 1831 theo chỉ thị đặc biệt của chính phủ, Hê-ghen đã giảng khoá triết học pháp quyền. Năm 1830 tờ Staats - Zeitung 1* đã tuyên bố nước Phổ là nước quân chủ có những thiết chế cộng hoà. Bây giờ nó tuyên bố nước Phổ là nước quân chủ có những thiết chế Thiên chúa giáo. Trong điều kiện có sự khác nhau hết sức lớn trong các quan điểm về chế độ nhà nước Phổ và về nền tảng của chế độ ấy thì điều tự nhiên là tờ Rheinische Zeitung cũng đã có ý kiến của mình. Tất nhiên, ý kiến này đã có thể khác với quan điểm hiện nay của chính phủ, nhưng tuy vậy ý kiến này đã có khả năng vận dụng lịch sử Phổ cũng như nhiều yếu tố trong Tiếp đó có nói rằng báo Rheinische Zeitung đã có ý đồ phát triển những học thuyết nhằm mục đích làm rung chuyển nguyên tắc quân chủ. sinh hoạt nhà nước đương thời, và sau hết, cả những uy tín cao để phục vụ lợi ích của mình. Vì vậy, báo Rheinische Zeitung chẳng những đã không có ý định tấn công vào chính những nền tảng của chế độ nhà nước Phổ, mà ngược lại, theo ý kiến của báo này, nó đã chỉ đả kích những sự đi chệch khỏi những nền tảng ấy. Nhân việc cấm báo Rheinische Zeitung, đã có một bài báo chính thức, đăng trên báo Allgemeine Kửnigsberger Zeitung đánh giá nước Phổ là nhà nước có chủ quyền tự do Lại nổi lên một câu hỏi: người ta hiểu nguyên tắc quân chủ là gì? Ví dụ, báo Rheinische Zeitung đã khẳng định rằng sự thống trị của những sự khác biệt đẳng cấp, bộ máy quan liêu xơ cứng, chế độ kiểm duyệt v.v.. mâu thuẫn với nguyên tắc quân chủ, và nó đã luôn luôn cố gắng chứng minh cho những lời khẳng định của mình, - đối với nó những sự khẳng định ấy không chỉ là những suy nghĩ ngẫu nhiên hiện lên trong đầu. Nhưng nói chung báo Rheinische Zeitung chưa bao giờ tỏ thiện ý đặc biệt đối với hình thức quản lý đặc biệt nào đó. Nó quan tâm đến những vấn đề về thiết chế đạo -Allgemeine Preui  sche Staats -Zeitung. - chế độ chuyên chế có văn hoá những nhận xét về những điểm buộc tội những nhận xét về những điểm buộc tội đức hợp lý của xã hội; nó đã cho rằng những đòi hỏi về một tầng lớp dân chúng đối chọi nhau; trái lại, nó đã cố gắng phát thiết chế xã hội như vậy phải được và có thể được thực hiện động từng tầng lớp dân chúng đứng lên đấu tranh chống lại dưới mọi hình thức nhà nước. Vì vậy, nó đã xem nguyên tắc chủ nghĩa vị kỷ và chống lại tính hạn chế của chính bản thân quân chủ không phải là nguyên tắc đặc biệt, nói đúng hơn, nó từng tầng lớp đó; - ở đâu đâu nó cũng đem lý trí nhà nước - đã xem chế độ quân chủ như là sự thực hiện nguyên tắc nhà công dân đối chọi lại sự phi lý trí đẳng cấp, và đem tình yêu nước nói chung. Nếu đó là sai lầm, thì sai lầm không phải là ở nhân tính đối chọi lại lòng hận thù đẳng cấp. Nếu trên sự đánh giá thấp, mà là ở sự đánh giá quá cao. phương diện này nó mắc sai lầm thì đây là lỗi lầm mà luật Tiếp nữa, báo Rheinische Zeitung chưa bao giờ mưu toan, pháp và các tập quán của tỉnh Ranh chuẩn thuận. với ý đồ xấu, gây nên trong công luận những sự nghi ngờ đối với Sự quở trách về ý định gây nên sự bất mãn với trật tự các hành động của chính phủ. Ngược lại, được thôi thúc bởi thiện luật pháp hiện hành - dưới hình thức bất định như vậy sự ý, báo đó đã cố gắng phê phán những biện pháp - của chính bản quở trách này thậm chí không thể được xem là sự quở trách. thân chính phủ - mâu thuẫn với tinh thần nhân dân. Tiếp nữa, Chính phủ cũng toan gây ra sự bất mãn về trật tự luật báo ấy chưa bao giờ đem chính phủ đối lập một cách trừu tượng pháp hiện hữu, - ví dụ, sự bất mãn về những đạo luật hôn với nhân dân, mà ngược lại, nó đã coi những thiếu sót của nhà nhân cũ của Phổ. Mọi cải cách về lập pháp và việc xem xét nước như là những thiếu sót đặc trưng cho chính phủ, cũng như lại nó, mọi sự tiến bộ đều dựa trên sự bất mãn đó. cho nhân dân. Vì sự phát triển hợp pháp không thể có được nếu không có Về căn cứ vững chắc, sự am hiểu vấn đề và giọng điệu của sự phát triển của các đạo luật, vì sự phát triển của các đạo báo Rheinische Zeitung thì, chí ít, ở Đức không có một tờ luật không thể có được nếu không có sự phê phán các đạo báo nào tỏ ra có được một căn cứ vững chắc và sự am hiểu luật; vì mọi sự phê phán các đạo luật đều gây ra ở các công vấn đề hơn thế. Giọng điệu của báo này thật sự nghiêm dân một sự bất hoà giữa lý trí - do đó, giữa trái tim - với chỉnh, bình tĩnh và đầy phẩm giá nếu đem so sánh giọng điệu những đạo luật hiện hữu; vì sự bất hoà ấy được cảm nhận ấy với giọng điệu la lối của những tờ báo tôi tớ (bảo thủ) 1 * . như sự bất mãn, cho nên không thể có được sự tham gia Về mặt này báo Rheinische Zeitung đã bị quở trách, - trung thực của báo chí trong quá trình phát triển của nhà không phải vô căn cứ - về hình thức không đại chúng, quá - nước, nếu như báo chí bị tước mất quyền khơi dậy lòng bất khoa học, điều này khác hẳn với lời quở trách mà nội các mãn về trật tự luật pháp hiện hành. đã đưa ra. Báo Rheinische Zeitung cũng không tìm cách đem các Lời trách cứ rằng báo Rheinische Zeitung dùng những lời giễu cợt không xứng đáng để truy kích các cơ quan báo chí trung thực - hiển nhiên, lời trách cứ này liên quan đến cuộc Trong bản viết tay từ bảo thủ được đặt bên trên từ tôi tớ. luận chiến trên báo – lời trách cứ ấy tuyệt nhiên không thể những nhận xét về những điểm buộc tội những nhận xét về những điểm buộc tội đức hợp lý của xã hội; nó đã cho rằng những đòi hỏi về một tầng lớp dân chúng đối chọi nhau; trái lại, nó đã cố gắng phát thiết chế xã hội như vậy phải được và có thể được thực hiện động từng tầng lớp dân chúng đứng lên đấu tranh chống lại dưới mọi hình thức nhà nước. Vì vậy, nó đã xem nguyên tắc chủ nghĩa vị kỷ và chống lại tính hạn chế của chính bản thân quân chủ không phải là nguyên tắc đặc biệt, nói đúng hơn, nó từng tầng lớp đó; - ở đâu đâu nó cũng đem lý trí nhà nước - đã xem chế độ quân chủ như là sự thực hiện nguyên tắc nhà công dân đối chọi lại sự phi lý trí đẳng cấp, và đem tình yêu nước nói chung. Nếu đó là sai lầm, thì sai lầm không phải là ở nhân tính đối chọi lại lòng hận thù đẳng cấp. Nếu trên sự đánh giá thấp, mà là ở sự đánh giá quá cao. phương diện này nó mắc sai lầm thì đây là lỗi lầm mà luật Tiếp nữa, báo Rheinische Zeitung chưa bao giờ mưu toan, pháp và các tập quán của tỉnh Ranh chuẩn thuận. với ý đồ xấu, gây nên trong công luận những sự nghi ngờ đối với Sự quở trách về ý định gây nên sự bất mãn với trật tự các hành động của chính phủ. Ngược lại, được thôi thúc bởi thiện luật pháp hiện hành - dưới hình thức bất định như vậy sự ý, báo đó đã cố gắng phê phán những biện pháp - của chính bản quở trách này thậm chí không thể được xem là sự quở trách. thân chính phủ - mâu thuẫn với tinh thần nhân dân. Tiếp nữa, Chính phủ cũng toan gây ra sự bất mãn về trật tự luật báo ấy chưa bao giờ đem chính phủ đối lập một cách trừu tượng pháp hiện hữu, - ví dụ, sự bất mãn về những đạo luật hôn với nhân dân, mà ngược lại, nó đã coi những thiếu sót của nhà nhân cũ của Phổ. Mọi cải cách về lập pháp và việc xem xét nước như là những thiếu sót đặc trưng cho chính phủ, cũng như lại nó, mọi sự tiến bộ đều dựa trên sự bất mãn đó. cho nhân dân. Vì sự phát triển hợp pháp không thể có được nếu không có Về căn cứ vững chắc, sự am hiểu vấn đề và giọng điệu của sự phát triển của các đạo luật, vì sự phát triển của các đạo báo Rheinische Zeitung thì, chí ít, ở Đức không có một tờ luật không thể có được nếu không có sự phê phán các đạo báo nào tỏ ra có được một căn cứ vững chắc và sự am hiểu luật; vì mọi sự phê phán các đạo luật đều gây ra ở các công vấn đề hơn thế. Giọng điệu của báo này thật sự nghiêm dân một sự bất hoà giữa lý trí - do đó, giữa trái tim - với chỉnh, bình tĩnh và đầy phẩm giá nếu đem so sánh giọng điệu những đạo luật hiện hữu; vì sự bất hoà ấy được cảm nhận ấy với giọng điệu la lối của những tờ báo tôi tớ (bảo thủ) 1 * . như sự bất mãn, cho nên không thể có được sự tham gia Về mặt này báo Rheinische Zeitung đã bị quở trách, - trung thực của báo chí trong quá trình phát triển của nhà không phải vô căn cứ - về hình thức không đại chúng, quá - nước, nếu như báo chí bị tước mất quyền khơi dậy lòng bất khoa học, điều này khác hẳn với lời quở trách mà nội các mãn về trật tự luật pháp hiện hành. đã đưa ra. Báo Rheinische Zeitung cũng không tìm cách đem các Lời trách cứ rằng báo Rheinische Zeitung dùng những lời giễu cợt không xứng đáng để truy kích các cơ quan báo chí trung thực - hiển nhiên, lời trách cứ này liên quan đến cuộc Trong bản viết tay từ bảo thủ được đặt bên trên từ tôi tớ. luận chiến trên báo – lời trách cứ ấy tuyệt nhiên không thể những nhận xét về những điểm buộc tội những nhận xét về những điểm buộc tội được dùng làm căn cứ để cấm xuất bản tờ báo. Báo Nó lẽ ra đã đem tinh thần tỉnh lẻ, với tính biệt lập và hạn chế Rheinische Zeitung bị người ta quấy nhiễu từ mọi phía bởi của tinh thần ấy, đối lập với ý tưởng nhà nước trong sự thống những sự tố giác, báo đó bị người ta bôi nhọ, bị người ta tấn nhất của ý tưởng đó, nghĩa là giống như Guê-rét, lẽ ra tờ báo ấy công. Bổn phận của nó là tự vệ. Hơn nữa, không tồn tại loại trước hết đã đứng lên bảo vệ các hội đồng dân biểu tỉnh 118 . báo chí chính thức nào cả. Lẽ ra nó đã cho rằng tất cả những điều tốt đẹp đều tập trung ở phía các hội nghị đẳng cấp, còn tất cả những điều Báo Rheinische Zeitung đã không thoá mạ phỉ báng các cường quốc nước ngoài 1 1 5 , nó chỉ lên án các cường quốc ấy về những sự xúc phạm của họ đối với nước Đức. Về phương diện này nó chỉ tuân theo tinh thần chính sách dân tộc. Về các quốc gia Đức liên minh thì tờ Rheinische Zeitung trong vấn đề này chỉ thể hiện quan điểm của đa số đại biểu nhân dân trong các quốc gia ấy. hội nghị đẳng cấp của tỉnh Ranh 1 * lẽ ra nó đã không đem sự Sau cùng, đối với tôn giáo báo Rheinische Zeitung đã hết, lẽ ra nó đã ủng hộ dàn hợp xướng của các tờ báo khác và hành xử theo điều hai trong sắc lệnh kiểm duyệt ban hành năm 1819, cụ thể là: nó đấu tranh chống hành động cuồng tín đưa các giáo lý vào chính trị và chống lại tình trạng lẫn lộn các khái niệm nảy sinh từ đó 1 1 6 . đã đòi mở rộng quyền hạn của các uỷ ban, chứ không phải xấu xa đều tập trung ở phía chính phủ, như chủ nghĩa tự do thông thường vẫn làm như thế. Trong việc nó phê phán các sáng suốt phổ biến của chính phủ đối lập - như nó đã làm điều đó trái với cách làm của nhiều phần tử tự do ở tỉnh Ranh - với chủ nghĩa vị kỷ cá nhân của các đẳng cấp. Sau nhận xét đòi hỏi ấy như là một đòi hỏi mâu thuẫn với lợi ích Nếu như báo Rheinische Zeitung muốn có hành động chống đối một cách có hệ thống chống lại chính phủ thì nó đã phải tuân theo một chiến thuật hoàn toàn ngược lại. Nó lẽ ra đã lấy lòng những định kiến của tỉnh Ranh, chứ không phải là đấu tranh chống lại chúng. Lẽ ra trước hết nó đã dung túng những định kiến tôn giáo và lẽ ra nó đã lợi dụng - để phục vụ mục đích của mình (theo kiểu phái theo thuyết quyền lực của giáo hoàng là vô hạn) 117 - sự mâu thuẫn giữa văn hoá Bắc Đức và Nam Đức, chứ không tìm cách đưa văn hoá Bắc Đức vào tỉnh Ranh. Nó lẽ ra đã đi theo những học thuyết Pháp, chứ không phải các học thuyết Đức. Sau chót, sẽ là phóng đại không thể tưởng tượng được, nếu nói đến tính chất có ác ý của toàn bộ xu hướng của tờ báo, vì trong trường hợp này những hành động dưới đây cũng sẽ có 1) đấu tranh vì liên minh thuế quan; 2) đấu tranh cho lợi ích của Phổ trong câu chuyện về hiệp 3) đấu tranh vì bá quyền của Phổ; 4) việc thường xuyên chỉ rõ Phổ là một nhà nước đi theo con đường tiến bộ; Xem tập này, tr. 476-500. những nhận xét về những điểm buộc tội những nhận xét về những điểm buộc tội được dùng làm căn cứ để cấm xuất bản tờ báo. Báo Nó lẽ ra đã đem tinh thần tỉnh lẻ, với tính biệt lập và hạn chế Rheinische Zeitung bị người ta quấy nhiễu từ mọi phía bởi của tinh thần ấy, đối lập với ý tưởng nhà nước trong sự thống những sự tố giác, báo đó bị người ta bôi nhọ, bị người ta tấn nhất của ý tưởng đó, nghĩa là giống như Guê-rét, lẽ ra tờ báo ấy công. Bổn phận của nó là tự vệ. Hơn nữa, không tồn tại loại trước hết đã đứng lên bảo vệ các hội đồng dân biểu tỉnh 118 . báo chí chính thức nào cả. Lẽ ra nó đã cho rằng tất cả những điều tốt đẹp đều tập trung ở phía các hội nghị đẳng cấp, còn tất cả những điều Báo Rheinische Zeitung đã không thoá mạ phỉ báng các cường quốc nước ngoài 1 1 5 , nó chỉ lên án các cường quốc ấy về những sự xúc phạm của họ đối với nước Đức. Về phương diện này nó chỉ tuân theo tinh thần chính sách dân tộc. Về các quốc gia Đức liên minh thì tờ Rheinische Zeitung trong vấn đề này chỉ thể hiện quan điểm của đa số đại biểu nhân dân trong các quốc gia ấy. hội nghị đẳng cấp của tỉnh Ranh 1 * lẽ ra nó đã không đem sự Sau cùng, đối với tôn giáo báo Rheinische Zeitung đã hết, lẽ ra nó đã ủng hộ dàn hợp xướng của các tờ báo khác và hành xử theo điều hai trong sắc lệnh kiểm duyệt ban hành năm 1819, cụ thể là: nó đấu tranh chống hành động cuồng tín đưa các giáo lý vào chính trị và chống lại tình trạng lẫn lộn các khái niệm nảy sinh từ đó 1 1 6 . đã đòi mở rộng quyền hạn của các uỷ ban, chứ không phải xấu xa đều tập trung ở phía chính phủ, như chủ nghĩa tự do thông thường vẫn làm như thế. Trong việc nó phê phán các sáng suốt phổ biến của chính phủ đối lập - như nó đã làm điều đó trái với cách làm của nhiều phần tử tự do ở tỉnh Ranh - với chủ nghĩa vị kỷ cá nhân của các đẳng cấp. Sau nhận xét đòi hỏi ấy như là một đòi hỏi mâu thuẫn với lợi ích Nếu như báo Rheinische Zeitung muốn có hành động chống đối một cách có hệ thống chống lại chính phủ thì nó đã phải tuân theo một chiến thuật hoàn toàn ngược lại. Nó lẽ ra đã lấy lòng những định kiến của tỉnh Ranh, chứ không phải là đấu tranh chống lại chúng. Lẽ ra trước hết nó đã dung túng những định kiến tôn giáo và lẽ ra nó đã lợi dụng - để phục vụ mục đích của mình (theo kiểu phái theo thuyết quyền lực của giáo hoàng là vô hạn) 117 - sự mâu thuẫn giữa văn hoá Bắc Đức và Nam Đức, chứ không tìm cách đưa văn hoá Bắc Đức vào tỉnh Ranh. Nó lẽ ra đã đi theo những học thuyết Pháp, chứ không phải các học thuyết Đức. Sau chót, sẽ là phóng đại không thể tưởng tượng được, nếu nói đến tính chất có ác ý của toàn bộ xu hướng của tờ báo, vì trong trường hợp này những hành động dưới đây cũng sẽ có 1) đấu tranh vì liên minh thuế quan; 2) đấu tranh cho lợi ích của Phổ trong câu chuyện về hiệp 3) đấu tranh vì bá quyền của Phổ; 4) việc thường xuyên chỉ rõ Phổ là một nhà nước đi theo con đường tiến bộ; Xem tập này, tr. 476-500. những nhận xét về những điểm buộc tội những nhận xét về những điểm buộc tội 5) tỏ ý tán thành các thiết chế nhân dân ở Phổ, ví dụ như quân đội, các cơ quan quản lý v.v.. Tờ Rheinische Zeitung cũng đã không đấu tranh phiến diện chống bộ máy quan liêu. Ngược lại, nó đã thừa nhận ý nghĩa của bộ máy quan liêu. 1) trái với Buy-lôp - Cum-me-rốp. 2) trái với xu hướng lãng mạn. Ngược lại, nó là tờ báo tự do chủ nghĩa duy nhất cũng thừa nhận cả mặt tốt của bộ máy quan liêu, cả mặt tốt của bộ luật cũ của Phổ. Các cuộc bầu cử địa phương bầu Đại biểu vào Hội đồng dân biểu Chẳng hạn, một mình tờ Rheinische Zeitung - hầu như trái với tất cả các tờ báo khác - đã bảo vệ nguyên tắc cơ bản của luật ly hôn mới 119 . Ví dụ, sau hết, tờ báo đó là tờ báo đầu tiên và gần như duy nhất đã hoan nghênh sắc lệnh của nội các về những lời bác bỏ, coi đó là bước tiến 1* Chúng tôi dẫn ra đây những ví dụ này chỉ là để chứng minh rằng tờ Rheinische Zeitung đã không tiến hành hoạt động chống đối trừu tượng và có hệ thống nào cả, mà đã luôn luôn chỉ bảo vệ điều mà nó tin là hợp lẽ phải, dù điều đó xuất phát từ bất kỳ phía nào. Khuên, ngày 9 tháng Ba. Báo Rhein - und Mosel Zeitung tờ báo này tỏ ra khiêm tốn đến mức không tự coi mình là tờ báo phổ thông nhất ở tỉnh Ranh, cũng không tự nhận là đại diện cho tư tưởng chính trị - trong vấn đề về cuộc bầu cử đại biểu của thành phố Khuên, ngoài những ý kiến khác, còn đưa ra nhận xét dưới đây 120 : Cam-pơ-hau- den là những nhân vật vô cùng đáng kính (và tất cả các ngài ấy đều là những con người vô cùng đáng kính 1* - đó là câu nói trong vở bi kịch) và thậm chí (xin hãy suy nghĩ mà xem!), thậm chí đối với chính tờ Rheinische Zeitung chúng tôi cũng sẵn sàng bày tỏ sự tán đồng của chúng tôi Do C.Mác viết giữa ngày 4 và ngày 7 tháng Hai 1843 In theo bản viết tay (đây thật là tặng phẩm quý báu đối với chúng tôi!), khi tờ báo ấy long trọng đưa ra Nguyên văn là tiếng Đức những nhân vật ấy để đối chọi lại các địch thủ của tỉnh chúng tôi. Nhưng do đó Công bố lần đầu trong cuốn sách: chúng tôi lại càng phải lên án một cách mạnh mẽ hơn và kiên quyết hơn nữa những Rheinische Briefe und Akten zur động cơ mà người ta toan tính dựa vào đó để tác động đến tiến trình bầu cử làm lợi Geschichte der politischen Bewegung, 1830-1850. Bd. 1, Essen, 1919 Xem tập này, tr. 452-454. cho các nhân vật ấy, - không phải vì những động cơ ấy tuồng như thể không có ý nghĩa nào cả, mà bởi vì ý nghĩa của nó không phải là tuyệt đối, mà chỉ là thứ yếu. Số là, U.Sếch-xpia. I-u-liút Xê-da. Hồi 3, cảnh thứ 2 những nhận xét về những điểm buộc tội những nhận xét về những điểm buộc tội 5) tỏ ý tán thành các thiết chế nhân dân ở Phổ, ví dụ như quân đội, các cơ quan quản lý v.v.. Tờ Rheinische Zeitung cũng đã không đấu tranh phiến diện chống bộ máy quan liêu. Ngược lại, nó đã thừa nhận ý nghĩa của bộ máy quan liêu. 1) trái với Buy-lôp - Cum-me-rốp. 2) trái với xu hướng lãng mạn. Ngược lại, nó là tờ báo tự do chủ nghĩa duy nhất cũng thừa nhận cả mặt tốt của bộ máy quan liêu, cả mặt tốt của bộ luật cũ của Phổ. Các cuộc bầu cử địa phương bầu Đại biểu vào Hội đồng dân biểu Chẳng hạn, một mình tờ Rheinische Zeitung - hầu như trái với tất cả các tờ báo khác - đã bảo vệ nguyên tắc cơ bản của luật ly hôn mới 119 . Ví dụ, sau hết, tờ báo đó là tờ báo đầu tiên và gần như duy nhất đã hoan nghênh sắc lệnh của nội các về những lời bác bỏ, coi đó là bước tiến 1* Chúng tôi dẫn ra đây những ví dụ này chỉ là để chứng minh rằng tờ Rheinische Zeitung đã không tiến hành hoạt động chống đối trừu tượng và có hệ thống nào cả, mà đã luôn luôn chỉ bảo vệ điều mà nó tin là hợp lẽ phải, dù điều đó xuất phát từ bất kỳ phía nào. Khuên, ngày 9 tháng Ba. Báo Rhein - und Mosel Zeitung tờ báo này tỏ ra khiêm tốn đến mức không tự coi mình là tờ báo phổ thông nhất ở tỉnh Ranh, cũng không tự nhận là đại diện cho tư tưởng chính trị - trong vấn đề về cuộc bầu cử đại biểu của thành phố Khuên, ngoài những ý kiến khác, còn đưa ra nhận xét dưới đây 120 : Cam-pơ-hau- den là những nhân vật vô cùng đáng kính (và tất cả các ngài ấy đều là những con người vô cùng đáng kính 1* - đó là câu nói trong vở bi kịch) và thậm chí (xin hãy suy nghĩ mà xem!), thậm chí đối với chính tờ Rheinische Zeitung chúng tôi cũng sẵn sàng bày tỏ sự tán đồng của chúng tôi Do C.Mác viết giữa ngày 4 và ngày 7 tháng Hai 1843 In theo bản viết tay (đây thật là tặng phẩm quý báu đối với chúng tôi!), khi tờ báo ấy long trọng đưa ra Nguyên văn là tiếng Đức những nhân vật ấy để đối chọi lại các địch thủ của tỉnh chúng tôi. Nhưng do đó Công bố lần đầu trong cuốn sách: chúng tôi lại càng phải lên án một cách mạnh mẽ hơn và kiên quyết hơn nữa những Rheinische Briefe und Akten zur động cơ mà người ta toan tính dựa vào đó để tác động đến tiến trình bầu cử làm lợi Geschichte der politischen Bewegung, 1830-1850. Bd. 1, Essen, 1919 Xem tập này, tr. 452-454. cho các nhân vật ấy, - không phải vì những động cơ ấy tuồng như thể không có ý nghĩa nào cả, mà bởi vì ý nghĩa của nó không phải là tuyệt đối, mà chỉ là thứ yếu. Số là, U.Sếch-xpia. I-u-liút Xê-da. Hồi 3, cảnh thứ 2 các cuộc bầu cử địa phương các cuộc bầu cử địa phương trong số các cử tri riêng lẻ của thành phố Khuên đã lưu hành bức thư in thạch lợi ích tinh thần cho số phận của chúng định đoạt? Chao ôi, thành phố Khuên vĩ đại, thành phố Khuên thiêng liêng, thành phố Khuên anh minh, Không tranh cãi gì nữa, trong Hội đồng dân biểu sắp tới thành phố một số người con của ngươi sao đã rơi xuống sự thấp hèn đến thế trong trạng thái tinh thần và trong những hồi ức lịch sử! Họ tưởng rằng việc thực Khuên phải bảo vệ những quyền lợi thương mại và công nghiệp của mình hiện những ước nguyện và hy vọng của họ - may lắm thì những ước nguyện như là những quyền lợi hàng đầu và quan trọng nhất. Do vậy, chúng ta và hy vọng ấy có thể biến ngươi thành một bị tiền lớn - sẽ làm cho ngươi trở p h ả i b ầ u n h ữ n g n g ườ i c ó l ố i s u y n g h ĩ t r u n g t h ự c v à c ó m ộ t đ ị a v ị đ ộ c l ậ p về thời đại Han - dơ ngày xưa!!! trong dân chúng, đồng thời họ phải có một quan niệm chính xác về tình Tờ Rhein - und Mosel - Zeitung không lên án kết quả hình công việc này theo tất cả mọi chiều hướng và có thể đứng trên góc cuộc bầu cử, mà lên án những nguyên nhân mà nó cho là đã độ đúng đắn của tình hình công việc ấy mà xem xét, soi sáng và đẩy công tác động đến tiến trình cuộc bầu cử ấy. Những nguyên nhân việc tiến lên. ấy là gì vậy? Báo Rhein - und Mosel - Zeitung trích dẫn bức Tiếp đó là sự chỉ rõ về các nhân vật nêu trên, không nghi ngờ gì nữa, là những nhân vật vô cùng đáng kính. - Kết thúc, trong thư đó có nói như sau: Hiện nay thành phố chúng ta đã giữ vị trí xuất sắc trong thế giới thương mại. Song, nền thương mại và công nghiệp của nó phải được mở rộng nhiều hơn nữa, và thời điểm ấy không còn xa nữa. Các tàu thuỷ chạy bằng buồm thông tri độc nhất - duy nhất gửi tới những cử tri riêng lẻ trong thông tri đó có nói rằng những lợi ích thương mại và công nghiệp có ý nghĩa quan trọng nhất đối với cử tri của thành phố Khuên tại Hội đồng dân biểu sắp tới. Làm sao mà tờ Rhein - und Mosel - Zeitung lại biết rằng thông tri ấy đã có sự tác động như vậy đến khối óc của các cử tri, một sự tác và bằng hơi nước, các tàu kéo và hoạt động đường sắt sẽ trả lại cho thành động tuy vậy - như chính tờ Rhein - und Mosel - Zeitung phố chúng ta thời đại Han-dơ ngày xưa - để làm được việc này chỉ cần làm thừa nhận điều này - chỉ đến được tới những cử tri riêng lẻ? sao trong nghị viện sắp tới phải bảo vệ các lợi ích chân chính của thành phố Làm sao tờ báo ấy biết được rằng thông tri ấy đã quyết định ta một cách khôn ngoan và biết nhìn xa. một cách dứt khoát và dứt điểm kết cục cuộc bầu cử theo Một nhóm cử tri. hướng có lợi cho Cam-pơ-hau-den và Mec-ken-xơ? Nếu bức Về bức thư này tờ báo Rhein - und Mosel - Zeitung thấm thông tri ấy xuất phát từ những nguyên nhân hoàn toàn đặc Khuên, ngày 24 tháng Hai. nhuần tinh thần rất cao cả, đã đưa ra một lời răn dạy hoa mỹ Nếu như ở đâu đó những lợi ích vật chất địa phương chiếm ưu thế đến mức là xuyên qua chúng không thể lọt qua được ngay cả một sự phản biệt và đã khuyến nghị hãy bầu những nhân vật ấy và nếu họ thật sự đã được bầu, - thì phải chăng từ đó, ở mức độ nào đó, có thể cho rằng việc họ trúng cử là kết quả của sự khuyến nghị ấy và của sự luận chứng đặc biệt về sự khuyến nghị ấy? chiếu yếu ớt của những nhu cầu tinh thần phổ biến, thì phải chăng cần gì Tờ Rhein - und Mosel - Zeitung đã có ý tốt là bày tỏ sự lấy làm ngạc nhiên trước hiện tượng là những ai nắm trong tay sợi dây tán đồng với tờ Rheinische Zeitung khi nó long trọng đưa điều khiển chỉ tính đến những lợi ích vật chất mà thôi, và họ để mặc các Cam-pơ-hau-den và Méc-ken-xơ ra đối chọi lại các địch thủ các cuộc bầu cử địa phương các cuộc bầu cử địa phương trong số các cử tri riêng lẻ của thành phố Khuên đã lưu hành bức thư in thạch lợi ích tinh thần cho số phận của chúng định đoạt? Chao ôi, thành phố Khuên vĩ đại, thành phố Khuên thiêng liêng, thành phố Khuên anh minh, Không tranh cãi gì nữa, trong Hội đồng dân biểu sắp tới thành phố một số người con của ngươi sao đã rơi xuống sự thấp hèn đến thế trong trạng thái tinh thần và trong những hồi ức lịch sử! Họ tưởng rằng việc thực Khuên phải bảo vệ những quyền lợi thương mại và công nghiệp của mình hiện những ước nguyện và hy vọng của họ - may lắm thì những ước nguyện như là những quyền lợi hàng đầu và quan trọng nhất. Do vậy, chúng ta và hy vọng ấy có thể biến ngươi thành một bị tiền lớn - sẽ làm cho ngươi trở p h ả i b ầ u n h ữ n g n g ườ i c ó l ố i s u y n g h ĩ t r u n g t h ự c v à c ó m ộ t đ ị a v ị đ ộ c l ậ p về thời đại Han - dơ ngày xưa!!! trong dân chúng, đồng thời họ phải có một quan niệm chính xác về tình Tờ Rhein - und Mosel - Zeitung không lên án kết quả hình công việc này theo tất cả mọi chiều hướng và có thể đứng trên góc cuộc bầu cử, mà lên án những nguyên nhân mà nó cho là đã độ đúng đắn của tình hình công việc ấy mà xem xét, soi sáng và đẩy công tác động đến tiến trình cuộc bầu cử ấy. Những nguyên nhân việc tiến lên. ấy là gì vậy? Báo Rhein - und Mosel - Zeitung trích dẫn bức Tiếp đó là sự chỉ rõ về các nhân vật nêu trên, không nghi ngờ gì nữa, là những nhân vật vô cùng đáng kính. - Kết thúc, trong thư đó có nói như sau: Hiện nay thành phố chúng ta đã giữ vị trí xuất sắc trong thế giới thương mại. Song, nền thương mại và công nghiệp của nó phải được mở rộng nhiều hơn nữa, và thời điểm ấy không còn xa nữa. Các tàu thuỷ chạy bằng buồm thông tri độc nhất - duy nhất gửi tới những cử tri riêng lẻ trong thông tri đó có nói rằng những lợi ích thương mại và công nghiệp có ý nghĩa quan trọng nhất đối với cử tri của thành phố Khuên tại Hội đồng dân biểu sắp tới. Làm sao mà tờ Rhein - und Mosel - Zeitung lại biết rằng thông tri ấy đã có sự tác động như vậy đến khối óc của các cử tri, một sự tác và bằng hơi nước, các tàu kéo và hoạt động đường sắt sẽ trả lại cho thành động tuy vậy - như chính tờ Rhein - und Mosel - Zeitung phố chúng ta thời đại Han-dơ ngày xưa - để làm được việc này chỉ cần làm thừa nhận điều này - chỉ đến được tới những cử tri riêng lẻ? sao trong nghị viện sắp tới phải bảo vệ các lợi ích chân chính của thành phố Làm sao tờ báo ấy biết được rằng thông tri ấy đã quyết định ta một cách khôn ngoan và biết nhìn xa. một cách dứt khoát và dứt điểm kết cục cuộc bầu cử theo Một nhóm cử tri. hướng có lợi cho Cam-pơ-hau-den và Mec-ken-xơ? Nếu bức Về bức thư này tờ báo Rhein - und Mosel - Zeitung thấm thông tri ấy xuất phát từ những nguyên nhân hoàn toàn đặc Khuên, ngày 24 tháng Hai. nhuần tinh thần rất cao cả, đã đưa ra một lời răn dạy hoa mỹ Nếu như ở đâu đó những lợi ích vật chất địa phương chiếm ưu thế đến mức là xuyên qua chúng không thể lọt qua được ngay cả một sự phản biệt và đã khuyến nghị hãy bầu những nhân vật ấy và nếu họ thật sự đã được bầu, - thì phải chăng từ đó, ở mức độ nào đó, có thể cho rằng việc họ trúng cử là kết quả của sự khuyến nghị ấy và của sự luận chứng đặc biệt về sự khuyến nghị ấy? chiếu yếu ớt của những nhu cầu tinh thần phổ biến, thì phải chăng cần gì Tờ Rhein - und Mosel - Zeitung đã có ý tốt là bày tỏ sự lấy làm ngạc nhiên trước hiện tượng là những ai nắm trong tay sợi dây tán đồng với tờ Rheinische Zeitung khi nó long trọng đưa điều khiển chỉ tính đến những lợi ích vật chất mà thôi, và họ để mặc các Cam-pơ-hau-den và Méc-ken-xơ ra đối chọi lại các địch thủ các cuộc bầu cử địa phương các cuộc bầu cử địa phương của các quyền lợi của tỉnh chúng ta. Điều gì đã thúc giục tờ được rằng sở dĩ các ngài ấy trúng cử không phải vì những Rhein - und Mosel - Zeitung đi đến bày tỏ sự tán đồng của nguyên nhân hiển nhiên ấy, mà chủ yếu là nhờ có thông tri mình như thế? Hiển nhiên, tính cách của các đại biểu đã trúng cử. Nhưng phải chăng tính cách của họ ở Khuên ít được biết đến hơn là ở Cô-blen-txơ chăng? Không đâu! Không đâu! - tờ báo đáng kính ấy sẽ đáp lại . Trong số những lợi ích phải được chúng ta - tôi không khẳng định điều đó, tuyệt nhiên là đại diện tại Hội đồng dân biểu thì báo Rhein - und Mosel - không! Tâm hồn duy linh tinh tế của tôi chỉ bực các tác giả Zeitung chỉ nêu ra cấu trúc công xã tự do hơn - và sự mở rộng bức thông tri ấy thôi, bực những nhà duy vật thay vì những các quyền đẳng cấp. Phải chăng tờ báo ấy cho rằng tuồng như quyền lợi tinh thần chân chính của nhân dân đã đưa ra thể ở Khuên người ta không biết rằng ngài Méc-ken-xơ đã nổi những động cơ hoàn toàn khác, thấp hèn hơn nhiều, bực tiếng nhờ những bài phát biểu của mình trong các phiên họp của những kẻ đã đưa ra những luận cứ vô căn cứ để mưu toan tác Hội đồng dân biểu thuộc các khoá khác nhau mà trong đó ông ta đã đấu tranh vì cấu trúc công xã tự do, người ta không biết Cam-pơ-hau-đen và Méc-ken-xơ; tác động vào những người rằng ông ta, khi phát biểu trong các phiên họp của một Hội đồng con của thành phố Khuên đã tự hạ thấp mình đến thế trong dân biểu chống lại hầu như toàn thể hội nghị, đã dũng cảm và trạng thái tinh thần và những hồi ức lịch sử của mình! triệt để bảo vệ cấu trúc công xã tự do. Còn về việc mở rộng các Nhưng nếu báo Rhein - und Mosel - Zeitung chỉ có ý nói lợi ích đẳng cấp thì ở Khuên người ta biết rất rõ rằng ngài đến các tác giả bức thư nặc danh ấy thôi, thì tại sao nó lại Méc-ken-xơ đã phản đối trước hết là việc hạn chế những lợi ích ầm ĩ ghê gớm đến thế? Tại sao nó lại tuôn ra câu nói: ấy trong phạm vi chế độ tự quản, và đồng thời ông ta cũng kiên Nếu như ở câu đó những lợi ích vật chất của địa phương chiếm ưu thế quyết bảo vệ quan điểm cho rằng những lợi ích đẳng cấp không đến mức là xuyên qua chúng không thể lọt qua nổi thậm chí một ánh được vượt ra ngoài những giới hạn của mình trong các trường phản chiếu yếu ớt của các nhu cầu tinh thần phổ biến , thì phải chăng có hợp chúng mâu thuẫn với lợi ích tổng thể, luật pháp chung và lý cần lấy làm ngạc nhiên trước việc những kẻ nắm trong tay mình sợi dây trí, như tình hình này đã xẩy ra trong cuộc tranh luận về đạo điều khiển chỉ tính đến những lợi ích vật chất, và họ bỏ mặc các lợi ích tinh luật chống trộm củi rừng 122 và luật săn bắn. Như vậy, nếu toàn thần cho số phận của chúng định đoạt? bộ hoạt động Hội đồng dân biểu của ngài Méc-ken-xơ không Phải chăng các lợi ích vật chất địa phương lại có thể thống khiến ai nghi ngờ gì về cái việc ông ta nói chung có sứ mạng trở trị tuyệt đối ở Khuên chỉ vì chúng thống trị tuyệt đối trong thành nghị sĩ; nếu như sự uyên bác vạn năng hiếm có của ngài một thông tri nặc danh ư? Điều đó cũng không thể có được, Cam-pơ-hau-den, trí tuệ cao siêu và tính cách nghiêm túc, đáng được giống như không thể có chuyện những lợi ích pháp lý đã ngự kính trọng của ông ta đã được biết đến rộng rãi và được mọi người trị tuyệt đối ở Khuên chỉ vì trong một bức thông tri khác nào công nhận, - thì do đâu mà tờ Rhein - und Mosel - Zeitung biết đó, cũng gửi tới những cử tri riêng lẻ, những lợi ích ấy có các cuộc bầu cử địa phương các cuộc bầu cử địa phương của các quyền lợi của tỉnh chúng ta. Điều gì đã thúc giục tờ được rằng sở dĩ các ngài ấy trúng cử không phải vì những Rhein - und Mosel - Zeitung đi đến bày tỏ sự tán đồng của nguyên nhân hiển nhiên ấy, mà chủ yếu là nhờ có thông tri mình như thế? Hiển nhiên, tính cách của các đại biểu đã trúng cử. Nhưng phải chăng tính cách của họ ở Khuên ít được biết đến hơn là ở Cô-blen-txơ chăng? Không đâu! Không đâu! - tờ báo đáng kính ấy sẽ đáp lại . Trong số những lợi ích phải được chúng ta - tôi không khẳng định điều đó, tuyệt nhiên là đại diện tại Hội đồng dân biểu thì báo Rhein - und Mosel - không! Tâm hồn duy linh tinh tế của tôi chỉ bực các tác giả Zeitung chỉ nêu ra cấu trúc công xã tự do hơn - và sự mở rộng bức thông tri ấy thôi, bực những nhà duy vật thay vì những các quyền đẳng cấp. Phải chăng tờ báo ấy cho rằng tuồng như quyền lợi tinh thần chân chính của nhân dân đã đưa ra thể ở Khuên người ta không biết rằng ngài Méc-ken-xơ đã nổi những động cơ hoàn toàn khác, thấp hèn hơn nhiều, bực tiếng nhờ những bài phát biểu của mình trong các phiên họp của những kẻ đã đưa ra những luận cứ vô căn cứ để mưu toan tác Hội đồng dân biểu thuộc các khoá khác nhau mà trong đó ông ta đã đấu tranh vì cấu trúc công xã tự do, người ta không biết Cam-pơ-hau-đen và Méc-ken-xơ; tác động vào những người rằng ông ta, khi phát biểu trong các phiên họp của một Hội đồng con của thành phố Khuên đã tự hạ thấp mình đến thế trong dân biểu chống lại hầu như toàn thể hội nghị, đã dũng cảm và trạng thái tinh thần và những hồi ức lịch sử của mình! triệt để bảo vệ cấu trúc công xã tự do. Còn về việc mở rộng các Nhưng nếu báo Rhein - und Mosel - Zeitung chỉ có ý nói lợi ích đẳng cấp thì ở Khuên người ta biết rất rõ rằng ngài đến các tác giả bức thư nặc danh ấy thôi, thì tại sao nó lại Méc-ken-xơ đã phản đối trước hết là việc hạn chế những lợi ích ầm ĩ ghê gớm đến thế? Tại sao nó lại tuôn ra câu nói: ấy trong phạm vi chế độ tự quản, và đồng thời ông ta cũng kiên Nếu như ở câu đó những lợi ích vật chất của địa phương chiếm ưu thế quyết bảo vệ quan điểm cho rằng những lợi ích đẳng cấp không đến mức là xuyên qua chúng không thể lọt qua nổi thậm chí một ánh được vượt ra ngoài những giới hạn của mình trong các trường phản chiếu yếu ớt của các nhu cầu tinh thần phổ biến , thì phải chăng có hợp chúng mâu thuẫn với lợi ích tổng thể, luật pháp chung và lý cần lấy làm ngạc nhiên trước việc những kẻ nắm trong tay mình sợi dây trí, như tình hình này đã xẩy ra trong cuộc tranh luận về đạo điều khiển chỉ tính đến những lợi ích vật chất, và họ bỏ mặc các lợi ích tinh luật chống trộm củi rừng 122 và luật săn bắn. Như vậy, nếu toàn thần cho số phận của chúng định đoạt? bộ hoạt động Hội đồng dân biểu của ngài Méc-ken-xơ không Phải chăng các lợi ích vật chất địa phương lại có thể thống khiến ai nghi ngờ gì về cái việc ông ta nói chung có sứ mạng trở trị tuyệt đối ở Khuên chỉ vì chúng thống trị tuyệt đối trong thành nghị sĩ; nếu như sự uyên bác vạn năng hiếm có của ngài một thông tri nặc danh ư? Điều đó cũng không thể có được, Cam-pơ-hau-den, trí tuệ cao siêu và tính cách nghiêm túc, đáng được giống như không thể có chuyện những lợi ích pháp lý đã ngự kính trọng của ông ta đã được biết đến rộng rãi và được mọi người trị tuyệt đối ở Khuên chỉ vì trong một bức thông tri khác nào công nhận, - thì do đâu mà tờ Rhein - und Mosel - Zeitung biết đó, cũng gửi tới những cử tri riêng lẻ, những lợi ích ấy có các cuộc bầu cử địa phương được một ý nghĩa thống trị tuyệt đối! Phải chăng trong từng thành phố, cũng giống như trong mỗi gia đình, không thể có các cuộc bầu cử địa phương Các tàu thuỷ chạy bằng buồm và bằng hơi nước, các tàu kéo và hoạt động đường sắt sẽ đưa thành phố chúng ta trở về thời đại Han-dơ ngày xưa. những đứa con đần độn? Nếu chỉ căn cứ vào những đứa con Ôi! đau đớn thay cho ngươi, hỡi thành phố Khuên bất như vậy để phán xét về cả thành phố hoặc về toàn thể gia hạnh! Người ta đã lừa bịp ngươi biết nhường nào! Ngươi đã đình thì như thế có đúng không? tự lừa dối mình biết nhường nào! Song, nếu xem xét kỹ hơn thì thấy rằng thông tri ấy không Họ tưởng rằng - tờ Rhein - und Mosel - Zeitung than vãn - việc thực đáng trách như tờ báo đáng kính ở Cô-blen-txơ muốn miêu tả hiện những ước nguyện và những hy vọng của họ - may lắm những ước nó với chúng ta đâu. Hơn thế nữa, bức thông tri ấy hoàn toàn nguyện và hy vọng ấy có thể biến ngươi thành một bị tiền lớn - sẽ đưa được chứng thực là có lý bởi mục đích của các hội nghị đẳng ngươi trở về thời đại Han-dơ ngày xưa! cấp, như điều này đã được luật pháp quy định. Mục đích ấy - Thật tội nghiệp cho báo Rhein - und Mosel - Zeitung. Nó được ghi nhận bằng luật pháp - một mặt là bảo vệ những lợi không hiểu rằng ở đây câu thời đại Han-dơ ngày xưa được ích chung của tỉnh, mặt khác là bảo vệ những lợi ích đẳng người ta dùng chỉ để chỉ thời hưng thịnh đã qua của thương cấp đặc biệt của tỉnh. Mọi người đều công nhận rằng Cam-pơ- mại; nó không hiểu rằng nếu Khuên muốn làm phục sinh hau-den và Méc-ken-xơ là những đại biểu xứng đáng đại diện trạng thái chính trị, xã hội và trí tuệ của các thành thị thời cho các lợi ích của tỉnh Ranh, và các tác giả bức thông tri ấy đại Han-dơ, phục hồi lại thời Trung thế kỷ, thì tất cả những tuyệt đối không cần phải hậu thuẫn cho niềm tin ấy hoặc nhu cầu tinh thần và phổ biến sẽ thật sự bị chôn vùi, trạng thậm chí dù chỉ nhắc đến niềm tin chắc đó. thái tinh thần sẽ bị hoàn toàn bóp méo đi, và tất cả những Vì hoàn toàn không nghi ngờ gì nữa rằng các cá nhân ấy hồi ức lịch sử sẽ bị nhổ tận gốc! Trong trường hợp có một xứng đáng trở thành các nghị sĩ để đại diện cho các lợi ích thành phố nào đó hoàn toàn tách ra khỏi tất cả những quan chung, cho nên chủ yếu vấn đề liên quan đến những đòi hỏi điểm đương đại hợp lý và lành mạnh, để từ nay sống trong đặc biệt đối với nghị sĩ đại biểu của Khuên. Vấn đề là tại mơ ước hão huyền và trong quá khứ, - thì lẽ nào trong nghị viện sắp tới, Khuên phải đại diện cho những lợi ích trường hợp này chính phủ sẽ không được tuyên bố lĩnh vực nào của thành phố coi đó như là những lợi ích hàng đầu và các nhu cầu tinh thần và phổ biến là lãnh địa riêng tuyệt quan trọng nhất! Ai sẽ phủ nhận rằng những lợi ích thương đối của mình hay sao! Lẽ nào đó không phải là nghĩa vụ của mại và công nghiệp chính là những lợi ích như vậy! Hơn thế chính phủ, không phải là bổn phận của chính phủ, phải tự nữa, chỉ đơn giản phủ nhận thì chưa đủ, còn cần phải đưa ra duy trì, nghĩa là phải nắm chắc hơn nữa trong tay mình dây cương điều khiển ở nơi nào mà người ta tìm mọi cách phá huỷ Tờ Rhein - und Mosel - Zeitung phẫn nộ nhiều nhất về đoạn hiện tại và tương lai của chúng ta để khôi phục lại những trật tự trước kia, đã lỗi thời! các cuộc bầu cử địa phương được một ý nghĩa thống trị tuyệt đối! Phải chăng trong từng thành phố, cũng giống như trong mỗi gia đình, không thể có các cuộc bầu cử địa phương Các tàu thuỷ chạy bằng buồm và bằng hơi nước, các tàu kéo và hoạt động đường sắt sẽ đưa thành phố chúng ta trở về thời đại Han-dơ ngày xưa. những đứa con đần độn? Nếu chỉ căn cứ vào những đứa con Ôi! đau đớn thay cho ngươi, hỡi thành phố Khuên bất như vậy để phán xét về cả thành phố hoặc về toàn thể gia hạnh! Người ta đã lừa bịp ngươi biết nhường nào! Ngươi đã đình thì như thế có đúng không? tự lừa dối mình biết nhường nào! Song, nếu xem xét kỹ hơn thì thấy rằng thông tri ấy không Họ tưởng rằng - tờ Rhein - und Mosel - Zeitung than vãn - việc thực đáng trách như tờ báo đáng kính ở Cô-blen-txơ muốn miêu tả hiện những ước nguyện và những hy vọng của họ - may lắm những ước nó với chúng ta đâu. Hơn thế nữa, bức thông tri ấy hoàn toàn nguyện và hy vọng ấy có thể biến ngươi thành một bị tiền lớn - sẽ đưa được chứng thực là có lý bởi mục đích của các hội nghị đẳng ngươi trở về thời đại Han-dơ ngày xưa! cấp, như điều này đã được luật pháp quy định. Mục đích ấy - Thật tội nghiệp cho báo Rhein - und Mosel - Zeitung. Nó được ghi nhận bằng luật pháp - một mặt là bảo vệ những lợi không hiểu rằng ở đây câu thời đại Han-dơ ngày xưa được ích chung của tỉnh, mặt khác là bảo vệ những lợi ích đẳng người ta dùng chỉ để chỉ thời hưng thịnh đã qua của thương cấp đặc biệt của tỉnh. Mọi người đều công nhận rằng Cam-pơ- mại; nó không hiểu rằng nếu Khuên muốn làm phục sinh hau-den và Méc-ken-xơ là những đại biểu xứng đáng đại diện trạng thái chính trị, xã hội và trí tuệ của các thành thị thời cho các lợi ích của tỉnh Ranh, và các tác giả bức thông tri ấy đại Han-dơ, phục hồi lại thời Trung thế kỷ, thì tất cả những tuyệt đối không cần phải hậu thuẫn cho niềm tin ấy hoặc nhu cầu tinh thần và phổ biến sẽ thật sự bị chôn vùi, trạng thậm chí dù chỉ nhắc đến niềm tin chắc đó. thái tinh thần sẽ bị hoàn toàn bóp méo đi, và tất cả những Vì hoàn toàn không nghi ngờ gì nữa rằng các cá nhân ấy hồi ức lịch sử sẽ bị nhổ tận gốc! Trong trường hợp có một xứng đáng trở thành các nghị sĩ để đại diện cho các lợi ích thành phố nào đó hoàn toàn tách ra khỏi tất cả những quan chung, cho nên chủ yếu vấn đề liên quan đến những đòi hỏi điểm đương đại hợp lý và lành mạnh, để từ nay sống trong đặc biệt đối với nghị sĩ đại biểu của Khuên. Vấn đề là tại mơ ước hão huyền và trong quá khứ, - thì lẽ nào trong nghị viện sắp tới, Khuên phải đại diện cho những lợi ích trường hợp này chính phủ sẽ không được tuyên bố lĩnh vực nào của thành phố coi đó như là những lợi ích hàng đầu và các nhu cầu tinh thần và phổ biến là lãnh địa riêng tuyệt quan trọng nhất! Ai sẽ phủ nhận rằng những lợi ích thương đối của mình hay sao! Lẽ nào đó không phải là nghĩa vụ của mại và công nghiệp chính là những lợi ích như vậy! Hơn thế chính phủ, không phải là bổn phận của chính phủ, phải tự nữa, chỉ đơn giản phủ nhận thì chưa đủ, còn cần phải đưa ra duy trì, nghĩa là phải nắm chắc hơn nữa trong tay mình dây cương điều khiển ở nơi nào mà người ta tìm mọi cách phá huỷ Tờ Rhein - und Mosel - Zeitung phẫn nộ nhiều nhất về đoạn hiện tại và tương lai của chúng ta để khôi phục lại những trật tự trước kia, đã lỗi thời! các cuộc bầu cử địa phương các cuộc bầu cử địa phương Chúng tôi muốn nói trắng sự thật ra với bạn đọc của chúng tôi. ở Khuên đã diễn ra cuộc đấu tranh căng thẳng trước bầu cử - và điều này là bằng chứng tốt nhất nói lên tính tích cực chính trị của Khuên - cuộc đấu tranh giữa những con người của hiện tại và những con người của quá khứ, những con người muốn khôi phục lại hoàn toàn, từ đầu đến chân, thời đại thành thị Han-dơ ngày xưa, - họ đã hoàn toàn thất bại mặc dù đã trổ mọi thủ đoạn mánh khoé của mình. ấy thế mà các Báo Rhein - und Mosel - Zeitung trong tư cách nhà duy vật từ lĩnh vực hoang đường đó đã xông đến - đây là là vị quan toà giáo hội vĩ đại những con người mà sự ngu si hết chỗ nói của họ đã được chứng minh ad oculos 1 * qua mỗi chiếc tàu thuỷ và mỗi con đường sắt - và ba hoa một cách giả nhân giả nghĩa về trạng thái tinh thần và về những hồi ức lịch sử. Trên những con sông ở Ba-bi-lon họ khóc than thương tiếc thành phố Khuên vĩ đại, thành phố Khuên thiêng liêng, thành phố Khuên anh minh. Vậy chúng ta hãy hy vọng rằng những dòng nước mắt của họ sẽ không mau chóng cạn đi như vậy đâu! Khuên, ngày 11 tháng Ba. Mấy ngày trước đây tờ Rhein und Mosel - Zeitung đã cho đăng bản thông cáo tôn giáo lên án tờ báo Kửlnische - Zeitung ngoan đạo; đến nay tờ Trier sche Zeitung đang đứng trước toà án tôn giáo ở Cô-blen-txơ. Và không phải vô cớ. Số là tờ Trier' sche Zeitung, nhân cái chết của Phri-đrích Phôn Da-lét, đã viết, ngoài những điều khác, cả những dòng dưới đây 1 2 3 : Do C.Mác viết ngày 9 tháng Ba 1843 In theo bản đăng trên báo Đã đăng trên báo Rheinische Zeitung, Nguyên văn là tiếng Đức số 68, ngày 9 tháng Ba 1843 In bằng tiếng Nga lần đầu Trước mặt chúng ta là tác phẩm của ông ta Phúc âm cho người thế tục, tác phẩm này mở ra cho chúng ta thấy các chân lý thiêng liêng vĩnh hằng của kinh thánh, dưới hình thức thuần khiết. Ông ta (Da-lét) tìm cách trở thành con người với ý nghĩa cao cả của nguyên mẫu là Giê-xu. Trong tư cách là chiến binh chân chính của chúa, ông ta đã là người tuyên cáo chân lý vĩnh hằng. Ai đọc những dòng chữ này mà không hề hay biết về tác giả lừng danh ấy - tờ Rhein - und Mosel - Zeitung nói - thì dĩ nhiên sẽ nghĩ rằng ngài Phôn Da-lét là một tín đồ Thiên chúa giáo và đã hăng hái truyền bá lời của chúa trong tác phẩm của mình Phúc âm cho người thế tục. - một cách hiển nhiên Như n g k ỳ t h ự c k i n h t h á n h ấ y c h ứ a đ ự n g đ i ề u g ì ? C h í n h l à h ọ c t h u y ế t s a i các cuộc bầu cử địa phương các cuộc bầu cử địa phương Chúng tôi muốn nói trắng sự thật ra với bạn đọc của chúng tôi. ở Khuên đã diễn ra cuộc đấu tranh căng thẳng trước bầu cử - và điều này là bằng chứng tốt nhất nói lên tính tích cực chính trị của Khuên - cuộc đấu tranh giữa những con người của hiện tại và những con người của quá khứ, những con người muốn khôi phục lại hoàn toàn, từ đầu đến chân, thời đại thành thị Han-dơ ngày xưa, - họ đã hoàn toàn thất bại mặc dù đã trổ mọi thủ đoạn mánh khoé của mình. ấy thế mà các Báo Rhein - und Mosel - Zeitung trong tư cách nhà duy vật từ lĩnh vực hoang đường đó đã xông đến - đây là là vị quan toà giáo hội vĩ đại những con người mà sự ngu si hết chỗ nói của họ đã được chứng minh ad oculos 1 * qua mỗi chiếc tàu thuỷ và mỗi con đường sắt - và ba hoa một cách giả nhân giả nghĩa về trạng thái tinh thần và về những hồi ức lịch sử. Trên những con sông ở Ba-bi-lon họ khóc than thương tiếc thành phố Khuên vĩ đại, thành phố Khuên thiêng liêng, thành phố Khuên anh minh. Vậy chúng ta hãy hy vọng rằng những dòng nước mắt của họ sẽ không mau chóng cạn đi như vậy đâu! Khuên, ngày 11 tháng Ba. Mấy ngày trước đây tờ Rhein und Mosel - Zeitung đã cho đăng bản thông cáo tôn giáo lên án tờ báo Kửlnische - Zeitung ngoan đạo; đến nay tờ Trier sche Zeitung đang đứng trước toà án tôn giáo ở Cô-blen-txơ. Và không phải vô cớ. Số là tờ Trier' sche Zeitung, nhân cái chết của Phri-đrích Phôn Da-lét, đã viết, ngoài những điều khác, cả những dòng dưới đây 1 2 3 : Do C.Mác viết ngày 9 tháng Ba 1843 In theo bản đăng trên báo Đã đăng trên báo Rheinische Zeitung, Nguyên văn là tiếng Đức số 68, ngày 9 tháng Ba 1843 In bằng tiếng Nga lần đầu Trước mặt chúng ta là tác phẩm của ông ta Phúc âm cho người thế tục, tác phẩm này mở ra cho chúng ta thấy các chân lý thiêng liêng vĩnh hằng của kinh thánh, dưới hình thức thuần khiết. Ông ta (Da-lét) tìm cách trở thành con người với ý nghĩa cao cả của nguyên mẫu là Giê-xu. Trong tư cách là chiến binh chân chính của chúa, ông ta đã là người tuyên cáo chân lý vĩnh hằng. Ai đọc những dòng chữ này mà không hề hay biết về tác giả lừng danh ấy - tờ Rhein - und Mosel - Zeitung nói - thì dĩ nhiên sẽ nghĩ rằng ngài Phôn Da-lét là một tín đồ Thiên chúa giáo và đã hăng hái truyền bá lời của chúa trong tác phẩm của mình Phúc âm cho người thế tục. - một cách hiển nhiên Như n g k ỳ t h ự c k i n h t h á n h ấ y c h ứ a đ ự n g đ i ề u g ì ? C h í n h l à h ọ c t h u y ế t s a i báo Rhein-und mosel-zeitung báo Rhein-und mosel-zeitung trái và tai hại mà những kẻ đại loại như Stơ-rau-xơ, Phoi-ơ-bắc và Bru-nô bằng cách đem con người ấy đối lập với tín đồ Thiên chúa Bau-ơ và những kẻ nào đó nữa - tất cả họ là những tông đồ ấy của đa thần giáo, chính vì vậy mà Da-lét đã viết tác phẩm Kinh phúc âm giáo hiện đại - đang thuyết giảng với các cử toạ, cũng như trong các tác dành cho dân thường. Vậy thì sao? Phải chăng kẻ bênh vực phẩm của mình, trong một nhóm chật hẹp các nhà khoa học v.v.. ông ta thuộc Trier'sche Zeitung đã tưởng nhớ con người ấy Để chứng thực bằng văn bản có thực cho quan điểm của mình, tờ Rhein - und Mosel - Zeitung đã trích ra. bằng cách thật sự đặt lộn ngược toàn bộ sự nghiệp cuộc đời ông ta? Còn các vị tôn vinh sùng bái Lu-the bằng cách tuyên bố ông ta là một tín đồ Thiên chúa giáo tốt, và tôn sùng giáo chỉ độc một chỗ trong Phúc âm cho người thế tục, cụ thể là đoạn hoàng Gan-ga-nê-li bằng cách gọi ông ta là người bảo hộ giáo trong đó có sự so sánh giữa tên phản bội Giu-đa và chúa Ki-tô phúc âm, phái Dòng Tên ư? Thật là một hành động thớ lợ! Thật là một nghĩa là chúa Ki-tô như đã được mô tả trong kinh thánh. sự bất lực của tư duy! Da-lét đã từng là một phần tử cộng Những đoạn trích tiếp theo đó đã chứng minh hùng hồn hoà; làm sao anh có thể là bạn của ông ta, nếu ở đâu đâu anh rằng Da-lét đã cố ý đưa ra các quan điểm của mình đối chọi cũng lu loa ầm ĩ về tư tưởng bảo hoàng của ông ta? Da-lét lại như thế nào với Thiên chúa giáo lịch sử. yêu sự thật nhiều nhất, còn các anh lại muốn tỏ sự kính trọng đối với ông ta bằng cách nói sai sự thật về ông ta ư? Có lẽ ý thức nhân đạo sai lạc sẽ bị xúc phạm bởi cuộc luận Hay là trong lòng các anh diễn ra cuộc đấu tranh giữa đạo chiến trắng trợn mà tờ Rhein - und Mosel - Zeitung chỉ Thiên chúa và tình bằng hữu? Cứ cho là như vậy! Nhưng như nhằm chống lại con người vừa qua đời, nhưng phải chăng bài vậy các anh hãy thú nhận điều đó và hãy nói: Da-lét đã từng bênh vực con người ấy đăng trên báo Trier'sche Zeitung không là con người tốt v.v., nhưng lại là một tín đồ Thiên chúa giáo mang tính chất phi nhân đạo hơn nhiều, tính chất thoá mạ hơn tồi! Nếu muốn, xin các anh hãy hối tiếc về điều đó, hãy lớn nhiều, hay sao? Liệu có thể nói rằng tôi kính trọng hương hồn tiếng bày tỏ sự nuối tiếc, nhưng xin đừng xem những tác người đã khuất, nếu tôi xuyên tạc diện mạo tinh thần của người phẩm của ông ấy là những bằng chứng hết sức hùng hồn về đó, được chăng? Không nghi ngờ gì nữa, Da-lét đã cố trở thành sự ủng hộ của ông ấy đối với đạo thiên chúa. Nếu các anh lên người đưa ra chân lý, nhưng tuyệt nhiên không phải chân lý phúc âm. Không nghi ngờ gì cả, Da-lét đã cố gắng trở thành con người chân chính, nhưng tuyệt nhiên không phải trở thành người bảo vệ chân lý nhà thờ. Ngược lại, Da-lét cho rằng chân lý hợp lý chỉ có thể được án những ý nguyện của người bạn các anh, xin hãy lên án chúng sans gêne 1* , như tờ Rhein - und Mosel - Zeitung đã làm, nhưng cũng không phải bằng con đường quanh co giả dối, không phải theo cách là khen ngợi ông ấy về cái không phải là con người thực sự của ông ta, và do đó, lên án ông ta chính là về cái là con người thực sự của ông ta trong thực tế. chứng thực bằng cách đem chân lý ấy đối chọi lại với chân lý thần thánh, và con người đạo đức chỉ có thể được chứng thực - không e dè báo Rhein-und mosel-zeitung báo Rhein-und mosel-zeitung trái và tai hại mà những kẻ đại loại như Stơ-rau-xơ, Phoi-ơ-bắc và Bru-nô bằng cách đem con người ấy đối lập với tín đồ Thiên chúa Bau-ơ và những kẻ nào đó nữa - tất cả họ là những tông đồ ấy của đa thần giáo, chính vì vậy mà Da-lét đã viết tác phẩm Kinh phúc âm giáo hiện đại - đang thuyết giảng với các cử toạ, cũng như trong các tác dành cho dân thường. Vậy thì sao? Phải chăng kẻ bênh vực phẩm của mình, trong một nhóm chật hẹp các nhà khoa học v.v.. ông ta thuộc Trier'sche Zeitung đã tưởng nhớ con người ấy Để chứng thực bằng văn bản có thực cho quan điểm của mình, tờ Rhein - und Mosel - Zeitung đã trích ra. bằng cách thật sự đặt lộn ngược toàn bộ sự nghiệp cuộc đời ông ta? Còn các vị tôn vinh sùng bái Lu-the bằng cách tuyên bố ông ta là một tín đồ Thiên chúa giáo tốt, và tôn sùng giáo chỉ độc một chỗ trong Phúc âm cho người thế tục, cụ thể là đoạn hoàng Gan-ga-nê-li bằng cách gọi ông ta là người bảo hộ giáo trong đó có sự so sánh giữa tên phản bội Giu-đa và chúa Ki-tô phúc âm, phái Dòng Tên ư? Thật là một hành động thớ lợ! Thật là một nghĩa là chúa Ki-tô như đã được mô tả trong kinh thánh. sự bất lực của tư duy! Da-lét đã từng là một phần tử cộng Những đoạn trích tiếp theo đó đã chứng minh hùng hồn hoà; làm sao anh có thể là bạn của ông ta, nếu ở đâu đâu anh rằng Da-lét đã cố ý đưa ra các quan điểm của mình đối chọi cũng lu loa ầm ĩ về tư tưởng bảo hoàng của ông ta? Da-lét lại như thế nào với Thiên chúa giáo lịch sử. yêu sự thật nhiều nhất, còn các anh lại muốn tỏ sự kính trọng đối với ông ta bằng cách nói sai sự thật về ông ta ư? Có lẽ ý thức nhân đạo sai lạc sẽ bị xúc phạm bởi cuộc luận Hay là trong lòng các anh diễn ra cuộc đấu tranh giữa đạo chiến trắng trợn mà tờ Rhein - und Mosel - Zeitung chỉ Thiên chúa và tình bằng hữu? Cứ cho là như vậy! Nhưng như nhằm chống lại con người vừa qua đời, nhưng phải chăng bài vậy các anh hãy thú nhận điều đó và hãy nói: Da-lét đã từng bênh vực con người ấy đăng trên báo Trier'sche Zeitung không là con người tốt v.v., nhưng lại là một tín đồ Thiên chúa giáo mang tính chất phi nhân đạo hơn nhiều, tính chất thoá mạ hơn tồi! Nếu muốn, xin các anh hãy hối tiếc về điều đó, hãy lớn nhiều, hay sao? Liệu có thể nói rằng tôi kính trọng hương hồn tiếng bày tỏ sự nuối tiếc, nhưng xin đừng xem những tác người đã khuất, nếu tôi xuyên tạc diện mạo tinh thần của người phẩm của ông ấy là những bằng chứng hết sức hùng hồn về đó, được chăng? Không nghi ngờ gì nữa, Da-lét đã cố trở thành sự ủng hộ của ông ấy đối với đạo thiên chúa. Nếu các anh lên người đưa ra chân lý, nhưng tuyệt nhiên không phải chân lý phúc âm. Không nghi ngờ gì cả, Da-lét đã cố gắng trở thành con người chân chính, nhưng tuyệt nhiên không phải trở thành người bảo vệ chân lý nhà thờ. Ngược lại, Da-lét cho rằng chân lý hợp lý chỉ có thể được án những ý nguyện của người bạn các anh, xin hãy lên án chúng sans gêne 1* , như tờ Rhein - und Mosel - Zeitung đã làm, nhưng cũng không phải bằng con đường quanh co giả dối, không phải theo cách là khen ngợi ông ấy về cái không phải là con người thực sự của ông ta, và do đó, lên án ông ta chính là về cái là con người thực sự của ông ta trong thực tế. chứng thực bằng cách đem chân lý ấy đối chọi lại với chân lý thần thánh, và con người đạo đức chỉ có thể được chứng thực - không e dè báo Rhein-und mosel-zeitung báo Rhein-und mosel-zeitung Nếu như thậm chí thừa nhận rằng Kinh phúc âm dành Bằng những giọt tri thức của những trái tim con người cho những dân thường đã có thể tạo cái cớ cho một sự giải Kẻ đó đã xuyên tạc hình ảnh yêu quý của chúng ta 124 . thích như vậy; nếu thừa nhận rằng trong tác phẩm ấy Da-lét vẫn hoàn toàn chưa hiểu rõ quan điểm của mình, rằng bản thân ông ta tự coi mình là người truyền bá ý nghĩa đích thực của kinh Phúc âm, rằng đối chọi lại trích dẫn mà tờ Rhein und Mosel - Zeitung đưa ra, người ta dễ dàng đưa ra những đoạn trích dẫn khác được nêu ra hoàn toàn theo tinh thần Thiên chúa giáo, - thì dẫu sao tờ Rhein - und Mosel - Zeitung cũng có lý khi nói rằng, thay vì đạo Thiên chúa lịch sử, Da-lét đã đưa ra đạo Thiên chúa theo khuôn mẫu của chính mình. Để kết thúc, xin nói một lời nữa về những đoạn trích dẫn mà báo Rhein - und Mosel - Zeitung đã đưa ra. Tất cả Sự suy xét của Da-lét nói lên rằng ông ta đã không phải là nhà thần học, cũng không phải là nhà triết học. Nếu ông ta là nhà thần học thì ông đã không lo lắng đến việc điều đó mâu thuẫn với lý trí con người và đạo đức con người; bởi lẽ đối với nhà thần học thì lý trí con người và đạo đức con người không phải là chuẩn mực cho kinh Phúc âm, mà ngược lại, kinh Phúc âm là chuẩn mực đối với chúng. Còn nếu Da-lét là nhà triết học thì ông ta đã biết rằng những mâu thuẫn loại ấy bắt nguồn trong bản chất của tư duy tôn giáo, như vậy ông ta lẽ ra đã thừa nhận mâu thuẫn nêu trên là sản phẩm tất yếu của thế giới quan Thiên chúa giáo và lẽ ra đã tuyệt nhiên không lên án nó như là sự xuyên tạc thế giới quan ấy. những đoạn trích dẫn ấy đều có một thiếu sót căn bản là Mong rằng tờ Rhein - und Mosel - Zeitung rồi đây vẫn sẽ hăng không có chất thơ. Vả lại thật là một ý tưởng kỳ quặc một khi hái bênh vực cho sự nghiệp tín ngưỡng và khoác y phục xan-bê-ni-tô125 muốn trình bày bằng thơ những vấn đề tranh cãi thần học! cho tất cả các tờ báo ở tỉnh Ranh. Còn chúng tôi sẽ chờ xem những kẻ Đã có nhạc sĩ nào nảy ra ý nghĩ phổ nhạc cho giáo lý chăng? lừng chừng - những kẻ không phải lạnh nhạt, cũng không phải nồng Chưa nói đến tà thuyết ấy đối với các quy luật của nghệ nhiệt, mà chỉ là âm ấm thôi - sẽ có thái độ như thế nào đối với chủ thuật, vậy nội dung của những đoạn trích dẫn ấy là gì? nghĩa khủng bố của tín ngưỡng, đối với những kẻ như vậy liệu chủ nghĩa Da-lét cho rằng thật là điều không thể tương dung với tính khủng bố ấy có dễ chấp nhận hơn là chủ nghĩa khủng bố của lý trí hay thần thánh của Ki-tô, nếu khi biết về những ý đồ phản bội của Giu-đa mà Ki-tô lại không có biện pháp để cải tạo hắn hoặc để ngăn chặn tội lỗi. Và về điểm này Da-lét thốt lên (Rhein - und Mosel - Zeitung dẫn ra những dòng này). Nhục nhã cho kẻ nào - dù kẻ đui mù ấy là ai! Đã miêu tả Chúa như thế: Do C.Mác viết ngày 11 tháng Ba 1843 In theo bản đăng trên báo Đã đăng trên báo Rheinische Zeitung Nguyên văn là tiếng Đức số 71, ngày 12 tháng Ba 1843 báo Rhein-und mosel-zeitung báo Rhein-und mosel-zeitung Nếu như thậm chí thừa nhận rằng Kinh phúc âm dành Bằng những giọt tri thức của những trái tim con người cho những dân thường đã có thể tạo cái cớ cho một sự giải Kẻ đó đã xuyên tạc hình ảnh yêu quý của chúng ta 124 . thích như vậy; nếu thừa nhận rằng trong tác phẩm ấy Da-lét vẫn hoàn toàn chưa hiểu rõ quan điểm của mình, rằng bản thân ông ta tự coi mình là người truyền bá ý nghĩa đích thực của kinh Phúc âm, rằng đối chọi lại trích dẫn mà tờ Rhein und Mosel - Zeitung đưa ra, người ta dễ dàng đưa ra những đoạn trích dẫn khác được nêu ra hoàn toàn theo tinh thần Thiên chúa giáo, - thì dẫu sao tờ Rhein - und Mosel - Zeitung cũng có lý khi nói rằng, thay vì đạo Thiên chúa lịch sử, Da-lét đã đưa ra đạo Thiên chúa theo khuôn mẫu của chính mình. Để kết thúc, xin nói một lời nữa về những đoạn trích dẫn mà báo Rhein - und Mosel - Zeitung đã đưa ra. Tất cả Sự suy xét của Da-lét nói lên rằng ông ta đã không phải là nhà thần học, cũng không phải là nhà triết học. Nếu ông ta là nhà thần học thì ông đã không lo lắng đến việc điều đó mâu thuẫn với lý trí con người và đạo đức con người; bởi lẽ đối với nhà thần học thì lý trí con người và đạo đức con người không phải là chuẩn mực cho kinh Phúc âm, mà ngược lại, kinh Phúc âm là chuẩn mực đối với chúng. Còn nếu Da-lét là nhà triết học thì ông ta đã biết rằng những mâu thuẫn loại ấy bắt nguồn trong bản chất của tư duy tôn giáo, như vậy ông ta lẽ ra đã thừa nhận mâu thuẫn nêu trên là sản phẩm tất yếu của thế giới quan Thiên chúa giáo và lẽ ra đã tuyệt nhiên không lên án nó như là sự xuyên tạc thế giới quan ấy. những đoạn trích dẫn ấy đều có một thiếu sót căn bản là Mong rằng tờ Rhein - und Mosel - Zeitung rồi đây vẫn sẽ hăng không có chất thơ. Vả lại thật là một ý tưởng kỳ quặc một khi hái bênh vực cho sự nghiệp tín ngưỡng và khoác y phục xan-bê-ni-tô125 muốn trình bày bằng thơ những vấn đề tranh cãi thần học! cho tất cả các tờ báo ở tỉnh Ranh. Còn chúng tôi sẽ chờ xem những kẻ Đã có nhạc sĩ nào nảy ra ý nghĩ phổ nhạc cho giáo lý chăng? lừng chừng - những kẻ không phải lạnh nhạt, cũng không phải nồng Chưa nói đến tà thuyết ấy đối với các quy luật của nghệ nhiệt, mà chỉ là âm ấm thôi - sẽ có thái độ như thế nào đối với chủ thuật, vậy nội dung của những đoạn trích dẫn ấy là gì? nghĩa khủng bố của tín ngưỡng, đối với những kẻ như vậy liệu chủ nghĩa Da-lét cho rằng thật là điều không thể tương dung với tính khủng bố ấy có dễ chấp nhận hơn là chủ nghĩa khủng bố của lý trí hay thần thánh của Ki-tô, nếu khi biết về những ý đồ phản bội của Giu-đa mà Ki-tô lại không có biện pháp để cải tạo hắn hoặc để ngăn chặn tội lỗi. Và về điểm này Da-lét thốt lên (Rhein - und Mosel - Zeitung dẫn ra những dòng này). Nhục nhã cho kẻ nào - dù kẻ đui mù ấy là ai! Đã miêu tả Chúa như thế: Do C.Mác viết ngày 11 tháng Ba 1843 In theo bản đăng trên báo Đã đăng trên báo Rheinische Zeitung Nguyên văn là tiếng Đức số 71, ngày 12 tháng Ba 1843 báo Rhein-und mosel-zeitung tập văn phong thậm chí không cần phải tự mình đưa ra kết luận rằng những đòn giáng trượt vào tờ báo bị công kích đã không rơi trực tiếp vào tờ báo ấy! Thật là những suy nghĩ phong phú, thật là một sự trình bày lịch sử có căn cứ biết nhường nào! Hãy thử nghĩ mà xem, báo Rhein - und Mosel - Zeitung tất phải xem là một công việc thích thú biết bao khi nó thông báo rằng cái lưng của nó vẫn Những bài luyện tập văn phong của báo Rhein - und Mosel - Zeitung còn nguyên vẹn! Sự hoang tưởng của tờ Rhein - und Mosel Zeitung thật là được vinh hạnh biết bao nhờ ý tưởng tuyệt diệu về bóng ma: mà báo Rheinische Zeitung đã đả kích, ý tưởng Khuên, ngày 13 tháng Ba. Hôm nay báo Rhein - und Mosel - về những đòn giáng không trúng vào nó! Bằng chứng về điều đó Zeitung đã đáp lại bài báo của chúng tôi đăng ngày 9 tháng có thể là những dị bản dưới đây, vừa sắc sảo, lại vừa hết sức Ba 1 * nói về các đại biểu hội đồng dân biểu 1 2 6 . Chúng tôi sẽ không giấu giếm bạn đọc của chúng tôi về một số mẫu mực của tác phẩm kiệt tác văn phong ấy. ở đây, ngoài những điều khác ra, có thể bắt gặp cả những lời châu ngọc như thế này: đáng kinh ngạc về chủ đề to lớn này (khi trình bày những dị bản ấy, chúng tôi sẽ không bỏ qua việc lưu ý bạn đọc về những sắc thái tế nhị và những khía cạnh tế nhị của chúng). Và đây: 1. Báo Rheinische Zeitung, số ra ngày 9 tháng Ba, đã vung quá đáng chiếc Vậy là báo Rheinische Zeitung đã vung quá đáng, vả lại vung không gậy bình thường của mình quật vào bóng ma mà nó tưởng là đã nhìn thấy trong phải chiếc câu liêm, mà vung chiếc gậy bình thường của mình (gớm chưa! bài báo của tờ Rhein - und Mosel - Zeitung và đương nhiên, tất cả những đòn Chiếc gậy bình thường! Vung chiếc gậy lên!) quật vào bóng ma mà nó đánh của nó đều không trúng đích, mà chỉ sượt qua thôi. tưởng là đã nhìn thấy trong bài báo của tờ Rhein - und Mosel - Zeitung và 2. Bài báo ấy đã khiến cho tờ Rheinische Zeitung có khả năng nhìn đương nhiên (thật là một sự xa hoa khi người ta ba hoa về những điều mà t h ấ y c á c l i n h h ồ n ( l i n h h ồ n ấ y v ừ a m ớ i t ừ n g l à b ó n g m a , v à t ừ b a o g i ờ tự chúng đã là điều hiển nhiên!), tất cả những đòn đánh của nó đều không b á o  R h e i n i s c h e Z e i t u n g  đ ã p h á t h i ệ n r a n h ữ n g b ó n g m a linh hồn ở trúng đích, mà chỉ sượt qua, (đã không trúng đích , mà chỉ sượt qua! Đã trong cái tờ báo lá cải vùng hẻo lánh ấy của phái theo thuyết quyền lực không trúng vào báo Rhein - und Mosel - Zeitung, do đó, có lẽ cũng của giáo hoàng là vô hạn?) và nhờ đó đã làm cho nó trở thành vị anh không trúng vào vị chủ bút của báo ấy!) và tờ báo bị công kích (bóng ma h ù n g đ ấ u t r a n h v ớ i cái bóng . bị công kích!) vẫn nguyên vẹn và không bị hề hấn. Thật là một thứ lô-gích hào phóng đã làm cho bạn đọc Vậy, lần này, ít ra chúng tôi cũng đánh trúng cái bóng của tờ Rhein - und Mosel - Zeitung! 3. Song báo Rheinische Zeitung có lẽ đã tự nhận thức được rằng đối với tất cả những gì là quan trọng, là chân lý và mạnh mẽ (phải chăng đây Xem tập này, tr. 514-521. là nói đến cái lưng của tờ Rhein - und Mosel - Zeitung?) thì sức mạnh báo Rhein-und mosel-zeitung tập văn phong thậm chí không cần phải tự mình đưa ra kết luận rằng những đòn giáng trượt vào tờ báo bị công kích đã không rơi trực tiếp vào tờ báo ấy! Thật là những suy nghĩ phong phú, thật là một sự trình bày lịch sử có căn cứ biết nhường nào! Hãy thử nghĩ mà xem, báo Rhein - und Mosel - Zeitung tất phải xem là một công việc thích thú biết bao khi nó thông báo rằng cái lưng của nó vẫn Những bài luyện tập văn phong của báo Rhein - und Mosel - Zeitung còn nguyên vẹn! Sự hoang tưởng của tờ Rhein - und Mosel Zeitung thật là được vinh hạnh biết bao nhờ ý tưởng tuyệt diệu về bóng ma: mà báo Rheinische Zeitung đã đả kích, ý tưởng Khuên, ngày 13 tháng Ba. Hôm nay báo Rhein - und Mosel - về những đòn giáng không trúng vào nó! Bằng chứng về điều đó Zeitung đã đáp lại bài báo của chúng tôi đăng ngày 9 tháng có thể là những dị bản dưới đây, vừa sắc sảo, lại vừa hết sức Ba 1 * nói về các đại biểu hội đồng dân biểu 1 2 6 . Chúng tôi sẽ không giấu giếm bạn đọc của chúng tôi về một số mẫu mực của tác phẩm kiệt tác văn phong ấy. ở đây, ngoài những điều khác ra, có thể bắt gặp cả những lời châu ngọc như thế này: đáng kinh ngạc về chủ đề to lớn này (khi trình bày những dị bản ấy, chúng tôi sẽ không bỏ qua việc lưu ý bạn đọc về những sắc thái tế nhị và những khía cạnh tế nhị của chúng). Và đây: 1. Báo Rheinische Zeitung, số ra ngày 9 tháng Ba, đã vung quá đáng chiếc Vậy là báo Rheinische Zeitung đã vung quá đáng, vả lại vung không gậy bình thường của mình quật vào bóng ma mà nó tưởng là đã nhìn thấy trong phải chiếc câu liêm, mà vung chiếc gậy bình thường của mình (gớm chưa! bài báo của tờ Rhein - und Mosel - Zeitung và đương nhiên, tất cả những đòn Chiếc gậy bình thường! Vung chiếc gậy lên!) quật vào bóng ma mà nó đánh của nó đều không trúng đích, mà chỉ sượt qua thôi. tưởng là đã nhìn thấy trong bài báo của tờ Rhein - und Mosel - Zeitung và 2. Bài báo ấy đã khiến cho tờ Rheinische Zeitung có khả năng nhìn đương nhiên (thật là một sự xa hoa khi người ta ba hoa về những điều mà t h ấ y c á c l i n h h ồ n ( l i n h h ồ n ấ y v ừ a m ớ i t ừ n g l à b ó n g m a , v à t ừ b a o g i ờ tự chúng đã là điều hiển nhiên!), tất cả những đòn đánh của nó đều không b á o  R h e i n i s c h e Z e i t u n g  đ ã p h á t h i ệ n r a n h ữ n g b ó n g m a linh hồn ở trúng đích, mà chỉ sượt qua, (đã không trúng đích , mà chỉ sượt qua! Đã trong cái tờ báo lá cải vùng hẻo lánh ấy của phái theo thuyết quyền lực không trúng vào báo Rhein - und Mosel - Zeitung, do đó, có lẽ cũng của giáo hoàng là vô hạn?) và nhờ đó đã làm cho nó trở thành vị anh không trúng vào vị chủ bút của báo ấy!) và tờ báo bị công kích (bóng ma h ù n g đ ấ u t r a n h v ớ i cái bóng . bị công kích!) vẫn nguyên vẹn và không bị hề hấn. Thật là một thứ lô-gích hào phóng đã làm cho bạn đọc Vậy, lần này, ít ra chúng tôi cũng đánh trúng cái bóng của tờ Rhein - und Mosel - Zeitung! 3. Song báo Rheinische Zeitung có lẽ đã tự nhận thức được rằng đối với tất cả những gì là quan trọng, là chân lý và mạnh mẽ (phải chăng đây Xem tập này, tr. 514-521. là nói đến cái lưng của tờ Rhein - und Mosel - Zeitung?) thì sức mạnh bài luyện tập tập văn phong của nó trở thành t r ò c - ờ i  ( v ậ y n h ữ n g s ứ c m ạ n h t i n h t h ầ n n à o k h ô n g t r ở thông tri kêu gọi mọi người hãy bầu các ngài C. và M. 1* ). Những t h à n h t r ò c - ờ i m ộ t k h i v ấ p p h ả i c á i lư n g ? )  Dù sao t h ì n ó c ũ n g m u ố n bài báo của nó không hề nói đến sự phục hồi các trật tự xưa c h ứ n g m i n h r ằ n g n ó c ó n h ữ n g c h i ế c s ừ n g  (  c h i ế c g ậ y b ì n h t hư ờng kia và đã lỗi thời. Ai muốn hiểu thế nào thì hiểu! trong cơn ầm ĩ đã biến thành những chiếc sừng) và nó biết húc ( t r - ớ c đ ó t h ì v u n g t a y q u á đ á n g ) .  T r o n g t r í t - ở n g t - ợ n g c ủ a m ì n h n ó đã tạo ra b ó n g m a  ( t r - ớ c đ ó t h ì  đ ã n h ì n t h ấ y  h o ặ c  t - ở n g l à đ ã n h ì n Tờ Rheinische Zeitung đã tìm cách sử dụng luận điệu dối tr á hiển nhiên khi nó viết: Trong số những lợi ích cần được đại diện trong nghị viện, tờ thấy), mà nó toan xem là tinh thần đích thực trong bài báo của chúng Rhein - und Mosel - Zeitung chỉ nêu lên cơ cấu công xã tự do hơn và việc t ô i  ( n h ắ c l ạ i đ ể lư u ý b ạ n đ ọ c v ề t ì n h h ì n h s ự v i ệ c ! )  N ó đ ã t r ú t t h o ả mở rộng các quyền đẳng cấp 2* . Trong khi ấy trên tờ Rhein - und Mosel - thích sự giận dữ và thử sức mạnh vào bóng ma này (thật là một câu Zeitung còn có thể đọc thấy chỗ nói về sự ghi nhận nhiều vấn đề khác chưa hùng biện mạnh mẽ), - giống như trong thời gian diễn ra cuộc đấu bò được giải quyết về phát triển cuộc sống của nhân dân. con vật điên rồ (ở phần bên trên đây một chút tờ Rhein - und Mosel - xem, đây thật là một lối diễn tả mênh mông kiểu sử thi! Và đó Nhưng phải chăng đã có khi nào tờ Rhein - und Mosel - Zeitung chú ý đến những vấn đề chưa được giải quyết hoặc chí ít đã nhắc đến những vấn đề ấy? Phải chăng nó cho rằng những câu nói mơ hồ, như sự ghi nhận nhiều vấn đề khác chưa được giải quyết, lại có thể có ý nghĩa cho việc luận chứng các vấn đề ấy nhằm mục đích đưa ra các đòi hỏi xác định đối các nghị sĩ? Mong rằng bạn đọc của chúng tôi sẽ một lầm nữa lưu ý đến văn phong độc đáo của báo Rhein - und Mosel - Zeitung! cũng thật là một sự xâm nhập sâu sắc kiểu Ê-dốp đào sâu vào Thuộc vào  những lợi ích cần được bảo vệ (tại nghị viện) có sự ghi tâm lý loài vật! Đó là sự am hiểu tinh tế về tâm trạng con bò đực nhận rất nhiều vấn đề chưa được giải quyết về phát triển cuộc sống của tự coi mình là kẻ chiến thắng!. nhân dân ! Z e i t u n g  c ò n đ - ợ c x e m l à  m ộ t n gư ờ i c ầ m c â y g ậ y  , - n hư v ậ y , t ờ Rhein - und Mosel - Zeitung xuất hiện trong vai con vật) trút sự điên khùng của mình vào hình nộm mà người ta ném ra cho nó xé nát, và s a u k h i x é r a t ừ n g m ả n h , c o n v ậ t ấ y t ự c o i m ì n h l à k ẻ c h i ế n t h ắ n g . Thật là thứ ngôn ngữ đích thực kiểu Hô-me! Xin thử nghĩ mà Vấn đề chưa được giải quyết về phát triển cuộc sống của Sẽ là rất ấu trĩ và ngây thơ, nhưng cũng tầm thường và nhàm chán, nếu chúng tôi có ý định bước vào tranh luận về thực chất vấn đề với một nhà chính luận xuất chúng như thế. Chúng tôi chỉ xin nói thêm điều dưới đây, để nhận xét vị trượng phu nhân dân! Sự ghi nhận cần được bảo vệ! Do C.Mác viết ngày 13 tháng Ba 1843 In theo bản đăng trên báo Đã đăng trên báo Rheinische Zeitung Nguyên văn là tiếng Đức số 72 - 73, ngày 14 tháng Ba 1843 In bằng tiếng Nga lần đầu Trong bài viết đã từng hứng chịu những sự đả kích hết sức không thành công, báo Rhein - und Mosel - Zeitung chỉ thể hiện sự hoài nghi: không biết thật sự có trở lại cái thời Han-dơ ngày xưa hay không, nếu thực hiện được những hy vọng của những con người ấy (có ý nói đến các tác giả bức - Cam-pơ-hau-den và Mec-ken-xơ Xem tập này, tr. 515-518. bài luyện tập tập văn phong của nó trở thành t r ò c - ờ i  ( v ậ y n h ữ n g s ứ c m ạ n h t i n h t h ầ n n à o k h ô n g t r ở thông tri kêu gọi mọi người hãy bầu các ngài C. và M. 1* ). Những t h à n h t r ò c - ờ i m ộ t k h i v ấ p p h ả i c á i lư n g ? )  Dù sao t h ì n ó c ũ n g m u ố n bài báo của nó không hề nói đến sự phục hồi các trật tự xưa c h ứ n g m i n h r ằ n g n ó c ó n h ữ n g c h i ế c s ừ n g  (  c h i ế c g ậ y b ì n h t hư ờng kia và đã lỗi thời. Ai muốn hiểu thế nào thì hiểu! trong cơn ầm ĩ đã biến thành những chiếc sừng) và nó biết húc ( t r - ớ c đ ó t h ì v u n g t a y q u á đ á n g ) .  T r o n g t r í t - ở n g t - ợ n g c ủ a m ì n h n ó đã tạo ra b ó n g m a  ( t r - ớ c đ ó t h ì  đ ã n h ì n t h ấ y  h o ặ c  t - ở n g l à đ ã n h ì n Tờ Rheinische Zeitung đã tìm cách sử dụng luận điệu dối tr á hiển nhiên khi nó viết: Trong số những lợi ích cần được đại diện trong nghị viện, tờ thấy), mà nó toan xem là tinh thần đích thực trong bài báo của chúng Rhein - und Mosel - Zeitung chỉ nêu lên cơ cấu công xã tự do hơn và việc t ô i  ( n h ắ c l ạ i đ ể lư u ý b ạ n đ ọ c v ề t ì n h h ì n h s ự v i ệ c ! )  N ó đ ã t r ú t t h o ả mở rộng các quyền đẳng cấp 2* . Trong khi ấy trên tờ Rhein - und Mosel - thích sự giận dữ và thử sức mạnh vào bóng ma này (thật là một câu Zeitung còn có thể đọc thấy chỗ nói về sự ghi nhận nhiều vấn đề khác chưa hùng biện mạnh mẽ), - giống như trong thời gian diễn ra cuộc đấu bò được giải quyết về phát triển cuộc sống của nhân dân. con vật điên rồ (ở phần bên trên đây một chút tờ Rhein - und Mosel - xem, đây thật là một lối diễn tả mênh mông kiểu sử thi! Và đó Nhưng phải chăng đã có khi nào tờ Rhein - und Mosel - Zeitung chú ý đến những vấn đề chưa được giải quyết hoặc chí ít đã nhắc đến những vấn đề ấy? Phải chăng nó cho rằng những câu nói mơ hồ, như sự ghi nhận nhiều vấn đề khác chưa được giải quyết, lại có thể có ý nghĩa cho việc luận chứng các vấn đề ấy nhằm mục đích đưa ra các đòi hỏi xác định đối các nghị sĩ? Mong rằng bạn đọc của chúng tôi sẽ một lầm nữa lưu ý đến văn phong độc đáo của báo Rhein - und Mosel - Zeitung! cũng thật là một sự xâm nhập sâu sắc kiểu Ê-dốp đào sâu vào Thuộc vào  những lợi ích cần được bảo vệ (tại nghị viện) có sự ghi tâm lý loài vật! Đó là sự am hiểu tinh tế về tâm trạng con bò đực nhận rất nhiều vấn đề chưa được giải quyết về phát triển cuộc sống của tự coi mình là kẻ chiến thắng!. nhân dân ! Z e i t u n g  c ò n đ - ợ c x e m l à  m ộ t n gư ờ i c ầ m c â y g ậ y  , - n hư v ậ y , t ờ Rhein - und Mosel - Zeitung xuất hiện trong vai con vật) trút sự điên khùng của mình vào hình nộm mà người ta ném ra cho nó xé nát, và s a u k h i x é r a t ừ n g m ả n h , c o n v ậ t ấ y t ự c o i m ì n h l à k ẻ c h i ế n t h ắ n g . Thật là thứ ngôn ngữ đích thực kiểu Hô-me! Xin thử nghĩ mà Vấn đề chưa được giải quyết về phát triển cuộc sống của Sẽ là rất ấu trĩ và ngây thơ, nhưng cũng tầm thường và nhàm chán, nếu chúng tôi có ý định bước vào tranh luận về thực chất vấn đề với một nhà chính luận xuất chúng như thế. Chúng tôi chỉ xin nói thêm điều dưới đây, để nhận xét vị trượng phu nhân dân! Sự ghi nhận cần được bảo vệ! Do C.Mác viết ngày 13 tháng Ba 1843 In theo bản đăng trên báo Đã đăng trên báo Rheinische Zeitung Nguyên văn là tiếng Đức số 72 - 73, ngày 14 tháng Ba 1843 In bằng tiếng Nga lần đầu Trong bài viết đã từng hứng chịu những sự đả kích hết sức không thành công, báo Rhein - und Mosel - Zeitung chỉ thể hiện sự hoài nghi: không biết thật sự có trở lại cái thời Han-dơ ngày xưa hay không, nếu thực hiện được những hy vọng của những con người ấy (có ý nói đến các tác giả bức - Cam-pơ-hau-den và Mec-ken-xơ Xem tập này, tr. 515-518. báo Rhein-und mosel-zeitung thần chung của thời đại, thần học chính trị của ông. ở đây tình hình cũng giống hệt như với chủ nghĩa phiếm thần triết học - tôn giáo của ông. Như vậy, tất cả những hình thức của phi lý trí trở thành các hình thức của lý trí. Nhưng về nguyên tắc, ở đây những yếu tố quyết định là: trong tôn giáo - đó à lý trí, còn trong nhà nước - đó là lý tưởng nhà [Về các quan điểm của Hê-ghen về quan hệ giữa những hình thức lịch sử - cụ thể của nhà nước và ý tưởng trừu tượng về nhà nước] nước. Siêu hình học ấy là biểu hiện siêu hình học của thế lực phản động mà đối với thế lực ấy thế giới cũ là chân lý của thế giới quan mới. (Trích tập ghi chép croi-xơ-nắc 1843)127 Dưới thời Lu-i XVIII - bản hiến pháp nhờ ơn nhà vua (bản hiến chương vua ban), dưới thời Lu-i-Phi-líp - nhà vua nhờ ơn bản hiến pháp (chính quyền hoàng gia vua ban) . Nhìn chung chúng tôi có thể nêu ra rằng sự chuyển hoá chủ thể thành vị thể và sự chuyển hoá vị thể thành chủ thể, sự thay thế cái xác định bằng cái được xác định, đều luôn luôn tạo thành cuộc cách mạng tiếp theo và không chỉ từ phía các nhà cách mạng. Vua tạo ra luật pháp (chế độ quân chủ cũ), luật pháp tạo ra vua (chế độ quân chủ mới). Với hiến pháp tình hình cũng đúng như vậy. Và với phái phản động cũng vậy. Chế độ trưởng tộc là luật pháp của nhà nước. Nhà nước muốn có luật trưởng tộc. Vậy là, trong khi chuyển hoá theo cách đó những yếu tố ý tưởng nhà nước thành chủ thể, còn những hình thức tồn tại cũ của nhà nước thì thành vị thể, - trong khi đó trong thực tại lịch sử thì tình hình lại ngược hẳn: ý tưởng về nhà nước luôn luôn là vị thể của các hình thức tồn tại [cũ] của nhà nước, - Hê-ghen chỉ nêu lên tinh Do. C.Mác viết vào tháng Bảy tháng In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu trong Marx - Engels In bằng tiếng Nga lần đầu Gesamtausgabe. Erste Abteilung, Bd. 1, Hlbd. 1, 1927 báo Rhein-und mosel-zeitung thần chung của thời đại, thần học chính trị của ông. ở đây tình hình cũng giống hệt như với chủ nghĩa phiếm thần triết học - tôn giáo của ông. Như vậy, tất cả những hình thức của phi lý trí trở thành các hình thức của lý trí. Nhưng về nguyên tắc, ở đây những yếu tố quyết định là: trong tôn giáo - đó à lý trí, còn trong nhà nước - đó là lý tưởng nhà [Về các quan điểm của Hê-ghen về quan hệ giữa những hình thức lịch sử - cụ thể của nhà nước và ý tưởng trừu tượng về nhà nước] nước. Siêu hình học ấy là biểu hiện siêu hình học của thế lực phản động mà đối với thế lực ấy thế giới cũ là chân lý của thế giới quan mới. (Trích tập ghi chép croi-xơ-nắc 1843)127 Dưới thời Lu-i XVIII - bản hiến pháp nhờ ơn nhà vua (bản hiến chương vua ban), dưới thời Lu-i-Phi-líp - nhà vua nhờ ơn bản hiến pháp (chính quyền hoàng gia vua ban) . Nhìn chung chúng tôi có thể nêu ra rằng sự chuyển hoá chủ thể thành vị thể và sự chuyển hoá vị thể thành chủ thể, sự thay thế cái xác định bằng cái được xác định, đều luôn luôn tạo thành cuộc cách mạng tiếp theo và không chỉ từ phía các nhà cách mạng. Vua tạo ra luật pháp (chế độ quân chủ cũ), luật pháp tạo ra vua (chế độ quân chủ mới). Với hiến pháp tình hình cũng đúng như vậy. Và với phái phản động cũng vậy. Chế độ trưởng tộc là luật pháp của nhà nước. Nhà nước muốn có luật trưởng tộc. Vậy là, trong khi chuyển hoá theo cách đó những yếu tố ý tưởng nhà nước thành chủ thể, còn những hình thức tồn tại cũ của nhà nước thì thành vị thể, - trong khi đó trong thực tại lịch sử thì tình hình lại ngược hẳn: ý tưởng về nhà nước luôn luôn là vị thể của các hình thức tồn tại [cũ] của nhà nước, - Hê-ghen chỉ nêu lên tinh Do. C.Mác viết vào tháng Bảy tháng In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Công bố lần đầu trong Marx - Engels In bằng tiếng Nga lần đầu Gesamtausgabe. Erste Abteilung, Bd. 1, Hlbd. 1, 1927 báo Rhein-und mosel-zeitung báo Rhein-und mosel-zeitung [Dị bản đề cương nội dung tạp chí Deutschfranzệsische Jahrbĩcher] 129 Các bài viết trong niên giám của chúng tôi do các tác giả người Đức hoặc người Pháp viết và sẽ nói về: 1) những nhân vật và những học thuyết đã có ảnh hưởng hữu ích hoặc nguy hiểm, cũng như nói về những vấn đề chính trị nóng hổi, dù những vấn đề ấy liên quan đến các bản hiến pháp, đến chính trị kinh tế học hoặc những thiết chế nhà nước và đạo đức; 2) chúng tôi có phần bình duyệt các báo, sự bình duyệt này là một hình thức trừng phạt thái độ xu nịnh bợ đỡ và thái độ thấp hèn của một số tờ báo và thu hút sự chú ý đến những nỗ lực xứng đáng của những báo khác phục vụ phúc lợi của loài người và của sự nghiệp tự do; 3) chúng tôi sẽ bổ sung nội dung đó bằng mảng bình duyệt văn học và những loại ấn phẩm khác của nước Đức dưới ancien régime 1 * mà hiện nay chế độ cũ ấy đang đi đến tan rã và tiêu vong, và sau chót, bằng mảng bình duyệt các cuốn sách của hai nước, đó là những nước đang mở ra và tiếp tục thời đại mới mà chúng ta đang bước vào. Do C.Mác viết vào tháng Tám - Chín 1843 Công bố lần đầu bằng tiếng Anh trong: Karl Marx - Frederick Engels. Collected Volume 3, Moskow 1975 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp In bằng tiếng Nga lần đầu Tuyên bố gửi báo Démocratie pacifique130 Trong số 28, báo Bien public có đăng những dòng sau đây: Báo Kửlnische Zeitung cho đăng bức thư gửi đến từ Lai-pxích trong đó có nói rằng sắp tới đây tờ tạp chí ra bằng tiếng Pháp và tiếng Đức do Ru-gơ chủ biên, sẽ được xuất bản tại Pa-ri; tờ tạp chí này tuồng như được ngài Đờ La-mác-tin và ngài Đờ La-mơ-ne hứa hỗ trợ 1 3 1 . Có điều không đúng sự thật là ngài Đờ La-mác-tin đã cam kết cùng với ngài Đờ La-mơ-ne viết bài cho một tạp chí nào đấy, đặc biệt cho tạp chí kể trên. Ngài Đờ La-mác-tin hoàn toàn bận bịu với hoạt động nghị viện của mình, và ngài dành thời gian rảnh rỗi ngắn mà chính trị dành cho ngài, để viết tác phẩm của mình Lịch sử phái Gi-rông-đanh. Thật vậy, ngài Đờ La-mác-tin đã không cam kết cùng với ngài Đờ La-mơ-ne viết bài cho tờ tạp chí kể trên, nhưng chúng tôi khẳng định rằng ngài ấy đã cho phép chúng tôi đặt hy vọng vào sự hỗ trợ của ngài trong việc xuất bản tờ tạp chí mà chúng tôi có ý định lập ra. Chúng tôi nhờ cậy hai nhân vật nổi tiếng ấy là vì chúng tôi cho rằng trong một sự nghiệp như liên minh trí tuệ giữa - chế độ cũ báo Rhein-und mosel-zeitung báo Rhein-und mosel-zeitung [Dị bản đề cương nội dung tạp chí Deutschfranzệsische Jahrbĩcher] 129 Các bài viết trong niên giám của chúng tôi do các tác giả người Đức hoặc người Pháp viết và sẽ nói về: 1) những nhân vật và những học thuyết đã có ảnh hưởng hữu ích hoặc nguy hiểm, cũng như nói về những vấn đề chính trị nóng hổi, dù những vấn đề ấy liên quan đến các bản hiến pháp, đến chính trị kinh tế học hoặc những thiết chế nhà nước và đạo đức; 2) chúng tôi có phần bình duyệt các báo, sự bình duyệt này là một hình thức trừng phạt thái độ xu nịnh bợ đỡ và thái độ thấp hèn của một số tờ báo và thu hút sự chú ý đến những nỗ lực xứng đáng của những báo khác phục vụ phúc lợi của loài người và của sự nghiệp tự do; 3) chúng tôi sẽ bổ sung nội dung đó bằng mảng bình duyệt văn học và những loại ấn phẩm khác của nước Đức dưới ancien régime 1 * mà hiện nay chế độ cũ ấy đang đi đến tan rã và tiêu vong, và sau chót, bằng mảng bình duyệt các cuốn sách của hai nước, đó là những nước đang mở ra và tiếp tục thời đại mới mà chúng ta đang bước vào. Do C.Mác viết vào tháng Tám - Chín 1843 Công bố lần đầu bằng tiếng Anh trong: Karl Marx - Frederick Engels. Collected Volume 3, Moskow 1975 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp In bằng tiếng Nga lần đầu Tuyên bố gửi báo Démocratie pacifique130 Trong số 28, báo Bien public có đăng những dòng sau đây: Báo Kửlnische Zeitung cho đăng bức thư gửi đến từ Lai-pxích trong đó có nói rằng sắp tới đây tờ tạp chí ra bằng tiếng Pháp và tiếng Đức do Ru-gơ chủ biên, sẽ được xuất bản tại Pa-ri; tờ tạp chí này tuồng như được ngài Đờ La-mác-tin và ngài Đờ La-mơ-ne hứa hỗ trợ 1 3 1 . Có điều không đúng sự thật là ngài Đờ La-mác-tin đã cam kết cùng với ngài Đờ La-mơ-ne viết bài cho một tạp chí nào đấy, đặc biệt cho tạp chí kể trên. Ngài Đờ La-mác-tin hoàn toàn bận bịu với hoạt động nghị viện của mình, và ngài dành thời gian rảnh rỗi ngắn mà chính trị dành cho ngài, để viết tác phẩm của mình Lịch sử phái Gi-rông-đanh. Thật vậy, ngài Đờ La-mác-tin đã không cam kết cùng với ngài Đờ La-mơ-ne viết bài cho tờ tạp chí kể trên, nhưng chúng tôi khẳng định rằng ngài ấy đã cho phép chúng tôi đặt hy vọng vào sự hỗ trợ của ngài trong việc xuất bản tờ tạp chí mà chúng tôi có ý định lập ra. Chúng tôi nhờ cậy hai nhân vật nổi tiếng ấy là vì chúng tôi cho rằng trong một sự nghiệp như liên minh trí tuệ giữa - chế độ cũ báo Rhein-und mosel-zeitung nước Pháp và nước Đức cần được bảo đảm có sự hậu thuẫn của tất cả các đại biểu xuất sắc của tiến bộ ở Pháp. Tuy nhiên, chúng tôi tuyên bố rằng bức thư công bố trên báo Kửlnische Zeitung gửi đến từ Lai-pxích - lá thư này đã trở thành cái cớ đăng bài trên tờ Bien public - đã không xuất phát từ chúng tôi, cũng như không xuất phát từ bất kỳ người nào trong số các bạn bè của chúng tôi. Nguyên chủ biên của tờ Deutsche Jahrbỹcher. Rút từ cuốn hồi ký của R.Lơ-vát-xơ (Đơ La xác-tơ) Pa-ri 1829 . tập 1-4 Tập 1 132 Nguyên chủ biên của tờ Rheinische Zeitung Pa-ri, ngày 10 tháng Chạp 1843. [Các trích đoạn] Vậy là, những gì mà hôm nay người ta coi là sự điên rồ của một số kẻ Công bố trên báo Démocratie In theo bản đăng trên báo cuồng loạn bị kích động thì đã là cảm giác chung của toàn dân, và có thể nói đó pacifique ngày 11 tháng Chạp 1843 Nguyên văn là tiếng Pháp là phương thức tồn tại của nhân dân! (tr.21). In bằng tiếng Nga lần đầu V ề s a u n h ữ n g b ấ t đ ồ n g đ ã l à m c h o d â n t ộ c b ị c h i a r ẽ ; n h - ng năm 1788 tình trạng ấy đã không xẩy ra: tất cả những ai ở Pháp không sống bằng những hành động lạm dụng thì đều nhất trí đồng lòng muốn phá đổ chế độ chuyên chế; tất cả những ai không ăn cắp tài sản xã hội thì đều mong muốn trao quyền quản lý tài sản ấy cho các đại biểu của nhân dân; tất cả những ai không thuộc về các đẳng cấp có đặc quyền đặc lợi thì đều mong muốn có luật pháp bình đẳng cho mọi người và tất cả mọi công dân phải gánh những đảm phụ như nhau (tr.27). Bản hiến pháp đã được xét lại (sau khi nhà vua bỏ chạy) theo tinh thần ít dân chủ hơn so với lúc ban đầu khi nó được soạn thảo; những điểm s ử a đ ổ i k h ô n g q u a n t r ọ n g ; n hư n g n h ữ n g đ i ề u s ử a đ ổ i ấ y c ũ n g đ ủ đ ể h ộ i nghị mất hết tiếng tăm của mình, còn bản hiến pháp thì bị mất đi sự phê c h uẩn đáng mong đợi nhất, sự phê chuẩn của dân tộc (tr.32). báo Rhein-und mosel-zeitung nước Pháp và nước Đức cần được bảo đảm có sự hậu thuẫn của tất cả các đại biểu xuất sắc của tiến bộ ở Pháp. Tuy nhiên, chúng tôi tuyên bố rằng bức thư công bố trên báo Kửlnische Zeitung gửi đến từ Lai-pxích - lá thư này đã trở thành cái cớ đăng bài trên tờ Bien public - đã không xuất phát từ chúng tôi, cũng như không xuất phát từ bất kỳ người nào trong số các bạn bè của chúng tôi. Nguyên chủ biên của tờ Deutsche Jahrbỹcher. Rút từ cuốn hồi ký của R.Lơ-vát-xơ (Đơ La xác-tơ) Pa-ri 1829 . tập 1-4 Tập 1 132 Nguyên chủ biên của tờ Rheinische Zeitung Pa-ri, ngày 10 tháng Chạp 1843. [Các trích đoạn] Vậy là, những gì mà hôm nay người ta coi là sự điên rồ của một số kẻ Công bố trên báo Démocratie In theo bản đăng trên báo cuồng loạn bị kích động thì đã là cảm giác chung của toàn dân, và có thể nói đó pacifique ngày 11 tháng Chạp 1843 Nguyên văn là tiếng Pháp là phương thức tồn tại của nhân dân! (tr.21). In bằng tiếng Nga lần đầu V ề s a u n h ữ n g b ấ t đ ồ n g đ ã l à m c h o d â n t ộ c b ị c h i a r ẽ ; n h - ng năm 1788 tình trạng ấy đã không xẩy ra: tất cả những ai ở Pháp không sống bằng những hành động lạm dụng thì đều nhất trí đồng lòng muốn phá đổ chế độ chuyên chế; tất cả những ai không ăn cắp tài sản xã hội thì đều mong muốn trao quyền quản lý tài sản ấy cho các đại biểu của nhân dân; tất cả những ai không thuộc về các đẳng cấp có đặc quyền đặc lợi thì đều mong muốn có luật pháp bình đẳng cho mọi người và tất cả mọi công dân phải gánh những đảm phụ như nhau (tr.27). Bản hiến pháp đã được xét lại (sau khi nhà vua bỏ chạy) theo tinh thần ít dân chủ hơn so với lúc ban đầu khi nó được soạn thảo; những điểm s ử a đ ổ i k h ô n g q u a n t r ọ n g ; n hư n g n h ữ n g đ i ề u s ử a đ ổ i ấ y c ũ n g đ ủ đ ể h ộ i nghị mất hết tiếng tăm của mình, còn bản hiến pháp thì bị mất đi sự phê c h uẩn đáng mong đợi nhất, sự phê chuẩn của dân tộc (tr.32). rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ Các phiên họp của Hội nghị lập pháp chỉ là cuộc chiến được che đậy tồi Cuộc khởi nghĩa, mà vào ngày 10 tháng Tám đã thay thế mọi thứ chính của chính quyền nhân dân chống lại chính quyền nhà vua. Đó là một cuộc chiến quyền, đã tiếp diễn... đó là một lực lượng tích cực, và chính nó đã đè bẹp kẻ trong đó cả hai phía tham chiến lần lượt sử dụng bản hiến pháp như là thanh thù của tự do (tr. 43). kiếm hoặc cái lá chắn. Cuộc chiến thật tàn khốc, trong đó cả hai phía không Lực lượng duy nhất tồn tại ở Pháp trong thời kỳ giữa các triều vua được ngừng viện vào bản hiến pháp, nhưng hiến pháp chỉ là câu nói trống rỗng đối mở đầu ngày 10 tháng Tám 1 3 7 , chính là niềm phấn kích của nhân dân, cuộc với họ và không được họ tin. Tuy nhiên, hội nghị bất lực ấy bị hạn chế bởi khởi nghĩa, tình trạng vô chính phủ... như vậy, khả năng cuối cùng để giải những giới hạn của hiến pháp, đã không thể làm được gì hữu ích..., vì vậy rất cứu là sử dụng những phương tiện mà tình trạng vô chính phủ đã đem lại và nhiều sự kiện diễn ra trong thời kỳ tồn tại hội nghị, đều đã không bắt nguồn hướng vào các kẻ thù của chúng ta cái lực lượng thô bạo mà tình trạng vô từ hội nghị này . Xét từ góc độ hiến pháp hoặc trong giới hạn những thẩm chính phủ đã dấy lên (tr. 43, 44). quyền hợp pháp của mình thì triều đình nhà vua và hội nghị ấy đã không thể Những sắc lệnh mà nó: (Hội nghị lập pháp) ban hành chẳng có hiệu làm gì được và đã không làm gì cả. Cả hai người khổng lồ vĩ đại ấy đều im lặng lực nào cả. Cái nội các sinh ra từ lòng hội nghị bất lực ấy cũng đã không nhìn nhau và bằng con đường âm mưu bí mật họ tìm cách đạt được những gì mà c ó đư ợ c m ộ t q u y ề n l ự c t h ậ t s ự . . . N hư v ậ y , v i ệ c c a i t r ị đ ã c h u y ể n v à o t a y họ đã không thể chờ đợi ở luật pháp (tr. 37, 38). những ai đã biết từ bỏ nó, tức là vào tay các hội đoàn nhân dân và các Cả hai (phía) đều không thành thật... Vì vậy, để thoát ra khỏi cuộc h ộ i đ ồ n g t h ị c h í n h. N hư n g c á c t r u n g t â m c a i q u ả n n g ẫ u h ứ n g ấ y , d o c h ỗ khủng hoảng mà Hội nghị lập hiến đã đẩy nước Pháp vào, chỉ có thể có hai l à s ả n p h ẩ m c ủ a c h í n h t ì n h t r ạ n g v ô c h í n h p h ủ v à k h ô n g c ó đ ượ c q u y ề n lối thoát: lật đổ chế độ quân chủ hoặc trở về trật tự cũ. Như vậy, đối với hạn nào trên cơ sở luật pháp hoặc hiến pháp, nên chỉ là những đại diện mỗi bên thì vấn đề là chính sự tồn tại của mỗi bên (tr.38). n h â n d â n c ó q u y ề n l ự c c h ừ n g n à o h ọ h ạ n c h ế ở c h ỗ đ e m l ạ i h ướ n g đ i c h o Thời đại vĩ đại ấy từ năm 1791 đến năm 1792 đã quyết định vận mệnh phong trào của nhân dân và làm cho ý chí của nhân dân có hiệu lực; họ nước Pháp, đã không được đánh dấu bởi cuộc đấu tranh nghị viện đáng được s ẽ k h ô n g đư ợ c t u â n t h e o m ộ t k h i h ọ m â u t h u ẫ n v ớ i n h â n d â n v à mư u t o a n chú ý. Cuộc chiến tiếp tục giữa nhân dân và chính quyền. Ngày 20 tháng đặt lên nhân dân cái cương luật pháp (tr. 44, 45). Sáu, thắng lợi của Pê-chi-ông ngày 14 tháng Bảy, những phong trào đã trở Chính Gi-rông-đa đã tách khỏi chúng ta. Buy-dô đã từ bỏ vị trí của thành cái cớ để phái liên minh Mác-xây tiến vào Pa-ri - những sự kiện ấy đã ông ta trong Hội nghị lập hiến; Véc-nhi-ô đã rời bỏ vị trí mà cách đó , mặc dù hội nghị đã không hề có sự tham gia nào không lâu ông ta đã nắm giữ trong hội nghị lập pháp (cụ thể là: vị trí ở vào đó. Tại hội nghị các đại biểu đóng vai trò những kẻ âm mưu, chứ không p h í a t ả ) ( t r . 4 9 ) .  C h ú n g t ô i h o à n t o à n k h ô n g m u ố n hư ớ n g t ớ i những sự phải đóng vai trò các đại biểu. Thậm chí quyết định tuyên chiến - sự kiện b ấ t đ ồ n g . . . P ê - t i - ô n đ ã đư ợ c b ầ u , h ầ u n h - n h ấ t t r í , l à m c h ủ t ị c h [ H ộ i chủ yếu trong thời kỳ này - cũng đã được thông qua tại câu lạc bộ n g h ị q u ố c ướ c ] ; n h ữ n g u ỷ v i ê n k h á c t r o n g t hư ờ n g v ụ 1 3 8 t h ì đư ợ c b ầ u r a Gia-cô-banh 1 3 4 (tr.39). t r o n g s ố c á c đ ạ i b i ể u c ó ả n h hư ở n g c ủ a h ộ i n g h ị l ầ n c u ố i  ( t r . 4 9 ) . có những hậu quả to lớn La-phay-ét 135 . - tr. 40 Ngày 10 tháng Tám 136 , - tr. 41. Các đại biểu mới (của phái Núi) đã không biết gì về sự phân biệt nội bộ – tr. 50. rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ Các phiên họp của Hội nghị lập pháp chỉ là cuộc chiến được che đậy tồi Cuộc khởi nghĩa, mà vào ngày 10 tháng Tám đã thay thế mọi thứ chính của chính quyền nhân dân chống lại chính quyền nhà vua. Đó là một cuộc chiến quyền, đã tiếp diễn... đó là một lực lượng tích cực, và chính nó đã đè bẹp kẻ trong đó cả hai phía tham chiến lần lượt sử dụng bản hiến pháp như là thanh thù của tự do (tr. 43). kiếm hoặc cái lá chắn. Cuộc chiến thật tàn khốc, trong đó cả hai phía không Lực lượng duy nhất tồn tại ở Pháp trong thời kỳ giữa các triều vua được ngừng viện vào bản hiến pháp, nhưng hiến pháp chỉ là câu nói trống rỗng đối mở đầu ngày 10 tháng Tám 1 3 7 , chính là niềm phấn kích của nhân dân, cuộc với họ và không được họ tin. Tuy nhiên, hội nghị bất lực ấy bị hạn chế bởi khởi nghĩa, tình trạng vô chính phủ... như vậy, khả năng cuối cùng để giải những giới hạn của hiến pháp, đã không thể làm được gì hữu ích..., vì vậy rất cứu là sử dụng những phương tiện mà tình trạng vô chính phủ đã đem lại và nhiều sự kiện diễn ra trong thời kỳ tồn tại hội nghị, đều đã không bắt nguồn hướng vào các kẻ thù của chúng ta cái lực lượng thô bạo mà tình trạng vô từ hội nghị này . Xét từ góc độ hiến pháp hoặc trong giới hạn những thẩm chính phủ đã dấy lên (tr. 43, 44). quyền hợp pháp của mình thì triều đình nhà vua và hội nghị ấy đã không thể Những sắc lệnh mà nó: (Hội nghị lập pháp) ban hành chẳng có hiệu làm gì được và đã không làm gì cả. Cả hai người khổng lồ vĩ đại ấy đều im lặng lực nào cả. Cái nội các sinh ra từ lòng hội nghị bất lực ấy cũng đã không nhìn nhau và bằng con đường âm mưu bí mật họ tìm cách đạt được những gì mà c ó đư ợ c m ộ t q u y ề n l ự c t h ậ t s ự . . . N hư v ậ y , v i ệ c c a i t r ị đ ã c h u y ể n v à o t a y họ đã không thể chờ đợi ở luật pháp (tr. 37, 38). những ai đã biết từ bỏ nó, tức là vào tay các hội đoàn nhân dân và các Cả hai (phía) đều không thành thật... Vì vậy, để thoát ra khỏi cuộc h ộ i đ ồ n g t h ị c h í n h. N hư n g c á c t r u n g t â m c a i q u ả n n g ẫ u h ứ n g ấ y , d o c h ỗ khủng hoảng mà Hội nghị lập hiến đã đẩy nước Pháp vào, chỉ có thể có hai l à s ả n p h ẩ m c ủ a c h í n h t ì n h t r ạ n g v ô c h í n h p h ủ v à k h ô n g c ó đ ượ c q u y ề n lối thoát: lật đổ chế độ quân chủ hoặc trở về trật tự cũ. Như vậy, đối với hạn nào trên cơ sở luật pháp hoặc hiến pháp, nên chỉ là những đại diện mỗi bên thì vấn đề là chính sự tồn tại của mỗi bên (tr.38). n h â n d â n c ó q u y ề n l ự c c h ừ n g n à o h ọ h ạ n c h ế ở c h ỗ đ e m l ạ i h ướ n g đ i c h o Thời đại vĩ đại ấy từ năm 1791 đến năm 1792 đã quyết định vận mệnh phong trào của nhân dân và làm cho ý chí của nhân dân có hiệu lực; họ nước Pháp, đã không được đánh dấu bởi cuộc đấu tranh nghị viện đáng được s ẽ k h ô n g đư ợ c t u â n t h e o m ộ t k h i h ọ m â u t h u ẫ n v ớ i n h â n d â n v à mư u t o a n chú ý. Cuộc chiến tiếp tục giữa nhân dân và chính quyền. Ngày 20 tháng đặt lên nhân dân cái cương luật pháp (tr. 44, 45). Sáu, thắng lợi của Pê-chi-ông ngày 14 tháng Bảy, những phong trào đã trở Chính Gi-rông-đa đã tách khỏi chúng ta. Buy-dô đã từ bỏ vị trí của thành cái cớ để phái liên minh Mác-xây tiến vào Pa-ri - những sự kiện ấy đã ông ta trong Hội nghị lập hiến; Véc-nhi-ô đã rời bỏ vị trí mà cách đó , mặc dù hội nghị đã không hề có sự tham gia nào không lâu ông ta đã nắm giữ trong hội nghị lập pháp (cụ thể là: vị trí ở vào đó. Tại hội nghị các đại biểu đóng vai trò những kẻ âm mưu, chứ không p h í a t ả ) ( t r . 4 9 ) .  C h ú n g t ô i h o à n t o à n k h ô n g m u ố n hư ớ n g t ớ i những sự phải đóng vai trò các đại biểu. Thậm chí quyết định tuyên chiến - sự kiện b ấ t đ ồ n g . . . P ê - t i - ô n đ ã đư ợ c b ầ u , h ầ u n h - n h ấ t t r í , l à m c h ủ t ị c h [ H ộ i chủ yếu trong thời kỳ này - cũng đã được thông qua tại câu lạc bộ n g h ị q u ố c ướ c ] ; n h ữ n g u ỷ v i ê n k h á c t r o n g t hư ờ n g v ụ 1 3 8 t h ì đư ợ c b ầ u r a Gia-cô-banh 1 3 4 (tr.39). t r o n g s ố c á c đ ạ i b i ể u c ó ả n h hư ở n g c ủ a h ộ i n g h ị l ầ n c u ố i  ( t r . 4 9 ) . có những hậu quả to lớn La-phay-ét 135 . - tr. 40 Ngày 10 tháng Tám 136 , - tr. 41. Các đại biểu mới (của phái Núi) đã không biết gì về sự phân biệt nội bộ – tr. 50. rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ Trong thời gian diễn ra phiên họp của chúng tôi các đại biểu mới t a y họ mà không gặp trở ngại nào... [bằng cách sử dụng đến] những bài [của Hội nghị Quốc ước]... - họ tạo thành đa số quan trọng của phái diễn văn, những tuyên ngôn kêu gọi, xa rời công luận, không có năng lực Núi - thậm chí đã không biết rằng có hai phe và rằng không phải tất cả ngăn cản tình trạng hỗn loạn, họ đã tước bỏ của mình những phương tiện phái cộng hoà đều thấm nhuần những tình cảm và những khát vọng như đã có trong tay họ để nắn dòng thác. Câu lạc bộ Gia-cô-banh hồi ấy là nhau (tr. 51). chiếc phong vũ biểu do công luận. Rất ít khi có trường hợp đa số dân Pháp Trung tâm g ồ m t ấ t c ả n h ữ n g a i t hư ờ n g x u y ê n c ó t h ó i q u e n p h á t b i ể u ủ n g h ộ đ ả n g n à o t h ắ n g , v à n h ữ n g a i t rư ớ c k h i g i ữ m ộ t l ậ p t rư ờ n g n à o đ ó bác bỏ những quyết định của nó. Trong một thời gian dài phái Gi-rông-đanh tại đó đã áp đặt các đạo luật, ngay cả trước khi Hội nghị lập thì thoạt đầu tìm kiếm cơ hội không để bị mất uy tín và ngồi chờ một hiến bị giải tán họ đã đuổi cổ anh em La-met và lùa phái lập hiến vào cái c á c h a n t o à n sự t i ế p d i ễ n c ủ a c á c sự k i ệ n . Một đ ạ i b i ể u l o ạ i đ ó t h o ạ t đ ầ u vòm hiên không danh tiếng của phái Phê-li-ăng 1 3 9 . Sau ngày 10 tháng Tám ẩn náu trong trung tâm, về sau trở thành một thành viên hăng hái của họ ở tư t h ế t h e o đ u ô i , c h u y ể n s a n g p h e đ ố i l ậ p c ủ a p h á i G i a - c ô - b a n h . phái Núi, rồi sau nữa trở thành một kẻ phản động còn hăng hái hơn nữa. H ộ i đ ồ n g b ộ t rư ở n g l â m t h ờ i - m à p h á i G i - r ô n g - đ a n h n g à y 1 0 t h á n g T á m Trong số họ cũng có cả... những nhà hoạt động tài giỏi: Ba-re-rơ... đ ã trao cho quyền hành pháp - đã tỏ ra bất lực ngay sau khi cái đảng mà nó X i - â y - é t , Đu y - l o - r ơ . . . B o a - x i đ ' A n g - g l a - x ơ  ( t r . 5 2 ) . phụ thuộc vào, đã trở nên không còn nổi tiếng, trên thực tế quyền hành pháp đã được thực hiện bởi các công xã, đặc biệt là công xã Pa-ri, gồm Đảng duy nhất đã bước vào Hội nghị quốc ước với một học thuyết hoàn chỉnh và với một kế hoạch hành động được soạn trước thì đã chiếm chỗ ở hàng ghế bên phải. (Phái Gi-rông-đanh) (tr. 52). ùa cả đám chiếm giữ các hàng ghế đối lập với các hàng ghế của chúng tôi - tức là tuyên chiến với chúng tôi mà thậm chí còn chưa nhận biết chúng tôi (tr. 53). những nhân vật có nghị lực và được nhân dân yêu quý. Tại thủ đô cuộc bầu cử đã diễn ra dưới ảnh hưởng của công xã mà những uỷ viên nổi tiếng nhất của nó đã được bầu [vào hội nghị quốc ước] (trang 53, 54). Do đó phái Gi - rông - đanh giữ lập trường thù địch. Tất cả các đại biểu nổi tiếng phần nào nhờ nghị lực của mình và tình yêu nước thì đều được thu hút vào Câu Các diễn giả chủ chốt của phái Gi-rông-đanh là các luật sư trong đoàn lạc bộ Gia-cô-banh sau khi họ đến Pa-ri, tại câu lạc bộ này Công xã có một l u ậ t sư B o ó c - đ ô ; p h á i G i - r ô n g - đ a n h l à p h ả i n ắ m t o à n q u y ề n t r o n g H ộ i ảnh hưởng lớn. Cũng những đại biểu ấy đã chiếm các vị trí ở phía trái; điều nghị lập pháp mà họ chiếm đa số trong đó; đồng thời họ cũng thống trị đó cũng đủ để phái Gi-rông-đanh lao đến chiếm các hàng ghế ở phía bên trong Câu lạc bộ Gia-cô-banh, nghĩa là thống trị công luận; vào thời kỳ nổ phải. Sau khi hất bỏ quyền lực của họ, phái Gia-cô-banh trở thành kẻ thù ra cuộc khởi nghĩa ngày 10 tháng Tám họ cho rằng nước Pháp đã ở trong của phái Gi-rông-đanh cũng giống như các đại biểu đứng về phía Công xã tay họ; vì vậy khi triệu tập Hội nghị quốc ước họ đã cho rằng không thể trong số các đại biểu của Pa-ri (tr. 55). hình thành được phái đa số độc lập với họ. Nhưng thời kỳ 42 ngày tồn tại Nh - v ậ y , v à o t h ờ i đ i ể m đ ầ u c ủ a k ỳ h ọ p H ộ i n g h ị Q u ố c - ớ c đ ã k h ô n g hai triều vua đã làm thay đổi cục diện. Nghị lực mà Hội nghị lập pháp - bị phân liệt thành các đảng... Chỉ có trong lòng hội nghị này đã xuất do đó, cả phái Gi-rông-đanh - đã thể hiện trong cuộc đấu tranh chống hiện bè lũ hám danh muốn áp đặt quan điểm của mình cho hội nghị và nó đã triều đại nhà vua thì đã nguội tắt sau ngày 10 tháng Tám. Họ tỏ ra yếu chuẩn bị tiến hành chiến tranh để trả thù cho những vết thương đã gây cho đuối và không có ý chí ngay sau khi bộ máy cai trị nhà nước chuyển sa ng lòng tự ái của nó, và thoả mãn lòng căm tức cá nhân của mình (tr. 55). rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ Trong thời gian diễn ra phiên họp của chúng tôi các đại biểu mới t a y họ mà không gặp trở ngại nào... [bằng cách sử dụng đến] những bài [của Hội nghị Quốc ước]... - họ tạo thành đa số quan trọng của phái diễn văn, những tuyên ngôn kêu gọi, xa rời công luận, không có năng lực Núi - thậm chí đã không biết rằng có hai phe và rằng không phải tất cả ngăn cản tình trạng hỗn loạn, họ đã tước bỏ của mình những phương tiện phái cộng hoà đều thấm nhuần những tình cảm và những khát vọng như đã có trong tay họ để nắn dòng thác. Câu lạc bộ Gia-cô-banh hồi ấy là nhau (tr. 51). chiếc phong vũ biểu do công luận. Rất ít khi có trường hợp đa số dân Pháp Trung tâm g ồ m t ấ t c ả n h ữ n g a i t hư ờ n g x u y ê n c ó t h ó i q u e n p h á t b i ể u ủ n g h ộ đ ả n g n à o t h ắ n g , v à n h ữ n g a i t rư ớ c k h i g i ữ m ộ t l ậ p t rư ờ n g n à o đ ó bác bỏ những quyết định của nó. Trong một thời gian dài phái Gi-rông-đanh tại đó đã áp đặt các đạo luật, ngay cả trước khi Hội nghị lập thì thoạt đầu tìm kiếm cơ hội không để bị mất uy tín và ngồi chờ một hiến bị giải tán họ đã đuổi cổ anh em La-met và lùa phái lập hiến vào cái c á c h a n t o à n sự t i ế p d i ễ n c ủ a c á c sự k i ệ n . Một đ ạ i b i ể u l o ạ i đ ó t h o ạ t đ ầ u vòm hiên không danh tiếng của phái Phê-li-ăng 1 3 9 . Sau ngày 10 tháng Tám ẩn náu trong trung tâm, về sau trở thành một thành viên hăng hái của họ ở tư t h ế t h e o đ u ô i , c h u y ể n s a n g p h e đ ố i l ậ p c ủ a p h á i G i a - c ô - b a n h . phái Núi, rồi sau nữa trở thành một kẻ phản động còn hăng hái hơn nữa. H ộ i đ ồ n g b ộ t rư ở n g l â m t h ờ i - m à p h á i G i - r ô n g - đ a n h n g à y 1 0 t h á n g T á m Trong số họ cũng có cả... những nhà hoạt động tài giỏi: Ba-re-rơ... đ ã trao cho quyền hành pháp - đã tỏ ra bất lực ngay sau khi cái đảng mà nó X i - â y - é t , Đu y - l o - r ơ . . . B o a - x i đ ' A n g - g l a - x ơ  ( t r . 5 2 ) . phụ thuộc vào, đã trở nên không còn nổi tiếng, trên thực tế quyền hành pháp đã được thực hiện bởi các công xã, đặc biệt là công xã Pa-ri, gồm Đảng duy nhất đã bước vào Hội nghị quốc ước với một học thuyết hoàn chỉnh và với một kế hoạch hành động được soạn trước thì đã chiếm chỗ ở hàng ghế bên phải. (Phái Gi-rông-đanh) (tr. 52). ùa cả đám chiếm giữ các hàng ghế đối lập với các hàng ghế của chúng tôi - tức là tuyên chiến với chúng tôi mà thậm chí còn chưa nhận biết chúng tôi (tr. 53). những nhân vật có nghị lực và được nhân dân yêu quý. Tại thủ đô cuộc bầu cử đã diễn ra dưới ảnh hưởng của công xã mà những uỷ viên nổi tiếng nhất của nó đã được bầu [vào hội nghị quốc ước] (trang 53, 54). Do đó phái Gi - rông - đanh giữ lập trường thù địch. Tất cả các đại biểu nổi tiếng phần nào nhờ nghị lực của mình và tình yêu nước thì đều được thu hút vào Câu Các diễn giả chủ chốt của phái Gi-rông-đanh là các luật sư trong đoàn lạc bộ Gia-cô-banh sau khi họ đến Pa-ri, tại câu lạc bộ này Công xã có một l u ậ t sư B o ó c - đ ô ; p h á i G i - r ô n g - đ a n h l à p h ả i n ắ m t o à n q u y ề n t r o n g H ộ i ảnh hưởng lớn. Cũng những đại biểu ấy đã chiếm các vị trí ở phía trái; điều nghị lập pháp mà họ chiếm đa số trong đó; đồng thời họ cũng thống trị đó cũng đủ để phái Gi-rông-đanh lao đến chiếm các hàng ghế ở phía bên trong Câu lạc bộ Gia-cô-banh, nghĩa là thống trị công luận; vào thời kỳ nổ phải. Sau khi hất bỏ quyền lực của họ, phái Gia-cô-banh trở thành kẻ thù ra cuộc khởi nghĩa ngày 10 tháng Tám họ cho rằng nước Pháp đã ở trong của phái Gi-rông-đanh cũng giống như các đại biểu đứng về phía Công xã tay họ; vì vậy khi triệu tập Hội nghị quốc ước họ đã cho rằng không thể trong số các đại biểu của Pa-ri (tr. 55). hình thành được phái đa số độc lập với họ. Nhưng thời kỳ 42 ngày tồn tại Nh - v ậ y , v à o t h ờ i đ i ể m đ ầ u c ủ a k ỳ h ọ p H ộ i n g h ị Q u ố c - ớ c đ ã k h ô n g hai triều vua đã làm thay đổi cục diện. Nghị lực mà Hội nghị lập pháp - bị phân liệt thành các đảng... Chỉ có trong lòng hội nghị này đã xuất do đó, cả phái Gi-rông-đanh - đã thể hiện trong cuộc đấu tranh chống hiện bè lũ hám danh muốn áp đặt quan điểm của mình cho hội nghị và nó đã triều đại nhà vua thì đã nguội tắt sau ngày 10 tháng Tám. Họ tỏ ra yếu chuẩn bị tiến hành chiến tranh để trả thù cho những vết thương đã gây cho đuối và không có ý chí ngay sau khi bộ máy cai trị nhà nước chuyển sa ng lòng tự ái của nó, và thoả mãn lòng căm tức cá nhân của mình (tr. 55). rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ Đăng-tông, tr. 56, 57. Rô-be-xpi-e, Ma-rát, - tr. 57, 58 140 . Đa số trong phái Gi-rông-đanh cũng không phải gồm những kẻ phản rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ Giô-dép Ê-ga-li-tê, [hầu tước] oóc-lê-ăng và Giăng Pôn Ma-rát, - tr. 64, 65. bội, nhưng phái này đã bao che cho bọn phản bội trong hàng ngũ mình. Một nhân vật như thế (Ma-rát) sẽ không bao giờ có được chút ảnh Không, đảng này đã không muốn nền cộng hoà bị diệt vong, nhưng những hưở n g n à o n ế u n h - p h á i G i - r ô n g - đ a n h t h e o đ u ổ i c h í n h n g u y ê n t ắ c n g h ị học thuyết của nó đã dẫn đến điều đó (tr. 59). Phái Gi-rông-đanh là phía lực thông qua ông ta mà không tăng vai trò của ông ta lên và không tạo tấn công, phái Núi thời gian đầu ở trong tư thế phòng thủ (như trên). Ngày 21 tháng Chín 1792 Hội nghị Quốc ước bắt đầu họp. Chủ tịch: Đăng-tông, - tr. 60, 61, 62. H a i s ắ c l ệ n h đư ợ c H ộ i n g h ị t h ô n g q u a t h e o đ ề n g h ị c ủ a Đ ă n g - t ô n g : 1 ) Không thể có bản hiến pháp nào lại không do nhân dân thông qua1*. 2) đ i ề u k i ệ n c h o ô n g t a p h ô t rư ơ n g í t r a c ũ n g l à v ẻ b ì n h t h ả n , t h á i đ ộ k i ê n định, sự bình tĩnh và thái độ khinh thường những sự xúc phạm, - những phẩm chất nói lên lòng tin tưởng chân chính và ý thức hy sinh quên m ì n h  ( t r . 6 5 ). Ngày 24 tháng Chín người ta đưa ra lời buộc tội gián tiếp đối với Công xã và một số đại biểu Pa-ri là có ý đồ thiết lập nền chuyên chính.  S ự b ấ t k h ả x â m p h ạ m v ề t h â n t h ể v à t à i s ả n dư ớ i s ự b ả o v ệ c ủ a n h à nước. Theo đề nghị của Grê-goa hội nghị đã nhất trí [thông qua sắc lệnh]. 3) Loại bỏ chính quyền nhà vua. Phái Gi-rông-đanh bắt đầu đấu tranh. - tr. 63. Ngày 24 tháng Chín Kéc-xanh vin vào những mối nguy hiểm đe dọa Hội Ngày 25 tháng Chín. Bác-ba-ru và Rê-bê-ki quy tội cho Rô-be-xpi-e. Đăng-tông vận động hoà giải. - tr. 66, 67. Phái Gi-rông-đanh tiếp tục đưa ra các lời buộc tội. Véc-nhi-ô chống lại Ma-rát. - tr. 67. Ma-rát, - tr. 68, 69 141 . nghị quốc ước tại thủ đô đã đề nghị gọi lực lượng vũ trang từ các tỉnh về Những cuộc xung đột tiếp diễn hằng ngày: sự đoạn giao giữa các bộ trưởng (tr. 63). Phái Gi-rông-danh chống lại Công xã - mà từ ngày 10 tháng Tám Rô-lăng và Đăng-tông, những lời buộc tội Công xã Pa-ri về những hành động Công xã đã vô hiệu hoá ảnh hưởng của phái đó - cũng như chống lại Đăng- phi pháp, những biểu ngữ của Ma-rát là những cái cớ để nổ ra những vụ xung tông là người đã giữ vị trí thống trị trong Hội đồng hành pháp (tr. 64). đột vô bổ (tr. 69). Hình như thắng lợi hầu như luôn luôn ở phía phái Trước ngày triệu tập Hội nghị Quốc ước hầu như tất cả các đại biểu của Pa-ri Gi-rông-đanh (tr. 70). Phái đa số - chưa được tổ chức một cách có hệ thống - đã giao đều là uỷ viên Công xã được lập ra ngày 10 tháng Tám (tr. 63). động và lưỡng lự. Vậy là đã có một số lượng đông đảo những phần tử cộng hoà tích Do đó, phái Gi-rông-đanh nổi sung lên chống lại Công xã nguy hiểm này, đặc biệt là chống lại các đại biểu của Pa-ri (tr. 63, 64). Vậy là đã hiển nhiên: phái Gi-rông-đanh đã muốn trả thù về thất bại của mình và về vai trò thảm hại của nó trong thời kỳ giữa hai triều vua bắt đầu vào ngày 10 tháng Tám. cực trong một thời gian dài đã bỏ phiếu cùng với phái hữu thuộc vào số đó có Phi-líppô, Cam-bôn, Cam-ba-xê-ret-xơ và những nhân vật khác (tr. 70). Ngày 29 tháng Chín. Rô-lăng được bầu làm đại biểu của tỉnh Xô-ma, đã tuyên bố với Hội nghị Quốc ước rằng ông ta từ chức bộ trưởng nội vụ. Buy-dô đề nghị yêu cầu vị bộ trưởng ấy ở lại chức vụ của mình; tất cả phái Gi-rông-đanh đều ủng hộ ông ta. Phi-líp-pô đề nghị cũng đưa ra lời Mác trích dẫn bằng tiếng Đức. rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ Đăng-tông, tr. 56, 57. Rô-be-xpi-e, Ma-rát, - tr. 57, 58 140 . Đa số trong phái Gi-rông-đanh cũng không phải gồm những kẻ phản rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ Giô-dép Ê-ga-li-tê, [hầu tước] oóc-lê-ăng và Giăng Pôn Ma-rát, - tr. 64, 65. bội, nhưng phái này đã bao che cho bọn phản bội trong hàng ngũ mình. Một nhân vật như thế (Ma-rát) sẽ không bao giờ có được chút ảnh Không, đảng này đã không muốn nền cộng hoà bị diệt vong, nhưng những hưở n g n à o n ế u n h - p h á i G i - r ô n g - đ a n h t h e o đ u ổ i c h í n h n g u y ê n t ắ c n g h ị học thuyết của nó đã dẫn đến điều đó (tr. 59). Phái Gi-rông-đanh là phía lực thông qua ông ta mà không tăng vai trò của ông ta lên và không tạo tấn công, phái Núi thời gian đầu ở trong tư thế phòng thủ (như trên). Ngày 21 tháng Chín 1792 Hội nghị Quốc ước bắt đầu họp. Chủ tịch: Đăng-tông, - tr. 60, 61, 62. H a i s ắ c l ệ n h đư ợ c H ộ i n g h ị t h ô n g q u a t h e o đ ề n g h ị c ủ a Đ ă n g - t ô n g : 1 ) Không thể có bản hiến pháp nào lại không do nhân dân thông qua1*. 2) đ i ề u k i ệ n c h o ô n g t a p h ô t rư ơ n g í t r a c ũ n g l à v ẻ b ì n h t h ả n , t h á i đ ộ k i ê n định, sự bình tĩnh và thái độ khinh thường những sự xúc phạm, - những phẩm chất nói lên lòng tin tưởng chân chính và ý thức hy sinh quên m ì n h  ( t r . 6 5 ). Ngày 24 tháng Chín người ta đưa ra lời buộc tội gián tiếp đối với Công xã và một số đại biểu Pa-ri là có ý đồ thiết lập nền chuyên chính.  S ự b ấ t k h ả x â m p h ạ m v ề t h â n t h ể v à t à i s ả n dư ớ i s ự b ả o v ệ c ủ a n h à nước. Theo đề nghị của Grê-goa hội nghị đã nhất trí [thông qua sắc lệnh]. 3) Loại bỏ chính quyền nhà vua. Phái Gi-rông-đanh bắt đầu đấu tranh. - tr. 63. Ngày 24 tháng Chín Kéc-xanh vin vào những mối nguy hiểm đe dọa Hội Ngày 25 tháng Chín. Bác-ba-ru và Rê-bê-ki quy tội cho Rô-be-xpi-e. Đăng-tông vận động hoà giải. - tr. 66, 67. Phái Gi-rông-đanh tiếp tục đưa ra các lời buộc tội. Véc-nhi-ô chống lại Ma-rát. - tr. 67. Ma-rát, - tr. 68, 69 141 . nghị quốc ước tại thủ đô đã đề nghị gọi lực lượng vũ trang từ các tỉnh về Những cuộc xung đột tiếp diễn hằng ngày: sự đoạn giao giữa các bộ trưởng (tr. 63). Phái Gi-rông-danh chống lại Công xã - mà từ ngày 10 tháng Tám Rô-lăng và Đăng-tông, những lời buộc tội Công xã Pa-ri về những hành động Công xã đã vô hiệu hoá ảnh hưởng của phái đó - cũng như chống lại Đăng- phi pháp, những biểu ngữ của Ma-rát là những cái cớ để nổ ra những vụ xung tông là người đã giữ vị trí thống trị trong Hội đồng hành pháp (tr. 64). đột vô bổ (tr. 69). Hình như thắng lợi hầu như luôn luôn ở phía phái Trước ngày triệu tập Hội nghị Quốc ước hầu như tất cả các đại biểu của Pa-ri Gi-rông-đanh (tr. 70). Phái đa số - chưa được tổ chức một cách có hệ thống - đã giao đều là uỷ viên Công xã được lập ra ngày 10 tháng Tám (tr. 63). động và lưỡng lự. Vậy là đã có một số lượng đông đảo những phần tử cộng hoà tích Do đó, phái Gi-rông-đanh nổi sung lên chống lại Công xã nguy hiểm này, đặc biệt là chống lại các đại biểu của Pa-ri (tr. 63, 64). Vậy là đã hiển nhiên: phái Gi-rông-đanh đã muốn trả thù về thất bại của mình và về vai trò thảm hại của nó trong thời kỳ giữa hai triều vua bắt đầu vào ngày 10 tháng Tám. cực trong một thời gian dài đã bỏ phiếu cùng với phái hữu thuộc vào số đó có Phi-líppô, Cam-bôn, Cam-ba-xê-ret-xơ và những nhân vật khác (tr. 70). Ngày 29 tháng Chín. Rô-lăng được bầu làm đại biểu của tỉnh Xô-ma, đã tuyên bố với Hội nghị Quốc ước rằng ông ta từ chức bộ trưởng nội vụ. Buy-dô đề nghị yêu cầu vị bộ trưởng ấy ở lại chức vụ của mình; tất cả phái Gi-rông-đanh đều ủng hộ ông ta. Phi-líp-pô đề nghị cũng đưa ra lời Mác trích dẫn bằng tiếng Đức. rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ yêu cầu ấy đối với Đăng-tông; Đăng-tông chống lại việc này, [tuyên bố] rằng: quân s ự , n g a y c ả c h í n h q u y ề n tư p h á p - k h ô n g m ộ t c h í n h q u y ề n n à o t r o n g phương cách duy nhất có thể thực hiện được nhằm giữ Rô-lăng ở lại cương vị số đó có quy chế thích đáng... Ngay sau khi người ta triệu tập hội nghị của ông ta là tuyên bố cuộc bầu cử ông ta không có hiệu lực. Cuộc đấu tranh, bức thư của Rô-lăng v.v. - tr. 70, 71 1* Đã ban hành sắc lệnh về việc giải tán Công xã Pa-ri. tr. 73, 74, 75 công dân theo sáng kiến nào đó để thực hiện một công việc xã hội nào đó thì hội nghị ấy liền đồng thời can thiệp vào những công việc không liên quan gì đến sứ mạng được trao cho hội nghị ấy... Nếu thực tế có nhiều vô số các quyền lực thì về mặt pháp lý có một cơ quan tập thể, Hội nghị Quốc ước, đã hợp nhất toàn bộ quyền lực của cơ cấu xã hội, và H ộ i n g h ị ấ y t hư ờ n g h a y s ử d ụ n g q u y ề n l ự c ấ y ; H ộ i n g h ị ấ y đ ã t h ự c h i ệ n  N h ữ n g l ờ i b u ộ c t ộ i q u a l ạ i đư ợ c l ặ p l ạ i c à n g n g à y c à n g đ i ê n c u ồ n g quyền lập pháp thông qua những sắc lệnh của mình, quyền hành chính - hơn: phía hữu luôn luôn mở đầu cuộc tấn công, dựa vào những sự việc thông qua các uỷ ban của mình, cũng như quyền tư pháp - thông qua sự x ẩ y r a t r - ớ c k h i t r i ệ u t ậ p H ộ i n g h ị Q u ố c - ớ c , v à t hư ờ n g x u y ê n l ợ i d ụ n g giải thích mở rộng quyền luận tội (tr. 85). m ộ t k i ể u t h á i đ ộ g h ê t ở m c ủ a Ma-rát đ ố i v ớ i t o à n H ộ i n g h ị Q u ố c - ớ c đ ề buộc tội toàn bộ phái Núi (tr. 78, hãy tham khảo tr. 79). ... Các vụ lục đục giữa các đảng phái trong đó những đại biểu của nhân dân đã tiêu phí Với tư cách là trạng thái quá độ giữa thế lực quân chủ đã bị thủ tiêu v à c h ế đ ộ c ộ n g h o à đ a n g h ì n h t h à n h , v ớ i tư c á c h l à p hư ơ n g t i ệ n c h i ế n tranh chống lại giới quý tộc, chống lại giới lưu vong và bọn kẻ thù ngoại t h ờ i g i a n q u ý b á u , v à s ứ c l ự c m à l ẽ r a h ọ p h ả i hư ớ n g t o à n b ộ v à o c u ộ c đ ấ u t r a n h v ớ i k ẻ t h ù c ủ a nư ớ c P h á p  . ( t r . 7 9 ) . b a n g , - s ự t ậ p t r u n g n hư v ậ y t ấ t c ả q u y ề n h ạ n l à d ấ u h i ệ u t h u ậ n l ợ i , v à tôi có thể nhấn mạnh hơn, là sự cần thiết) (tr. 86). Ngày 29 tháng Mười. Rô-lăng, Lu-vê buộc tội Rô-be-xpi-e. tr. 80 và những trang tiếp theo. ... ông ta (Lu-vê) và Bác-ba-ru, không nghi ngờ gì cả, là những con người hành động duy nhất trong đảng của mình (tr.81). Đó là họ (tức là phái Gi-rông-đanh) đã đòi hỏi phải ra những sắc lệnh buộc tội chống lại các đồng sự của mình; đó là họ đã trao nộp Ma-rát cho toà án cách mạng, đã xâm phạm quyền bất khả xâm phạm của các đại biểu nhân dân (tr. 87)1*. Ngày 16 tháng Chạp Buy-dô đưa ra đề nghị về việc trục xuất Tài hùng biện mập mờ và nhiều lời của nhân vật nói sau cùng ấy. (Rô-bexpi-e) (tr. 82) [hầu tước] oóc-lê-ăng và các con trai của ông ta; Buy-dô đã ủng hộ Lu-vê và Lăng-giuy-ne 143 . Các uỷ ban của Hội nghị Quốc ước và bản thân Hội nghị Quốc ước đã Những mưu mô của Rô-lăng. - tr. 88, 89 2* . quan tâm đến tất cả các ngành quản lý và bằng các sắc lệnh những uỷ ban ấy đã thực hiện nhiều và thường xuyên những công việc của quyền hành pháp. Mặt khác các hội đồng thị chính cũng đảm nhận một phần quan Tuy có những thành kiến chống chúng tôi, - song Lu-vê, Rô-lăng, Goa-đê, Pê-chi-ông, Giăng-xôn-nê là những người thật sự và chân thành theo chủ nghĩa cộng hoà (tr. 90). trọng những chức năng hành chính. Chính quyền dân sự, chính quyền Xem tập này, tr. 552-553. Xem tập này, tr. 558-560. * Xem tập này, tr. 553-556. rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ yêu cầu ấy đối với Đăng-tông; Đăng-tông chống lại việc này, [tuyên bố] rằng: quân s ự , n g a y c ả c h í n h q u y ề n tư p h á p - k h ô n g m ộ t c h í n h q u y ề n n à o t r o n g phương cách duy nhất có thể thực hiện được nhằm giữ Rô-lăng ở lại cương vị số đó có quy chế thích đáng... Ngay sau khi người ta triệu tập hội nghị của ông ta là tuyên bố cuộc bầu cử ông ta không có hiệu lực. Cuộc đấu tranh, bức thư của Rô-lăng v.v. - tr. 70, 71 1* Đã ban hành sắc lệnh về việc giải tán Công xã Pa-ri. tr. 73, 74, 75 công dân theo sáng kiến nào đó để thực hiện một công việc xã hội nào đó thì hội nghị ấy liền đồng thời can thiệp vào những công việc không liên quan gì đến sứ mạng được trao cho hội nghị ấy... Nếu thực tế có nhiều vô số các quyền lực thì về mặt pháp lý có một cơ quan tập thể, Hội nghị Quốc ước, đã hợp nhất toàn bộ quyền lực của cơ cấu xã hội, và H ộ i n g h ị ấ y t hư ờ n g h a y s ử d ụ n g q u y ề n l ự c ấ y ; H ộ i n g h ị ấ y đ ã t h ự c h i ệ n  N h ữ n g l ờ i b u ộ c t ộ i q u a l ạ i đư ợ c l ặ p l ạ i c à n g n g à y c à n g đ i ê n c u ồ n g quyền lập pháp thông qua những sắc lệnh của mình, quyền hành chính - hơn: phía hữu luôn luôn mở đầu cuộc tấn công, dựa vào những sự việc thông qua các uỷ ban của mình, cũng như quyền tư pháp - thông qua sự x ẩ y r a t r - ớ c k h i t r i ệ u t ậ p H ộ i n g h ị Q u ố c - ớ c , v à t hư ờ n g x u y ê n l ợ i d ụ n g giải thích mở rộng quyền luận tội (tr. 85). m ộ t k i ể u t h á i đ ộ g h ê t ở m c ủ a Ma-rát đ ố i v ớ i t o à n H ộ i n g h ị Q u ố c - ớ c đ ề buộc tội toàn bộ phái Núi (tr. 78, hãy tham khảo tr. 79). ... Các vụ lục đục giữa các đảng phái trong đó những đại biểu của nhân dân đã tiêu phí Với tư cách là trạng thái quá độ giữa thế lực quân chủ đã bị thủ tiêu v à c h ế đ ộ c ộ n g h o à đ a n g h ì n h t h à n h , v ớ i tư c á c h l à p hư ơ n g t i ệ n c h i ế n tranh chống lại giới quý tộc, chống lại giới lưu vong và bọn kẻ thù ngoại t h ờ i g i a n q u ý b á u , v à s ứ c l ự c m à l ẽ r a h ọ p h ả i hư ớ n g t o à n b ộ v à o c u ộ c đ ấ u t r a n h v ớ i k ẻ t h ù c ủ a nư ớ c P h á p  . ( t r . 7 9 ) . b a n g , - s ự t ậ p t r u n g n hư v ậ y t ấ t c ả q u y ề n h ạ n l à d ấ u h i ệ u t h u ậ n l ợ i , v à tôi có thể nhấn mạnh hơn, là sự cần thiết) (tr. 86). Ngày 29 tháng Mười. Rô-lăng, Lu-vê buộc tội Rô-be-xpi-e. tr. 80 và những trang tiếp theo. ... ông ta (Lu-vê) và Bác-ba-ru, không nghi ngờ gì cả, là những con người hành động duy nhất trong đảng của mình (tr.81). Đó là họ (tức là phái Gi-rông-đanh) đã đòi hỏi phải ra những sắc lệnh buộc tội chống lại các đồng sự của mình; đó là họ đã trao nộp Ma-rát cho toà án cách mạng, đã xâm phạm quyền bất khả xâm phạm của các đại biểu nhân dân (tr. 87)1*. Ngày 16 tháng Chạp Buy-dô đưa ra đề nghị về việc trục xuất Tài hùng biện mập mờ và nhiều lời của nhân vật nói sau cùng ấy. (Rô-bexpi-e) (tr. 82) [hầu tước] oóc-lê-ăng và các con trai của ông ta; Buy-dô đã ủng hộ Lu-vê và Lăng-giuy-ne 143 . Các uỷ ban của Hội nghị Quốc ước và bản thân Hội nghị Quốc ước đã Những mưu mô của Rô-lăng. - tr. 88, 89 2* . quan tâm đến tất cả các ngành quản lý và bằng các sắc lệnh những uỷ ban ấy đã thực hiện nhiều và thường xuyên những công việc của quyền hành pháp. Mặt khác các hội đồng thị chính cũng đảm nhận một phần quan Tuy có những thành kiến chống chúng tôi, - song Lu-vê, Rô-lăng, Goa-đê, Pê-chi-ông, Giăng-xôn-nê là những người thật sự và chân thành theo chủ nghĩa cộng hoà (tr. 90). trọng những chức năng hành chính. Chính quyền dân sự, chính quyền Xem tập này, tr. 552-553. Xem tập này, tr. 558-560. * Xem tập này, tr. 553-556. rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ Về phái Gi-rông-đanh - tr. 90, 91 144 . Hội nghị lập pháp bất lực, nội các thoát thai từ Hội nghị ấy cũng Những bất đồng cản trở hoạt động của Hội nghị Quốc ước đã nhanh bất lực. Sự cai quản chuyển vào tay các hội nghị nhân dân và chóng thể hiện cả trong Hội đồng chấp hành. Vì Xéc-van đã buộc phải rời các hội đồng thị chính, các trung tâm cai quản ngẫu hứng, các tổ bỏ chức vụ bộ trưởng chiến tranh vì sức khoẻ sút kém, cho nên Hội nghị chức do tình trạng vô chính phủ đẻ ra; những tổ chức này phải Quốc ước, theo khuyến nghị của Rô-lăng, đã không do dự bổ nhiệm ngài thể hiện phong trào nhân dân, vì quyền lực của các tổ chức ấy là Pa-sơ, người đã từng phục vụ trong bộ nội vụ thay vào chỗ Xéc-van. Vị bộ quyền lực của ý kiến nhân dân (tr. 44, 45). trưởng mới đã không chia sẽ những sự ác cảm và các quan điểm của người Do đó xẩy sự phân liệt giữa các đảng có ảnh hưởng. đỡ đầu mình (tr. 91). Trong thời gian diễn ra những vụ lục đục triền miên ấy các uỷ ban của Một đảng này thì muốn khôi phục lại trật tự đã bị lật nhào Hội nghị Quốc ước đã tỏ ra không thụ động như Hội nghị Quốc ước; uỷ ban bởi các sự kiện ngày 10 tháng Tám và thi hành các đạo luật hiện phòng thủ chung do chịu ảnh hưởng của Các-nô, đã giúp đỡ các đội quân hữu. Các nhân vật chủ chốt trong nội các và trong Hội nghị lập của chúng ta và đã chuẩn bị cho những thắng lợi của chúng ta; uỷ ban tài pháp là lãnh tụ của đảng ấy. chính - mà Cam-bôn thường là báo cáo viên của uỷ ban này - đã tạo được Còn một đảng khác lại coi tình trạng vô chính phủ là động nguồn dự trữ bằng cách phát hành tiền giấy, được gọi là giấy bạc và đã lực duy nhất với nhiệt tình do nó khơi dậy, - đó là sự thay thế thường hay bị mất giá rất nhiều, ngoài ra bằng cách đem bán ra những tài tổ chức đã có sẵn, là sức mạnh duy nhất đề kháng bên ngoài sản quốc gia (tr. 92, 93). và bên trong. Các đại biểu của đảng này giữ địa vị thống soái Cuối tháng Giêng 1793.. phái Núi đã từ bỏ sách lược phòng thủ, có thể là trong Công xã Pa-ri và hầu như trong tất cả các hội đồng thị họ đã đi theo sách lược này quá lâu để rồi, đến lượt mình, lại chuyển sang tấn chính của nước Pháp và có một tiếng nói (Đăng-tông) trong nội công vào phái Gi-rông-đanh (tr. 100). các (tr. 45, 46). S a u c á i c h ế t c ủ a Mi - se n L ơ - p ê - l é t - c h i - e X a n h - p h á c - g i ô . . .  p h á i G i - r ô n g - đ a n h đ ã k h ô n g n ắ m đư ợ c đ a s ố n ữ a  ( t r . 1 0 1 ) . Đăng-tông, - tr. 143 và những trang tiếp theo 1* . Phái Gi-rông-đanh (đảng thứ nhất) không đưa ra biện pháp hữu hiệu nào chống lại dòng thác nhân dân. Trên thực tế các học thuyết của họ chỉ đóng khung ở các bài diễn văn và những bản tuyên ngôn khiến cho họ trở thành những người Cuộc đấu tranh của phái Núi chống lại phái Từ ngày 10 tháng Tám 1792 bắt đầu thời kỳ hai triều vua. hoàn toàn mất hết tiếng tăm, nhưng lại không hề có được một ảnh hưởng nào đối với tiến trình phát triển các sự kiện. Trong khi ấy Công xã Pa-ri phái các công dân đi bảo vệ biên giới. Hàng giờ vang lên tiếng gầm rú của các khẩu đại bác phát tín hiệu về n h ữ n g n g u y h i ể m x ã h ộ i . T ấ t c ả m ọ i c ô n g d â n đ ề u đư ợ c g h i t ê n v à o c á c chi đội để đứng lên chống lại kẻ thù. Xem tập này, tr. 558-560. rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ Về phái Gi-rông-đanh - tr. 90, 91 144 . Hội nghị lập pháp bất lực, nội các thoát thai từ Hội nghị ấy cũng Những bất đồng cản trở hoạt động của Hội nghị Quốc ước đã nhanh bất lực. Sự cai quản chuyển vào tay các hội nghị nhân dân và chóng thể hiện cả trong Hội đồng chấp hành. Vì Xéc-van đã buộc phải rời các hội đồng thị chính, các trung tâm cai quản ngẫu hứng, các tổ bỏ chức vụ bộ trưởng chiến tranh vì sức khoẻ sút kém, cho nên Hội nghị chức do tình trạng vô chính phủ đẻ ra; những tổ chức này phải Quốc ước, theo khuyến nghị của Rô-lăng, đã không do dự bổ nhiệm ngài thể hiện phong trào nhân dân, vì quyền lực của các tổ chức ấy là Pa-sơ, người đã từng phục vụ trong bộ nội vụ thay vào chỗ Xéc-van. Vị bộ quyền lực của ý kiến nhân dân (tr. 44, 45). trưởng mới đã không chia sẽ những sự ác cảm và các quan điểm của người Do đó xẩy sự phân liệt giữa các đảng có ảnh hưởng. đỡ đầu mình (tr. 91). Trong thời gian diễn ra những vụ lục đục triền miên ấy các uỷ ban của Một đảng này thì muốn khôi phục lại trật tự đã bị lật nhào Hội nghị Quốc ước đã tỏ ra không thụ động như Hội nghị Quốc ước; uỷ ban bởi các sự kiện ngày 10 tháng Tám và thi hành các đạo luật hiện phòng thủ chung do chịu ảnh hưởng của Các-nô, đã giúp đỡ các đội quân hữu. Các nhân vật chủ chốt trong nội các và trong Hội nghị lập của chúng ta và đã chuẩn bị cho những thắng lợi của chúng ta; uỷ ban tài pháp là lãnh tụ của đảng ấy. chính - mà Cam-bôn thường là báo cáo viên của uỷ ban này - đã tạo được Còn một đảng khác lại coi tình trạng vô chính phủ là động nguồn dự trữ bằng cách phát hành tiền giấy, được gọi là giấy bạc và đã lực duy nhất với nhiệt tình do nó khơi dậy, - đó là sự thay thế thường hay bị mất giá rất nhiều, ngoài ra bằng cách đem bán ra những tài tổ chức đã có sẵn, là sức mạnh duy nhất đề kháng bên ngoài sản quốc gia (tr. 92, 93). và bên trong. Các đại biểu của đảng này giữ địa vị thống soái Cuối tháng Giêng 1793.. phái Núi đã từ bỏ sách lược phòng thủ, có thể là trong Công xã Pa-ri và hầu như trong tất cả các hội đồng thị họ đã đi theo sách lược này quá lâu để rồi, đến lượt mình, lại chuyển sang tấn chính của nước Pháp và có một tiếng nói (Đăng-tông) trong nội công vào phái Gi-rông-đanh (tr. 100). các (tr. 45, 46). S a u c á i c h ế t c ủ a Mi - se n L ơ - p ê - l é t - c h i - e X a n h - p h á c - g i ô . . .  p h á i G i - r ô n g - đ a n h đ ã k h ô n g n ắ m đư ợ c đ a s ố n ữ a  ( t r . 1 0 1 ) . Đăng-tông, - tr. 143 và những trang tiếp theo 1* . Phái Gi-rông-đanh (đảng thứ nhất) không đưa ra biện pháp hữu hiệu nào chống lại dòng thác nhân dân. Trên thực tế các học thuyết của họ chỉ đóng khung ở các bài diễn văn và những bản tuyên ngôn khiến cho họ trở thành những người Cuộc đấu tranh của phái Núi chống lại phái Từ ngày 10 tháng Tám 1792 bắt đầu thời kỳ hai triều vua. hoàn toàn mất hết tiếng tăm, nhưng lại không hề có được một ảnh hưởng nào đối với tiến trình phát triển các sự kiện. Trong khi ấy Công xã Pa-ri phái các công dân đi bảo vệ biên giới. Hàng giờ vang lên tiếng gầm rú của các khẩu đại bác phát tín hiệu về n h ữ n g n g u y h i ể m x ã h ộ i . T ấ t c ả m ọ i c ô n g d â n đ ề u đư ợ c g h i t ê n v à o c á c chi đội để đứng lên chống lại kẻ thù. Xem tập này, tr. 558-560. rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ Các sự kiện những ngày tháng Chín 1 4 5 diễn ra vào thời rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ Đảng duy nhất bước vào Hội nghị Quốc ước với một học thuyết hoàn chỉnh và kế hoạch được soạn thảo từ trước (phái Nếu phong trào này bị đè bẹp, thì mọi sinh hoạt xã hội sẽ bị Gi-rông-đanh) đã ngồi vào các vị trí ở phía bên phải. Qua hành động rời bỏ các ghế trước đây của mình (ở phía trái) và lụi tàn (tr.46, 47). ở tỉnh lẻ người ta nguyền rủa những vụ giết chóc tháng Chín, nhưng lại cảm ơn những người đã ủng hộ cuộc khởi nghĩa điên cuồng để nhét đầy các công dân - binh sĩ vào các đồng loạt ùa sang phía bên phải, họ đã tuyên chiến với phái cộng hoà mới tới, phái này ùa sang phía bên trái, - đó là phía truyền thống đối với chủ nghĩa yêu nước. Phái Gi-rông-đanh chiếm đa số trong Hội nghị lập pháp và đồng thời thống trị trong Câu lạc bộ Gia-cô-banh. Vào thời Người ta khinh ghét phái Gi-rông-đanh đã không có tinh thần dũng cảm tung các công dân ra để chống lại quân đội ngoại bang, đã hoàn toàn không biết kiên quyết chống lại các tội ác; phái Gi-rông-đanh thì nguyền rủa điểm xẩy ra các sự kiện ngày 10 tháng Tám họ cho rằng nước Pháp đã ở trong tay họ. Khi triệu tập Hội nghị Quốc ước, họ không hề đoán trước được rằng có thể hình thành một đa số chúng, nhưng lại sử dụng chúng như là các nguồn luận tội trở lại nhằm vào độc lập với họ. Nhưng thời kỳ hai triều đại vua tiếp diễn các đối phương hùng mạnh. trong 42 ngày đã làm thay đổi cục diện và tính chất của cuộc Vào thời kỳ bão tố ấy đã diễn ra cuộc bầu cử. Vào đúng thời điểm khai mạc Hội nghị Quốc ước phong Hội nghị lập pháp, do vậy cả phái Gi-rông-đanh nữa, - đã tỏ ra phần trào khởi nghĩa ở Pa-ri vẫn tiếp tục; Công xã có sức mạnh nào tích cực trong cuộc đấu tranh chống lại triều đình nhà vua. Họ đã tỏ ra yếu đuối và không có ý chí ngay sau khi quyền cai trị đã chuyển vào Phái Gi-rông-đanh là những người đầu tiên tách khỏi phái t a y h ọ m à k h ô n g g ặ p t r ở n g ạ i g ì . H ọ đ ã k h ô n g t h ể k i ề m c h ế đư ợ c d ò n g Núi. Việc những phần tử mới gia nhập phái Núi tỏ ra hết sức thác tuôn chảy ngày 10 tháng Tám; họ đã tỏ ra vụng về đến mức đem các thờ ơ tìm kiếm sự đoạn tuyệt được thể hiện rõ qua việc bầu bản tuyên ngôn ra đối chọi lại dòng thác ấy. Họ đã xem thường công luận, một cách gần như nhất trí Pê-chi-ông làm chủ tịch Hội nghị tỏ ra bất lực không ngăn cản được tình trạng vô trật tự. Họ đã tự làm cho Quốc ước. Cũng vậy, các uỷ viên khác trong uỷ ban thường vụ được bầu m ì n h m ấ t đ i c á c p hư ơ n g t i ệ n đ ã c ó t r o n g t a y h ọ đ ể h - ớ n g t i ế n t r ì n h c á c ra trong số các thành viên có danh tiếng thuộc hội nghị lần cuối . Gần sự kiện. Hồi ấy Câu lạc bộ Gia-cô-banh là chiếc phong vũ biểu chỉ rõ công như tất cả các đại biểu mới tới không biết gì về những sự bất đồng nội bộ. luận. Tại đây, trong một thời gian dài phái Gi-rông-đanh đã áp đặt các Rô-be-xpi-e và Pê-chi-ôn, Đăng-tông và Goa-đơ đều được họ luật lệ. Thậm chí ngay trước khi Hội nghị lập hiến bị giải tán họ đã lật đổ quý trọng như nhau. anh em La-mét và dồn phái lập hiến vào vòm cửa không nổi tiếng của phái Phê-li-ăng. Đến lượt họ, sau ngày 10 tháng Tám họ đã ở trong tư thế - tức là Hội nghị lập pháp theo đuôi; sự nổi tiếng của họ đã suy sụp. Hầu như tất cả bọn họ đã r ờ i rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ Các sự kiện những ngày tháng Chín 1 4 5 diễn ra vào thời rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ Đảng duy nhất bước vào Hội nghị Quốc ước với một học thuyết hoàn chỉnh và kế hoạch được soạn thảo từ trước (phái Nếu phong trào này bị đè bẹp, thì mọi sinh hoạt xã hội sẽ bị Gi-rông-đanh) đã ngồi vào các vị trí ở phía bên phải. Qua hành động rời bỏ các ghế trước đây của mình (ở phía trái) và lụi tàn (tr.46, 47). ở tỉnh lẻ người ta nguyền rủa những vụ giết chóc tháng Chín, nhưng lại cảm ơn những người đã ủng hộ cuộc khởi nghĩa điên cuồng để nhét đầy các công dân - binh sĩ vào các đồng loạt ùa sang phía bên phải, họ đã tuyên chiến với phái cộng hoà mới tới, phái này ùa sang phía bên trái, - đó là phía truyền thống đối với chủ nghĩa yêu nước. Phái Gi-rông-đanh chiếm đa số trong Hội nghị lập pháp và đồng thời thống trị trong Câu lạc bộ Gia-cô-banh. Vào thời Người ta khinh ghét phái Gi-rông-đanh đã không có tinh thần dũng cảm tung các công dân ra để chống lại quân đội ngoại bang, đã hoàn toàn không biết kiên quyết chống lại các tội ác; phái Gi-rông-đanh thì nguyền rủa điểm xẩy ra các sự kiện ngày 10 tháng Tám họ cho rằng nước Pháp đã ở trong tay họ. Khi triệu tập Hội nghị Quốc ước, họ không hề đoán trước được rằng có thể hình thành một đa số chúng, nhưng lại sử dụng chúng như là các nguồn luận tội trở lại nhằm vào độc lập với họ. Nhưng thời kỳ hai triều đại vua tiếp diễn các đối phương hùng mạnh. trong 42 ngày đã làm thay đổi cục diện và tính chất của cuộc Vào thời kỳ bão tố ấy đã diễn ra cuộc bầu cử. Vào đúng thời điểm khai mạc Hội nghị Quốc ước phong Hội nghị lập pháp, do vậy cả phái Gi-rông-đanh nữa, - đã tỏ ra phần trào khởi nghĩa ở Pa-ri vẫn tiếp tục; Công xã có sức mạnh nào tích cực trong cuộc đấu tranh chống lại triều đình nhà vua. Họ đã tỏ ra yếu đuối và không có ý chí ngay sau khi quyền cai trị đã chuyển vào Phái Gi-rông-đanh là những người đầu tiên tách khỏi phái t a y h ọ m à k h ô n g g ặ p t r ở n g ạ i g ì . H ọ đ ã k h ô n g t h ể k i ề m c h ế đư ợ c d ò n g Núi. Việc những phần tử mới gia nhập phái Núi tỏ ra hết sức thác tuôn chảy ngày 10 tháng Tám; họ đã tỏ ra vụng về đến mức đem các thờ ơ tìm kiếm sự đoạn tuyệt được thể hiện rõ qua việc bầu bản tuyên ngôn ra đối chọi lại dòng thác ấy. Họ đã xem thường công luận, một cách gần như nhất trí Pê-chi-ông làm chủ tịch Hội nghị tỏ ra bất lực không ngăn cản được tình trạng vô trật tự. Họ đã tự làm cho Quốc ước. Cũng vậy, các uỷ viên khác trong uỷ ban thường vụ được bầu m ì n h m ấ t đ i c á c p hư ơ n g t i ệ n đ ã c ó t r o n g t a y h ọ đ ể h - ớ n g t i ế n t r ì n h c á c ra trong số các thành viên có danh tiếng thuộc hội nghị lần cuối . Gần sự kiện. Hồi ấy Câu lạc bộ Gia-cô-banh là chiếc phong vũ biểu chỉ rõ công như tất cả các đại biểu mới tới không biết gì về những sự bất đồng nội bộ. luận. Tại đây, trong một thời gian dài phái Gi-rông-đanh đã áp đặt các Rô-be-xpi-e và Pê-chi-ôn, Đăng-tông và Goa-đơ đều được họ luật lệ. Thậm chí ngay trước khi Hội nghị lập hiến bị giải tán họ đã lật đổ quý trọng như nhau. anh em La-mét và dồn phái lập hiến vào vòm cửa không nổi tiếng của phái Phê-li-ăng. Đến lượt họ, sau ngày 10 tháng Tám họ đã ở trong tư thế - tức là Hội nghị lập pháp theo đuôi; sự nổi tiếng của họ đã suy sụp. Hầu như tất cả bọn họ đã r ờ i rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ b ỏ hiệp hội này mà họ đã từng ca ngợi ầm ĩ về những công lao của nó, khi Đa số trong phái Gi-rông-đanh không phải là những kẻ nó còn tán thành các quan điểm của họ; nhưng ngay sau khi hội này bắt đầu phản bội, nhưng những kẻ phản bội ẩn nấp trong hàng ngũ suy nghĩ theo cách khác, không giống họ, thì trong con mắt của họ hội này phái Gi-rông-đanh. Sự diệt vong của nền cộng hoà không phải chỉ là cái tổ của bọn nổi loạn. là mục tiêu của họ, nhưng các học thuyết của họ dẫn đến điều Tiếp nữa, ngày 10 tháng Tám phái Gi-rông-đanh đã nhường quyền đó. Do đó, một số ít những phần tử bảo hoàng trong Hội nghị h à n h p h á p c h o h ộ i đ ồ n g b ộ t r ưở n g l â m t h ờ i . H ộ i đ ồ n g n à y k h ô n g c ó c h ỗ quốc ước đã gia nhập hàng ngũ của họ. Họ đã là phía tấn công, dựa trong dân tộc, nên tỏ ra bất lực ngay sau khi cái đảng của nó bị mất t i ế n g t ă m . T r ê n t h ự c t ế q u y ề n h à n h p h á p đư ợ c t h ự c h i ệ n b ở i c á c c ô n g x ã , đặc biệt là Công xã Pa-ri gồm những đại biểu tích cực của nhân dân. ở t h ủ đ ô c u ộ c b ầ u c ử d i ễ n r a d - ớ i ả n h h ưở n g c ủ a C ô n g x ã m à c á c u ỷ v i ê n n ổ i t i ế n g n h ấ t c ủ a n ó đ ã đư ợ c b ầ u [ v à o H ộ i n g h ị Q u ố c - ớ c ]  . phái Núi trong một thời gian dài đã ở thế phòng thủ. Phái Gi-rông-đanh đã không biết hy sinh lòng tự ái của mình vì sự nghiệp chung (tr. 47-59). Ngày 21 tháng Chín 1792 là ngày khai mạc Hội nghị Quốc Do đó, phái Gi-rông-đanh có lập trường thù địch ngay ước. Pê-chi-ông là chủ tịch. Đăng-tông từ chức bộ trưởng tư từ những giờ phút hoạt động đầu tiên của Hội nghị Quốc pháp. Bài diễn văn hoà giải. Không một bản hiến pháp nào có thể tồn tại, nếu nó không được thông qua bởi đa số phiếu Tất cả các đại biểu mới, được nổi tiếng phần nào nhờ nghị lực của mình trong các hội nghị cơ sở. Tuyên ngôn về quyền bất khả xâm và nhờ tinh thần yêu nước, sau khi đến nơi đều đã được thu hút vào Câu lạc phạm về tài sản phải được trở thành luật. Cả hai đề nghị của bộ Gia-cô-banh, tại đó Công xã Pa-ri có được ảnh hưởng to lớn. Cũng những Đăng-tông đều trở thành sắc lệnh (những sắc lệnh đầu tiên đại biểu ấy đã ngồi ở phía bên trái. Như vậy cũng đủ để phái Gi-rông-đanh ùa của Hội nghị Quốc ước). Trong bài diễn văn của mình sang phía bên phải. Phái Gia-cô-banh [...] đã trở thành kẻ thù của họ, [...] - Đăng-tông coi sự sục sôi của nhân dân là hiện tượng cần do vậy mà họ cũng đã gọi những đối phương mới của mình là những người thiết, nhưng là hiện tượng nhất thời; bây giờ thay vào đó thuộc phái Gia-cô-banh [...]. Thoạt đầu chỉ có thái độ thù địch đối với Công phải là quyền lực hợp pháp của Hội nghị Quốc ước, những xã Pa-ri và đối với các đại biểu của Pa-ri, rồi sau họ căm ghét tất cả những ai điều không cần thiết phải bị chấm dứt. ngồi cùng phía mà phái Gia-cô-banh thường ngồi, và những ai trở thành thành viên nồng nhiệt của phái cộng hoà. Như vậy, khi khai mạc kỳ họp Hội nghị quốc ước chưa bị phân liệt; Hội nghị này gồm một khối chặt chẽ những người thuộc phái cộng hoà cùng có chung một tình cảm, mặc dù họ bất đồng ý kiến về nhiều điểm. Chỉ ở trong lòng nó đã xuất hiện một bè lũ hám danh muốn áp đặt các quan điểm của mình cho Hội nghị và chuẩn bị tiến hành cuộc chiến để trả thù cho những vết thương đã gây cho lòng tự ái của nó, và để thoả mãn nỗi tức giận của cá nhân mình. Theo đề nghị của Grê-goa, Hội nghị đã nhất trí truất bỏ chính quyền nhà vua. Xét theo phiên họp đầu tiên của Hội nghị Quốc ước cũng thấy rõ ý định của phái Núi hướng đến sự hoà giải chung, vì lợi ích của trật tự và tự do. Hiện nay phái Gi-rông-đanh tỏ ra khao khát Ngày 24 tháng Chín. Kéc-xanh vin vào mối nguy hiểm rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ b ỏ hiệp hội này mà họ đã từng ca ngợi ầm ĩ về những công lao của nó, khi Đa số trong phái Gi-rông-đanh không phải là những kẻ nó còn tán thành các quan điểm của họ; nhưng ngay sau khi hội này bắt đầu phản bội, nhưng những kẻ phản bội ẩn nấp trong hàng ngũ suy nghĩ theo cách khác, không giống họ, thì trong con mắt của họ hội này phái Gi-rông-đanh. Sự diệt vong của nền cộng hoà không phải chỉ là cái tổ của bọn nổi loạn. là mục tiêu của họ, nhưng các học thuyết của họ dẫn đến điều Tiếp nữa, ngày 10 tháng Tám phái Gi-rông-đanh đã nhường quyền đó. Do đó, một số ít những phần tử bảo hoàng trong Hội nghị h à n h p h á p c h o h ộ i đ ồ n g b ộ t r ưở n g l â m t h ờ i . H ộ i đ ồ n g n à y k h ô n g c ó c h ỗ quốc ước đã gia nhập hàng ngũ của họ. Họ đã là phía tấn công, dựa trong dân tộc, nên tỏ ra bất lực ngay sau khi cái đảng của nó bị mất t i ế n g t ă m . T r ê n t h ự c t ế q u y ề n h à n h p h á p đư ợ c t h ự c h i ệ n b ở i c á c c ô n g x ã , đặc biệt là Công xã Pa-ri gồm những đại biểu tích cực của nhân dân. ở t h ủ đ ô c u ộ c b ầ u c ử d i ễ n r a d - ớ i ả n h h ưở n g c ủ a C ô n g x ã m à c á c u ỷ v i ê n n ổ i t i ế n g n h ấ t c ủ a n ó đ ã đư ợ c b ầ u [ v à o H ộ i n g h ị Q u ố c - ớ c ]  . phái Núi trong một thời gian dài đã ở thế phòng thủ. Phái Gi-rông-đanh đã không biết hy sinh lòng tự ái của mình vì sự nghiệp chung (tr. 47-59). Ngày 21 tháng Chín 1792 là ngày khai mạc Hội nghị Quốc Do đó, phái Gi-rông-đanh có lập trường thù địch ngay ước. Pê-chi-ông là chủ tịch. Đăng-tông từ chức bộ trưởng tư từ những giờ phút hoạt động đầu tiên của Hội nghị Quốc pháp. Bài diễn văn hoà giải. Không một bản hiến pháp nào có thể tồn tại, nếu nó không được thông qua bởi đa số phiếu Tất cả các đại biểu mới, được nổi tiếng phần nào nhờ nghị lực của mình trong các hội nghị cơ sở. Tuyên ngôn về quyền bất khả xâm và nhờ tinh thần yêu nước, sau khi đến nơi đều đã được thu hút vào Câu lạc phạm về tài sản phải được trở thành luật. Cả hai đề nghị của bộ Gia-cô-banh, tại đó Công xã Pa-ri có được ảnh hưởng to lớn. Cũng những Đăng-tông đều trở thành sắc lệnh (những sắc lệnh đầu tiên đại biểu ấy đã ngồi ở phía bên trái. Như vậy cũng đủ để phái Gi-rông-đanh ùa của Hội nghị Quốc ước). Trong bài diễn văn của mình sang phía bên phải. Phái Gia-cô-banh [...] đã trở thành kẻ thù của họ, [...] - Đăng-tông coi sự sục sôi của nhân dân là hiện tượng cần do vậy mà họ cũng đã gọi những đối phương mới của mình là những người thiết, nhưng là hiện tượng nhất thời; bây giờ thay vào đó thuộc phái Gia-cô-banh [...]. Thoạt đầu chỉ có thái độ thù địch đối với Công phải là quyền lực hợp pháp của Hội nghị Quốc ước, những xã Pa-ri và đối với các đại biểu của Pa-ri, rồi sau họ căm ghét tất cả những ai điều không cần thiết phải bị chấm dứt. ngồi cùng phía mà phái Gia-cô-banh thường ngồi, và những ai trở thành thành viên nồng nhiệt của phái cộng hoà. Như vậy, khi khai mạc kỳ họp Hội nghị quốc ước chưa bị phân liệt; Hội nghị này gồm một khối chặt chẽ những người thuộc phái cộng hoà cùng có chung một tình cảm, mặc dù họ bất đồng ý kiến về nhiều điểm. Chỉ ở trong lòng nó đã xuất hiện một bè lũ hám danh muốn áp đặt các quan điểm của mình cho Hội nghị và chuẩn bị tiến hành cuộc chiến để trả thù cho những vết thương đã gây cho lòng tự ái của nó, và để thoả mãn nỗi tức giận của cá nhân mình. Theo đề nghị của Grê-goa, Hội nghị đã nhất trí truất bỏ chính quyền nhà vua. Xét theo phiên họp đầu tiên của Hội nghị Quốc ước cũng thấy rõ ý định của phái Núi hướng đến sự hoà giải chung, vì lợi ích của trật tự và tự do. Hiện nay phái Gi-rông-đanh tỏ ra khao khát Ngày 24 tháng Chín. Kéc-xanh vin vào mối nguy hiểm rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ đang đe doạ [Hội nghị Quốc ước] ở thủ đô, đã đề nghị triệu bổ ấy là cái gọi là những sự vi phạm luật pháp từ phía Công xã Pa-ri và một số đông những lực lượng vũ trang từ các tỉnh về. Đó là những biểu ngữ của Ma-rát. Hình như, thắng lợi hầu như luôn luôn ngả về lời tuyên chiến đầu tiên của phái Gi-rông-đanh, là phái đã phía phái Gi-rông-đanh. Trong thời gian diễn ra những cuộc xung đột đầu rất căm ghét các đại biểu của Pa-ri, vì những hành động của tiên ấy phái đa số vẫn chưa được tổ chức lại; nó vẫn giao động lừng chừng; công xã và sự thống trị của Đăng-tông trong Hội đồng hành một số lượng đáng kể những phần tử cộng hoà tích cực, trong một thời gian pháp đã triệt tiêu ảnh hưởng của phái Gi-rông-đanh với tư dài, đã bỏ phiếu cùng với phái hữu; thuộc vào những phần tử ấy có cách là các thành viên của Hội nghị lập pháp. Phi-lip-pô, Cam-bôn, Cam-ba-xê-re-xơ và những người khác. Giăng Pôn Ma-rat và Giô-dép Ê-ga-li-tê đã tạo cớ cho phái Ngày 29 tháng Chín, Rô-lăng, được bầu làm đại biểu tỉnh Gi-rông-đanh không nghe theo những lời khuyên nhủ của Xôm-ma, đã tuyên bố với Hội nghị Quốc ước rằng ông muốn từ chức bộ trưởng nội vụ. Phái hữu tỏ ý lấy làm tiếc. Buy-dô đưa ra đề nghị yêu cầu Rô-lăng ở lại chức vụ của mình, Phi-líp-pô thì đề nghị cũng yêu cầu Đăng-tông làm như vậy. Ông này chống lại việc ấy, - một đề nghị như vậy sẽ là điều không xứng đáng với Hội nghị Quốc ước; phương cách duy nhất để giữ Rô-lăng ở lại chức vụ của ông ta là tuyên bố việc bầu ông ta là không có hiệu lực. Phái Gi-rông-đanh kiên trì ủng hộ đề nghị [của Buy-dô]. Va-la-dơ thì tuyên bố rằng đối với ông tên tuổi của Rô-lăng là thiêng liêng. Lu-vê, Bác-ba-ru hết lời khen ngợi ông ta. Lần này, các đại biểu của khối trung tâm, Ba-re-rơ, La-croa, Tuy-ri-ô - họ không thuộc về phái hữu, hay đem lại cho phái đó một đa số - đã phản đối đề nghị của Buy-dô. Đăng-tông, tất cả bọn họ lại hướng về quá khứ để thường Ngày 30 tháng Chín. Rô-lăng viết cho Hội nghị Quốc ước xuyên tìm kiếm trong quá khứ tư liệu cho những lời buộc tội. một bức thư trong đó ông ta tỏ ra muốn trở lại chức vụ bộ Những sự công kích của Véc-nhi-ô và Boa-lô nhắm vào Ma- trưởng. Trong thư này ông ta rất tự khen mình, dạy bài học rát. Câu trả lời dũng cảm của Ma-rát. Hội nghị chuyển sang cho các địch thủ, gián tiếp quy lỗi Đăng-tông. Tất cả những các vấn đề theo chương trình nghị sự. Nhưng những hành lời buộc tội Đăng-tông và Công xã đều căn cứ vào những sự động thù địch đã xẩy ra vẫn tiếp tục. việc xẩy ra trước khi triệu tập Hội nghị Quốc ước, và những Gi-rông-đanh có những hành động đả kích thù địch chống lại phái Núi, một mặt, để buộc tội phái Núi khát máu và vô chính phủ, mặt khác, buộc tội nó là hám danh và mang tư tưởng bảo hoàng. Ngày 24 tháng Chín. Có lời buộc tội gián tiếp Công xã Pa-ri âm mưu thiết lập chế độ chuyên chính. Ngày 25 tháng Chín. Rê-bếch-ki và Bác-ba-ru gọi Rô-bexpi-e là ứng cử viên có thể trở thành nhà độc tài. Đăng-tông lại vận động hoà giải, biện hộ cho Công xã: cần có quyền lực bất hợp pháp trong điều kiện sự lãnh đạo yếu đuối của Hội nghị lập pháp; giờ đây cần trở lại trật tự hợp pháp. Phái Trong sự chờ đợi xẩy ra sự kiện có tính chất quyết định và sự đoạn tuyệt giữa Rô-lăng và Đăng-tông, cái cớ để nổ ra những cuộc xung đột vô lời buộc tội ấy nói lên sự căm ghét của đảng chiến bại đối với đảng chiến thắng. rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ đang đe doạ [Hội nghị Quốc ước] ở thủ đô, đã đề nghị triệu bổ ấy là cái gọi là những sự vi phạm luật pháp từ phía Công xã Pa-ri và một số đông những lực lượng vũ trang từ các tỉnh về. Đó là những biểu ngữ của Ma-rát. Hình như, thắng lợi hầu như luôn luôn ngả về lời tuyên chiến đầu tiên của phái Gi-rông-đanh, là phái đã phía phái Gi-rông-đanh. Trong thời gian diễn ra những cuộc xung đột đầu rất căm ghét các đại biểu của Pa-ri, vì những hành động của tiên ấy phái đa số vẫn chưa được tổ chức lại; nó vẫn giao động lừng chừng; công xã và sự thống trị của Đăng-tông trong Hội đồng hành một số lượng đáng kể những phần tử cộng hoà tích cực, trong một thời gian pháp đã triệt tiêu ảnh hưởng của phái Gi-rông-đanh với tư dài, đã bỏ phiếu cùng với phái hữu; thuộc vào những phần tử ấy có cách là các thành viên của Hội nghị lập pháp. Phi-lip-pô, Cam-bôn, Cam-ba-xê-re-xơ và những người khác. Giăng Pôn Ma-rat và Giô-dép Ê-ga-li-tê đã tạo cớ cho phái Ngày 29 tháng Chín, Rô-lăng, được bầu làm đại biểu tỉnh Gi-rông-đanh không nghe theo những lời khuyên nhủ của Xôm-ma, đã tuyên bố với Hội nghị Quốc ước rằng ông muốn từ chức bộ trưởng nội vụ. Phái hữu tỏ ý lấy làm tiếc. Buy-dô đưa ra đề nghị yêu cầu Rô-lăng ở lại chức vụ của mình, Phi-líp-pô thì đề nghị cũng yêu cầu Đăng-tông làm như vậy. Ông này chống lại việc ấy, - một đề nghị như vậy sẽ là điều không xứng đáng với Hội nghị Quốc ước; phương cách duy nhất để giữ Rô-lăng ở lại chức vụ của ông ta là tuyên bố việc bầu ông ta là không có hiệu lực. Phái Gi-rông-đanh kiên trì ủng hộ đề nghị [của Buy-dô]. Va-la-dơ thì tuyên bố rằng đối với ông tên tuổi của Rô-lăng là thiêng liêng. Lu-vê, Bác-ba-ru hết lời khen ngợi ông ta. Lần này, các đại biểu của khối trung tâm, Ba-re-rơ, La-croa, Tuy-ri-ô - họ không thuộc về phái hữu, hay đem lại cho phái đó một đa số - đã phản đối đề nghị của Buy-dô. Đăng-tông, tất cả bọn họ lại hướng về quá khứ để thường Ngày 30 tháng Chín. Rô-lăng viết cho Hội nghị Quốc ước xuyên tìm kiếm trong quá khứ tư liệu cho những lời buộc tội. một bức thư trong đó ông ta tỏ ra muốn trở lại chức vụ bộ Những sự công kích của Véc-nhi-ô và Boa-lô nhắm vào Ma- trưởng. Trong thư này ông ta rất tự khen mình, dạy bài học rát. Câu trả lời dũng cảm của Ma-rát. Hội nghị chuyển sang cho các địch thủ, gián tiếp quy lỗi Đăng-tông. Tất cả những các vấn đề theo chương trình nghị sự. Nhưng những hành lời buộc tội Đăng-tông và Công xã đều căn cứ vào những sự động thù địch đã xẩy ra vẫn tiếp tục. việc xẩy ra trước khi triệu tập Hội nghị Quốc ước, và những Gi-rông-đanh có những hành động đả kích thù địch chống lại phái Núi, một mặt, để buộc tội phái Núi khát máu và vô chính phủ, mặt khác, buộc tội nó là hám danh và mang tư tưởng bảo hoàng. Ngày 24 tháng Chín. Có lời buộc tội gián tiếp Công xã Pa-ri âm mưu thiết lập chế độ chuyên chính. Ngày 25 tháng Chín. Rê-bếch-ki và Bác-ba-ru gọi Rô-bexpi-e là ứng cử viên có thể trở thành nhà độc tài. Đăng-tông lại vận động hoà giải, biện hộ cho Công xã: cần có quyền lực bất hợp pháp trong điều kiện sự lãnh đạo yếu đuối của Hội nghị lập pháp; giờ đây cần trở lại trật tự hợp pháp. Phái Trong sự chờ đợi xẩy ra sự kiện có tính chất quyết định và sự đoạn tuyệt giữa Rô-lăng và Đăng-tông, cái cớ để nổ ra những cuộc xung đột vô lời buộc tội ấy nói lên sự căm ghét của đảng chiến bại đối với đảng chiến thắng. rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ Ngày nào phái hữu cũng công kích Công xã; các đại biểu của Pa-ri thì bênh Trong các bản báo cáo gửi Hội nghị Quốc ước Rô-lăng vực Công xã. Sau cùng, đã ban hành lệnh giải tán cơ quan quyền lực cách mạng không ngừng nhắc lại rằng những tội ác xẩy ra trong thời kỳ này, người ta đòi cơ quan ấy phải có bản báo cáo. Đã xuất hiện một điểm tranh hai triều vua đã không bị trừng phạt, gắn vào đó những lời luận mới. uỷ ban cảnh giác của Công xã đã tuyên bố về việc chiếm đoạt các buộc tội gián tiếp nhằm vào Rô-be-xpi-e và Đăng-tông, các giấy tờ quan trọng soi sáng các âm mưu phản bội của triều đình, hơn nữa có đại biểu của Pa-ri. một số đại biểu bị bại lộ. uỷ ban này đòi không được thu hồi các tài liệu ấy và hãy để cho uỷ ban ấy tiếp tục đảm nhiệm các chức năng của nó cho đến khi có thời cơ thuận lợi để sử dụng những tài liệu ấy [...]. Phái Gi-rông-đanh xem Rô-lăng tức điên lên vì Đăng-tông, nhờ ưu thế của mình đã che khuất làm cho Rô-lăng bị mờ nhạt. hành động ấy thể hiện ý muốn công khai [của uỷ ban] Công xã tiếp tục bất tận Ngày 29 tháng Mười. Rô-lăng gửi Hội nghị Quốc ước bản hoạt động của mình, còn phái Núi thì xem các địch thủ của mình là những báo cáo trong đó lại nêu tên Rô-be-xpi-e, Rô-be-xpi-e đứng người quan tâm đến việc bóp nghẹt sự thật. Mỗi đảng đều tiến hành tranh luận trên diễn đàn để tự bào chữa, nhưng phải bỏ dở bài diễn văn đứng trên góc độ các định kiến của mình [...]. Sau cùng, những tài liệu ấy được của mình, vì phái Gi-rông-đanh la ó và ông ta luôn luôn bị vị chuyển cho uỷ ban chuyên trách gồm 25 đại biểu, trong đó không có các uỷ chủ tịch Goa-đê ngắt lời. viên của Công xã, cũng như các đại biểu của Pa-ri, không có các thành viên của Hội nghị lập hiến và Hội nghị lập pháp. Không thấy bộc lộ điều gì chống lại Công xã cũng như chống lại phái Gi-rông-đanh. Thậm chí bản báo cáo của đại biểu Giô-dép Đê-lô-nê (một phần tử Gi-rông-đanh) thật ra cũng biện hộ cho Công xã. Những lời đả kích của Lu-vê nhằm vào Rô-be-xpi-e. Ngày 5 tháng Mười một. Câu trả lời của Rô-be-xpi-e. Từ tứ phía vang lên những ý kiến đòi hỏi chuyển sang các vấn đề theo trình tự nghị sự; ngay cả Vec-nhi-ô, Goa-đơ, Pê-chi-ông cũng ủng hộ đòi hỏi ấy. Những người còn lại với Lu-vê chỉ có Xa-lơ, Bác-ba-ru, Lăng-giuy-nơ, La-ri-vi-e-rơ... Hầu như mọi người đã nhất trí đồng ý chuyển sang các vấn Những lời buộc tội lẫn nhau được lập lại hàng ngày và càng ngày càng đề theo trình tự nghị sự. Bác-ba-ru vẫn yêu cầu được phát biểu để ủng hộ lời điên cuồng hơn. Phái hữu luôn luôn mở đầu việc công kích, viện dẫn những buộc tội [...]. Sau đó, ông đi xuống hàng tay vịn và muốn phát biểu như sự việc xẩy ra trước khi triệu tập Hội nghị Quốc ước [...]. Tự do ý kiến luôn người thỉnh cầu và thậm chí như người bị buộc tội. Cái cảnh tượng bất nhã luôn bị trấn áp khi đại biểu phái tả muốn phát biểu. Rô-be-xpi-e bị những này kéo dài khá lâu; nó kết thúc, theo thông lệ, chẳng có kết cục gì, - hội tiếng la ó và những lời thoá mạ làm cho phải rời diễn đàn. nghị đã không thông qua một quyết định nào (tr. 60-83). Chỉ nhờ sự ngoan cường của mình Ma-rát mới có cơ hội Ngày 16 tháng Chạp. Theo đề nghị của Tuy-ri-ô người ta đã tuyên bố nước Cộng hoà là thống nhất và không thể chia Cho đến nay phái hữu luôn luôn chiếm đa số. Phái Núi biểu tách. Buy-dô đưa ra đề nghị trục xuất hầu tước Óc-lê-ăng quyết cùng phái đó mỗi khi vấn đề có liên quan đến những vấn và các con trai của ông này; đề nghị của ông được Lu-vê và đề nguyên tắc, vấn đề lập lại trật tự, thực thi luật pháp. Lăng-giuy-nơ ủng hộ. Như vậy, phái Gi-rông-đanh đã thực rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ Ngày nào phái hữu cũng công kích Công xã; các đại biểu của Pa-ri thì bênh Trong các bản báo cáo gửi Hội nghị Quốc ước Rô-lăng vực Công xã. Sau cùng, đã ban hành lệnh giải tán cơ quan quyền lực cách mạng không ngừng nhắc lại rằng những tội ác xẩy ra trong thời kỳ này, người ta đòi cơ quan ấy phải có bản báo cáo. Đã xuất hiện một điểm tranh hai triều vua đã không bị trừng phạt, gắn vào đó những lời luận mới. uỷ ban cảnh giác của Công xã đã tuyên bố về việc chiếm đoạt các buộc tội gián tiếp nhằm vào Rô-be-xpi-e và Đăng-tông, các giấy tờ quan trọng soi sáng các âm mưu phản bội của triều đình, hơn nữa có đại biểu của Pa-ri. một số đại biểu bị bại lộ. uỷ ban này đòi không được thu hồi các tài liệu ấy và hãy để cho uỷ ban ấy tiếp tục đảm nhiệm các chức năng của nó cho đến khi có thời cơ thuận lợi để sử dụng những tài liệu ấy [...]. Phái Gi-rông-đanh xem Rô-lăng tức điên lên vì Đăng-tông, nhờ ưu thế của mình đã che khuất làm cho Rô-lăng bị mờ nhạt. hành động ấy thể hiện ý muốn công khai [của uỷ ban] Công xã tiếp tục bất tận Ngày 29 tháng Mười. Rô-lăng gửi Hội nghị Quốc ước bản hoạt động của mình, còn phái Núi thì xem các địch thủ của mình là những báo cáo trong đó lại nêu tên Rô-be-xpi-e, Rô-be-xpi-e đứng người quan tâm đến việc bóp nghẹt sự thật. Mỗi đảng đều tiến hành tranh luận trên diễn đàn để tự bào chữa, nhưng phải bỏ dở bài diễn văn đứng trên góc độ các định kiến của mình [...]. Sau cùng, những tài liệu ấy được của mình, vì phái Gi-rông-đanh la ó và ông ta luôn luôn bị vị chuyển cho uỷ ban chuyên trách gồm 25 đại biểu, trong đó không có các uỷ chủ tịch Goa-đê ngắt lời. viên của Công xã, cũng như các đại biểu của Pa-ri, không có các thành viên của Hội nghị lập hiến và Hội nghị lập pháp. Không thấy bộc lộ điều gì chống lại Công xã cũng như chống lại phái Gi-rông-đanh. Thậm chí bản báo cáo của đại biểu Giô-dép Đê-lô-nê (một phần tử Gi-rông-đanh) thật ra cũng biện hộ cho Công xã. Những lời đả kích của Lu-vê nhằm vào Rô-be-xpi-e. Ngày 5 tháng Mười một. Câu trả lời của Rô-be-xpi-e. Từ tứ phía vang lên những ý kiến đòi hỏi chuyển sang các vấn đề theo trình tự nghị sự; ngay cả Vec-nhi-ô, Goa-đơ, Pê-chi-ông cũng ủng hộ đòi hỏi ấy. Những người còn lại với Lu-vê chỉ có Xa-lơ, Bác-ba-ru, Lăng-giuy-nơ, La-ri-vi-e-rơ... Hầu như mọi người đã nhất trí đồng ý chuyển sang các vấn Những lời buộc tội lẫn nhau được lập lại hàng ngày và càng ngày càng đề theo trình tự nghị sự. Bác-ba-ru vẫn yêu cầu được phát biểu để ủng hộ lời điên cuồng hơn. Phái hữu luôn luôn mở đầu việc công kích, viện dẫn những buộc tội [...]. Sau đó, ông đi xuống hàng tay vịn và muốn phát biểu như sự việc xẩy ra trước khi triệu tập Hội nghị Quốc ước [...]. Tự do ý kiến luôn người thỉnh cầu và thậm chí như người bị buộc tội. Cái cảnh tượng bất nhã luôn bị trấn áp khi đại biểu phái tả muốn phát biểu. Rô-be-xpi-e bị những này kéo dài khá lâu; nó kết thúc, theo thông lệ, chẳng có kết cục gì, - hội tiếng la ó và những lời thoá mạ làm cho phải rời diễn đàn. nghị đã không thông qua một quyết định nào (tr. 60-83). Chỉ nhờ sự ngoan cường của mình Ma-rát mới có cơ hội Ngày 16 tháng Chạp. Theo đề nghị của Tuy-ri-ô người ta đã tuyên bố nước Cộng hoà là thống nhất và không thể chia Cho đến nay phái hữu luôn luôn chiếm đa số. Phái Núi biểu tách. Buy-dô đưa ra đề nghị trục xuất hầu tước Óc-lê-ăng quyết cùng phái đó mỗi khi vấn đề có liên quan đến những vấn và các con trai của ông này; đề nghị của ông được Lu-vê và đề nguyên tắc, vấn đề lập lại trật tự, thực thi luật pháp. Lăng-giuy-nơ ủng hộ. Như vậy, phái Gi-rông-đanh đã thực rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ hiện mưu toan lần thứ nhất hòng cắt giảm đáng kể số lượng tranh tồi. Sau khi buộc tội ông này phản bội, phái Gi-rông-đanh các đại biểu trong Quốc hội. Tuy nhiên, phái Gi-rông-đanh đã làm mạnh thêm những lời buộc tội mà từ lâu người ta đã kết bạn chặt chẽ với các tay chân của hầu tước Óc-lê-ăng đưa ra chống lại Rô-lăng. Đuy-mu-ri-ê, Xi-le-ri, Bi-rôn, Va-lanh-xơ. Giấy bạc, Đạo luật liên quan đến thờ phụng (tham khảo Việc các bộ trưởng công khai biểu hiện thái độ ủng hộ phái tr. 93). Sắc lệnh về lương thực (xem bài diễn văn của Lơ-vát-xơ, tr. 94 và những trang tiếp theo) 1 4 6 . Khi Lu-vê buộc tội Rô-be-xpi-e thì Hội nghị Quốc ước đã ra nghị quyết về việc công bố các bài luận tội và các bài bào chữa. Rô-lăng đã ra lệnh phổ biến rộng rãi bài diễn văn của Lu-vê, có chú thích trước những chữ Chẳng bao lâu sau khi thông qua sắc lệnh về các tư liệu sinh hoạt lại diễn ra các cuộc tranh cãi về việc xử án Lu-i XVI. Về vấn đề này sự thể lại trở nên quyết liệt. dưới đây: In theo nghị quyết của Hội nghị Quốc ước và chỉ giới hạn việc phổ biến bài diễn văn của Rô-be-xpi-e trong phạm vi các đại biểu của Hội nghị Quốc ước. Như vậy, đông đảo công chúng sẽ phải có ấn tượng rằng Cuối tháng Giêng 1973. Cũng như hồi đầu kỳ họp của Hội nghị Quốc ước, - những biểu hiện thái độ thù địch vu vơ. tuồng như thể người ta đã tỏ thái độ không tán thành với Rô-be-xpi-e. Nhưng đã có sự thay đổi đáng kể rõ ràng trong tâm trạng của Cũng cái trò bịp bợm ấy được lặp lại với sắc lệnh về việc trục xuất triều hội nghị. Từ chỗ phòng thủ, phái Núi chuyển sang tấn công. đại Buốc-bông. Ngay trước khi tuyên đọc biên bản ghi nhận việc thông Cuộc chiến giữa các đảng ở giai đoạn đỉnh điểm. qua sắc lệnh, - tức là trước khi văn bản sắc lệnh ấy được đa số thông qua Có cảm giác là từ nay không thể bắt tay vào một công việc tổ chức nào theo quy tắc chung, - thì theo lệnh của Rô-lăng người ta đã nhanh chóng đó của nước cộng hoà, chừng nào một trong hai đảng ấy chưa bị hoàn toàn tiến hành in và gửi sắc lệnh ấy đi 84 tỉnh; trong khi đó việc trì hoãn quyết định số phận của Phi líp Ê-ga-li-tê lại không được công bố rộng rãi như vậy. Như vậy, có thể cho rằng những người ủng hộ hầu tước Óc-lê-ăng đã bằng một hành động bất ngờ để sang ngày hôm sau đạt được việc bãi bỏ bản sắc lệnh chống lại ông ta. sự cãi cọ và công khai đoạn tuyệt giữa các đảng cực đoan. Phái đầm lầy bị mệt mỏi bởi những âm mưu, những sự đỏng đảnh và thói hư danh của phái Gi-rông-đanh, nên phái Những bất đồng cản trở công việc của Hội nghị Quốc ước đã mau chóng bắt đầu thể hiện cả trong Hội đồng hành pháp. Vì Xéc-van từ chức do bị bệnh, cho nên Hội nghị Quốc ước, theo khuyến nghị của Rô-lăng, đã cử Pa-sơ thay vào chỗ Xécvăng, ông Pa-sơ đã từng phục vụ trong bộ nội vụ Vụ giết hại dã man Mi-sen Lơ-pê-lét-chi-e Xanh - Phác-giô đã đưa đến muốn độc lập, hơn nữa ông thường gặp gỡ với phái Gia-côbanh. Pa-sơ là một nhà yêu nước tốt, nhưng là một bộ trưởng chiến đầm lầy thường hay liên kết với phái Núi để chống lại phái Gi-rông-đanh. Việc Rô-lăng từ chức đã được chấp thuận. Ngày 28 tháng Giêng. Buy-dô buộc tội Uỷ ban an ninh xã hội (trong uỷ ban này, ngoài những phần tử Gi-rông-đanh, còn có một số phần tử thuộc phái Núi: Ta-li-en, Sa-bô, Ba-di-rơ), vì một nhà báo bị bắt, và đòi phải giải thể uỷ ban này. rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ hiện mưu toan lần thứ nhất hòng cắt giảm đáng kể số lượng tranh tồi. Sau khi buộc tội ông này phản bội, phái Gi-rông-đanh các đại biểu trong Quốc hội. Tuy nhiên, phái Gi-rông-đanh đã làm mạnh thêm những lời buộc tội mà từ lâu người ta đã kết bạn chặt chẽ với các tay chân của hầu tước Óc-lê-ăng đưa ra chống lại Rô-lăng. Đuy-mu-ri-ê, Xi-le-ri, Bi-rôn, Va-lanh-xơ. Giấy bạc, Đạo luật liên quan đến thờ phụng (tham khảo Việc các bộ trưởng công khai biểu hiện thái độ ủng hộ phái tr. 93). Sắc lệnh về lương thực (xem bài diễn văn của Lơ-vát-xơ, tr. 94 và những trang tiếp theo) 1 4 6 . Khi Lu-vê buộc tội Rô-be-xpi-e thì Hội nghị Quốc ước đã ra nghị quyết về việc công bố các bài luận tội và các bài bào chữa. Rô-lăng đã ra lệnh phổ biến rộng rãi bài diễn văn của Lu-vê, có chú thích trước những chữ Chẳng bao lâu sau khi thông qua sắc lệnh về các tư liệu sinh hoạt lại diễn ra các cuộc tranh cãi về việc xử án Lu-i XVI. Về vấn đề này sự thể lại trở nên quyết liệt. dưới đây: In theo nghị quyết của Hội nghị Quốc ước và chỉ giới hạn việc phổ biến bài diễn văn của Rô-be-xpi-e trong phạm vi các đại biểu của Hội nghị Quốc ước. Như vậy, đông đảo công chúng sẽ phải có ấn tượng rằng Cuối tháng Giêng 1973. Cũng như hồi đầu kỳ họp của Hội nghị Quốc ước, - những biểu hiện thái độ thù địch vu vơ. tuồng như thể người ta đã tỏ thái độ không tán thành với Rô-be-xpi-e. Nhưng đã có sự thay đổi đáng kể rõ ràng trong tâm trạng của Cũng cái trò bịp bợm ấy được lặp lại với sắc lệnh về việc trục xuất triều hội nghị. Từ chỗ phòng thủ, phái Núi chuyển sang tấn công. đại Buốc-bông. Ngay trước khi tuyên đọc biên bản ghi nhận việc thông Cuộc chiến giữa các đảng ở giai đoạn đỉnh điểm. qua sắc lệnh, - tức là trước khi văn bản sắc lệnh ấy được đa số thông qua Có cảm giác là từ nay không thể bắt tay vào một công việc tổ chức nào theo quy tắc chung, - thì theo lệnh của Rô-lăng người ta đã nhanh chóng đó của nước cộng hoà, chừng nào một trong hai đảng ấy chưa bị hoàn toàn tiến hành in và gửi sắc lệnh ấy đi 84 tỉnh; trong khi đó việc trì hoãn quyết định số phận của Phi líp Ê-ga-li-tê lại không được công bố rộng rãi như vậy. Như vậy, có thể cho rằng những người ủng hộ hầu tước Óc-lê-ăng đã bằng một hành động bất ngờ để sang ngày hôm sau đạt được việc bãi bỏ bản sắc lệnh chống lại ông ta. sự cãi cọ và công khai đoạn tuyệt giữa các đảng cực đoan. Phái đầm lầy bị mệt mỏi bởi những âm mưu, những sự đỏng đảnh và thói hư danh của phái Gi-rông-đanh, nên phái Những bất đồng cản trở công việc của Hội nghị Quốc ước đã mau chóng bắt đầu thể hiện cả trong Hội đồng hành pháp. Vì Xéc-van từ chức do bị bệnh, cho nên Hội nghị Quốc ước, theo khuyến nghị của Rô-lăng, đã cử Pa-sơ thay vào chỗ Xécvăng, ông Pa-sơ đã từng phục vụ trong bộ nội vụ Vụ giết hại dã man Mi-sen Lơ-pê-lét-chi-e Xanh - Phác-giô đã đưa đến muốn độc lập, hơn nữa ông thường gặp gỡ với phái Gia-côbanh. Pa-sơ là một nhà yêu nước tốt, nhưng là một bộ trưởng chiến đầm lầy thường hay liên kết với phái Núi để chống lại phái Gi-rông-đanh. Việc Rô-lăng từ chức đã được chấp thuận. Ngày 28 tháng Giêng. Buy-dô buộc tội Uỷ ban an ninh xã hội (trong uỷ ban này, ngoài những phần tử Gi-rông-đanh, còn có một số phần tử thuộc phái Núi: Ta-li-en, Sa-bô, Ba-di-rơ), vì một nhà báo bị bắt, và đòi phải giải thể uỷ ban này. rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ Phái Gi-rông-đanh có thói quen thà hy sinh thiết chế còn hơn là để cho nó hưng thịnh trong tay đối phương (tr. 84-103). rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ Ngày 13 tháng Ba. Những lời phàn nàn và những lời công kích của phái Gi-rông-đanh nhân sự kiện ngày 10 tháng Ba. Ngày 8 tháng Ba. Bầu không khí sục sôi mạnh do những Phong trào nổi dậy ngày 10 tháng Ba ở Pa-ri là sản phẩm của tất cả thất bại quân sự ở Bỉ của quân đội dưới quyền chỉ huy của các đảng, bởi vì tất cả các đảng đã tham gia vào việc kích động nhân dân, Đuy-mu-ri-ê. Các uỷ viên đã được phái đến tất cả các chi đội ở Pa-ri, cũng như đến các tỉnh để kêu gọi các công dân cầm vũ khí. Ngày 9 tháng Ba. Các uỷ viên trình bản báo cáo. Người ta thấy vang lên những ý kiến đòi hỏi phải có những bảo đảm đối phó với các vụ âm mưu trong nước. Đã thông qua sắc lệnh về việc thành lập toà án đặc biệt để xử án - bác bỏ quyền kháng án - tất cả bọn phản bội, bọn âm mưu và bọn phản cách mạng. Tình trạng sục sôi mạnh ở thủ đô. Nhà in của Goóc-da-xơ bị phá huỷ, ông ta buộc phải bỏ chạy. Nhân dân để phái họ đến vùng viên giới. Những cảnh tượng diễn ra ngày 10 tháng Ba là hậu quả tất yếu của sự kích động ấy. Phái Núi một mình họp trong h ộ i n g h ị , t r o n g v ò n g m ấ y t i ế n g n ó đ ã l à m d ị u đư ợ c c ơ n s ô i s ụ c đ ầ y t í n h h ă m d o ạ . P a - sơ v à X a n - t e - r ơ [ . . . ] đ ã c ó đ - ợ c s ự t á n t h à n h v ì l ò n g n h i ệ t thành của mình. Ma-rát và Đuy-boa-Cran-xơ đã làm cho cả hai câu lạc bộ ấy, phái Gia-cô-banh và phái Coóc-đê-li-ê, dịu đi và đã thuyết phục được h ọ t ừ b ỏ n h ữ n g k ế h o ạ c h đ e n t ố i c ủ a h ọ . M a - r á t l à n gư ờ i đ ầ u t i ê n l ê n tiếng chống lại những kẻ khởi xướng vụ lộn xộn ngày 10 tháng Ba; ông ta tỏ ra phấn khích đến mức Hội nghị Quốc ước đã phải ra sắc đã thúc giục thông qua sắc lệnh luận tội Phuốc-ni-ê - người Mỹ, một trong lệnh về việc đưa thợ làm bánh về lại các hiệu làm bánh của số những kẻ đầu têu. La-xuốc-xơ, một phần tử Gi-rông-đanh bị kích động, họ và buộc các quan chức bưu điện phải tiếp tục chuyển các đã tuôn ra không ngớt những lời khen ngợi ông này tại phiên họp ngày 12 công văn khẩn. tháng Ba. Sau cùng, [...] bất kể thái độ thiên vị đáng ghê tởm mà thông Ngày 10 tháng Ba. Cuộc tranh cãi về việc tổ chức toà án Tình trạng sôi sục mạnh ở Pa-ri. Phiên họp buổi tối của Hội nghị Quốc ước vào lúc 9 giờ. Các hàng ghế của phái hữu hầu như trống không. Sau nửa đêm tâm trạng của các đám đông tụ họp ở Quảng trường Ê-li-dê đã mang tính chất bạo loạn... Người ta xông vào Câu lạc bộ Gia-cô-banh và câu lạc bộ Coóc-đê-li-ê và kêu gọi khởi nghĩa chống lại Hội nghị Quốc ước. Những đề nghị ấy bị phái Núi bác bỏ 1 4 7 . thường người ta thể hiện đối với người bạn của nhân dân, một đại biểu thuộc phái hữu, là người chính tại phiên họp này đã thoá mạ Ma-rát, [...] đã nhất trí đưa ra lời khiển trách, có ghi vào biên bản (tr. 122-123). Khi uỷ ban cứu nguy xã hội mới được thành lập lần đầu tiên thì nó gồm đại bộ phận là những phần tử Gi-rông-đanh. Vài hôm sau ngày 10 tháng Ba phái Gi-rông-đanh đã tìm cách trút trách nhiệm lên đầu phái Núi. Những phiên họp bão táp đã trở thành thông thường trong Hội nghị Quốc ước. Những cảnh tượng ầm ĩ [...]. Các diễn đàn nhiều khi xen vào Ngày 11 tháng Ba. Sắc lệnh về toà án cách mạng. giữa những giờ giải lao tai tiếng của các phiên họp. Thế là phái Ngày 12 tháng Ba. Ma-rát lên tiếng chống lại những vụ mưu Gi-rông-đanh bắt đầu la ó rằng ở Pa-ri họ không còn thấy mình được an toàn nữa; sát ngày 10 tháng Ba. họ kêu gọi các lực lượng vũ trang ở các tỉnh đến giúp. Về phía mình, phái rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ Phái Gi-rông-đanh có thói quen thà hy sinh thiết chế còn hơn là để cho nó hưng thịnh trong tay đối phương (tr. 84-103). rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ Ngày 13 tháng Ba. Những lời phàn nàn và những lời công kích của phái Gi-rông-đanh nhân sự kiện ngày 10 tháng Ba. Ngày 8 tháng Ba. Bầu không khí sục sôi mạnh do những Phong trào nổi dậy ngày 10 tháng Ba ở Pa-ri là sản phẩm của tất cả thất bại quân sự ở Bỉ của quân đội dưới quyền chỉ huy của các đảng, bởi vì tất cả các đảng đã tham gia vào việc kích động nhân dân, Đuy-mu-ri-ê. Các uỷ viên đã được phái đến tất cả các chi đội ở Pa-ri, cũng như đến các tỉnh để kêu gọi các công dân cầm vũ khí. Ngày 9 tháng Ba. Các uỷ viên trình bản báo cáo. Người ta thấy vang lên những ý kiến đòi hỏi phải có những bảo đảm đối phó với các vụ âm mưu trong nước. Đã thông qua sắc lệnh về việc thành lập toà án đặc biệt để xử án - bác bỏ quyền kháng án - tất cả bọn phản bội, bọn âm mưu và bọn phản cách mạng. Tình trạng sục sôi mạnh ở thủ đô. Nhà in của Goóc-da-xơ bị phá huỷ, ông ta buộc phải bỏ chạy. Nhân dân để phái họ đến vùng viên giới. Những cảnh tượng diễn ra ngày 10 tháng Ba là hậu quả tất yếu của sự kích động ấy. Phái Núi một mình họp trong h ộ i n g h ị , t r o n g v ò n g m ấ y t i ế n g n ó đ ã l à m d ị u đư ợ c c ơ n s ô i s ụ c đ ầ y t í n h h ă m d o ạ . P a - sơ v à X a n - t e - r ơ [ . . . ] đ ã c ó đ - ợ c s ự t á n t h à n h v ì l ò n g n h i ệ t thành của mình. Ma-rát và Đuy-boa-Cran-xơ đã làm cho cả hai câu lạc bộ ấy, phái Gia-cô-banh và phái Coóc-đê-li-ê, dịu đi và đã thuyết phục được h ọ t ừ b ỏ n h ữ n g k ế h o ạ c h đ e n t ố i c ủ a h ọ . M a - r á t l à n gư ờ i đ ầ u t i ê n l ê n tiếng chống lại những kẻ khởi xướng vụ lộn xộn ngày 10 tháng Ba; ông ta tỏ ra phấn khích đến mức Hội nghị Quốc ước đã phải ra sắc đã thúc giục thông qua sắc lệnh luận tội Phuốc-ni-ê - người Mỹ, một trong lệnh về việc đưa thợ làm bánh về lại các hiệu làm bánh của số những kẻ đầu têu. La-xuốc-xơ, một phần tử Gi-rông-đanh bị kích động, họ và buộc các quan chức bưu điện phải tiếp tục chuyển các đã tuôn ra không ngớt những lời khen ngợi ông này tại phiên họp ngày 12 công văn khẩn. tháng Ba. Sau cùng, [...] bất kể thái độ thiên vị đáng ghê tởm mà thông Ngày 10 tháng Ba. Cuộc tranh cãi về việc tổ chức toà án Tình trạng sôi sục mạnh ở Pa-ri. Phiên họp buổi tối của Hội nghị Quốc ước vào lúc 9 giờ. Các hàng ghế của phái hữu hầu như trống không. Sau nửa đêm tâm trạng của các đám đông tụ họp ở Quảng trường Ê-li-dê đã mang tính chất bạo loạn... Người ta xông vào Câu lạc bộ Gia-cô-banh và câu lạc bộ Coóc-đê-li-ê và kêu gọi khởi nghĩa chống lại Hội nghị Quốc ước. Những đề nghị ấy bị phái Núi bác bỏ 1 4 7 . thường người ta thể hiện đối với người bạn của nhân dân, một đại biểu thuộc phái hữu, là người chính tại phiên họp này đã thoá mạ Ma-rát, [...] đã nhất trí đưa ra lời khiển trách, có ghi vào biên bản (tr. 122-123). Khi uỷ ban cứu nguy xã hội mới được thành lập lần đầu tiên thì nó gồm đại bộ phận là những phần tử Gi-rông-đanh. Vài hôm sau ngày 10 tháng Ba phái Gi-rông-đanh đã tìm cách trút trách nhiệm lên đầu phái Núi. Những phiên họp bão táp đã trở thành thông thường trong Hội nghị Quốc ước. Những cảnh tượng ầm ĩ [...]. Các diễn đàn nhiều khi xen vào Ngày 11 tháng Ba. Sắc lệnh về toà án cách mạng. giữa những giờ giải lao tai tiếng của các phiên họp. Thế là phái Ngày 12 tháng Ba. Ma-rát lên tiếng chống lại những vụ mưu Gi-rông-đanh bắt đầu la ó rằng ở Pa-ri họ không còn thấy mình được an toàn nữa; sát ngày 10 tháng Ba. họ kêu gọi các lực lượng vũ trang ở các tỉnh đến giúp. Về phía mình, phái rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ Núi quy tội cho đối phương của mình là tuyên truyền nội chiến. Ngày đêm trôi của phái Núi, đấu tranh với thái độ ngờ vực của Rô-be-xpi-e; ông đã công đi như thế trong các cuộc tranh cãi buồn thảm ấy [tr. 127]. khai tìm cách buộc phái Gi-rông-đanh phải ủng hộ phái Núi, thay vì Tuy nhiên cho đến nay tất cả các bên đều thừa nhận quyền bất khả xâm tuyên chiến với phái Gi-rông-đanh, nhằm mục đích cùng hợp sức cứu phạm của các đại biểu. Phe hữu là phía đầu tiên xa rời quy tắc này. Theo nguy cho sự nghiệp xã hội. Vẻn vẹn có vài ngày trước khi có những sự sáng kiến của Goa-đơ người ta đã đâm đơn buộc tội Ma-rát. uỷ ban lập công kích của La-xuốc-xơ, Đăng-tông đã hội họp với các thủ lĩnh chủ pháp đã soạn thảo bản luận tội, [...] quy định trước sự lên án. Ma-rát đã yếu của phái hữu; họ đã đi đến thoả thuận rằng cần hành động nhất trí được toà án cách mạng nhất trí xử trắng án và ông ta đã được nhân dân hân và chỉ nghĩ đến cuộc đấu tranh chống bọn ngoại bang và bọn quý tộc. hoan đưa trở lại Hội nghị Quốc ước [tr. 127-129]. T o à n t h ể p h á i N ú i đ ã y ê u q u ý Đ ă n g - t ô n g , n h ưn g đ a s ố đ ã c h o r ằ n g ô n g Sự kiện này đã có những hệ quả quan trọng. Những cuộc xung đột mang tính chất đảng phái giữa các đại biểu đã mang hình thức các vụ xử án, vụ truy tố Ma-rát là sự mở đầu trực tiếp các sự kiện ngày 31 tháng Năm 1 4 8 . t a đ ã đ á n h g i á k h ô n g đ ú n g c ụ c d i ệ n , k h i ô n g t a t r ù t í n h đ ạ t đư ợ c s ự l i ê n minh giữa phái Núi và phái Gi-rông-đanh [tr. 143]. Đến cuối tháng Tư và đầu tháng Năm các cuộc tranh luận đã mang tính chất nghiêm trọng hơn nhiều. Đó không còn là cuộc đấu khẩu từ diễn đàn, mà đã là cuộc chiến sống mái. Mỗi bên tìm kiếm sự ủng hộ từ bên Ngày 18 tháng Ba. Thất bại của Đuy-mu-ri-ê ở Nê-ec-vin-đen. ngoài để giành thắng lợi. Nhưng [...] phái Núi, bất chấp những vụ lục đục Những bức thư của ông gửi Hội đồng hành pháp chứa đựng nội bộ, đã nghiêm túc giải quyết các vấn đề của nước Pháp, trong khi đó những điều xúc phạm đối với Hội nghị Quốc ước (ý kiến của phái Gi-rông-đanh chỉ nghĩ đến việc tiêu diệt các địch thủ của mình và Đăng-tông về Đuy-mu-ri-ê, tr.133) 149 . Phái Gi-rông-đanh đã hoan h o à n t o à n b ỏ r ơ i d â y c - ơ n g đ i ề u k h i ể n . T r o n g s u ố t h a i t h á n g ấ y n gư ờ i t a hô những bức thư xấc xược của ông này. giải quyết vấn đề về mức giá tối đa150 [...] Phái hữu chống lại biện pháp ấ y b ằ n g c á c h đư a r a n h ữ n g l ờ i t h o á m ạ . N ó đư a r a l ờ i b u ộ c t ộ i x â m p h ạ m Ngày 29 tháng Ba. Bức thư mới của Đuy-mu-ri-ê đã gây quyền sở hữu và đe doạ tính mạng các chủ sở hữu. Những lời tuyên bố nên sự phẫn nộ hết sức mạnh mẽ. Sắc lệnh đòi Đuy-mu-ri-ê k h o a t rư ơ n g ấ y n h ằ m m ụ c đ í c h p h á t đ ộ n g g i a i c ấ p t r u n g l - u c h ố n g l ạ i phải ra trình diện trước Hội nghị Quốc ước. Sự phản bội của p h á i N ú i . . . Mức g i á t ố i đ a đ ã đư ợ c t h ô n g q u a  : [ t r . 1 4 7 , 1 5 0 ] . Ngày 3 tháng Tư. La-xuốc-xơ cả gan tuyên bố Đăng-tông là đồng loã với Đuy-mu-ri-ê (tr. 137). Đăng-tông tuyên chiến với phái Gi-rông-đanh. ấn tượng to lớn sau bài diễn văn của Đăng-tông. Trước đó Đăng-tông đã tìm cách đạt được sự hoà giải giữa hai phía của Hội nghị. Mặc dù ông ở đỉnh cao của phái Núi, nhưng ở mức độ nào đó ông đã là l ã n h t ụ c ủ a p h á i Đ ầ m l ầ y . Ô n g đ ã t hư ờ n g h a y q u ở t r á c h t í n h c u ồ n g n h i ệ t Phái Gi-rông-đanh đã luôn luôn có được đa số mỗi khi vấn đề liên quan đến những vụ lục đục giữa các đảng, - ví dụ, khi thảo luận vấn đề buộc tội Ma-rát, vấn đề vụ lộn xộn tháng Ba, các đơn thỉnh cầu của các chi đội, về uỷ ban 12 người 151 . Phái Núi có được đa số trong các vấn đề quan trọng đụng chạm đến những lợi ích chung, cụ thể là trong những vấn đề về mức giá tối đa, về những biện pháp tuyển binh cách mạng, về toà án đặc biệt, về công trái cưỡng bức v.v.. Trong thời gian diễn ra cuộc tranh cãi về mức giá tối đa rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ Núi quy tội cho đối phương của mình là tuyên truyền nội chiến. Ngày đêm trôi của phái Núi, đấu tranh với thái độ ngờ vực của Rô-be-xpi-e; ông đã công đi như thế trong các cuộc tranh cãi buồn thảm ấy [tr. 127]. khai tìm cách buộc phái Gi-rông-đanh phải ủng hộ phái Núi, thay vì Tuy nhiên cho đến nay tất cả các bên đều thừa nhận quyền bất khả xâm tuyên chiến với phái Gi-rông-đanh, nhằm mục đích cùng hợp sức cứu phạm của các đại biểu. Phe hữu là phía đầu tiên xa rời quy tắc này. Theo nguy cho sự nghiệp xã hội. Vẻn vẹn có vài ngày trước khi có những sự sáng kiến của Goa-đơ người ta đã đâm đơn buộc tội Ma-rát. uỷ ban lập công kích của La-xuốc-xơ, Đăng-tông đã hội họp với các thủ lĩnh chủ pháp đã soạn thảo bản luận tội, [...] quy định trước sự lên án. Ma-rát đã yếu của phái hữu; họ đã đi đến thoả thuận rằng cần hành động nhất trí được toà án cách mạng nhất trí xử trắng án và ông ta đã được nhân dân hân và chỉ nghĩ đến cuộc đấu tranh chống bọn ngoại bang và bọn quý tộc. hoan đưa trở lại Hội nghị Quốc ước [tr. 127-129]. T o à n t h ể p h á i N ú i đ ã y ê u q u ý Đ ă n g - t ô n g , n h ưn g đ a s ố đ ã c h o r ằ n g ô n g Sự kiện này đã có những hệ quả quan trọng. Những cuộc xung đột mang tính chất đảng phái giữa các đại biểu đã mang hình thức các vụ xử án, vụ truy tố Ma-rát là sự mở đầu trực tiếp các sự kiện ngày 31 tháng Năm 1 4 8 . t a đ ã đ á n h g i á k h ô n g đ ú n g c ụ c d i ệ n , k h i ô n g t a t r ù t í n h đ ạ t đư ợ c s ự l i ê n minh giữa phái Núi và phái Gi-rông-đanh [tr. 143]. Đến cuối tháng Tư và đầu tháng Năm các cuộc tranh luận đã mang tính chất nghiêm trọng hơn nhiều. Đó không còn là cuộc đấu khẩu từ diễn đàn, mà đã là cuộc chiến sống mái. Mỗi bên tìm kiếm sự ủng hộ từ bên Ngày 18 tháng Ba. Thất bại của Đuy-mu-ri-ê ở Nê-ec-vin-đen. ngoài để giành thắng lợi. Nhưng [...] phái Núi, bất chấp những vụ lục đục Những bức thư của ông gửi Hội đồng hành pháp chứa đựng nội bộ, đã nghiêm túc giải quyết các vấn đề của nước Pháp, trong khi đó những điều xúc phạm đối với Hội nghị Quốc ước (ý kiến của phái Gi-rông-đanh chỉ nghĩ đến việc tiêu diệt các địch thủ của mình và Đăng-tông về Đuy-mu-ri-ê, tr.133) 149 . Phái Gi-rông-đanh đã hoan h o à n t o à n b ỏ r ơ i d â y c - ơ n g đ i ề u k h i ể n . T r o n g s u ố t h a i t h á n g ấ y n gư ờ i t a hô những bức thư xấc xược của ông này. giải quyết vấn đề về mức giá tối đa150 [...] Phái hữu chống lại biện pháp ấ y b ằ n g c á c h đư a r a n h ữ n g l ờ i t h o á m ạ . N ó đư a r a l ờ i b u ộ c t ộ i x â m p h ạ m Ngày 29 tháng Ba. Bức thư mới của Đuy-mu-ri-ê đã gây quyền sở hữu và đe doạ tính mạng các chủ sở hữu. Những lời tuyên bố nên sự phẫn nộ hết sức mạnh mẽ. Sắc lệnh đòi Đuy-mu-ri-ê k h o a t rư ơ n g ấ y n h ằ m m ụ c đ í c h p h á t đ ộ n g g i a i c ấ p t r u n g l - u c h ố n g l ạ i phải ra trình diện trước Hội nghị Quốc ước. Sự phản bội của p h á i N ú i . . . Mức g i á t ố i đ a đ ã đư ợ c t h ô n g q u a  : [ t r . 1 4 7 , 1 5 0 ] . Ngày 3 tháng Tư. La-xuốc-xơ cả gan tuyên bố Đăng-tông là đồng loã với Đuy-mu-ri-ê (tr. 137). Đăng-tông tuyên chiến với phái Gi-rông-đanh. ấn tượng to lớn sau bài diễn văn của Đăng-tông. Trước đó Đăng-tông đã tìm cách đạt được sự hoà giải giữa hai phía của Hội nghị. Mặc dù ông ở đỉnh cao của phái Núi, nhưng ở mức độ nào đó ông đã là l ã n h t ụ c ủ a p h á i Đ ầ m l ầ y . Ô n g đ ã t hư ờ n g h a y q u ở t r á c h t í n h c u ồ n g n h i ệ t Phái Gi-rông-đanh đã luôn luôn có được đa số mỗi khi vấn đề liên quan đến những vụ lục đục giữa các đảng, - ví dụ, khi thảo luận vấn đề buộc tội Ma-rát, vấn đề vụ lộn xộn tháng Ba, các đơn thỉnh cầu của các chi đội, về uỷ ban 12 người 151 . Phái Núi có được đa số trong các vấn đề quan trọng đụng chạm đến những lợi ích chung, cụ thể là trong những vấn đề về mức giá tối đa, về những biện pháp tuyển binh cách mạng, về toà án đặc biệt, về công trái cưỡng bức v.v.. Trong thời gian diễn ra cuộc tranh cãi về mức giá tối đa rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ đã xẩy ra trường hợp sau đây. Khi Đuy-cô đứng trên diễn Phái Gi-rông-đanh, tuy lên án các biện pháp của phái Núi, đàn, lên án các biện pháp được đề xuất, rồi đem những phần nhưng chưa một lần nào đưa ra một kế hoạch nào khác để tử cách mạng thuộc tầng lớp dân nghèo thành thị đối lập với chọi lại. Nói chung họ chẳng làm gì cả. các giai cấp trung lưu, thì người ta thấy nổ ra vụ xô xát ầm ĩ tại một trong số các diễn đàn dành cho công chúng. Goa-đơ đòi dời địa điểm họp của Hội nghị Quốc ước đến Véc-xây. Một sự tán đồng vang lên ở phía hữu. Lơ-vát-xơ đề nghị giữ vững quy chế các cuộc họp và giải toả diễn đàn. Phái hữu đã chống lại. Phi-lip-pô, Đăng-tông, La-croa đã uổng công kêu gọi hội nghị hãy nghĩ đến phẩm giá của mình và về bổn phận nhất thiết của nó. Họ đã uổng công đòi không được làm gián đoạn việc thảo luận những vấn đề quan trọng nhất chỉ vì một sự cố nhỏ. Cơn tức giận của phái Gi-rông-đanh được xả ra để rồi lại nguội đi. Những cuộc tranh luận nóng bỏng. Những sự đả kích nhằm vào chính quyền Pa-ri. Những lời đe doạ trả thù từ phía Như vậy hồi chuông báo động nội chiến đã vang lên vào giây phút mà vấn đề liên quan đến những lợi ích đã đưa nhân dân đến khởi nghĩa. Ngư ờ i t a m u ố n x ú i g i ụ c h a i g i a i c ấ p c h ố n g l ạ i n h a u . P h á i N ú i đ ã đ i c ù n g với đảng của quần chúng nhân dân, trong hàng ngũ ấy có những bàn tay gân guốc, nghị lực và lòng trung thành [tr. 152-153]. Những vụ nổi loạn ở Văng-đây đã biến thành cuộc nội chiến thực sự. Đã cần tiến hành những cuộc tuyển binh mới và những khoản chi phí mới hao tổn các nguồn tài nguyên dân tộc. Đăng-tông, Đê-mu-lanh, Phi-lip-pô, Cu-tông đang tìm cách kiếm ra những nguồn đó. Phương cách duy nhất có thể làm được để thoả mãn các nhu cầu bức thiết là đưa vào lưu thông các tài sản quốc gia. Công trái cưỡng bức (tham khảo tr. 161 và những trang tiếp theo) áp dụng đối với các công dân có của cải dư thừa. Do C.Mác viết vào cuối năm 1843 - đầu năm Công bố lần đầu không toàn văn trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, toàn tập xuất bản lần thứ nhất, t. III, 1930 và công bố toàn văn trong Abteitung, Bd. 3, 1932. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp và In toàn văn bằng tiếng Nga lần rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ rút từ cuốn hồi ký của r. lơ-vát-xơ đã xẩy ra trường hợp sau đây. Khi Đuy-cô đứng trên diễn Phái Gi-rông-đanh, tuy lên án các biện pháp của phái Núi, đàn, lên án các biện pháp được đề xuất, rồi đem những phần nhưng chưa một lần nào đưa ra một kế hoạch nào khác để tử cách mạng thuộc tầng lớp dân nghèo thành thị đối lập với chọi lại. Nói chung họ chẳng làm gì cả. các giai cấp trung lưu, thì người ta thấy nổ ra vụ xô xát ầm ĩ tại một trong số các diễn đàn dành cho công chúng. Goa-đơ đòi dời địa điểm họp của Hội nghị Quốc ước đến Véc-xây. Một sự tán đồng vang lên ở phía hữu. Lơ-vát-xơ đề nghị giữ vững quy chế các cuộc họp và giải toả diễn đàn. Phái hữu đã chống lại. Phi-lip-pô, Đăng-tông, La-croa đã uổng công kêu gọi hội nghị hãy nghĩ đến phẩm giá của mình và về bổn phận nhất thiết của nó. Họ đã uổng công đòi không được làm gián đoạn việc thảo luận những vấn đề quan trọng nhất chỉ vì một sự cố nhỏ. Cơn tức giận của phái Gi-rông-đanh được xả ra để rồi lại nguội đi. Những cuộc tranh luận nóng bỏng. Những sự đả kích nhằm vào chính quyền Pa-ri. Những lời đe doạ trả thù từ phía Như vậy hồi chuông báo động nội chiến đã vang lên vào giây phút mà vấn đề liên quan đến những lợi ích đã đưa nhân dân đến khởi nghĩa. Ngư ờ i t a m u ố n x ú i g i ụ c h a i g i a i c ấ p c h ố n g l ạ i n h a u . P h á i N ú i đ ã đ i c ù n g với đảng của quần chúng nhân dân, trong hàng ngũ ấy có những bàn tay gân guốc, nghị lực và lòng trung thành [tr. 152-153]. Những vụ nổi loạn ở Văng-đây đã biến thành cuộc nội chiến thực sự. Đã cần tiến hành những cuộc tuyển binh mới và những khoản chi phí mới hao tổn các nguồn tài nguyên dân tộc. Đăng-tông, Đê-mu-lanh, Phi-lip-pô, Cu-tông đang tìm cách kiếm ra những nguồn đó. Phương cách duy nhất có thể làm được để thoả mãn các nhu cầu bức thiết là đưa vào lưu thông các tài sản quốc gia. Công trái cưỡng bức (tham khảo tr. 161 và những trang tiếp theo) áp dụng đối với các công dân có của cải dư thừa. Do C.Mác viết vào cuối năm 1843 - đầu năm Công bố lần đầu không toàn văn trong C.Mác và Ph.Ăng-ghen, toàn tập xuất bản lần thứ nhất, t. III, 1930 và công bố toàn văn trong Abteitung, Bd. 3, 1932. In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Pháp và In toàn văn bằng tiếng Nga lần phần thứ nhất Những văn phẩm và thi phẩm đầu tay của mác thời trẻ152 (1833 – 1837) tập thơ tình phần thứ nhất Những văn phẩm và thi phẩm đầu tay của mác thời trẻ152 (1833 – 1837) tập thơ tình phần thứ nhất tập thơ tình tặng Gien-ni phôn ve-xtơ-pha-len, mãi mãi thân yêu của anh C. H. Mác Phần thứ nhất Do C. Mác viết vào giữa tháng Mười- In theo bản viết tay đầu tháng Mười một 1836 Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu tập thơ tình phần thứ nhất tập thơ tình tặng Gien-ni phôn ve-xtơ-pha-len, mãi mãi thân yêu của anh C. H. Mác Phần thứ nhất Do C. Mác viết vào giữa tháng Mười- In theo bản viết tay đầu tháng Mười một 1836 Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu tập thơ tình phần thứ nhất tập thơ tình Thần Hoang dã giễu cười. Hai khoảng trời Quang cảnh lướt vụt qua Không bao giờ lặp lại. Như đi trên mặt biển; Hành trình Tới Béc-Lin trên xe ngựa Sóng đập vỗ rì rào. Rừng xanh thấp thoáng qua Núi đồi lặn mờ dần, Tầm mắt không bao quát, Núi rừng lùi lại sau. Trên dòng đời luôn hối hả Hai khoảng trời mãi rực sáng Một trên cao chiếu rọi Cùng mây cao, sao sáng Khoảng trời kia trong ngực- Núi rừng rộ nở hoa ấp ủ nỗi buồn vui. Lẫn trời xanh hiền hoà, Những ánh sao trên trời Thượng đế nhẹ nhàng trau chuốt Chiếu rọi sáng màn đêm. Chỉ một ngôi chiếu mãi Đã làm chúng đổi thay. Trên biển cả, bình nguyên. Ngôi sao kia bừng loé sáng, Hoài công mong giữ chúng, Rồi vụt tắt ngấm ngầm. ảo ảnh vẫy gọi ta. Ngôi sao này chiếu mãi. Tâm hồn ta trống trải Mãi mãi không hài lòng. Khoảng trời dưới rực lửa, Tinh thần phục sinh chung Như sao sa một vùng Trái tim thoáng cảm nhận Lao đi trong đêm tối. Thanh bình và hạnh phúcNhưng phép màu tan biến, Âm thanh cùng vầng lửa phần thứ nhất tập thơ tình Thần Hoang dã giễu cười. Hai khoảng trời Quang cảnh lướt vụt qua Không bao giờ lặp lại. Như đi trên mặt biển; Hành trình Tới Béc-Lin trên xe ngựa Sóng đập vỗ rì rào. Rừng xanh thấp thoáng qua Núi đồi lặn mờ dần, Tầm mắt không bao quát, Núi rừng lùi lại sau. Trên dòng đời luôn hối hả Hai khoảng trời mãi rực sáng Một trên cao chiếu rọi Cùng mây cao, sao sáng Khoảng trời kia trong ngực- Núi rừng rộ nở hoa ấp ủ nỗi buồn vui. Lẫn trời xanh hiền hoà, Những ánh sao trên trời Thượng đế nhẹ nhàng trau chuốt Chiếu rọi sáng màn đêm. Chỉ một ngôi chiếu mãi Đã làm chúng đổi thay. Trên biển cả, bình nguyên. Ngôi sao kia bừng loé sáng, Hoài công mong giữ chúng, Rồi vụt tắt ngấm ngầm. ảo ảnh vẫy gọi ta. Ngôi sao này chiếu mãi. Tâm hồn ta trống trải Mãi mãi không hài lòng. Khoảng trời dưới rực lửa, Tinh thần phục sinh chung Như sao sa một vùng Trái tim thoáng cảm nhận Lao đi trong đêm tối. Thanh bình và hạnh phúcNhưng phép màu tan biến, Âm thanh cùng vầng lửa phần thứ nhất tập thơ tình Xa rời đấng tạo sinh Ngài trao cho con người Lửa với âm thanh vang Lúc nhẹ nhàng - gay gắt. Suýt xé tan lồng ngực, Chúng hất người lên cao. Chúng khám phá vùng lạ, Nơi cuộc đời đã qua. Khi vui mừng, đau khổ Chìm lắng trong bản thân. Người vừa lớn vừa nhỏ Thành bóng tối, rạng đông. Ngọn lửa sáng bật bùng Do mặt trời sinh ra, Làm sáng tỏ hỗn mang Xuyên thấu tận đáy lòng. Nó giải hoà ánh sáng Với bóng đêm bình thản. Và trong đó âm vang Tầm cao và sâu thẳm. Bìa ngoài tập thơ của Mác Tập thơ tình, Phần thứ nhất Chiếu sáng cả cổ, kim Là tình yêu vẫy gọi. phần thứ nhất tập thơ tình Xa rời đấng tạo sinh Ngài trao cho con người Lửa với âm thanh vang Lúc nhẹ nhàng - gay gắt. Suýt xé tan lồng ngực, Chúng hất người lên cao. Chúng khám phá vùng lạ, Nơi cuộc đời đã qua. Khi vui mừng, đau khổ Chìm lắng trong bản thân. Người vừa lớn vừa nhỏ Thành bóng tối, rạng đông. Ngọn lửa sáng bật bùng Do mặt trời sinh ra, Làm sáng tỏ hỗn mang Xuyên thấu tận đáy lòng. Nó giải hoà ánh sáng Với bóng đêm bình thản. Và trong đó âm vang Tầm cao và sâu thẳm. Bìa ngoài tập thơ của Mác Tập thơ tình, Phần thứ nhất Chiếu sáng cả cổ, kim Là tình yêu vẫy gọi. phần thứ nhất tập thơ tình ánh sáng cháy hồn anh, Chỉ mình em, Gien-ni yêu quý. Chỉ khi bắt gặp em Là tâm hồn đắm đuối Chỉ khi em lướt qua, Là xốn xang tình cảm. Chỉ khi em bình lặng, Bầu trời mở trước anh, Lửa rực cùng ánh sáng Xua tan bức màn đêm. Màn đêm như dệt từ giai điệu, Tĩnh mịch đêm khuya xua nỗi nhớ Giai điệu từ trời cao bay xuống, Hào hứng bao trùm cả không gian. Khoảng trời trên cao nhất, Ta dệt lời hay, đan tấm voan như mạng nhện Trên mây cao, sấm chớp Bàn tay khéo léo đượm ước mơ, Là hơi thở tình yêu Phương trời xa tắp khăn bay tới Sáng mãi cho hai ta ánh bình minh rực rỡ. Choàng qua cho em yêu quý, Gien-ni. Chúc sao một ước mơ, Trong lòng tràn ngập lửa tình cùng vui sướng Bầu trời mãi trong tim! Cảm nhận lời hay nỗi ngọt ngào, Trong tâm hồn đồng điệu. Ai đó giấu che nhiều năm tháng Chia lìa đường số mệnh: Trái tim thầm kín Chúa ban cho. Nấm mồ chôn vùi ta! Hai khoảng trời bao la, Lời hay vang vọng tựa bài ca Chìm sâu dưới vực thẳm. Chìm đắm anh cả tâm hồn, tình yêu trong cô tịch. Tâm hồn cạn kiệt máu Nếu tim em đập càng tha thiết, Sẽ nguội lạnh cùng ta! Nỗi buồn bay bổng khắp không gian, phần thứ nhất tập thơ tình ánh sáng cháy hồn anh, Chỉ mình em, Gien-ni yêu quý. Chỉ khi bắt gặp em Là tâm hồn đắm đuối Chỉ khi em lướt qua, Là xốn xang tình cảm. Chỉ khi em bình lặng, Bầu trời mở trước anh, Lửa rực cùng ánh sáng Xua tan bức màn đêm. Màn đêm như dệt từ giai điệu, Tĩnh mịch đêm khuya xua nỗi nhớ Giai điệu từ trời cao bay xuống, Hào hứng bao trùm cả không gian. Khoảng trời trên cao nhất, Ta dệt lời hay, đan tấm voan như mạng nhện Trên mây cao, sấm chớp Bàn tay khéo léo đượm ước mơ, Là hơi thở tình yêu Phương trời xa tắp khăn bay tới Sáng mãi cho hai ta ánh bình minh rực rỡ. Choàng qua cho em yêu quý, Gien-ni. Chúc sao một ước mơ, Trong lòng tràn ngập lửa tình cùng vui sướng Bầu trời mãi trong tim! Cảm nhận lời hay nỗi ngọt ngào, Trong tâm hồn đồng điệu. Ai đó giấu che nhiều năm tháng Chia lìa đường số mệnh: Trái tim thầm kín Chúa ban cho. Nấm mồ chôn vùi ta! Hai khoảng trời bao la, Lời hay vang vọng tựa bài ca Chìm sâu dưới vực thẳm. Chìm đắm anh cả tâm hồn, tình yêu trong cô tịch. Tâm hồn cạn kiệt máu Nếu tim em đập càng tha thiết, Sẽ nguội lạnh cùng ta! Nỗi buồn bay bổng khắp không gian, phần thứ nhất tập thơ tình Nếu như nỗi đau trong ánh mắt Tuôn trào đẫm lệ vẫn không nguôi Số mệnh đôi ta ghi bằng máu Đôi má hồng em càng mờ nhạt Của cha ông, công việc, tình yêu Cùng với màu xanh khỏi mắt em, Nỗi oan nghiệt sẽ mất đi vĩnh viễn, Nếu lửa thiêng cháy rực trên ta. Nếu như gánh nặng càng đè trĩu Cuộc đời thầm lặng mãi của em. Anh lúc đó sẽ trào nước mắt, Chia sẻ cùng em hơi thở, tâm hồn. Xiềng xích trói gô bao năm tháng Khẽ gục đầu vào ngực em yêu Nếu như em có thể phá tan. Và mãi mãi thiếp đi êm ả Xua tan nỗi buồn và hoảng sợ Cuộc đời đôi ta sẽ cùng mất Thoát khỏi lướt vây khát vọng đen Và chúng mình hoà hơi thở vào nhau. Để dung nhan em ngày càng rạng rỡ Đẹp thêm bởi huyền diệu nỗi đau, Anh muốn lao nhanh tới gặp em, Thì thầm lời tỏ tình mạnh dạn, Anh nói trên đời chỉ có mình em Cùng cháy trong lòng ngọn lửa hồng. Mặc cho cảnh vật quay cuồng nhé So với mặt trời em sáng hơn. Mặc cho thiên hạ tha hồ rủa, Anh nhịn, để em là của anh. Trong tim anh nỗi đam mê khủng khiếp Lâu đài vĩnh cửu từ thời cổ Một sức mạnh huyền bí tràn trề Vọi cao hơn hẳn những bầu trời, Làm nô lệ cho trò cười phỉ báng Đẹp hơn đất nước đầy mơ ước, Làm đẫm lệ đôi mắt của em. Sâu hơn biển cả, nỗi kinh hoàng. phần thứ nhất tập thơ tình Nếu như nỗi đau trong ánh mắt Tuôn trào đẫm lệ vẫn không nguôi Số mệnh đôi ta ghi bằng máu Đôi má hồng em càng mờ nhạt Của cha ông, công việc, tình yêu Cùng với màu xanh khỏi mắt em, Nỗi oan nghiệt sẽ mất đi vĩnh viễn, Nếu lửa thiêng cháy rực trên ta. Nếu như gánh nặng càng đè trĩu Cuộc đời thầm lặng mãi của em. Anh lúc đó sẽ trào nước mắt, Chia sẻ cùng em hơi thở, tâm hồn. Xiềng xích trói gô bao năm tháng Khẽ gục đầu vào ngực em yêu Nếu như em có thể phá tan. Và mãi mãi thiếp đi êm ả Xua tan nỗi buồn và hoảng sợ Cuộc đời đôi ta sẽ cùng mất Thoát khỏi lướt vây khát vọng đen Và chúng mình hoà hơi thở vào nhau. Để dung nhan em ngày càng rạng rỡ Đẹp thêm bởi huyền diệu nỗi đau, Anh muốn lao nhanh tới gặp em, Thì thầm lời tỏ tình mạnh dạn, Anh nói trên đời chỉ có mình em Cùng cháy trong lòng ngọn lửa hồng. Mặc cho cảnh vật quay cuồng nhé So với mặt trời em sáng hơn. Mặc cho thiên hạ tha hồ rủa, Anh nhịn, để em là của anh. Trong tim anh nỗi đam mê khủng khiếp Lâu đài vĩnh cửu từ thời cổ Một sức mạnh huyền bí tràn trề Vọi cao hơn hẳn những bầu trời, Làm nô lệ cho trò cười phỉ báng Đẹp hơn đất nước đầy mơ ước, Làm đẫm lệ đôi mắt của em. Sâu hơn biển cả, nỗi kinh hoàng. phần thứ nhất tập thơ tình Hạt kim cương lóng lánh Biên giới mênh mông là vô tận Toả sáng tựa ánh sao. Đúng như Thượng đế sáng tạo ra Tạo hoá vĩnh hằng là ý tưởng Với bạn tình duy nhất Gợi ra cho anh hình ảnh em. Chàng thì thầm thổ lộ. Mái tóc quăn từ lâu điểm bạc Chính bản thân em là ý tưởng ánh mắt rực lửa hồng. Lời lẽ nghèo nàn sao nói được Cái gì không ngừng luôn cháy mãi Trong tim rạo rực của anh đây. Tiếng cười vòm trời cao Làn gió nhẹ xôn xao: Ngủ đi chàng thi sĩ, Lòng tự hào nhân ái Giấc mộng nào đến cho. Gửi Gien-ni 154 Phòng hẹp ngột ngạt sao! Ngọn lửa cháy trong lòng, Thoát ra từ hầm tối, Bài ca cuối cùng của ca sĩ Bay lên bầu trời cao. Thi sĩ đầu bạc trắng Những ngón tay gẩy đàn Đứng lặng giữa đêm khuya Giai điệu nhạc âm vang, Với trái tim cô độc Gợi cho chàng thi sĩ Sẵn sàng ôm cả thế gian. Khát vọng và đau buồn. Chiếc đàn lia tết nơ ước mơ thời trai trẻ Khoác trên vai mệt mỏi, Làm xáo động trái tim, phần thứ nhất tập thơ tình Hạt kim cương lóng lánh Biên giới mênh mông là vô tận Toả sáng tựa ánh sao. Đúng như Thượng đế sáng tạo ra Tạo hoá vĩnh hằng là ý tưởng Với bạn tình duy nhất Gợi ra cho anh hình ảnh em. Chàng thì thầm thổ lộ. Mái tóc quăn từ lâu điểm bạc Chính bản thân em là ý tưởng ánh mắt rực lửa hồng. Lời lẽ nghèo nàn sao nói được Cái gì không ngừng luôn cháy mãi Trong tim rạo rực của anh đây. Tiếng cười vòm trời cao Làn gió nhẹ xôn xao: Ngủ đi chàng thi sĩ, Lòng tự hào nhân ái Giấc mộng nào đến cho. Gửi Gien-ni 154 Phòng hẹp ngột ngạt sao! Ngọn lửa cháy trong lòng, Thoát ra từ hầm tối, Bài ca cuối cùng của ca sĩ Bay lên bầu trời cao. Thi sĩ đầu bạc trắng Những ngón tay gẩy đàn Đứng lặng giữa đêm khuya Giai điệu nhạc âm vang, Với trái tim cô độc Gợi cho chàng thi sĩ Sẵn sàng ôm cả thế gian. Khát vọng và đau buồn. Chiếc đàn lia tết nơ ước mơ thời trai trẻ Khoác trên vai mệt mỏi, Làm xáo động trái tim, phần thứ nhất tập thơ tình Nay tuổi đã xế chiều Đi lang thang khắp chốn Mà lòng nào thanh thản. Cho đến phút lìa trần. Thế gian rộng bao la Trước kia trẻ đầy sinh lực, Trong sương mù vẫy gọi Nay đã yếu đã già, Bầu trời đêm khuya khoắt Nhưng vẫn ôm hy vọng Đầy âm thanh lạ tai. Tìm ra được niềm tin. Thi sĩ cuồng dại lang thang Lang thang khắp đó đây, Chừng nào còn đủ sức. Không quản đường mệt nhọc, Lửa lòng chỉ rụi tắt Chừng nào ngọn lửa thần, Dưới nấm mồ cô đơn. Còn cháy ở trong lòng. Trong trái tim sâu thẳm, Thi sĩ đầy ước vọng, Thi sĩ vẫn ấp ôm Hãy hát lên bài ca, Hình ảnh duyên dáng xưa Sóng vỗ hoà tiếng nhạc, Trẻ trung đầy hấp dẫn. Mặt trời lặn phương xa. Chàng kiên trì đeo đuổi Số phận ruồng bỏ người, Theo bóng dáng thân thương, Lên đường dài ngàn dặm, Niềm vô vọng khôn lường Hy vọng vẫn tràn trề Như giấc mơ khó bắt. Chừng nào tim còn đập... Bóng dáng luôn vẫy gọi Khát vọng và đau thương Chàng ca sĩ đến gần Bóp nghẹt trái tim người, phần thứ nhất tập thơ tình Nay tuổi đã xế chiều Đi lang thang khắp chốn Mà lòng nào thanh thản. Cho đến phút lìa trần. Thế gian rộng bao la Trước kia trẻ đầy sinh lực, Trong sương mù vẫy gọi Nay đã yếu đã già, Bầu trời đêm khuya khoắt Nhưng vẫn ôm hy vọng Đầy âm thanh lạ tai. Tìm ra được niềm tin. Thi sĩ cuồng dại lang thang Lang thang khắp đó đây, Chừng nào còn đủ sức. Không quản đường mệt nhọc, Lửa lòng chỉ rụi tắt Chừng nào ngọn lửa thần, Dưới nấm mồ cô đơn. Còn cháy ở trong lòng. Trong trái tim sâu thẳm, Thi sĩ đầy ước vọng, Thi sĩ vẫn ấp ôm Hãy hát lên bài ca, Hình ảnh duyên dáng xưa Sóng vỗ hoà tiếng nhạc, Trẻ trung đầy hấp dẫn. Mặt trời lặn phương xa. Chàng kiên trì đeo đuổi Số phận ruồng bỏ người, Theo bóng dáng thân thương, Lên đường dài ngàn dặm, Niềm vô vọng khôn lường Hy vọng vẫn tràn trề Như giấc mơ khó bắt. Chừng nào tim còn đập... Bóng dáng luôn vẫy gọi Khát vọng và đau thương Chàng ca sĩ đến gần Bóp nghẹt trái tim người, phần thứ nhất tập thơ tình Tiếng ca bỗng ngừng hẳn, Hay tràn đầy hạnh phúc, Ca sĩ tóc bạc cúi đầu. Cất lời ca âm vang. Bàn tay già run run Khi đứng dưới trời đêm Vịn chặt trên cây đàn Đầy ánh sao lấp lánh Ngước mắt nhìn không gian Tựa thân cây hùng vĩ Gương mặt buồn tê tái. Trong thế giới mộng mơ. Vũ trụ thật bao la, Khoái lạc uống thuốc tiên Trải dài xa bất tận, Tình yêu như chữa bệnh, Ca sĩ đầy uất hận Mắt nhìn không thưởng thức Hùng vĩ tựa Chúa trời. Sự toả sáng diệu kỳ. Lời thơ lại vang lên, Nhưng trong cảnh đam mê Hào hoa không tàn lụi. Máu bỗng nhiên đông lạnh. Rừng sao trên vũ trụ Tình yêu trong tâm trí Lắng nghe vẫn lặng thinh. Bỗng trở thành khổ đau. Hình ảnh tình yêu xa, Khuôn mặt đẹp khó nhoà Ca sĩ thấy vô biên Nhưng làm sao ôm xuể? Ca sĩ tưởng tượng ra Thế là chàng vĩnh viễn Là đôi lần có thể: Hy vọng và đợi chờ. Khi say mê đắm đuối, Bóng dáng của người yêu Cất lời ca hân hoan. Tựa ánh sao lấp lánh, phần thứ nhất tập thơ tình Tiếng ca bỗng ngừng hẳn, Hay tràn đầy hạnh phúc, Ca sĩ tóc bạc cúi đầu. Cất lời ca âm vang. Bàn tay già run run Khi đứng dưới trời đêm Vịn chặt trên cây đàn Đầy ánh sao lấp lánh Ngước mắt nhìn không gian Tựa thân cây hùng vĩ Gương mặt buồn tê tái. Trong thế giới mộng mơ. Vũ trụ thật bao la, Khoái lạc uống thuốc tiên Trải dài xa bất tận, Tình yêu như chữa bệnh, Ca sĩ đầy uất hận Mắt nhìn không thưởng thức Hùng vĩ tựa Chúa trời. Sự toả sáng diệu kỳ. Lời thơ lại vang lên, Nhưng trong cảnh đam mê Hào hoa không tàn lụi. Máu bỗng nhiên đông lạnh. Rừng sao trên vũ trụ Tình yêu trong tâm trí Lắng nghe vẫn lặng thinh. Bỗng trở thành khổ đau. Hình ảnh tình yêu xa, Khuôn mặt đẹp khó nhoà Ca sĩ thấy vô biên Nhưng làm sao ôm xuể? Ca sĩ tưởng tượng ra Thế là chàng vĩnh viễn Là đôi lần có thể: Hy vọng và đợi chờ. Khi say mê đắm đuối, Bóng dáng của người yêu Cất lời ca hân hoan. Tựa ánh sao lấp lánh, phần thứ nhất tập thơ tình Mờ thấy từ địa đàng, Biến dần nơi xa tắp. Giọt nước mắt lẻ loi Trào từ cặp mắt mờ. Vệ nữ đầy ước mộng Vốn thiếu lòng kiên định Từ không trung đầy sao Nhưng ca sĩ nén lòng Đàn ca cho đến hết. Lướt qua trong chớp mắt. Trong không gian tĩnh mịch Chỉ để lại cho ta Giọt lệ đầy luyến tiếc Và bài ca - bài ca Lòng nhiệt tâm bao la. Bằng âm thanh kỳ diệu Rền vang tiếng não nùng... Rồi cây đàn im bặt, Tuột rơi khỏi đôi tay. Cô gái xanh xao Ta ước mong khuấy động Những đỉnh núi vọi cao (Xem tr. 849-856) Và lòng người bên đó. Nếu như tâm hồn chết Lặng lẽ và thán phục Để lắng vào bài ca Cùng lời thơ hài hoà. (Xem tr. 805-815) Tình yêu ca sĩ Khi kề bên miệng huyệt, Lần cuối ta ngợi ca, Ngay cả trong giờ đó Sự gần gũi với nàng... Định mệnh cho ca sĩ phần thứ nhất tập thơ tình Mờ thấy từ địa đàng, Biến dần nơi xa tắp. Giọt nước mắt lẻ loi Trào từ cặp mắt mờ. Vệ nữ đầy ước mộng Vốn thiếu lòng kiên định Từ không trung đầy sao Nhưng ca sĩ nén lòng Đàn ca cho đến hết. Lướt qua trong chớp mắt. Trong không gian tĩnh mịch Chỉ để lại cho ta Giọt lệ đầy luyến tiếc Và bài ca - bài ca Lòng nhiệt tâm bao la. Bằng âm thanh kỳ diệu Rền vang tiếng não nùng... Rồi cây đàn im bặt, Tuột rơi khỏi đôi tay. Cô gái xanh xao Ta ước mong khuấy động Những đỉnh núi vọi cao (Xem tr. 849-856) Và lòng người bên đó. Nếu như tâm hồn chết Lặng lẽ và thán phục Để lắng vào bài ca Cùng lời thơ hài hoà. (Xem tr. 805-815) Tình yêu ca sĩ Khi kề bên miệng huyệt, Lần cuối ta ngợi ca, Ngay cả trong giờ đó Sự gần gũi với nàng... Định mệnh cho ca sĩ phần thứ nhất Suốt đời yêu say đắm nồng nàn, tập thơ tình Quỉ số mệnh hoành hành. Dạt trôi theo thời gian Chừng nào có thể sống, ước trời cho ca sĩ Chừng nào có thể ca. Tuổi trẻ đẹp vĩnh hằng, Tình yêu không hề tắt Trái tim còn non nớt Toả sáng khắp bóng đêm. Nỗi đam mê vĩnh hằng Như lửa ngày đêm dài hun đúc Với sức mạnh vô biên. Để tuân theo ý Chúa Gạt bỏ niềm hân hoan, Chàng khao khát tìm tòi, Bao trùm khắp rừng xanh Đồng thời luôn bận rộn Chia đau khổ gian nan. Giấc mơ tiên thi sĩ, Khoảng trời xanh bao la. Lòng tràn đầy khao khát Cái đẹp ước vọng hoài, Chàng chỉ giữ mối tình Thấy lấp lánh hào quang Trong sáng buổi bình minh Trong không gian tinh khiết. Khắc sâu trong tâm khảm, Trung thành với ước vọng, Trung thành với nàng thơ. ánh hào quang rọi chiếu Lòng hứng khởi sâu xa Kẻ tha phương bất tận Chàng không màng hạnh phúc, Không biết đến bình an - Mang tình yêu và Chúa trong lòng. Tâm thần luôn khuấy động, Khi trái tim chết lặng phần thứ nhất Suốt đời yêu say đắm nồng nàn, tập thơ tình Quỉ số mệnh hoành hành. Dạt trôi theo thời gian Chừng nào có thể sống, ước trời cho ca sĩ Chừng nào có thể ca. Tuổi trẻ đẹp vĩnh hằng, Tình yêu không hề tắt Trái tim còn non nớt Toả sáng khắp bóng đêm. Nỗi đam mê vĩnh hằng Như lửa ngày đêm dài hun đúc Với sức mạnh vô biên. Để tuân theo ý Chúa Gạt bỏ niềm hân hoan, Chàng khao khát tìm tòi, Bao trùm khắp rừng xanh Đồng thời luôn bận rộn Chia đau khổ gian nan. Giấc mơ tiên thi sĩ, Khoảng trời xanh bao la. Lòng tràn đầy khao khát Cái đẹp ước vọng hoài, Chàng chỉ giữ mối tình Thấy lấp lánh hào quang Trong sáng buổi bình minh Trong không gian tinh khiết. Khắc sâu trong tâm khảm, Trung thành với ước vọng, Trung thành với nàng thơ. ánh hào quang rọi chiếu Lòng hứng khởi sâu xa Kẻ tha phương bất tận Chàng không màng hạnh phúc, Không biết đến bình an - Mang tình yêu và Chúa trong lòng. Tâm thần luôn khuấy động, Khi trái tim chết lặng phần thứ nhất tập thơ tình Dưới áp lực bên ngoài Cái đẹp chốn trần gian Thản nhiên rời ca sĩ. Khi anh dạo dưới trăng, Khổ đau vì khát vọng Trần gian đầy đau khổ, Gien-ni trên trời cao Nỗi buồn trùm bao la. Em có phải của anh. Thi sĩ được trưởng thành Qua đấu tranh bất tận. Nỗi buồn anh vô hạn, Đau khổ hết khôn lường Lòng khao khát xiết bao Nếu yêu, em hãy nhỡ Vừa ca vừa bừng tỉnh - Ca sĩ cô đơn này. Nghị lực và trái tim Đã trở thành nghệ thuật. Kẻ nào mất hy vọng, Cúi đầu chịu yên phận, Nếu nữ thần hạ giáng Yêu em người duy nhất, Từ bầu trời bao la, Chỉ biết ca về em. Vòm trời xanh sầm tối ánh Thiên hà ra đi. Lòng đam mê tuyệt đỉnh! Nhưng mệt mỏi đấu tranh. Thế giới hạnh phúc, hài hoà Càng đam mê say đắm Lâm vào vòng tăm tối Ca sĩ càng khổ đau. Cái đẹp đâu còn nữa, Phân tán thành bụi tro. Anh bỗng như thấy em Gien-ni cùng người khác, phần thứ nhất tập thơ tình Dưới áp lực bên ngoài Cái đẹp chốn trần gian Thản nhiên rời ca sĩ. Khi anh dạo dưới trăng, Khổ đau vì khát vọng Trần gian đầy đau khổ, Gien-ni trên trời cao Nỗi buồn trùm bao la. Em có phải của anh. Thi sĩ được trưởng thành Qua đấu tranh bất tận. Nỗi buồn anh vô hạn, Đau khổ hết khôn lường Lòng khao khát xiết bao Nếu yêu, em hãy nhỡ Vừa ca vừa bừng tỉnh - Ca sĩ cô đơn này. Nghị lực và trái tim Đã trở thành nghệ thuật. Kẻ nào mất hy vọng, Cúi đầu chịu yên phận, Nếu nữ thần hạ giáng Yêu em người duy nhất, Từ bầu trời bao la, Chỉ biết ca về em. Vòm trời xanh sầm tối ánh Thiên hà ra đi. Lòng đam mê tuyệt đỉnh! Nhưng mệt mỏi đấu tranh. Thế giới hạnh phúc, hài hoà Càng đam mê say đắm Lâm vào vòng tăm tối Ca sĩ càng khổ đau. Cái đẹp đâu còn nữa, Phân tán thành bụi tro. Anh bỗng như thấy em Gien-ni cùng người khác, phần thứ nhất tập thơ tình Đàn lia cất tiếng hát Điệu cuối cùng về em. Đứng giữa bàn tiệc lạ Vì mũi tên thiện xạ. Đây cây sồi - lãnh địa của ta Đầy ánh sáng tâm hồn Thân cao hơn tất thảy, Chiếc đàn lia tan vỡ Bóng toả rợp xung quanh Cùng trái tim nhà thơ. Đã bạn cùng sấm chớp. Lời than của người vợ chưa cưới của kẻ man rợ Trong rừng sâu bao la Ta thường đi hái hoa, Nén buồn nàng cứ bước Cùng cành cây xanh mướt Qua những bụi lau xanh: Bện thành vòng đẹp tươi. Những gì thuộc về ta Sẽ không còn là của ta. Lòng chân thành kính cẩn Gửi hoa đến thần linh Đây dòng suối chảy quanh Là niềm vui bao la Đây tiếng ầm thác đổ Cầu mong Người phù hộ Thương mến lũ chúng con. Nghe xao xuyến lòng ta. Ta đi dưới trời giông Nơi đây sơn dương chạy Trong ánh chớp màu xanh Và nhảy nhót đùa vui. Uy lực của hung thần Nơi đây nó gục ngã Đang hoành hành ghê rợn! phần thứ nhất tập thơ tình Đàn lia cất tiếng hát Điệu cuối cùng về em. Đứng giữa bàn tiệc lạ Vì mũi tên thiện xạ. Đây cây sồi - lãnh địa của ta Đầy ánh sáng tâm hồn Thân cao hơn tất thảy, Chiếc đàn lia tan vỡ Bóng toả rợp xung quanh Cùng trái tim nhà thơ. Đã bạn cùng sấm chớp. Lời than của người vợ chưa cưới của kẻ man rợ Trong rừng sâu bao la Ta thường đi hái hoa, Nén buồn nàng cứ bước Cùng cành cây xanh mướt Qua những bụi lau xanh: Bện thành vòng đẹp tươi. Những gì thuộc về ta Sẽ không còn là của ta. Lòng chân thành kính cẩn Gửi hoa đến thần linh Đây dòng suối chảy quanh Là niềm vui bao la Đây tiếng ầm thác đổ Cầu mong Người phù hộ Thương mến lũ chúng con. Nghe xao xuyến lòng ta. Ta đi dưới trời giông Nơi đây sơn dương chạy Trong ánh chớp màu xanh Và nhảy nhót đùa vui. Uy lực của hung thần Nơi đây nó gục ngã Đang hoành hành ghê rợn! phần thứ nhất Ta cười đùa kiêu hãnh tập thơ tình Nàng trở thành nô lệ. Ngang hàng với mọi người. ước mơ cùng khát vọng Tóc xoã, lời thổn thức Bày tỏ với trăng, sao. Đầu cúi gục sát đất Nhưng chỉ nghe phía xa Ta đi tìm kho báu, Tiếng mẹ già cau có. ẩn giấu dưới bóng đêm. Theo mọi người đồn đại Nét mặt bà nhăn nhúm, Nhiều trong lòng đất nơi đây. Tựa lớp sóng đại dương, Thái độ đầy ác cảm Đã đến lúc chia tay Làm khiếp đảm mọi người. Gia quyến cùng bạn bèVòng hoa rừng tươi tắn, Nét mặt bà giận dữ Tuổi trẻ của đời ta! Sầu não mãi chẳng thôi, Và lời nói ngọt ngào Đâu chỗ nàng trên thế gian? Không còn nghe thấy nữa. Đời nàng khổ đau sao! Nàng dâu đành gục ngã Cổ đeo tràng hạt nhỏ, Trên đất bởi buồn đau! Hai bên vòng tai đeo Bà đứng lên sừng sững Xung quanh nàng thung lũng, Giọng nói tựa sấm vang. Mỏm đá với núi cao. Sức nặng đè xiết bao, Cô kia chớ trốn chạy phần thứ nhất Ta cười đùa kiêu hãnh tập thơ tình Nàng trở thành nô lệ. Ngang hàng với mọi người. ước mơ cùng khát vọng Tóc xoã, lời thổn thức Bày tỏ với trăng, sao. Đầu cúi gục sát đất Nhưng chỉ nghe phía xa Ta đi tìm kho báu, Tiếng mẹ già cau có. ẩn giấu dưới bóng đêm. Theo mọi người đồn đại Nét mặt bà nhăn nhúm, Nhiều trong lòng đất nơi đây. Tựa lớp sóng đại dương, Thái độ đầy ác cảm Đã đến lúc chia tay Làm khiếp đảm mọi người. Gia quyến cùng bạn bèVòng hoa rừng tươi tắn, Nét mặt bà giận dữ Tuổi trẻ của đời ta! Sầu não mãi chẳng thôi, Và lời nói ngọt ngào Đâu chỗ nàng trên thế gian? Không còn nghe thấy nữa. Đời nàng khổ đau sao! Nàng dâu đành gục ngã Cổ đeo tràng hạt nhỏ, Trên đất bởi buồn đau! Hai bên vòng tai đeo Bà đứng lên sừng sững Xung quanh nàng thung lũng, Giọng nói tựa sấm vang. Mỏm đá với núi cao. Sức nặng đè xiết bao, Cô kia chớ trốn chạy phần thứ nhất tập thơ tình Đừng đùa cợt với bà Nhà tranh còn rộng chỗ Đám cưới đã định ra, Cho hai mẹ con mình! Liệu thân mà khuất phục! Cớ sao mẹ cố tình Đuổi con ra khỏi đó? San hô bà trang điểm Lộng lẫy tựa thiên thần Sẽ xinh hơn tất cả, Con gái đẹp của ta. Không gì khổ trên đời Hơn kiếp người nô lệ Hy sinh đâu có dễ Cho người chồng vũ phu? Bà đã khâu áo cưới Từ sợi cỏ rừng xanh, Mềm mại và mỏng manh, Xông khói thơm ngào ngạt. Hươu tự do chạy nhảy Qua thung lũng, đồi xanh. Chim tự do tung hoành, Hãy đi ra chào đón Cùng trời mây bay bổng. Hàng xóm với quà mừng Vang vọng từ núi rừng Nước bình thản lặng trôi Tiếng ca ngân thánh thót Từng đợt qua bậc bạc Nước tung thành cườm trắng Cô gái tỏ hãi hùng, Qua khe núi nước reo. Trước bà mẹ lạy van, Máu dừng trong tâm can Lối thoát của ta đâu? Khóc than xin tha thứ: Xung quanh đều tường chắn phần thứ nhất tập thơ tình Đừng đùa cợt với bà Nhà tranh còn rộng chỗ Đám cưới đã định ra, Cho hai mẹ con mình! Liệu thân mà khuất phục! Cớ sao mẹ cố tình Đuổi con ra khỏi đó? San hô bà trang điểm Lộng lẫy tựa thiên thần Sẽ xinh hơn tất cả, Con gái đẹp của ta. Không gì khổ trên đời Hơn kiếp người nô lệ Hy sinh đâu có dễ Cho người chồng vũ phu? Bà đã khâu áo cưới Từ sợi cỏ rừng xanh, Mềm mại và mỏng manh, Xông khói thơm ngào ngạt. Hươu tự do chạy nhảy Qua thung lũng, đồi xanh. Chim tự do tung hoành, Hãy đi ra chào đón Cùng trời mây bay bổng. Hàng xóm với quà mừng Vang vọng từ núi rừng Nước bình thản lặng trôi Tiếng ca ngân thánh thót Từng đợt qua bậc bạc Nước tung thành cườm trắng Cô gái tỏ hãi hùng, Qua khe núi nước reo. Trước bà mẹ lạy van, Máu dừng trong tâm can Lối thoát của ta đâu? Khóc than xin tha thứ: Xung quanh đều tường chắn phần thứ nhất tập thơ tình Chúa bỏ quên ta hẳn Sẽ không còn hơi thở Ai sẽ cứu vớt ta? Của ta như ngày nào, Ta run rẩy xiết bao Con vật khi bị giết, Làm vật đem cúng tế. Chúng cũng biết vẫy vùng Ngựa nổi khùng chồm dậy, Những gì ta đã khát khao kiếm Khi bị đóng yên cương. Và những gì ta đã kiếm được Giờ đây đã mất hết, Cây sồi khi ta đốn, Với người ta đã chết. Đổ xuống tiếng vọng xa Tựa như lời kêu ca Của thần linh lòng đất. Ta chạy cùng muông thú, Nơi sóng trào vách đá Tới ghềnh, đá, hang sâu Còn ta đây con cháu Nơi nỗi sợ ngó nhìn! Thần linh thuở xa xưa. Đau khổ thật khôn cùng Phải làm thân nô lệ! Ta yêu người mến mộ, Một tổ ấm gia đình, Hôn nhân này tang tóc, Nỗi buồn sao khôn tả- Số kiếp nghiệt ngã thay. Phải hiến dâng tất cảTâm khảm bà mẹ già Từ tấm thân run rẩy Bỗng bừng lên kí ức Tới bộ ngực trinh nguyên. Những năm tháng xa xưa phần thứ nhất tập thơ tình Chúa bỏ quên ta hẳn Sẽ không còn hơi thở Ai sẽ cứu vớt ta? Của ta như ngày nào, Ta run rẩy xiết bao Con vật khi bị giết, Làm vật đem cúng tế. Chúng cũng biết vẫy vùng Ngựa nổi khùng chồm dậy, Những gì ta đã khát khao kiếm Khi bị đóng yên cương. Và những gì ta đã kiếm được Giờ đây đã mất hết, Cây sồi khi ta đốn, Với người ta đã chết. Đổ xuống tiếng vọng xa Tựa như lời kêu ca Của thần linh lòng đất. Ta chạy cùng muông thú, Nơi sóng trào vách đá Tới ghềnh, đá, hang sâu Còn ta đây con cháu Nơi nỗi sợ ngó nhìn! Thần linh thuở xa xưa. Đau khổ thật khôn cùng Phải làm thân nô lệ! Ta yêu người mến mộ, Một tổ ấm gia đình, Hôn nhân này tang tóc, Nỗi buồn sao khôn tả- Số kiếp nghiệt ngã thay. Phải hiến dâng tất cảTâm khảm bà mẹ già Từ tấm thân run rẩy Bỗng bừng lên kí ức Tới bộ ngực trinh nguyên. Những năm tháng xa xưa phần thứ nhất Tựa mặt trời le lói. tập thơ tình Trong lòng đầy căm hận, Nhìn con gái chằm chằm Chiều chiều con sẽ nghe Thái độ lạnh xiết bao. Chồng con chàng dũng sĩ Chiến đấu chống kẻ thù Chắc mày lại tưởng rằng Tinh thần không nao núng. Cao sang hơn người khác? Mày cũng sẽ nhận được Chẳng bao lâu sắp tới Những gì số mệnh cho! Con cái sẽ đầy nhà Toàn tâm con dạy dỗ, Hãy làm theo ta muốn Chiều chuộng và vuốt ve. Nếu bướng bỉnh cứng đầu, Ta sẽ lôi tóc mi Niềm vui nào có được! Cột vào cây bêu diếu. Từ những chiến công kiaHắn sẽ hưởng thú vui Nếu vậy con xin chịu Từ nỗi buồn con đó. Để nỗi nhục vào nhà Toàn thân nàng run bắn Hắn hành hạ lũ con Tóc dựng ngược hãi hùng Hung dữ và cục cằn Hắn chờ lời nhạo báng Vì hắn đã đánh con. Kiệt sức nàng gục ngã Miệng kêu rên buồn bã Nhưng rồi nàng bật dậy Bà mẹ già nổi giận, Đi tới chỗ hân hoan. phần thứ nhất Tựa mặt trời le lói. tập thơ tình Trong lòng đầy căm hận, Nhìn con gái chằm chằm Chiều chiều con sẽ nghe Thái độ lạnh xiết bao. Chồng con chàng dũng sĩ Chiến đấu chống kẻ thù Chắc mày lại tưởng rằng Tinh thần không nao núng. Cao sang hơn người khác? Mày cũng sẽ nhận được Chẳng bao lâu sắp tới Những gì số mệnh cho! Con cái sẽ đầy nhà Toàn tâm con dạy dỗ, Hãy làm theo ta muốn Chiều chuộng và vuốt ve. Nếu bướng bỉnh cứng đầu, Ta sẽ lôi tóc mi Niềm vui nào có được! Cột vào cây bêu diếu. Từ những chiến công kiaHắn sẽ hưởng thú vui Nếu vậy con xin chịu Từ nỗi buồn con đó. Để nỗi nhục vào nhà Toàn thân nàng run bắn Hắn hành hạ lũ con Tóc dựng ngược hãi hùng Hung dữ và cục cằn Hắn chờ lời nhạo báng Vì hắn đã đánh con. Kiệt sức nàng gục ngã Miệng kêu rên buồn bã Nhưng rồi nàng bật dậy Bà mẹ già nổi giận, Đi tới chỗ hân hoan. phần thứ nhất tập thơ tình Bầu trời sáng phương xa Trên đó đôi ta lòng rạo rực Núi rừng đầy hào khí Thưởng thức thiên nhiên thật diệu kỳ. Xa nỗi khổ nhân gian Cùng lo toan thường nhật. Vòm trời đầy sao cười rạng rỡ Nhưng cả đôi ta có thấy đâu Theo quy luật tự nhiên Bởi vì trong ta bùng ngọn lửa Cây cối đâm chồi lộc Thần kỳ rực cháy tuyệt làm sao! Chỉ riêng một tâm hồn bất hạnh Chỉ riêng một trái tim ngừng đập. Nhà cửa, tường rào xung quanh đó Lùi vào đêm tối phía sau. Đêm Chia Tay Gửi Gien Ni Chính vì cao nhất trong vũ trụ Là cái nhìn sâu thẳm, sáng ngời. Anh bị cuốn hút sâu thăm thẳm Vì ngắm nhìn sắc đẹp em yêu Cảnh đêm lần lượt trôi trước mặt Trước mắt hiện dần cao vời vợi Đùa vui nhộn nhịp biết nhường nào! Hình ảnh của em thật tuyệt vời! Cảnh đêm biến dần ngay trước mắt, Lại xuất hiện ra trong ánh huy hoàng. Đôi ta thì thầm lời to nhỏ Dịu dàng kín đáo, khẽ bên tai. Đôi ta bịn rịn chưa muốn xuống Những lời êm ái vang mãi mãi Khỏi ngọn đồi cao dưới vòm trời, Như thể sấm trời trong chúng ta. phần thứ nhất tập thơ tình Bầu trời sáng phương xa Trên đó đôi ta lòng rạo rực Núi rừng đầy hào khí Thưởng thức thiên nhiên thật diệu kỳ. Xa nỗi khổ nhân gian Cùng lo toan thường nhật. Vòm trời đầy sao cười rạng rỡ Nhưng cả đôi ta có thấy đâu Theo quy luật tự nhiên Bởi vì trong ta bùng ngọn lửa Cây cối đâm chồi lộc Thần kỳ rực cháy tuyệt làm sao! Chỉ riêng một tâm hồn bất hạnh Chỉ riêng một trái tim ngừng đập. Nhà cửa, tường rào xung quanh đó Lùi vào đêm tối phía sau. Đêm Chia Tay Gửi Gien Ni Chính vì cao nhất trong vũ trụ Là cái nhìn sâu thẳm, sáng ngời. Anh bị cuốn hút sâu thăm thẳm Vì ngắm nhìn sắc đẹp em yêu Cảnh đêm lần lượt trôi trước mặt Trước mắt hiện dần cao vời vợi Đùa vui nhộn nhịp biết nhường nào! Hình ảnh của em thật tuyệt vời! Cảnh đêm biến dần ngay trước mắt, Lại xuất hiện ra trong ánh huy hoàng. Đôi ta thì thầm lời to nhỏ Dịu dàng kín đáo, khẽ bên tai. Đôi ta bịn rịn chưa muốn xuống Những lời êm ái vang mãi mãi Khỏi ngọn đồi cao dưới vòm trời, Như thể sấm trời trong chúng ta. phần thứ nhất tập thơ tình Thế nhưng âm sắc không truyền nổi Dưới chiếc vòng tóc bện của em Thực chất trong lòng của chúng ta Trong những nút kết thành từng khối ý tưởng lo âu và sâu kín Là tên em biểu tượng tình yêu, Xâm chiếm tràn đầy lồng ngực ta. Như tiếng gọi từ miền ưu tú. Bàn tay siết chặt của hai ta Trong tên đó còn nghe tiếng thở Nói rõ hơn nhiều lời thiết tha. Của thiên thần thuỳ mị dịu hiền ánh mắt của em sâu thăm thẳm Anh nghe thấy Chúa trời kêu gọi Rực lửa tuyệt vời chi sánh kịp. Trong tên em xứ sở thiên hà. E lệ tên em ẩn giấu mình Trong búp tóc quăn màu sẫm, Những kẻ khác vui chơi có thể Tình yêu, ca khúc - ôi kỳ diệu Suốt đời trong máu ước niềm vui Trong sách nào em miêu tả được đây. Lòng khát khao của ta chỉ đủ Khi tình yêu thêm một lời thề. Anh chưa bao giờ đọc nhiều như vậy Chỉ vẻn vẹn trên có một tờ Em lặng lẽ tặng anh búp tóc, Tóc sẫm màu mềm mại của em, Nỗi đau lắng đọng cùng xao xuyến Nhờ tiếng nhạc xa thoảng bay đi. Tóc bện thành vòng nhỏ mỏng manh Vùi sâu vào sách như biển rộng Kết tình yêu nghệ thuật quyện hoà. Quả là vô ích những hoài công phần thứ nhất tập thơ tình Thế nhưng âm sắc không truyền nổi Dưới chiếc vòng tóc bện của em Thực chất trong lòng của chúng ta Trong những nút kết thành từng khối ý tưởng lo âu và sâu kín Là tên em biểu tượng tình yêu, Xâm chiếm tràn đầy lồng ngực ta. Như tiếng gọi từ miền ưu tú. Bàn tay siết chặt của hai ta Trong tên đó còn nghe tiếng thở Nói rõ hơn nhiều lời thiết tha. Của thiên thần thuỳ mị dịu hiền ánh mắt của em sâu thăm thẳm Anh nghe thấy Chúa trời kêu gọi Rực lửa tuyệt vời chi sánh kịp. Trong tên em xứ sở thiên hà. E lệ tên em ẩn giấu mình Trong búp tóc quăn màu sẫm, Những kẻ khác vui chơi có thể Tình yêu, ca khúc - ôi kỳ diệu Suốt đời trong máu ước niềm vui Trong sách nào em miêu tả được đây. Lòng khát khao của ta chỉ đủ Khi tình yêu thêm một lời thề. Anh chưa bao giờ đọc nhiều như vậy Chỉ vẻn vẹn trên có một tờ Em lặng lẽ tặng anh búp tóc, Tóc sẫm màu mềm mại của em, Nỗi đau lắng đọng cùng xao xuyến Nhờ tiếng nhạc xa thoảng bay đi. Tóc bện thành vòng nhỏ mỏng manh Vùi sâu vào sách như biển rộng Kết tình yêu nghệ thuật quyện hoà. Quả là vô ích những hoài công phần thứ nhất tập thơ tình Trong tim nỗi khổ đang còn đó Phía trước anh xuất hiện bóng đen. Tâm hồn trống trải vẫn như xưa. Anh chỉ cần chạm vào búp tóc, Tiếng đàn tranh tuyệt diệu vang lên. Và thế là anh tìm thấy được Cuốn sách tuyệt vời nhất thế gian. Vòng quanh anh thần linh ca hát Chữa khỏi cho anh mọi nỗi Cầm tay nhau múa điệu tình yêu, Chỉ có tên em đấy, Gien-ni. Họ cùng nhau dạy giai điệu mới Làm rạng thêm cho những vòng hoa. Dù đến chết anh đây có thể Mãi không nguôi nhìn ngọn lửa hồng Gien-ni, anh hôn búp tóc em Trong tiếng nhạc ngân nga vang vọng Mỗi khi anh vừa bừng tỉnh dậy, Hoà lời ca ăn nhịp tâm hồn. Anh luôn giữ trong trái tim mình Lúc đêm khuya, trong lúc mơ màng. Em ngân vang trong bài ca đó. Hơi thở em hoà nhịp đều đều. Nó đem lại giấc mơ huyền diệu Từ tâm hồn không nỗi lo âu Trong em bài ca có đầu có cuối, Giây phút nào trong đó cũng có em. Những giấc mơ vươn tới trời cao Đến nơi em Chúa trời ban tặng. ước vọng đây cũng chỉ mơ hồ Anh cảm thấy tại nơi hoang vắng, Nếu như lời bài ca im bặt, phần thứ nhất tập thơ tình Trong tim nỗi khổ đang còn đó Phía trước anh xuất hiện bóng đen. Tâm hồn trống trải vẫn như xưa. Anh chỉ cần chạm vào búp tóc, Tiếng đàn tranh tuyệt diệu vang lên. Và thế là anh tìm thấy được Cuốn sách tuyệt vời nhất thế gian. Vòng quanh anh thần linh ca hát Chữa khỏi cho anh mọi nỗi Cầm tay nhau múa điệu tình yêu, Chỉ có tên em đấy, Gien-ni. Họ cùng nhau dạy giai điệu mới Làm rạng thêm cho những vòng hoa. Dù đến chết anh đây có thể Mãi không nguôi nhìn ngọn lửa hồng Gien-ni, anh hôn búp tóc em Trong tiếng nhạc ngân nga vang vọng Mỗi khi anh vừa bừng tỉnh dậy, Hoà lời ca ăn nhịp tâm hồn. Anh luôn giữ trong trái tim mình Lúc đêm khuya, trong lúc mơ màng. Em ngân vang trong bài ca đó. Hơi thở em hoà nhịp đều đều. Nó đem lại giấc mơ huyền diệu Từ tâm hồn không nỗi lo âu Trong em bài ca có đầu có cuối, Giây phút nào trong đó cũng có em. Những giấc mơ vươn tới trời cao Đến nơi em Chúa trời ban tặng. ước vọng đây cũng chỉ mơ hồ Anh cảm thấy tại nơi hoang vắng, Nếu như lời bài ca im bặt, phần thứ nhất tập thơ tình Nhưng sự mệt mỏi Nhưng ước mơ anh thật hão huyền Của tâm hồn khát vọng điều gì Em có thèm liếc nhìn hoa đó; Lại âm thầm khó tả. Tâm hồn em đã gạt bỏ anh Anh đâu thấy lòng thành em nữa. Em đã cho anh ánh sáng dẫn đường, Để anh khỏi lạc đường trong bóng tối Đời anh đã rạng rỡ thần tiên Em - ánh mặt trời của anh trên trái đất. Những gì trong tâm hồn ước vọng Chỉ là ảo ảnh, nỗi say sưa Em khước từ anh trong tình cảm Tình yêu đây trở thành giả dối. Anh tặng em bó hoa tươi thắm Trong lòng anh ghen tị với hoaChúng rực đỏ hài hoà màu sắc Như lửa hồng trên trái tim em. Lòng nhiệt tình loé lên chốc lát Và em đây cảm thấy điều này. Em không ràng buộc mình mãi mãi Những ước mơ về đấng tối cao. Hoa rực rỡ nói lên âu yếm Vì dịu hiền mà em không muốn Thần tình yêu bản chất của em. Làm nguội đi hưng phấn người yêu Màu sắc tươi - vẻ đẹp tinh thần Trong ngọn lửa lòng chàng bùng cháy, Tất cả mọi điều duyên dáng biết bao. Ngọn lửa này lan toả sang em. Hoa héo đi thanh bình êm ả Hình ảnh chàng rời bỏ xa em Trên ngực em chốc lát ngọt ngào Rồi khuất hẳn trong màn sương phủ Giá như anh trong vòng tay đó Tâm hồn trong giây phút si mê Được chết đi như những bông hoa. Mối thân tình mỏng manh tan vỡ. phần thứ nhất tập thơ tình Nhưng sự mệt mỏi Nhưng ước mơ anh thật hão huyền Của tâm hồn khát vọng điều gì Em có thèm liếc nhìn hoa đó; Lại âm thầm khó tả. Tâm hồn em đã gạt bỏ anh Anh đâu thấy lòng thành em nữa. Em đã cho anh ánh sáng dẫn đường, Để anh khỏi lạc đường trong bóng tối Đời anh đã rạng rỡ thần tiên Em - ánh mặt trời của anh trên trái đất. Những gì trong tâm hồn ước vọng Chỉ là ảo ảnh, nỗi say sưa Em khước từ anh trong tình cảm Tình yêu đây trở thành giả dối. Anh tặng em bó hoa tươi thắm Trong lòng anh ghen tị với hoaChúng rực đỏ hài hoà màu sắc Như lửa hồng trên trái tim em. Lòng nhiệt tình loé lên chốc lát Và em đây cảm thấy điều này. Em không ràng buộc mình mãi mãi Những ước mơ về đấng tối cao. Hoa rực rỡ nói lên âu yếm Vì dịu hiền mà em không muốn Thần tình yêu bản chất của em. Làm nguội đi hưng phấn người yêu Màu sắc tươi - vẻ đẹp tinh thần Trong ngọn lửa lòng chàng bùng cháy, Tất cả mọi điều duyên dáng biết bao. Ngọn lửa này lan toả sang em. Hoa héo đi thanh bình êm ả Hình ảnh chàng rời bỏ xa em Trên ngực em chốc lát ngọt ngào Rồi khuất hẳn trong màn sương phủ Giá như anh trong vòng tay đó Tâm hồn trong giây phút si mê Được chết đi như những bông hoa. Mối thân tình mỏng manh tan vỡ. phần thứ nhất tập thơ tình Quá ngạc nhiên khi anh nhìn thấy Thi ca vàng của đất mẹ ta. Lúc nửa đêm thời gian đã điểm Khi anh thấy rõ ràng tất cả Anh áp mình vào búp tóc em, Những ước mơ như suối cuốn anh, Siết chặt em với niềm âu yếm Nhưng cảnh vật trùm trong mờ ảo Những phút giây không thể nào quên. Thấy rồi song không hiểu vì sao. Nơi đây bỗng trở thành Thánh địa Lòng kiên nhẫn của anh đã thắng, Những thần linh nhảy múa vòng tròn- Chân lý rồi cũng chẳng bỏ anh. Cảnh xung quanh tràn đầy ánh sáng Những ảo ảnh mờ mờ trước đó Giữa màn đêm xuất hiện mặt trời. Khuất phục bởi sức mạnh tình yêu Em lại quay về đến với anh, Anh hạnh phúc tràn trên lồng ngực Nét dáng em rạng rỡ xung quanh. Đã trở thành cuộc sống hẳn hoi. Trước mắt anh hiện lên cảnh đẹp Xán lạn hơn cả những si mê. Âm nhạc cùng thi ca vang vọng Anh thấy trời trên mảnh đất này. Cặp mắt kia không ngừng mở rộng, Vẻ dịu hiền, kiêu hãnh trong em Cả tình yêu hoà lẫn buồn đau Em đúng là mỹ nhân trần thế. Anh vươn tới niềm cao quí nhất Cuộc sống thần tiên lôi cuốn anh Đêm lặng lẽ trôi trong bối rối Cảnh thiên nhiên sáng rực như ngày Anh gạt bỏ cuộc đời bận rộn Và mơ ước thấy đấng thần linh. phần thứ nhất tập thơ tình Quá ngạc nhiên khi anh nhìn thấy Thi ca vàng của đất mẹ ta. Lúc nửa đêm thời gian đã điểm Khi anh thấy rõ ràng tất cả Anh áp mình vào búp tóc em, Những ước mơ như suối cuốn anh, Siết chặt em với niềm âu yếm Nhưng cảnh vật trùm trong mờ ảo Những phút giây không thể nào quên. Thấy rồi song không hiểu vì sao. Nơi đây bỗng trở thành Thánh địa Lòng kiên nhẫn của anh đã thắng, Những thần linh nhảy múa vòng tròn- Chân lý rồi cũng chẳng bỏ anh. Cảnh xung quanh tràn đầy ánh sáng Những ảo ảnh mờ mờ trước đó Giữa màn đêm xuất hiện mặt trời. Khuất phục bởi sức mạnh tình yêu Em lại quay về đến với anh, Anh hạnh phúc tràn trên lồng ngực Nét dáng em rạng rỡ xung quanh. Đã trở thành cuộc sống hẳn hoi. Trước mắt anh hiện lên cảnh đẹp Xán lạn hơn cả những si mê. Âm nhạc cùng thi ca vang vọng Anh thấy trời trên mảnh đất này. Cặp mắt kia không ngừng mở rộng, Vẻ dịu hiền, kiêu hãnh trong em Cả tình yêu hoà lẫn buồn đau Em đúng là mỹ nhân trần thế. Anh vươn tới niềm cao quí nhất Cuộc sống thần tiên lôi cuốn anh Đêm lặng lẽ trôi trong bối rối Cảnh thiên nhiên sáng rực như ngày Anh gạt bỏ cuộc đời bận rộn Và mơ ước thấy đấng thần linh. phần thứ nhất tập thơ tình Anh tìm thần linh trong thế gian ý tưởng Giữa ước mơ và mơ tưởng xa xôi Vực này ghen tị bắt em đi ở trên trời nơi sao lơ lửng, ánh chớp tổn thương hai ta thế Trong hơi thở ấm áp hoa hồng. Có cơ rồi sẽ phải chia ly. Nhưng chúng không thể nào thoả mãn ước nguyện trái tim nóng bỏng của ta. Nơi nào không nhịp đập ấm áp trái tim Nơi đó không thể còn mơ ước. Lần nữa anh ôm em da diết, Siết chặt tay em - và lúc ấy Cánh cửa bỗng bị đóng đánh sầm Giữa chúng mình là đất, nước thôi. Giờ đây trước ta nàng rạng rỡ Trong ánh hào quang sắc đẹp ngời Cô gái bị hành hạ Tâm hồn run rẩy vì hạnh phúc Mỗi khi nhìn thấy nét mặt duyên. (Xem tr.834 -838) Anh đây lặng lẽ ôm em chặt Kho báu chẳng dành cho kẻ khác Giờ đây tim anh đang rực lửa Ngọt ngào ấm áp bao nhiêu. Những bài xô-nê kết thúc Cuối trời anh có thể cùng em Đi tới nơi nào không ai cả Hư vô vời vợi như trái núi Vùng trời nào gió lạnh tim ta. Hãy nhận bài ca, và e lệ Hỡi trời, chúng ta trên vực thẳm, Đặt tình yêu dưới chân em, phần thứ nhất tập thơ tình Anh tìm thần linh trong thế gian ý tưởng Giữa ước mơ và mơ tưởng xa xôi Vực này ghen tị bắt em đi ở trên trời nơi sao lơ lửng, ánh chớp tổn thương hai ta thế Trong hơi thở ấm áp hoa hồng. Có cơ rồi sẽ phải chia ly. Nhưng chúng không thể nào thoả mãn ước nguyện trái tim nóng bỏng của ta. Nơi nào không nhịp đập ấm áp trái tim Nơi đó không thể còn mơ ước. Lần nữa anh ôm em da diết, Siết chặt tay em - và lúc ấy Cánh cửa bỗng bị đóng đánh sầm Giữa chúng mình là đất, nước thôi. Giờ đây trước ta nàng rạng rỡ Trong ánh hào quang sắc đẹp ngời Cô gái bị hành hạ Tâm hồn run rẩy vì hạnh phúc Mỗi khi nhìn thấy nét mặt duyên. (Xem tr.834 -838) Anh đây lặng lẽ ôm em chặt Kho báu chẳng dành cho kẻ khác Giờ đây tim anh đang rực lửa Ngọt ngào ấm áp bao nhiêu. Những bài xô-nê kết thúc Cuối trời anh có thể cùng em Đi tới nơi nào không ai cả Hư vô vời vợi như trái núi Vùng trời nào gió lạnh tim ta. Hãy nhận bài ca, và e lệ Hỡi trời, chúng ta trên vực thẳm, Đặt tình yêu dưới chân em, phần thứ nhất tập thơ tình Tâm hồn bốc lửa bài ca ấy Chỉ khi nào sức anh có thể Ngọn lửa truyền sang cả chiếc đàn. Qua tiếng đàn bày tỏ tâm hồn Trước khi chết nếu anh biết được Dư âm bài hát còn vang vọng Anh sẽ là nghệ sĩ lành nghề Trả lời tìm được ở nơi em Làm em dịu bằng bài ca sướng vui và đau khổ Trái tim thổn thức càng đập mạnh Đấy chính là phần thưởng cho anh. Cảm thấy âm thanh tung cánh bayIII Đáp từ của em vang vọng lại Từ những phương xa đầy cảm hứng Anh sẽ đấu tranh càng dũng cảm, Sương mù không khuất nổi bài ca, Lời thơ của anh vang hùng dũng Những chiếc lá kia có thể bay. Một ngày nào xuống dưới chân em. Anh đây mong muốn sa vào lưới Của ước mơ và nỗi khổ đau. Nhưng chiếc đàn lia lại khóc than. Trong tư tưởng nảy ra một ýII Bằng con đường dũng cảm đi lên. Nhưng khi vươn tới điều cao thượng, Anh đâu cần vinh hoa trần thế Đang tự hào bay khắp thế gian. Trên trần gian chỉ thấy khổ đau. Kẻ chiến bại kêu gào thảm thiết Và ngợi ca danh tiếng hơn mình. Khi ngôi nhà tổ ấm ước mơ Vẫy gọi ta từ phương xa thẳm, Chỉ ánh mắt của em rực sáng Ngọn lửa hồng của trái tim em Những giọt lệ mà em nhỏ xuốngĐấy chính là ánh sáng của anh. Khi lang quân ôm ấp chặt em Trong tình cảm hân hoan, khoái lạc... Trước mắt anh như ánh chớp loà Nỗi thất vọng và... sự bỏ rơi. phần thứ nhất tập thơ tình Tâm hồn bốc lửa bài ca ấy Chỉ khi nào sức anh có thể Ngọn lửa truyền sang cả chiếc đàn. Qua tiếng đàn bày tỏ tâm hồn Trước khi chết nếu anh biết được Dư âm bài hát còn vang vọng Anh sẽ là nghệ sĩ lành nghề Trả lời tìm được ở nơi em Làm em dịu bằng bài ca sướng vui và đau khổ Trái tim thổn thức càng đập mạnh Đấy chính là phần thưởng cho anh. Cảm thấy âm thanh tung cánh bayIII Đáp từ của em vang vọng lại Từ những phương xa đầy cảm hứng Anh sẽ đấu tranh càng dũng cảm, Sương mù không khuất nổi bài ca, Lời thơ của anh vang hùng dũng Những chiếc lá kia có thể bay. Một ngày nào xuống dưới chân em. Anh đây mong muốn sa vào lưới Của ước mơ và nỗi khổ đau. Nhưng chiếc đàn lia lại khóc than. Trong tư tưởng nảy ra một ýII Bằng con đường dũng cảm đi lên. Nhưng khi vươn tới điều cao thượng, Anh đâu cần vinh hoa trần thế Đang tự hào bay khắp thế gian. Trên trần gian chỉ thấy khổ đau. Kẻ chiến bại kêu gào thảm thiết Và ngợi ca danh tiếng hơn mình. Khi ngôi nhà tổ ấm ước mơ Vẫy gọi ta từ phương xa thẳm, Chỉ ánh mắt của em rực sáng Ngọn lửa hồng của trái tim em Những giọt lệ mà em nhỏ xuốngĐấy chính là ánh sáng của anh. Khi lang quân ôm ấp chặt em Trong tình cảm hân hoan, khoái lạc... Trước mắt anh như ánh chớp loà Nỗi thất vọng và... sự bỏ rơi. phần thứ nhất tập thơ tình Mục lục 1* Hãy thứ lỗi, lời tâm sự đó Cùng tiếng rên của trái tim đau, Đã thốt ra từ lời thi sĩ Bị mối tình ruồng bỏ suốt đời. Anh chưa thể xa rời trần thế Chỉ mình anh lại kết bạn với mình Hai khoảng trời. Gửi Gien-ni Màn đêm. Gửi Gien-ni ý tưởng. Gửi Gien-ni Lòng tự hào nhân ái. Gửi Gien-ni Bài ca cuối cùng của ca sĩ. Ba-lát Anh không có ước mong nào khác Cô gái xanh xao. Ba-lát Ngoài hát vang ca ngợi tình yêu. Anh ước mơ bay bổng thật cao, Tình yêu ca sĩ. Gửi Gien-ni Lời than của người vợ chưa cưới của kẻ Thế nhưng em lên cao hơn nữa. Anh giờ đây chỉ cần nước mắt Muốn rằng em chịu khó lắng nghe, Cho thi sĩ niềm vui ngắn ngủi man rợ. Ba-lát Đêm chia tay. Gửi Gien-ni Cô gái bị hành hạ. Ba-lát Những bài xô-nê kết thúc. Gửi Gien-ni Để rồi đi xuống mộ yên lòng. Sau đầu đề của mỗi bài thơ là số trang do Mác ghi trong bản viết tay. Trong ngoặc vuông là số trang các bài thơ in trong tập này. phần thứ nhất tập thơ tình Mục lục 1* Hãy thứ lỗi, lời tâm sự đó Cùng tiếng rên của trái tim đau, Đã thốt ra từ lời thi sĩ Bị mối tình ruồng bỏ suốt đời. Anh chưa thể xa rời trần thế Chỉ mình anh lại kết bạn với mình Hai khoảng trời. Gửi Gien-ni Màn đêm. Gửi Gien-ni ý tưởng. Gửi Gien-ni Lòng tự hào nhân ái. Gửi Gien-ni Bài ca cuối cùng của ca sĩ. Ba-lát Anh không có ước mong nào khác Cô gái xanh xao. Ba-lát Ngoài hát vang ca ngợi tình yêu. Anh ước mơ bay bổng thật cao, Tình yêu ca sĩ. Gửi Gien-ni Lời than của người vợ chưa cưới của kẻ Thế nhưng em lên cao hơn nữa. Anh giờ đây chỉ cần nước mắt Muốn rằng em chịu khó lắng nghe, Cho thi sĩ niềm vui ngắn ngủi man rợ. Ba-lát Đêm chia tay. Gửi Gien-ni Cô gái bị hành hạ. Ba-lát Những bài xô-nê kết thúc. Gửi Gien-ni Để rồi đi xuống mộ yên lòng. Sau đầu đề của mỗi bài thơ là số trang do Mác ghi trong bản viết tay. Trong ngoặc vuông là số trang các bài thơ in trong tập này. phần thứ nhất Tập thơ tình Tặng Gien-ni Phôn ve-xtơ-pha-len Mãi mãi thân yêu của anh Tháng Mười một Phần thứ hai 157 Do C.Mác viết vào tháng Mười một 1836 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu tập thơ tình phần thứ nhất Tập thơ tình Tặng Gien-ni Phôn ve-xtơ-pha-len Mãi mãi thân yêu của anh Tháng Mười một Phần thứ hai 157 Do C.Mác viết vào tháng Mười một 1836 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu tập thơ tình phần thứ hai tập thơ tình Khơi dậy nguồn cảm hứng, ý vị giễu cợt người, Chiều sâu lòng khát vọng, Tình yêu và đau thươngVai trò bùa hộ mệnh Bùa hộ mệnh Là đổi thay kể trên. Những năm tháng không ngừng Vượt nhanh qua vũ trụ Như dòng thác vĩnh hằng Đổ ầm trong đêm tối. Anh chạm vào tay em Bằng nụ hôn nhè nhẹ Tôi mỉm cười nhìn chúng Với vẻ trịch thượng cao Bỗng nhiên có đàn quỉ Xâu xé tâm hồn anh. Trong chuyển động lao xao Tôi biết điều bí mật. Chất độc thấm ngực anh Từ đôi tay đượm mật Đau buồn trào ánh mắt Bởi vì tôi tìm được Một thời hạnh phúc thay! Bùa hộ mệnh phòng thân Với nó bằng tâm hồn mạnh Chữa khỏi mọi viết thương Anh cần đâu đời trước Hỡi nàng tiên hiểu cho: Nếu cho anh độc tố, phần thứ hai tập thơ tình Khơi dậy nguồn cảm hứng, ý vị giễu cợt người, Chiều sâu lòng khát vọng, Tình yêu và đau thươngVai trò bùa hộ mệnh Bùa hộ mệnh Là đổi thay kể trên. Những năm tháng không ngừng Vượt nhanh qua vũ trụ Như dòng thác vĩnh hằng Đổ ầm trong đêm tối. Anh chạm vào tay em Bằng nụ hôn nhè nhẹ Tôi mỉm cười nhìn chúng Với vẻ trịch thượng cao Bỗng nhiên có đàn quỉ Xâu xé tâm hồn anh. Trong chuyển động lao xao Tôi biết điều bí mật. Chất độc thấm ngực anh Từ đôi tay đượm mật Đau buồn trào ánh mắt Bởi vì tôi tìm được Một thời hạnh phúc thay! Bùa hộ mệnh phòng thân Với nó bằng tâm hồn mạnh Chữa khỏi mọi viết thương Anh cần đâu đời trước Hỡi nàng tiên hiểu cho: Nếu cho anh độc tố, phần thứ hai Hãy mang theo đời anh. tập thơ tình Ngài nhẹ nhàng theo dõi Từ giá đỡ cao cao. Vết thương gây nên bởi Độc tố ngọt ngào của em Bài ca ta vang vọng Đượm bao sức trẻ trung Chỉ có thể chữa được bằng cách như vậy, Anh chết vì bị em đầu độc Ngài đâu thấu nỗi buồn Vì không sinh ra nó. Nhanh lên hỡi tình yêu. Đấy tạo hoá - thiên thần Bài ca về cái giá đỡ Người bạn mới trong tim Bài ca tôi mô tả Vẻ đẹp nét mặt Người. Cao cao trên giá đỡ Thần hộ mệnh của ta Hình tượng đó quả sai Ngài vẫy đôi cánh nhẹ Không tồn tại như mơ Gửi lời chào tới ta. Người xa lắc xa lơ Nhưng vẫn gần bên cạnh. Nét mặt ngài rạng rỡ Như thể lúc đang bay Bài ca gửi các vì sao 158 Ngài cảm thấy hạnh phúc Và hơi ấm cuộc đời. Ngài - người bạn duy nhất Gác cuộc sống bình yên (Xem tr.846 - 848) Hai ngôi sao phần thứ hai Hãy mang theo đời anh. tập thơ tình Ngài nhẹ nhàng theo dõi Từ giá đỡ cao cao. Vết thương gây nên bởi Độc tố ngọt ngào của em Bài ca ta vang vọng Đượm bao sức trẻ trung Chỉ có thể chữa được bằng cách như vậy, Anh chết vì bị em đầu độc Ngài đâu thấu nỗi buồn Vì không sinh ra nó. Nhanh lên hỡi tình yêu. Đấy tạo hoá - thiên thần Bài ca về cái giá đỡ Người bạn mới trong tim Bài ca tôi mô tả Vẻ đẹp nét mặt Người. Cao cao trên giá đỡ Thần hộ mệnh của ta Hình tượng đó quả sai Ngài vẫy đôi cánh nhẹ Không tồn tại như mơ Gửi lời chào tới ta. Người xa lắc xa lơ Nhưng vẫn gần bên cạnh. Nét mặt ngài rạng rỡ Như thể lúc đang bay Bài ca gửi các vì sao 158 Ngài cảm thấy hạnh phúc Và hơi ấm cuộc đời. Ngài - người bạn duy nhất Gác cuộc sống bình yên (Xem tr.846 - 848) Hai ngôi sao phần thứ hai tập thơ tình Trên nền trời xanh xa thăm thẳm Hai ngôi sao sáng thật tuyệt vời. Thế giới của anh An ủi nỗi buồn của anh đâu phải thế gian, Cũng như sự hỗ trợ nhiệm mầu của thần thánh. Chúng suốt cuộc đời bay tìm gặp Nhưng mà mãi mãi đối lập nhau. Sức mạnh tinh thần còn cao hơn thế Sục sôi ấp ủ trong lồng ngực ta. Trên đôi cánh sáng bay nhè nhẹ Để một lúc nào chúng cùng vang. Ta chứa trong mình hào quang tinh tú, ánh sáng ấm nồng vô số mặt trời. Duyên thầm đôi lứa vừa bén tới Lòng dũng cảm ngời ngời vô hạn Nháy mắt ngón tay lại giãn ra. Và khát vọng to lớn biết bao. Tên tuổi đôi sao em có biết? Hãy nhìn! Trong cuộc đấu tranh khốc liệt Nhưng, Gien-ni, anh nói thật: Như thể có bùa hộ mệnh toàn năng Chúng ta đâu phải những ngôi sao Chính vì hình em anh vẫn giữ. Đẩy ta tới mục tiêu xa tắp Bị sương mù dày đặc phủ che. Em hãy nhìn xem qua tinh tú Cảnh đổ nát xung quanh cùng sỏi đá, Qua nỗi giận hờn, vầng nguyên tử. Nỗi buồn của ta ghi tạc ở đây, Ngọn lửa vĩnh hằng sáng rực trời mây Nỗi buồn đau khổ cùng tình ái Của anh khao khát mãi tìm em. Với ta là đốm lửa tràn đầy hy vọng. phần thứ hai tập thơ tình Trên nền trời xanh xa thăm thẳm Hai ngôi sao sáng thật tuyệt vời. Thế giới của anh An ủi nỗi buồn của anh đâu phải thế gian, Cũng như sự hỗ trợ nhiệm mầu của thần thánh. Chúng suốt cuộc đời bay tìm gặp Nhưng mà mãi mãi đối lập nhau. Sức mạnh tinh thần còn cao hơn thế Sục sôi ấp ủ trong lồng ngực ta. Trên đôi cánh sáng bay nhè nhẹ Để một lúc nào chúng cùng vang. Ta chứa trong mình hào quang tinh tú, ánh sáng ấm nồng vô số mặt trời. Duyên thầm đôi lứa vừa bén tới Lòng dũng cảm ngời ngời vô hạn Nháy mắt ngón tay lại giãn ra. Và khát vọng to lớn biết bao. Tên tuổi đôi sao em có biết? Hãy nhìn! Trong cuộc đấu tranh khốc liệt Nhưng, Gien-ni, anh nói thật: Như thể có bùa hộ mệnh toàn năng Chúng ta đâu phải những ngôi sao Chính vì hình em anh vẫn giữ. Đẩy ta tới mục tiêu xa tắp Bị sương mù dày đặc phủ che. Em hãy nhìn xem qua tinh tú Cảnh đổ nát xung quanh cùng sỏi đá, Qua nỗi giận hờn, vầng nguyên tử. Nỗi buồn của ta ghi tạc ở đây, Ngọn lửa vĩnh hằng sáng rực trời mây Nỗi buồn đau khổ cùng tình ái Của anh khao khát mãi tìm em. Với ta là đốm lửa tràn đầy hy vọng. phần thứ hai tập thơ tình Con người dự tính không gian rộng lớn! Cho những ước mơ bay bổng lên cao! Nó khuấy động thần kinh và máu, Nhưng chí hướng của ta bất động Làm đảo lộn sâu thẳm hồn anh, Chết lặng như tờ bên cạnh vạch kia. Tựa như có một nhà thuật sĩ Giận dữ tung ánh chớp vào ma. Gien-ni! Em có hỏi anh ý nghĩa, Nội dung bí ẩn của những từ kia? Nếu như vậy là phí công vô ích. Từ ngữ, anh hoài công làm nhẹ ngực đi. Nhưng sức mạnh âm thanh, lời nói Chẳng lâu bền, như thể màn sương. Chỉ khí thế tinh thần vô hạn Như Gien-ni và Vũ trụ bao la. Nếu như em thấy được ánh hào quang Đôi mắt em sâu hơn trời thẳm, Sáng ngời hơn mặt trời cùng tinh tú Bài ca người kéo chuông trên tháp Tự mình em cũng sẽ đoán ngay ra. Tiếng chuông và tiếng chuông Khi tận hưởng cuộc đời và cái đẹp Báo động vang vọng xa Anh khát khao nắm chặt tay mềm. Trong bão táp, mưa xa; Không ngần ngại mọi lời quở trách Gien-ni, em cần quyết định ngay. Cơn gió nổi trong mây Tung bụi mù khắp chốn, Trong chớp mắt bao quanh Ôi! Chỉ hơi thở môi em là đủ, Vòm nhà và tường chắn Những lời nói ra nồng hậu trái tim Lớp mây phủ kín che. Để sức mạnh ước mơ nồng cháy Bay bổng lên cao vào cõi mênh mông. Nhà cửa rung ầm ầm, phần thứ hai tập thơ tình Con người dự tính không gian rộng lớn! Cho những ước mơ bay bổng lên cao! Nó khuấy động thần kinh và máu, Nhưng chí hướng của ta bất động Làm đảo lộn sâu thẳm hồn anh, Chết lặng như tờ bên cạnh vạch kia. Tựa như có một nhà thuật sĩ Giận dữ tung ánh chớp vào ma. Gien-ni! Em có hỏi anh ý nghĩa, Nội dung bí ẩn của những từ kia? Nếu như vậy là phí công vô ích. Từ ngữ, anh hoài công làm nhẹ ngực đi. Nhưng sức mạnh âm thanh, lời nói Chẳng lâu bền, như thể màn sương. Chỉ khí thế tinh thần vô hạn Như Gien-ni và Vũ trụ bao la. Nếu như em thấy được ánh hào quang Đôi mắt em sâu hơn trời thẳm, Sáng ngời hơn mặt trời cùng tinh tú Bài ca người kéo chuông trên tháp Tự mình em cũng sẽ đoán ngay ra. Tiếng chuông và tiếng chuông Khi tận hưởng cuộc đời và cái đẹp Báo động vang vọng xa Anh khát khao nắm chặt tay mềm. Trong bão táp, mưa xa; Không ngần ngại mọi lời quở trách Gien-ni, em cần quyết định ngay. Cơn gió nổi trong mây Tung bụi mù khắp chốn, Trong chớp mắt bao quanh Ôi! Chỉ hơi thở môi em là đủ, Vòm nhà và tường chắn Những lời nói ra nồng hậu trái tim Lớp mây phủ kín che. Để sức mạnh ước mơ nồng cháy Bay bổng lên cao vào cõi mênh mông. Nhà cửa rung ầm ầm, phần thứ hai tập thơ tình Nhưng con yêu quái đó Mọi người nhìn tận mắt Vẫn nổi gió đùng đùng Gạch ngói bay tứ tung Bày tỏ nỗi bất bình- Tìm tự do khao khát, Cảnh vật quanh đen tối, Bỗng xung quanh rung chuyển, Trút tình yêu tội lỗi Xiềng xích giật đứt tung, Và liên minh nữ tử Sấm rền trên không trung Đen tối của tình yêu Bỗng nổi lên vang vọng. Vững thêm dưới ánh chớp. Giữa bức tường lộng lẫy Lời mê sảng của chúng Trong xiềng xích mong manh. Được hoà vào cùng nhau. Sức mạnh thật bất khuất ánh sáng của tâm hồn Tích tụ sức ép dần Vút lên thành ngọn lửa. Sức nổi lên giận dữ Xiềng xích bỗng bật tung Sức tái sinh lần nữa Để giành tự do mới. Nó rực hồng chiếu sáng Làm rạng rỡ thế gian Nó ước mơ bay cao Nhưng bổ nhào xuống thấp. Chống đối nó sao đây? Nó cuốn như con rắn, Rồi sẽ dẫn đến đâu Tất cả đều tan vỡ, Đoạn tuyệt với bản thân, Tinh thần nó bay bổng Chiến đấu với xung quanh Diệt vong, rồi biến mất, Đồng thời làm hao tổn Thành thí vật tiêu tan. Tầm bổng của sức mình Dõi theo những biến đổi Những gì trong khát vọng Mắt ta mệt mỏi rồi. Tới cái đẹp, cháy hồng phần thứ hai tập thơ tình Nhưng con yêu quái đó Mọi người nhìn tận mắt Vẫn nổi gió đùng đùng Gạch ngói bay tứ tung Bày tỏ nỗi bất bình- Tìm tự do khao khát, Cảnh vật quanh đen tối, Bỗng xung quanh rung chuyển, Trút tình yêu tội lỗi Xiềng xích giật đứt tung, Và liên minh nữ tử Sấm rền trên không trung Đen tối của tình yêu Bỗng nổi lên vang vọng. Vững thêm dưới ánh chớp. Giữa bức tường lộng lẫy Lời mê sảng của chúng Trong xiềng xích mong manh. Được hoà vào cùng nhau. Sức mạnh thật bất khuất ánh sáng của tâm hồn Tích tụ sức ép dần Vút lên thành ngọn lửa. Sức nổi lên giận dữ Xiềng xích bỗng bật tung Sức tái sinh lần nữa Để giành tự do mới. Nó rực hồng chiếu sáng Làm rạng rỡ thế gian Nó ước mơ bay cao Nhưng bổ nhào xuống thấp. Chống đối nó sao đây? Nó cuốn như con rắn, Rồi sẽ dẫn đến đâu Tất cả đều tan vỡ, Đoạn tuyệt với bản thân, Tinh thần nó bay bổng Chiến đấu với xung quanh Diệt vong, rồi biến mất, Đồng thời làm hao tổn Thành thí vật tiêu tan. Tầm bổng của sức mình Dõi theo những biến đổi Những gì trong khát vọng Mắt ta mệt mỏi rồi. Tới cái đẹp, cháy hồng phần thứ hai tập thơ tình Bằng hơi thở nhẹ nhàng Ta thổi tắt ngọn đèn Là do Chúa tạo ra. Nhà tràn đầy bóng tối, Đội đồng ca thần thánh Làn khói nhẹ toả bay. ánh lên trong tình yêu, Vút lên trên trời cao ồ! Đời khói đáng thèm, Bao trùm vùng rộng lớn Dễ dàng bay tan biến! Cùng đạt tới đỉnh cao Dấn sâu niềm ước mơ Liền lao ngay xuống dưới, Cũng lụi tàn như thế thôi. Triệt phá đi tất cả Căm thù cả chuyến bay. Em muốn yên lửa lòng Bằng hơi thở của mình? Nếu vậy anh bay tới Đất nước của ước mơ. Vào đêm hôm thiu ngủ Mệt mỏi vì nóng bức Ta thầm lặng say sưa Cuộc chơi hồn đau đớn. Đôi môi đầy mệt mỏi Khẽ nhắc chiếc đèn đêm: Phải chăng niềm yên tĩnh Không có trong hồn đau! Không tới nơi tăm tối, Mà tới vùng trời cao, Nơi từ lâu toả sáng ánh mắt em dịu hiền. Anh mong sao vĩnh viễn Em sẽ là ước mơ, Hạt kim cương tinh tú Đẹp tuyệt vời bao quanh. phần thứ hai tập thơ tình Bằng hơi thở nhẹ nhàng Ta thổi tắt ngọn đèn Là do Chúa tạo ra. Nhà tràn đầy bóng tối, Đội đồng ca thần thánh Làn khói nhẹ toả bay. ánh lên trong tình yêu, Vút lên trên trời cao ồ! Đời khói đáng thèm, Bao trùm vùng rộng lớn Dễ dàng bay tan biến! Cùng đạt tới đỉnh cao Dấn sâu niềm ước mơ Liền lao ngay xuống dưới, Cũng lụi tàn như thế thôi. Triệt phá đi tất cả Căm thù cả chuyến bay. Em muốn yên lửa lòng Bằng hơi thở của mình? Nếu vậy anh bay tới Đất nước của ước mơ. Vào đêm hôm thiu ngủ Mệt mỏi vì nóng bức Ta thầm lặng say sưa Cuộc chơi hồn đau đớn. Đôi môi đầy mệt mỏi Khẽ nhắc chiếc đèn đêm: Phải chăng niềm yên tĩnh Không có trong hồn đau! Không tới nơi tăm tối, Mà tới vùng trời cao, Nơi từ lâu toả sáng ánh mắt em dịu hiền. Anh mong sao vĩnh viễn Em sẽ là ước mơ, Hạt kim cương tinh tú Đẹp tuyệt vời bao quanh. phần thứ hai tập thơ tình Ta đủ sức ôm cả bầu trời, Tim dồn đập mạnh hơn Siết thế giới chặt vào lồng ngực Ngực sẽ thở phóng khoáng, Ta rất muốn run lên vì sung sướng Cái đẹp sẽ nảy sinh Trong tình yêu và giận dữ điên cuồng. Trong cuộc chiến hung tàn. Ta rất muốn hiểu nền nghệ thuật, Tặng phẩm tối ưu của Chúa ban cho Ta sẵn sàng ôm ghì thế giới Bằng sức mạnh tinh thần, tình cảm. Ta không thể bình an vui sống, Nếu tâm hồn ta bốc lửa nhanh Tự sức ta tạo được những gì? Ta không thể sống thiếu đấu tranh, Không nghe tiếng gọi tha thiết của ta Thiếu bão táp trong giấc ngủ thiu thiu. Vũ trụ bao la hiện đang tàn lụi Dưới sức diệu kỳ của những giấc mơ. Mặc kẻ khác có niềm vui sướng Được ở xa trận mạc ồn ào, Trong thế giới đảo điên sôi sục Nếm vị ngọt ngào của lời cầu nguyện Với kẻ tử vong cuộc đấu nực cười Và những ước mơ thật quá nhỏ nhoi. Và lạnh lùng sao chúng chuyển động Theo những quỹ đạo vô hình. Vận mệnh của ta- khao khát đấu tranh, Ngọn lửa vĩnh hằng tung hoành sôi sục. Ranh giới cuộc đời với ta quá chật Không bao giờ ta đem đi đổi Điều như trên cho vận mệnh của mình Sự hào hoa của chúng bình thường Ghê tởm làm sao trôi theo dòng nước. Và kỳ vọng tới chốn hư vô. phần thứ hai tập thơ tình Ta đủ sức ôm cả bầu trời, Tim dồn đập mạnh hơn Siết thế giới chặt vào lồng ngực Ngực sẽ thở phóng khoáng, Ta rất muốn run lên vì sung sướng Cái đẹp sẽ nảy sinh Trong tình yêu và giận dữ điên cuồng. Trong cuộc chiến hung tàn. Ta rất muốn hiểu nền nghệ thuật, Tặng phẩm tối ưu của Chúa ban cho Ta sẵn sàng ôm ghì thế giới Bằng sức mạnh tinh thần, tình cảm. Ta không thể bình an vui sống, Nếu tâm hồn ta bốc lửa nhanh Tự sức ta tạo được những gì? Ta không thể sống thiếu đấu tranh, Không nghe tiếng gọi tha thiết của ta Thiếu bão táp trong giấc ngủ thiu thiu. Vũ trụ bao la hiện đang tàn lụi Dưới sức diệu kỳ của những giấc mơ. Mặc kẻ khác có niềm vui sướng Được ở xa trận mạc ồn ào, Trong thế giới đảo điên sôi sục Nếm vị ngọt ngào của lời cầu nguyện Với kẻ tử vong cuộc đấu nực cười Và những ước mơ thật quá nhỏ nhoi. Và lạnh lùng sao chúng chuyển động Theo những quỹ đạo vô hình. Vận mệnh của ta- khao khát đấu tranh, Ngọn lửa vĩnh hằng tung hoành sôi sục. Ranh giới cuộc đời với ta quá chật Không bao giờ ta đem đi đổi Điều như trên cho vận mệnh của mình Sự hào hoa của chúng bình thường Ghê tởm làm sao trôi theo dòng nước. Và kỳ vọng tới chốn hư vô. phần thứ hai tập thơ tình Vì trong chuyển động không gì ngăn nổi Mọi vật bị không trung cuốn hút Thế kỷ thảm thương ta không thể sống Từ đống tro tàn đổ nát hoang vu Vất vưởng chây ỳ hổ thẹn ê chề Thế giới mới mọc lên từ đó. Con người chúng ta có quyền được sống Năng động hăng say, hoài bão khát khao. Sự biến đổi thực là vô tận Thực chất sinh tồn thế giới ở đây Từ khi sinh ra tới lúc lụi tàn Không đồng đều khi xuống khi lên. Ngọn đèn cháy hững hờ, Linh hồn ta tốn hơi kiệt sức ánh sáng mờ lặng lẽ, Suốt ngày đêm bay bổng trên cao Tưởng chừng như đèn hiểu Bay như thế chừng nào chưa thoả Hết nỗi khổ của ta. Làm rã rời thể xác của linh hồn. Ta thường với ngọn đèn Bay như vậy không hề tự chủ Một mình ngồi đắm chìm Như Chúa trời đã định từ lâu, Vào thế giới ảo vọng Tất cả chúng ta tuân theo số mệnh Chia sẻ niềm vui và những khổ đau. Nào ta hãy cùng nhau tiến bước Lên con đường gian khổ xa xôi, Và giấc mộng viển vông. Dường như đèn hiểu được ánh sáng nó yếu hơn Để khỏi sống cuộc đời thiếu thốn Ngọn lửa đang rực cháy Trong bần hàn hiu quạnh như xưa. Trong lòng ta từ lâu. phần thứ hai tập thơ tình Vì trong chuyển động không gì ngăn nổi Mọi vật bị không trung cuốn hút Thế kỷ thảm thương ta không thể sống Từ đống tro tàn đổ nát hoang vu Vất vưởng chây ỳ hổ thẹn ê chề Thế giới mới mọc lên từ đó. Con người chúng ta có quyền được sống Năng động hăng say, hoài bão khát khao. Sự biến đổi thực là vô tận Thực chất sinh tồn thế giới ở đây Từ khi sinh ra tới lúc lụi tàn Không đồng đều khi xuống khi lên. Ngọn đèn cháy hững hờ, Linh hồn ta tốn hơi kiệt sức ánh sáng mờ lặng lẽ, Suốt ngày đêm bay bổng trên cao Tưởng chừng như đèn hiểu Bay như thế chừng nào chưa thoả Hết nỗi khổ của ta. Làm rã rời thể xác của linh hồn. Ta thường với ngọn đèn Bay như vậy không hề tự chủ Một mình ngồi đắm chìm Như Chúa trời đã định từ lâu, Vào thế giới ảo vọng Tất cả chúng ta tuân theo số mệnh Chia sẻ niềm vui và những khổ đau. Nào ta hãy cùng nhau tiến bước Lên con đường gian khổ xa xôi, Và giấc mộng viển vông. Dường như đèn hiểu được ánh sáng nó yếu hơn Để khỏi sống cuộc đời thiếu thốn Ngọn lửa đang rực cháy Trong bần hàn hiu quạnh như xưa. Trong lòng ta từ lâu. phần thứ hai tập thơ tình Nhưng ánh sáng tuyệt vời Bình yên và trong sáng Khát vọng tâm hồn anh Như những tia ánh nắng Vươn lên cao vô ích Từ tâm hồn của em. Nó trên đó vội vàng Kết thúc dòng chuyển động. Lời than thở Anh hy vọng vô ích Tìm ánh mắt tình yêu Chưa trút bỏ gông xiềng, Tâm hồn còn dằn vặt Dịu dàng em nhìn chỗ khác, Và anh lại cụt hứng. Anh tìm ánh mắt yêu, Tên em luôn miệng gọi. Khát vọng của anh Nhưng mắt em không tỏ Chút biểu lộ tình yêu Đã được viết ra nhiều Còn đôi môi im lặng Một cách đầy bí ẩn Như không biết nói gì. Cuộc sống chìm giấc ngủ Nảy sinh lúc ban đêm. Lửa trong máu vẫn cháy Chừng nào chưa nguội tanh, Dấu tích Vũ trụ sáng Chừng nào tình chung thuỷ Ngôn ngữ chúng nói về Vẫn chưa nỡ bỏ anh. Vũ điệu các sao đêm Âm thanh đời xuất hiện. phần thứ hai tập thơ tình Nhưng ánh sáng tuyệt vời Bình yên và trong sáng Khát vọng tâm hồn anh Như những tia ánh nắng Vươn lên cao vô ích Từ tâm hồn của em. Nó trên đó vội vàng Kết thúc dòng chuyển động. Lời than thở Anh hy vọng vô ích Tìm ánh mắt tình yêu Chưa trút bỏ gông xiềng, Tâm hồn còn dằn vặt Dịu dàng em nhìn chỗ khác, Và anh lại cụt hứng. Anh tìm ánh mắt yêu, Tên em luôn miệng gọi. Khát vọng của anh Nhưng mắt em không tỏ Chút biểu lộ tình yêu Đã được viết ra nhiều Còn đôi môi im lặng Một cách đầy bí ẩn Như không biết nói gì. Cuộc sống chìm giấc ngủ Nảy sinh lúc ban đêm. Lửa trong máu vẫn cháy Chừng nào chưa nguội tanh, Dấu tích Vũ trụ sáng Chừng nào tình chung thuỷ Ngôn ngữ chúng nói về Vẫn chưa nỡ bỏ anh. Vũ điệu các sao đêm Âm thanh đời xuất hiện. phần thứ hai tập thơ tình Anh không muốn tìm đọc ẩn ý dấu tích kia, Anh để các vì sao Chạy vượt xa thật xa. Anh chỉ ước được nghe Lời êm ái của em ở thung lũng trên cao Anh cảm đầy phấn chấn Khi nào nghe thấy chúng. Núi xung quanh bao phủ Có một lâu đài cổ Làm sao em có thể Lấp lánh ánh mặt trời. Một mực từ chối anh? Em giàu hơn vũ trụ, Lâu đài đứng im lặng, Đẹp hơn cả ước mơ. Hoang tàn và già cỗi, Không bàn tay với tới Trong đôi mắt của em Không sấm chớp tung hoành. Cả thế gian huyền diệu, Vang vọng điệu nhạc vui Ông già đầu bạc phơ Mê say và đắm đuối. Từ lâu sống ở đó Đời ông bình thản trôi Cho phép anh nói thật, Quen thuộc và đều đều. Anh chỉ muốn một điều Để tinh thần thổ lộ ý nghĩ với trái tim. Giấy da cừu cũ kỹ Ông già chăm chú đọc; phần thứ hai tập thơ tình Anh không muốn tìm đọc ẩn ý dấu tích kia, Anh để các vì sao Chạy vượt xa thật xa. Anh chỉ ước được nghe Lời êm ái của em ở thung lũng trên cao Anh cảm đầy phấn chấn Khi nào nghe thấy chúng. Núi xung quanh bao phủ Có một lâu đài cổ Làm sao em có thể Lấp lánh ánh mặt trời. Một mực từ chối anh? Em giàu hơn vũ trụ, Lâu đài đứng im lặng, Đẹp hơn cả ước mơ. Hoang tàn và già cỗi, Không bàn tay với tới Trong đôi mắt của em Không sấm chớp tung hoành. Cả thế gian huyền diệu, Vang vọng điệu nhạc vui Ông già đầu bạc phơ Mê say và đắm đuối. Từ lâu sống ở đó Đời ông bình thản trôi Cho phép anh nói thật, Quen thuộc và đều đều. Anh chỉ muốn một điều Để tinh thần thổ lộ ý nghĩ với trái tim. Giấy da cừu cũ kỹ Ông già chăm chú đọc; phần thứ hai tập thơ tình Mặc cho sấm gầm gào, Không khoảng trống vô biên Gió bão rền da diết. Tâm hồn chúng đương nhiên Đầy ước mơ xán lạn. Lãnh đạm với gió bão Ông lão mải ước mơ ánh sáng thần kêu gọi Tìm lời giải hạnh phúc Giải đoán xem cái gì Và giấc mộng hão huyền. Sống trong mỗi trái tim Và linh hồn bất kể. Mảnh da cừu toả ra ánh sáng và hơi nóng Xiềng xích quấn xung quanh Nhưng ông già không hay Ngôi nhà đầy sinh khí Chúng từ đâu bay tới. Đôi khi từ cửa sổ Tiếng động lạ bay ra. Trong suy tư sâu xa Ông cúi gằm xuống giấy Ông già ngồi cúi đầu Hào hứng đầy kiên trì Trên tấm bùa mới Khát khao tìm kiến thức. ánh mắt nhìn kỳ lạ Lão rõ ràng đang mơ. Bí mật trong cuốn sách Mách rằng cái bóng ma Giá hiểu được hoàn thiện Sinh ra như thế nào Thoát khỏi mọi vấn vương Với sức mạnh làm sao. Để ngước lên trời thẳm Và nhìn xuống vực sâu. Và rằng trên vũ trụ phần thứ hai tập thơ tình Mặc cho sấm gầm gào, Không khoảng trống vô biên Gió bão rền da diết. Tâm hồn chúng đương nhiên Đầy ước mơ xán lạn. Lãnh đạm với gió bão Ông lão mải ước mơ ánh sáng thần kêu gọi Tìm lời giải hạnh phúc Giải đoán xem cái gì Và giấc mộng hão huyền. Sống trong mỗi trái tim Và linh hồn bất kể. Mảnh da cừu toả ra ánh sáng và hơi nóng Xiềng xích quấn xung quanh Nhưng ông già không hay Ngôi nhà đầy sinh khí Chúng từ đâu bay tới. Đôi khi từ cửa sổ Tiếng động lạ bay ra. Trong suy tư sâu xa Ông cúi gằm xuống giấy Ông già ngồi cúi đầu Hào hứng đầy kiên trì Trên tấm bùa mới Khát khao tìm kiến thức. ánh mắt nhìn kỳ lạ Lão rõ ràng đang mơ. Bí mật trong cuốn sách Mách rằng cái bóng ma Giá hiểu được hoàn thiện Sinh ra như thế nào Thoát khỏi mọi vấn vương Với sức mạnh làm sao. Để ngước lên trời thẳm Và nhìn xuống vực sâu. Và rằng trên vũ trụ phần thứ hai tập thơ tình Bằng nỗ lực phi thường Xích vàng cố giật tung, Gạt bỏ sức đè nén Của trở ngại vô hình. Bỗng nhiên sấm chớp vang Làm rung động ngôi nhà Và tiếng cười ghê rợn ở trong nhà âm vang. Sau cơn giông một loáng Tất cả lại giữ nguyên Năm này qua năm khác Trôi trong mộng tôi đòi. Trong lo âu chờ đợi Số mệnh không vượt qua Ông già ngồi rạng rỡ Lầm lỳ và cô đơn. Nước mắt từ từ chảy Trên đôi má già nua: Những gì thấy trong mơ Không thể nào thực hiện. Thêm một ước mơ nữa Khi ta chưa tỉnh hẳn Rơi vào cõi đam mê Của đêm hôm khuya khoắt. Khi say sưa mơ mộng Quên hưng phấn ban ngày Trong suy tư khuya khoắt Ta quên hết mọi điều. Thiếp đi trong đêm tối Trong tâm hồn trắng trong Ta ấp ủ ước mơ Và thanh thản đã tới. Sáng sáng ta dời xa Khỏi vòng tay thần ngủ Ta vội vã lên đường Ra chiến trường, lao động. phần thứ hai tập thơ tình Bằng nỗ lực phi thường Xích vàng cố giật tung, Gạt bỏ sức đè nén Của trở ngại vô hình. Bỗng nhiên sấm chớp vang Làm rung động ngôi nhà Và tiếng cười ghê rợn ở trong nhà âm vang. Sau cơn giông một loáng Tất cả lại giữ nguyên Năm này qua năm khác Trôi trong mộng tôi đòi. Trong lo âu chờ đợi Số mệnh không vượt qua Ông già ngồi rạng rỡ Lầm lỳ và cô đơn. Nước mắt từ từ chảy Trên đôi má già nua: Những gì thấy trong mơ Không thể nào thực hiện. Thêm một ước mơ nữa Khi ta chưa tỉnh hẳn Rơi vào cõi đam mê Của đêm hôm khuya khoắt. Khi say sưa mơ mộng Quên hưng phấn ban ngày Trong suy tư khuya khoắt Ta quên hết mọi điều. Thiếp đi trong đêm tối Trong tâm hồn trắng trong Ta ấp ủ ước mơ Và thanh thản đã tới. Sáng sáng ta dời xa Khỏi vòng tay thần ngủ Ta vội vã lên đường Ra chiến trường, lao động. phần thứ hai tập thơ tình ý tưởng thoáng hôm qua Như một tia chớp sáng, Nàng nhìn quá âu yếm Xuất hiện trong chốc lát Thẳng vào cặp mắt ta. Vào lúc lắm ưu tư. Trong lòng ta bối rối Thề tình yêu với nàng. Nó ít khi xuất hiện Trong cái thế giới này Từ nay ta coi nàng Tưởng như là hơi thở Là thần tượng của ta Cơn gió nhẹ mang nó tới đây. Nhưng tiếng gọi uổng côngGien-ni không nghe thấy. Ta đọc dưới ánh sáng: Tên em là Tình yêu Hình ảnh em bay lượn Được che bằng rèm thưa. Và ta vạch chiếc rèm Bằng bàn tay run rẩy Trong ánh sáng thiên thanh Hiện nữ thần trước mặt. Tình yêu xuyên suốt ta Bằng sức mạnh phi thường Gục ngã dưới đôi chân, Ta vẫn nhìn chăm chú. Bài ca của người thuỷ thủ trên biển Ngươi có thể giãy giụa vì bất lực Xung quanh con tàu biển của ta Nhưng dù sao có lạy van tha thứ Cũng đã đưa được nó tới nơi. Giống như mũi tên nhanh có cánh, Ta bay xuyên làn nước mênh mông Mặc cho bờ yêu dấu lùi xa, Tiến tới đó ta đây có thể. phần thứ hai tập thơ tình ý tưởng thoáng hôm qua Như một tia chớp sáng, Nàng nhìn quá âu yếm Xuất hiện trong chốc lát Thẳng vào cặp mắt ta. Vào lúc lắm ưu tư. Trong lòng ta bối rối Thề tình yêu với nàng. Nó ít khi xuất hiện Trong cái thế giới này Từ nay ta coi nàng Tưởng như là hơi thở Là thần tượng của ta Cơn gió nhẹ mang nó tới đây. Nhưng tiếng gọi uổng côngGien-ni không nghe thấy. Ta đọc dưới ánh sáng: Tên em là Tình yêu Hình ảnh em bay lượn Được che bằng rèm thưa. Và ta vạch chiếc rèm Bằng bàn tay run rẩy Trong ánh sáng thiên thanh Hiện nữ thần trước mặt. Tình yêu xuyên suốt ta Bằng sức mạnh phi thường Gục ngã dưới đôi chân, Ta vẫn nhìn chăm chú. Bài ca của người thuỷ thủ trên biển Ngươi có thể giãy giụa vì bất lực Xung quanh con tàu biển của ta Nhưng dù sao có lạy van tha thứ Cũng đã đưa được nó tới nơi. Giống như mũi tên nhanh có cánh, Ta bay xuyên làn nước mênh mông Mặc cho bờ yêu dấu lùi xa, Tiến tới đó ta đây có thể. phần thứ hai tập thơ tình Quất liên hồi không biết mỏi tay. Tại nơi đó đang chờ người dũng cảm Bị sóng gầm và gió đuổi xua, Ngươi chỉ còn nổi cơn tức giận Không khuất phục uy linh biển cả Dưới mái chèo giáng đập mạnh tay, Trở về nhà nguyên vẹn như xưa. Dưới con tàu băng lên phía trước Giận giữ của ngươi thúc đẩy nó lên. Dưới đáy nước trong xanh sôi sục Đã chôn xác anh ta từ lâu, Ta không thể bình yên vui sống, Giọng hát ca của ngươi lôi kéo Giữa nửa đêm thức tỉnh thường xuyên, Và giờ đây ngươi hành hạ di hài. Nghe tiếng chuông khắp miền náo động Và tiếng rên của cơn gió hãi hùng. Khi ta là chú bé vụng về, Anh trai đã sẵn sàng tàu biển Dũng cảm lên đường tới chỗ hiểm nguy Nhưng con tàu - đá ngầm vấp phải. Lúc đó ta nhanh chóng phải rời Ngôi nhà vừa tiện nghi, ấm cúng Rồi đi ra biển cả mênh mông Nơi bão giông và ánh chớp lập loè. Trên mặt biển mênh mông bát ngát Ta đã thề với cả lương tâm Mối thù cho anh luôn luôn phải trả Quật nhà ngươi phải khóc, phải đau. Ta rèn luyện trong đấu tranh với bão Chẳng chờ mong gì ở Đức Chúa trời Ta tin tưởng căng buồm đón gió, Tin vào sao hy vọng của ta. Ta trung thành với lời nguyền tâm huyết, Bị thu hút bởi lòng hào hứng Hạ quyết tâm giữ vững lời thề Quất vào ngươi không hề thương tiếc Trong cuộc chiến vừa lâu vừa quyết tử phần thứ hai tập thơ tình Quất liên hồi không biết mỏi tay. Tại nơi đó đang chờ người dũng cảm Bị sóng gầm và gió đuổi xua, Ngươi chỉ còn nổi cơn tức giận Không khuất phục uy linh biển cả Dưới mái chèo giáng đập mạnh tay, Trở về nhà nguyên vẹn như xưa. Dưới con tàu băng lên phía trước Giận giữ của ngươi thúc đẩy nó lên. Dưới đáy nước trong xanh sôi sục Đã chôn xác anh ta từ lâu, Ta không thể bình yên vui sống, Giọng hát ca của ngươi lôi kéo Giữa nửa đêm thức tỉnh thường xuyên, Và giờ đây ngươi hành hạ di hài. Nghe tiếng chuông khắp miền náo động Và tiếng rên của cơn gió hãi hùng. Khi ta là chú bé vụng về, Anh trai đã sẵn sàng tàu biển Dũng cảm lên đường tới chỗ hiểm nguy Nhưng con tàu - đá ngầm vấp phải. Lúc đó ta nhanh chóng phải rời Ngôi nhà vừa tiện nghi, ấm cúng Rồi đi ra biển cả mênh mông Nơi bão giông và ánh chớp lập loè. Trên mặt biển mênh mông bát ngát Ta đã thề với cả lương tâm Mối thù cho anh luôn luôn phải trả Quật nhà ngươi phải khóc, phải đau. Ta rèn luyện trong đấu tranh với bão Chẳng chờ mong gì ở Đức Chúa trời Ta tin tưởng căng buồm đón gió, Tin vào sao hy vọng của ta. Ta trung thành với lời nguyền tâm huyết, Bị thu hút bởi lòng hào hứng Hạ quyết tâm giữ vững lời thề Quất vào ngươi không hề thương tiếc Trong cuộc chiến vừa lâu vừa quyết tử phần thứ hai tập thơ tình Lòng căng đầy chí khí hiên ngang Ngươi nổi cơn lôi đình tức giận, Ta hát vang bài ca kiêu hãnh. Nhưng cơn điên đã bị đập tan. Ngươi có thể giãy giụa vì bất lực Kiềm chế lòng mình ngươi phải biết Xung quanh con tàu biển của ta Và không được doạ giết chết ta Nhưng dù có lạy van tha thứ Bầu trời phản ánh trong ngươi đó, Cũng vẫn đưa được nó tới nơi. Mặt trời rọi chiếu cả cho ngươi. Dù anh trai từ lâu bị cuốn Ta thở khí mát đầy lồng ngực Bởi chiếc hàm sủi bọt ngoài khơi Của làn gió đầy sức sống biển khơi. Lòng say mê đi biển của anh Trời đất vô biên và không phải Đã dẫn anh xuống mồ sâu không đáy. Thở trong cảnh chật chội thị thành. Nhưng tinh thần bất khuất của anh Khoảng trời cao vọi cười thoải mái, Vươn tới những vùng tuân theo lời Chúa Đường ta rộng trải tự do đi, Tại đó anh nghe sóng biển gầm gào Tầm mắt của ta không thể cản, Dưới bụng con tàu tròng trành trên nước. Và ngực ta đầy ắp thế gian. Ta xé xác ngươi bằng chiếc mũi tàu Dùng cánh tay tàn nhẫn của ta Nắm bờm gáy kéo ngươi thoát khỏi Vực biển sâu khủng khiếp ngoài khơi. ánh mắt ta điên cuồng, Đôi má tái nhợt nhạt Ta nện vào chiếc lưng cúi gập Suy nghĩ thật mênh mang Và không thèm đến gặp chào ngươi Và hốt hoảng lạ lùng. phần thứ hai tập thơ tình Lòng căng đầy chí khí hiên ngang Ngươi nổi cơn lôi đình tức giận, Ta hát vang bài ca kiêu hãnh. Nhưng cơn điên đã bị đập tan. Ngươi có thể giãy giụa vì bất lực Kiềm chế lòng mình ngươi phải biết Xung quanh con tàu biển của ta Và không được doạ giết chết ta Nhưng dù có lạy van tha thứ Bầu trời phản ánh trong ngươi đó, Cũng vẫn đưa được nó tới nơi. Mặt trời rọi chiếu cả cho ngươi. Dù anh trai từ lâu bị cuốn Ta thở khí mát đầy lồng ngực Bởi chiếc hàm sủi bọt ngoài khơi Của làn gió đầy sức sống biển khơi. Lòng say mê đi biển của anh Trời đất vô biên và không phải Đã dẫn anh xuống mồ sâu không đáy. Thở trong cảnh chật chội thị thành. Nhưng tinh thần bất khuất của anh Khoảng trời cao vọi cười thoải mái, Vươn tới những vùng tuân theo lời Chúa Đường ta rộng trải tự do đi, Tại đó anh nghe sóng biển gầm gào Tầm mắt của ta không thể cản, Dưới bụng con tàu tròng trành trên nước. Và ngực ta đầy ắp thế gian. Ta xé xác ngươi bằng chiếc mũi tàu Dùng cánh tay tàn nhẫn của ta Nắm bờm gáy kéo ngươi thoát khỏi Vực biển sâu khủng khiếp ngoài khơi. ánh mắt ta điên cuồng, Đôi má tái nhợt nhạt Ta nện vào chiếc lưng cúi gập Suy nghĩ thật mênh mang Và không thèm đến gặp chào ngươi Và hốt hoảng lạ lùng. phần thứ hai tập thơ tình Niềm tự hào được thưởng Dường như ta trên đường Làm xôn xao lòng ta. Con tàu rời khỏi bến Tới nơi mỏm hoàng sơn, Làn sóng cuộn ầm ầm Sóng hùng vĩ biển khơi. Không đứng yên một chỗ Chúng biến đi nhanh chóng Ta mang theo trái tim Trước khi kịp nhìn ra. Trên cánh buồm căng gió, Mặc sóng gầm đây đó Ta coi thường nỗi lo. Những lời đầy sức mạnh Ta gửi đi theo chúng Chúng băng đi vùn vụt Như vội vã trả lời. Đưa tầm mắt diều hâu Nhìn con đường nguy hiểm Ta quyết tâm tiến bước Không bao giờ lùi sau. Giữa làn sóng chạy dài Ta tỏ ra mệt mỏi, Băng mình lên phía trước Vào đêm tối đầy sương. Ta không muốn trao tim Cho những nàng tiên cá, Nhưng cuộc chiến vô nghĩa Những bài ca ve vãn Làm ta mệt mỏi rồi Không khuất phục được ta. Sức lực không còn nữa Trái tim đã lạnh tanh. Để không nghe tiếng ca Phải bịt tai bằng gì? Ta bàng hoàng mệt mỏi phần thứ hai tập thơ tình Niềm tự hào được thưởng Dường như ta trên đường Làm xôn xao lòng ta. Con tàu rời khỏi bến Tới nơi mỏm hoàng sơn, Làn sóng cuộn ầm ầm Sóng hùng vĩ biển khơi. Không đứng yên một chỗ Chúng biến đi nhanh chóng Ta mang theo trái tim Trước khi kịp nhìn ra. Trên cánh buồm căng gió, Mặc sóng gầm đây đó Ta coi thường nỗi lo. Những lời đầy sức mạnh Ta gửi đi theo chúng Chúng băng đi vùn vụt Như vội vã trả lời. Đưa tầm mắt diều hâu Nhìn con đường nguy hiểm Ta quyết tâm tiến bước Không bao giờ lùi sau. Giữa làn sóng chạy dài Ta tỏ ra mệt mỏi, Băng mình lên phía trước Vào đêm tối đầy sương. Ta không muốn trao tim Cho những nàng tiên cá, Nhưng cuộc chiến vô nghĩa Những bài ca ve vãn Làm ta mệt mỏi rồi Không khuất phục được ta. Sức lực không còn nữa Trái tim đã lạnh tanh. Để không nghe tiếng ca Phải bịt tai bằng gì? Ta bàng hoàng mệt mỏi phần thứ hai tập thơ tình Nhìn xuống dưới ngực mình Đâu còn nữa bài ca Nảy sinh từ trái tim Chỉ nỗi buồn day dứt. Bài ca anh lại bay Tự do và mạnh mẽ Niềm vui của bài ca Trên bầu trời rực hồng. Mất đi cùng giấc mộng Không mang lại hân hoan Được ở gần bên Chúa. Tinh thần bừng sống lại Phóng nhanh bay theo sau Tinh thần bị giảm sút, Anh, phù thuỷ đầy uy lực Lao động thật uổng công. Điều khiển chúng trong cuộc chơi. Không còn ngọn lửa hồng Trong lòng ta trống rỗng. Anh rũ khỏi giấc mơ Lòng tràn đầy sinh khí Nhưng khi nhìn thấy em Vầng hào quang rạng rỡ Dồn sóng vào vách đá Đốt nóng ngọn lửa lòng. Nơi bầu trời vội vã Nhảy múa quanh đất này. Những gì tâm hồn anh tìm kiếm ánh mắt anh rực sáng Vô ích những năm qua Bầu trời trải trước anh Thì ánh mắt sáng của em Trước kia là khát vọng Long lanh nụ cười, Mơ hồ của lòng anh. Đã đem lại cho anh. phần thứ hai tập thơ tình Nhìn xuống dưới ngực mình Đâu còn nữa bài ca Nảy sinh từ trái tim Chỉ nỗi buồn day dứt. Bài ca anh lại bay Tự do và mạnh mẽ Niềm vui của bài ca Trên bầu trời rực hồng. Mất đi cùng giấc mộng Không mang lại hân hoan Được ở gần bên Chúa. Tinh thần bừng sống lại Phóng nhanh bay theo sau Tinh thần bị giảm sút, Anh, phù thuỷ đầy uy lực Lao động thật uổng công. Điều khiển chúng trong cuộc chơi. Không còn ngọn lửa hồng Trong lòng ta trống rỗng. Anh rũ khỏi giấc mơ Lòng tràn đầy sinh khí Nhưng khi nhìn thấy em Vầng hào quang rạng rỡ Dồn sóng vào vách đá Đốt nóng ngọn lửa lòng. Nơi bầu trời vội vã Nhảy múa quanh đất này. Những gì tâm hồn anh tìm kiếm ánh mắt anh rực sáng Vô ích những năm qua Bầu trời trải trước anh Thì ánh mắt sáng của em Trước kia là khát vọng Long lanh nụ cười, Mơ hồ của lòng anh. Đã đem lại cho anh. phần thứ hai tập thơ tình Anh sẽ chiếm được em Cả tình yêu, lẫn lòng căm giận Anh chiến đấu dũng cảm Nỗi đau tột độ Không sợ hãi điều chi. Ôi! Ngày bốc hơi ẩm ướt. Nếu như sóng đổ dồn Mưa giọt từ mái nhà Tràn đầy cơn thịnh nộ Mọi vật bay lên trước Làm sức lực mòn mỏi Khát vọng không chỗ bay xa. Vào hành trình hung tàn. Đấu tranh chống lại chúng Khát vọng trong lòng anh Đè nặng và o ép Anh sẽ không bao giờ lùi bước Thấy giảo quyệt khắp nơi Anh thất bại hoàn toàn Mất đi tinh thần vĩnh cửu Hai tiếng ấy đâu phải dành cho anh. Anh mất hết hy vọng, Để đạt được mục đích Anh sẵn sàng chống lại Sóng, gió và lửa thiêng Bị tách khỏi bầu trời Anh đã thua trận này Từ khi chưa tham chiến. Anh đánh thắng được chúng Từ nay ta mất hẳn Mọi người có thể chết Nếu cùng anh vào trận Tất cả họ sẽ gục Còn anh thắng bất kỳ. Ngôi sao của trời ta Thời gian đang vội vã Chạy quay lại phía sau. phần thứ hai tập thơ tình Anh sẽ chiếm được em Cả tình yêu, lẫn lòng căm giận Anh chiến đấu dũng cảm Nỗi đau tột độ Không sợ hãi điều chi. Ôi! Ngày bốc hơi ẩm ướt. Nếu như sóng đổ dồn Mưa giọt từ mái nhà Tràn đầy cơn thịnh nộ Mọi vật bay lên trước Làm sức lực mòn mỏi Khát vọng không chỗ bay xa. Vào hành trình hung tàn. Đấu tranh chống lại chúng Khát vọng trong lòng anh Đè nặng và o ép Anh sẽ không bao giờ lùi bước Thấy giảo quyệt khắp nơi Anh thất bại hoàn toàn Mất đi tinh thần vĩnh cửu Hai tiếng ấy đâu phải dành cho anh. Anh mất hết hy vọng, Để đạt được mục đích Anh sẵn sàng chống lại Sóng, gió và lửa thiêng Bị tách khỏi bầu trời Anh đã thua trận này Từ khi chưa tham chiến. Anh đánh thắng được chúng Từ nay ta mất hẳn Mọi người có thể chết Nếu cùng anh vào trận Tất cả họ sẽ gục Còn anh thắng bất kỳ. Ngôi sao của trời ta Thời gian đang vội vã Chạy quay lại phía sau. phần thứ hai tập thơ tình Chàng trai nói với nàng Anh muốn giữ mãi em Số mệnh triệu hồi anh Trong vòng tay êm ấm, Hoa hồng này để lại Nhưng nó bò như rắn Làm bằng cho tình yêu. Anh và em không thấy. Còn cô gái e lệ Kẻ thù đang tiến gần Đưa mắt nhìn xuống dưới Trườn bò như con rắn Giọt lệ đọng trên mi Cắn nọc độc tim anh Như ánh lửa bằng vàng. Làm anh lịm đi dần. Không nói thêm một lời Anh giãy giụa vật ngã Chàng kiêu hãnh ưỡn ngực Ngước mắt nhìn lên trời Trông đẹp trai, hùng vĩ Gien-ni - anh thầm nhủ Tiến bước lên đường xa. Khoảng trống cuốn hút anh. Bó hoa tuột khỏi tay. Chàng trai và cô gái Tình yêu ở với nàng, Cặp mắt càng buồn tủi Khuôn mặt nhợt nhạt hơn. Người yêu khi gặp nhau Những bông hồng héo tàn Thật hồi hộp dịu dàng Tỏ tình yêu của chàng. Lời thổ lộ nồng nàn Nàng cũng dần tàn lụi Đôi bàn tay siết chặt. Như bông hoa lìa cành. phần thứ hai tập thơ tình Chàng trai nói với nàng Anh muốn giữ mãi em Số mệnh triệu hồi anh Trong vòng tay êm ấm, Hoa hồng này để lại Nhưng nó bò như rắn Làm bằng cho tình yêu. Anh và em không thấy. Còn cô gái e lệ Kẻ thù đang tiến gần Đưa mắt nhìn xuống dưới Trườn bò như con rắn Giọt lệ đọng trên mi Cắn nọc độc tim anh Như ánh lửa bằng vàng. Làm anh lịm đi dần. Không nói thêm một lời Anh giãy giụa vật ngã Chàng kiêu hãnh ưỡn ngực Ngước mắt nhìn lên trời Trông đẹp trai, hùng vĩ Gien-ni - anh thầm nhủ Tiến bước lên đường xa. Khoảng trống cuốn hút anh. Bó hoa tuột khỏi tay. Chàng trai và cô gái Tình yêu ở với nàng, Cặp mắt càng buồn tủi Khuôn mặt nhợt nhạt hơn. Người yêu khi gặp nhau Những bông hồng héo tàn Thật hồi hộp dịu dàng Tỏ tình yêu của chàng. Lời thổ lộ nồng nàn Nàng cũng dần tàn lụi Đôi bàn tay siết chặt. Như bông hoa lìa cành. phần thứ hai tập thơ tình Nàng được đưa vào nhà Lạnh lẽo và hoang vắng... Môi hồng thắm mờ nhạt Toát lên bao khổ đau! Trong vòng tay của mẹ Trên ngực nàng lạnh lẽo Con yên tĩnh nằm yên Yên lặng một bông hoa Dường như đứa duy nhất Trong lửa tình nóng bỏng Thuộc về mẹ hôm nay. Hoa chết trong cô đơn. Mẹ đung đưa con nhỏ Chàng trai bị thương tật Ôi, con thật tuyệt trần! Gục trên nấm mồ nàng ánh mắt mẹ bừng sáng Dường như bị khuất phục Đầy tình yêu thiêng liêng. Bởi ma lực lạ lùng. Ngắm nhìn khuôn mặt con Vô tư và hiền dịu Chàng gục vầng trán cao Và tay vò nắm đất Mẹ mỉm cười âu yếm Và cười đùa, vui chơi. Một viên đạn điên rồ Xuyên thẳng vào thái dương. Bỗng toàn thân rùng rợn Mẹ cảm thấy kinh hoàng - phần thứ hai tập thơ tình Nàng được đưa vào nhà Lạnh lẽo và hoang vắng... Môi hồng thắm mờ nhạt Toát lên bao khổ đau! Trong vòng tay của mẹ Trên ngực nàng lạnh lẽo Con yên tĩnh nằm yên Yên lặng một bông hoa Dường như đứa duy nhất Trong lửa tình nóng bỏng Thuộc về mẹ hôm nay. Hoa chết trong cô đơn. Mẹ đung đưa con nhỏ Chàng trai bị thương tật Ôi, con thật tuyệt trần! Gục trên nấm mồ nàng ánh mắt mẹ bừng sáng Dường như bị khuất phục Đầy tình yêu thiêng liêng. Bởi ma lực lạ lùng. Ngắm nhìn khuôn mặt con Vô tư và hiền dịu Chàng gục vầng trán cao Và tay vò nắm đất Mẹ mỉm cười âu yếm Và cười đùa, vui chơi. Một viên đạn điên rồ Xuyên thẳng vào thái dương. Bỗng toàn thân rùng rợn Mẹ cảm thấy kinh hoàng - phần thứ hai tập thơ tình Đứa con đã tắt thở, Tim ngừng đập còn đâu. Cơn bão đổ bên ngoài, Sương mù nặng phủ kín Xác mềm mại của con Xác chết gây chấn động Để an ủi phần hồn. Nằm trong vòng tay mẹ Nỗi khổ đang bao trùm Khiến mẹ đầy nước mắt. Chúng đang phải hoà nhập Với đại dương bao la Quằn quại trong dòng thác Gầm rú như cuồng phong. Trong tim con rắn quậy Máu thanh xuân dồn tụ Nỗi đau nó ngọt ngào, Lên đôi má của ta Máu tươi lẫn sữa mẹ Nhưng ta với bão tố Nó sặc sụa uống no. Tự mình muốn hoà thân. Khí thế bão quật cường Bà mẹ mặt tái nhợt Nén đau thương trong lòngTiếng kêu đầy chiến thắng Thu hút lôi cuốn ta Nhưng lời gọi thiết tha Của ta không tới bão. Khủng khiếp và lắng trầm. Sau đó quặn trong lòng Chiếc phong cầm của em Quan tài đen hạ huyệt, Thơ anh cùng hoà quyện, Cốt nhục, trái tim mình- Ca ngợi chỉ có em Và thơ anh ghi nhớ. Và vòm trời sụp đổ. Cảm xúc buồn man mác Khiến lời thơ của anh Mang theo niềm khát vọng phần thứ hai tập thơ tình Đứa con đã tắt thở, Tim ngừng đập còn đâu. Cơn bão đổ bên ngoài, Sương mù nặng phủ kín Xác mềm mại của con Xác chết gây chấn động Để an ủi phần hồn. Nằm trong vòng tay mẹ Nỗi khổ đang bao trùm Khiến mẹ đầy nước mắt. Chúng đang phải hoà nhập Với đại dương bao la Quằn quại trong dòng thác Gầm rú như cuồng phong. Trong tim con rắn quậy Máu thanh xuân dồn tụ Nỗi đau nó ngọt ngào, Lên đôi má của ta Máu tươi lẫn sữa mẹ Nhưng ta với bão tố Nó sặc sụa uống no. Tự mình muốn hoà thân. Khí thế bão quật cường Bà mẹ mặt tái nhợt Nén đau thương trong lòngTiếng kêu đầy chiến thắng Thu hút lôi cuốn ta Nhưng lời gọi thiết tha Của ta không tới bão. Khủng khiếp và lắng trầm. Sau đó quặn trong lòng Chiếc phong cầm của em Quan tài đen hạ huyệt, Thơ anh cùng hoà quyện, Cốt nhục, trái tim mình- Ca ngợi chỉ có em Và thơ anh ghi nhớ. Và vòm trời sụp đổ. Cảm xúc buồn man mác Khiến lời thơ của anh Mang theo niềm khát vọng phần thứ hai tập thơ tình Đến những tầng trời cao. Sao em làm sợ hãi Sức mạnh tình cảm anh Sao em lại không muốn Để một phút anh yên? Mục lục 1* Bùa hộ mệnh. Gửi Gien-ni Thuốc độc. Gửi Gien-ni Máu tuôn thành âm thanh, Bài ca về cái giá đỡ. Gửi Gien-ni Tất cả cho em anh viết, Bài ca gửi các vì sao Nhưng thông cảm nỗi đau Hai ngôi sao. Câu đố Anh hoài công cầu khẩn. Thế giới của anh. Gửi Gien-ni Bài ca người kéo chuông trên tháp Em tặng cho nhiều người Những lời hay vô giá Những lời bay đi xa Khi em vừa ban thưởng. Tốt hơn em hãy viết Lên tờ giấy da nhỏ Và hãy gửi cho anh Để nỗi buồn anh lắng. Nơi ở anh trống trải Thiếu những lời trìu mến Mong tình yêu của em Sưởi ấm trái tim anh. Chiều hôm. Gửi Gien-ni Lời than thở. Gửi Gien-ni Khát vọng của anh. Gửi Gien-ni Bóng ma. Ba-lát ước mơ. Gửi Gien-ni Bài ca của người thuỷ thủ trên biển Biến đổi. Gửi Gien-ni Nỗi đau tột độ. Gửi Gien-ni Chàng trai và cô gái. Ba-lát Trách móc. Gửi Gien-ni ước vọng. Gửi Gien-ni ánh đèn. Gửi Gien-ni Bão tố. Gửi Gien-ni Chắc là trong đó có Sức mạnh của thuốc tiên ánh mắt anh liền khỏi Chỉ để đọc lời em. Sau đầu đề của mỗi bài thơ là số trang do Mác ghi trong bản viết tay. Trong ngoặc vuông là số trang các bài thơ in trong tập này. phần thứ hai tập thơ tình Đến những tầng trời cao. Sao em làm sợ hãi Sức mạnh tình cảm anh Sao em lại không muốn Để một phút anh yên? Mục lục 1* Bùa hộ mệnh. Gửi Gien-ni Thuốc độc. Gửi Gien-ni Máu tuôn thành âm thanh, Bài ca về cái giá đỡ. Gửi Gien-ni Tất cả cho em anh viết, Bài ca gửi các vì sao Nhưng thông cảm nỗi đau Hai ngôi sao. Câu đố Anh hoài công cầu khẩn. Thế giới của anh. Gửi Gien-ni Bài ca người kéo chuông trên tháp Em tặng cho nhiều người Những lời hay vô giá Những lời bay đi xa Khi em vừa ban thưởng. Tốt hơn em hãy viết Lên tờ giấy da nhỏ Và hãy gửi cho anh Để nỗi buồn anh lắng. Nơi ở anh trống trải Thiếu những lời trìu mến Mong tình yêu của em Sưởi ấm trái tim anh. Chiều hôm. Gửi Gien-ni Lời than thở. Gửi Gien-ni Khát vọng của anh. Gửi Gien-ni Bóng ma. Ba-lát ước mơ. Gửi Gien-ni Bài ca của người thuỷ thủ trên biển Biến đổi. Gửi Gien-ni Nỗi đau tột độ. Gửi Gien-ni Chàng trai và cô gái. Ba-lát Trách móc. Gửi Gien-ni ước vọng. Gửi Gien-ni ánh đèn. Gửi Gien-ni Bão tố. Gửi Gien-ni Chắc là trong đó có Sức mạnh của thuốc tiên ánh mắt anh liền khỏi Chỉ để đọc lời em. Sau đầu đề của mỗi bài thơ là số trang do Mác ghi trong bản viết tay. Trong ngoặc vuông là số trang các bài thơ in trong tập này. phần thứ hai Tập ca khúc Tặng Gien-ni Phôn ve-Xtơ-pha-len Mãi mãi thân yêu của anh 159 Do C.Mác viết vào tháng Mười một - In theo bản viết tay tháng Chạp 1836 Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu tập thơ tình phần thứ hai Tập ca khúc Tặng Gien-ni Phôn ve-Xtơ-pha-len Mãi mãi thân yêu của anh 159 Do C.Mác viết vào tháng Mười một - In theo bản viết tay tháng Chạp 1836 Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu tập thơ tình tập ca khúc tập ca khúc Linh hồn này muốn lìa khỏi xác Đôi cánh vàng vẫy vẫy tung bay Tới gặp nàng phương xa đâu đó. Hãy hứa hẹn giúp ta đi nhé Rồi máu đây người hãy nhận đi Ta sẽ trả linh hồn cứu thế. Ta chỉ muốn gặp người yêu dấu! Còn đám đông quyền lực vô biên Và nhẫn tâm nham hiểm là chi? Ta muốn biến thành thầy phù thuỷ!Vừa nói xong - lòng dũng cảm được đền bù, Nghe tiếng gọi thần linh xuất hiện: Đám thần linh bay nhanh như gió, Xé không gian vũ trụ trên cao Hướng tầm mắt vào con mồi đó. Ta sẽ chết, mặt nàng chẳng thấy Hãy mau mau đi gọi về đây Nếu ở đây sẽ là niềm vui lớn, Từ bến bờ mây mù xa thẳm. Ta sẵn sàng chịu khổ nơi âm gian Vì sống buồn có khác chi nơi ấy. Máu trong người dồn lên sôi sục Máu trào lên giần giật thái dương, Đám thần linh vội liền quay lại, Và qua đấy máu nói rằng Dàn đồng ca âm phủ giễu cười Và nhạo báng với lòng tức giận: tập ca khúc tập ca khúc Linh hồn này muốn lìa khỏi xác Đôi cánh vàng vẫy vẫy tung bay Tới gặp nàng phương xa đâu đó. Hãy hứa hẹn giúp ta đi nhé Rồi máu đây người hãy nhận đi Ta sẽ trả linh hồn cứu thế. Ta chỉ muốn gặp người yêu dấu! Còn đám đông quyền lực vô biên Và nhẫn tâm nham hiểm là chi? Ta muốn biến thành thầy phù thuỷ!Vừa nói xong - lòng dũng cảm được đền bù, Nghe tiếng gọi thần linh xuất hiện: Đám thần linh bay nhanh như gió, Xé không gian vũ trụ trên cao Hướng tầm mắt vào con mồi đó. Ta sẽ chết, mặt nàng chẳng thấy Hãy mau mau đi gọi về đây Nếu ở đây sẽ là niềm vui lớn, Từ bến bờ mây mù xa thẳm. Ta sẵn sàng chịu khổ nơi âm gian Vì sống buồn có khác chi nơi ấy. Máu trong người dồn lên sôi sục Máu trào lên giần giật thái dương, Đám thần linh vội liền quay lại, Và qua đấy máu nói rằng Dàn đồng ca âm phủ giễu cười Và nhạo báng với lòng tức giận: tập ca khúc tập ca khúc Hãy liệu đó, lừa ta không dễ. Người đó bỏ chúng ta vĩnh viễn Ngươi đang yêu tuyệt tác bông hoa Và âm gian chẳng nạp họ đâu Nếu như vậy bàn gì kia nữa? Niềm kiêu hãnh ở đây của họ. Chúng ta đây, thần linh địa ngục Nếu như nàng tại đây xuất hiện Bản thân cũng do dự tới nàng Cảnh vật ngời ánh sáng lung linh Quyết biến thành thiên thần tất cả. Chúng ta sẽ rùng mình sợ hãi. Để thấy sao hơi thở của nàng. Chắc gì ta thắng nổi được ngươi, Vẻ hấp dẫn, nụ cười trìu mến Lời của nàng một khi hiểu được Để ngắm nhìn sáng toả hào quang. Và bệnh tình ngươi sẽ biến đi. Ngươi định lừa chúng ta kia chứ Trong chốc lát ta đâm thấy sợ Chưa bao giờ ngươi thuộc chúng ta Mặt đất liền rung quanh tường, tháp Chả thế mà ngươi yêu nàng đó. Bỗng nứt toác ra thành hai mảnh. Dù thoả thuận ngươi ghi bằng máu Một hố sâu đỏ thẫm tối tăm Trước tình yêu thề thốt là chi Chui vào đó thần linh cả đám Vì lối thoát của ngươi ở đó. Biến mất liền ngay trong phút chốc. Một con người có cuộc đời - khát vọng, Hướng bay cao, rạo rực lửa hồngSẽ dẫn họ đi xa mãi mãi. Ta không thấy các người phục vụ, Các người là sản phẩm bóng đêm Và trốn ta dưới sâu lòng đất. tập ca khúc tập ca khúc Hãy liệu đó, lừa ta không dễ. Người đó bỏ chúng ta vĩnh viễn Ngươi đang yêu tuyệt tác bông hoa Và âm gian chẳng nạp họ đâu Nếu như vậy bàn gì kia nữa? Niềm kiêu hãnh ở đây của họ. Chúng ta đây, thần linh địa ngục Nếu như nàng tại đây xuất hiện Bản thân cũng do dự tới nàng Cảnh vật ngời ánh sáng lung linh Quyết biến thành thiên thần tất cả. Chúng ta sẽ rùng mình sợ hãi. Để thấy sao hơi thở của nàng. Chắc gì ta thắng nổi được ngươi, Vẻ hấp dẫn, nụ cười trìu mến Lời của nàng một khi hiểu được Để ngắm nhìn sáng toả hào quang. Và bệnh tình ngươi sẽ biến đi. Ngươi định lừa chúng ta kia chứ Trong chốc lát ta đâm thấy sợ Chưa bao giờ ngươi thuộc chúng ta Mặt đất liền rung quanh tường, tháp Chả thế mà ngươi yêu nàng đó. Bỗng nứt toác ra thành hai mảnh. Dù thoả thuận ngươi ghi bằng máu Một hố sâu đỏ thẫm tối tăm Trước tình yêu thề thốt là chi Chui vào đó thần linh cả đám Vì lối thoát của ngươi ở đó. Biến mất liền ngay trong phút chốc. Một con người có cuộc đời - khát vọng, Hướng bay cao, rạo rực lửa hồngSẽ dẫn họ đi xa mãi mãi. Ta không thấy các người phục vụ, Các người là sản phẩm bóng đêm Và trốn ta dưới sâu lòng đất. tập ca khúc tập ca khúc Hãy cứu vãn thiên tài thân thiện, Những chư hầu nối gót theo chàng Hãy nhìn xem trượng phép của ta Phi nước đại muôn người như một Và sau đó cúi đầu khâm phục! Nơi họ qua chỉ còn để lại Đống tro tàn câm lặng, hoang vu. Các thần linh sức mạnh vô biên Mang cho ta hình ảnh người yêu Khát khao danh vọng dồn đuổi họ, Còn trái tim nàng đang ở trong ta.- Cùng hào quang chiến thắng âm vang. Và thế là hội nghị chư hầu Hãy cho ta quà tặng của người, Những người dũng mãnh cùng nhau họp lại. Với bà chúa của ta hãy nói: Cả cuộc đời hiện ở trong nàng! Hỡi thủ lĩnh can trường dũng cảmDẫn chúng tôi chinh chiến dặm đườngĐể cho kiếm chúng tôi nhuốm máu Những kẻ Hê-pít ở đất nước xa xôi! An-bô-in và Rô-dê-mun-đa 160 Thủ lĩnh liền gật đầu im lặng Cho phép họ lên đường chinh chiến. Vì vinh quang họ phi nước đại Trên con đường tươi đẫm máu rơi. An-bô-in hiệp sĩ can trường Các hiệp sĩ ngồi trên mình ngựa Trên mình ngựa rong ruổi hiên ngang Dáng tự hào oai vệ hiên ngang, Bị đam mê bởi tiếng tên bay, áo giáp sáng ánh màu trắng bạc, Rong ruổi khắp mọi miền đất nước. Vũ khí bên mình loảng xoảng oai phong. tập ca khúc tập ca khúc Hãy cứu vãn thiên tài thân thiện, Những chư hầu nối gót theo chàng Hãy nhìn xem trượng phép của ta Phi nước đại muôn người như một Và sau đó cúi đầu khâm phục! Nơi họ qua chỉ còn để lại Đống tro tàn câm lặng, hoang vu. Các thần linh sức mạnh vô biên Mang cho ta hình ảnh người yêu Khát khao danh vọng dồn đuổi họ, Còn trái tim nàng đang ở trong ta.- Cùng hào quang chiến thắng âm vang. Và thế là hội nghị chư hầu Hãy cho ta quà tặng của người, Những người dũng mãnh cùng nhau họp lại. Với bà chúa của ta hãy nói: Cả cuộc đời hiện ở trong nàng! Hỡi thủ lĩnh can trường dũng cảmDẫn chúng tôi chinh chiến dặm đườngĐể cho kiếm chúng tôi nhuốm máu Những kẻ Hê-pít ở đất nước xa xôi! An-bô-in và Rô-dê-mun-đa 160 Thủ lĩnh liền gật đầu im lặng Cho phép họ lên đường chinh chiến. Vì vinh quang họ phi nước đại Trên con đường tươi đẫm máu rơi. An-bô-in hiệp sĩ can trường Các hiệp sĩ ngồi trên mình ngựa Trên mình ngựa rong ruổi hiên ngang Dáng tự hào oai vệ hiên ngang, Bị đam mê bởi tiếng tên bay, áo giáp sáng ánh màu trắng bạc, Rong ruổi khắp mọi miền đất nước. Vũ khí bên mình loảng xoảng oai phong. tập ca khúc tập ca khúc Ngọn lửa bóng bập bùng ánh sáng, Sức tấn công của chiến sĩ tăng dần Thần chiến tranh thắp sáng trong lòng. Những bài ca bình dị chiến binh Những ánh mắt tràn đầy ánh lửa Nữ đồng ca dấy lên nhất loạt. Hiệp sĩ nhìn dữ tợn xiết bao. Bài ca làm lòng người háo hức, Miền đất này xứng đáng tự hào, Nhưng tiếng rên lấn át rõ dần- ánh bừng lên trong tia nắng sớm- Những người bị tử thương rên xiết Mang trên vai một dòng hiệp sĩ Trong cơn đau quằn quại thương tâm. Vốn vinh quang vĩ đại nhất vùng. Người dũng cảm mơ về chiến tích Cả đội quân Hê-pít kiên cường, Các hiệp sĩ thay nhau ngã xuống ánh hào quang mặt trời sáng chói Để nằm yên vĩnh viễn đời đời. Toả bao la trên cánh rừng già Bình nguyên nở nụ cười rạng rỡ Nhưng, như người khổng lồ vĩ đại Tắm mình trong ánh sáng đỏ tươi. Kêu thét vang như sấm động trời An-bô-ni bỗng nhiên xuất hiện Người Hê-pít giao tranh dũng cảm Trong ánh hào quang đỏ rực ngời ngời. Vì Chúa tôi, danh dự thiện tâm, Những người vợ hy sinh sát cánh Làm sâu thêm căm giận hận thù. Tất cả liền hoang mang lùi bước Chàng quẳng kẻ thù vào bóng tối âm u Những mũi tên hạ thủ kẻ hèn Những búp tóc vung lên khắp phía Từ nơi xa mắt không nhìn thấy. tập ca khúc tập ca khúc Ngọn lửa bóng bập bùng ánh sáng, Sức tấn công của chiến sĩ tăng dần Thần chiến tranh thắp sáng trong lòng. Những bài ca bình dị chiến binh Những ánh mắt tràn đầy ánh lửa Nữ đồng ca dấy lên nhất loạt. Hiệp sĩ nhìn dữ tợn xiết bao. Bài ca làm lòng người háo hức, Miền đất này xứng đáng tự hào, Nhưng tiếng rên lấn át rõ dần- ánh bừng lên trong tia nắng sớm- Những người bị tử thương rên xiết Mang trên vai một dòng hiệp sĩ Trong cơn đau quằn quại thương tâm. Vốn vinh quang vĩ đại nhất vùng. Người dũng cảm mơ về chiến tích Cả đội quân Hê-pít kiên cường, Các hiệp sĩ thay nhau ngã xuống ánh hào quang mặt trời sáng chói Để nằm yên vĩnh viễn đời đời. Toả bao la trên cánh rừng già Bình nguyên nở nụ cười rạng rỡ Nhưng, như người khổng lồ vĩ đại Tắm mình trong ánh sáng đỏ tươi. Kêu thét vang như sấm động trời An-bô-ni bỗng nhiên xuất hiện Người Hê-pít giao tranh dũng cảm Trong ánh hào quang đỏ rực ngời ngời. Vì Chúa tôi, danh dự thiện tâm, Những người vợ hy sinh sát cánh Làm sâu thêm căm giận hận thù. Tất cả liền hoang mang lùi bước Chàng quẳng kẻ thù vào bóng tối âm u Những mũi tên hạ thủ kẻ hèn Những búp tóc vung lên khắp phía Từ nơi xa mắt không nhìn thấy. tập ca khúc tập ca khúc Tựa Chúa trên đầu chàng bay lượn: Giang cánh tay dương thẳng dây cung Đội quân còn lại của nhà vua Để ngăn chặn những đòn quyết định Của bàn tay kẻ địch nhẫn tâm. Tháo thân vội vã bỏ chiến trường, Kéo theo tất cả người còn lại Rải rác còn chiến đấu đó đây. Hiệp sĩ giữa chiến trường nhìn thấy Phụ nữ, người người theo sau chạy Quy-nê-mun là chính đức vua Kêu than, cầu khấn đức Chúa trời, Nhúm tàn quân tự lấy thân mình Luôn mồm xỉ vả phường hèn nhát Ngăn chặn đường không cho tiến tới. Và sự nhẫn tâm của cuộc đời. Chỉ còn công chúa quần áo đẹp Ngài bước tiến - Nhà vua Hê-pít Để tâm chi đến những tiếng kêu, Chợt thấy ngài, lạnh toát cả người, Khóc than vật vã liền không ngớt Nỗi khiếp đảm không sao nói được, Bên cạnh xác vua có một mình. Nhưng đòn kia đã ập xuống rồi. An-bô-in tuân theo tập tục Làn sóng cuộc đời chìm lắng đọng, Vết thương ứa máu chảy thành dòng Tinh thần dũng cảm nay tan biến Tắt thở mất rồi vua Hê-pít. Chặt ngay đầu xác chết kề bên, Công chúa bên tử thi kêu khóc Với lời nguyền thậm tệ xiết bao. tập ca khúc tập ca khúc Tựa Chúa trên đầu chàng bay lượn: Giang cánh tay dương thẳng dây cung Đội quân còn lại của nhà vua Để ngăn chặn những đòn quyết định Của bàn tay kẻ địch nhẫn tâm. Tháo thân vội vã bỏ chiến trường, Kéo theo tất cả người còn lại Rải rác còn chiến đấu đó đây. Hiệp sĩ giữa chiến trường nhìn thấy Phụ nữ, người người theo sau chạy Quy-nê-mun là chính đức vua Kêu than, cầu khấn đức Chúa trời, Nhúm tàn quân tự lấy thân mình Luôn mồm xỉ vả phường hèn nhát Ngăn chặn đường không cho tiến tới. Và sự nhẫn tâm của cuộc đời. Chỉ còn công chúa quần áo đẹp Ngài bước tiến - Nhà vua Hê-pít Để tâm chi đến những tiếng kêu, Chợt thấy ngài, lạnh toát cả người, Khóc than vật vã liền không ngớt Nỗi khiếp đảm không sao nói được, Bên cạnh xác vua có một mình. Nhưng đòn kia đã ập xuống rồi. An-bô-in tuân theo tập tục Làn sóng cuộc đời chìm lắng đọng, Vết thương ứa máu chảy thành dòng Tinh thần dũng cảm nay tan biến Tắt thở mất rồi vua Hê-pít. Chặt ngay đầu xác chết kề bên, Công chúa bên tử thi kêu khóc Với lời nguyền thậm tệ xiết bao. tập ca khúc tập ca khúc - Vâng, dòng họ nàng, hỡi nàng công chúaCao cả xiết bao, ta có biết. Cầu, cơn phẫn nộ làm trời sụp đổ, ánh sáng bình minh trở thành đêm tối Xin khuất phục người đẹp của ta Hiến dâng trái tim làm nô lệ. Lửa bỏng trong tay trở thành băng giá Bữa cơm ngon có độc chết người. -Ngươi giết chết cha!... -Không cần nhiều lời. Hãy quên sợ hãi. Nàng sẽ là phần thưởng cho ta Là của quí trên tay ta đó. Mong trên trán ngươi cháy bùng ngọn lửa Ngọn lửa căm thù trả hận cho cha, ánh sáng bình minh không bao giờ chiếu Vĩnh viễn trên khuôn mặt của ngươi! Tay ôm chặt người đẹp bên mình Chàng vội vã đi về doanh trại Nàng vật vã thấy là vô ích, Cơn giận rồi cũng phải lắng dần. - Trời! Người đẹp quả chưa từng thấy! An-bô-in tỏ ra vội vã Chiến lợi phẩm quí giá của ta... Đem đi chiến phẩm thật nhanh Đừng nhìn ta căm hờn như vậy, Nhưng một bà thuộc dòng Hê-pít An-bô-in, ông chủ của nàng. Mặt căm hờn đứng chặn giữa đường: -Ta không cho ngươi làm dơ bẩn Hỡi chàng trai đê tiện kia ơi, Dòng máu Hê-pít của quốc vương Ngươi chờ mong lạc thú trên đời Thà chết còn hơn đời nô lệ, Ngươi hãy nhớ là ngươi sẽ chết Làm kẻ hầu cho bọn nhà ngươi. Cùng với đồ cướp được trên tay! tập ca khúc tập ca khúc - Vâng, dòng họ nàng, hỡi nàng công chúaCao cả xiết bao, ta có biết. Cầu, cơn phẫn nộ làm trời sụp đổ, ánh sáng bình minh trở thành đêm tối Xin khuất phục người đẹp của ta Hiến dâng trái tim làm nô lệ. Lửa bỏng trong tay trở thành băng giá Bữa cơm ngon có độc chết người. -Ngươi giết chết cha!... -Không cần nhiều lời. Hãy quên sợ hãi. Nàng sẽ là phần thưởng cho ta Là của quí trên tay ta đó. Mong trên trán ngươi cháy bùng ngọn lửa Ngọn lửa căm thù trả hận cho cha, ánh sáng bình minh không bao giờ chiếu Vĩnh viễn trên khuôn mặt của ngươi! Tay ôm chặt người đẹp bên mình Chàng vội vã đi về doanh trại Nàng vật vã thấy là vô ích, Cơn giận rồi cũng phải lắng dần. - Trời! Người đẹp quả chưa từng thấy! An-bô-in tỏ ra vội vã Chiến lợi phẩm quí giá của ta... Đem đi chiến phẩm thật nhanh Đừng nhìn ta căm hờn như vậy, Nhưng một bà thuộc dòng Hê-pít An-bô-in, ông chủ của nàng. Mặt căm hờn đứng chặn giữa đường: -Ta không cho ngươi làm dơ bẩn Hỡi chàng trai đê tiện kia ơi, Dòng máu Hê-pít của quốc vương Ngươi chờ mong lạc thú trên đời Thà chết còn hơn đời nô lệ, Ngươi hãy nhớ là ngươi sẽ chết Làm kẻ hầu cho bọn nhà ngươi. Cùng với đồ cướp được trên tay! tập ca khúc tập ca khúc Bằng sức mạnh chiến binh anh dũng Chiến đấu kiên cường, chiến thắng vinh quang An-bô-in rong ruổi trở về Và trở về quê hương xứ sở. Từ đất nước phồn vinh sung sướng Đối với miền phía Bắc xa xôi ở đất người giàu sang phú quí Là ngôi sao khó lòng đạt được. Có tiếng đàn thánh thót âm vang Như ngọn lửa bừng bừng khí thế Nhưng đất nước Xê-da lãnh chúa, Chiếm vùng này trong cuộc giao tranh. Bị thần linh bỏ đi như kẻ trộm Chỉ còn lại bầu trời sao sáng Từ hồi nào vẫn chẳng đổi thay. Rô-dê-mun-đa! Trong bữa tiệc Làm vui ta bằng sắc đẹp của mình. Để cây đàn lia kể lể Xem chúng ta đã trở về nhà. Mặc miền đất này đầy tội lỗi ẩn giấu mình dưới ảo ảnh máu đào, Nàng từ từ cúi đầu im lặng Chúa vẫn giữ trọn lòng chung thuỷ Và không ngừng kín đáo thở dài Với những hàng dương thanh mảnh vươn cao. Nàng ngước lên gật chào hiệp sĩ, Giữ im ý nghĩ của mình. An-bô-in lòng đầy hào khí Thúc giục anh hùng hiệp sĩ kiên cường Tung hoành dọc ngang như những đợt sóng cồn Đổ ầm ầm vào bờ vách đá. Cốc trên bàn tràn trề đầy rượu Rượu rực hồng đảo Síp xa xôi Chàng nát rượu của ta đã cướp An-bô-in giành ngay tất cả Từ miền đầy ánh nắng ngoài khơi. tập ca khúc tập ca khúc Bằng sức mạnh chiến binh anh dũng Chiến đấu kiên cường, chiến thắng vinh quang An-bô-in rong ruổi trở về Và trở về quê hương xứ sở. Từ đất nước phồn vinh sung sướng Đối với miền phía Bắc xa xôi ở đất người giàu sang phú quí Là ngôi sao khó lòng đạt được. Có tiếng đàn thánh thót âm vang Như ngọn lửa bừng bừng khí thế Nhưng đất nước Xê-da lãnh chúa, Chiếm vùng này trong cuộc giao tranh. Bị thần linh bỏ đi như kẻ trộm Chỉ còn lại bầu trời sao sáng Từ hồi nào vẫn chẳng đổi thay. Rô-dê-mun-đa! Trong bữa tiệc Làm vui ta bằng sắc đẹp của mình. Để cây đàn lia kể lể Xem chúng ta đã trở về nhà. Mặc miền đất này đầy tội lỗi ẩn giấu mình dưới ảo ảnh máu đào, Nàng từ từ cúi đầu im lặng Chúa vẫn giữ trọn lòng chung thuỷ Và không ngừng kín đáo thở dài Với những hàng dương thanh mảnh vươn cao. Nàng ngước lên gật chào hiệp sĩ, Giữ im ý nghĩ của mình. An-bô-in lòng đầy hào khí Thúc giục anh hùng hiệp sĩ kiên cường Tung hoành dọc ngang như những đợt sóng cồn Đổ ầm ầm vào bờ vách đá. Cốc trên bàn tràn trề đầy rượu Rượu rực hồng đảo Síp xa xôi Chàng nát rượu của ta đã cướp An-bô-in giành ngay tất cả Từ miền đầy ánh nắng ngoài khơi. tập ca khúc tập ca khúc Kìa, Hen-mi-hít chàng trai vui nhộn Hãy hát lên, vệ sĩ của ta! An-bô-ni đẹp trai mạnh khoẻ Để bài ca vang lên thoả thích Bước tới đầy khí phách kiên cường, Sôi động như điệu vũ chiến binh! Lướt vun vút trên lưng bạc trắng Sóng điên cuồng bị khuất phục kia. Xin tuân lệnh, thưa ngài công tước! Chàng trai kia kiêu hãnh cầm đàn. An-bô-ni khi vừa xuất hiện Những làn dây rung lên mạnh mẽ, Khuất phục luôn các vị thần linh Hát bài ca chiến thắng oai hùng. Theo lời nguyền linh thiêng của họ Đất nước oi nồng bị thất thủ luôn.  ở đất nước đẹp tươi phía dưới Có ngai vàng cho các thần linh. ánh sáng không trung trong lành rực rỡ Lan toả khắp nơi sáng ngời mọi chốn. Chàng ca sĩ tuyệt vời có một, Hôm nay đây tỏ ý tài ba! Khi họ thấy tử thần ở dưới Cốc mạ vàng này ta sẽ thưởng Đau khổ xót xa thật khó cầm lòng Cho ngươi đây uống cạn một hơi. Nước mắt chảy ròng ròng liên tiếp Làm xanh tươi cho những vườn nho. Nói đoạn rồi ôm chàng vệ sĩ, Hiệp sĩ uống chúc sức khoẻ mọi người. Giọt nước mát biến thành nước quả ánh mắt chàng vẫn cười vui vẻ Những giàn nho quả chát xanh tươi. Nhưng tiếng cười hung dữ biết bao. Các thần linh khóc than như vậy Với thành Rôm vang bóng một thời. Mừng cốc rượu hiển vinh hôm nay đó tập ca khúc tập ca khúc Kìa, Hen-mi-hít chàng trai vui nhộn Hãy hát lên, vệ sĩ của ta! An-bô-ni đẹp trai mạnh khoẻ Để bài ca vang lên thoả thích Bước tới đầy khí phách kiên cường, Sôi động như điệu vũ chiến binh! Lướt vun vút trên lưng bạc trắng Sóng điên cuồng bị khuất phục kia. Xin tuân lệnh, thưa ngài công tước! Chàng trai kia kiêu hãnh cầm đàn. An-bô-ni khi vừa xuất hiện Những làn dây rung lên mạnh mẽ, Khuất phục luôn các vị thần linh Hát bài ca chiến thắng oai hùng. Theo lời nguyền linh thiêng của họ Đất nước oi nồng bị thất thủ luôn.  ở đất nước đẹp tươi phía dưới Có ngai vàng cho các thần linh. ánh sáng không trung trong lành rực rỡ Lan toả khắp nơi sáng ngời mọi chốn. Chàng ca sĩ tuyệt vời có một, Hôm nay đây tỏ ý tài ba! Khi họ thấy tử thần ở dưới Cốc mạ vàng này ta sẽ thưởng Đau khổ xót xa thật khó cầm lòng Cho ngươi đây uống cạn một hơi. Nước mắt chảy ròng ròng liên tiếp Làm xanh tươi cho những vườn nho. Nói đoạn rồi ôm chàng vệ sĩ, Hiệp sĩ uống chúc sức khoẻ mọi người. Giọt nước mát biến thành nước quả ánh mắt chàng vẫn cười vui vẻ Những giàn nho quả chát xanh tươi. Nhưng tiếng cười hung dữ biết bao. Các thần linh khóc than như vậy Với thành Rôm vang bóng một thời. Mừng cốc rượu hiển vinh hôm nay đó tập ca khúc tập ca khúc Chuốc say cho thủ lĩnh của ta, Uống vì ta không muốn hay sao? Của những người hăng say chiến đấu Nếu không phải là người cha ấy! Không quản hy sinh mất cả cuộc đời. Ai đã cho em sống trên đời? Hãy uống đi, cô gái đáng yêu! Hãy tặng ta nụ hôn nồng thắm. Cốc rượu này lấp lánh thấy không Em nhạo báng cả người ngưỡng mộ Hãy nhấn sâu nỗi buồn trong đó! Đã phù hộ che chở cho em Nửa thế giới mọi người khiếp sợ, Nỗi sợ hãi làm nàng run rẩy Sóng biển khơi, vách đá phải gờm. Mặt tái xanh, má nhợt sắc hồng, Nhưng cặp mắt cháy bừng như lửa Em là kẻ lầm đường mù quáng! ánh mắt thiêu đốt cháy anh chàng. Kẻ sinh ra chỉ ở một nơi Mà đàn ông bóng ta vừa thấy Nỗi căm giận đã làm biến dạng Xác lìa hồn không chậm phút giây. Vẻ mặt nàng khác hẳn với xưa: Trò đùa này cực kỳ tàn bạo Cốc rượu ta em hất đổ đi Uống rượu kia bằng cốc sọ của cha! Vì sức khoẻ của ta em uống Nếu không em sẽ rời trần thế Lẽ nào ta đang tâm uống vậy Xuống âm gian theo đúng ý mình! Ngụm rượu kia qua lỗ mắt người, Nơi từ nay không bao giờ thấy Ta không sợ sẽ rời trần thế Dòng suối cuộc đời nồng cháy trào ra! Giọng lưỡi ngươi ghê tởm làm sao. Nếu ta là nam nhi một đấng -Sao dám cãi, em là nô lệ! Lưỡi kiếm này sẽ kết liễu ngươi. tập ca khúc tập ca khúc Chuốc say cho thủ lĩnh của ta, Uống vì ta không muốn hay sao? Của những người hăng say chiến đấu Nếu không phải là người cha ấy! Không quản hy sinh mất cả cuộc đời. Ai đã cho em sống trên đời? Hãy uống đi, cô gái đáng yêu! Hãy tặng ta nụ hôn nồng thắm. Cốc rượu này lấp lánh thấy không Em nhạo báng cả người ngưỡng mộ Hãy nhấn sâu nỗi buồn trong đó! Đã phù hộ che chở cho em Nửa thế giới mọi người khiếp sợ, Nỗi sợ hãi làm nàng run rẩy Sóng biển khơi, vách đá phải gờm. Mặt tái xanh, má nhợt sắc hồng, Nhưng cặp mắt cháy bừng như lửa Em là kẻ lầm đường mù quáng! ánh mắt thiêu đốt cháy anh chàng. Kẻ sinh ra chỉ ở một nơi Mà đàn ông bóng ta vừa thấy Nỗi căm giận đã làm biến dạng Xác lìa hồn không chậm phút giây. Vẻ mặt nàng khác hẳn với xưa: Trò đùa này cực kỳ tàn bạo Cốc rượu ta em hất đổ đi Uống rượu kia bằng cốc sọ của cha! Vì sức khoẻ của ta em uống Nếu không em sẽ rời trần thế Lẽ nào ta đang tâm uống vậy Xuống âm gian theo đúng ý mình! Ngụm rượu kia qua lỗ mắt người, Nơi từ nay không bao giờ thấy Ta không sợ sẽ rời trần thế Dòng suối cuộc đời nồng cháy trào ra! Giọng lưỡi ngươi ghê tởm làm sao. Nếu ta là nam nhi một đấng -Sao dám cãi, em là nô lệ! Lưỡi kiếm này sẽ kết liễu ngươi. tập ca khúc tập ca khúc -Hãy coi chừng! Ta đây ra lệnh Đào xác cha từ dưới mồ kia, Rô-dê-mun-đa đêm khuya tĩnh mịch Để thú dữ tranh nhau xé xác, Ngồi thở dài không sao chợp mắt Quạ, diều hâu mổ rỉa thịt xương. Khát vọng trả thù bóp chặt ngực nàng, Nhưng bỗng nhiên nàng nghe tiếng gọi. Em ương ngạnh ta đây khó chịu, Bạn gái em ta lệnh chém đầu Ta yêu hắn như thể cuộc đời Đem tế Thần mặt trời tất cả. Nhưng em đây còn quí giá hơn Em muốn theo, ta để cho theo!. Nếu vì một nụ hôn nồng thắm Ta sẽ tặng em cuộc đời của hắn. Rô-dê-mun-đa im bặt tức thì Hen-mi-hít lặng người suy nghĩ: Lời hứa kia nếu ta giữ trọn, Tình cảm đây nung nóng lửa hồng. Hắn sẽ ngủ một giấc ngàn thu Thì thầm: Hãy dẹp đi cơn giận! Em có ưng theo ta làm vợ ? Cười rạng rỡ như nắng mùa xuân ? Nàng xẹp xuống như cành lá liễu, Tay run run cầm cốc rượu ngon Chúng ta sẽ về phương nam nắng chói Mừng An-bô-in vội vàng uống cạn Hạnh phúc đợi chờ cùng ánh mặt trời! Hiệp sĩ dang tay ôm chặt lấy nàng. Ôi, quỉ dữ hiện đang vẫy gọi Về với bạch dương cao vút chân trời! Ôi, ta ôm em thắm thiết trong lòng tập ca khúc tập ca khúc -Hãy coi chừng! Ta đây ra lệnh Đào xác cha từ dưới mồ kia, Rô-dê-mun-đa đêm khuya tĩnh mịch Để thú dữ tranh nhau xé xác, Ngồi thở dài không sao chợp mắt Quạ, diều hâu mổ rỉa thịt xương. Khát vọng trả thù bóp chặt ngực nàng, Nhưng bỗng nhiên nàng nghe tiếng gọi. Em ương ngạnh ta đây khó chịu, Bạn gái em ta lệnh chém đầu Ta yêu hắn như thể cuộc đời Đem tế Thần mặt trời tất cả. Nhưng em đây còn quí giá hơn Em muốn theo, ta để cho theo!. Nếu vì một nụ hôn nồng thắm Ta sẽ tặng em cuộc đời của hắn. Rô-dê-mun-đa im bặt tức thì Hen-mi-hít lặng người suy nghĩ: Lời hứa kia nếu ta giữ trọn, Tình cảm đây nung nóng lửa hồng. Hắn sẽ ngủ một giấc ngàn thu Thì thầm: Hãy dẹp đi cơn giận! Em có ưng theo ta làm vợ ? Cười rạng rỡ như nắng mùa xuân ? Nàng xẹp xuống như cành lá liễu, Tay run run cầm cốc rượu ngon Chúng ta sẽ về phương nam nắng chói Mừng An-bô-in vội vàng uống cạn Hạnh phúc đợi chờ cùng ánh mặt trời! Hiệp sĩ dang tay ôm chặt lấy nàng. Ôi, quỉ dữ hiện đang vẫy gọi Về với bạch dương cao vút chân trời! Ôi, ta ôm em thắm thiết trong lòng tập ca khúc tập ca khúc Tốt hơn ta chớ có sinh ra... Hỡi nữ thần, để quên tất cả Ngựa quí của ta không còn nữa Rồi chúng ta vĩnh viễn xa rời Sức cạn mất rồi không cưỡi nổi Miền đất đầy gian ác bạo tàn. Mọi vật xung quanh vẫn quay cuồng. Kể từ khi anh mới gặp em, Cô gái khóc thật là thảm thiết Chia sẻ nỗi đau cùng em anh sống Đau khổ trong lòng xen lẫn tình yêu. Hỡi Hen-mi-hít bạn của ta, Nung đỏ cho ta mũi tên này. Bóng tối thay ánh sáng ban ngày Ta chọn cuộc đời hay cái chết!... Với Hen-mi-hít là chàng trai ấy Con gái quốc vương đồng ý gật đầu Ước mơ bấy lâu đã thành hiện thực... Một cái hôn, rồi chàng biến vào đêm tối. Tiến lên!dùng kiếm để dẹp đường, Chừng nào sức lực chưa cạn hết. Tuyệt vọng tột cùng ta đã biết Giúp ta giết sạch lũ giặc kia. Từ khi nhìn trời vẫn còn chưa sáng Chàng lên khỏi lều với dáng vội vàng -Trông hắn uy nghi biết nhường nào! Lời ít, việc làm hiện đang gần tới. Liệu ta có dám vung tay kiếm?. Cảnh vật màn đêm bao phủ kín che. Đang tâm giết kẻ đang kêu, Tìm ta trong giấc mộng u mê!... -Nào Hen-mi-hít chớ chùn tay! An-bô-in đang ngự trên giường, Chúa trời- hộ mệnh thiêng liêng đó Hãnh diện, đẹp trai, nằm bất động Tiếp sức cho ta - vậy sợ chi Nỗi buồn làm chàng xao xuyến Hơn nữa thưởng kia đang chờ đợi. Làn khói ước mơ vẫy gọi chàng. tập ca khúc tập ca khúc Tốt hơn ta chớ có sinh ra... Hỡi nữ thần, để quên tất cả Ngựa quí của ta không còn nữa Rồi chúng ta vĩnh viễn xa rời Sức cạn mất rồi không cưỡi nổi Miền đất đầy gian ác bạo tàn. Mọi vật xung quanh vẫn quay cuồng. Kể từ khi anh mới gặp em, Cô gái khóc thật là thảm thiết Chia sẻ nỗi đau cùng em anh sống Đau khổ trong lòng xen lẫn tình yêu. Hỡi Hen-mi-hít bạn của ta, Nung đỏ cho ta mũi tên này. Bóng tối thay ánh sáng ban ngày Ta chọn cuộc đời hay cái chết!... Với Hen-mi-hít là chàng trai ấy Con gái quốc vương đồng ý gật đầu Ước mơ bấy lâu đã thành hiện thực... Một cái hôn, rồi chàng biến vào đêm tối. Tiến lên!dùng kiếm để dẹp đường, Chừng nào sức lực chưa cạn hết. Tuyệt vọng tột cùng ta đã biết Giúp ta giết sạch lũ giặc kia. Từ khi nhìn trời vẫn còn chưa sáng Chàng lên khỏi lều với dáng vội vàng -Trông hắn uy nghi biết nhường nào! Lời ít, việc làm hiện đang gần tới. Liệu ta có dám vung tay kiếm?. Cảnh vật màn đêm bao phủ kín che. Đang tâm giết kẻ đang kêu, Tìm ta trong giấc mộng u mê!... -Nào Hen-mi-hít chớ chùn tay! An-bô-in đang ngự trên giường, Chúa trời- hộ mệnh thiêng liêng đó Hãnh diện, đẹp trai, nằm bất động Tiếp sức cho ta - vậy sợ chi Nỗi buồn làm chàng xao xuyến Hơn nữa thưởng kia đang chờ đợi. Làn khói ước mơ vẫy gọi chàng. tập ca khúc tập ca khúc -Ôi, phần thưởng ngọt ngào sao khổ ải Mái tóc buông xuôi gợn sóng dài Kêu gọi ta đây phải ra tay Thiếu phụ này đây người Hê-pít Miền nam ta cùng nàng đi tới, Hận thù nung nấu bóp con tim. Giờ phút hân hoan vẫn đợi chờ. -Rô-dê-mun-đa nàng có lỗi Lưỡi kiếm đâm sâu vào thể xác... Còn ta đành phải chết tại đây Ôi, Hen-mê-hít của ta ơi! Chúa trời thí ta cho nàng đó. Đã muộn rồi... vết thương chí mạng Báo thù của Chúa thật gớm ghê! Hãy chạy đi thôi, người bạn của tôi!... Linh hồn ta bay về miền đất Có rặng bạch dương thẳng tắp cao. Vòm lá sum suê rì rào hát Tựa như sấm chớp ở xung quanh, Ta muốn cùng ca rất nhẹ nhàng! Hậu quả nỗi đau khổ tràn trề Hai người kéo nhau đi lẩn trốn. Cô gái trả lời ngay tức khắc: Bóng đêm che dấu vết hai người. Không mang hạnh phúc được cho anh. Nhưng em thực lòng ơn anh lắm- Đứng lại, tên kia Hen-mê-hít!- Mối thù anh đã trả cho em. Mũi giáo bất thần như gió rít Quật ngã tên gian trên yên ngựa Đôi môi hé mở trong chốc lát, Bóng đen từ bụi rậm tiến ra. ước mơ bay bổng tận trời cao Thong dong cùng với làn gió ấm Đôi tròng con mắt trông hốc hác Tới miền xa vắng đậm hương thơm. tập ca khúc tập ca khúc -Ôi, phần thưởng ngọt ngào sao khổ ải Mái tóc buông xuôi gợn sóng dài Kêu gọi ta đây phải ra tay Thiếu phụ này đây người Hê-pít Miền nam ta cùng nàng đi tới, Hận thù nung nấu bóp con tim. Giờ phút hân hoan vẫn đợi chờ. -Rô-dê-mun-đa nàng có lỗi Lưỡi kiếm đâm sâu vào thể xác... Còn ta đành phải chết tại đây Ôi, Hen-mê-hít của ta ơi! Chúa trời thí ta cho nàng đó. Đã muộn rồi... vết thương chí mạng Báo thù của Chúa thật gớm ghê! Hãy chạy đi thôi, người bạn của tôi!... Linh hồn ta bay về miền đất Có rặng bạch dương thẳng tắp cao. Vòm lá sum suê rì rào hát Tựa như sấm chớp ở xung quanh, Ta muốn cùng ca rất nhẹ nhàng! Hậu quả nỗi đau khổ tràn trề Hai người kéo nhau đi lẩn trốn. Cô gái trả lời ngay tức khắc: Bóng đêm che dấu vết hai người. Không mang hạnh phúc được cho anh. Nhưng em thực lòng ơn anh lắm- Đứng lại, tên kia Hen-mê-hít!- Mối thù anh đã trả cho em. Mũi giáo bất thần như gió rít Quật ngã tên gian trên yên ngựa Đôi môi hé mở trong chốc lát, Bóng đen từ bụi rậm tiến ra. ước mơ bay bổng tận trời cao Thong dong cùng với làn gió ấm Đôi tròng con mắt trông hốc hác Tới miền xa vắng đậm hương thơm. tập ca khúc Rô-dê-mun-đa hãy lại đây! Đường ta thanh thản nhưng xa lắc. tập ca khúc Đừng bỏ ta đi thật bất công, Với những âm thanh ta hạnh phúc Sung sướng tự do quá tuyệt vời Tại đó ta kể về dân tộc Hãy đừng vội vã đi như thế! Em là kẻ cuối cùng cầm cố của họ đây. Ta xây lâu đài cho các bạn Thế giới âm thanh thật tuyệt vời Khám phá hàng trăm ngàn hình ảnh Sự hài hoà Gửi Gien-ni 161 (Xem trang 832-834) Ta bay cùng bạn vút lên cao! Hãy sống vĩnh hằng trong tâm khảm Để ta thưởng thức những bài ca Nhiệt tình nồng hậu không hề dứt, Tinh thần ta không thể giảm suy! Thấy những ngôi sao trời lấp lánh Nhạc tâm hồn Ta ưỡn ngực ra hứng ánh sao Dạo chơi qua những miền thân thuộc, Qua những vùng trời tít tắp xa! Âm thanh rên rỉ liền đáp lại: Ngươi không được phép làm như vậy Trong hồn ta có đường dây chỉ Để những bài ca giữ chúng ta Nối những bài ca tình cảm dạt dào; Giờ đây không còn gì ta sợ. Tâm hồn muốn níu lại âm thanh, Van nài chúng đừng ra đi như thế... Hãy vì Gien-ni ở lại đây! Bỗng nhiên âm thanh dừng ngay lại: tập ca khúc Rô-dê-mun-đa hãy lại đây! Đường ta thanh thản nhưng xa lắc. tập ca khúc Đừng bỏ ta đi thật bất công, Với những âm thanh ta hạnh phúc Sung sướng tự do quá tuyệt vời Tại đó ta kể về dân tộc Hãy đừng vội vã đi như thế! Em là kẻ cuối cùng cầm cố của họ đây. Ta xây lâu đài cho các bạn Thế giới âm thanh thật tuyệt vời Khám phá hàng trăm ngàn hình ảnh Sự hài hoà Gửi Gien-ni 161 (Xem trang 832-834) Ta bay cùng bạn vút lên cao! Hãy sống vĩnh hằng trong tâm khảm Để ta thưởng thức những bài ca Nhiệt tình nồng hậu không hề dứt, Tinh thần ta không thể giảm suy! Thấy những ngôi sao trời lấp lánh Nhạc tâm hồn Ta ưỡn ngực ra hứng ánh sao Dạo chơi qua những miền thân thuộc, Qua những vùng trời tít tắp xa! Âm thanh rên rỉ liền đáp lại: Ngươi không được phép làm như vậy Trong hồn ta có đường dây chỉ Để những bài ca giữ chúng ta Nối những bài ca tình cảm dạt dào; Giờ đây không còn gì ta sợ. Tâm hồn muốn níu lại âm thanh, Van nài chúng đừng ra đi như thế... Hãy vì Gien-ni ở lại đây! Bỗng nhiên âm thanh dừng ngay lại: tập ca khúc tập ca khúc Cái gì khiến ta tiến lại gần Bóng ma khiếp sợ anh sẽ đuổi Làm sao nhập vào vòng nhảy múa. Gác sự yên bình của em yêu: Chỉ cần nhắc tới tên nàng đó Em yêu hãy ngủ ngon, Chúng ta lập tức có mặt ngay Yên trong giấc mộng vàng Trên thế gian này không thể có Kẻ nào lãnh đạm với tên nàng! Và trong giấc mộng đó Thấy tiếng đàn của anh. Dàn đồng ca tuyệt hảo Xếp hàng trước mặt em Khoảng trời xanh rực rỡ Với đám sao sáng ngời. Anh thấy nghệ sĩ chơi đàn hạc Rũ bỏ lo âu bước lên đường Anh ước ung dung cùng nghệ sĩ Vượt qua thung lũng nhỏ kia. Những mỏm đá xanh cao vòi vọi Em bay trên không trung, Dạo chơi ở trên đó Như nàng tiên bé nhỏ Chỉ dẫn cả mọi người. Thần mộng tắm cho em Thẳng lên đến tận những đám mây Bằng cây hoa anh túc Tầng dưới sương mù quanh bao phủ, Và mở ra cho em Tầng cao sấm chớp ánh hào quang. Hàng trăm cảnh tuyệt vời. Khi đó đàn lia anh sẽ gẩy Thần linh giăng giăng bay Dưới vòm cửa sổ của em yêu Trông hằng hà sa số tập ca khúc tập ca khúc Cái gì khiến ta tiến lại gần Bóng ma khiếp sợ anh sẽ đuổi Làm sao nhập vào vòng nhảy múa. Gác sự yên bình của em yêu: Chỉ cần nhắc tới tên nàng đó Em yêu hãy ngủ ngon, Chúng ta lập tức có mặt ngay Yên trong giấc mộng vàng Trên thế gian này không thể có Kẻ nào lãnh đạm với tên nàng! Và trong giấc mộng đó Thấy tiếng đàn của anh. Dàn đồng ca tuyệt hảo Xếp hàng trước mặt em Khoảng trời xanh rực rỡ Với đám sao sáng ngời. Anh thấy nghệ sĩ chơi đàn hạc Rũ bỏ lo âu bước lên đường Anh ước ung dung cùng nghệ sĩ Vượt qua thung lũng nhỏ kia. Những mỏm đá xanh cao vòi vọi Em bay trên không trung, Dạo chơi ở trên đó Như nàng tiên bé nhỏ Chỉ dẫn cả mọi người. Thần mộng tắm cho em Thẳng lên đến tận những đám mây Bằng cây hoa anh túc Tầng dưới sương mù quanh bao phủ, Và mở ra cho em Tầng cao sấm chớp ánh hào quang. Hàng trăm cảnh tuyệt vời. Khi đó đàn lia anh sẽ gẩy Thần linh giăng giăng bay Dưới vòm cửa sổ của em yêu Trông hằng hà sa số tập ca khúc tập ca khúc Em cười vui rạng rỡ ánh mắt em rực sáng Nghe đồng ca ban đêm. Trăm ngọn lửa bừng lên. Thần linh bay đi hết Em rạng như ánh lửa Nghe theo tiếng đàn lia Toả ánh vàng long lanh Bay lên cao nơi đó Trong tiếng đàn lia Không trung xanh tan dần. Với nét mặt rạng rỡ. Sương mù bao quanh em Tựa như tượng ảnh Chúa Như y phục thần kỳ- Như một ngày đẹp trời Mọi khổ đau oan ức Bóng đêm và u ám Tựa như ngủ thiếp đi. Không thể đến gần em. Nghe âm thanh khuya khoắt Vườn cây hương thơm ngát Từ trên dàn đồng ca Tiếng ca vang xung quanh Em bước lên tấm thảm Niềm vui càng nở rộ ánh vàng nhiều sắc hoa. Huyền ảo trong trái tim. Em thấy biết bao nhiêu Hãy thoả mãn ước mơ Nàng tiên thật dịu hiền Vô tư và sung sướng, Mây mù làm nguội lạnh Mọi vật mãi của em!... Sự nóng vội của em. Em bỗng nhiên tỉnh dậy. Trái tim em rộn ràng Giấc mơ huyền ảo dần tan biến Đập mạnh luôn thế nữa Ngọn lửa niềm vui cũng tắt liền! tập ca khúc tập ca khúc Em cười vui rạng rỡ ánh mắt em rực sáng Nghe đồng ca ban đêm. Trăm ngọn lửa bừng lên. Thần linh bay đi hết Em rạng như ánh lửa Nghe theo tiếng đàn lia Toả ánh vàng long lanh Bay lên cao nơi đó Trong tiếng đàn lia Không trung xanh tan dần. Với nét mặt rạng rỡ. Sương mù bao quanh em Tựa như tượng ảnh Chúa Như y phục thần kỳ- Như một ngày đẹp trời Mọi khổ đau oan ức Bóng đêm và u ám Tựa như ngủ thiếp đi. Không thể đến gần em. Nghe âm thanh khuya khoắt Vườn cây hương thơm ngát Từ trên dàn đồng ca Tiếng ca vang xung quanh Em bước lên tấm thảm Niềm vui càng nở rộ ánh vàng nhiều sắc hoa. Huyền ảo trong trái tim. Em thấy biết bao nhiêu Hãy thoả mãn ước mơ Nàng tiên thật dịu hiền Vô tư và sung sướng, Mây mù làm nguội lạnh Mọi vật mãi của em!... Sự nóng vội của em. Em bỗng nhiên tỉnh dậy. Trái tim em rộn ràng Giấc mơ huyền ảo dần tan biến Đập mạnh luôn thế nữa Ngọn lửa niềm vui cũng tắt liền! tập ca khúc tập ca khúc Giấc mộng của em chưa đi hẳn, Em hãy thử nhìn lại mình xem! Những lời suông rỗng tuếch không hồn! Liệu từ chết toát nguồn cảm hứng, Mang lại gì của chuỗi ngày qua? Cây đàn của anh vang rên rỉ Anh cùng ca sĩ cất tiếng ca. Liệu ta có coi thường ý Chúa? Nỗi buồn dồn anh tìm em đó, Lòng hận thù nuốt chửng chúng đi Số phận buộc anh phải chạy xa! Chúng làm cho tâm hồn xao xuyến Toát lên trong tiếng vọng thường xuyên. Tựa như ký ức ở trong em Dội lên rõ nét trong chốc lát: Phải chăng hơi thở ký ức xưa, Nghe thấy lời thơ hoặc thở dài? Nếu như từ đó được phát ra Từ tâm hồn sống động của ta, Nó bao trùm cả thế giới bao la Lật các người từ ngai vàng xuống, Cùng điệu nhảy say sưa bốc lửa Hai người chơi đàn hạc Ba - lát Thế giới này tuyệt đẹp biết bao. (Xem tr. 820-823) Từ ngữ đó khoác quần áo rách Có bộ mặt gian trá, bẩn dơ, Sinh ra từ dòng sông rực lửa Nó lạnh lùng làm tan nát tâm hồn; Đau khổ cùng khát khao chững lại Không tìm ra cảnh êm ả thanh bình, Ôi, từ ngữ chỉ là lừa dối Đeo bộ mặt của người khác lạ Chúng mất đi cả hạnh phúc của mình. tập ca khúc tập ca khúc Giấc mộng của em chưa đi hẳn, Em hãy thử nhìn lại mình xem! Những lời suông rỗng tuếch không hồn! Liệu từ chết toát nguồn cảm hứng, Mang lại gì của chuỗi ngày qua? Cây đàn của anh vang rên rỉ Anh cùng ca sĩ cất tiếng ca. Liệu ta có coi thường ý Chúa? Nỗi buồn dồn anh tìm em đó, Lòng hận thù nuốt chửng chúng đi Số phận buộc anh phải chạy xa! Chúng làm cho tâm hồn xao xuyến Toát lên trong tiếng vọng thường xuyên. Tựa như ký ức ở trong em Dội lên rõ nét trong chốc lát: Phải chăng hơi thở ký ức xưa, Nghe thấy lời thơ hoặc thở dài? Nếu như từ đó được phát ra Từ tâm hồn sống động của ta, Nó bao trùm cả thế giới bao la Lật các người từ ngai vàng xuống, Cùng điệu nhảy say sưa bốc lửa Hai người chơi đàn hạc Ba - lát Thế giới này tuyệt đẹp biết bao. (Xem tr. 820-823) Từ ngữ đó khoác quần áo rách Có bộ mặt gian trá, bẩn dơ, Sinh ra từ dòng sông rực lửa Nó lạnh lùng làm tan nát tâm hồn; Đau khổ cùng khát khao chững lại Không tìm ra cảnh êm ả thanh bình, Ôi, từ ngữ chỉ là lừa dối Đeo bộ mặt của người khác lạ Chúng mất đi cả hạnh phúc của mình. tập ca khúc tập ca khúc Tâm hồn không thoả chí tang bồng Vì vỏ bọc trói gô ta đó Bản thể đến ta ngày càng mờ ảo, ý nghĩ rời ta bỏ đi đâu đó, Giờ đây nó quả thật ngây ngô Cho tình ta hình dạng rõ ràng- Biến vào chỗ hư vô thầm lặng. Nó sẽ bay lên trời cao vút Rồi khi đó sao, trăng và biển Với cặp mắt sáng không bao giờ tắt Cúi đầu thán phục trước mối tình. Lời lẽ tình yêu cháy bỏng của ta ánh sáng mặt trời đều lạnh lẽo Để làm chi dù là to lớn, Bất cứ miền nào, đáy nước nào Bằng sức mạnh phi thường hơn cả Đứng trước mối tình không phai nhạt. Những thiên tai phá tan vách đá? Kẻ phản bội lương tâm, thất tín, Bầu trời đầu cúi trước mối tình, Kẻ ác nhân tàn bạo, gian tà, ẩn mình trong bóng sâu thầm lặng Trước kia là cặn bã tối đen Tình ta thay cả thế giới này, Nay được xem là bản chất mọi điều. Nhưng vì đau khổ nổ tung ra Bùng lên, tình chết trong vầng lửa Nếu như ta có tài hùng biện Để rồi nở lộng lẫy vườn cây. Điều khiển được sấm chớp thiên nhiên Ta sẽ coi tình yêu vĩnh cửu, Vùng đất sẽ run lên khiếp sợ, Người sẽ trốn trong rừng rậm rạp Sấm chớp ầm ầm trên khắp thế gian... Chỉ cần đàn lia ta cất tiếng, Máu trong tim ta lại sục sôi, tập ca khúc tập ca khúc Tâm hồn không thoả chí tang bồng Vì vỏ bọc trói gô ta đó Bản thể đến ta ngày càng mờ ảo, ý nghĩ rời ta bỏ đi đâu đó, Giờ đây nó quả thật ngây ngô Cho tình ta hình dạng rõ ràng- Biến vào chỗ hư vô thầm lặng. Nó sẽ bay lên trời cao vút Rồi khi đó sao, trăng và biển Với cặp mắt sáng không bao giờ tắt Cúi đầu thán phục trước mối tình. Lời lẽ tình yêu cháy bỏng của ta ánh sáng mặt trời đều lạnh lẽo Để làm chi dù là to lớn, Bất cứ miền nào, đáy nước nào Bằng sức mạnh phi thường hơn cả Đứng trước mối tình không phai nhạt. Những thiên tai phá tan vách đá? Kẻ phản bội lương tâm, thất tín, Bầu trời đầu cúi trước mối tình, Kẻ ác nhân tàn bạo, gian tà, ẩn mình trong bóng sâu thầm lặng Trước kia là cặn bã tối đen Tình ta thay cả thế giới này, Nay được xem là bản chất mọi điều. Nhưng vì đau khổ nổ tung ra Bùng lên, tình chết trong vầng lửa Nếu như ta có tài hùng biện Để rồi nở lộng lẫy vườn cây. Điều khiển được sấm chớp thiên nhiên Ta sẽ coi tình yêu vĩnh cửu, Vùng đất sẽ run lên khiếp sợ, Người sẽ trốn trong rừng rậm rạp Sấm chớp ầm ầm trên khắp thế gian... Chỉ cần đàn lia ta cất tiếng, Máu trong tim ta lại sục sôi, tập ca khúc tập ca khúc Anh phải trả giá này quá đắt Giờ đây ta có thể khinh miệt Hiến cuộc đời tâm linh anh đó! Cả thần linh sức mạnh vô song. Anh ngã xuống trong lòng trống trải, Họ thu hút vầng quang tinh tú, Bất lực, suy tàn, thật khổ đau Ôm cả bầu trời liệu có nổi không, Uống cái chết từ lòng khao khát, Họ lắng nghe điệu vũ không trung Từ tình yêu vô vọng của anh. Và hoan lạc trên tầng không khí? Đẹp biết bao, đẹp tựa thiên thần Ta cự tuyệt món quà của họ Trên ngực anh thiếp đi chốc lát, Cần gì đâu đến của bỏ đi Nhưng giờ đây rên trong tuyệt vọng Làm sao mà có thể nhận được Vì đã lừa dối đảo điên. Ân huệ tối cao của thiên đường! Anh không thể áp em vào ngực Đêm ước mơ luôn luôn thay đổi, Vì hiện nay em ở phương xa Chuỗi ngày dài nóng bỏng tiếp theo, Và ở đây u sầu miền bắc Ta đâu cần không gian của chúng, Cuộc sống anh trôi lặng buồn tênh. Lớp sương mù chẳng phải cho ta. Chờ đợi anh cái gì thế vậy? Anh chỉ muốn mình em yêu dấu Lòng nhiệt tình anh cản khó khăn Hỡi Gien-ni, thần tượng của anh. Cả một đoàn thần linh tốt bụng Cứ mặc anh cho sấm dậy xung quanh Bay liệng đi thâm nhập tim em. Hoặc không trung vang lên tiếng hát. Lòng vũ trụ có sâu không nhỉ? Nhưng giữa anh và niềm vui thú Bỗng quái vật đứng chặn ngang đường Có thể là mây phủ kín rồi? tập ca khúc tập ca khúc Anh phải trả giá này quá đắt Giờ đây ta có thể khinh miệt Hiến cuộc đời tâm linh anh đó! Cả thần linh sức mạnh vô song. Anh ngã xuống trong lòng trống trải, Họ thu hút vầng quang tinh tú, Bất lực, suy tàn, thật khổ đau Ôm cả bầu trời liệu có nổi không, Uống cái chết từ lòng khao khát, Họ lắng nghe điệu vũ không trung Từ tình yêu vô vọng của anh. Và hoan lạc trên tầng không khí? Đẹp biết bao, đẹp tựa thiên thần Ta cự tuyệt món quà của họ Trên ngực anh thiếp đi chốc lát, Cần gì đâu đến của bỏ đi Nhưng giờ đây rên trong tuyệt vọng Làm sao mà có thể nhận được Vì đã lừa dối đảo điên. Ân huệ tối cao của thiên đường! Anh không thể áp em vào ngực Đêm ước mơ luôn luôn thay đổi, Vì hiện nay em ở phương xa Chuỗi ngày dài nóng bỏng tiếp theo, Và ở đây u sầu miền bắc Ta đâu cần không gian của chúng, Cuộc sống anh trôi lặng buồn tênh. Lớp sương mù chẳng phải cho ta. Chờ đợi anh cái gì thế vậy? Anh chỉ muốn mình em yêu dấu Lòng nhiệt tình anh cản khó khăn Hỡi Gien-ni, thần tượng của anh. Cả một đoàn thần linh tốt bụng Cứ mặc anh cho sấm dậy xung quanh Bay liệng đi thâm nhập tim em. Hoặc không trung vang lên tiếng hát. Lòng vũ trụ có sâu không nhỉ? Nhưng giữa anh và niềm vui thú Bỗng quái vật đứng chặn ngang đường Có thể là mây phủ kín rồi? tập ca khúc tập ca khúc Bóng đêm và ánh sáng mặt trời Cả tình yêu và tội ác sống cùng? Giờ phút qua nhanh và ước vọng Như là số mệnh đang cuốn ta. Hang động kia và khoảng bao la Chỉ nương thân cho những kẻ lùn? Ta cùng cái chết bước hư vô Còn thần linh đố kỵ thì sao Khủng khiếp! Ta thấy gì ở đó? Tung sấm chớp để mà nhạo báng? Ta phải có ngay tuổi trưởng thành Như cây đuốc tự mình bùng cháy! Họ đâu hiểu được cơn khát vọng, Trong người hiền máu vẫn sục sôi? Tình ca về nấm mồ Liệu họ có ghen tuông thầm kín Với niềm vui giản dị của mối tình? Gió gầm rít, mây mù bay dạt, Vòm trời buồn thiếu những ánh sao Ta ao ước làm đầy thế giới Nghe thấy tiếng thì thầm dương liễu, Bằng bài ca vĩ đại con tim Không trung đầy ánh sáng chớp loè Ta chiếm lĩnh tinh thần cứng rắn Sóng nổi cồn không yên rạo rực, Để tranh giành ánh sáng hào quang. Đập vô bờ, tung những hạt trai Lên nấm mồ cao cao bên đó, Làm chi còn lâu đài trên không nữa Và vách bờ sóng bật lên cao! Mộng viển vông đã bị tan rồi. Làn khói sương mù màu đỏ máu Thần đuôi cá kéo nhau tụ tập Che khuất hào quang tâm hồn ta. Thổi tù và huyền diệu xiết bao, Loan báo về chiến công hiển hách Bóng ma nhợt nhạt đang đứng dậy Của anh hùng cùng nỗi giận anh. Từ cõi thâm sâu của gian tà Nhưng trời tối dần dần bao phủ, tập ca khúc tập ca khúc Bóng đêm và ánh sáng mặt trời Cả tình yêu và tội ác sống cùng? Giờ phút qua nhanh và ước vọng Như là số mệnh đang cuốn ta. Hang động kia và khoảng bao la Chỉ nương thân cho những kẻ lùn? Ta cùng cái chết bước hư vô Còn thần linh đố kỵ thì sao Khủng khiếp! Ta thấy gì ở đó? Tung sấm chớp để mà nhạo báng? Ta phải có ngay tuổi trưởng thành Như cây đuốc tự mình bùng cháy! Họ đâu hiểu được cơn khát vọng, Trong người hiền máu vẫn sục sôi? Tình ca về nấm mồ Liệu họ có ghen tuông thầm kín Với niềm vui giản dị của mối tình? Gió gầm rít, mây mù bay dạt, Vòm trời buồn thiếu những ánh sao Ta ao ước làm đầy thế giới Nghe thấy tiếng thì thầm dương liễu, Bằng bài ca vĩ đại con tim Không trung đầy ánh sáng chớp loè Ta chiếm lĩnh tinh thần cứng rắn Sóng nổi cồn không yên rạo rực, Để tranh giành ánh sáng hào quang. Đập vô bờ, tung những hạt trai Lên nấm mồ cao cao bên đó, Làm chi còn lâu đài trên không nữa Và vách bờ sóng bật lên cao! Mộng viển vông đã bị tan rồi. Làn khói sương mù màu đỏ máu Thần đuôi cá kéo nhau tụ tập Che khuất hào quang tâm hồn ta. Thổi tù và huyền diệu xiết bao, Loan báo về chiến công hiển hách Bóng ma nhợt nhạt đang đứng dậy Của anh hùng cùng nỗi giận anh. Từ cõi thâm sâu của gian tà Nhưng trời tối dần dần bao phủ, tập ca khúc tập ca khúc Đêm tràn về cảnh vật tối đen. Cảnh tĩnh mịch khắp nơi buông xuống, Những bóng đen nhảy múa vòng tròn. Từ bóng đêm tối đen kinh khủng, Từ lòng đất ảm đạm u buồn Ngươi độc đoán dập tan tia lửa ánh hào quang ngọn đuốc của ta! Bước khởi sự ban đầu thất bại. Ngươi quay lưng rời bỏ cả ta! Thần linh hiện, vẻ buồn rầu rĩ, Ta dằn vặt, đấu tranh mòn mỏi Nặng trong ánh mắt nỗi đau thương. Không cầm được nước mắt tuôn rơi Tựa như thép, một con người của đất Và hất ngươi lên trên ghềnh đá. Hiện lên bờ với sức mạnh vô biên Bị ràng buộc bởi lời nguyền thề ước Chặn bước đi thần linh đứng trước. Ta thần đất đã từng đau đớn Rèn cho ngươi bộ ngực thép gang, Luyện ý chí vững vàng hơn nữa, Ta buộc lòng chịu đựng mọi điều Và giết hại chính con ta đó! Vì trong suốt ngàn năm đằng đẵng Ta ước mơ sinh sản anh hùng! Ta đã thề với thần linh tất cả, Tắm tâm hồn trong ánh mặt trời. Dù cơn giông bão tố hứa rằng - Ta đã khóc, sinh người đau đớn, Nếu con ta làm nhục lệnh trời, Quằn quại cơn đau, đấu tranh bền bỉ Đẩy xuống vực không hề hối tiếc. Để trở thành thần chiến trận trong ngươi. Bản thân ta lấy làm đau khổ, Hãy trả lời, ngươi trả chi ta, Nếu con ta sai lầm trầm trọng Ta được thưởng cái gì kia chứ? Vì thần linh tuân theo mệnh lệnh Toàn bộ cuộc đời ngươi đặt lên mình Nối đất trời thành một khối liền. Hỡi Na-pô-lê-ông, rồi người ngã xuống! Vũ trụ quay cuồng như thầm lặng Sức mạnh trong ngươi vẫy vùng vô ích Trước sự phẫn nộ của thần linh Mảnh đất nơi mà ngươi làm chủ, Mồ hôi ròng ròng lăn trên trán, Ngươi phá hoang tàn giận dữ, hận thù. Nhỏ giọt nóng trào xuống thế gian. tập ca khúc tập ca khúc Đêm tràn về cảnh vật tối đen. Cảnh tĩnh mịch khắp nơi buông xuống, Những bóng đen nhảy múa vòng tròn. Từ bóng đêm tối đen kinh khủng, Từ lòng đất ảm đạm u buồn Ngươi độc đoán dập tan tia lửa ánh hào quang ngọn đuốc của ta! Bước khởi sự ban đầu thất bại. Ngươi quay lưng rời bỏ cả ta! Thần linh hiện, vẻ buồn rầu rĩ, Ta dằn vặt, đấu tranh mòn mỏi Nặng trong ánh mắt nỗi đau thương. Không cầm được nước mắt tuôn rơi Tựa như thép, một con người của đất Và hất ngươi lên trên ghềnh đá. Hiện lên bờ với sức mạnh vô biên Bị ràng buộc bởi lời nguyền thề ước Chặn bước đi thần linh đứng trước. Ta thần đất đã từng đau đớn Rèn cho ngươi bộ ngực thép gang, Luyện ý chí vững vàng hơn nữa, Ta buộc lòng chịu đựng mọi điều Và giết hại chính con ta đó! Vì trong suốt ngàn năm đằng đẵng Ta ước mơ sinh sản anh hùng! Ta đã thề với thần linh tất cả, Tắm tâm hồn trong ánh mặt trời. Dù cơn giông bão tố hứa rằng - Ta đã khóc, sinh người đau đớn, Nếu con ta làm nhục lệnh trời, Quằn quại cơn đau, đấu tranh bền bỉ Đẩy xuống vực không hề hối tiếc. Để trở thành thần chiến trận trong ngươi. Bản thân ta lấy làm đau khổ, Hãy trả lời, ngươi trả chi ta, Nếu con ta sai lầm trầm trọng Ta được thưởng cái gì kia chứ? Vì thần linh tuân theo mệnh lệnh Toàn bộ cuộc đời ngươi đặt lên mình Nối đất trời thành một khối liền. Hỡi Na-pô-lê-ông, rồi người ngã xuống! Vũ trụ quay cuồng như thầm lặng Sức mạnh trong ngươi vẫy vùng vô ích Trước sự phẫn nộ của thần linh Mảnh đất nơi mà ngươi làm chủ, Mồ hôi ròng ròng lăn trên trán, Ngươi phá hoang tàn giận dữ, hận thù. Nhỏ giọt nóng trào xuống thế gian. tập ca khúc tập ca khúc Thung lũng mờ sương trong tầm mắt Cơn giận của người thật gớm ghê Giữa cánh đồng xuân cỏ xanh rờn Lần nữa thanh bình ta mang lại. Bóng râm từng mảng lao bay tới. Cơn giận với thần quả không sai, Vết thương miệng rộng máu ứa trào Ta biết mối tình đầy rực lửa. Thần linh lắc đầu rung mớ tóc Nếu như làn sóng đầy giận dữ ánh mắt rực hồng ngọn lửa thiêng Cuồn cuộn lao nhanh đến với ngươi, Nhìn ra các xứ xa thăm thẳm, Tự ngươi cũng thấy mình nổi giận Gây nỗi kinh hoàng tự hoả sơn. Với sức phi thường ở trong ngươi- Anh hùng hoảng hốt co người lại, Ta đây dùng hình thức thi ca Sợ hãi lời nguyền của thần linh Để che phủ cho con trai ngươi đó, Na-pô-lê-ông đau đớn trong kiêu hãnh Buộc thần linh trừng phạt nhẹ dần Khóc thầm trong bóng tối âm u. Và ta đẩy lùi chúng vào dĩ vãng Ông ta muốn vứt bỏ gông xiềng lạnh lùng Ai lỡ phạm sai lầm chi đó, Nhưng làm sao thoát khỏi những lời nguyền? Đàn lia che giấu lỗi lầm Ông phải trở về cõi hư vô. Cái làm cho tâm hồn xứng đáng Với trời cao, ta ca ngợi hết lời. Hình tượng tuyệt vời hồng màu lửa Từ xứ vĩnh hằng hạ giáng trần, Tuân thủ theo lời thề trước đó ánh mắt sáng ngời trông bình thản Người thẳng tay lên án nó rồi Toả sáng bao la thật thần kỳ Nhưng lời nguyền cay độc qua đi Giọng nói dịu dàng và êm ái Nhớ lại nó làm chi nữa chứ? Vang lên âm điệu thật thanh bình. Trong đó loé lên nguồn ánh sáng Giận dữ còn đâu, chỉ dịu dàng. Trong ánh hào quang và niềm hy vọng Vòng nguyệt quế vinh quang ta mang cho nó, Vì nó là nguồn hoạt động sáng vĩnh hằng. tập ca khúc tập ca khúc Thung lũng mờ sương trong tầm mắt Cơn giận của người thật gớm ghê Giữa cánh đồng xuân cỏ xanh rờn Lần nữa thanh bình ta mang lại. Bóng râm từng mảng lao bay tới. Cơn giận với thần quả không sai, Vết thương miệng rộng máu ứa trào Ta biết mối tình đầy rực lửa. Thần linh lắc đầu rung mớ tóc Nếu như làn sóng đầy giận dữ ánh mắt rực hồng ngọn lửa thiêng Cuồn cuộn lao nhanh đến với ngươi, Nhìn ra các xứ xa thăm thẳm, Tự ngươi cũng thấy mình nổi giận Gây nỗi kinh hoàng tự hoả sơn. Với sức phi thường ở trong ngươi- Anh hùng hoảng hốt co người lại, Ta đây dùng hình thức thi ca Sợ hãi lời nguyền của thần linh Để che phủ cho con trai ngươi đó, Na-pô-lê-ông đau đớn trong kiêu hãnh Buộc thần linh trừng phạt nhẹ dần Khóc thầm trong bóng tối âm u. Và ta đẩy lùi chúng vào dĩ vãng Ông ta muốn vứt bỏ gông xiềng lạnh lùng Ai lỡ phạm sai lầm chi đó, Nhưng làm sao thoát khỏi những lời nguyền? Đàn lia che giấu lỗi lầm Ông phải trở về cõi hư vô. Cái làm cho tâm hồn xứng đáng Với trời cao, ta ca ngợi hết lời. Hình tượng tuyệt vời hồng màu lửa Từ xứ vĩnh hằng hạ giáng trần, Tuân thủ theo lời thề trước đó ánh mắt sáng ngời trông bình thản Người thẳng tay lên án nó rồi Toả sáng bao la thật thần kỳ Nhưng lời nguyền cay độc qua đi Giọng nói dịu dàng và êm ái Nhớ lại nó làm chi nữa chứ? Vang lên âm điệu thật thanh bình. Trong đó loé lên nguồn ánh sáng Giận dữ còn đâu, chỉ dịu dàng. Trong ánh hào quang và niềm hy vọng Vòng nguyệt quế vinh quang ta mang cho nó, Vì nó là nguồn hoạt động sáng vĩnh hằng. tập ca khúc tập ca khúc Thần ánh sáng tháo tung xiềng xích: Thần linh kia hùng mạnh Đặt lên đầu vòng nguyệt quế kia Xuất hiện vừa lúc nào Ông thần đất không còn nghiêm khắc, ánh vàng như kim tuyến Chỉ mỉm cười xán lạn vui tươi. Đưa mắt nhìn cư dân Người anh hùng cháy như ngọn đuốc, Của muôn vàn thế giới Nổi bật trong ánh sáng rực trời, Đang bay lượn xung quanh. Rồi bay bổng lên mây cao vút Toả hào quang ngôi sao vĩnh cửu. Thần tạo ra đồi núi, Biển cả rộng mênh mông, Và mọi vật xung quanh Bài ca của những nàng tiên cá 163 Di chuyển của trái đất, Tụ họp những ngôi sao, Và sấm chớp mùa xuân. (Xem tr.758 - 764) Thần En-phơ thiên nhiên Trong hào quang vũ trụ, Bài ca của thần en-phơ Trong điệu múa không trung, Trong bình minh ánh sáng Khoác tấm áo long lanh Chúng ta ngắm nhìn xem Nhảy múa và ca hát. Bụi tung mù óng ánh Trong tia nắng lung linh. Sóng thuỷ triều dào dạt Thần lớn từ nụ cây Đỏ tươi khoe sắc thắm Từng đợt liếm lấy bờ, Với hương thơm ngạt ngào. Đòn bẩy chuyển hành tinh. Thần nở hoa rạng rỡ tập ca khúc tập ca khúc Thần ánh sáng tháo tung xiềng xích: Thần linh kia hùng mạnh Đặt lên đầu vòng nguyệt quế kia Xuất hiện vừa lúc nào Ông thần đất không còn nghiêm khắc, ánh vàng như kim tuyến Chỉ mỉm cười xán lạn vui tươi. Đưa mắt nhìn cư dân Người anh hùng cháy như ngọn đuốc, Của muôn vàn thế giới Nổi bật trong ánh sáng rực trời, Đang bay lượn xung quanh. Rồi bay bổng lên mây cao vút Toả hào quang ngôi sao vĩnh cửu. Thần tạo ra đồi núi, Biển cả rộng mênh mông, Và mọi vật xung quanh Bài ca của những nàng tiên cá 163 Di chuyển của trái đất, Tụ họp những ngôi sao, Và sấm chớp mùa xuân. (Xem tr.758 - 764) Thần En-phơ thiên nhiên Trong hào quang vũ trụ, Bài ca của thần en-phơ Trong điệu múa không trung, Trong bình minh ánh sáng Khoác tấm áo long lanh Chúng ta ngắm nhìn xem Nhảy múa và ca hát. Bụi tung mù óng ánh Trong tia nắng lung linh. Sóng thuỷ triều dào dạt Thần lớn từ nụ cây Đỏ tươi khoe sắc thắm Từng đợt liếm lấy bờ, Với hương thơm ngạt ngào. Đòn bẩy chuyển hành tinh. Thần nở hoa rạng rỡ tập ca khúc tập ca khúc Những bông hoa đẹp tươi Trước mắt của mỹ nhân Như bó đuốc sáng hồng. Suốt đêm hừng hực cháy Với ước mơ mung lung. Giọng nói nhẹ gió lay Vào ban đêm sao sáng. Trong ánh mắt lửa hồng. Cùng nhịp điệu tình yêuBảo đảm trung thành nhất. Sau đó chúng ta về Và cùng nhau khoá chặt ước mơ vào chùm hoaĐể cho chúng chơi đùa Chúng ta thường bay bổng, Với mọi người thích thú Nô đùa trên vách đá, Gợi lên trong hoa đó Dốc cao sâu thăm thẳm Đau buồn và ước mơ. Và lượn qua cánh đồng, Qua rừng cây, bụi rậm, Qua đốm lửa, vườn hoa. Còn những khi trời tối Chúng ta cùng đi ngủ Nằm giữa những bông hoa; Bài ca của những chú lùn Chúng ta rèn, ta rèn Nện búa không mệt mỏi Suốt ngày không ngừng tay. Chừng nào ngày chưa dậy, Chúng ta sẽ làm xong Ngày đối với chúng ta Nhẹ nhàng và khéo léo Chưa mỉm cười lần nữa. Công việc suốt ban đêm. Còn nếu như chúng ta Chìm sâu trong giấc mộngChúng ta bay vào đó Thần thiên nhiên nhanh lên Hãy bay theo chiều gióNgài cần gì phải rõ tập ca khúc tập ca khúc Những bông hoa đẹp tươi Trước mắt của mỹ nhân Như bó đuốc sáng hồng. Suốt đêm hừng hực cháy Với ước mơ mung lung. Giọng nói nhẹ gió lay Vào ban đêm sao sáng. Trong ánh mắt lửa hồng. Cùng nhịp điệu tình yêuBảo đảm trung thành nhất. Sau đó chúng ta về Và cùng nhau khoá chặt ước mơ vào chùm hoaĐể cho chúng chơi đùa Chúng ta thường bay bổng, Với mọi người thích thú Nô đùa trên vách đá, Gợi lên trong hoa đó Dốc cao sâu thăm thẳm Đau buồn và ước mơ. Và lượn qua cánh đồng, Qua rừng cây, bụi rậm, Qua đốm lửa, vườn hoa. Còn những khi trời tối Chúng ta cùng đi ngủ Nằm giữa những bông hoa; Bài ca của những chú lùn Chúng ta rèn, ta rèn Nện búa không mệt mỏi Suốt ngày không ngừng tay. Chừng nào ngày chưa dậy, Chúng ta sẽ làm xong Ngày đối với chúng ta Nhẹ nhàng và khéo léo Chưa mỉm cười lần nữa. Công việc suốt ban đêm. Còn nếu như chúng ta Chìm sâu trong giấc mộngChúng ta bay vào đó Thần thiên nhiên nhanh lên Hãy bay theo chiều gióNgài cần gì phải rõ tập ca khúc tập ca khúc Trên hết trái đất này Trong những hầm sâu thẳm Trong lòng sâu của nó Cuốn sách đang nằm đây, Kim cương và hồng ngọc. Báo nảy sinh thế giới Cùng việc chúng biến mất. Tại đây nhiều đá quí ánh biếc thật vô song. Tại đây lắm ước mơ, Những tia lửa lóng lánh, ánh chớp loé lửa xanhĐây chính nơi nương tựa. Chỉ cụ già tóc bạc Những người chăm chú nhìn Xuống lòng sâu trái đất. Còn chúng ta ở đây Tìm thấy hoàng ngọc thạch, Chúng ta mài kim cương, Kim cương sáng óng ánh. Chúng ta đẽo đá quí Bằng nghệ thuật của mình Đá quí không có đủ Lâu đài cao vòi vọi Các cụ nức nở khóc. Bay bổng lên trời cao Từ những giọt nước mắt Đúng y như ta muốn. Tích thành biển ánh vàng Loang chảy ra khoảng không ở dưới này ta tính Sâu thẳm và mênh mông. Từng ngày nối tiếp nhau, Theo dõi chúng diễn biến Chúng ta đi thành đoàn Trước mắt thấy rõ cảnh Qua các phòng dưới đất Các tinh tú đổi ngôi Trang hoàng thật nguy nga Và nở hoa trước mắt. Chỉ cần gõ một cáiCánh cổng mọi lâu đài Tại thung lũng xa xôi Mở ra ngay lập tức. tập ca khúc tập ca khúc Trên hết trái đất này Trong những hầm sâu thẳm Trong lòng sâu của nó Cuốn sách đang nằm đây, Kim cương và hồng ngọc. Báo nảy sinh thế giới Cùng việc chúng biến mất. Tại đây nhiều đá quí ánh biếc thật vô song. Tại đây lắm ước mơ, Những tia lửa lóng lánh, ánh chớp loé lửa xanhĐây chính nơi nương tựa. Chỉ cụ già tóc bạc Những người chăm chú nhìn Xuống lòng sâu trái đất. Còn chúng ta ở đây Tìm thấy hoàng ngọc thạch, Chúng ta mài kim cương, Kim cương sáng óng ánh. Chúng ta đẽo đá quí Bằng nghệ thuật của mình Đá quí không có đủ Lâu đài cao vòi vọi Các cụ nức nở khóc. Bay bổng lên trời cao Từ những giọt nước mắt Đúng y như ta muốn. Tích thành biển ánh vàng Loang chảy ra khoảng không ở dưới này ta tính Sâu thẳm và mênh mông. Từng ngày nối tiếp nhau, Theo dõi chúng diễn biến Chúng ta đi thành đoàn Trước mắt thấy rõ cảnh Qua các phòng dưới đất Các tinh tú đổi ngôi Trang hoàng thật nguy nga Và nở hoa trước mắt. Chỉ cần gõ một cáiCánh cổng mọi lâu đài Tại thung lũng xa xôi Mở ra ngay lập tức. tập ca khúc tập ca khúc Đôi khi chúng ta hát Thế gian đầy hạnh phúc Cùng cây đàn lia Đồng cỏ xanh mươn mướt Về thế giới sinh ra. ánh sáng chiếu tràn đầy Ngọn lửa vụt sáng lên, Quang cảnh mê ly đó. Thế giới trên đầu ta Rực sáng ngọn lửa hồng. Trong gian nhà sáng sủa Tình yêu rực sáng hồng Giữa ánh lửa lung linh Những hình tượng viễn tưởng Không sợ chi bóng tối Tim đập dồn hạnh phúc, Xô-nê gửi Gien-ni Không một mối lo toan Trong lòng thêm ấm áp, Tiếng vang vọng không ngừng. Anh cùng em bay xa Tới những miền xa vắng, Tâm hồn vang vọng xa Em ngọt ngào của anh, Qua tiếng đàn Thần gió. Tới nơi dòng suối chảy Âm thanh bay cao vút Thác nước đổ ào ào Xuống vách đá hang sâu. Tiếng ầm ầm không ngớt Tới ngai vàng sáng rực, Sau đó rồi quay lại Trái tim nơi sinh ra. Dòng nước dâng lên cao. Ta đứng đó say mê Khoảnh khắc vui ngọt ngào Nếu em thấy mệt mỏi, tập ca khúc tập ca khúc Đôi khi chúng ta hát Thế gian đầy hạnh phúc Cùng cây đàn lia Đồng cỏ xanh mươn mướt Về thế giới sinh ra. ánh sáng chiếu tràn đầy Ngọn lửa vụt sáng lên, Quang cảnh mê ly đó. Thế giới trên đầu ta Rực sáng ngọn lửa hồng. Trong gian nhà sáng sủa Tình yêu rực sáng hồng Giữa ánh lửa lung linh Những hình tượng viễn tưởng Không sợ chi bóng tối Tim đập dồn hạnh phúc, Xô-nê gửi Gien-ni Không một mối lo toan Trong lòng thêm ấm áp, Tiếng vang vọng không ngừng. Anh cùng em bay xa Tới những miền xa vắng, Tâm hồn vang vọng xa Em ngọt ngào của anh, Qua tiếng đàn Thần gió. Tới nơi dòng suối chảy Âm thanh bay cao vút Thác nước đổ ào ào Xuống vách đá hang sâu. Tiếng ầm ầm không ngớt Tới ngai vàng sáng rực, Sau đó rồi quay lại Trái tim nơi sinh ra. Dòng nước dâng lên cao. Ta đứng đó say mê Khoảnh khắc vui ngọt ngào Nếu em thấy mệt mỏi, tập ca khúc tập ca khúc Nằm giữa đệm rêu dày Lúc đó anh bùng cháy, Xung quanh đầy hoa lá, Cảm nhận cái vĩnh hằng Tình yêu chắp cánh anh Bầu trời và em yêu, Say sưa ngồi bên cạnh Lâng lâng một ước mơ Lắng đọng trong mắt em Anh ôm em vào lòng Vào giờ thiêng liêng đó Vượt qua mọi cản trở. Anh hào hứng hát ca. Anh cầu khẩn các thần. Gửi ánh sáng cho ta, Hai ta thở lửa thần Anh thường xuyên kêu gọi Hãy hoà quyện hương hoa Cùng cuộc đời vị ngọt Theo tình yêu nối bước Cùng hơi thở vĩnh hằng Hạnh phúc ta nở hoa Vào bài ca của anh. Do trái tim hai ta Có ánh sáng tuyệt vời Ngăn khỏi mọi tai ương Nếu trái tim em Thắp lên niềm hy vọng. Truyền bài ca anh đau khổ Như lòng em mong muốn Em sẽ khóc trong say sưa. Em ngả đầu xúc động Nghe vang vọng bài ca Chuỗi âm thanh nối tiếp, Cảm lòng hồi hộp của anh... Sao nhạt dần rơi xuống Trước đôi ta sáng hơn Những vì sao mới mọc; Chúng toả sáng hài hoà Lan toả khắp mọi nơi Chuyển động trong không khí. tập ca khúc tập ca khúc Nằm giữa đệm rêu dày Lúc đó anh bùng cháy, Xung quanh đầy hoa lá, Cảm nhận cái vĩnh hằng Tình yêu chắp cánh anh Bầu trời và em yêu, Say sưa ngồi bên cạnh Lâng lâng một ước mơ Lắng đọng trong mắt em Anh ôm em vào lòng Vào giờ thiêng liêng đó Vượt qua mọi cản trở. Anh hào hứng hát ca. Anh cầu khẩn các thần. Gửi ánh sáng cho ta, Hai ta thở lửa thần Anh thường xuyên kêu gọi Hãy hoà quyện hương hoa Cùng cuộc đời vị ngọt Theo tình yêu nối bước Cùng hơi thở vĩnh hằng Hạnh phúc ta nở hoa Vào bài ca của anh. Do trái tim hai ta Có ánh sáng tuyệt vời Ngăn khỏi mọi tai ương Nếu trái tim em Thắp lên niềm hy vọng. Truyền bài ca anh đau khổ Như lòng em mong muốn Em sẽ khóc trong say sưa. Em ngả đầu xúc động Nghe vang vọng bài ca Chuỗi âm thanh nối tiếp, Cảm lòng hồi hộp của anh... Sao nhạt dần rơi xuống Trước đôi ta sáng hơn Những vì sao mới mọc; Chúng toả sáng hài hoà Lan toả khắp mọi nơi Chuyển động trong không khí. tập ca khúc tập ca khúc Sợ lạnh nấp vào rêu Như đốm lửa rực hồng; Bông khác tựa sát vào Ôi, đây giấc mộng vàng, Hoang tưởng của trái tim, Lắc lư chiếc đầu nhỏ Trắng ngần hơn cả tuyết. Cuộc đời không hạnh phúc Phương xa ác độc che niềm vui Lệ buồn trông óng ánh, Bóng đen kia xa lạ Tựa sát vào bạn gái Bình minh ở nơi khác Nguồn sinh lực trong em; Chuyển lời chào cho em Những quang cảnh thần tiên Gió hoành hành cũng khác. Hoà quyện thành một khối Trông hiền dịu hơn nhiều. Anh chỉ thấy bóng em Em như là trong mộng Cả sắc đẹp của em Nếu ngọn lửa tắt rồi Run rẩy trước bão tố Cánh hoa rụng tơi bời Anh chỉ tưởng tượng ra Cánh tuyết óng ánh kia Dù cho anh năn nỉ, Tan trong những âm thanh, Em không hề tới gần. Ngủ yên trong không khí. Bóng tối bỗng bùng lên Nhưng sau đó tan dần Chui xuống mồ ở dưới... Hai bông hồng Bông hồng đỏ rực rỡ Thi sĩ ca như vậy, Đi lang thang khắp nơi Tay chống gậy vững vàng. tập ca khúc tập ca khúc Sợ lạnh nấp vào rêu Như đốm lửa rực hồng; Bông khác tựa sát vào Ôi, đây giấc mộng vàng, Hoang tưởng của trái tim, Lắc lư chiếc đầu nhỏ Trắng ngần hơn cả tuyết. Cuộc đời không hạnh phúc Phương xa ác độc che niềm vui Lệ buồn trông óng ánh, Bóng đen kia xa lạ Tựa sát vào bạn gái Bình minh ở nơi khác Nguồn sinh lực trong em; Chuyển lời chào cho em Những quang cảnh thần tiên Gió hoành hành cũng khác. Hoà quyện thành một khối Trông hiền dịu hơn nhiều. Anh chỉ thấy bóng em Em như là trong mộng Cả sắc đẹp của em Nếu ngọn lửa tắt rồi Run rẩy trước bão tố Cánh hoa rụng tơi bời Anh chỉ tưởng tượng ra Cánh tuyết óng ánh kia Dù cho anh năn nỉ, Tan trong những âm thanh, Em không hề tới gần. Ngủ yên trong không khí. Bóng tối bỗng bùng lên Nhưng sau đó tan dần Chui xuống mồ ở dưới... Hai bông hồng Bông hồng đỏ rực rỡ Thi sĩ ca như vậy, Đi lang thang khắp nơi Tay chống gậy vững vàng. tập ca khúc tập ca khúc Tâm hồn rạng rỡ của đôi ta, Bài xô-nê gửi Gien-ni ánh sáng chưa từng thấy, Bị vùi dập gớm ghê Với lòng thù hằn không suy tính. Mặc dù vậy anh vui ca hát Đừng giận anh, bà chúa của anh Điều đó sưởi ấm lòng anh Nếu như anh thú nhận, Mặc dù không hy vọng Sự thật đâu dám giấu, Nhưng anh háo hức tới tình yêu. Chính tình yêu chắp cánh bay cao. Anh không bao giờ mệt mỏi Ngày thường mộng như không bất tử Hát tặng em bài ca, Những vùng đầy ánh sao Tình yêu anh sống mãi Tiếng nước suối rì rào Cho tới ngày đi xa Tất cả biến trôi đi hết thảy! Khi mà biển cuốn anh Và làm anh đông lạnh. Như sức mạnh của cơn bão tố Giữa vùng núi đá lô nhô Tàn phá không thương tiếc Trong đêm hôm khuya khoắt Sức mạnh bùng lên, trong nháy mắt Tàn phá cuộc đời với tình yêu. Khi tâm hồn mệt mỏi, Lang thang khắp mọi nơi, ước mơ luôn kêu gọi Băng giá làm tê liệt tập ca khúc tập ca khúc Tâm hồn rạng rỡ của đôi ta, Bài xô-nê gửi Gien-ni ánh sáng chưa từng thấy, Bị vùi dập gớm ghê Với lòng thù hằn không suy tính. Mặc dù vậy anh vui ca hát Đừng giận anh, bà chúa của anh Điều đó sưởi ấm lòng anh Nếu như anh thú nhận, Mặc dù không hy vọng Sự thật đâu dám giấu, Nhưng anh háo hức tới tình yêu. Chính tình yêu chắp cánh bay cao. Anh không bao giờ mệt mỏi Ngày thường mộng như không bất tử Hát tặng em bài ca, Những vùng đầy ánh sao Tình yêu anh sống mãi Tiếng nước suối rì rào Cho tới ngày đi xa Tất cả biến trôi đi hết thảy! Khi mà biển cuốn anh Và làm anh đông lạnh. Như sức mạnh của cơn bão tố Giữa vùng núi đá lô nhô Tàn phá không thương tiếc Trong đêm hôm khuya khoắt Sức mạnh bùng lên, trong nháy mắt Tàn phá cuộc đời với tình yêu. Khi tâm hồn mệt mỏi, Lang thang khắp mọi nơi, ước mơ luôn kêu gọi Băng giá làm tê liệt tập ca khúc tập ca khúc Sống trong tâm hồn anh. Nảy nở ý tưởng hay Thấy nó, bị đắm say Trong lo âu, bối rối Và luôn bị cuốn hút Mọi thứ trở thành không Không gì tuyệt vời hơn. Tinh thần anh chìm vào quên lãng. Trong đó không phân chia ánh sáng vẫn không hề mờ nhạt Thưởng ngoạn của bóng đêm Không, không tắt hẳn đâu- Bay lên nơi ánh sáng Vẫn cháy không mệt mỏi Cũng như mối tình anh Trong sương mù không nản Nét mặt như sóng cồn Hài hoà thật tuyệt mỹ Sưởi ấm thế giới này. Tìm bóng mong đợi của em. ước mơ mong gặp mặt Trên bầu trời cùng hoà vui, Nhắc nhở Gien-ni Từ đám mây cao cao Gien-ni, hãy trao anh tín hiệu tuyệt vời Sức sống linh hồn thấp thoáng Giai điệu du dương của bầu trời ánh sáng Chúa lung linh Và bài ca ở đây anh hát Gọi bay cao hơn nữa. Có vang vọng được tới chỗ em. Tự không trung đôi lúc Ngắm nhìn tiên nữ kiaMột hình ảnh ngọt ngào; ước mơ bao trùm nóMuốn uống no hơi thở em Hình ảnh em trong sáng Và ánh mắt lung linh. Toả ánh sáng long lanh tập ca khúc tập ca khúc Sống trong tâm hồn anh. Nảy nở ý tưởng hay Thấy nó, bị đắm say Trong lo âu, bối rối Và luôn bị cuốn hút Mọi thứ trở thành không Không gì tuyệt vời hơn. Tinh thần anh chìm vào quên lãng. Trong đó không phân chia ánh sáng vẫn không hề mờ nhạt Thưởng ngoạn của bóng đêm Không, không tắt hẳn đâu- Bay lên nơi ánh sáng Vẫn cháy không mệt mỏi Cũng như mối tình anh Trong sương mù không nản Nét mặt như sóng cồn Hài hoà thật tuyệt mỹ Sưởi ấm thế giới này. Tìm bóng mong đợi của em. ước mơ mong gặp mặt Trên bầu trời cùng hoà vui, Nhắc nhở Gien-ni Từ đám mây cao cao Gien-ni, hãy trao anh tín hiệu tuyệt vời Sức sống linh hồn thấp thoáng Giai điệu du dương của bầu trời ánh sáng Chúa lung linh Và bài ca ở đây anh hát Gọi bay cao hơn nữa. Có vang vọng được tới chỗ em. Tự không trung đôi lúc Ngắm nhìn tiên nữ kiaMột hình ảnh ngọt ngào; ước mơ bao trùm nóMuốn uống no hơi thở em Hình ảnh em trong sáng Và ánh mắt lung linh. Toả ánh sáng long lanh tập ca khúc tập ca khúc Những dạng thức gần nhau Nỗi buồn đang bao phủ Từ tầm cao hoà quyện Cúi gập đầu ủ rũ Thành sắc đẹp ngời ngời; Đang cảm nỗi đau buồn. Toát lên nét tuyệt vời Của hạnh phúc trăm năm, Khi đó từ phương xa Của ước mơ, hoàn thiện. Nàng tựa ngôi sao đỏ ở trên nền trời cao Lồng ngực quen tự do Ngọn lửa vũ trụ sáng, Sống trong bao giai điệu, ánh chớp hóa kinh hoàng Không biết thực chất mình Trong đôi mắt long lanh. Dâng cao lên mạnh mẽ, Cháy bỏng ngọn lửa hồng Thiên nhiên bừng tỉnh dậy: Dưới màn che hiền dịu. Không gian bớt nỗi buồn, Mây mù cười vui vẻ, Tiếng đàn hạc âm vang Trái đất mở rộng lòng Tràn đầy niềm linh cảm Đem cho nàng hậu hĩnh niềm vui, Trong ngực không biết buồn Tặng bao hoa tươi thắm. Trong âm thanh nhịp đập Khát vọng lên trời cao Nàng đứng trong hào quang Đuổi theo niềm mơ ước. Vẻ duyên dáng dịu hiền Những búp tóc xoã rủ Bỗng lồng ngực rùng mình Ôm đôi vai của nàng, Trái tim dồn dập đập, Rụt rè trước sắc đẹp ánh sáng không còn nữa; Rơi vào cõi đăm chiêu. tập ca khúc tập ca khúc Những dạng thức gần nhau Nỗi buồn đang bao phủ Từ tầm cao hoà quyện Cúi gập đầu ủ rũ Thành sắc đẹp ngời ngời; Đang cảm nỗi đau buồn. Toát lên nét tuyệt vời Của hạnh phúc trăm năm, Khi đó từ phương xa Của ước mơ, hoàn thiện. Nàng tựa ngôi sao đỏ ở trên nền trời cao Lồng ngực quen tự do Ngọn lửa vũ trụ sáng, Sống trong bao giai điệu, ánh chớp hóa kinh hoàng Không biết thực chất mình Trong đôi mắt long lanh. Dâng cao lên mạnh mẽ, Cháy bỏng ngọn lửa hồng Thiên nhiên bừng tỉnh dậy: Dưới màn che hiền dịu. Không gian bớt nỗi buồn, Mây mù cười vui vẻ, Tiếng đàn hạc âm vang Trái đất mở rộng lòng Tràn đầy niềm linh cảm Đem cho nàng hậu hĩnh niềm vui, Trong ngực không biết buồn Tặng bao hoa tươi thắm. Trong âm thanh nhịp đập Khát vọng lên trời cao Nàng đứng trong hào quang Đuổi theo niềm mơ ước. Vẻ duyên dáng dịu hiền Những búp tóc xoã rủ Bỗng lồng ngực rùng mình Ôm đôi vai của nàng, Trái tim dồn dập đập, Rụt rè trước sắc đẹp ánh sáng không còn nữa; Rơi vào cõi đăm chiêu. tập ca khúc Những lời nói thủ thỉ Vô tình miệng nói ra Vang lên tựa bài ca; tập ca khúc Thôi không khóc, tiếng rên nức nở Đầy u sầu bóp nghẹt trái tim Anh quẳng xuống theo dòng sóng bạc- Những âm thanh - lời chúa, Tựa như giấc mơ tiên Kêu gọi tới tình yêu. Để cuốn đi cùng với cơn giông. Điều xác thực anh ôm chặt chẽ, Xiết vào lòng rực cháy anh đây, Mối nghi ngờ anh quên hết thảy, Trước mặt anh chỉ có niềm vui! Trời choàng lên người nàng Hãy nhìn đây! Ta đọc cho nghe Những chữ cái đỉnh cao tinh tú, Tấm khăn voan mềm mại Nàng rạng rỡ như sao Trên trời cao vời vợi, Vâng, ta đây yêu nàng có thể, Chính tình yêu - phần thưởng cho ta! Những từ đó quá - vĩnh cửu, Không giống như chân lý xưa nay! Như ước mơ mong đợi, Gien-ni yêu! Ôi trời có biết, Cháy bỏng một tình yêu. Tôi không sao kìm nổi được mình. Người trần tục sao liều nói thế? Liệu anh ta có xứng đáng không? Thượng đế tạo ra em, Nhào nặn thành diện mạo, Lồng ngực sôi lên không vô cớ, Tiếng tim rên nghe rõ làm sao! Cho em niềm ước mơ Hỡi tinh tú bùng lên ngọn lửa, Bầu trời phải qui phục Mặt trời kia chiếu sáng hơn đi- Chinh phục cả đất này Ngươi không đủ sức mang ngọn lửa Trong hào quang sắc đẹp. Đang bao trùm lấy cả thân ta. Hỡi sóng cồn, hãy thử dâng cao! Hãy xông tới, hỡi thần định mệnh! tập ca khúc Những lời nói thủ thỉ Vô tình miệng nói ra Vang lên tựa bài ca; tập ca khúc Thôi không khóc, tiếng rên nức nở Đầy u sầu bóp nghẹt trái tim Anh quẳng xuống theo dòng sóng bạc- Những âm thanh - lời chúa, Tựa như giấc mơ tiên Kêu gọi tới tình yêu. Để cuốn đi cùng với cơn giông. Điều xác thực anh ôm chặt chẽ, Xiết vào lòng rực cháy anh đây, Mối nghi ngờ anh quên hết thảy, Trước mặt anh chỉ có niềm vui! Trời choàng lên người nàng Hãy nhìn đây! Ta đọc cho nghe Những chữ cái đỉnh cao tinh tú, Tấm khăn voan mềm mại Nàng rạng rỡ như sao Trên trời cao vời vợi, Vâng, ta đây yêu nàng có thể, Chính tình yêu - phần thưởng cho ta! Những từ đó quá - vĩnh cửu, Không giống như chân lý xưa nay! Như ước mơ mong đợi, Gien-ni yêu! Ôi trời có biết, Cháy bỏng một tình yêu. Tôi không sao kìm nổi được mình. Người trần tục sao liều nói thế? Liệu anh ta có xứng đáng không? Thượng đế tạo ra em, Nhào nặn thành diện mạo, Lồng ngực sôi lên không vô cớ, Tiếng tim rên nghe rõ làm sao! Cho em niềm ước mơ Hỡi tinh tú bùng lên ngọn lửa, Bầu trời phải qui phục Mặt trời kia chiếu sáng hơn đi- Chinh phục cả đất này Ngươi không đủ sức mang ngọn lửa Trong hào quang sắc đẹp. Đang bao trùm lấy cả thân ta. Hỡi sóng cồn, hãy thử dâng cao! Hãy xông tới, hỡi thần định mệnh! tập ca khúc tập ca khúc Định đè bẹp ta thực sự hay sao Để ta không thể nào gượng dậy! Ta ném thẳng chiếc găng thách đố Vào mặt ngươi, không sợ hãi chi Vào trận đấu, xông lên phía trước Với cụ cười khinh miệt nhà ngươi. Ngươi thừa biết tình yêu, ngọn lửa Gien-ni, hạnh phúc đã tới chăng? Nhận ra chưa ái lực tâm linh? Mối tình anh liệu em đáp lại? Nó không thể, không bao giờ có thể Chịu gông xiềng của nhà ngươi trói buộc! Trong lòng em hồi hộp có mạnh hơn, Mặc sóng cồn dâng cao hơn nữa Tuy im lặng, giữ niềm hạnh phúc Gieo kinh hoàng cho khắp thế gian! Bầu trời xua ngày càng mạnh mẽ Nhưng tình yêu vượt lên tất cả Nỗi u buồn từ cõi lòng anh Toả hào quang trên tận trời cao. Gien-ni! Biển có làm cuộc đời hoảng sợ? Trong tim kia bão tố mịt mùng? Nhưng trước sắc đẹp của em lộng lẫy Cũng cúi đầu trước sức si mê. Nhưng tình yêu mới là ý tưởng Còn khổ đau, ấy chỉ màn sương. Khối keo sơn của ta là lửa Kết hợp nhau vĩnh viễn lâu dài Những ảo ảnh mơ hồ đen tối Được bao quanh bởi những bóng đêm, Khối keo sơn trái tim đã kết Làm tâm hồn anh đây xao xuyến, Thật vững bền bất kể thời gian. Dồn nó vào xứ sở mây mù Anh may mắn vừa qua tận hưởng Hơi thở tinh thần em đã trao Với người trần chẳng qua quên lãng, Anh không sao hiểu điều lo lắng Trước nỗi niềm bất hạnh lớn lao. Nhưng nó vĩnh hằng mãi mãi về sau. Mọi trần tục chỉ là vòng ánh sáng Hoặc chăng là đợt sóng dội ào Là một phần mối tình theo đó Từ đáy lòng phát ra tiếng thét Trên thế gian chỉ một mối tình. Tựa như từ vực thẳm sình lầy: tập ca khúc tập ca khúc Định đè bẹp ta thực sự hay sao Để ta không thể nào gượng dậy! Ta ném thẳng chiếc găng thách đố Vào mặt ngươi, không sợ hãi chi Vào trận đấu, xông lên phía trước Với cụ cười khinh miệt nhà ngươi. Ngươi thừa biết tình yêu, ngọn lửa Gien-ni, hạnh phúc đã tới chăng? Nhận ra chưa ái lực tâm linh? Mối tình anh liệu em đáp lại? Nó không thể, không bao giờ có thể Chịu gông xiềng của nhà ngươi trói buộc! Trong lòng em hồi hộp có mạnh hơn, Mặc sóng cồn dâng cao hơn nữa Tuy im lặng, giữ niềm hạnh phúc Gieo kinh hoàng cho khắp thế gian! Bầu trời xua ngày càng mạnh mẽ Nhưng tình yêu vượt lên tất cả Nỗi u buồn từ cõi lòng anh Toả hào quang trên tận trời cao. Gien-ni! Biển có làm cuộc đời hoảng sợ? Trong tim kia bão tố mịt mùng? Nhưng trước sắc đẹp của em lộng lẫy Cũng cúi đầu trước sức si mê. Nhưng tình yêu mới là ý tưởng Còn khổ đau, ấy chỉ màn sương. Khối keo sơn của ta là lửa Kết hợp nhau vĩnh viễn lâu dài Những ảo ảnh mơ hồ đen tối Được bao quanh bởi những bóng đêm, Khối keo sơn trái tim đã kết Làm tâm hồn anh đây xao xuyến, Thật vững bền bất kể thời gian. Dồn nó vào xứ sở mây mù Anh may mắn vừa qua tận hưởng Hơi thở tinh thần em đã trao Với người trần chẳng qua quên lãng, Anh không sao hiểu điều lo lắng Trước nỗi niềm bất hạnh lớn lao. Nhưng nó vĩnh hằng mãi mãi về sau. Mọi trần tục chỉ là vòng ánh sáng Hoặc chăng là đợt sóng dội ào Là một phần mối tình theo đó Từ đáy lòng phát ra tiếng thét Trên thế gian chỉ một mối tình. Tựa như từ vực thẳm sình lầy: tập ca khúc tập ca khúc Khoảng khắc tình ngọt ngào đã mất Tâm hồn tựa rơi vào địa ngục, Còn nữa đâu vẻ đẹp hài hoà Lãng quên đi vời vợi trời cao, Mặt lũ quỷ vừa lành vừa dữ Máu trong người dần dần ngừng chảy Chạy lướt qua rồi lại biến dần Màn bạc sương phủ khắp thế gian Tình yêu chúng bốc thành đám cháy Trong sóng dữ anh dần chìm nghỉm Bất hạnh đâu được hưởng tình yêu. Bởi vì bên anh còn thiếu có em. Trái tim kia bay lên cao vút ấp ủ theo trong ngực lửa trời Những ảo ảnh phơi bày trước mắt, Bài ca vẫn vang lên da diết Cuốn hút theo sắc đẹp vô biên- Từ đáy lòng sâu thẳm trái tim Không mang lại cho em kỳ diệu Những cơn mộng buồn rầu, hồ hởi Và hình em rơi chốn lãng quên. Nhớ lại rồi làm nức nở trái tim Nỗi buồn đẩy ta gần nàng đó, Chắp cánh bay cho cả trái tim ở trên vòm trời cao vòi vọi Tâm hồn không thể nào hiểu nổi, Bài ca ta mong không động tới nàng,- Nó khóc than vì số mệnh nén đè, Nó bỏ chạy bóng đen bao phủ, Mặc cho nàng luôn luôn cự tuyệt, Hạnh phúc mất - làm tiêu tan nó; Còn ta đây mãi mãi nhớ nàng, Nỗi giận hờn không xáo động tâm hồn Ta sẽ hát chừng nào còn sức, Cơn thịnh nộ chỉ là mê sảng Chỉ sống trong hồi ức về nàng. Nó làm sao thắng nổi được ta Chỉ khi đó trái tim im lặng. Chỉ làm tăng sự bối rối trong ta- Nếu chết đi, ta thắng khổ đau. tập ca khúc tập ca khúc Khoảng khắc tình ngọt ngào đã mất Tâm hồn tựa rơi vào địa ngục, Còn nữa đâu vẻ đẹp hài hoà Lãng quên đi vời vợi trời cao, Mặt lũ quỷ vừa lành vừa dữ Máu trong người dần dần ngừng chảy Chạy lướt qua rồi lại biến dần Màn bạc sương phủ khắp thế gian Tình yêu chúng bốc thành đám cháy Trong sóng dữ anh dần chìm nghỉm Bất hạnh đâu được hưởng tình yêu. Bởi vì bên anh còn thiếu có em. Trái tim kia bay lên cao vút ấp ủ theo trong ngực lửa trời Những ảo ảnh phơi bày trước mắt, Bài ca vẫn vang lên da diết Cuốn hút theo sắc đẹp vô biên- Từ đáy lòng sâu thẳm trái tim Không mang lại cho em kỳ diệu Những cơn mộng buồn rầu, hồ hởi Và hình em rơi chốn lãng quên. Nhớ lại rồi làm nức nở trái tim Nỗi buồn đẩy ta gần nàng đó, Chắp cánh bay cho cả trái tim ở trên vòm trời cao vòi vọi Tâm hồn không thể nào hiểu nổi, Bài ca ta mong không động tới nàng,- Nó khóc than vì số mệnh nén đè, Nó bỏ chạy bóng đen bao phủ, Mặc cho nàng luôn luôn cự tuyệt, Hạnh phúc mất - làm tiêu tan nó; Còn ta đây mãi mãi nhớ nàng, Nỗi giận hờn không xáo động tâm hồn Ta sẽ hát chừng nào còn sức, Cơn thịnh nộ chỉ là mê sảng Chỉ sống trong hồi ức về nàng. Nó làm sao thắng nổi được ta Chỉ khi đó trái tim im lặng. Chỉ làm tăng sự bối rối trong ta- Nếu chết đi, ta thắng khổ đau. tập ca khúc tập ca khúc Đứng trước anh tim em đập mạnh Bối rối lòng anh giấu được đâu Lãnh địa của nàng thật quá cao Những ước mơ nay thành sự thực, Trong sáng gớm ghê ánh mắt nàng Trước nữ hoàng sắc đẹp thiên thần Muốn đến tới nàng nhưng không được Anh e dè ngưỡng mộ cúi đầu. Làm thơ đề tặng cũng đành thôi Nếu không gặp được lời hưởng ứng Sẽ thấy lòng buồn tủi khổ đau Tinh thần anh phấn chấn, bạo hơn Thôi thúc anh làm việc, làm thơ. Bước vào đời anh không nhút nhát Mơ ước của ngươi là vô vọng Theo vòng quay cuộc sống không ngừng Giấc mộng thần tiên có như không. Để cho những ước mơ bay bổng Tới Gien-ni kiều diễm của anh. Ngươi từ thung lũng muốn bay cao Lên tới chòm sao xanh ánh biếc Thấy được miền xa rạng mặt trời Chuyến bay kiêu hãnh không kết quả, Trước bóng đen sao em run rẩy Ngươi đành ở đây có một mình, Chúng sinh ra bởi sự dối lừa Nhạc điệu du dương vang lần nữa. Để cuộc đời thoát cơn u muội, An ủi bằng thèm khát nhục ô- Từng nếm trải lửa thiêng cao cả, Trận cuồng phong khát vọng vĩnh hằng, Được em yêu anh rất đỗi tự hào Cơn đau tình yêu, sóng hoà biển lớn Trí tuệ anh được em soi tỏ... Gắng sao cho dịu bớt lòng ta. Anh được nâng lên ngang với tầm em Tiếng đàn lia càng thêm vang vọng tập ca khúc tập ca khúc Đứng trước anh tim em đập mạnh Bối rối lòng anh giấu được đâu Lãnh địa của nàng thật quá cao Những ước mơ nay thành sự thực, Trong sáng gớm ghê ánh mắt nàng Trước nữ hoàng sắc đẹp thiên thần Muốn đến tới nàng nhưng không được Anh e dè ngưỡng mộ cúi đầu. Làm thơ đề tặng cũng đành thôi Nếu không gặp được lời hưởng ứng Sẽ thấy lòng buồn tủi khổ đau Tinh thần anh phấn chấn, bạo hơn Thôi thúc anh làm việc, làm thơ. Bước vào đời anh không nhút nhát Mơ ước của ngươi là vô vọng Theo vòng quay cuộc sống không ngừng Giấc mộng thần tiên có như không. Để cho những ước mơ bay bổng Tới Gien-ni kiều diễm của anh. Ngươi từ thung lũng muốn bay cao Lên tới chòm sao xanh ánh biếc Thấy được miền xa rạng mặt trời Chuyến bay kiêu hãnh không kết quả, Trước bóng đen sao em run rẩy Ngươi đành ở đây có một mình, Chúng sinh ra bởi sự dối lừa Nhạc điệu du dương vang lần nữa. Để cuộc đời thoát cơn u muội, An ủi bằng thèm khát nhục ô- Từng nếm trải lửa thiêng cao cả, Trận cuồng phong khát vọng vĩnh hằng, Được em yêu anh rất đỗi tự hào Cơn đau tình yêu, sóng hoà biển lớn Trí tuệ anh được em soi tỏ... Gắng sao cho dịu bớt lòng ta. Anh được nâng lên ngang với tầm em Tiếng đàn lia càng thêm vang vọng tập ca khúc tập ca khúc Trái tim yêu đập mạnh hơn nhiều Nó đủ sức chống cơn bão tố, Ôm chặt em cùng với nỗi buồn Của anh trong không gian rộng lớn- Cái vĩnh hằng trong thế giới vô biên. Gien-ni, cứ để cho trôi đi mãi mãi Năm tháng ròng, cắn rứt khổ đau. Trong bão tố, hay yên bình đêm tối Lớp lớp chôn vùi, quằn quại khổ đau... Hai ta đây bừng lên ánh sáng Trong tình yêu lối thoát đôi đàng. Niềm vui sướng từ trong khoé mắt, Những ngôi sao nhấp nháy hiền hoà... Gien-ni! Cứ cười! Em có ngạc nhiên: Bởi vì sao trong các bài thơ Đều có mục của anh đề tặng Tặng Gien-ni đặt ở đầu? Thế gian này chỉ có mình emNguồn cảm hứng và niềm hy vọng Chiếu tâm hồn sâu lắng của anh. Trong tên em thấy em tất cả! Gien-ni yêu anh, đâu giới hạn? Xiềng xích thế gian đâu cản nổi, Anh và em cùng nhau hoà quyện Suy nghĩ và khát vọng tràn trề, Ta cùng nhau cháy lên bất tử Và sóng cồn sẽ lại giấu che Nỗi niềm đớn đau nơi trần thế. Mỗi một chữ tên em tuyệt diệu, Mỗi âm thanh êm dịu bên tai! Âm hưởng nó vang lên khắp chốn Như linh hồn thiện cổ tích xưa Như ánh trăng lung linh đêm xuân, Tiếng dây đàn thánh thót âm vang. tập ca khúc tập ca khúc Trái tim yêu đập mạnh hơn nhiều Nó đủ sức chống cơn bão tố, Ôm chặt em cùng với nỗi buồn Của anh trong không gian rộng lớn- Cái vĩnh hằng trong thế giới vô biên. Gien-ni, cứ để cho trôi đi mãi mãi Năm tháng ròng, cắn rứt khổ đau. Trong bão tố, hay yên bình đêm tối Lớp lớp chôn vùi, quằn quại khổ đau... Hai ta đây bừng lên ánh sáng Trong tình yêu lối thoát đôi đàng. Niềm vui sướng từ trong khoé mắt, Những ngôi sao nhấp nháy hiền hoà... Gien-ni! Cứ cười! Em có ngạc nhiên: Bởi vì sao trong các bài thơ Đều có mục của anh đề tặng Tặng Gien-ni đặt ở đầu? Thế gian này chỉ có mình emNguồn cảm hứng và niềm hy vọng Chiếu tâm hồn sâu lắng của anh. Trong tên em thấy em tất cả! Gien-ni yêu anh, đâu giới hạn? Xiềng xích thế gian đâu cản nổi, Anh và em cùng nhau hoà quyện Suy nghĩ và khát vọng tràn trề, Ta cùng nhau cháy lên bất tử Và sóng cồn sẽ lại giấu che Nỗi niềm đớn đau nơi trần thế. Mỗi một chữ tên em tuyệt diệu, Mỗi âm thanh êm dịu bên tai! Âm hưởng nó vang lên khắp chốn Như linh hồn thiện cổ tích xưa Như ánh trăng lung linh đêm xuân, Tiếng dây đàn thánh thót âm vang. tập ca khúc tập ca khúc Làm sống động tâm hồn kỳ diệu; Tên của em anh đây có thể Biết rằng em nén tiếng khóc than Viết kín trang hàng ngàn cuốn sách, Những hành vi mạnh dạn của em Để nói lên ý chí nồng nàn, Mang cho em đau thương dằn vặt Nguồn nghị lực cùng hành động Và dung nhan muôn thủa của tồn tại mở ra Và thế giới thi ca xuất hiện Và thiên nhiên ánh sáng vô vàn Làm thần kinh căng thẳng mỗi lần, Rồi tiếng thở dài nồng hậu cứ qua Và trời cao khát vọng bay lên. Thần đắc thắng, trần gian đau xót. Không một ai có tầm hiểu nổi Tên Gien-ni anh đọc trên tinh tú, Sức mạnh quyền uy của thần linh Không gian kia mang đến cho anh Các vị thần dập dìu bay tới Như tin lành của niềm hạnh phúc Để thường xuyên khuấy động hồn em. Anh suốt đời hát mãi không thôi Đến với em từ phương trời xa lạ, Để mọi người biết tên em đó Thần cúi đầu ngưỡng mộ yêu em. Tên Gien-ni - chính thực tình yêu! Nhưng Gien-ni, em có biết không: Ca sĩ được thần linh phù hộ Có uy quyền nắm những trái tim, Những ước mơ cũng như giấc mộng, Biết lửa lòng tình cảm của em, Những gì làm hồn em xao xuyến Anh biết rằng những ước mơ Và chiều sâu của nó ra sao Tới nơi nao sóng đưa em tới. tập ca khúc tập ca khúc Làm sống động tâm hồn kỳ diệu; Tên của em anh đây có thể Biết rằng em nén tiếng khóc than Viết kín trang hàng ngàn cuốn sách, Những hành vi mạnh dạn của em Để nói lên ý chí nồng nàn, Mang cho em đau thương dằn vặt Nguồn nghị lực cùng hành động Và dung nhan muôn thủa của tồn tại mở ra Và thế giới thi ca xuất hiện Và thiên nhiên ánh sáng vô vàn Làm thần kinh căng thẳng mỗi lần, Rồi tiếng thở dài nồng hậu cứ qua Và trời cao khát vọng bay lên. Thần đắc thắng, trần gian đau xót. Không một ai có tầm hiểu nổi Tên Gien-ni anh đọc trên tinh tú, Sức mạnh quyền uy của thần linh Không gian kia mang đến cho anh Các vị thần dập dìu bay tới Như tin lành của niềm hạnh phúc Để thường xuyên khuấy động hồn em. Anh suốt đời hát mãi không thôi Đến với em từ phương trời xa lạ, Để mọi người biết tên em đó Thần cúi đầu ngưỡng mộ yêu em. Tên Gien-ni - chính thực tình yêu! Nhưng Gien-ni, em có biết không: Ca sĩ được thần linh phù hộ Có uy quyền nắm những trái tim, Những ước mơ cũng như giấc mộng, Biết lửa lòng tình cảm của em, Những gì làm hồn em xao xuyến Anh biết rằng những ước mơ Và chiều sâu của nó ra sao Tới nơi nao sóng đưa em tới. tập ca khúc tập ca khúc Ca sĩ sống rằng đâu có phải Không buồn đau cùng với ưu tư, không thổ lộ ra điều đau đớn Phải buộc mình trong những xiềng gông Trước lễ giáng sinh của ca sĩ Để máu rơi từng giọt tổn hao Và rồi chết trong cơn khổ nhục? Trên bờ con suối nhỏ Ca sĩ tuổi còn xuân Ngồi suy tư trầm ngâm Tim đôi ta hoà cùng một khối- Sóng nổi bọt xô bờ, Nếu tim em đau đớn làm sao Ca sĩ đầy tư lự Thì tim anh nào đâu trọn vẹn, ước mơ tới phương xa. Không cái gì bảo vệ tim đau Những niềm vui sẽ bị lãng quên. Hỡi dòng suối uy nghi Liệu những gì tâm hồn cháy bỏng Chảy dọc theo dốc đứng Có thuộc về sở hữu của em? Tới cánh rừng xa xa- Cứ mong sao nỗi đau im lặng! Niềm vui ta bỏ lỡ, Nhiệt tình tuổi còn xuân... Hãy mong sao phép tiên màu nhiệm Của tình yêu sáng mãi long lanh, Đêm cùng vầng sao sáng Mong cho tình kết hoa nở rộ, Với giấc mộng bí huyền- Hát âm vang khắp chốn khắp nơi. Đã biến đi vĩnh viễn Anh nâng niu mối tình anh đó Cảnh huyền diệu ánh vàng Trong nhạc điệu êm ái du dương. Chạy lùi vào dĩ vãng, Thế là hết ước mơ. tập ca khúc tập ca khúc Ca sĩ sống rằng đâu có phải Không buồn đau cùng với ưu tư, không thổ lộ ra điều đau đớn Phải buộc mình trong những xiềng gông Trước lễ giáng sinh của ca sĩ Để máu rơi từng giọt tổn hao Và rồi chết trong cơn khổ nhục? Trên bờ con suối nhỏ Ca sĩ tuổi còn xuân Ngồi suy tư trầm ngâm Tim đôi ta hoà cùng một khối- Sóng nổi bọt xô bờ, Nếu tim em đau đớn làm sao Ca sĩ đầy tư lự Thì tim anh nào đâu trọn vẹn, ước mơ tới phương xa. Không cái gì bảo vệ tim đau Những niềm vui sẽ bị lãng quên. Hỡi dòng suối uy nghi Liệu những gì tâm hồn cháy bỏng Chảy dọc theo dốc đứng Có thuộc về sở hữu của em? Tới cánh rừng xa xa- Cứ mong sao nỗi đau im lặng! Niềm vui ta bỏ lỡ, Nhiệt tình tuổi còn xuân... Hãy mong sao phép tiên màu nhiệm Của tình yêu sáng mãi long lanh, Đêm cùng vầng sao sáng Mong cho tình kết hoa nở rộ, Với giấc mộng bí huyền- Hát âm vang khắp chốn khắp nơi. Đã biến đi vĩnh viễn Anh nâng niu mối tình anh đó Cảnh huyền diệu ánh vàng Trong nhạc điệu êm ái du dương. Chạy lùi vào dĩ vãng, Thế là hết ước mơ. tập ca khúc tập ca khúc Anh nhớ tiếng trái tim Suốt ngày bị dày vò, Để khổ đau lắng xuống Đầy một nỗi lo âu, Thực hiện những ước mong Khi màn đêm buông xuống, Biến mộng thành cuộc sống? Chìm đắm vào mộng mơ Trái tim mong bay bổng. Hiến tặng ta hạnh phúc Bằng quyền lực của mình Khi đó thế giới ta Nhưng đáng tiếc thần linh Rộng bao la phóng khoáng Lòng tràn đầy nghi vấn. Sống cuộc đời thần tiên ánh mắt mờ hơi sương Bầu trời kéo lại gần hơn Lòng buồn rầu vô hạn!. Tặng cho ta ánh sáng Của thiên thể trên trời. Nhưng tình yêu kỳ diệu Liệu có xuất hiện không? Tình yêu đầy quyến rũ Như tiếng gọi thần linh Mở ra ánh bình minh Trời mây xanh thăm thẳm. Liệu nữ thần có tới Để ta sống từ nay Trong vòng tay mùa xuân? Tiếng chuông rung ngân nga Dàn đồng ca vui hát Thần linh bay đến ta Từ gác chuông xa xa. Phượng hoàng mới tái sinh Lớn lên từ ngọn lửa Lời kêu gọi lan xa Tới hàng ngàn đất nước. tập ca khúc tập ca khúc Anh nhớ tiếng trái tim Suốt ngày bị dày vò, Để khổ đau lắng xuống Đầy một nỗi lo âu, Thực hiện những ước mong Khi màn đêm buông xuống, Biến mộng thành cuộc sống? Chìm đắm vào mộng mơ Trái tim mong bay bổng. Hiến tặng ta hạnh phúc Bằng quyền lực của mình Khi đó thế giới ta Nhưng đáng tiếc thần linh Rộng bao la phóng khoáng Lòng tràn đầy nghi vấn. Sống cuộc đời thần tiên ánh mắt mờ hơi sương Bầu trời kéo lại gần hơn Lòng buồn rầu vô hạn!. Tặng cho ta ánh sáng Của thiên thể trên trời. Nhưng tình yêu kỳ diệu Liệu có xuất hiện không? Tình yêu đầy quyến rũ Như tiếng gọi thần linh Mở ra ánh bình minh Trời mây xanh thăm thẳm. Liệu nữ thần có tới Để ta sống từ nay Trong vòng tay mùa xuân? Tiếng chuông rung ngân nga Dàn đồng ca vui hát Thần linh bay đến ta Từ gác chuông xa xa. Phượng hoàng mới tái sinh Lớn lên từ ngọn lửa Lời kêu gọi lan xa Tới hàng ngàn đất nước. tập ca khúc tập ca khúc Đôi cánh nó hùng vĩ Phượng hoàng cất cánh bay Dang ra thành sải dài Có nhạc điệu ngân trong máu nóng, Nó nhẹ nhàng bay lượn Từ lửa cùng ánh sáng Trên cao những từng mây. Có tình yêu đang vẫy chào? Nỗi vui mừng thế gian Phượng hoàng được chắp cánh Lửa trời cháy rừng rực Nuôi nấng trong lòng em Kim-van cùng đàn lia ca hát Với sắc vàng lung linh ánh mắt trong sáng hơn. Thấp thoáng anh nhận thấy. Gien-ni ngày tháng qua Anh đứng đó bồi hồi Thật tuyệt vời em nhỉ, Sao thấy lòng sửng sốt Khi mọi người mang đến Yêu say đắm thiết tha Cho em những món quà. Đắm đuối niềm hy vọng. Em tỏ ra hân hoan Như giấc mơ tiên xa Khi cây thông năm mới Cứ làm anh đẫn đờ Đặt ngay trước mặt em, ánh mắt em - liều thuốc Mùa đông trong ánh đèn. Giúp cứu anh được thôi. Từ sâu thẳm ái tình Nhận đi em những chùm thơ Ngọt ngào giấc mơ trói buộc Về cuộc đời cùng vị ngọt say Từ những bài ca vĩnh cửu Hãy để nỗi đam mê sung sướng Khoác tấm áo muôn màu. ánh lên trong đôi mắt phút giây. tập ca khúc tập ca khúc Đôi cánh nó hùng vĩ Phượng hoàng cất cánh bay Dang ra thành sải dài Có nhạc điệu ngân trong máu nóng, Nó nhẹ nhàng bay lượn Từ lửa cùng ánh sáng Trên cao những từng mây. Có tình yêu đang vẫy chào? Nỗi vui mừng thế gian Phượng hoàng được chắp cánh Lửa trời cháy rừng rực Nuôi nấng trong lòng em Kim-van cùng đàn lia ca hát Với sắc vàng lung linh ánh mắt trong sáng hơn. Thấp thoáng anh nhận thấy. Gien-ni ngày tháng qua Anh đứng đó bồi hồi Thật tuyệt vời em nhỉ, Sao thấy lòng sửng sốt Khi mọi người mang đến Yêu say đắm thiết tha Cho em những món quà. Đắm đuối niềm hy vọng. Em tỏ ra hân hoan Như giấc mơ tiên xa Khi cây thông năm mới Cứ làm anh đẫn đờ Đặt ngay trước mặt em, ánh mắt em - liều thuốc Mùa đông trong ánh đèn. Giúp cứu anh được thôi. Từ sâu thẳm ái tình Nhận đi em những chùm thơ Ngọt ngào giấc mơ trói buộc Về cuộc đời cùng vị ngọt say Từ những bài ca vĩnh cửu Hãy để nỗi đam mê sung sướng Khoác tấm áo muôn màu. ánh lên trong đôi mắt phút giây. tập ca khúc Mục lục 1* Thần linh. Ba-lát. Gửi Gien-ni An-bô-in và Rô-dê-mun-đa. Tình ca gồm Sự hài hoà. Gửi Gien-ni Nhạc tâm hồn. Gửi Gien-ni Nỗi buồn. Gửi Gien-ni Hai người chơi đàn hạc. Ba-lát Bốn khúc xô-nê. Gửi Gien-ni Tình ca về nấm mồ Bài ca của những nàng tiên cá. Ba-lát Bài ca của thần En-phơ Bài ca của những chú lùn Những hình tượng viễn tưởng. Sáu khúc xô-nê. Hai bông hồng. Tình ca Ba bản xô-nê - Gửi Gien-ni Nhắc nhở. Gửi Gien-ni Tiên nữ. Gửi Gien-ni Gửi Gien-ni. 8 khúc xô-nê Gửi Gien-ni. 2 khúc xô-nê Gửi Gien-ni. 3 khúc xô-nê Trước lễ giáng sinh của ca sĩ. Tình ca Sau đầu đề của mỗi bài thơ là số trang do Mác ghi trong bản viết tay. Trong ngoặc vuông là số trang các bài thơ in trong tập này. tập ca khúc tập ca khúc Mục lục 1* Thần linh. Ba-lát. Gửi Gien-ni An-bô-in và Rô-dê-mun-đa. Tình ca gồm Sự hài hoà. Gửi Gien-ni Nhạc tâm hồn. Gửi Gien-ni Nỗi buồn. Gửi Gien-ni Hai người chơi đàn hạc. Ba-lát Bốn khúc xô-nê. Gửi Gien-ni Tình ca về nấm mồ Bài ca của những nàng tiên cá. Ba-lát Bài ca của thần En-phơ Bài ca của những chú lùn Những hình tượng viễn tưởng. Sáu khúc xô-nê. Hai bông hồng. Tình ca Ba bản xô-nê - Gửi Gien-ni Nhắc nhở. Gửi Gien-ni Tiên nữ. Gửi Gien-ni Gửi Gien-ni. 8 khúc xô-nê Gửi Gien-ni. 2 khúc xô-nê Gửi Gien-ni. 3 khúc xô-nê Trước lễ giáng sinh của ca sĩ. Tình ca Sau đầu đề của mỗi bài thơ là số trang do Mác ghi trong bản viết tay. Trong ngoặc vuông là số trang các bài thơ in trong tập này. tập ca khúc Tập thơ kính tặng cha [Tập thơ kính tặng cha] 164 Kính tặng cha yêu quí nhân ngày sinh năm 1837 để tỏ lòng mãi mãi yêu mến của con C.H. Mác, Béc-lin Do. C. Mác viết vào tháng Hai -tháng Công bố lần đầu trong Masrx-Engels Gesamtausgabe. Erste Abteilung, Bd. I, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha [Tập thơ kính tặng cha] 164 Kính tặng cha yêu quí nhân ngày sinh năm 1837 để tỏ lòng mãi mãi yêu mến của con C.H. Mác, Béc-lin Do. C. Mác viết vào tháng Hai -tháng Công bố lần đầu trong Masrx-Engels Gesamtausgabe. Erste Abteilung, Bd. I, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Mục lục 1* Bài ca gửi các vì sao Bài ca người thuỷ thủ trên biển Cô gái xanh xao Kính tặng cha Người chơi vĩ cầm Chiếc đàn hạc thần kỳ. Ba-lát Ba đốm lửa Nỗi buồn. Tình ca Những bài thơ trào phúng và đoản thi Tình yêu ban đêm. Tình ca Bài ca của những nàng tiên cá. Ba-lát Thuỷ thần. Ba-lát Khúc bi ca số một trích từ những khúc bi ca đau thương của Ô-vi-đi. Phỏng dịch Đối thoại. Ba-lát Người đàn bà điên Mỏm đá ngoài khơi Ông vua của các loài hoa Con người bé nhỏ và cái trống con Cuộc dạo chơI Lời cầu nguyện của kẻ tuyệt vọng Chiếc tàu thần kỳ Người cung trăng Vụ xử khủng khiếp. Chuyện vui ý tưởng ban đêm Hai người chơi đàn hạc Giấc mộng. Ngợi ca Thơ trào phúng về Hê-ghen Thơ trào phúng về người Đức và Phu-xcu-khen Vịnh chiếc đầu hói Sự hài hoà Cô gái bị hành hạ Lòng tự hào nhân ái 1* Trong ngoặc vuông là số trang của những bài thơ của Mác in trong tập này. Những chương trích từ tiểu thuyết trào phúng Xoóc-pi-ôn và Phê-lích-xơ Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Mục lục 1* Bài ca gửi các vì sao Bài ca người thuỷ thủ trên biển Cô gái xanh xao Kính tặng cha Người chơi vĩ cầm Chiếc đàn hạc thần kỳ. Ba-lát Ba đốm lửa Nỗi buồn. Tình ca Những bài thơ trào phúng và đoản thi Tình yêu ban đêm. Tình ca Bài ca của những nàng tiên cá. Ba-lát Thuỷ thần. Ba-lát Khúc bi ca số một trích từ những khúc bi ca đau thương của Ô-vi-đi. Phỏng dịch Đối thoại. Ba-lát Người đàn bà điên Mỏm đá ngoài khơi Ông vua của các loài hoa Con người bé nhỏ và cái trống con Cuộc dạo chơI Lời cầu nguyện của kẻ tuyệt vọng Chiếc tàu thần kỳ Người cung trăng Vụ xử khủng khiếp. Chuyện vui ý tưởng ban đêm Hai người chơi đàn hạc Giấc mộng. Ngợi ca Thơ trào phúng về Hê-ghen Thơ trào phúng về người Đức và Phu-xcu-khen Vịnh chiếc đầu hói Sự hài hoà Cô gái bị hành hạ Lòng tự hào nhân ái 1* Trong ngoặc vuông là số trang của những bài thơ của Mác in trong tập này. Những chương trích từ tiểu thuyết trào phúng Xoóc-pi-ôn và Phê-lích-xơ Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Ngước nhìn lên bộ mặt của thần. Trịnh trọng người gật đầu chào hỏi Toàn thế gian ngời sáng tình yêu. Vĩnh cửu trôi đi lên phía trước, Thâu tóm xung quanh khắp mọi vùng. Hình thức có ngay đầy ý tưởng Thi ca nở rộ cũng hoà theo Đàn lia thiêng vang ca hát Tư tầng không khí thật trong veo. ánh sao hiền dịu luôn luôn chiếu, Thiên nhiên rừng núi giữ non sông, Bừng tỉnh tâm hồn con rạng rỡ Thần linh ngàn đời đầy sáng tạo Cưỡi sóng bạc đầu bay đi xa; Quần thể cuộc đời và thế giới Hiện ra hùng vĩ khắp nơi nơi. Cứ để tâm hồn nói với cha, Trước mặt cha đây lòng cởi mở, Hãy kể về mình với nó đi. Cái nhìn thông thái thần linh đó Hình ảnh bao nhiêu đã sản sinh. Chỉ có tình yêu thì mới hiểu ý tưởng thiêng liêng của con đây, Thời gian, không gian e dè quá, Để cho tình đó hun đúc nóng, Huyền diệu trời mây thật hài hoà, Ngọn lửa của con sẽ tặng cha. Tinh tú ban đêm sao hùng vĩ Thế giới hài hoà điều thầm kín Chỉ có tâm hồn nói với nhau. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Ngước nhìn lên bộ mặt của thần. Trịnh trọng người gật đầu chào hỏi Toàn thế gian ngời sáng tình yêu. Vĩnh cửu trôi đi lên phía trước, Thâu tóm xung quanh khắp mọi vùng. Hình thức có ngay đầy ý tưởng Thi ca nở rộ cũng hoà theo Đàn lia thiêng vang ca hát Tư tầng không khí thật trong veo. ánh sao hiền dịu luôn luôn chiếu, Thiên nhiên rừng núi giữ non sông, Bừng tỉnh tâm hồn con rạng rỡ Thần linh ngàn đời đầy sáng tạo Cưỡi sóng bạc đầu bay đi xa; Quần thể cuộc đời và thế giới Hiện ra hùng vĩ khắp nơi nơi. Cứ để tâm hồn nói với cha, Trước mặt cha đây lòng cởi mở, Hãy kể về mình với nó đi. Cái nhìn thông thái thần linh đó Hình ảnh bao nhiêu đã sản sinh. Chỉ có tình yêu thì mới hiểu ý tưởng thiêng liêng của con đây, Thời gian, không gian e dè quá, Để cho tình đó hun đúc nóng, Huyền diệu trời mây thật hài hoà, Ngọn lửa của con sẽ tặng cha. Tinh tú ban đêm sao hùng vĩ Thế giới hài hoà điều thầm kín Chỉ có tâm hồn nói với nhau. Tập thơ kính tặng cha Nghệ nhân tạo người trong quá khứ Xinh đẹp tuyệt vời tựa bức tranh Hãy quay trở lại nơi người cũ Hiện nay trong diện mạo khác rồi Hãy dìm ham muốn trong người ấy Cứ để hoà đồng mãi với ta!. Tập thơ kính tặng cha Tâm hồn đứng vững như mỏm đá Bao phủ dạng hình mềm mại thay; Ngọn nến được ta thắp sáng rồi Luôn luôn bừng cháy trong người đó. Hình ảnh khát khao lòng trìu mến Lần nữa nhập vào người sáng tạo. Ngọn lửa ánh hồng đầy sáng tạo Toát ra từ lồng ngực của người Ngay đó trái tim con hoà nhập Một khối gắn liền ngọn lửa kia. Chúng ca vang vọng như đàn hạc Trìu mến bao quanh ngọn lửa lòng. Ta rẽ vào khu rừng bên suối Thấy chùm hoa nguyệt quế, Suối uốn mình ở dưới Chảy theo mỏm đá mòn Dưới làn cây nguyệt quế Suối róc rách chảy ra Nước bắn tung ra xa Con nghe thấy những giọng phương xa Hoà liền vào biển khí. Hoà quyện nghe thành dàn đồng ca. Con thấy vùng trời lên cao vút, Suối con muốn chảy cao, Khi hạ xuống dần lóng lánh sao. Đâm thẳng vào ngực đá Đấu tranh sôi sục trong tâm khảm Băng băng xuống phía dưới Vui buồn lẫn lộn ở trong thơ. Giăng bụi nước thành sương. Tập thơ kính tặng cha Nghệ nhân tạo người trong quá khứ Xinh đẹp tuyệt vời tựa bức tranh Hãy quay trở lại nơi người cũ Hiện nay trong diện mạo khác rồi Hãy dìm ham muốn trong người ấy Cứ để hoà đồng mãi với ta!. Tập thơ kính tặng cha Tâm hồn đứng vững như mỏm đá Bao phủ dạng hình mềm mại thay; Ngọn nến được ta thắp sáng rồi Luôn luôn bừng cháy trong người đó. Hình ảnh khát khao lòng trìu mến Lần nữa nhập vào người sáng tạo. Ngọn lửa ánh hồng đầy sáng tạo Toát ra từ lồng ngực của người Ngay đó trái tim con hoà nhập Một khối gắn liền ngọn lửa kia. Chúng ca vang vọng như đàn hạc Trìu mến bao quanh ngọn lửa lòng. Ta rẽ vào khu rừng bên suối Thấy chùm hoa nguyệt quế, Suối uốn mình ở dưới Chảy theo mỏm đá mòn Dưới làn cây nguyệt quế Suối róc rách chảy ra Nước bắn tung ra xa Con nghe thấy những giọng phương xa Hoà liền vào biển khí. Hoà quyện nghe thành dàn đồng ca. Con thấy vùng trời lên cao vút, Suối con muốn chảy cao, Khi hạ xuống dần lóng lánh sao. Đâm thẳng vào ngực đá Đấu tranh sôi sục trong tâm khảm Băng băng xuống phía dưới Vui buồn lẫn lộn ở trong thơ. Giăng bụi nước thành sương. Tập thơ kính tặng cha Suối con chảy qua rừng ẩn giấu một nỗi đau, Nhưng nguyệt quế nhẹ nhàng Mang đến giấc mộng vàng. Tập thơ kính tặng cha Trước mặt tầm cao biết nhường nào! Tâm hồn nén giữ trong lồng ngực Tiếng vọng càng ngày càng rõ hơn... Ca sĩ chạy lên, chạy xuống hoài: Đường lên, đường xuống nối giao nhau Và đôi má trở nên càng nhợt nhạt. Chiếc đàn hạc thần kỳ Ngưỡng cửa thiêng liêng ngay trước mặt, Cánh cửa bật tung làm ca sĩ. Hứng khởi đón chào tiếng nhạc ca. Ca sĩ bàng hoàng khi nghe thấy Tưởng như tiếng vọng của dây đàn Ca sĩ suy tư lòng bối rối: Ca sĩ thấy đàn lia trước mặt, Đàn cất tiếng vang, không bóng ai, Như thể thần tiên đã chơi đàn. Không hiểu vì sao ngực ta đau, Bài ca vang vọng là gì thế Tiếng khóc của sao hay bóng ma? Ca sĩ vừa vui vừa buồn bã Nỗi buồn day dứt quá sâu xa Trong lòng ca sĩ liền tự nhận: Ca sĩ vùng lên nghe tiếng gọi Không phải tiếng đàn, tâm hồn ta đó, Ngó nhìn tứ phía bốn xung quanh - Ta tự nghe trong đó nỗi lòng buồn Đằng xa hào quang đang vẫy gọi: Làm tim ta day dứt thật bao la.  Đi lên, đi xuống, hãy theo ta, Trên trời dưới đất tay ngươi với Ca sĩ lắng nghe con suối nhỏ, Tới được dây đàn vọng từ xa! Con nước bất tận chảy theo dòng Như tiếng đàn lia vang êm ả, Tập thơ kính tặng cha Suối con chảy qua rừng ẩn giấu một nỗi đau, Nhưng nguyệt quế nhẹ nhàng Mang đến giấc mộng vàng. Tập thơ kính tặng cha Trước mặt tầm cao biết nhường nào! Tâm hồn nén giữ trong lồng ngực Tiếng vọng càng ngày càng rõ hơn... Ca sĩ chạy lên, chạy xuống hoài: Đường lên, đường xuống nối giao nhau Và đôi má trở nên càng nhợt nhạt. Chiếc đàn hạc thần kỳ Ngưỡng cửa thiêng liêng ngay trước mặt, Cánh cửa bật tung làm ca sĩ. Hứng khởi đón chào tiếng nhạc ca. Ca sĩ bàng hoàng khi nghe thấy Tưởng như tiếng vọng của dây đàn Ca sĩ suy tư lòng bối rối: Ca sĩ thấy đàn lia trước mặt, Đàn cất tiếng vang, không bóng ai, Như thể thần tiên đã chơi đàn. Không hiểu vì sao ngực ta đau, Bài ca vang vọng là gì thế Tiếng khóc của sao hay bóng ma? Ca sĩ vừa vui vừa buồn bã Nỗi buồn day dứt quá sâu xa Trong lòng ca sĩ liền tự nhận: Ca sĩ vùng lên nghe tiếng gọi Không phải tiếng đàn, tâm hồn ta đó, Ngó nhìn tứ phía bốn xung quanh - Ta tự nghe trong đó nỗi lòng buồn Đằng xa hào quang đang vẫy gọi: Làm tim ta day dứt thật bao la.  Đi lên, đi xuống, hãy theo ta, Trên trời dưới đất tay ngươi với Ca sĩ lắng nghe con suối nhỏ, Tới được dây đàn vọng từ xa! Con nước bất tận chảy theo dòng Như tiếng đàn lia vang êm ả, Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Máu sôi cùng với tiếng bài ca. Tâm hồn bay theo cùng bài hát Trò chơi nguy hiểm lắm anh ơi. Mãi mãi xa rời thế giới này. Em chỉ nhớ anh có thế thôi! Căn phòng ấm cúng ta từ biệt Trong đời tái ngộ chắc là không. Ta đã thuộc về chốn khác rồi, Hiệp sĩ đứng chờ bên cổng lớn, Đến lúc chia tay cùng các bạn!. Cô gái ló đầu bên cửa sổ. Lo sợ, ngập ngừng không thể được, Hỡi chàng hiệp sĩ, xuống làm sao? Đến lúc leo dây tụt xuống rồi. Xung quanh im lặng, trời chưa sáng. Xuống đến tận nơi vẫn còn xa, Anh ném cho em một đầu dây- Thế nhưng mặt tái, mắt đã hoa Số phận của em trong dây đó, Kiệt sức, đôi tay buông dây chão, Em cột chắc nó vào cửa sổ Chết lịm nàng rơi xuống ngực chàng. Thận trọng xuống đây với anh nào. Ôi, hiệp sĩ, ôm em thêm lần nữa Em trốn thế này cớ làm sao, Để tình hoà lẫn với tâm hồn, Điều gì minh chứng cho em chứ? Hương thơm nụ hôn cùng thưởng thức Ta chỉ lấy gì thuộc của ta Đắm say trong quên lãng ngọt ngào. Bóng đêm nhảy múa tiễn đôi ta!. Hiệp sĩ bế nàng gọn trong tay, Nhìn sâu xuống dưới em hãi lắm, Mắt hoa, chóng mặt, em không dám! Anh hiến đời anh, còn em không thể Chỉ vì nỗi sợ bé cỏn con Hạnh phúc đời mình ôm siết chặt Tâm hồn hoà quyện qua môi hé Tử thần ập đến sát hại chàng. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Máu sôi cùng với tiếng bài ca. Tâm hồn bay theo cùng bài hát Trò chơi nguy hiểm lắm anh ơi. Mãi mãi xa rời thế giới này. Em chỉ nhớ anh có thế thôi! Căn phòng ấm cúng ta từ biệt Trong đời tái ngộ chắc là không. Ta đã thuộc về chốn khác rồi, Hiệp sĩ đứng chờ bên cổng lớn, Đến lúc chia tay cùng các bạn!. Cô gái ló đầu bên cửa sổ. Lo sợ, ngập ngừng không thể được, Hỡi chàng hiệp sĩ, xuống làm sao? Đến lúc leo dây tụt xuống rồi. Xung quanh im lặng, trời chưa sáng. Xuống đến tận nơi vẫn còn xa, Anh ném cho em một đầu dây- Thế nhưng mặt tái, mắt đã hoa Số phận của em trong dây đó, Kiệt sức, đôi tay buông dây chão, Em cột chắc nó vào cửa sổ Chết lịm nàng rơi xuống ngực chàng. Thận trọng xuống đây với anh nào. Ôi, hiệp sĩ, ôm em thêm lần nữa Em trốn thế này cớ làm sao, Để tình hoà lẫn với tâm hồn, Điều gì minh chứng cho em chứ? Hương thơm nụ hôn cùng thưởng thức Ta chỉ lấy gì thuộc của ta Đắm say trong quên lãng ngọt ngào. Bóng đêm nhảy múa tiễn đôi ta!. Hiệp sĩ bế nàng gọn trong tay, Nhìn sâu xuống dưới em hãi lắm, Mắt hoa, chóng mặt, em không dám! Anh hiến đời anh, còn em không thể Chỉ vì nỗi sợ bé cỏn con Hạnh phúc đời mình ôm siết chặt Tâm hồn hoà quyện qua môi hé Tử thần ập đến sát hại chàng. Tập thơ kính tặng cha Vĩnh biệt anh yêu, vĩnh biệt anh! Chờ đã, cho anh cùng đi với! Ngọn lửa vĩnh hằng bay trên họ, Hai thân lạnh cứng ngã đổ nhào. Tập thơ kính tặng cha Đất nước xa xôi để làm gì, Nơi không nguồn nuôi dưỡng trái tim? Sóng nơi đây vỗ đập vui hơn hẳn, Tình yêu trong sáng, xán lạn hơn. ở đây không sóng không ánh sáng Anh thấy từ xa ánh sáng thần Nhấp nháy tựa hồ như vẫy gọi. ở đây anh thấy quá cô đơn! Tại sao ánh mắt anh mờ nhạt, Lồng ngực anh luôn thở hắt ra? Tựa như số mệnh đang xua đuổi Và cảnh đêm hôm hành hạ anh? Anh cần ánh mắt đầy quyến rũ Toàn thân run rẩy anh ngước mắt Nhìn phía xa xăm đầy ước vọng Trái tim đau đớn đang rực cháy Nhưng anh quị xuống tắt thở luôn. Gánh hát khỉ của viên tại Béc-Lin Như ánh long lanh của cầu vồng, Trong đó bài ca và nhiệt huyết Và ngàn lấp lánh ánh sao đêm. ánh mắt anh thấy được trong mơ, Điều gì hứa hẹn anh không biết, Nhưng tim khô héo trong yên lặng, Cái chết anh đây vẫn đợi chờ! Hãy cho biết, tại sao người kéo đến? Tan-ma biểu diễn hay gánh hát nổi danh? Chúng ta xả hơi đôi chút khỏi mệt mỏi hàng ngày, Biểu diễn làm trò - chú khỉ dài đuôi. Tập thơ kính tặng cha Vĩnh biệt anh yêu, vĩnh biệt anh! Chờ đã, cho anh cùng đi với! Ngọn lửa vĩnh hằng bay trên họ, Hai thân lạnh cứng ngã đổ nhào. Tập thơ kính tặng cha Đất nước xa xôi để làm gì, Nơi không nguồn nuôi dưỡng trái tim? Sóng nơi đây vỗ đập vui hơn hẳn, Tình yêu trong sáng, xán lạn hơn. ở đây không sóng không ánh sáng Anh thấy từ xa ánh sáng thần Nhấp nháy tựa hồ như vẫy gọi. ở đây anh thấy quá cô đơn! Tại sao ánh mắt anh mờ nhạt, Lồng ngực anh luôn thở hắt ra? Tựa như số mệnh đang xua đuổi Và cảnh đêm hôm hành hạ anh? Anh cần ánh mắt đầy quyến rũ Toàn thân run rẩy anh ngước mắt Nhìn phía xa xăm đầy ước vọng Trái tim đau đớn đang rực cháy Nhưng anh quị xuống tắt thở luôn. Gánh hát khỉ của viên tại Béc-Lin Như ánh long lanh của cầu vồng, Trong đó bài ca và nhiệt huyết Và ngàn lấp lánh ánh sao đêm. ánh mắt anh thấy được trong mơ, Điều gì hứa hẹn anh không biết, Nhưng tim khô héo trong yên lặng, Cái chết anh đây vẫn đợi chờ! Hãy cho biết, tại sao người kéo đến? Tan-ma biểu diễn hay gánh hát nổi danh? Chúng ta xả hơi đôi chút khỏi mệt mỏi hàng ngày, Biểu diễn làm trò - chú khỉ dài đuôi. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Tôi lặng lẽ ngồi yên Xem lũ khỉ làm trò. Các nghệ sĩ vẫn vẻ hồn nhiên, Và vòng người vây quanh càng lớn... Bỗng ai đó nắm tay tôi kéo Tôi chưa bao giờ thấy cảnh nực cười: Một cô nương, thật đáng ngạc nhiên, Ngã gục vào lòng con khỉ gớm ghê, Mắt lim dim thì thầm to nhỏ: Tình cảm dạt dào tuyệt diệu biết bao. Tôi đau khổ uống liều thuốc giảiKhỉ ăn sâu vào cõi lòng tôi Khỉ đầu độc trái tim tôi đau đớn. Sức mạnh nam châm hút tôi tới nó, Phép lạ thần thông mày có thế nào, Mắt tôi tối sầm, hơi thở khó khăn. ác-mi-đa của bạn tâm tình Gluých 165 Có một lần tôi quyết đi giải trí Vui vẻ một tí, không nên chi tốn phí Tôi diện bộ đồ dưới ánh đèn chùm Vào nhà hát tôi ngồi vào lô trước. Tôi bất hạnh tính toán quả là sai. Tôi nguyền rủa mình rất là thậm tệ! Trước mặt cô nương, tôi cầm bản chương trình. Rầu rĩ thì thào: Tay mình lạnh cóng! Cô ta: Đeo găng vào thì sẽ ấm hơn! Trả lời: Găng sẽ làm cho tôi khó chịu. Gáy và ngực cũng lạnh gớm ghê. Quấn lại khăn, - nàng nói,- chặt hơn! Tôi buông lời: Trong phòng không có lửa, Tôi thấy buồn nôn bởi thịt lạnh chung quanh. Nàng nói: Vở vũ kịch tuyệt vời có phải không anh? ờ nhỉ, thế cái gì trong In-tê-li-gen-blat? Đại dương âm thanh đã nuốt chửng tôi Cô nàng cười khẩy: Thật là đồ ngốc! Tình yêu ban đêm (Xem tr. 37) Hợp đồng thuê mướn Bà chủ: Người còn muốn gì nữa? Cứ nói thật đi! Gia nô: Rõ cả rồi, có điều quan trọng hơn: Để có thể giữ được khách hàng chắc chắn Mỗi tháng một lần đến tôi thưởng thức nước chè. Những tâm hồn thơ mộng Chúng khóc than: tên đồ tể chọc tiết con bê! Nó rên rỉ rồi thì chết hẳn! Chúng cười đùa: vui nhộn quá trời ơi, Thiên nhiên kỳ lạ - chó không có râu cằm! Tiếng kêu thất thanh -triệu chứng điên khùng Con lừa Va-la-a-ma rú lên như vậy! Lãng mạn kiểu mới Cô bé mà Gớt trong thư đã tỏ tình Van nài ông hãy rủ lòng thương Có một lần cô đi nhà hát Đã phải lòng bộ quân phục bảnh trai. Quân phục nhìn cười, cô nàng lên tiếng: Bét-ti-na, người không được khoẻ Muốn tựa đầu quân phục vào vai Để thoả mãn tâm tư nguyện vọng! Bộ quân phục khô khan đáp lại: Cô muốn gì bản thân không biết! Cô ta: Ôi, chuột bé của em đừng sợ, Trên đầu em không có chấy đâu! Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Tôi lặng lẽ ngồi yên Xem lũ khỉ làm trò. Các nghệ sĩ vẫn vẻ hồn nhiên, Và vòng người vây quanh càng lớn... Bỗng ai đó nắm tay tôi kéo Tôi chưa bao giờ thấy cảnh nực cười: Một cô nương, thật đáng ngạc nhiên, Ngã gục vào lòng con khỉ gớm ghê, Mắt lim dim thì thầm to nhỏ: Tình cảm dạt dào tuyệt diệu biết bao. Tôi đau khổ uống liều thuốc giảiKhỉ ăn sâu vào cõi lòng tôi Khỉ đầu độc trái tim tôi đau đớn. Sức mạnh nam châm hút tôi tới nó, Phép lạ thần thông mày có thế nào, Mắt tôi tối sầm, hơi thở khó khăn. ác-mi-đa của bạn tâm tình Gluých 165 Có một lần tôi quyết đi giải trí Vui vẻ một tí, không nên chi tốn phí Tôi diện bộ đồ dưới ánh đèn chùm Vào nhà hát tôi ngồi vào lô trước. Tôi bất hạnh tính toán quả là sai. Tôi nguyền rủa mình rất là thậm tệ! Trước mặt cô nương, tôi cầm bản chương trình. Rầu rĩ thì thào: Tay mình lạnh cóng! Cô ta: Đeo găng vào thì sẽ ấm hơn! Trả lời: Găng sẽ làm cho tôi khó chịu. Gáy và ngực cũng lạnh gớm ghê. Quấn lại khăn, - nàng nói,- chặt hơn! Tôi buông lời: Trong phòng không có lửa, Tôi thấy buồn nôn bởi thịt lạnh chung quanh. Nàng nói: Vở vũ kịch tuyệt vời có phải không anh? ờ nhỉ, thế cái gì trong In-tê-li-gen-blat? Đại dương âm thanh đã nuốt chửng tôi Cô nàng cười khẩy: Thật là đồ ngốc! Tình yêu ban đêm (Xem tr. 37) Hợp đồng thuê mướn Bà chủ: Người còn muốn gì nữa? Cứ nói thật đi! Gia nô: Rõ cả rồi, có điều quan trọng hơn: Để có thể giữ được khách hàng chắc chắn Mỗi tháng một lần đến tôi thưởng thức nước chè. Những tâm hồn thơ mộng Chúng khóc than: tên đồ tể chọc tiết con bê! Nó rên rỉ rồi thì chết hẳn! Chúng cười đùa: vui nhộn quá trời ơi, Thiên nhiên kỳ lạ - chó không có râu cằm! Tiếng kêu thất thanh -triệu chứng điên khùng Con lừa Va-la-a-ma rú lên như vậy! Lãng mạn kiểu mới Cô bé mà Gớt trong thư đã tỏ tình Van nài ông hãy rủ lòng thương Có một lần cô đi nhà hát Đã phải lòng bộ quân phục bảnh trai. Quân phục nhìn cười, cô nàng lên tiếng: Bét-ti-na, người không được khoẻ Muốn tựa đầu quân phục vào vai Để thoả mãn tâm tư nguyện vọng! Bộ quân phục khô khan đáp lại: Cô muốn gì bản thân không biết! Cô ta: Ôi, chuột bé của em đừng sợ, Trên đầu em không có chấy đâu! Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Ông chồng lùn tịt, nhà buồn tẻ, Bà vợ gầy meo - ớn thấy mồ. Gửi mặt trời sự thật (Ph.Quét-nốp) Để cho khỏi mất lòng hào hứng, Tôi đành phải thả tấm rèm che. ánh sáng đèn, hào quang tinh tú, Trái tim sâu, màu sắc diệu kỳ, Màu má tái, tâm hồn đồng điệu- Bài ca của những nàng tiên cá Anh tô vẽ làm tôn vẻ đẹp Và coi đấy là mặt trời sự thật, Đó chỉ là lừa bịp mà thôi! Cũng có thể là mặt trời sự thật, Sóng vờn chơi với gió Dào dạt và ầm vang, Biển khơi làm sống động. Nhưng có điều nó giống bóng đêm! Đoàn tiên nữ đẹp xinh Bơi lội trong lòng nước, Vịnh anh hùng - hiệp sĩ Nhô lên, quay vòng tròn. Dùng đánh đập cũng không chia được họ, ở mọi nơi đều thấy họ cả đôi. Ban ngày bàn huyên thuyên về múa, Còn ban đêm để cho rệp đốt mình. Tay vừa chạm phím đàn, Thấy ngọt ngào âm thanh, Lan toả ngay tức khắc; Đất trời và tinh thú Khe khẽ hát hoà theo Gửi cô hàng xóm trước cửa Cô nàng lại ngó ra cửa sổ Trời ơi, làm xáo động tâm hồn Bài tình ca của họ. Trong bài ca nghệ thuật Tình cảm nó vỗ về Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Ông chồng lùn tịt, nhà buồn tẻ, Bà vợ gầy meo - ớn thấy mồ. Gửi mặt trời sự thật (Ph.Quét-nốp) Để cho khỏi mất lòng hào hứng, Tôi đành phải thả tấm rèm che. ánh sáng đèn, hào quang tinh tú, Trái tim sâu, màu sắc diệu kỳ, Màu má tái, tâm hồn đồng điệu- Bài ca của những nàng tiên cá Anh tô vẽ làm tôn vẻ đẹp Và coi đấy là mặt trời sự thật, Đó chỉ là lừa bịp mà thôi! Cũng có thể là mặt trời sự thật, Sóng vờn chơi với gió Dào dạt và ầm vang, Biển khơi làm sống động. Nhưng có điều nó giống bóng đêm! Đoàn tiên nữ đẹp xinh Bơi lội trong lòng nước, Vịnh anh hùng - hiệp sĩ Nhô lên, quay vòng tròn. Dùng đánh đập cũng không chia được họ, ở mọi nơi đều thấy họ cả đôi. Ban ngày bàn huyên thuyên về múa, Còn ban đêm để cho rệp đốt mình. Tay vừa chạm phím đàn, Thấy ngọt ngào âm thanh, Lan toả ngay tức khắc; Đất trời và tinh thú Khe khẽ hát hoà theo Gửi cô hàng xóm trước cửa Cô nàng lại ngó ra cửa sổ Trời ơi, làm xáo động tâm hồn Bài tình ca của họ. Trong bài ca nghệ thuật Tình cảm nó vỗ về Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Kẻ si tình mê muội Quên hết cả cuộc đời, Ca sĩ bỗng nghe tiếng hát Mất dần mọi sinh khí Uể oải vọng từ xa Rồi chìm trong vực thẳm Của những nàng tiên cá. Họ muốn dùng bài ca Những hình ảnh bất ngờ Với làn điệu tuyệt vời Từ sóng đầy sương mờ Cám dỗ chàng, bắt giữ. Xuất hiện ngay lúc đóNếu như thần đang ngủ Này, hãy thống trị biển khơi Yên tĩnh không lo âu Bằng lối chơi tài nghệ Dưới tầng sâu nước biển. Được nàng thơ bảo vệ Chàng trai may mắn kia! Một con thuyền độc mộc Lướt trên sóng bạc đầu, Ca sĩ ngồi vui sướng Mắt nhìn ngó ra xa, Hát bài ca hy vọng Dưới thuỷ cung nguy nga Lời bài ca bay xa, Không bài nào vượt trội Bài ca của chúng ta. Hoà hợp những trái tim. Sóng biển dồn lời ca Tiếng đàn vang vọng xa Cuộn tròn trong dòng xoáy Tiên nữ đang vật vã ánh mắt đầy hy vọng Nghe thấy trong chiêm bao Trở thành trong sáng hơn. Sóng vỗ nhịp rì rào Bày tỏ lòng thán phục Đồng điệu cùng hoà theo. Vũ điệu sóng cồn dâng Mang theo lòng hồi hộp Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Kẻ si tình mê muội Quên hết cả cuộc đời, Ca sĩ bỗng nghe tiếng hát Mất dần mọi sinh khí Uể oải vọng từ xa Rồi chìm trong vực thẳm Của những nàng tiên cá. Họ muốn dùng bài ca Những hình ảnh bất ngờ Với làn điệu tuyệt vời Từ sóng đầy sương mờ Cám dỗ chàng, bắt giữ. Xuất hiện ngay lúc đóNếu như thần đang ngủ Này, hãy thống trị biển khơi Yên tĩnh không lo âu Bằng lối chơi tài nghệ Dưới tầng sâu nước biển. Được nàng thơ bảo vệ Chàng trai may mắn kia! Một con thuyền độc mộc Lướt trên sóng bạc đầu, Ca sĩ ngồi vui sướng Mắt nhìn ngó ra xa, Hát bài ca hy vọng Dưới thuỷ cung nguy nga Lời bài ca bay xa, Không bài nào vượt trội Bài ca của chúng ta. Hoà hợp những trái tim. Sóng biển dồn lời ca Tiếng đàn vang vọng xa Cuộn tròn trong dòng xoáy Tiên nữ đang vật vã ánh mắt đầy hy vọng Nghe thấy trong chiêm bao Trở thành trong sáng hơn. Sóng vỗ nhịp rì rào Bày tỏ lòng thán phục Đồng điệu cùng hoà theo. Vũ điệu sóng cồn dâng Mang theo lòng hồi hộp Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Cuốn trôi theo dòng xoáy Hãy nhìn sâu đáy lòng Tỏ rõ nỗi đau thương. Với tinh thần vĩnh cửu. Biển sinh ra thế giới, Đoàn tiên nữ xuất hiện, Nhưng khi ở xung quanh Múa trên sóng rập rình Mù mây và trống trải Bốc cao tận trời xanh, Tinh thần sẽ nảy sinh. Mắt họ sáng long lanh, Tay lướt nhanh thoăn thoắt Trời soi bóng biển sâu Trên dây đàn âm vang. Trăng sao sáng trong đó ánh mắt chìm sâu thẳm Dưới mặt biển mênh mông. Chàng thiếu niên làm sao? Nghe tiếng ca rơi lệ, Bối rối tim đập dồn, Nhìn tiên nữ không dứt Những giọt nước lung linh Hạnh phúc và sướng vui, Ôm trọn thế giới này- Khát vọng cùng sợ hãi. Tinh thần đã sinh ra Để bay cao hơn nữa? Chàng suy tư hồi lâu, Im lặng và thở dài. Nhưng sau chàng ngước mắt... Nếu chàng có nguyện vọng Kiêu hãnh nhìn chăm chăm Làm một phần của chung Tỏ nỗi niềm mạnh dạn Nếu chàng muốn tỏ tình Lên tiếng chàng phán rằng: Bằng bài ca của mìnhNiềm vui trong bùn lầy? Hãy xuống với chúng em, Chìa tay ra đi nhé- Chúa trời nào có thấy Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Cuốn trôi theo dòng xoáy Hãy nhìn sâu đáy lòng Tỏ rõ nỗi đau thương. Với tinh thần vĩnh cửu. Biển sinh ra thế giới, Đoàn tiên nữ xuất hiện, Nhưng khi ở xung quanh Múa trên sóng rập rình Mù mây và trống trải Bốc cao tận trời xanh, Tinh thần sẽ nảy sinh. Mắt họ sáng long lanh, Tay lướt nhanh thoăn thoắt Trời soi bóng biển sâu Trên dây đàn âm vang. Trăng sao sáng trong đó ánh mắt chìm sâu thẳm Dưới mặt biển mênh mông. Chàng thiếu niên làm sao? Nghe tiếng ca rơi lệ, Bối rối tim đập dồn, Nhìn tiên nữ không dứt Những giọt nước lung linh Hạnh phúc và sướng vui, Ôm trọn thế giới này- Khát vọng cùng sợ hãi. Tinh thần đã sinh ra Để bay cao hơn nữa? Chàng suy tư hồi lâu, Im lặng và thở dài. Nhưng sau chàng ngước mắt... Nếu chàng có nguyện vọng Kiêu hãnh nhìn chăm chăm Làm một phần của chung Tỏ nỗi niềm mạnh dạn Nếu chàng muốn tỏ tình Lên tiếng chàng phán rằng: Bằng bài ca của mìnhNiềm vui trong bùn lầy? Hãy xuống với chúng em, Chìa tay ra đi nhé- Chúa trời nào có thấy Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Vì không có trời cao Hào nhoáng là lừa đảo Không phương thuốc cứu tinh, Bài ca toàn bóng tối. Sự ngạc nhiên của người theo phái Phi-li-xtanh Ta không biết bởi vì có thể bỗng nhiên đánh mất mình! Anh ta không bị mất cắp nếu cài khuy chặt chẽ. Tim các người giá lạnh, Khát vọng không thấy đâu Lên bầu trời xa thẳm Sự sáng suốt của các nhà toán học Trong ta đây có Chúa, Đấu tranh và lo âu Trong ta không lừa đảo. Khoa học chúng ta tìm ký hiệu để làm gì, Các người sẽ hiểu ta Trong khát vọng, bay cao, Trong tình yêu, giận dữ? Ta muốn bay lên cao, Sự tính toán đơn giản do trí tuệ tạo ra. Nếu Chúa là dấu chấm, sẽ không như hình trụ. Nếu bạn đứng bằng đầu, sẽ không ngồi bằng mông. Bay nhanh như ánh chớp Cùng giai điệu trong mình! Tiên nữ đứng cúi đầu Trước những lời hùng biện, Nếu a là nhân tình, b là nhân ngãi- cả hai là bạn Họ im lặng hồi lâu; Tôi sẽ mang đầu ra bảo đảm Bơi đi, nặng nỗi buồn, Rằng chỉ cần xếp a cộng với b, Sóng dâng cao vời vợi Thì đôi tình nhân kia sẽ lộ nguyên hình. Che khuất các nàng tiên. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Vì không có trời cao Hào nhoáng là lừa đảo Không phương thuốc cứu tinh, Bài ca toàn bóng tối. Sự ngạc nhiên của người theo phái Phi-li-xtanh Ta không biết bởi vì có thể bỗng nhiên đánh mất mình! Anh ta không bị mất cắp nếu cài khuy chặt chẽ. Tim các người giá lạnh, Khát vọng không thấy đâu Lên bầu trời xa thẳm Sự sáng suốt của các nhà toán học Trong ta đây có Chúa, Đấu tranh và lo âu Trong ta không lừa đảo. Khoa học chúng ta tìm ký hiệu để làm gì, Các người sẽ hiểu ta Trong khát vọng, bay cao, Trong tình yêu, giận dữ? Ta muốn bay lên cao, Sự tính toán đơn giản do trí tuệ tạo ra. Nếu Chúa là dấu chấm, sẽ không như hình trụ. Nếu bạn đứng bằng đầu, sẽ không ngồi bằng mông. Bay nhanh như ánh chớp Cùng giai điệu trong mình! Tiên nữ đứng cúi đầu Trước những lời hùng biện, Nếu a là nhân tình, b là nhân ngãi- cả hai là bạn Họ im lặng hồi lâu; Tôi sẽ mang đầu ra bảo đảm Bơi đi, nặng nỗi buồn, Rằng chỉ cần xếp a cộng với b, Sóng dâng cao vời vợi Thì đôi tình nhân kia sẽ lộ nguyên hình. Che khuất các nàng tiên. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Có ông già sống lâu trăm tuổi Mặt trăng lên bắt đầu nhảy múa, Muốn vươn lên tới các vì sao. Ông nhảy, rồi quằn quại, mệt mỏi Họ kẻ vạch khắp trên thế giới, Ông sẵn sàng uống cạn suối trong. Nhưng có điều quên mất tinh thần. Nếu a và b giải quyết mọi điều tranh chấp, Thì bản án này sẽ quá rẻ chăng! Sóng cồn - kẻ giết ông già đó Nó bào mòn, nuốt chửng xương ông Đối với ông những lần nhảy múa Tựa như bàn tay sắt đập vào Mồm méo xệch chỉ vì đau đớn Cho tới bình minh điệu múa ngừng thôi. Dòng nước chảy róc rách lạ kỳ Nước sủi bọt cuốn đi đâu đó, Sóng vỗ, sóng gầm gào la ó, Dòng nước kia chẳng nhận thấy chi- Dòng nước chảy róc rách lạ kỳ Tâm trí nước hiện đang im lặng, Nước sủi bọt cuốn đi đâu đó Sóng vỗ, sóng gầm gào la ó, Cứ mặc cho con suối rì rào. Dòng nước kia chẳng nhận thấy chi2 Tâm trí nước hiện đang im lặng, Cứ mặc cho con suối rì rào. Nhưng ai đó hiện lên từ đáy? Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Có ông già sống lâu trăm tuổi Mặt trăng lên bắt đầu nhảy múa, Muốn vươn lên tới các vì sao. Ông nhảy, rồi quằn quại, mệt mỏi Họ kẻ vạch khắp trên thế giới, Ông sẵn sàng uống cạn suối trong. Nhưng có điều quên mất tinh thần. Nếu a và b giải quyết mọi điều tranh chấp, Thì bản án này sẽ quá rẻ chăng! Sóng cồn - kẻ giết ông già đó Nó bào mòn, nuốt chửng xương ông Đối với ông những lần nhảy múa Tựa như bàn tay sắt đập vào Mồm méo xệch chỉ vì đau đớn Cho tới bình minh điệu múa ngừng thôi. Dòng nước chảy róc rách lạ kỳ Nước sủi bọt cuốn đi đâu đó, Sóng vỗ, sóng gầm gào la ó, Dòng nước kia chẳng nhận thấy chi- Dòng nước chảy róc rách lạ kỳ Tâm trí nước hiện đang im lặng, Nước sủi bọt cuốn đi đâu đó Sóng vỗ, sóng gầm gào la ó, Cứ mặc cho con suối rì rào. Dòng nước kia chẳng nhận thấy chi2 Tâm trí nước hiện đang im lặng, Cứ mặc cho con suối rì rào. Nhưng ai đó hiện lên từ đáy? Tập thơ kính tặng cha Gửi những nhà y học Không gì tồi hơn y sư hủ lậu! Họ coi thế giới là túi đựng xương Chỉ mới làm nguội máu bằng dưỡng khí Đã bắt mạch và cho là ổn cả. Người cho rằng ta cũng làm như thế Tập thơ kính tặng cha Nhân chủng học của nhà y học Nếu kẻ nào chịu quen nhẫn nhục Như thể là bôi lớp mỡ lên da Và những cơn gió thổi qua Không thể làm anh ta ngã gục! Và đây có thể sống yên lành Có thể đạt mọi điều trần thế, Vì thượng đế không phải là ngu dốt Nếu như ta chịu khó ăn kiêng, Người rất am tường giải phẫu ngành y Mỗi bông hoa có thể là thật tốt, Thế giới biết được nền văn hoá Chỉ khi nào ống thụt được tạo ra. Khi đem làm thuốc đốt chúng lên. Tâm lý nhà y học Luân lý của nhà y học Khi đi đâu nên đem theo nhiều áo, Kẻ nào về đêm ăn nhiều viên bột canh với bún, Kẻ đó bị ác mộng bóp chết về đêm! Phép siêu hình của nhà y học Linh hồn chưa hề có bao giờ Chứng minh có sự tồn tại của bòNói về linh hồn là lừa dối gian phi. Linh hồn trong dạ dày chưa bao giờ có, Và nếu như nó xuất hiện ở đâu, Ta có thể lôi nó ra như một cục. Như vậy là linh hồn ở trong thể xác Trong nháy mắt nó thoát khỏi ra. Lúc đó bạn sẽ không thấy phiền hà, Nên tránh xa những lạc thú ở đời Vì do chúng dạ dày gây tai biến. Hãy cẩn thận liếc nhìn ngọn lửa Vì lửa này làm loá mắt ta. Nước pha rượu nhiều khi có lợi Hãy luôn thêm sữa với cà phê. Và chớ quên mời chúng tôi nhé Khi bạn muốn sang thế giới bên kia. Tập thơ kính tặng cha Gửi những nhà y học Không gì tồi hơn y sư hủ lậu! Họ coi thế giới là túi đựng xương Chỉ mới làm nguội máu bằng dưỡng khí Đã bắt mạch và cho là ổn cả. Người cho rằng ta cũng làm như thế Tập thơ kính tặng cha Nhân chủng học của nhà y học Nếu kẻ nào chịu quen nhẫn nhục Như thể là bôi lớp mỡ lên da Và những cơn gió thổi qua Không thể làm anh ta ngã gục! Và đây có thể sống yên lành Có thể đạt mọi điều trần thế, Vì thượng đế không phải là ngu dốt Nếu như ta chịu khó ăn kiêng, Người rất am tường giải phẫu ngành y Mỗi bông hoa có thể là thật tốt, Thế giới biết được nền văn hoá Chỉ khi nào ống thụt được tạo ra. Khi đem làm thuốc đốt chúng lên. Tâm lý nhà y học Luân lý của nhà y học Khi đi đâu nên đem theo nhiều áo, Kẻ nào về đêm ăn nhiều viên bột canh với bún, Kẻ đó bị ác mộng bóp chết về đêm! Phép siêu hình của nhà y học Linh hồn chưa hề có bao giờ Chứng minh có sự tồn tại của bòNói về linh hồn là lừa dối gian phi. Linh hồn trong dạ dày chưa bao giờ có, Và nếu như nó xuất hiện ở đâu, Ta có thể lôi nó ra như một cục. Như vậy là linh hồn ở trong thể xác Trong nháy mắt nó thoát khỏi ra. Lúc đó bạn sẽ không thấy phiền hà, Nên tránh xa những lạc thú ở đời Vì do chúng dạ dày gây tai biến. Hãy cẩn thận liếc nhìn ngọn lửa Vì lửa này làm loá mắt ta. Nước pha rượu nhiều khi có lợi Hãy luôn thêm sữa với cà phê. Và chớ quên mời chúng tôi nhé Khi bạn muốn sang thế giới bên kia. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Cùng màu tím của hoa đồng thảo Không hạnh phúc và không hy vọng Niềm tin nào có được trong tim. Khúc bi ca số một Trích từ những khúc bi ca đau thương Hãy giấu tên một cách e dè, Đừng toả mùi bá hương thơm ngát Đừng che đi màu đen cây cối Bằng vòm tán ánh bạc long lanh. Cuốn sách nhỏ nhanh chân lên chứ Về thành Rôm đầy vẻ vinh quang Ta ở đây thấy mình khiếp sợ Tất cả những trang sức thế kia Cơn thịnh nộ thần Dớt gớm ghê. Chỉ dành cho mẫu tự tốt lành ở trong em là nỗi khổ của anh, Kẻ nô lệ lang thang trong đêm tối. Khách lãng du y phục xuềnh xoàng Trong tang lễ cũng như tác giả Nói trắng ra- vì chàng là con người lưu lạc Cứ mặc họ nhìn em hằn học, Bị cuồng phong thời đại dập vùi. Nhưng trách phận em không được phép Mặc áo rách, đầu trần cũng được, Hãy quên đi y phục đỏ tươi Không hào nhoáng bằng phù thạch mài mòn. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Cùng màu tím của hoa đồng thảo Không hạnh phúc và không hy vọng Niềm tin nào có được trong tim. Khúc bi ca số một Trích từ những khúc bi ca đau thương Hãy giấu tên một cách e dè, Đừng toả mùi bá hương thơm ngát Đừng che đi màu đen cây cối Bằng vòm tán ánh bạc long lanh. Cuốn sách nhỏ nhanh chân lên chứ Về thành Rôm đầy vẻ vinh quang Ta ở đây thấy mình khiếp sợ Tất cả những trang sức thế kia Cơn thịnh nộ thần Dớt gớm ghê. Chỉ dành cho mẫu tự tốt lành ở trong em là nỗi khổ của anh, Kẻ nô lệ lang thang trong đêm tối. Khách lãng du y phục xuềnh xoàng Trong tang lễ cũng như tác giả Nói trắng ra- vì chàng là con người lưu lạc Cứ mặc họ nhìn em hằn học, Bị cuồng phong thời đại dập vùi. Nhưng trách phận em không được phép Mặc áo rách, đầu trần cũng được, Hãy quên đi y phục đỏ tươi Không hào nhoáng bằng phù thạch mài mòn. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Em thầm lặng đi trong đau khổ, Còn sống- hãy trả lời. Sống sao đây? Hơn thế nữa em còn lo lắng Trả lời câu đó không cần thiết Nước mắt em nóng bỏng chảy ròng Nếu như trái tim còn dồn đập, Tuôn trào xuống không sao cầm được. Thiện cảm vẫn còn, thiện chí không. Em chuyển lời chào tới những nơi Nếu như em có điều ước vọng Thân thương gần gũi trái tim này Muốn biết được hơn - hãy tự mình Anh muốn cùng em, người thầm kín, Có điều hãy sợ lời trừng phạt Hướng theo mơ ước, những khát khao. Về điều không cần hãy lặng im. Em nghe được lời người lên án, Nếu như có ai liếc nhìn em, Rằng anh không được mọi người ưa Nhớ lại ngay đây về quá khứ, Nếu vậy cứ nên kiên trì đợi, Nếu như ai đó mà muốn hỏi Đưa mắt nhìn xuống dưới đi em. Về ông chủ lớn của em đây- Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Em thầm lặng đi trong đau khổ, Còn sống- hãy trả lời. Sống sao đây? Hơn thế nữa em còn lo lắng Trả lời câu đó không cần thiết Nước mắt em nóng bỏng chảy ròng Nếu như trái tim còn dồn đập, Tuôn trào xuống không sao cầm được. Thiện cảm vẫn còn, thiện chí không. Em chuyển lời chào tới những nơi Nếu như em có điều ước vọng Thân thương gần gũi trái tim này Muốn biết được hơn - hãy tự mình Anh muốn cùng em, người thầm kín, Có điều hãy sợ lời trừng phạt Hướng theo mơ ước, những khát khao. Về điều không cần hãy lặng im. Em nghe được lời người lên án, Nếu như có ai liếc nhìn em, Rằng anh không được mọi người ưa Nhớ lại ngay đây về quá khứ, Nếu vậy cứ nên kiên trì đợi, Nếu như ai đó mà muốn hỏi Đưa mắt nhìn xuống dưới đi em. Về ông chủ lớn của em đây- Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Trái tim ta kêu van thượng đế Mặc cho lòng trắc ẩn hại em, Phù hộ cho người yên lặng cầu xin, Cứ im lặng không cần tranh cãi Để thượng đế rủ lòng tha thứ- Lửa dập lửa không bao giờ được, Sấm chớp kia tránh khỏi anh ta. Trách móc nhau chẳng giải quyết gì. Nếu như trời thấu hiểu được cho Để làm sao ta đây được chết Có thể có một người nào đó Tại nơi mà thượng đế chỉ ra Vừa thở dài nói chuyện với em. Không thiêu cháy bởi luồng sấm chớp! Có thể một nỗi đau nào đó Làm mắt em nhoà lệ tuôn rơi. Khi truyền lại lời chào, trách móc, Anh ta tỏ lòng thông cảm Em có thể nghe được tận tai, Với khổ đau nặng trĩu của anh: Rằng những dòng này không bóng bẩy. Mặc Xê-da tỏ lòng hy vọng Còn nữa đâu sắc đẹp trước kia. Và đem lòng thương hại anh ta! Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Trái tim ta kêu van thượng đế Mặc cho lòng trắc ẩn hại em, Phù hộ cho người yên lặng cầu xin, Cứ im lặng không cần tranh cãi Để thượng đế rủ lòng tha thứ- Lửa dập lửa không bao giờ được, Sấm chớp kia tránh khỏi anh ta. Trách móc nhau chẳng giải quyết gì. Nếu như trời thấu hiểu được cho Để làm sao ta đây được chết Có thể có một người nào đó Tại nơi mà thượng đế chỉ ra Vừa thở dài nói chuyện với em. Không thiêu cháy bởi luồng sấm chớp! Có thể một nỗi đau nào đó Làm mắt em nhoà lệ tuôn rơi. Khi truyền lại lời chào, trách móc, Anh ta tỏ lòng thông cảm Em có thể nghe được tận tai, Với khổ đau nặng trĩu của anh: Rằng những dòng này không bóng bẩy. Mặc Xê-da tỏ lòng hy vọng Còn nữa đâu sắc đẹp trước kia. Và đem lòng thương hại anh ta! Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Nếu ca sĩ bị nỗi lo trói buộc Thì thơ ca tàn héo lụi dần Để pháp quan nhắc lại thời gian, Còn ta đây chờ giờ hành quyết, Đã làm đoạn thơ này xuất hiện, Thấy lưỡi gươm treo ở trên đầu. Để rồi sau gánh nặng án kia Cất khỏi vai ta đi thanh thản. Còn tất cả những gì ta viết, Ai khoan dung sẽ rồi cũng đọc Chỉ niềm vui mới là sáng tạo Họ sẽ hiểu ta chịu những gì Tính hoàn thiện nghệ thuật thật cao Và nỗi buồn của ta họ hiểu. Nếu bóng tối bao che tình cảm Thì gống ách hăm doạ nàng thơ. Hãy lắng chìm vào biển đau thương Của chính Mê-ô-nít 1* đó 166 Những bài ca tràn đầy ai oán Ông tranh luận với lời hăm doạ Nếu nhà thơ phải bị lưu vong, Rằng phép thần thông quên lãng thuật ma. Là tù nhân của bao bất hạnh Cảnh mùa đông, giông tố biển khơi. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Nếu ca sĩ bị nỗi lo trói buộc Thì thơ ca tàn héo lụi dần Để pháp quan nhắc lại thời gian, Còn ta đây chờ giờ hành quyết, Đã làm đoạn thơ này xuất hiện, Thấy lưỡi gươm treo ở trên đầu. Để rồi sau gánh nặng án kia Cất khỏi vai ta đi thanh thản. Còn tất cả những gì ta viết, Ai khoan dung sẽ rồi cũng đọc Chỉ niềm vui mới là sáng tạo Họ sẽ hiểu ta chịu những gì Tính hoàn thiện nghệ thuật thật cao Và nỗi buồn của ta họ hiểu. Nếu bóng tối bao che tình cảm Thì gống ách hăm doạ nàng thơ. Hãy lắng chìm vào biển đau thương Của chính Mê-ô-nít 1* đó 166 Những bài ca tràn đầy ai oán Ông tranh luận với lời hăm doạ Nếu nhà thơ phải bị lưu vong, Rằng phép thần thông quên lãng thuật ma. Là tù nhân của bao bất hạnh Cảnh mùa đông, giông tố biển khơi. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Mặc vinh quang người ngoài ca ngợi, Còn em đây khiêm tốn tự mình, Anh vui sướng vì còn hát được, Đừng hổ thẹn mỗi khi độc giả Vì nhiệt tình còn chưa lạnh giá băng. Họ bỗng nhiên xua đuổi ta ra. Nguyên nhân đây là tại bài ca, Khiến số phận anh nặng nỗi buồn. Anh biết được hạnh phúc muộn mằn Vì ước mơ đuổi theo mệt mỏi Hãy đi đi ! Rồi em sẽ gặp Anh cũng chẳng hòng mong tranh chấp Vĩ đại thành Rôm ở cuối chặng đường, Những lời khen và phần thưởng riêng. Nếu như anh được trời phù hộ Có thể theo em đi suốt chặng đường! Vào những ngày mà anh vui sướng Anh hân hoan phấn khởi xiết bao Chớ ước vọng là người bí mật Bị cám dỗ bởi hào quang tên tuổi Qua được thành vĩ đại kể trên Rồi khát khao giành được lời khen. Hãy cứ làm như khách thập phương Tự tìm đến nơi nghỉ chân chốn đó. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Mặc vinh quang người ngoài ca ngợi, Còn em đây khiêm tốn tự mình, Anh vui sướng vì còn hát được, Đừng hổ thẹn mỗi khi độc giả Vì nhiệt tình còn chưa lạnh giá băng. Họ bỗng nhiên xua đuổi ta ra. Nguyên nhân đây là tại bài ca, Khiến số phận anh nặng nỗi buồn. Anh biết được hạnh phúc muộn mằn Vì ước mơ đuổi theo mệt mỏi Hãy đi đi ! Rồi em sẽ gặp Anh cũng chẳng hòng mong tranh chấp Vĩ đại thành Rôm ở cuối chặng đường, Những lời khen và phần thưởng riêng. Nếu như anh được trời phù hộ Có thể theo em đi suốt chặng đường! Vào những ngày mà anh vui sướng Anh hân hoan phấn khởi xiết bao Chớ ước vọng là người bí mật Bị cám dỗ bởi hào quang tên tuổi Qua được thành vĩ đại kể trên Rồi khát khao giành được lời khen. Hãy cứ làm như khách thập phương Tự tìm đến nơi nghỉ chân chốn đó. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Dù em có để thiếu tên đề Màu sắc chắc là sẽ kể ngay Em nói: Kìa hãy nhìn tên gọi, Nhưng đừng trách điều không vinh hạnh Anh đâu phải để dạy tình yêu, Em, tự nhận không phải của anh. Anh đã bị thần linh trừng phạt Và giờ đây anh phải lặng thinh. Em hãy vào nơi đâu thầm lặng Để bài ca không hại đến em: Hãy cẩn trọng bước vào phòng họp Trong bài ca không gì mầu nhiệm Người người đứng lên, thích ánh hào quang. Để chinh phục được cả trái tim. Hãy làm sao để đoàn ngự giá Của Xê-da không bắt gặp em. Nếu mọi người suồng sã bỏ em Vì em là của anh thân thiết Họ không biết lâu đài tráng lệ Giảng giải em thì không phải nhẽ Thuộc chúa công sáng suốt của em Hãy vui đùa lôi cuốn mọi người. Dù nơi đó Chúa trời nổi giận Tung chớp loà giáng thẳng ông ta. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Dù em có để thiếu tên đề Màu sắc chắc là sẽ kể ngay Em nói: Kìa hãy nhìn tên gọi, Nhưng đừng trách điều không vinh hạnh Anh đâu phải để dạy tình yêu, Em, tự nhận không phải của anh. Anh đã bị thần linh trừng phạt Và giờ đây anh phải lặng thinh. Em hãy vào nơi đâu thầm lặng Để bài ca không hại đến em: Hãy cẩn trọng bước vào phòng họp Trong bài ca không gì mầu nhiệm Người người đứng lên, thích ánh hào quang. Để chinh phục được cả trái tim. Hãy làm sao để đoàn ngự giá Của Xê-da không bắt gặp em. Nếu mọi người suồng sã bỏ em Vì em là của anh thân thiết Họ không biết lâu đài tráng lệ Giảng giải em thì không phải nhẽ Thuộc chúa công sáng suốt của em Hãy vui đùa lôi cuốn mọi người. Dù nơi đó Chúa trời nổi giận Tung chớp loà giáng thẳng ông ta. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Đúng như vậy Chúa trời ở đó Những thiên thần đầy tính dịu hiền Nếu Pha-ê-tôn không bay cao vút Nếu sấm chớp làm ta run sợ Chắc hẳn rằng vẫn sống bình yên Thì chúng ta hãi cả mùa xuân. Nếu quên đi nỗi sợ hãi hùng Chàng sẽ không xua đàn ngựa chạy đi. Ngay cả gió đây nhè nhẹ thổi Cũng làm cho chim ngói kinh hoàng- Thần Dớt giận làm ta sợ hãi Nếu như vào một thời nào đó Khiếp đảm ghê ánh lửa của thần Rơi ngay vào móng vuốt diều hâu. ánh chớp loé trên bầu trời thẳm Quất vào ta như ngọn dáo dài. Nếu như thoát khỏi hàm chó sói Kẻ nào có âm mưu lẩn tránh Chú cừu non run rẩy hãi hùng. Những đá ghềnh Ca-pha-rây, Vì sợ hãi sa cơ lần nữa, Kẻ đó không thể nào tới được Nó cắm đầu chạy suýt bị bỏ rơi. Bằng thuyền buồm bờ biển ép-bây. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Đúng như vậy Chúa trời ở đó Những thiên thần đầy tính dịu hiền Nếu Pha-ê-tôn không bay cao vút Nếu sấm chớp làm ta run sợ Chắc hẳn rằng vẫn sống bình yên Thì chúng ta hãi cả mùa xuân. Nếu quên đi nỗi sợ hãi hùng Chàng sẽ không xua đàn ngựa chạy đi. Ngay cả gió đây nhè nhẹ thổi Cũng làm cho chim ngói kinh hoàng- Thần Dớt giận làm ta sợ hãi Nếu như vào một thời nào đó Khiếp đảm ghê ánh lửa của thần Rơi ngay vào móng vuốt diều hâu. ánh chớp loé trên bầu trời thẳm Quất vào ta như ngọn dáo dài. Nếu như thoát khỏi hàm chó sói Kẻ nào có âm mưu lẩn tránh Chú cừu non run rẩy hãi hùng. Những đá ghềnh Ca-pha-rây, Vì sợ hãi sa cơ lần nữa, Kẻ đó không thể nào tới được Nó cắm đầu chạy suýt bị bỏ rơi. Bằng thuyền buồm bờ biển ép-bây. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Chúng ta dùng bơi chèo kia chứ Thuyền độc mộc của ta bị vỡ Hay căng buồm hướng gió ra khơi Không dám bơi qua đá gập ghềnh ở đây ta không thể nào giải quyết, Nơi dòng chảy băng băng cuốn hút Hãy chờ xem nên quyết thế nào. Thuyền mau mau tránh khỏi đá kia. Sách kia hãy thông minh hơn nữa, Giá như thấy sự dịu dàng sáng sủa Bao quát xung quanh cẩn trọng nữa đi. Trên khuôn mặt rạng rỡ nghiêm trang Chắc chắn sẽ có nhiều trắc trở, Nếu như không nguy cơ đe doạ, Chẳng tội chi hướng bổng lên cao. Bóng tối kia che phủ giận hờn. Bằng đôi cánh của mình dũng cảm Nếu ai đó cười vui thân thiện I-ca-rơ bay cao vút, rồi rơi Ngắm nhìn em, cuốn sách của ta Dù để lại tên mình vĩnh viễn Nếu người đó chìa tay ra trước Cho biển khơi sóng vỗ dạt dào. Xin em đừng sợ sệt hoang mang. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Chúng ta dùng bơi chèo kia chứ Thuyền độc mộc của ta bị vỡ Hay căng buồm hướng gió ra khơi Không dám bơi qua đá gập ghềnh ở đây ta không thể nào giải quyết, Nơi dòng chảy băng băng cuốn hút Hãy chờ xem nên quyết thế nào. Thuyền mau mau tránh khỏi đá kia. Sách kia hãy thông minh hơn nữa, Giá như thấy sự dịu dàng sáng sủa Bao quát xung quanh cẩn trọng nữa đi. Trên khuôn mặt rạng rỡ nghiêm trang Chắc chắn sẽ có nhiều trắc trở, Nếu như không nguy cơ đe doạ, Chẳng tội chi hướng bổng lên cao. Bóng tối kia che phủ giận hờn. Bằng đôi cánh của mình dũng cảm Nếu ai đó cười vui thân thiện I-ca-rơ bay cao vút, rồi rơi Ngắm nhìn em, cuốn sách của ta Dù để lại tên mình vĩnh viễn Nếu người đó chìa tay ra trước Cho biển khơi sóng vỗ dạt dào. Xin em đừng sợ sệt hoang mang. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Em biết không, số phận mủi lòng Cơn giận đã nguôi, xin cẩn thận Đối với em đã cười vui vẻ Chớ để nó bùng lên lần nữa Vết thương đen nay đã liền rồi Nếu em chỉ sai lầm một bước Cảm tạ đi số mệnh tuyệt vời. Anh làm sao tránh khỏi tai ương. Bởi vì để chữa được vết thương Nhưng khi vào đền thờ thi nữ Của kẻ đã gây ra chuyện đó Nỗi đam mê khoái lạc xiết bao, Người chữa khỏi vết thương như vậy Niềm vinh quang sáng tạo dồi dào Mang cho anh niềm vui hứng khởi. Chỉ có thể là chính A-si-lơ. Khi mưu tìm kiếm kế giải nguy Họ họp thành gia đình hoà thuận Không cần dùng thuốc độc làm chi Nhiều chị em trong đó của em Niềm hy vọng đã bay đi mất Vào một đêm kỳ lạ tuyệt vời Vào bóng đêm, run sợ kinh hoàng. Anh còn nhớ, sinh ra bọn họ. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Em biết không, số phận mủi lòng Cơn giận đã nguôi, xin cẩn thận Đối với em đã cười vui vẻ Chớ để nó bùng lên lần nữa Vết thương đen nay đã liền rồi Nếu em chỉ sai lầm một bước Cảm tạ đi số mệnh tuyệt vời. Anh làm sao tránh khỏi tai ương. Bởi vì để chữa được vết thương Nhưng khi vào đền thờ thi nữ Của kẻ đã gây ra chuyện đó Nỗi đam mê khoái lạc xiết bao, Người chữa khỏi vết thương như vậy Niềm vinh quang sáng tạo dồi dào Mang cho anh niềm vui hứng khởi. Chỉ có thể là chính A-si-lơ. Khi mưu tìm kiếm kế giải nguy Họ họp thành gia đình hoà thuận Không cần dùng thuốc độc làm chi Nhiều chị em trong đó của em Niềm hy vọng đã bay đi mất Vào một đêm kỳ lạ tuyệt vời Vào bóng đêm, run sợ kinh hoàng. Anh còn nhớ, sinh ra bọn họ. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Trên nét mặt từng người của họ Tác phẩm khác như ta đã thấy Danh tự hào bừng sáng rực hồng Lửa sẵn sàng nuốt chửng nó đi- Lửa sáng tạo lung linh ánh sáng Trong cuốn đó thấy ngay biến tướng ánh bình minh hy vọng nơi đây. Đường tinh thần cho mọi thế gian 1* . Ba người đứng phía xa một chút Hãy đi kể, như ta cho phép, Tựa như trong bóng tối mịt mù Cho những người thay đổi vẻ ngoài Những cuốn sách về tình lãng mạn 1* Về những gì đã xảy ra với ta Những âm thanh giễu cợt âm vang. Số phận ta thật là nghiệt ngã. Với bọn họ đừng giao du em nhé Trước kia ghé môi vào miệng chén Hoạ chăng là quở trách gắt gao. Ta uống no đầy hạnh phúc Họ lặp lại lỗi lầm thuở trước Giờ đây ta khóc vì bất hạnh, Của Tê-lê-gông, Ê-đi-pơ cả hai. Nhưng ý trời muốn vậy thì sao. Ô-vi-đi-út.Nghệ thuật tình yêu - Ô-vi-đi-út. (Mê-ta- mô-phô-dơ) Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Trên nét mặt từng người của họ Tác phẩm khác như ta đã thấy Danh tự hào bừng sáng rực hồng Lửa sẵn sàng nuốt chửng nó đi- Lửa sáng tạo lung linh ánh sáng Trong cuốn đó thấy ngay biến tướng ánh bình minh hy vọng nơi đây. Đường tinh thần cho mọi thế gian 1* . Ba người đứng phía xa một chút Hãy đi kể, như ta cho phép, Tựa như trong bóng tối mịt mù Cho những người thay đổi vẻ ngoài Những cuốn sách về tình lãng mạn 1* Về những gì đã xảy ra với ta Những âm thanh giễu cợt âm vang. Số phận ta thật là nghiệt ngã. Với bọn họ đừng giao du em nhé Trước kia ghé môi vào miệng chén Hoạ chăng là quở trách gắt gao. Ta uống no đầy hạnh phúc Họ lặp lại lỗi lầm thuở trước Giờ đây ta khóc vì bất hạnh, Của Tê-lê-gông, Ê-đi-pơ cả hai. Nhưng ý trời muốn vậy thì sao. Ô-vi-đi-út.Nghệ thuật tình yêu - Ô-vi-đi-út. (Mê-ta- mô-phô-dơ) Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Việc tập trung sao mà lâu thế... Ta có thể kể nữa được mà Bài xô-nê cuối cùng Nhưng Ô-rư tỏ ra nghiệt ngã, Băng lên trước lớp lớp dài. Gien-ni, anh thổ lộ với em đôi chút, Anh hân hoan kết thúc những bài ca. Chuyển động sóng cồn tạm thời yên lặng Nếu như anh có thể kể ra Từ miệng em hương thơm toả ngát; Cho em biết những gì đè ngực Những làn sóng thời gian sôi động Anh sẽ không làm sao kể hết Vượt qua rừng, những mỏm núi cao Và gánh nặng đè trĩu lên em. Khi đạt được trong em yên tĩnh Sóng nằm im hạnh phúc dưới chân em. Trong áo choàng rộng màu đỏ lửa, Với trái tim xán lạn đến cùng Anh hãnh diện phá tan xiềng xích Đường xa xôi, hãy nhanh chân bước. Vững bước ra thế giới bao la. Còn anh đây với người Skip sống cùng Trên nét mặt em anh xoá đi nỗi khổ Trong bóng tối âm u ảm đạm Và ước mơ hiện thực dần dần! Trên mảnh đất hẻo lánh xa xôi. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Việc tập trung sao mà lâu thế... Ta có thể kể nữa được mà Bài xô-nê cuối cùng Nhưng Ô-rư tỏ ra nghiệt ngã, Băng lên trước lớp lớp dài. Gien-ni, anh thổ lộ với em đôi chút, Anh hân hoan kết thúc những bài ca. Chuyển động sóng cồn tạm thời yên lặng Nếu như anh có thể kể ra Từ miệng em hương thơm toả ngát; Cho em biết những gì đè ngực Những làn sóng thời gian sôi động Anh sẽ không làm sao kể hết Vượt qua rừng, những mỏm núi cao Và gánh nặng đè trĩu lên em. Khi đạt được trong em yên tĩnh Sóng nằm im hạnh phúc dưới chân em. Trong áo choàng rộng màu đỏ lửa, Với trái tim xán lạn đến cùng Anh hãnh diện phá tan xiềng xích Đường xa xôi, hãy nhanh chân bước. Vững bước ra thế giới bao la. Còn anh đây với người Skip sống cùng Trên nét mặt em anh xoá đi nỗi khổ Trong bóng tối âm u ảm đạm Và ước mơ hiện thực dần dần! Trên mảnh đất hẻo lánh xa xôi. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Vũ nữ đáng thương đi gần cây liễu, Bên một vòng hoa cành lá màu xanh Người đàn bà điên Người đàn bà dưới ánh trăng đang múa Bóng dáng nàng mờ ảo trong đêm Tà áo bay và cái nhìn rực lửa Như viên kim cương sáng mỏm đá cao. Kỳ lạ nàng nhìn lên trên cây liễu Bỗng nhiên ngã nhào ngất xỉu hôn mê. Hãy lắc ta mạnh lên, mạnh nữa, Quăng ngay xuống biển nhanh chóng kịp thời. Biển tặng con trai chiếc vòng nguyệt quế, Còn mẹ thì sao lại để thiệt thòi? ánh sáng biển, ta đang chờ ngươi đó, Ta muốn ôm ngươi chặt vào lòng; Lang thang bờ biển bà điên đi mãi, Hãy tặng cho ta vòng hoa dương liễu, Bên những vòng hoa cho cảnh, cho cây. Trang điểm cho ta thật đẹp nào! Ta tặng cho ngươi một viên hồng ngọc, Lên xuống bà đung đưa bước tiến Trong vũ điệu điên, ma thuật yêu tà. Nhiệt tình ta đốt cháy ở nơi đây, Người ta thương đã từng mang nó, Nhưng giờ anh an nghỉ dưới biển khơi. Hai bài ca tặng Gien-ni Bài ca của ta chắc ngươi nghe thấy? Mặc cho sóng lừng dựng vách cao hơn Gió kia sẽ phải cất lên tiếng khóc, Chỉ chăm chú ngắm nhìn điệu múa của ta! Ta phá tan xiềng xích, vội lên đường - Anh đi đâu? Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Vũ nữ đáng thương đi gần cây liễu, Bên một vòng hoa cành lá màu xanh Người đàn bà điên Người đàn bà dưới ánh trăng đang múa Bóng dáng nàng mờ ảo trong đêm Tà áo bay và cái nhìn rực lửa Như viên kim cương sáng mỏm đá cao. Kỳ lạ nàng nhìn lên trên cây liễu Bỗng nhiên ngã nhào ngất xỉu hôn mê. Hãy lắc ta mạnh lên, mạnh nữa, Quăng ngay xuống biển nhanh chóng kịp thời. Biển tặng con trai chiếc vòng nguyệt quế, Còn mẹ thì sao lại để thiệt thòi? ánh sáng biển, ta đang chờ ngươi đó, Ta muốn ôm ngươi chặt vào lòng; Lang thang bờ biển bà điên đi mãi, Hãy tặng cho ta vòng hoa dương liễu, Bên những vòng hoa cho cảnh, cho cây. Trang điểm cho ta thật đẹp nào! Ta tặng cho ngươi một viên hồng ngọc, Lên xuống bà đung đưa bước tiến Trong vũ điệu điên, ma thuật yêu tà. Nhiệt tình ta đốt cháy ở nơi đây, Người ta thương đã từng mang nó, Nhưng giờ anh an nghỉ dưới biển khơi. Hai bài ca tặng Gien-ni Bài ca của ta chắc ngươi nghe thấy? Mặc cho sóng lừng dựng vách cao hơn Gió kia sẽ phải cất lên tiếng khóc, Chỉ chăm chú ngắm nhìn điệu múa của ta! Ta phá tan xiềng xích, vội lên đường - Anh đi đâu? Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Cớ sao bầu trời cuốn vòm xanh biếc - Đi tìm thế giới mới! - Phải chăng quanh đây không cảnh đẹp à? Cớ sao thung lũng kéo tận núi mây? Sóng vỗ dưới này, trên trời sao lấp lánh! Ta lượn bay trên đôi cánh rì rào - Đường của ta đúng ra từ vũ trụ Và lần nữa buồn rầu nằm trên đỉnh đá Trần thế đây không cho ta rời bỏ Đưa cặp mắt vào khoảng không đen tối Tiếng vọng không trung, im lặng đá ghềnh ánh mắt làm sao hoà nhập với ánh sao. Tiếng chào trái đất ràng buộc chặt ta. Dòng đời hãy băng qua ghềnh thác, Không, từ tâm hồn ta bay bổng lên cao Thế giới hoà đồng cùng tâm hồn đóĐể đại dương kia sống động trong ta, Hãy phá băng những chướng ngại trên đường. Say sưa với tự do chói lọi. Ôi, những đứa con rồ dại của hỗn nguyên! Để vòm trời cùng hoà nhịp thở... Và ta ra đi để rồi trở lại, Mang lại thế gian sinh ra từ lời nói, ánh mặt trời lung linh trên chúng, Nhưng sấm rền vang - thế giới không còn. ánh mắt ta bay cao tựa như chim, Để cuối cùng cũng lãng quên khoái lạc; Tìm thế giới làm chi kia chứ Một khi có em, ta ôm thế giới trong lòng? Ông vua của các loài hoa Ba-lát viễn tưởng Cớ sao bụi cây rung rinh dữ tợn Cớ sao hoa xuân trải dài như vậy Này con người trong ánh sáng ban ngày Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Cớ sao bầu trời cuốn vòm xanh biếc - Đi tìm thế giới mới! - Phải chăng quanh đây không cảnh đẹp à? Cớ sao thung lũng kéo tận núi mây? Sóng vỗ dưới này, trên trời sao lấp lánh! Ta lượn bay trên đôi cánh rì rào - Đường của ta đúng ra từ vũ trụ Và lần nữa buồn rầu nằm trên đỉnh đá Trần thế đây không cho ta rời bỏ Đưa cặp mắt vào khoảng không đen tối Tiếng vọng không trung, im lặng đá ghềnh ánh mắt làm sao hoà nhập với ánh sao. Tiếng chào trái đất ràng buộc chặt ta. Dòng đời hãy băng qua ghềnh thác, Không, từ tâm hồn ta bay bổng lên cao Thế giới hoà đồng cùng tâm hồn đóĐể đại dương kia sống động trong ta, Hãy phá băng những chướng ngại trên đường. Say sưa với tự do chói lọi. Ôi, những đứa con rồ dại của hỗn nguyên! Để vòm trời cùng hoà nhịp thở... Và ta ra đi để rồi trở lại, Mang lại thế gian sinh ra từ lời nói, ánh mặt trời lung linh trên chúng, Nhưng sấm rền vang - thế giới không còn. ánh mắt ta bay cao tựa như chim, Để cuối cùng cũng lãng quên khoái lạc; Tìm thế giới làm chi kia chứ Một khi có em, ta ôm thế giới trong lòng? Ông vua của các loài hoa Ba-lát viễn tưởng Cớ sao bụi cây rung rinh dữ tợn Cớ sao hoa xuân trải dài như vậy Này con người trong ánh sáng ban ngày Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Muốn trở thành vua hoa đấy chứ? Hãy sẵn sàng tư thế lập chiến côngHiến cho ta máu tươi đỏ thắm! Hỡi con người hãy chờ đợi đấy, Hoa chúng ta nở rộ ngực người, Những bông hoa rực rỡ, nhạt phai Trái tim sáng trong ánh mặt trời- Uống no nê hết dòng máu trẻ Vua chúng ta sẽ là người đó! Hãy trả ta vương quốc ước mơ, Ta chìm đắm sâu trong chiếc tách. Con người run, trong lòng rực nóng Ngực xé toang máu đỏ tươi hồng: Hỡi con người, máu ngươi đỏ ối Song chiều sâu tâm khảm ở đâu? Muốn trở thành vua hoa rực rỡ- Tim ta đây, ta xin dâng hiến Vòng nguyệt quế, quyền lực ta đâu? Trái tim ngươi phải sáng ánh mặt trời! Ta bảo vệ trái tim ta đó Con người trong ánh sáng ban ngày, Nó đập dồn trong ánh mắt sáng ngời Ngươi không thể là đấng vua hoa Ta không thể trao trái tim ta Máu trong ngươi không hề thấy chảy Vì ánh mắt ta rồi sẽ bị mờ! Để cho tim ngươi cứ cháy hồng! Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Muốn trở thành vua hoa đấy chứ? Hãy sẵn sàng tư thế lập chiến côngHiến cho ta máu tươi đỏ thắm! Hỡi con người hãy chờ đợi đấy, Hoa chúng ta nở rộ ngực người, Những bông hoa rực rỡ, nhạt phai Trái tim sáng trong ánh mặt trời- Uống no nê hết dòng máu trẻ Vua chúng ta sẽ là người đó! Hãy trả ta vương quốc ước mơ, Ta chìm đắm sâu trong chiếc tách. Con người run, trong lòng rực nóng Ngực xé toang máu đỏ tươi hồng: Hỡi con người, máu ngươi đỏ ối Song chiều sâu tâm khảm ở đâu? Muốn trở thành vua hoa rực rỡ- Tim ta đây, ta xin dâng hiến Vòng nguyệt quế, quyền lực ta đâu? Trái tim ngươi phải sáng ánh mặt trời! Ta bảo vệ trái tim ta đó Con người trong ánh sáng ban ngày, Nó đập dồn trong ánh mắt sáng ngời Ngươi không thể là đấng vua hoa Ta không thể trao trái tim ta Máu trong ngươi không hề thấy chảy Vì ánh mắt ta rồi sẽ bị mờ! Để cho tim ngươi cứ cháy hồng! Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Trong đêm tối thoảng nghe tiếng động: Mỏm đá kia trong mộng kêu rên, Bị dằn vặt bởi cơn hồi ức Con người buồn móc ngay đôi mắt, Về những năm bỏ lỡ trôi đi. Hai bàn tay cào đất liên hồi, Khách lữ hành, chớ tìm đường tới: Hắn đào riêng cho mình lỗ huyệt, Phía dưới kia là thác nước nhẫn tâm! Như tảng đá, hắn nằm yên dưới đó. Mỏm đá ngoài khơi Mỏm đá khổng lồ nhô trên mặt nước Vọi cao tường thành dáng điệu uy nghi; Sóng vỗ bờ tràn đầy độc tố, Cắn xé ngực phồng mỏm đá ngoài khơi. ánh mắt em rực lửa Tấm thân đá nhìn vào đáy biển- Đầy thán phục, xốn xang,- Thân co giật, tê tái trong lòng. Như tiếng dây ngân vang Tiếng đàn lia tuyệt diệu Lòng vực thẳm dữ dằn sôi động Trong cơn mơ thiêm thiếp Năm lại năm nối tiếp không ngơi; Xuyên thủng tấm màn che Tảng đá kia dày vò năm tháng Của đêm khuya tĩnh mịch - Đuổi sóng cồn ra mãi ngoài khơi. Những ngôi sao vĩnh cửu Lớp rêu bạc phủ đầy trên đỉnh Đã nhấp nháy kia rồi Dưới sình lầy những vết thương ửng đỏ. Trong tình yêu dịu ngọt. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Trong đêm tối thoảng nghe tiếng động: Mỏm đá kia trong mộng kêu rên, Bị dằn vặt bởi cơn hồi ức Con người buồn móc ngay đôi mắt, Về những năm bỏ lỡ trôi đi. Hai bàn tay cào đất liên hồi, Khách lữ hành, chớ tìm đường tới: Hắn đào riêng cho mình lỗ huyệt, Phía dưới kia là thác nước nhẫn tâm! Như tảng đá, hắn nằm yên dưới đó. Mỏm đá ngoài khơi Mỏm đá khổng lồ nhô trên mặt nước Vọi cao tường thành dáng điệu uy nghi; Sóng vỗ bờ tràn đầy độc tố, Cắn xé ngực phồng mỏm đá ngoài khơi. ánh mắt em rực lửa Tấm thân đá nhìn vào đáy biển- Đầy thán phục, xốn xang,- Thân co giật, tê tái trong lòng. Như tiếng dây ngân vang Tiếng đàn lia tuyệt diệu Lòng vực thẳm dữ dằn sôi động Trong cơn mơ thiêm thiếp Năm lại năm nối tiếp không ngơi; Xuyên thủng tấm màn che Tảng đá kia dày vò năm tháng Của đêm khuya tĩnh mịch - Đuổi sóng cồn ra mãi ngoài khơi. Những ngôi sao vĩnh cửu Lớp rêu bạc phủ đầy trên đỉnh Đã nhấp nháy kia rồi Dưới sình lầy những vết thương ửng đỏ. Trong tình yêu dịu ngọt. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Trong tâm hồn em đó Lắng đọng vào chiều sâu, Thì bí quyết tâm hồn Sáng láng và vô biên Bay bổng trên đôi cánh Em trầm tư mặc tưởng Với âm điệu du dương Với trái tim rộn ràng Từ vực sâu yêu quái. Nhìn vào cõi vô biên Của thiên nhiên vĩnh cửu Trên đầu, dưới chân em Những thế giới bao la Sự chìm lắng của em Lượn bay quanh rộn rã Là bình minh thức dậy. Trong không gian vô tận Bình minh ấy của em Tựa như là nguyên tử Nụ hôn môi rạo rực Em hoà với bao la. ửng hồng bởi không trung; Nụ hôn nồng cháy bỏng Vĩnh cửu của Chúa trời. Sự thức tỉnh của emLà bình minh thức dậy ý tưởng ban đêm Bình minh ấy của emSự chìm lắng vĩnh hằng. Hãy nhìn xem cánh đại bàng hùng vĩ Khi ngọn lửa sục sôi Tung đám mây mù to lớn lên cao. Mây tung lửa ào ào gầm rú Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Trong tâm hồn em đó Lắng đọng vào chiều sâu, Thì bí quyết tâm hồn Sáng láng và vô biên Bay bổng trên đôi cánh Em trầm tư mặc tưởng Với âm điệu du dương Với trái tim rộn ràng Từ vực sâu yêu quái. Nhìn vào cõi vô biên Của thiên nhiên vĩnh cửu Trên đầu, dưới chân em Những thế giới bao la Sự chìm lắng của em Lượn bay quanh rộn rã Là bình minh thức dậy. Trong không gian vô tận Bình minh ấy của em Tựa như là nguyên tử Nụ hôn môi rạo rực Em hoà với bao la. ửng hồng bởi không trung; Nụ hôn nồng cháy bỏng Vĩnh cửu của Chúa trời. Sự thức tỉnh của emLà bình minh thức dậy ý tưởng ban đêm Bình minh ấy của emSự chìm lắng vĩnh hằng. Hãy nhìn xem cánh đại bàng hùng vĩ Khi ngọn lửa sục sôi Tung đám mây mù to lớn lên cao. Mây tung lửa ào ào gầm rú Tập thơ kính tặng cha Từ bình minh gieo rắc ý đêm. Tập thơ kính tặng cha Ta xây nên lâu đài hùng vĩ, Nó vọi cao lên tận trời mây, ý tưởng oai hùng tung cánh bay cao, Nỗi kinh hoàng sẽ là tường chắn, Trong ánh hào quang dữ dằn của sấm. Đau đớn, giày vò thống trị ở đây. Máu tuôn thành dòng từ đôi mắt sợ Sóng cồn vỗ đập cột trụ của trời. Nếu như ai đó vô tình ngước, Cảm thấy hoảng hồn cúi xuống ngay, Không trung lặng lẽ thắp lên ngọn đuốc Làm theo tiếng gọi sau thần chết, Xung quanh cặp tình đang ngủ say sưa. Đào huyệt để chôn hạnh phúc của mình. Binh khí loảng xoảng, an bình đen tối, Tiếng rên của mây tràn ngập cánh đồng. Mặc đấng tối cao tung sấm chớp Kiêu ngạo ngồi trên những tầm cao, Lời cầu nguyện của kẻ tuyệt vọng Mặc cho thành luỹ tôi cháy trụi Người sẽ xây dựng lại cho ta!. Nếu ông trời quên lòng trắc ẩn, Đè nén sao không chịu nổi tai ương. Từ thế giới của trời ta chẳng được Ba đốm lửa Một cái gì ngoài oán hận ra! Phía xa rực sáng ba đốm lửa, Ta tự hào báo thù tàn bạo Như ba con mắt bí huyền sao, Kẻ điều hành ngồi ở trên cao. Rực cháy không ngừng trong mọi lúc, Nếu như ta tiêu hao sức lực Mưa tầm, bão tố chẳng xá chi. Trả cho điều lành không phải là ta. Tập thơ kính tặng cha Từ bình minh gieo rắc ý đêm. Tập thơ kính tặng cha Ta xây nên lâu đài hùng vĩ, Nó vọi cao lên tận trời mây, ý tưởng oai hùng tung cánh bay cao, Nỗi kinh hoàng sẽ là tường chắn, Trong ánh hào quang dữ dằn của sấm. Đau đớn, giày vò thống trị ở đây. Máu tuôn thành dòng từ đôi mắt sợ Sóng cồn vỗ đập cột trụ của trời. Nếu như ai đó vô tình ngước, Cảm thấy hoảng hồn cúi xuống ngay, Không trung lặng lẽ thắp lên ngọn đuốc Làm theo tiếng gọi sau thần chết, Xung quanh cặp tình đang ngủ say sưa. Đào huyệt để chôn hạnh phúc của mình. Binh khí loảng xoảng, an bình đen tối, Tiếng rên của mây tràn ngập cánh đồng. Mặc đấng tối cao tung sấm chớp Kiêu ngạo ngồi trên những tầm cao, Lời cầu nguyện của kẻ tuyệt vọng Mặc cho thành luỹ tôi cháy trụi Người sẽ xây dựng lại cho ta!. Nếu ông trời quên lòng trắc ẩn, Đè nén sao không chịu nổi tai ương. Từ thế giới của trời ta chẳng được Ba đốm lửa Một cái gì ngoài oán hận ra! Phía xa rực sáng ba đốm lửa, Ta tự hào báo thù tàn bạo Như ba con mắt bí huyền sao, Kẻ điều hành ngồi ở trên cao. Rực cháy không ngừng trong mọi lúc, Nếu như ta tiêu hao sức lực Mưa tầm, bão tố chẳng xá chi. Trả cho điều lành không phải là ta. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Một đốm hướng lên trời cao vút Để tìm hạnh phúc ở nơi đây, Người cung trăng ánh mắt nhẹ nhàng và xán lạnCó phải Chúa trời sưởi ấm không? Bạn giữ ánh sao trong lồng ngực ánh sao nhấp nháy thật mê hồn... Đốm kia chiếu sáng trên mặt đất, Nhìn kìa, con người cung trăng xuống, Nghe thấy tiếng vang đàn thắng lợi, Nhảy múa vui tươi biết nhường nào. Quay lại nhìn chiến hữu của mình, Lần nữa lặng người trong phút giây. Giọt lệ của trời - sương đêm sáng Long lanh trong mái tóc anh quăn, Nhỏ xuống cánh đồng vang thành tiếng Đốm ba rực sáng ngọn lửa vàng, Trong những bông hoa lặng như tờ. Mà chẳng nhớ tới điều chi cả, Không nhìn xuống dưới, chẳng nhìn lên, Sương đêm óng ánh vang trong tối, Đứng thẳng như cây đầy hoa nở. Chân trời yên lặng ẩn khuất xa, Hoa tươi thông báo cho trái đất, Nỗi buồn trăn trở của trời xanh. Những đốm lửa hồng không hề tắt Tựa như ánh mắt sáng ngời ngời, Mặc dù người cung trăng sôi nổi, Mặc cho mưa to và gió lớn- Nhưng nỗi u sầu ủ trong tim, Hạnh phúc hai tâm hồn như một mà thôi. Chính vì người đó hằng mong muốn Vĩnh viễn cùng chung với mặt trời. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Một đốm hướng lên trời cao vút Để tìm hạnh phúc ở nơi đây, Người cung trăng ánh mắt nhẹ nhàng và xán lạnCó phải Chúa trời sưởi ấm không? Bạn giữ ánh sao trong lồng ngực ánh sao nhấp nháy thật mê hồn... Đốm kia chiếu sáng trên mặt đất, Nhìn kìa, con người cung trăng xuống, Nghe thấy tiếng vang đàn thắng lợi, Nhảy múa vui tươi biết nhường nào. Quay lại nhìn chiến hữu của mình, Lần nữa lặng người trong phút giây. Giọt lệ của trời - sương đêm sáng Long lanh trong mái tóc anh quăn, Nhỏ xuống cánh đồng vang thành tiếng Đốm ba rực sáng ngọn lửa vàng, Trong những bông hoa lặng như tờ. Mà chẳng nhớ tới điều chi cả, Không nhìn xuống dưới, chẳng nhìn lên, Sương đêm óng ánh vang trong tối, Đứng thẳng như cây đầy hoa nở. Chân trời yên lặng ẩn khuất xa, Hoa tươi thông báo cho trái đất, Nỗi buồn trăn trở của trời xanh. Những đốm lửa hồng không hề tắt Tựa như ánh mắt sáng ngời ngời, Mặc dù người cung trăng sôi nổi, Mặc cho mưa to và gió lớn- Nhưng nỗi u sầu ủ trong tim, Hạnh phúc hai tâm hồn như một mà thôi. Chính vì người đó hằng mong muốn Vĩnh viễn cùng chung với mặt trời. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Đây đầy tình anh em, Anh đã đợi chờ nhiều năm tháng Trái tim tình hữu nghị, Dõi theo chuyển động của không trung Không phân biệt tầng lớp, Bài ca buồn bã đầy lồng ngực Mỗi tình yêu bao la. Cánh đồng, vườn tược nở đầy hoa. Nhưng niềm vui không lâu, Anh đem đau khổ cho rừng núi, Yên bình không bền vững, Nhưng cánh đồng kia lại hân hoan Vào đúng lúc dưới trần Bỗng nhiên anh vui mừng nhảy múa Niềm vui bay lên cao. Hoà nhịp với đời chốc lát thôi. Nếu thượng đế cho phép Người trần lên cõi tiên Bài ca vui vang vọng, Mọi người đều sướng vui, Tâm hồn chung tất cả Để quên hết nỗi lo, Đánh giá theo trần thế? Tay lăm lăm dao găm, Lòng căm thù tột độ Khách bất ngờ lê bước, Miệng hăm doạ rì rầm. Hướng hạnh phúc bao la. Chàng là nguồn ánh sáng, Má ngày càng ửng hồng, Yêu nàng hơn cuộc đời; Tim đập rộn ràng hơn, Trái tim này chàng nhận- Ngay cả vòm trời cao Cùng với một tình yêu. Nghe tiếng nói lao xao. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Đây đầy tình anh em, Anh đã đợi chờ nhiều năm tháng Trái tim tình hữu nghị, Dõi theo chuyển động của không trung Không phân biệt tầng lớp, Bài ca buồn bã đầy lồng ngực Mỗi tình yêu bao la. Cánh đồng, vườn tược nở đầy hoa. Nhưng niềm vui không lâu, Anh đem đau khổ cho rừng núi, Yên bình không bền vững, Nhưng cánh đồng kia lại hân hoan Vào đúng lúc dưới trần Bỗng nhiên anh vui mừng nhảy múa Niềm vui bay lên cao. Hoà nhịp với đời chốc lát thôi. Nếu thượng đế cho phép Người trần lên cõi tiên Bài ca vui vang vọng, Mọi người đều sướng vui, Tâm hồn chung tất cả Để quên hết nỗi lo, Đánh giá theo trần thế? Tay lăm lăm dao găm, Lòng căm thù tột độ Khách bất ngờ lê bước, Miệng hăm doạ rì rầm. Hướng hạnh phúc bao la. Chàng là nguồn ánh sáng, Má ngày càng ửng hồng, Yêu nàng hơn cuộc đời; Tim đập rộn ràng hơn, Trái tim này chàng nhận- Ngay cả vòm trời cao Cùng với một tình yêu. Nghe tiếng nói lao xao. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Chàng xung trận để giành Gặp Lu-xin-đa! Nếu anh muốn Chiến thắng bằng sức mạnh, Gặp nàng cũng dễ thôi. Lòng dũng cảm của chàng Hôm nay là ngày cưới Giành thắng lợi vẻ vang. Mời thêm anh càng vui! Và đây hưởng vinh quang, Khách lạ đỗi ngạc nhiên, Chàng trở về quê quán, Bàng hoàng vì tin dữ, Nơi niềm vui, mơ ước, Chàng loạng choạng bước đi, Nơi tình yêu chờ chàng. Tựa người vào rầm cửa. Nhìn thấy bức tường thành, Phải ăn mặc sang trọng Chàng tràn ngập niềm vui, Khi vào phòng hôn lễ. Giờ chúc phúc đến gần, Trước hết phải thay đồ!- ước mơ thành sự thực. Người nô bộc dặn dò. Chàng về đến cổng nhà, Chàng quay về nhà mình, Ngôi nhà của ước mơ, Trong lòng buồn, căm giận, Khách ra vào tấp nập, Cảm xúc buồn, tủi hận, Cửa sổ ánh sáng tràn. Bóng tối sao mênh mông. Một nô bộc chắn đường Bước đi đầy căm hận, Quyết tâm ngăn người khách: Lòng kiên trì bùng lên, Này anh chàng khách lạ, Cửa bật tung bản lề, Định đi đâu thế kia? Bước vào. Mắt nhoà lệ. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Chàng xung trận để giành Gặp Lu-xin-đa! Nếu anh muốn Chiến thắng bằng sức mạnh, Gặp nàng cũng dễ thôi. Lòng dũng cảm của chàng Hôm nay là ngày cưới Giành thắng lợi vẻ vang. Mời thêm anh càng vui! Và đây hưởng vinh quang, Khách lạ đỗi ngạc nhiên, Chàng trở về quê quán, Bàng hoàng vì tin dữ, Nơi niềm vui, mơ ước, Chàng loạng choạng bước đi, Nơi tình yêu chờ chàng. Tựa người vào rầm cửa. Nhìn thấy bức tường thành, Phải ăn mặc sang trọng Chàng tràn ngập niềm vui, Khi vào phòng hôn lễ. Giờ chúc phúc đến gần, Trước hết phải thay đồ!- ước mơ thành sự thực. Người nô bộc dặn dò. Chàng về đến cổng nhà, Chàng quay về nhà mình, Ngôi nhà của ước mơ, Trong lòng buồn, căm giận, Khách ra vào tấp nập, Cảm xúc buồn, tủi hận, Cửa sổ ánh sáng tràn. Bóng tối sao mênh mông. Một nô bộc chắn đường Bước đi đầy căm hận, Quyết tâm ngăn người khách: Lòng kiên trì bùng lên, Này anh chàng khách lạ, Cửa bật tung bản lề, Định đi đâu thế kia? Bước vào. Mắt nhoà lệ. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Chàng giật cây đuốc sáng Chàng sầu não, buồn rầu Từ tay người hầu phòng, Khoác áo choàng lộng lẫy, Trán ướt, chàng thở gấp Làm cho đám khách mời Miễn sao kìm tiếng rên. Trong gian phòng khiếp sợ. áo choàng màu đỏ tươi Chàng cô độc bóng ma, Rủ che xuống tận gót, Bước đi, lòng tăm tối, Cài kim găm bằng vàng Mặc vui nhộn xung quanh, Tóc xoăn xoã ngang vai. Rượu sủi tăm trong cốc... Chàng giấu thanh gươm báu ở đây nhiều gái đẹp Trong ngực áo của mình. Nhưng Lu-xi-đa đẹp nhất, Gươm báu giành vinh quang Mắt long lanh sáng ngời, Nhưng không giữ được nàng! Ngực trắng tựa tuyết trời. Tim dồn dập khó kìm Mọi trái tim hướng tới, Chàng vội đến hôn lễ Rực ngọn lửa niềm vui, Mỗi lúc một nóng lòng Không thể rời xa nàng Mắt chàng như nảy lửa. Trong ý tưởng, ánh mắt. Trán lúc nóng lúc lạnh... Còn nàng bay, rực rỡ, Bước vào phòng nghe thấy Không tỏ ý buồn phiền, Thần số mệnh thì thầm- Lưng uốn cong mềm mại, Tiếp theo nạn nhân nữa. Lướt nhanh dạo vòng quanh. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Chàng giật cây đuốc sáng Chàng sầu não, buồn rầu Từ tay người hầu phòng, Khoác áo choàng lộng lẫy, Trán ướt, chàng thở gấp Làm cho đám khách mời Miễn sao kìm tiếng rên. Trong gian phòng khiếp sợ. áo choàng màu đỏ tươi Chàng cô độc bóng ma, Rủ che xuống tận gót, Bước đi, lòng tăm tối, Cài kim găm bằng vàng Mặc vui nhộn xung quanh, Tóc xoăn xoã ngang vai. Rượu sủi tăm trong cốc... Chàng giấu thanh gươm báu ở đây nhiều gái đẹp Trong ngực áo của mình. Nhưng Lu-xi-đa đẹp nhất, Gươm báu giành vinh quang Mắt long lanh sáng ngời, Nhưng không giữ được nàng! Ngực trắng tựa tuyết trời. Tim dồn dập khó kìm Mọi trái tim hướng tới, Chàng vội đến hôn lễ Rực ngọn lửa niềm vui, Mỗi lúc một nóng lòng Không thể rời xa nàng Mắt chàng như nảy lửa. Trong ý tưởng, ánh mắt. Trán lúc nóng lúc lạnh... Còn nàng bay, rực rỡ, Bước vào phòng nghe thấy Không tỏ ý buồn phiền, Thần số mệnh thì thầm- Lưng uốn cong mềm mại, Tiếp theo nạn nhân nữa. Lướt nhanh dạo vòng quanh. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Nàng bước qua vị khách- Khách vây quanh lấy chàng- Chàng đứng như trời trồng, Người tàn phá cuộc vui- Nàng bỗng nhiên buồn xỉu, Nhưng mọi người tán loạn Mặt tái mét tức thời. Trước tiếng kêu thất thanh. Đừng chậm trễ, đi ngay Kẻ nào tiến lại gần Để tránh đừng gặp mặt, Hãy tự mình oán trách! Lời nhạo báng vang lên- Đám đông nghe theo lời Chúa chặn đường nàng lại. Tỏ lòng thông cảm hơn. Chàng nghiêm khắc đứng nhìn, Hãy tin lấy lời ta, Khách mời càng hoảng hốt, Trả thù không đổ máu. Chàng đứng sát bên nàng, Ta làm cho nàng mừng Nàng đứng yên chờ đợi. Bằng cảnh tượng vui vui. Nàng lo lắng hoang mang Để được khoái lạc hơn Lo âu trên nét mặt... Nàng hãy về với hắn, Nàng đã định bỏ đi Không sợ chi cản trở Nhưng u già nép sát... Ta đi - đường thênh thang. Có chuyện gì thế vậy? Đây không hề luyến tiếc Lời thề, ước nguyện đâu? Ngày cưới cả của ta Nàng tỏ ra phản bội, Bóng đêm và máu đỏ- Thay đổi cả lời thề! Vợ chưa cưới của ta. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Nàng bước qua vị khách- Khách vây quanh lấy chàng- Chàng đứng như trời trồng, Người tàn phá cuộc vui- Nàng bỗng nhiên buồn xỉu, Nhưng mọi người tán loạn Mặt tái mét tức thời. Trước tiếng kêu thất thanh. Đừng chậm trễ, đi ngay Kẻ nào tiến lại gần Để tránh đừng gặp mặt, Hãy tự mình oán trách! Lời nhạo báng vang lên- Đám đông nghe theo lời Chúa chặn đường nàng lại. Tỏ lòng thông cảm hơn. Chàng nghiêm khắc đứng nhìn, Hãy tin lấy lời ta, Khách mời càng hoảng hốt, Trả thù không đổ máu. Chàng đứng sát bên nàng, Ta làm cho nàng mừng Nàng đứng yên chờ đợi. Bằng cảnh tượng vui vui. Nàng lo lắng hoang mang Để được khoái lạc hơn Lo âu trên nét mặt... Nàng hãy về với hắn, Nàng đã định bỏ đi Không sợ chi cản trở Nhưng u già nép sát... Ta đi - đường thênh thang. Có chuyện gì thế vậy? Đây không hề luyến tiếc Lời thề, ước nguyện đâu? Ngày cưới cả của ta Nàng tỏ ra phản bội, Bóng đêm và máu đỏ- Thay đổi cả lời thề! Vợ chưa cưới của ta. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Hãy cho ta uống cạn Lu-xin-đa vội vàng ánh sáng từ mắt nàng Ngã gục xuống ngực chàng, Và giờ đây đến lúc Nàng áp môi vào thương tích Tưới máu điên của ta! Mong làm chàng tỉnh lại. Tự đâm mình lưỡi kiếm Chiếc khăn lụa mỏng manh Đã chuẩn bị từ lâu, Quấn quanh thân mảnh dẻ Làm đứt đoạn cuộc đời, Thấm đầy máu ức oan Mắt tối sầm tức khắc. Tuôn ra từ vết kiếm. Chàng ngã vật xuống đất, Cơ bắp hết sức sống. Cái chết kéo chàng đi Sức con người có hạn, Cái chết khó cản ngăn, Làm sao nàng có thể Tiếp sự sống cho chàng. Chúa đâu không cứu vớt? Cuối cùng nàng đứng dậy Còn nàng Lu-xin-đa Mình đầy máu, khỏi chàng Cướp ngay thanh kiếm ác Đám đông càng hốt hoảng Đâm thẳng vào thân mình- Xì xào giải tán ngay. Máu phun ra lênh láng. Thấy dòng máu phun ra Như nữ thần, nàng quyết Nàng hoang mang lo sợ Lấy cái chết phạt mình U già vội cướp lấy Ngước nhìn chồng lần nữa Thanh kiếm đầy máu tươi. Từ bỏ và không yêu. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Hãy cho ta uống cạn Lu-xin-đa vội vàng ánh sáng từ mắt nàng Ngã gục xuống ngực chàng, Và giờ đây đến lúc Nàng áp môi vào thương tích Tưới máu điên của ta! Mong làm chàng tỉnh lại. Tự đâm mình lưỡi kiếm Chiếc khăn lụa mỏng manh Đã chuẩn bị từ lâu, Quấn quanh thân mảnh dẻ Làm đứt đoạn cuộc đời, Thấm đầy máu ức oan Mắt tối sầm tức khắc. Tuôn ra từ vết kiếm. Chàng ngã vật xuống đất, Cơ bắp hết sức sống. Cái chết kéo chàng đi Sức con người có hạn, Cái chết khó cản ngăn, Làm sao nàng có thể Tiếp sự sống cho chàng. Chúa đâu không cứu vớt? Cuối cùng nàng đứng dậy Còn nàng Lu-xin-đa Mình đầy máu, khỏi chàng Cướp ngay thanh kiếm ác Đám đông càng hốt hoảng Đâm thẳng vào thân mình- Xì xào giải tán ngay. Máu phun ra lênh láng. Thấy dòng máu phun ra Như nữ thần, nàng quyết Nàng hoang mang lo sợ Lấy cái chết phạt mình U già vội cướp lấy Ngước nhìn chồng lần nữa Thanh kiếm đầy máu tươi. Từ bỏ và không yêu. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Chúng lấp lánh như muôn sao bé nhỏ, Cặp môi nàng tái nhợt Chúng rập rờn như cơn bão lửa thiêng Nở nụ cười miệt khinh, Và chỉ ước hướng lên cao vút. Tiếng kêu đầy sợ hãi Chấm dứt mọi khổ đau. Em cảm nhận sức nóng ran của lửa Mỗi khi nghe tiếng gọi của chàng- Khách khứa sợ bỏ chạy, Nhưng em quên chàng ngay lập tức- Sự hỗn loạn lắng dần, Khi hơi thở nồng nàn tuổi trẻ Tiếng đàn liền câm lặng, Của những tâm hồn sâu lắng thân thương- Trong gian phòng hoang vu. Chúng thôi thúc chàng lên tiếng hát. Hình bóng tuyệt vời liền xuất hiện, Toả ánh màu vàng mái tóc trong ca Hình bóng đó tràn đầy giai điệu Ca sĩ trong lòng đầy hưng phấn, ánh lửa sáng ngời trong mắt long lanh Tay chàng ôm chặt lấy cây đàn, Chàng biến mất, ước mơ sâu lắng. Những ngón tay tì dây búng mạnh... Làn sóng hân hoan đưa đẩy em đi. Em đang hát bài ca yêu thích Em ngân vang như thể có hồn Hình bóng đó nhập vào tâm khảm Và tưởng chừng như trong em bốc lửa? Và lớn lên mỗi lúc một tăng, Để tan đi trong âm điệu tuyệt vời; Chàng cho rằng em không cảm xúc Khi biến đi, khi xuất hiện trên đời, Xao xuyến tâm hồn và ánh sáng lắng sâu, Nó rực sáng màu xanh trời biển, Những hình tượng và hứng khởi trong tim? Tựa bình minh toả ánh rực vàng! Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Chúng lấp lánh như muôn sao bé nhỏ, Cặp môi nàng tái nhợt Chúng rập rờn như cơn bão lửa thiêng Nở nụ cười miệt khinh, Và chỉ ước hướng lên cao vút. Tiếng kêu đầy sợ hãi Chấm dứt mọi khổ đau. Em cảm nhận sức nóng ran của lửa Mỗi khi nghe tiếng gọi của chàng- Khách khứa sợ bỏ chạy, Nhưng em quên chàng ngay lập tức- Sự hỗn loạn lắng dần, Khi hơi thở nồng nàn tuổi trẻ Tiếng đàn liền câm lặng, Của những tâm hồn sâu lắng thân thương- Trong gian phòng hoang vu. Chúng thôi thúc chàng lên tiếng hát. Hình bóng tuyệt vời liền xuất hiện, Toả ánh màu vàng mái tóc trong ca Hình bóng đó tràn đầy giai điệu Ca sĩ trong lòng đầy hưng phấn, ánh lửa sáng ngời trong mắt long lanh Tay chàng ôm chặt lấy cây đàn, Chàng biến mất, ước mơ sâu lắng. Những ngón tay tì dây búng mạnh... Làn sóng hân hoan đưa đẩy em đi. Em đang hát bài ca yêu thích Em ngân vang như thể có hồn Hình bóng đó nhập vào tâm khảm Và tưởng chừng như trong em bốc lửa? Và lớn lên mỗi lúc một tăng, Để tan đi trong âm điệu tuyệt vời; Chàng cho rằng em không cảm xúc Khi biến đi, khi xuất hiện trên đời, Xao xuyến tâm hồn và ánh sáng lắng sâu, Nó rực sáng màu xanh trời biển, Những hình tượng và hứng khởi trong tim? Tựa bình minh toả ánh rực vàng! Tập thơ kính tặng cha Hỡi đàn kia, có gì mầu nhiệm Tiếng đàn sao ngân dài trong sáng, Tập thơ kính tặng cha Vụ xử khủng khiếp Vui vẻ hài hoà như sáng tháng Năm; Nó mang lại cho em hơi thở, Ôi! Buồn chán vì cuộc đời chết lặng, Tiếng dây đàn đáp lại âm vang Vì lời khen nịnh hót ở đây Làm xáo động không gian từ đấy! Buồn chán như ở nơi đưa đám Ghê rợn người tóc dựng ngược cả lên. Em uống cạn ước mơ trong đó, Toàn bộ âm thanh trao lại cho dây- Nếu cuộc sống mai đây kết thúc Khi còn lại cô đơn hiu quạnh. Với cuộc chơi sức mạnh cuộc đời- Nhưng em vẫn còn và vẫn ước mơ, Mọi đau khổ sẽ đều chấm dứt, Vẫn cháy sáng và hoa vẫn nở, Tồn tại trên đời rồi sẽ hết theo. Còn anh đây - anh đã xa rồi! Cúi rạp đầu trước Chúa anh minh, Hỡi ca sĩ, em đây ôm mộng, Bài thánh ca chúng ta cùng hát, Khát vọng trong lòng bay bổng lên cao, Trước lâu đài lộng lẫy của người Và đuổi bắt ánh hào quang tinh tú- Không biết được khổ đau, hạnh phúc. Thánh thót tiếng đàn và nỗi khổ đau Bình minh sáng - tiếng nhạc vang, Ta cảm thấy kinh hoàng hốt hoảng, Chân trời xa hiện lên trong ánh sáng! Khi hình dung ra cái giờ này, Ta khiếp sợ, xung quanh cái chết, Nghe tiếng kèn rùng rợn, uy nghi. Tập thơ kính tặng cha Hỡi đàn kia, có gì mầu nhiệm Tiếng đàn sao ngân dài trong sáng, Tập thơ kính tặng cha Vụ xử khủng khiếp Vui vẻ hài hoà như sáng tháng Năm; Nó mang lại cho em hơi thở, Ôi! Buồn chán vì cuộc đời chết lặng, Tiếng dây đàn đáp lại âm vang Vì lời khen nịnh hót ở đây Làm xáo động không gian từ đấy! Buồn chán như ở nơi đưa đám Ghê rợn người tóc dựng ngược cả lên. Em uống cạn ước mơ trong đó, Toàn bộ âm thanh trao lại cho dây- Nếu cuộc sống mai đây kết thúc Khi còn lại cô đơn hiu quạnh. Với cuộc chơi sức mạnh cuộc đời- Nhưng em vẫn còn và vẫn ước mơ, Mọi đau khổ sẽ đều chấm dứt, Vẫn cháy sáng và hoa vẫn nở, Tồn tại trên đời rồi sẽ hết theo. Còn anh đây - anh đã xa rồi! Cúi rạp đầu trước Chúa anh minh, Hỡi ca sĩ, em đây ôm mộng, Bài thánh ca chúng ta cùng hát, Khát vọng trong lòng bay bổng lên cao, Trước lâu đài lộng lẫy của người Và đuổi bắt ánh hào quang tinh tú- Không biết được khổ đau, hạnh phúc. Thánh thót tiếng đàn và nỗi khổ đau Bình minh sáng - tiếng nhạc vang, Ta cảm thấy kinh hoàng hốt hoảng, Chân trời xa hiện lên trong ánh sáng! Khi hình dung ra cái giờ này, Ta khiếp sợ, xung quanh cái chết, Nghe tiếng kèn rùng rợn, uy nghi. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Trời lồng lộng thuộc về của Chúa Có bao nhiêu trên đó thánh thần! Đó, giấc mơ một lần là thế ở trên đó bà già nhiều lắm- Mơ về ngày xét xử gần đây! Thời gian nào có xót thương cho. Giấc mộng là chi? Một điều hoang tưởng! Vậy xin rằng hãy thứ lỗi cho ta! Ngôi mộ đã che thân hình họ, Trên thì mốc, dưới bùn nhơ, Những linh hồn nhảy nhót vui chơi Hai người chơi đàn hạc Trong điệu múa bụi tung mù mịt. Sao em vội tới lâu đài ấy vậy Mọi người đều thanh tao mảnh dẻ Với con tim rạo rực bài ca? Tựa lông hồng nhìn đáng sợ ghê, Nó tuyệt vời hay mầu nhiệm hả em? Đừng cố thít chặt dây như thế - Hay trong đó người em yêu đang sống? Làm sao thành được đáy lưng ong. Thế mà ta, một người ngang ngược, Lên giọng khen át cả mọi người Nếu anh biết ai đang ở đó Hỏi làm chi nữa thế hả anh? Ta làm hỏng cả ngày lễ Thánh Hãy nhớ lấy, lâu đài cổ đó- Chúa nổi xung vì tức giận ta. Sắc đẹp bầu trời quyền lực trong tay! Người thần Ga-vrin ra hiệu, Em chưa thấy trong hào quang xán lạn, Thiên thần kia liền phải ra tay Chỉ thấy loại đá quí long lanh Ông tóm ngay anh chàng la hét Chúng trang trí toà nhà rực lửa- Và cho ngay cú đá lộn nhào. Thu hút mọi người vẫy gọi chúng ta. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Trời lồng lộng thuộc về của Chúa Có bao nhiêu trên đó thánh thần! Đó, giấc mơ một lần là thế ở trên đó bà già nhiều lắm- Mơ về ngày xét xử gần đây! Thời gian nào có xót thương cho. Giấc mộng là chi? Một điều hoang tưởng! Vậy xin rằng hãy thứ lỗi cho ta! Ngôi mộ đã che thân hình họ, Trên thì mốc, dưới bùn nhơ, Những linh hồn nhảy nhót vui chơi Hai người chơi đàn hạc Trong điệu múa bụi tung mù mịt. Sao em vội tới lâu đài ấy vậy Mọi người đều thanh tao mảnh dẻ Với con tim rạo rực bài ca? Tựa lông hồng nhìn đáng sợ ghê, Nó tuyệt vời hay mầu nhiệm hả em? Đừng cố thít chặt dây như thế - Hay trong đó người em yêu đang sống? Làm sao thành được đáy lưng ong. Thế mà ta, một người ngang ngược, Lên giọng khen át cả mọi người Nếu anh biết ai đang ở đó Hỏi làm chi nữa thế hả anh? Ta làm hỏng cả ngày lễ Thánh Hãy nhớ lấy, lâu đài cổ đó- Chúa nổi xung vì tức giận ta. Sắc đẹp bầu trời quyền lực trong tay! Người thần Ga-vrin ra hiệu, Em chưa thấy trong hào quang xán lạn, Thiên thần kia liền phải ra tay Chỉ thấy loại đá quí long lanh Ông tóm ngay anh chàng la hét Chúng trang trí toà nhà rực lửa- Và cho ngay cú đá lộn nhào. Thu hút mọi người vẫy gọi chúng ta. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Em tưởng tượng mình sinh ra trong đó, Với sức mạnh hệt y như vậy Tại nơi đây em thấy ánh sáng đời, Lôi kéo em đến với vĩ nhân Hơi thở miền nam tràn đầy hạnh phúc, Từ phương xa em đây hướng tới Tiếng chào của tổ quốc dịu hiền. Em lang thang tìm kiếm khắp nơi. Bài ca trẻ tự do thoải mái, Liệu có cần đau khổ thế không? Lồng ngực căng phồng thở hít bao la, Tốt hơn hết hai ta cùng hưởng Tiếng đàn lia bài ca vang vọng, Ngắm nhìn thiên nhiên cảnh tuyệt vời Trong nỗi khổ tâm trong sáng của mình. Và nhảy múa trên bờ sông chảy xiết? Em không hay nghệ nhân nổi tiếng, Làm tâm hồn em xao xuyến nhường này, Em không biết theo thánh thần nào nữa Lồng ngực sẽ thở đầy không khí Và tới gần địa giới đặt ra, Nơi đôi ta sẽ cùng chung sinh sống, ấp ủ ước mơ về cảnh đẹp thần tiên. Để có thể nhìn hướng lên cao. Trong túp lều tranh hai ta ở đó Quả vô ích em đứng bên cổng đóng Hãy ca vang bài hát đính hôn, Với trái tim thán phục ngóng trông, Để cho nó bay theo làn sóng Đứng tựa cột hoa cương hùng vĩ Sang miền tây hứng khởi vô cùng! Em buồn đau ca ngợi tình yêu! Họ trải qua nhiều ngày tốt đẹp Cô gái khác hất tung búp tóc, Với hai hàng nước mắt lặng thầm, Lòng nóng bỏng như thần lửa đốt, Bằng nụ hôn lau sạch lệ rơi. Giữa âm thanh vang vọng ngọt ngào, Hàng đàn chim mượt mà giọng ấm Bị cuốn theo những giai điệu muộn sầu. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Em tưởng tượng mình sinh ra trong đó, Với sức mạnh hệt y như vậy Tại nơi đây em thấy ánh sáng đời, Lôi kéo em đến với vĩ nhân Hơi thở miền nam tràn đầy hạnh phúc, Từ phương xa em đây hướng tới Tiếng chào của tổ quốc dịu hiền. Em lang thang tìm kiếm khắp nơi. Bài ca trẻ tự do thoải mái, Liệu có cần đau khổ thế không? Lồng ngực căng phồng thở hít bao la, Tốt hơn hết hai ta cùng hưởng Tiếng đàn lia bài ca vang vọng, Ngắm nhìn thiên nhiên cảnh tuyệt vời Trong nỗi khổ tâm trong sáng của mình. Và nhảy múa trên bờ sông chảy xiết? Em không hay nghệ nhân nổi tiếng, Làm tâm hồn em xao xuyến nhường này, Em không biết theo thánh thần nào nữa Lồng ngực sẽ thở đầy không khí Và tới gần địa giới đặt ra, Nơi đôi ta sẽ cùng chung sinh sống, ấp ủ ước mơ về cảnh đẹp thần tiên. Để có thể nhìn hướng lên cao. Trong túp lều tranh hai ta ở đó Quả vô ích em đứng bên cổng đóng Hãy ca vang bài hát đính hôn, Với trái tim thán phục ngóng trông, Để cho nó bay theo làn sóng Đứng tựa cột hoa cương hùng vĩ Sang miền tây hứng khởi vô cùng! Em buồn đau ca ngợi tình yêu! Họ trải qua nhiều ngày tốt đẹp Cô gái khác hất tung búp tóc, Với hai hàng nước mắt lặng thầm, Lòng nóng bỏng như thần lửa đốt, Bằng nụ hôn lau sạch lệ rơi. Giữa âm thanh vang vọng ngọt ngào, Hàng đàn chim mượt mà giọng ấm Bị cuốn theo những giai điệu muộn sầu. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Cử tọa Đức đứng lên gào thét Có một lần khi quên buồn tủi Rồi viết lên Thoát nạn rồi đây. Họ thiếp đi trong giấc mộng thánh thần, Họ sẵn sàng hoạ ra tưởng tượng Nằm trên nệm rêu khô mềm mại, Và tìm căn nguyên của những hiểm nguy. Thần linh thiêng tái hiện trước hai người. Hiện tượng đó diễn ra không đúng Làm khác đi có thể ông trời. Thần trên đôi cánh vàng lộng lẫy Và tạo ra một trật tự nghiêm minh Đưa họ lên mãi tận trời cao, Đầu trước hết rồi sau đó là chân. Và hợp âm nhẹ nhàng trong sáng Và như đứa trẻ cả bọn lăng xăng Từ nhà tranh vút tận tầm cao. Mặc áo rách, loay hoay như đàn kiến. Tốt hơn họ cần làm điều xứng đáng Để đất trời cho những lợi ích hơn. Thơ trào phúng Công chúng Đức ngồi như ngây dại Vì họ đi con đường của họ Còn sóng cồn bình thản đập đá ghềnh. Trong ghế bành và vẫn lặng thinh. Trong khi đó xung quanh mưa bão Trên tầm cao mây phủ kín trời. Hê-ghen. Thơ trào phúng 168 ánh chớp loé như con rắn lửaThể hiện ra sự yên tĩnh thanh bình. Khám phá ra anh minh cao cả và chiều sâu không đáy Khi mặt trời mọc trong ánh thanh thiên Ta quan trọng như trời và bóng tối bao quanh. Tiếng bão tố trở nên yên lặng. Ta bơi mãi đi tìm ý tưởng trong biển rộng sóng to. Ta tìm được Một từ và liền ôm ghì lấy. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Cử tọa Đức đứng lên gào thét Có một lần khi quên buồn tủi Rồi viết lên Thoát nạn rồi đây. Họ thiếp đi trong giấc mộng thánh thần, Họ sẵn sàng hoạ ra tưởng tượng Nằm trên nệm rêu khô mềm mại, Và tìm căn nguyên của những hiểm nguy. Thần linh thiêng tái hiện trước hai người. Hiện tượng đó diễn ra không đúng Làm khác đi có thể ông trời. Thần trên đôi cánh vàng lộng lẫy Và tạo ra một trật tự nghiêm minh Đưa họ lên mãi tận trời cao, Đầu trước hết rồi sau đó là chân. Và hợp âm nhẹ nhàng trong sáng Và như đứa trẻ cả bọn lăng xăng Từ nhà tranh vút tận tầm cao. Mặc áo rách, loay hoay như đàn kiến. Tốt hơn họ cần làm điều xứng đáng Để đất trời cho những lợi ích hơn. Thơ trào phúng Công chúng Đức ngồi như ngây dại Vì họ đi con đường của họ Còn sóng cồn bình thản đập đá ghềnh. Trong ghế bành và vẫn lặng thinh. Trong khi đó xung quanh mưa bão Trên tầm cao mây phủ kín trời. Hê-ghen. Thơ trào phúng 168 ánh chớp loé như con rắn lửaThể hiện ra sự yên tĩnh thanh bình. Khám phá ra anh minh cao cả và chiều sâu không đáy Khi mặt trời mọc trong ánh thanh thiên Ta quan trọng như trời và bóng tối bao quanh. Tiếng bão tố trở nên yên lặng. Ta bơi mãi đi tìm ý tưởng trong biển rộng sóng to. Ta tìm được Một từ và liền ôm ghì lấy. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Và không thoát khỏi mỹ học của ông. Ta học từ lẫn lộn trong cơn bão dữ Người Đức có một lần quyết lên đường 169 , Mặc mỗi người hiểu thế nào tuỳ họ. Họ có thể giành được thắng lợi toàn dân. Chính chẳng có gông xiềng gì trói buộc, Khi cất tiếng ăn mừng thắng lợi, Vì như nhà thơ những gì nghe thấy Những lời này đọc được ở khắp nơi: Trong sóng đập vào bờ, những lời yêu đương ngào ngọt. Sự kỳ diệu diễn ra khắp chốn - Những gì nhà thơ suy tư cảm thấy -đó là ý tưởng. Sắp tới đây ai cũng có ba chân! Mặc mọi người hút nhuỵ anh minh trong sáng Và nỗi buồn hiện trên nét mặt, Ta đã vạch ra tất cả, nhưng dâng cho các bạn Chẳng cái gì! Bản thân họ cũng thấy ngượng ngùng: Ôi, bao nhiêu chuyện xảy ra cùng lúc! Giọng nói yên bình lần nữa gọi ta. Những gì rắc rối ta dành cho sách, Can-tơ và Phi-tơ trên không trung tinh tú Mà sách thì chẳng thiếu người mua. Tìm thế giới vô danh trong bóng tối: Ta đã cố hiểu sâu và rộng Những gì đã tìm thấy ở trần gian. Nếu như tặng ngôi sao cho bạn4 ánh sáng ngôi này mờ, ngôi kia quá sáng. Thứ lỗi chúng tôi vì thơ trào phúng ánh sáng mặt trời hoặc là chói mắt, Và vì những âm điệu u buồn. Hoặc là rất lâu mới tới được ta. Học thuyết Hê-ghen chúng tôi nghiên cứu Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Và không thoát khỏi mỹ học của ông. Ta học từ lẫn lộn trong cơn bão dữ Người Đức có một lần quyết lên đường 169 , Mặc mỗi người hiểu thế nào tuỳ họ. Họ có thể giành được thắng lợi toàn dân. Chính chẳng có gông xiềng gì trói buộc, Khi cất tiếng ăn mừng thắng lợi, Vì như nhà thơ những gì nghe thấy Những lời này đọc được ở khắp nơi: Trong sóng đập vào bờ, những lời yêu đương ngào ngọt. Sự kỳ diệu diễn ra khắp chốn - Những gì nhà thơ suy tư cảm thấy -đó là ý tưởng. Sắp tới đây ai cũng có ba chân! Mặc mọi người hút nhuỵ anh minh trong sáng Và nỗi buồn hiện trên nét mặt, Ta đã vạch ra tất cả, nhưng dâng cho các bạn Chẳng cái gì! Bản thân họ cũng thấy ngượng ngùng: Ôi, bao nhiêu chuyện xảy ra cùng lúc! Giọng nói yên bình lần nữa gọi ta. Những gì rắc rối ta dành cho sách, Can-tơ và Phi-tơ trên không trung tinh tú Mà sách thì chẳng thiếu người mua. Tìm thế giới vô danh trong bóng tối: Ta đã cố hiểu sâu và rộng Những gì đã tìm thấy ở trần gian. Nếu như tặng ngôi sao cho bạn4 ánh sáng ngôi này mờ, ngôi kia quá sáng. Thứ lỗi chúng tôi vì thơ trào phúng ánh sáng mặt trời hoặc là chói mắt, Và vì những âm điệu u buồn. Hoặc là rất lâu mới tới được ta. Học thuyết Hê-ghen chúng tôi nghiên cứu Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Như vậy cần quở trách Si-li: 170 Ông ta không thể mua vui nghiêm túc, Vịnh chiếc đầu hói Cứ lửng lơ đâu đó trên cao. Lao động hàng ngày không hề hay biết. Nữ thần A-tê-nê mặc áo giáp oai hùng, Chỉ biết chơi sấm chớp không thôi, Dễ dàng bước ra từ đầu thần Dớt, Còn tiếng lóng thì người quên hẳn. Như tia chớp qua mây mù đen tối Chiếu sáng khắp nơi bàn dân thiên hạ. Niềm vui lớn bao trùm thần nữNàng ngự trên đầu người hạnh phúc gặp may. Còn Gơ-tơ quá yêu sắc đẹp: Khuôn mặt Vệ nữ ông thấy xinh hơn; Mặc dù ông không đẻ ra nàng, Nhưng cứ để ngồi trên đầu như vậy. Dù hình tượng ông lấy từ đời sống, Ông tâng bốc chúng lên tận trời cao, Đến mức chúng cũng như cảm xúc Mất đi nội dung tình cảm của mình. Với Si-lơ thân thiện hơn nhiều: ít ra thì chúng ta có thể (Những năm tháng chu du rởm) 171 Tìm thấy ở ông ý tưởng trong thơ Mặc dù ý của chúng quả là khó hiểu. Si-lơ là thi sĩ hết chê; Tiếc thay! Ông biết Thánh kinh rất kém! Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Như vậy cần quở trách Si-li: 170 Ông ta không thể mua vui nghiêm túc, Vịnh chiếc đầu hói Cứ lửng lơ đâu đó trên cao. Lao động hàng ngày không hề hay biết. Nữ thần A-tê-nê mặc áo giáp oai hùng, Chỉ biết chơi sấm chớp không thôi, Dễ dàng bước ra từ đầu thần Dớt, Còn tiếng lóng thì người quên hẳn. Như tia chớp qua mây mù đen tối Chiếu sáng khắp nơi bàn dân thiên hạ. Niềm vui lớn bao trùm thần nữNàng ngự trên đầu người hạnh phúc gặp may. Còn Gơ-tơ quá yêu sắc đẹp: Khuôn mặt Vệ nữ ông thấy xinh hơn; Mặc dù ông không đẻ ra nàng, Nhưng cứ để ngồi trên đầu như vậy. Dù hình tượng ông lấy từ đời sống, Ông tâng bốc chúng lên tận trời cao, Đến mức chúng cũng như cảm xúc Mất đi nội dung tình cảm của mình. Với Si-lơ thân thiện hơn nhiều: ít ra thì chúng ta có thể (Những năm tháng chu du rởm) 171 Tìm thấy ở ông ý tưởng trong thơ Mặc dù ý của chúng quả là khó hiểu. Si-lơ là thi sĩ hết chê; Tiếc thay! Ông biết Thánh kinh rất kém! Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Trong Cái chuông 1* thật là đáng tiếc, Ông không một dòng nói tới thiên đường, Phải chăng ông có chút lòng kính Chúa Về chuyến đi của Giê-su tới thành phố Để nông dân, nhà giáo noi theo! Trên con lừa bé nhỏ của mình. Ông không được ông trời ghi nhận; Trong tác phẩm Va-len-stai-nơ - thật bực! - Và cũng không còn thể giúp học sinh! Về chiến công Đa-vít không thấy nói một lời. Tôi sẽ kể về câu chuyện Phau-xtơ, Đối với nữ nhân, Gơ-tơ là tinh thần gớm ghiếc, Khẳng định rằng nhà thơ lẫn khá nhiều, Vì chúng nó không phù hợp với những người. Phau-xtơ tội lỗi và mắc nợ, Dũng cảm nhận thiên nhiên thuần chất, Không thèm giũa theo đạo lý nhà thờ. Anh ta là con bạc đam mê. Sự hỗ trợ từ trên không có, Cần phải lấy hình mẫu từ Thánh kinhNỗi nhục đang chờ. Cứu vãn làm sao? Từ đó may ra được thơ hay. Ôi, Gơ-tơ, ông có thể làm điều tốt đẹp Tiếc thay ông quên thêm mấy chữ: Chúa đã tạo ra. Kẻ đáng thương sợ hãi kinh hoàng Đâu phải đùa - âm ti là cái chắc! Khi suy tư về sống và cái chết, Về tri thức và cơn thảm hoạ. Anh ta ba hoa về cái đó quá nhiều Kẻ nào đánh giá cao Gơ-tơ Kẻ đó thật nghiêm trọng sai lầm! Mọi khao khát của ông thấp kémVà tác phẩm thuyết giáo của ông đâu? Bằng những lời lẽ tối tăm, huyền bí. Cần sửa cho tác giả những gì lủng củng. ý tưởng rõ ràng: quỉ rượt theo tội lỗi. Với ai tìm cứu vãn trong công nợ. Sẽ nói rằng: hãy cứu lấy linh hồn! Ph.Si-lơ. Bài ca về cái chuông Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Trong Cái chuông 1* thật là đáng tiếc, Ông không một dòng nói tới thiên đường, Phải chăng ông có chút lòng kính Chúa Về chuyến đi của Giê-su tới thành phố Để nông dân, nhà giáo noi theo! Trên con lừa bé nhỏ của mình. Ông không được ông trời ghi nhận; Trong tác phẩm Va-len-stai-nơ - thật bực! - Và cũng không còn thể giúp học sinh! Về chiến công Đa-vít không thấy nói một lời. Tôi sẽ kể về câu chuyện Phau-xtơ, Đối với nữ nhân, Gơ-tơ là tinh thần gớm ghiếc, Khẳng định rằng nhà thơ lẫn khá nhiều, Vì chúng nó không phù hợp với những người. Phau-xtơ tội lỗi và mắc nợ, Dũng cảm nhận thiên nhiên thuần chất, Không thèm giũa theo đạo lý nhà thờ. Anh ta là con bạc đam mê. Sự hỗ trợ từ trên không có, Cần phải lấy hình mẫu từ Thánh kinhNỗi nhục đang chờ. Cứu vãn làm sao? Từ đó may ra được thơ hay. Ôi, Gơ-tơ, ông có thể làm điều tốt đẹp Tiếc thay ông quên thêm mấy chữ: Chúa đã tạo ra. Kẻ đáng thương sợ hãi kinh hoàng Đâu phải đùa - âm ti là cái chắc! Khi suy tư về sống và cái chết, Về tri thức và cơn thảm hoạ. Anh ta ba hoa về cái đó quá nhiều Kẻ nào đánh giá cao Gơ-tơ Kẻ đó thật nghiêm trọng sai lầm! Mọi khao khát của ông thấp kémVà tác phẩm thuyết giáo của ông đâu? Bằng những lời lẽ tối tăm, huyền bí. Cần sửa cho tác giả những gì lủng củng. ý tưởng rõ ràng: quỉ rượt theo tội lỗi. Với ai tìm cứu vãn trong công nợ. Sẽ nói rằng: hãy cứu lấy linh hồn! Ph.Si-lơ. Bài ca về cái chuông Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Phau-xtơ dám suy tư vào ngày lễ thánh,- Tâm hồn cao thượng 172 có lợi ích chi, Và quỉ sa tăng chẳng ngại chơi với hắn? Giá như nó mặc áo thầy tu và đeo kính. Vì kẻ nào vào ngày lễ thánh suy tư, Cái chúa tạo ra - không gì hơn cả- Hắn sẽ chịu nhục hình dưới âm phủ. Thi sĩ đích thực bắt đầu như vậy đó. Bài thơ trào phúng cuối cùng về Còn điều này trong vở kịch thấy không: Bác thợ cả Xu-e-xlô-vi 173 Lẽ nào cảnh sát ngủ lâu như thế? Đúng ra Phau-xtơ phải ngồi tù mới phải: Vì hắn bỏ trốn chưa trả nợ xong! Hãy nhào bột bánh, không tiếc đôi tay, Bạn chỉ phụ cho thợ nướng bánh mỳ. Gơ-tơ là ai? Mỗi người đều hiểu, Bạn không thể trả lời cho câu hỏi đó, Phau-xtơ hoàn toàn không sợ tội Vì anh ta chỉ sống cho mình; Vì nghề ngỗng ông ta không có. Làm sao có thể là bậc sáng suốt kỳ tài? Dám hoài nghi cả trời và vũ trụ Quên rằng là Mô-i-dơ khen ngợi chúng. Không hiểu sao Grê-ta lại yêu hắn- Sự hài hoà Tốt hơn làm cho hắn hiểu rằng Lũ quỉ sẽ phần hồn chiếm mất Em có biết phép tiên màu nhiệm, Rồi sau phiên toà xử tội đang chờ. Hai tâm hồn kết chặt vào nhau, Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Phau-xtơ dám suy tư vào ngày lễ thánh,- Tâm hồn cao thượng 172 có lợi ích chi, Và quỉ sa tăng chẳng ngại chơi với hắn? Giá như nó mặc áo thầy tu và đeo kính. Vì kẻ nào vào ngày lễ thánh suy tư, Cái chúa tạo ra - không gì hơn cả- Hắn sẽ chịu nhục hình dưới âm phủ. Thi sĩ đích thực bắt đầu như vậy đó. Bài thơ trào phúng cuối cùng về Còn điều này trong vở kịch thấy không: Bác thợ cả Xu-e-xlô-vi 173 Lẽ nào cảnh sát ngủ lâu như thế? Đúng ra Phau-xtơ phải ngồi tù mới phải: Vì hắn bỏ trốn chưa trả nợ xong! Hãy nhào bột bánh, không tiếc đôi tay, Bạn chỉ phụ cho thợ nướng bánh mỳ. Gơ-tơ là ai? Mỗi người đều hiểu, Bạn không thể trả lời cho câu hỏi đó, Phau-xtơ hoàn toàn không sợ tội Vì anh ta chỉ sống cho mình; Vì nghề ngỗng ông ta không có. Làm sao có thể là bậc sáng suốt kỳ tài? Dám hoài nghi cả trời và vũ trụ Quên rằng là Mô-i-dơ khen ngợi chúng. Không hiểu sao Grê-ta lại yêu hắn- Sự hài hoà Tốt hơn làm cho hắn hiểu rằng Lũ quỉ sẽ phần hồn chiếm mất Em có biết phép tiên màu nhiệm, Rồi sau phiên toà xử tội đang chờ. Hai tâm hồn kết chặt vào nhau, Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Dồn hơi thở của hai làm một Và tìm ra quan hệ họ hàng? Chúng rực cháy trên bông hồng màu tía, Lớp rêu mềm che phủ kín chúng rồi. Cô gái bị hành hạ Này em, dù đi đâu chăng nữa Cũng không tìm gặp phép đó đâu, Cũng không gắn được với bùa hộ mệnh, Không tìm ra qua ánh sáng huy hoàng. Phép đó cũng không do mặt trời sinh tạo Nàng đứng ngang bên cửa, Và không quen với thực phẩm trần gian. Mặc bộ đồ đỏ thắm, Chiếc thắt lưng quanh eo Phép đó luôn sống trong nội tại Tao nhã bó sát mình. Mặc cho thời gian trôi đi nhanh chóng, Mặc cho A-pô-lông cưỡi trên xe Giảm tốc độ... và thời gian tàn lụi... Nó nuôi trong mình sự lành mạnh phi thường Sức mạnh của thế gian và chúa trời với nó chẳng là chi. Những bông hồng tuyệt diệu Cài tình yêu búp tóc. Bông này trắng hơn tuyết, Bông kia hồng máu lửa. Nó tựa như âm thanh vang vọng, Của chiếc đàn huyền diệu vĩnh hằng, Chỉ có đôi má nhợt Ngọn lửa bất tận cháy luôn trong nó ánh hoa hồng không thấy Của suy tư cao cả đau khổ ngọt ngào. Nàng như con nai tơ Những âm thanh đó hoà quyện trong em... Bị thợ săn bắn trúng. Hãy lắng nghe - cần chi tìm nơi khác. Những kim cương óng ánh Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Dồn hơi thở của hai làm một Và tìm ra quan hệ họ hàng? Chúng rực cháy trên bông hồng màu tía, Lớp rêu mềm che phủ kín chúng rồi. Cô gái bị hành hạ Này em, dù đi đâu chăng nữa Cũng không tìm gặp phép đó đâu, Cũng không gắn được với bùa hộ mệnh, Không tìm ra qua ánh sáng huy hoàng. Phép đó cũng không do mặt trời sinh tạo Nàng đứng ngang bên cửa, Và không quen với thực phẩm trần gian. Mặc bộ đồ đỏ thắm, Chiếc thắt lưng quanh eo Phép đó luôn sống trong nội tại Tao nhã bó sát mình. Mặc cho thời gian trôi đi nhanh chóng, Mặc cho A-pô-lông cưỡi trên xe Giảm tốc độ... và thời gian tàn lụi... Nó nuôi trong mình sự lành mạnh phi thường Sức mạnh của thế gian và chúa trời với nó chẳng là chi. Những bông hồng tuyệt diệu Cài tình yêu búp tóc. Bông này trắng hơn tuyết, Bông kia hồng máu lửa. Nó tựa như âm thanh vang vọng, Của chiếc đàn huyền diệu vĩnh hằng, Chỉ có đôi má nhợt Ngọn lửa bất tận cháy luôn trong nó ánh hoa hồng không thấy Của suy tư cao cả đau khổ ngọt ngào. Nàng như con nai tơ Những âm thanh đó hoà quyện trong em... Bị thợ săn bắn trúng. Hãy lắng nghe - cần chi tìm nơi khác. Những kim cương óng ánh Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Chiếu sáng thật hoài công Máu dồn từ trên má, Dồn chảy về con tim. Nàng đầm đìa nước mắt Ngước nhìn trời thẳm xanh. Ta lại phải vội vã Tiếng thở dài lặng lẽ Chìm ngập trong vui chơi, Nói lên những ước mơ. Nhảy múa như con chim, Khổ đau nén lồng ngực. Nàng cô đơn nằm xuống Lòng cầu nguyện thành tâm, Nguyện vọng khác che giấu Giấc mộng sâu tràn tới, Trong dòng máu đang sôi Thiên thần hiện bên nàng. Ta cần gì ánh lửa Khi không có tình yêu? Cái gì xáo tâm hồn, Năm tháng cứ trôi đi, Cái gì xảy với ta Sắc đẹp dần phai nhạt Chỉ có Trời mới biếtNgôn ngữ trần thế không tường. Nàng lầm lì buồn tủi, Sống chiều sâu trong mình. Dù ta có phải chết, Nàng kiệt sức chống chọi Chìm đắm trong khổ đau, Bóp nghẹt nỗi khổ đau, Ta chỉ cần lên trời, Trái tim đập yếu ớt, Ngắm diệu kỳ đất nước! Quá khứ tìm được sao. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Chiếu sáng thật hoài công Máu dồn từ trên má, Dồn chảy về con tim. Nàng đầm đìa nước mắt Ngước nhìn trời thẳm xanh. Ta lại phải vội vã Tiếng thở dài lặng lẽ Chìm ngập trong vui chơi, Nói lên những ước mơ. Nhảy múa như con chim, Khổ đau nén lồng ngực. Nàng cô đơn nằm xuống Lòng cầu nguyện thành tâm, Nguyện vọng khác che giấu Giấc mộng sâu tràn tới, Trong dòng máu đang sôi Thiên thần hiện bên nàng. Ta cần gì ánh lửa Khi không có tình yêu? Cái gì xáo tâm hồn, Năm tháng cứ trôi đi, Cái gì xảy với ta Sắc đẹp dần phai nhạt Chỉ có Trời mới biếtNgôn ngữ trần thế không tường. Nàng lầm lì buồn tủi, Sống chiều sâu trong mình. Dù ta có phải chết, Nàng kiệt sức chống chọi Chìm đắm trong khổ đau, Bóp nghẹt nỗi khổ đau, Ta chỉ cần lên trời, Trái tim đập yếu ớt, Ngắm diệu kỳ đất nước! Quá khứ tìm được sao. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Có một lần nàng nằm Mà không sao chợp mắt, Chỉ bầu trời vẫy gọi, Tưởng chừng như đã chết Nàng gắn bó với trời; Bị nỗi đau nén đè. Nàng thấy sống lạnh lẽo Trái đất quá nghèo nàn. Cặp mắt nàng mở to Hoang mang và trống rỗng Con người bé nhỏ và cái trống con Nàng quên mất cả mình Truyện cổ tích 1* Miệng thì thào gì đó. Từ đôi mắt tuôn ra Cái trống con không phải con người - con người không Dòng suối máu đầm đìa-... phải cái trống. Bỗng nhiên nàng thấy khoẻ Trống quá thông minh, con người chỉ là thằng ngốc. Trước nàng ánh sáng thần. Trống bị buộc lại, con người thì đứng. Ta thấy trời mở rộng, Đôi chân người té ngã, trống vẫn nằm nguyên. Tâm hồn ta nhẹ nhõm Và khi con người nổi giận, gõ vào nhịp trống. ước mơ thành hiện thực Trống nực cười run lên, người run vì giận. Ta gần tới vì sao! Con người tạo cái mặt mo, còn trống thì cười khẩy. Đôi môi run tuyệt vọng. Và khi đó con người bực bội gào lên bằng giọng nói Tâm hồn đầy ưu tư không phải của mình: Tinh thần vung đôi cánh Lên ngôi nhà không trung. Do Mác viết bằng thổ ngữ miền Hạ Đức Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Có một lần nàng nằm Mà không sao chợp mắt, Chỉ bầu trời vẫy gọi, Tưởng chừng như đã chết Nàng gắn bó với trời; Bị nỗi đau nén đè. Nàng thấy sống lạnh lẽo Trái đất quá nghèo nàn. Cặp mắt nàng mở to Hoang mang và trống rỗng Con người bé nhỏ và cái trống con Nàng quên mất cả mình Truyện cổ tích 1* Miệng thì thào gì đó. Từ đôi mắt tuôn ra Cái trống con không phải con người - con người không Dòng suối máu đầm đìa-... phải cái trống. Bỗng nhiên nàng thấy khoẻ Trống quá thông minh, con người chỉ là thằng ngốc. Trước nàng ánh sáng thần. Trống bị buộc lại, con người thì đứng. Ta thấy trời mở rộng, Đôi chân người té ngã, trống vẫn nằm nguyên. Tâm hồn ta nhẹ nhõm Và khi con người nổi giận, gõ vào nhịp trống. ước mơ thành hiện thực Trống nực cười run lên, người run vì giận. Ta gần tới vì sao! Con người tạo cái mặt mo, còn trống thì cười khẩy. Đôi môi run tuyệt vọng. Và khi đó con người bực bội gào lên bằng giọng nói Tâm hồn đầy ưu tư không phải của mình: Tinh thần vung đôi cánh Lên ngôi nhà không trung. Do Mác viết bằng thổ ngữ miền Hạ Đức Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Này, cái trống, cái trống con, mi cười và xập xình Lòng tự hào nhân ái Người trêu ta và nhạo báng ta chăng! Người nhếch mép cười xấc láo, đê nhục và hổ thẹn Khi ta gõ nhịp, ngươi hãy rền vang, và rồi nằm yên nơi Thấy gian phòng trang trí nguy nga Sức nặng của những lâu đài kiêu hãnh, Những dòng người mãi mãi lướt qua ta sẽ treo ngươi! Và sự vội vàng điên rồ của họ; Cho nhan sắc nào đây, ta cắt ngươi ra từ tấm gỗ? Để ngươi muốn làm gì tuỳ ý? Hay ngươi tự tạc ra Ngươi phải nhảy múa khi ta gõ nhịp, và rền vang khi Ta cảm thấy trong lòng bối rối, Tự hỏi mình - nỗi sợ chiếm ta: Làn sóng cồn lôi cuốn cả ngươi Và vòng đời đã tới gần rồi chứ? Rồi nức nở khi ta cười, cười theo điệu ta nhảy! Và con người gào lên dữ dội và giận dữ gõ nhịp Đám đông kia làm ta kinh ngạc, Họ liều thân leo mãi lên trời? Cuộc sống đây cũng đành khuất phục- Trống tan ra từng mảnh, máu trào từ trống con Bận rộn hàng ngày cùng tư lợi kết liền? Trống con không có người, người không có trống Người bước vào tu viện, làm tu sĩ cho xong. Người khổng lồ và những chú lùn! Sao nữa? Những đống đá không hồn! Các ngươi không đáng ta chú ý Không thể cho ngươi ngọn lửa tâm hồn. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Này, cái trống, cái trống con, mi cười và xập xình Lòng tự hào nhân ái Người trêu ta và nhạo báng ta chăng! Người nhếch mép cười xấc láo, đê nhục và hổ thẹn Khi ta gõ nhịp, ngươi hãy rền vang, và rồi nằm yên nơi Thấy gian phòng trang trí nguy nga Sức nặng của những lâu đài kiêu hãnh, Những dòng người mãi mãi lướt qua ta sẽ treo ngươi! Và sự vội vàng điên rồ của họ; Cho nhan sắc nào đây, ta cắt ngươi ra từ tấm gỗ? Để ngươi muốn làm gì tuỳ ý? Hay ngươi tự tạc ra Ngươi phải nhảy múa khi ta gõ nhịp, và rền vang khi Ta cảm thấy trong lòng bối rối, Tự hỏi mình - nỗi sợ chiếm ta: Làn sóng cồn lôi cuốn cả ngươi Và vòng đời đã tới gần rồi chứ? Rồi nức nở khi ta cười, cười theo điệu ta nhảy! Và con người gào lên dữ dội và giận dữ gõ nhịp Đám đông kia làm ta kinh ngạc, Họ liều thân leo mãi lên trời? Cuộc sống đây cũng đành khuất phục- Trống tan ra từng mảnh, máu trào từ trống con Bận rộn hàng ngày cùng tư lợi kết liền? Trống con không có người, người không có trống Người bước vào tu viện, làm tu sĩ cho xong. Người khổng lồ và những chú lùn! Sao nữa? Những đống đá không hồn! Các ngươi không đáng ta chú ý Không thể cho ngươi ngọn lửa tâm hồn. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Điều gì kỳ diệu ngay trước mặt? Gạch vụn hoang tàn. Vậy chuyến bay? Nó không cảm thấy hơi ngọn lửa ánh mắt ta đám đông xuyên thấu, Tạo ra từ khoảng trống thời gian. Nó hiếu kỳ hướng thẳng phương xa, Nỗi buồn âm ỉ hay bột phát Không đâu nhìn thấy đoàn chiến thắng, Gian phòng sửng sốt mỉa mai cười. Đã từng kiêu hãnh hướng lên cao. Chỉ thấy ốc sên là tội nghiệp, Siêng năng hàn gắn đá vụn kia. Cái chết đang chờ ngươi cả đám Chết rũ trong cung điện nguy nga Tâm hồn bốc lửa đang rực cháy Liệu ánh hào quang còn giữ được Ôm lấy cả thế giới này. Hay thành tro bụi cảnh hoang tàn. Chẳng hề biết đến gì đau khổ, Từ đỉnh tối cao hái mặt trời. Còn chúng ta? Chúng ta không biên giới Tâm hồn bay cao cao hơn nữa, Chân trời không ngăn cản đường đi. Bay mãi lên cao tận trời xanh. Khát khao nguyện vọng ta đi tới Náo động thần linh nơi xa thẳm Dừng chân nghỉ ở những miền xa. Rèn kiếm thiên đình trị thế gian. ước mơ tiến bước mãnh liệt sao Không sao tránh khỏi nhiều gặp gỡ. Chân trời xa thẳm không cho nghỉ. ý trời đã vạch một con đường. Bao nhiêu miền đất nước qua nhanh chóng, Nếu như hoà hợp cùng ý đó Trong tim còn lại một nỗi buồn. Hãy cùng đốt nóng trái tim lên. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Điều gì kỳ diệu ngay trước mặt? Gạch vụn hoang tàn. Vậy chuyến bay? Nó không cảm thấy hơi ngọn lửa ánh mắt ta đám đông xuyên thấu, Tạo ra từ khoảng trống thời gian. Nó hiếu kỳ hướng thẳng phương xa, Nỗi buồn âm ỉ hay bột phát Không đâu nhìn thấy đoàn chiến thắng, Gian phòng sửng sốt mỉa mai cười. Đã từng kiêu hãnh hướng lên cao. Chỉ thấy ốc sên là tội nghiệp, Siêng năng hàn gắn đá vụn kia. Cái chết đang chờ ngươi cả đám Chết rũ trong cung điện nguy nga Tâm hồn bốc lửa đang rực cháy Liệu ánh hào quang còn giữ được Ôm lấy cả thế giới này. Hay thành tro bụi cảnh hoang tàn. Chẳng hề biết đến gì đau khổ, Từ đỉnh tối cao hái mặt trời. Còn chúng ta? Chúng ta không biên giới Tâm hồn bay cao cao hơn nữa, Chân trời không ngăn cản đường đi. Bay mãi lên cao tận trời xanh. Khát khao nguyện vọng ta đi tới Náo động thần linh nơi xa thẳm Dừng chân nghỉ ở những miền xa. Rèn kiếm thiên đình trị thế gian. ước mơ tiến bước mãnh liệt sao Không sao tránh khỏi nhiều gặp gỡ. Chân trời xa thẳm không cho nghỉ. ý trời đã vạch một con đường. Bao nhiêu miền đất nước qua nhanh chóng, Nếu như hoà hợp cùng ý đó Trong tim còn lại một nỗi buồn. Hãy cùng đốt nóng trái tim lên. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Anh có thể đứng lên thách đố Mặc cho sức mạnh hút vào ta Không nhượng khoan thế giới bội bạc này, Rồi từ chính đó lại tan đi. Dù nó có đổ nhào chăng nữa Mặc cho nó gần như núi lửa, Ngọn lửa kia chẳng tắt được đâu! Quỉ sứ vây quanh nó khóc hoài. Tựa Chúa trời, anh đi dạo bước Nó không thể chết trong bay lượn Trên trần gian, giữa cảnh hoang vu, Ngai vàng nó dựng để chê bai. Mỗi một lời đều là hành động Ngã xuống trở thành niềm thắng lợi, Cuộc sống trần gian sáng tạo là anh! Ê chề ô nhục xứng lời khen. Khi nào đôi tim cùng nhịp đập Cuộc dạo chơi Sáng bừng linh cảm nhịp hoà theo Đôi tim cùng nhau đều thú nhận: Tuyệt vời khi mãi ở bên nhau. Anh nhìn tảng đá để làm chi, Nó làm tâm hồn anh sôi động? Tâm hồn bốc lửa hợp cùng nhau, ánh hoàng hôn sáng rực chân trời Sưởi ấm thế gian bằng ước vọng. Đặt nụ hôn lên trên khối đá. Trái tim hoà quyện niềm khao khát Theo luật thiên nhiên đẹp vĩnh hằng. Anh đã thấy không chỉ một lầnThấy những điều, thật là kỳ lạ, Gien-ni, nếu như anh dám nói, Ngọn lửa đốt cháy tâm hồn ta Và trong đó một dòng lưu chảy Đã gắn liền em lại với anh,- Thấy mặt trời trước tiên phải mọc, Sau rồi mới lặn, phải thế không? Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Anh có thể đứng lên thách đố Mặc cho sức mạnh hút vào ta Không nhượng khoan thế giới bội bạc này, Rồi từ chính đó lại tan đi. Dù nó có đổ nhào chăng nữa Mặc cho nó gần như núi lửa, Ngọn lửa kia chẳng tắt được đâu! Quỉ sứ vây quanh nó khóc hoài. Tựa Chúa trời, anh đi dạo bước Nó không thể chết trong bay lượn Trên trần gian, giữa cảnh hoang vu, Ngai vàng nó dựng để chê bai. Mỗi một lời đều là hành động Ngã xuống trở thành niềm thắng lợi, Cuộc sống trần gian sáng tạo là anh! Ê chề ô nhục xứng lời khen. Khi nào đôi tim cùng nhịp đập Cuộc dạo chơi Sáng bừng linh cảm nhịp hoà theo Đôi tim cùng nhau đều thú nhận: Tuyệt vời khi mãi ở bên nhau. Anh nhìn tảng đá để làm chi, Nó làm tâm hồn anh sôi động? Tâm hồn bốc lửa hợp cùng nhau, ánh hoàng hôn sáng rực chân trời Sưởi ấm thế gian bằng ước vọng. Đặt nụ hôn lên trên khối đá. Trái tim hoà quyện niềm khao khát Theo luật thiên nhiên đẹp vĩnh hằng. Anh đã thấy không chỉ một lầnThấy những điều, thật là kỳ lạ, Gien-ni, nếu như anh dám nói, Ngọn lửa đốt cháy tâm hồn ta Và trong đó một dòng lưu chảy Đã gắn liền em lại với anh,- Thấy mặt trời trước tiên phải mọc, Sau rồi mới lặn, phải thế không? Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Có một lần anh đây chiêm ngưỡng: Cảnh hoàng hôn đỏ rực chân trời Bài ca gửi các vì sao ánh mắt buồn rầu của nàng ly biệt Hướng hoàng hôn coi thật đắm say. Muôn dãy sao, hằng hà sa số Trên nền trời xanh thẳm bao la, Những hình ảnh tuyệt vời hiếm có Đôi ta đi không hề lo lắng Giăng mờ mờ ảo ảo trên không. ánh mắt ta chìm ở tầm xa Cơn gió nhẹ nổi lên lay động Đây vui chơi linh hồn trong sạch, Chiếc khăn quàng trên khuôn ngực nàng. Kia con sông tình cảm nhẹ nhàng, Niềm đau khổ và nỗi buồn day dứt ánh ngời lên tựa chuỗi ngọc trai. ánh hoàng hôn diệu kỳ đỏ rực, Gương mặt nàng thắm lửa chói ngời, Vào những buổi chiều hôm yên lặng Ta ôm nàng siết ghì vào ngực- Mắt ngước lên ngắm các vì sao Màn đêm buông rủ xuống ngay rồi. ở trong đó ẩn niềm hy vọng Của trẻ thơ và tính vĩnh hằng. Từ đồi dốc hoang vu thanh vắng Ôi! Các người đây không hề lo lắng Ta đưa mắt phương xa thầm lặng, Sáng rực luôn luôn trong bức màn đêm. Nàng ửng hồng như sắc hoàng hôn Chính vì trời khước từ vĩnh viễn Từ mỏm đá gật đầu ra hiệu. Cho các người hơi ấm nồng nàn. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Có một lần anh đây chiêm ngưỡng: Cảnh hoàng hôn đỏ rực chân trời Bài ca gửi các vì sao ánh mắt buồn rầu của nàng ly biệt Hướng hoàng hôn coi thật đắm say. Muôn dãy sao, hằng hà sa số Trên nền trời xanh thẳm bao la, Những hình ảnh tuyệt vời hiếm có Đôi ta đi không hề lo lắng Giăng mờ mờ ảo ảo trên không. ánh mắt ta chìm ở tầm xa Cơn gió nhẹ nổi lên lay động Đây vui chơi linh hồn trong sạch, Chiếc khăn quàng trên khuôn ngực nàng. Kia con sông tình cảm nhẹ nhàng, Niềm đau khổ và nỗi buồn day dứt ánh ngời lên tựa chuỗi ngọc trai. ánh hoàng hôn diệu kỳ đỏ rực, Gương mặt nàng thắm lửa chói ngời, Vào những buổi chiều hôm yên lặng Ta ôm nàng siết ghì vào ngực- Mắt ngước lên ngắm các vì sao Màn đêm buông rủ xuống ngay rồi. ở trong đó ẩn niềm hy vọng Của trẻ thơ và tính vĩnh hằng. Từ đồi dốc hoang vu thanh vắng Ôi! Các người đây không hề lo lắng Ta đưa mắt phương xa thầm lặng, Sáng rực luôn luôn trong bức màn đêm. Nàng ửng hồng như sắc hoàng hôn Chính vì trời khước từ vĩnh viễn Từ mỏm đá gật đầu ra hiệu. Cho các người hơi ấm nồng nàn. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Các người sáng hầu như vĩnh cửu Nhưng ánh này quả thực ảo hư. Trong các người không tâm hồn cháy bỏng Các người nói quả là rất đúng, Mang tính hiền hoà nồng hậu chân thành. Rời bỏ đi khỏi ánh hào quang Sao không chiếu trên bầu trời nữa- ánh sáng lung linh của người giễu cợt Đêm tối tràn che phủ khắp miền. Đối với chúng ta không bao giờ hết Những trái tim yếu ớt đập dồn Trong mệt mỏi về các người không dứt. Cùng khổ đau ta đây tranh đấu Không thể làm dịu được nỗi buồn, Ta có thể từ giấc mơ bay bổng Chúng ta thấy được trời và đất Dệt nên tranh tuyệt mỹ rực hoa, Vẫn bình yên tất cả như xưa. Ta có thể bện từ búp tóc, Làm trái tim thấm đậm máu hồng Mặc bình yên của ta đã mất Để trên những lớp sóng gầm cơn mộng, Mặc tử thần đến hãm hại ta, Trong lửa thiêng thấy được bóng nàng. Rồi khi đó không cành cây gẫy, Để thấy nàng thân hình uyển chuyển Những ngôi sao chẳng phải đổi ngôi. Hát tình yêu cùng với gió ngàn. Nếu không thì các người đã xuống Nàng lóng lánh ánh vàng rực rỡ, Tận đáy biển khơi từ thuở nào rồi Ngôi nhà kia rộng rãi hơn nhiều Và không còn toả sáng long lanh Những làn tóc bay tung trong gió, Trên nền trời bao la xanh thẳm. Quàng lên nàng lớp phủ màu đen. Máu của ta từ trong bài hát Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Các người sáng hầu như vĩnh cửu Nhưng ánh này quả thực ảo hư. Trong các người không tâm hồn cháy bỏng Các người nói quả là rất đúng, Mang tính hiền hoà nồng hậu chân thành. Rời bỏ đi khỏi ánh hào quang Sao không chiếu trên bầu trời nữa- ánh sáng lung linh của người giễu cợt Đêm tối tràn che phủ khắp miền. Đối với chúng ta không bao giờ hết Những trái tim yếu ớt đập dồn Trong mệt mỏi về các người không dứt. Cùng khổ đau ta đây tranh đấu Không thể làm dịu được nỗi buồn, Ta có thể từ giấc mơ bay bổng Chúng ta thấy được trời và đất Dệt nên tranh tuyệt mỹ rực hoa, Vẫn bình yên tất cả như xưa. Ta có thể bện từ búp tóc, Làm trái tim thấm đậm máu hồng Mặc bình yên của ta đã mất Để trên những lớp sóng gầm cơn mộng, Mặc tử thần đến hãm hại ta, Trong lửa thiêng thấy được bóng nàng. Rồi khi đó không cành cây gẫy, Để thấy nàng thân hình uyển chuyển Những ngôi sao chẳng phải đổi ngôi. Hát tình yêu cùng với gió ngàn. Nếu không thì các người đã xuống Nàng lóng lánh ánh vàng rực rỡ, Tận đáy biển khơi từ thuở nào rồi Ngôi nhà kia rộng rãi hơn nhiều Và không còn toả sáng long lanh Những làn tóc bay tung trong gió, Trên nền trời bao la xanh thẳm. Quàng lên nàng lớp phủ màu đen. Máu của ta từ trong bài hát Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Tưới thành sông tảng đá hoa cương. Không buồm, không đèn sáng trên tàu, ánh đèn kia mặt trời sánh kịp, Khắp trên boong phủ đầy bóng tối Trái tim đây tràn ngập bầu trời. Cột buồm kia bị gãy gục, còn đâu. Không gian ở xung quanh rủ xuống, Thuỷ thủ buồn đứng sau tay lái Chịu qui hàng hiệp sĩ hiên ngang, Má còn đâu dấu vết ửng hồng, Trong mắt ta bùng lên đốm lửa Đầu mệt mỏi chẳng màng suy nghĩ Cơn lốc kia vang vọng tiếng đàn, Trong mắt anh ánh sáng còn đâu. Từ trái tim hoà theo làn điệu, Nỗi buồn - mỏm đá, khát vọng - mặt trời. Ta cúi đầu nghiêng mình ngoan ngoãn Chỉ giọng ta kiêu hãnh âm vang. Bão tố quanh con tàu rên xiết, Quật con tàu vào đá ngoài khơi Nó vỡ rạn, nhưng chưa chìm hẳn, Lắng một hồi, rồi lại nổi lên. Giữa đợt sóng đột nhiên phát hiện Bài ca người thuỷ thủ ngoài biển (Xem tr. 640-644) Dòng máu tươi đỏ ối dâng lên Người cầm lái trong lòng lo lắng Tựa hồ như rắn cắn thịt da. Tiếng gào thét từ trên xuống dưới, Chiếc tàu thần kỳ Các thần linh hò hét trả thù. ánh mắt thuỷ thủ đầy nghiệt ngã Sóng biển dạt trôi mãi con tàu. Chiếc tàu đi vòng quanh thế giới Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Tưới thành sông tảng đá hoa cương. Không buồm, không đèn sáng trên tàu, ánh đèn kia mặt trời sánh kịp, Khắp trên boong phủ đầy bóng tối Trái tim đây tràn ngập bầu trời. Cột buồm kia bị gãy gục, còn đâu. Không gian ở xung quanh rủ xuống, Thuỷ thủ buồn đứng sau tay lái Chịu qui hàng hiệp sĩ hiên ngang, Má còn đâu dấu vết ửng hồng, Trong mắt ta bùng lên đốm lửa Đầu mệt mỏi chẳng màng suy nghĩ Cơn lốc kia vang vọng tiếng đàn, Trong mắt anh ánh sáng còn đâu. Từ trái tim hoà theo làn điệu, Nỗi buồn - mỏm đá, khát vọng - mặt trời. Ta cúi đầu nghiêng mình ngoan ngoãn Chỉ giọng ta kiêu hãnh âm vang. Bão tố quanh con tàu rên xiết, Quật con tàu vào đá ngoài khơi Nó vỡ rạn, nhưng chưa chìm hẳn, Lắng một hồi, rồi lại nổi lên. Giữa đợt sóng đột nhiên phát hiện Bài ca người thuỷ thủ ngoài biển (Xem tr. 640-644) Dòng máu tươi đỏ ối dâng lên Người cầm lái trong lòng lo lắng Tựa hồ như rắn cắn thịt da. Tiếng gào thét từ trên xuống dưới, Chiếc tàu thần kỳ Các thần linh hò hét trả thù. ánh mắt thuỷ thủ đầy nghiệt ngã Sóng biển dạt trôi mãi con tàu. Chiếc tàu đi vòng quanh thế giới Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Người cầm lái hướng đi miền khác, Anh thấy bờ đất nước xa xôi Có một lần hiệp sĩ Nhưng bất thần nổi lên đám cháy Cưỡi ngựa lướt ngang qua, Và anh ta chìm dưới sóng biển khơi. Tình yêu hồng đôi mắt Xao xuyến mãi tâm hồn. Cô gái xanh xao Nàng say mê đắm đuối Nhưng chàng đã đi xa, Bởi chiến chinh lôi cuốn, Cô gái da tái xanh Tình yêu chỉ điều mắc míu. Trầm lặng và kín tiếng, Tâm hồn cô hiền dịu Cả niềm vui quá xa, E lệ và âu sầu. Cả bầu trời sụp đổ, Nỗi buồn choán trái tim Trong cô không điểm sáng Thường hồi hộp xốn xang, Tình yêu và nỗi nhớ Trong day dứt đấu tranh. Dứt day không bờ bến. Chiều buông trở về nhà Buồn bã và thầm lặngNàng quì trước ảnh Chúa Cầu nguyện người lòng lành. Nàng- niềm vui đôi lứa, Sắc đẹp của thiên thần, Nhưng hiện lên trước mặt Trinh tiết kia mẫu mực, Bóng dáng khác hoàn toàn, Tâm hồn thật tuyệt vời. Sức mạnh thật vô biênAi dám đọ với chàng? Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Người cầm lái hướng đi miền khác, Anh thấy bờ đất nước xa xôi Có một lần hiệp sĩ Nhưng bất thần nổi lên đám cháy Cưỡi ngựa lướt ngang qua, Và anh ta chìm dưới sóng biển khơi. Tình yêu hồng đôi mắt Xao xuyến mãi tâm hồn. Cô gái xanh xao Nàng say mê đắm đuối Nhưng chàng đã đi xa, Bởi chiến chinh lôi cuốn, Cô gái da tái xanh Tình yêu chỉ điều mắc míu. Trầm lặng và kín tiếng, Tâm hồn cô hiền dịu Cả niềm vui quá xa, E lệ và âu sầu. Cả bầu trời sụp đổ, Nỗi buồn choán trái tim Trong cô không điểm sáng Thường hồi hộp xốn xang, Tình yêu và nỗi nhớ Trong day dứt đấu tranh. Dứt day không bờ bến. Chiều buông trở về nhà Buồn bã và thầm lặngNàng quì trước ảnh Chúa Cầu nguyện người lòng lành. Nàng- niềm vui đôi lứa, Sắc đẹp của thiên thần, Nhưng hiện lên trước mặt Trinh tiết kia mẫu mực, Bóng dáng khác hoàn toàn, Tâm hồn thật tuyệt vời. Sức mạnh thật vô biênAi dám đọ với chàng? Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Em của anh vĩnh viễn, Chàng không liếc nhìn ta, Không bỏ đi được đâu Dù chỉ trong giây lát, Em dâng đời cho Chúa Còn ta bị lửa hút Chẳng thành khẩn chút nào. Đến tận cuối đời mình. Nàng hoảng sợ qui hàng, Cô gái khác ôm chàng Toàn thân run lẩy bẩy, ép mình vào lồng ngực, Xung quanh đều sập tối, Tim ta chết lặng rồi Nàng chạy khỏi thánh đường. Thoi thóp liên hồi đập... Nàng khóc lóc như mưa Ta sẵn sàng hiến tặng Bẻ tay và than vãn: Cứu vãn lấy linh hồn, Nỗi buồn xé lòng ta, Chỉ mong sao bắt gặp Tâm can buồn đau khổ. ánh mắt chàng dịu hiền. Ta đánh mất bầu trời Thiếu chàng, cả vùng trời Mất luôn cả niềm vui; Nghèo nàn và lạnh lẽo-, Linh hồn trao địa ngục Nỗi buồn đang ngự trị, Không phải Chúa trên đời. Nơi ở của khổ đau. Chàng từ đầu đến chân Sóng dâng trào ở đây Đẹp trai tựa như Chúa, Nhộn vui và ca hát ánh mắt nhìn sâu thẳm Làm dịu tâm hồn ta, Hùng vĩ và sáng ngời. Rửa nỗi đau tâm khảm. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Em của anh vĩnh viễn, Chàng không liếc nhìn ta, Không bỏ đi được đâu Dù chỉ trong giây lát, Em dâng đời cho Chúa Còn ta bị lửa hút Chẳng thành khẩn chút nào. Đến tận cuối đời mình. Nàng hoảng sợ qui hàng, Cô gái khác ôm chàng Toàn thân run lẩy bẩy, ép mình vào lồng ngực, Xung quanh đều sập tối, Tim ta chết lặng rồi Nàng chạy khỏi thánh đường. Thoi thóp liên hồi đập... Nàng khóc lóc như mưa Ta sẵn sàng hiến tặng Bẻ tay và than vãn: Cứu vãn lấy linh hồn, Nỗi buồn xé lòng ta, Chỉ mong sao bắt gặp Tâm can buồn đau khổ. ánh mắt chàng dịu hiền. Ta đánh mất bầu trời Thiếu chàng, cả vùng trời Mất luôn cả niềm vui; Nghèo nàn và lạnh lẽo-, Linh hồn trao địa ngục Nỗi buồn đang ngự trị, Không phải Chúa trên đời. Nơi ở của khổ đau. Chàng từ đầu đến chân Sóng dâng trào ở đây Đẹp trai tựa như Chúa, Nhộn vui và ca hát ánh mắt nhìn sâu thẳm Làm dịu tâm hồn ta, Hùng vĩ và sáng ngời. Rửa nỗi đau tâm khảm. Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Chàng hiệp sĩ ngồi đó Nàng gieo mình xuống dưới Ôm người yêu tuyệt đẹp. Vực thẳm đóng đầy băng Cây đàn vui vẻ hát Chúng cuốn trôi theo nàng Về tình yêu ngọt ngào. Vào phương xa tối thẳm. Tim đập tình yêu một phía Bỗng nhiên ngừng im bặt. Màn che liền rơi xuống ánh mắt đầy lo âu. Đôi môi đầy quyến rũ Nay đã nguội lạnh rồi, Sắc đẹp thiên thần ấy Tan biến chẳng còn chi. Không còn hoa và lá Dành riêng để cho nàng. Bình minh lẫn hoàng hôn Câm lặng không thức giấc. Sóng đập vào bóng đêm ồn ào và giận dữ Kia, thân thể của nàng Va vào mỏm đá nhô. Người chơi vĩ cầm Tập thơ kính tặng cha Tập thơ kính tặng cha Chàng hiệp sĩ ngồi đó Nàng gieo mình xuống dưới Ôm người yêu tuyệt đẹp. Vực thẳm đóng đầy băng Cây đàn vui vẻ hát Chúng cuốn trôi theo nàng Về tình yêu ngọt ngào. Vào phương xa tối thẳm. Tim đập tình yêu một phía Bỗng nhiên ngừng im bặt. Màn che liền rơi xuống ánh mắt đầy lo âu. Đôi môi đầy quyến rũ Nay đã nguội lạnh rồi, Sắc đẹp thiên thần ấy Tan biến chẳng còn chi. Không còn hoa và lá Dành riêng để cho nàng. Bình minh lẫn hoàng hôn Câm lặng không thức giấc. Sóng đập vào bóng đêm ồn ào và giận dữ Kia, thân thể của nàng Va vào mỏm đá nhô. Người chơi vĩ cầm Một số màn trích từ bi kịch ô-u-la-nem Một số màn trích từ bi kịch Những nhân vật - khách du lịch Đức - bạn đồng hành của ông ta - cư dân của thị trấn ở vùng núi I-ta-li-a - cư dân của thị trấn đó. - con nuôi của An-van-đe-rơ. - tu sĩ. Sự kiện xảy ra tại nhà của Péc-ti-ni, trước ngôi nhà đó, tại nhà của An-van-đe-rơ và trong núi. Đường phố Ô-u-la-nem, Luy-sin-đô, Péc-ti-ni trước cửa nhà mình. Thưa các ngài! Thị trấn chúng tôi tiếng đồn ca ngợi Nhiều đoàn du lịch nước ngoài lui tới Những cảnh đẹp của chúng tôi thu hút họ. Xin mời các ngài tới chỗ chúng tôi Vì các khách sạn không đâu còn chỗ trống, Đây, những gì tôi có thể đưa ra, Ngày các ngài muốn ra đi chỗ khác Xin cảm ơn. (gọi thằng nhỏ) Này thằng nhỏ! Dẫn các ngài vào phòng, Sau chuyến đi các ngài cần nghỉ ở lại một mình và dĩ nhiên, Phải thay quần áo bẩn đi đường. Đi thôi. Chúng tôi sẽ quay trở lại. (Ô-u-la-nem và Luy-sin-đô ra cùng thằng nhỏ.) (Một mình, thận trọng ngó nhìn xung quanh). Đúng, chính ông ta và ngày này đã tới! Ta không thể quên được người bạn cũ Và trí nhớ chưa hề phản lại ta; Nhưng giờ đây ta đã nghĩ khác rồi.. Đúng, chính ông ta là Ô-u-la-nem ấy. Và trí nhớ thôi không hành hạ. Ngươi đã cùng ta trên một chiếc giường, Ngủ cùng ta và cùng tỉnh dậy Đúng, với người ấy ta đây quen quá, Mời các ngài - tình bằng hữu Và còn điều khác ta đây cũng biết Khi mới gặp, tôi liền cảm thấy. Và tất cả - chỉ riêng một Ô-u-la-nem! Xin cảm ơn hỡi người lạ mặt, Cái tên đó khác chi thần chết Tôi e ngài đánh giá quá cao. Chúng tôi muốn ở lại đây lâu. Thật là buồn đối với chúng tôi đây. Thị trấn trong núi Tập thơ kính tặng cha Xin các ngài đừng quá khiêm nhường. Kệ nó vang lên chừng nào y còn sống. Đúng! Điều đó từ thâm tâm ta có Sáng tỏ như khí trời, vững chắc như xương cốt, Ta thấy lời thề đó ngay trước mặt Một số màn trích từ bi kịch ô-u-la-nem Một số màn trích từ bi kịch Những nhân vật - khách du lịch Đức - bạn đồng hành của ông ta - cư dân của thị trấn ở vùng núi I-ta-li-a - cư dân của thị trấn đó. - con nuôi của An-van-đe-rơ. - tu sĩ. Sự kiện xảy ra tại nhà của Péc-ti-ni, trước ngôi nhà đó, tại nhà của An-van-đe-rơ và trong núi. Đường phố Ô-u-la-nem, Luy-sin-đô, Péc-ti-ni trước cửa nhà mình. Thưa các ngài! Thị trấn chúng tôi tiếng đồn ca ngợi Nhiều đoàn du lịch nước ngoài lui tới Những cảnh đẹp của chúng tôi thu hút họ. Xin mời các ngài tới chỗ chúng tôi Vì các khách sạn không đâu còn chỗ trống, Đây, những gì tôi có thể đưa ra, Ngày các ngài muốn ra đi chỗ khác Xin cảm ơn. (gọi thằng nhỏ) Này thằng nhỏ! Dẫn các ngài vào phòng, Sau chuyến đi các ngài cần nghỉ ở lại một mình và dĩ nhiên, Phải thay quần áo bẩn đi đường. Đi thôi. Chúng tôi sẽ quay trở lại. (Ô-u-la-nem và Luy-sin-đô ra cùng thằng nhỏ.) (Một mình, thận trọng ngó nhìn xung quanh). Đúng, chính ông ta và ngày này đã tới! Ta không thể quên được người bạn cũ Và trí nhớ chưa hề phản lại ta; Nhưng giờ đây ta đã nghĩ khác rồi.. Đúng, chính ông ta là Ô-u-la-nem ấy. Và trí nhớ thôi không hành hạ. Ngươi đã cùng ta trên một chiếc giường, Ngủ cùng ta và cùng tỉnh dậy Đúng, với người ấy ta đây quen quá, Mời các ngài - tình bằng hữu Và còn điều khác ta đây cũng biết Khi mới gặp, tôi liền cảm thấy. Và tất cả - chỉ riêng một Ô-u-la-nem! Xin cảm ơn hỡi người lạ mặt, Cái tên đó khác chi thần chết Tôi e ngài đánh giá quá cao. Chúng tôi muốn ở lại đây lâu. Thật là buồn đối với chúng tôi đây. Thị trấn trong núi Tập thơ kính tặng cha Xin các ngài đừng quá khiêm nhường. Kệ nó vang lên chừng nào y còn sống. Đúng! Điều đó từ thâm tâm ta có Sáng tỏ như khí trời, vững chắc như xương cốt, Ta thấy lời thề đó ngay trước mặt Một số màn trích từ bi kịch ô-u-la-nem Tập thơ kính tặng cha Đúng, ta đã thấy - để mặc hắn đi tìm! Mỗi khi miệng đứa trẻ nồng nàn, Kế hoạch ta đã định, trọng tâm kế hoạch Khen người già hết nhẽ. Là cuộc sống của Ô-u-la-nem - người đó Trong lời khen là đạo lý thánh kinh, Ngươi muốn treo số phận như con rối Truyền thuyết về các cụ già Xu-xan. Và chơi trò đánh chắt với bầu trời? Ngụ ngôn về đứa con lầm lỗi; cho phép tôi, Bằng xương sườn của mình tạo nên thần thánh? Liệu ông có biết cái ngài, hình như Ông trời nhỏ bé của ta, hãy bỏ vai trò đó... Hãy cứ chờ lời phán xét của ta! (Luy-sin-đô bước vào) Có liên minh chặt chẽ với ông? Sao lại hình như? Vì hình như chỉ là giấc mộng Ông là kẻ căm thù nhân loại? Tôi là người, Xin thứ lỗi, nếu tôi làm phật ý! Ông tỏ lòng hữu nghị với người ngoài. Ai tỏ thiện chí với người ngoài như vậy, Ngài có một mình, ông bạn trẻ của ta? Ta tò mò, ông già đều biết cả! Ôi! Ông già của ngài! Chúng ta nối với họ bằng liên minh đặc biệt Không, không. Khi tâm hồn ta, Được dệt nên trong tâm khảm chúng ta ấp ủ một ước mơ sâu lắng Hai ngọn đuốc chập liền làm một, Một khát vọng thầm kín bao la ánh hào quang của nó chiếu sáng lòng ta, Đó chỉ là - gọi nó là cha, Như ánh sáng hài hoà của quỉ Người đó không chỉ giới hạn ở riêng mình! Nhưng ông cần trả lời. Vậy là- Số phận khiến chúng ta vĩnh viễn là bạn của nhau. Một trí tuệ cao cả tuyệt vời, Tôi đã biết ông ta lâu từ trước Ta sẵn sàng ôm cả thế giới, Kể từ khi tôi còn nhớ được, Trái tim ta đầy sức nóng thiên nhiên- Nhưng tìm được nhau thế nào, tôi xin thề Ta cho rằng trên trần gian không thể có, nhưng Ta nhận ra nó... Nghe lãng mạn ghê, Nhưng đó chỉ là lời nói, anh bạn trẻ của tôi, Nghe thật là hay, Lời nói khiến từ chối lời đề nghị... Một số màn trích từ bi kịch ô-u-la-nem Tập thơ kính tặng cha Đúng, ta đã thấy - để mặc hắn đi tìm! Mỗi khi miệng đứa trẻ nồng nàn, Kế hoạch ta đã định, trọng tâm kế hoạch Khen người già hết nhẽ. Là cuộc sống của Ô-u-la-nem - người đó Trong lời khen là đạo lý thánh kinh, Ngươi muốn treo số phận như con rối Truyền thuyết về các cụ già Xu-xan. Và chơi trò đánh chắt với bầu trời? Ngụ ngôn về đứa con lầm lỗi; cho phép tôi, Bằng xương sườn của mình tạo nên thần thánh? Liệu ông có biết cái ngài, hình như Ông trời nhỏ bé của ta, hãy bỏ vai trò đó... Hãy cứ chờ lời phán xét của ta! (Luy-sin-đô bước vào) Có liên minh chặt chẽ với ông? Sao lại hình như? Vì hình như chỉ là giấc mộng Ông là kẻ căm thù nhân loại? Tôi là người, Xin thứ lỗi, nếu tôi làm phật ý! Ông tỏ lòng hữu nghị với người ngoài. Ai tỏ thiện chí với người ngoài như vậy, Ngài có một mình, ông bạn trẻ của ta? Ta tò mò, ông già đều biết cả! Ôi! Ông già của ngài! Chúng ta nối với họ bằng liên minh đặc biệt Không, không. Khi tâm hồn ta, Được dệt nên trong tâm khảm chúng ta ấp ủ một ước mơ sâu lắng Hai ngọn đuốc chập liền làm một, Một khát vọng thầm kín bao la ánh hào quang của nó chiếu sáng lòng ta, Đó chỉ là - gọi nó là cha, Như ánh sáng hài hoà của quỉ Người đó không chỉ giới hạn ở riêng mình! Nhưng ông cần trả lời. Vậy là- Số phận khiến chúng ta vĩnh viễn là bạn của nhau. Một trí tuệ cao cả tuyệt vời, Tôi đã biết ông ta lâu từ trước Ta sẵn sàng ôm cả thế giới, Kể từ khi tôi còn nhớ được, Trái tim ta đầy sức nóng thiên nhiên- Nhưng tìm được nhau thế nào, tôi xin thề Ta cho rằng trên trần gian không thể có, nhưng Ta nhận ra nó... Nghe lãng mạn ghê, Nhưng đó chỉ là lời nói, anh bạn trẻ của tôi, Nghe thật là hay, Lời nói khiến từ chối lời đề nghị... Một số màn trích từ bi kịch ô-u-la-nem Xin thề với ông. Tập thơ kính tặng cha Sâu kiến chưa biến hết thành kim đồng hồ, Nhưng xin thề gì kia chứ? Điều đó kéo đến ngày tận thế, Tôi không biết ông ta, nhưng dù sao vẫn biết Khi chúa Giê-su, Ga-vrin Ông ta giấu bí mật sâu kín trong lòng. Công bố danh sách dài tội lỗi Quả là tôi cũng chẳng muốn biết làm chi, Trong tiếng kèn đồng nghe khiếp sợ, Nhưng hôm nay - nó lại hấp dẫn tôi, Bắt chúng ta đây vào hàng lối, Tôi cũng chẳng biết bản thân mình nữa. Kiểm tra diện mạo phủ bên ngoài- Điều đó không được. Xem là cừu non hay sói dữ. Tôi cô đơn và xa lánh mọi người Kẻ bần hàn nào cũng có thể Huênh hoang về bố mẹ của mình; Và cũng chỉ nghĩ dung dị thế thôi, Và gìn giữ quá khứ thiêng liêng. Còn tôi Chỉ có cái tên - Luy-sin-đô. Nhưng tôi có thể Dung dị như đá kia và cát: Được mệnh danh là giá treo cổ, là cây! Ai không biết bộ tộc của mình Ông muốn gì? Thích giá treo cổ của bạn bè? Mà sống trong lòng bộ tộc khác, Tôi sẽ mách cách làm thân với nó. Sao nữa, tôi rất mừng nghe ông nói! Nhưng tôi là kẻ thị dân dung dị, Hắn nhớ tới những người nuôi hắn Tôi không bị gọi - tôi là kẻ vô danh. Kẻ đó chỉ là đứa con hoang! (Nghiêm nghị.) Nói suông để làm chi, Nếu như lòng tôi đang rực cháy? Kệ cho nó cháy, Chừng nào chưa cháy trụi! (Nổi khùng.) Để làm gì? Tôi chỉ là người dân bình dị, Mọi ngày mọi lúc đều gọi thế. Chiều tối gọi tên liền thức tỉnh, Sáng ngày ngồi đếm phút trôi qua, Chừng nào thời gian chưa dừng lại, Ông nói gì, hãy nghĩ lại đi! Nếu nói mặt trời đen, mặt trăng là hình dẹt, Chúng chẳng hề chiếu sáng chút nào. Mất mạng sống ngay, nếu ông nói thế! Ông bạn ơi, không cần ứng tác! Tôi đây không phải người dễ điên khùng! Hơn nữa, con hoang nhiều khi sang trọng. Có sức mạnh to lớn vô cùng Và tự cao đến tận trời xanh, Dường như biết hạnh phúc sinh ra họ, Một số màn trích từ bi kịch ô-u-la-nem Xin thề với ông. Tập thơ kính tặng cha Sâu kiến chưa biến hết thành kim đồng hồ, Nhưng xin thề gì kia chứ? Điều đó kéo đến ngày tận thế, Tôi không biết ông ta, nhưng dù sao vẫn biết Khi chúa Giê-su, Ga-vrin Ông ta giấu bí mật sâu kín trong lòng. Công bố danh sách dài tội lỗi Quả là tôi cũng chẳng muốn biết làm chi, Trong tiếng kèn đồng nghe khiếp sợ, Nhưng hôm nay - nó lại hấp dẫn tôi, Bắt chúng ta đây vào hàng lối, Tôi cũng chẳng biết bản thân mình nữa. Kiểm tra diện mạo phủ bên ngoài- Điều đó không được. Xem là cừu non hay sói dữ. Tôi cô đơn và xa lánh mọi người Kẻ bần hàn nào cũng có thể Huênh hoang về bố mẹ của mình; Và cũng chỉ nghĩ dung dị thế thôi, Và gìn giữ quá khứ thiêng liêng. Còn tôi Chỉ có cái tên - Luy-sin-đô. Nhưng tôi có thể Dung dị như đá kia và cát: Được mệnh danh là giá treo cổ, là cây! Ai không biết bộ tộc của mình Ông muốn gì? Thích giá treo cổ của bạn bè? Mà sống trong lòng bộ tộc khác, Tôi sẽ mách cách làm thân với nó. Sao nữa, tôi rất mừng nghe ông nói! Nhưng tôi là kẻ thị dân dung dị, Hắn nhớ tới những người nuôi hắn Tôi không bị gọi - tôi là kẻ vô danh. Kẻ đó chỉ là đứa con hoang! (Nghiêm nghị.) Nói suông để làm chi, Nếu như lòng tôi đang rực cháy? Kệ cho nó cháy, Chừng nào chưa cháy trụi! (Nổi khùng.) Để làm gì? Tôi chỉ là người dân bình dị, Mọi ngày mọi lúc đều gọi thế. Chiều tối gọi tên liền thức tỉnh, Sáng ngày ngồi đếm phút trôi qua, Chừng nào thời gian chưa dừng lại, Ông nói gì, hãy nghĩ lại đi! Nếu nói mặt trời đen, mặt trăng là hình dẹt, Chúng chẳng hề chiếu sáng chút nào. Mất mạng sống ngay, nếu ông nói thế! Ông bạn ơi, không cần ứng tác! Tôi đây không phải người dễ điên khùng! Hơn nữa, con hoang nhiều khi sang trọng. Có sức mạnh to lớn vô cùng Và tự cao đến tận trời xanh, Dường như biết hạnh phúc sinh ra họ, Một số màn trích từ bi kịch ô-u-la-nem Chứ không phải buồn tủi và nô lệ! Hãy nuốt đi nọc rắn của mình. Tôi có thể nói, con hoang là phỉ báng Hãy nói đi - ta muốn như thế đó! Thiên nhiên là tác giả ở đây; Ông không là Phau-xtơ, tôi không là Mê-phi- Hôn lễ chễm chệ ngồi trên ghế Cùng những nhân vật đội mũ bon-nê Có thể ông tưởng ra như vậy Với bộ mặt đần vì lo lắng ưu tư. Trò chơi đó không thể bịp tôi Dưới chân là tấm giấy da cừu Với ý chí của ông, tôi đây làm ngược. Với lời nguyền cha cố viết ra Phía trước những gian phòng thánh đường Còn tôi đây khen ngợi con hoang! (Nổi cáu.) Thôi đủ rồi, đủ rồi! Thế có nghĩa gì? Hãy nói rõ hơn! Những lời ta ngươi đã nghe rõ! Thế thì ta hỏi ngươi nữa làm chi? Liệu những bức tranh đó mở do âm phủ, Hoặc trước mặt ta là bộ xương khô, Và đốt trụi ngươi ngay đó. Ném vào ta ngọn lửa điên khùng Để thiêu cháy tâm hồn ta đó. Chớ cho rằng đang chơi với trẻ, Và ném lên đầu nó những xương khô, Đối với ta ngươi chơi không nổi Quá vội vàng bộc lộ tâm tình. Toàn lời nói suông, Nó chỉ đốt các ngài, hãy tin như vậy. Ta à? Mặc xác! Bản thân ta là cái gì kia? Hai tay ta ôm chặt lấy ngươi, Như gọng kìm ta ghì lấy ngực, Trước mặt ngươi là hai bên vực thẳm Ngươi ngã bổ nhào, ta cũng ngã theo, Chằm chằm nhìn ta với lời nguyền tức giận? Nhưng hãy nhớ, ngươi không thoát tội Người tự trách mình, chớ thổi tung ngọn lửa Nếu không nó sẽ bùng to Còn phía sau là đám khù khờ, Tập thơ kính tặng cha Ta sẽ nói thầm: đi thôi, anh bạn! Ông thật giàu tưởng tượng. Rõ ràng là Ông ước mơ nhiều về cuộc sống? Ngươi đã đoán ra, ta là người thơ mộng! Vậy là ta có thể biết gì ở nơi ngươi? Ngươi mới lần đầu gặp gỡ chúng ta, Thế mà đã dám thoá mạ ta. Vậy chờ đợi chi? Yêu cầu ở ngươi cái gì nữa? Phun nọc rắn thực là quá sớm- Ngươi chẳng có cái gì và ta đây Hãy nhận về sự tức giận ê chề, Sẵn sàng trả thù ngươi vì hổ thẹn. Ta ném lại cho ngươi tất cả, Đã vạch một vòng tròn, cho hai người sẽ chật. Một số màn trích từ bi kịch ô-u-la-nem Chứ không phải buồn tủi và nô lệ! Hãy nuốt đi nọc rắn của mình. Tôi có thể nói, con hoang là phỉ báng Hãy nói đi - ta muốn như thế đó! Thiên nhiên là tác giả ở đây; Ông không là Phau-xtơ, tôi không là Mê-phi- Hôn lễ chễm chệ ngồi trên ghế Cùng những nhân vật đội mũ bon-nê Có thể ông tưởng ra như vậy Với bộ mặt đần vì lo lắng ưu tư. Trò chơi đó không thể bịp tôi Dưới chân là tấm giấy da cừu Với ý chí của ông, tôi đây làm ngược. Với lời nguyền cha cố viết ra Phía trước những gian phòng thánh đường Còn tôi đây khen ngợi con hoang! (Nổi cáu.) Thôi đủ rồi, đủ rồi! Thế có nghĩa gì? Hãy nói rõ hơn! Những lời ta ngươi đã nghe rõ! Thế thì ta hỏi ngươi nữa làm chi? Liệu những bức tranh đó mở do âm phủ, Hoặc trước mặt ta là bộ xương khô, Và đốt trụi ngươi ngay đó. Ném vào ta ngọn lửa điên khùng Để thiêu cháy tâm hồn ta đó. Chớ cho rằng đang chơi với trẻ, Và ném lên đầu nó những xương khô, Đối với ta ngươi chơi không nổi Quá vội vàng bộc lộ tâm tình. Toàn lời nói suông, Nó chỉ đốt các ngài, hãy tin như vậy. Ta à? Mặc xác! Bản thân ta là cái gì kia? Hai tay ta ôm chặt lấy ngươi, Như gọng kìm ta ghì lấy ngực, Trước mặt ngươi là hai bên vực thẳm Ngươi ngã bổ nhào, ta cũng ngã theo, Chằm chằm nhìn ta với lời nguyền tức giận? Nhưng hãy nhớ, ngươi không thoát tội Người tự trách mình, chớ thổi tung ngọn lửa Nếu không nó sẽ bùng to Còn phía sau là đám khù khờ, Tập thơ kính tặng cha Ta sẽ nói thầm: đi thôi, anh bạn! Ông thật giàu tưởng tượng. Rõ ràng là Ông ước mơ nhiều về cuộc sống? Ngươi đã đoán ra, ta là người thơ mộng! Vậy là ta có thể biết gì ở nơi ngươi? Ngươi mới lần đầu gặp gỡ chúng ta, Thế mà đã dám thoá mạ ta. Vậy chờ đợi chi? Yêu cầu ở ngươi cái gì nữa? Phun nọc rắn thực là quá sớm- Ngươi chẳng có cái gì và ta đây Hãy nhận về sự tức giận ê chề, Sẵn sàng trả thù ngươi vì hổ thẹn. Ta ném lại cho ngươi tất cả, Đã vạch một vòng tròn, cho hai người sẽ chật. Một số màn trích từ bi kịch ô-u-la-nem Ngươi cứ thử bỏ chạy xem! Thôi để cho mệnh trời tuyên án. Ông đã đọc màn này cho thầy giáo, Đến âm phủ ngươi nói với quỉ rằng ta đã cử ngươi! Để ta nói một lời! Lời lẽ để làm chi? Màn lấy từ vở bi kịch trước kia? Ta không nghe ngươi nữa, lời ngươi là gió thoảng. Rồi, đúng là chúng ta đóng kịch Đừng làm trò, đằng nào cũng thế, Thôi, ta đi- ngươi muốn đi đâu! Xin miễn cho! Để cho nó lên tiếng; tim ta ở trong đó Đồ ươn hèn! Lại chọc tức ta- Còn nếu không sẽ vỡ tung ra... Trước mọi người ta dần ngươi nhừ tử Ngươi sẽ mất cái gì ? Không gì cả! Để ngươi không đi theo lẵng nhẵng Ngươi chỉ như hòn đá từ cung trăng rơi xuống, Không thêm một lời, đi hay không tuỳ ýĐồ đểu cáng, bản án của ngươi đã định! (Nổi giận.) Mày còn dám nhắc thêm lần nữa, hả nhãi ranh! Ai đã viết mấy vần lên trên đó? Ngươi biết đấy - đó là Luy-sin-đô. Ta khó chịu những âm thanh rỗng tuếch Và sẽ không để mất danh dự và cuộc đời. Nếu ngươi muốn biến máu ta thành mực Và ta đây là bút, ngươi muốn vẽ không? Có thể ngàn lần, nếu ngươi muốn, Không, tình thế chúng ta không cân xứng Ta sẽ nhắc để làm ngươi tức. Cuộc giao tranh của chúng ta có ý nghĩa gì? Để máu ngươi phun ra từ đôi mắt Ta tồn tại, ta biết ta là ai, thế còn ngươi? Đúng, ngươi là kẻ ươn hèn đểu cáng đấythôi! Ngươi không biết mình- Thôi được, ngươi còn nói, sẽ biết tay ta Vậy ngươi không tồn tại! Có một nơi liên quan cho cả hai ta Đồ con hoang- Ngươi muốn đem danh dự - cái mà ngươi không hề có ra cầm cố cho ta? Và địa ngục, để cho ngươi, chứ không phải (Ngắt lời anh ta.) Không cần phải chọc tức, hãy bỏ thói trẻ con! Máu ta đã sôi lên như vậy. Ta sẽ kêu lên ở ngoài phố, Và cười đùa hòng muốn tháo thân. Ta chẳng thấy gì. Mang vũ khí lại đây, Đi đâu, khi nào, ta muốn để làm gì? Ta nói thẳng vào mặt ngươi - đồ hèn yếu. Tập thơ kính tặng cha Thế thì ngươi còn lải nhải gì nữa? Chúng ta sẽ quyết định ngay tại chỗ Và ngươi muốn mang sự rỗng tuếch của mình Để đối lập với giá trị to lớn của ta? Một số màn trích từ bi kịch ô-u-la-nem Ngươi cứ thử bỏ chạy xem! Thôi để cho mệnh trời tuyên án. Ông đã đọc màn này cho thầy giáo, Đến âm phủ ngươi nói với quỉ rằng ta đã cử ngươi! Để ta nói một lời! Lời lẽ để làm chi? Màn lấy từ vở bi kịch trước kia? Ta không nghe ngươi nữa, lời ngươi là gió thoảng. Rồi, đúng là chúng ta đóng kịch Đừng làm trò, đằng nào cũng thế, Thôi, ta đi- ngươi muốn đi đâu! Xin miễn cho! Để cho nó lên tiếng; tim ta ở trong đó Đồ ươn hèn! Lại chọc tức ta- Còn nếu không sẽ vỡ tung ra... Trước mọi người ta dần ngươi nhừ tử Ngươi sẽ mất cái gì ? Không gì cả! Để ngươi không đi theo lẵng nhẵng Ngươi chỉ như hòn đá từ cung trăng rơi xuống, Không thêm một lời, đi hay không tuỳ ýĐồ đểu cáng, bản án của ngươi đã định! (Nổi giận.) Mày còn dám nhắc thêm lần nữa, hả nhãi ranh! Ai đã viết mấy vần lên trên đó? Ngươi biết đấy - đó là Luy-sin-đô. Ta khó chịu những âm thanh rỗng tuếch Và sẽ không để mất danh dự và cuộc đời. Nếu ngươi muốn biến máu ta thành mực Và ta đây là bút, ngươi muốn vẽ không? Có thể ngàn lần, nếu ngươi muốn, Không, tình thế chúng ta không cân xứng Ta sẽ nhắc để làm ngươi tức. Cuộc giao tranh của chúng ta có ý nghĩa gì? Để máu ngươi phun ra từ đôi mắt Ta tồn tại, ta biết ta là ai, thế còn ngươi? Đúng, ngươi là kẻ ươn hèn đểu cáng đấythôi! Ngươi không biết mình- Thôi được, ngươi còn nói, sẽ biết tay ta Vậy ngươi không tồn tại! Có một nơi liên quan cho cả hai ta Đồ con hoang- Ngươi muốn đem danh dự - cái mà ngươi không hề có ra cầm cố cho ta? Và địa ngục, để cho ngươi, chứ không phải (Ngắt lời anh ta.) Không cần phải chọc tức, hãy bỏ thói trẻ con! Máu ta đã sôi lên như vậy. Ta sẽ kêu lên ở ngoài phố, Và cười đùa hòng muốn tháo thân. Ta chẳng thấy gì. Mang vũ khí lại đây, Đi đâu, khi nào, ta muốn để làm gì? Ta nói thẳng vào mặt ngươi - đồ hèn yếu. Tập thơ kính tặng cha Thế thì ngươi còn lải nhải gì nữa? Chúng ta sẽ quyết định ngay tại chỗ Và ngươi muốn mang sự rỗng tuếch của mình Để đối lập với giá trị to lớn của ta? Một số màn trích từ bi kịch ô-u-la-nem Mặc dù ngươi có đủ tên và danh dự, Nhưng ta gặp ngươi không phải lần đầu! Ta mang danh dự và cuộc sống chống lại ngươi! ánh mắt ta biết nhiều điều sâu thẳm... Kẻ đớn hèn kia, bằng cách nào ngươi muốn Nếu nhỡ ra chúng ta là những người đã quen Dự tính của ngươi quá - khôn khéo? Làm gì có chuyện! Hãy nhớ lấy, ta đã gạch bỏ kết cục của ngươi Không thể khác, mọi người cũng gọi ta như vậy, Quả là có một thi sĩ biệt tài, Người hay chơi trò bịt mắt bắt dê. Người vốn giàu óc tưởng tượng vô cùng Thi sĩ muốn vận thơ từ cuộc sống Và bỗng nhiên cả đời mình ông cũng bịa ra? Ta thấy ở đây một sự ngẫu nhiên! Ngẫu nhiên là theo lời nhà triết học, Khi lý trí không muốn phục vụ ông Ngẫu nhiên - điều đó nói thì dễ Ta như thế và cũng có thể đổi thay, Vì chưng tên gọi cũng ngẫu nhiên: Ô-u-la-nem. Cứ cho là ta không hiện có Ai gọi tên đó mà chả được, nếu như Với ý nghĩ bình thường của tồn tại cũng Không còn tên khác. Vậy tên gọi là ngẫu nhiên. Và ghi lên đó mấy chữ kẻ ươn hèn. Ta chứng minh ngươi là đồ súc sinh ngu xuẩn, Ta sẽ làm ngươi mất danh dự trước mọi người, Sau này ngươi giải thích ra sao Với mọi người: trẻ con và nam giới- Ta là Luy-sin-đô, ta tự xưng như thế, Ngươi biết ông ta? Hãy kể xem! Thế nhưng ngươi chỉ là gã đớn hèn! Vì lẽ ta khen lũ trẻ? Vì im lặng! Hỏi ngươi thật là khó chịu - dù sao ta Khá lắm. Ngươi hãy nói ta nghe, Cũng van xin, ngươi quý cái gì Cái gì xảy ra khi ta đặt tên ngươi? Nhìn lần đầu không bịp được ta, Và cuộc sống - khi ấy chỉ còn là tên thôi, Ngươi ỷ lại vào trí thông minh sắc sảo? Tập thơ kính tặng cha Ngươi chẳng có tên, làm sao đặt được, Ta là kẻ ươn hèn, van xin quái gì ở ta? Ngươi vừa mới gặp ta đấy chứ? Hơn thế nữa, thị giác chỉ là ảo ảnh. Nếu như ai đó biết nhiều hơn nhìn thấy? Ngươi chỉ thấy ở mọi người đểu cáng - và cả bản thân mình. Nếu không muốn nổi danh là kẻ ươn hèn, Hãy chứng minh điều ngược lại! Còn cái gì theo đuổi chúng ta - sự hão huyền. Ngươi dùng tiền lẩn tránh? Ta nhổ toẹt vào những điều ngươi vừa nói Ta nhổ toẹt vào lòng tốt của ngươi. Ngươi đừng có làm cho ta thái quá Một số màn trích từ bi kịch ô-u-la-nem Mặc dù ngươi có đủ tên và danh dự, Nhưng ta gặp ngươi không phải lần đầu! Ta mang danh dự và cuộc sống chống lại ngươi! ánh mắt ta biết nhiều điều sâu thẳm... Kẻ đớn hèn kia, bằng cách nào ngươi muốn Nếu nhỡ ra chúng ta là những người đã quen Dự tính của ngươi quá - khôn khéo? Làm gì có chuyện! Hãy nhớ lấy, ta đã gạch bỏ kết cục của ngươi Không thể khác, mọi người cũng gọi ta như vậy, Quả là có một thi sĩ biệt tài, Người hay chơi trò bịt mắt bắt dê. Người vốn giàu óc tưởng tượng vô cùng Thi sĩ muốn vận thơ từ cuộc sống Và bỗng nhiên cả đời mình ông cũng bịa ra? Ta thấy ở đây một sự ngẫu nhiên! Ngẫu nhiên là theo lời nhà triết học, Khi lý trí không muốn phục vụ ông Ngẫu nhiên - điều đó nói thì dễ Ta như thế và cũng có thể đổi thay, Vì chưng tên gọi cũng ngẫu nhiên: Ô-u-la-nem. Cứ cho là ta không hiện có Ai gọi tên đó mà chả được, nếu như Với ý nghĩ bình thường của tồn tại cũng Không còn tên khác. Vậy tên gọi là ngẫu nhiên. Và ghi lên đó mấy chữ kẻ ươn hèn. Ta chứng minh ngươi là đồ súc sinh ngu xuẩn, Ta sẽ làm ngươi mất danh dự trước mọi người, Sau này ngươi giải thích ra sao Với mọi người: trẻ con và nam giới- Ta là Luy-sin-đô, ta tự xưng như thế, Ngươi biết ông ta? Hãy kể xem! Thế nhưng ngươi chỉ là gã đớn hèn! Vì lẽ ta khen lũ trẻ? Vì im lặng! Hỏi ngươi thật là khó chịu - dù sao ta Khá lắm. Ngươi hãy nói ta nghe, Cũng van xin, ngươi quý cái gì Cái gì xảy ra khi ta đặt tên ngươi? Nhìn lần đầu không bịp được ta, Và cuộc sống - khi ấy chỉ còn là tên thôi, Ngươi ỷ lại vào trí thông minh sắc sảo? Tập thơ kính tặng cha Ngươi chẳng có tên, làm sao đặt được, Ta là kẻ ươn hèn, van xin quái gì ở ta? Ngươi vừa mới gặp ta đấy chứ? Hơn thế nữa, thị giác chỉ là ảo ảnh. Nếu như ai đó biết nhiều hơn nhìn thấy? Ngươi chỉ thấy ở mọi người đểu cáng - và cả bản thân mình. Nếu không muốn nổi danh là kẻ ươn hèn, Hãy chứng minh điều ngược lại! Còn cái gì theo đuổi chúng ta - sự hão huyền. Ngươi dùng tiền lẩn tránh? Ta nhổ toẹt vào những điều ngươi vừa nói Ta nhổ toẹt vào lòng tốt của ngươi. Ngươi đừng có làm cho ta thái quá Một số màn trích từ bi kịch ô-u-la-nem (Luy-sin-đô quay lại.) Không còn ranh giới, mọi sự sẽ tiêu vong. Thôi vậy, chúng ta hãy thử thái quá xem. Mặc cho số mệnh nó run rủi! Như vậy là không đâu còn cứu vãn? Ngực thép cứng rắn và kiên định. Tâm hồn trống trải và nhạo báng Nó uống chất độc như thần dược Và nó mỉm cười vào giờ chót. Giờ chót cho ngươi, hãy hiểu cho Ngươi sẽ ra Toà ngay sau đó, Hãy dứt tung gông xích đời tội lỗi Bằng việc thiện, đúng là việc thiện cuối cùng. Chỉ một từ, một từ nhẹ bỗng Hãy nói đi - vậy thế là xong. Này anh bạn, thế là xong - trường hợp ngẫu Ta cũng tin vào trường hợp ngẫu nhiên. Hãy Thật vô ích! Khoan đã, tên ngu ngốc. Quay lại rồi à? Tốt lắm. Ngươi thách đố ta, nhưng ngươi Là người dễ mến và còn ngoan đạo... Hãy sám hối và xin lỗi ta đi! Cúi đầu xuống và hãy hôn tay Tìm cho mình chiếc roi thật chắc! Ngươi ép buộc ta! Chuyện bình thường Mọi việc theo đạo lý y như trong sách. Ngươi có tin ở Chúa không? Ngươi muốn xưng tội chăng? Thế ngươi không cần việc ấy chắc? Thôi được. Hãy trả lời ta, ngươi có tin vào Chúa? Ngươi biết để làm gì? Chuyện đó không mới lạ Ta chỉ muốn biết chính xác thôi! Ta sẽ thân chinh đi gặp hắn Xoi mói ngắm nhìn vào tận mặt Ngươi cần gì? Hãy kể với bạn đường cuộc cãi vã chúng ta, Ngươi không thể lảng tránh dễ vậy đâu. Cái nhìn sắc sảo ngươi lầm lẫn... Tập thơ kính tặng cha Ta không tin ở Chúa như mọi người tin Ta chỉ biết Chúa như biết bản thân mình. Để dịp khác chúng ta sẽ nói về chuyện đó Như đứa trẻ con đầy háo hức Tin hay không, ta chẳng can chi Còn ngươi, đồ đều, không cần nữa! Nhưng nếu ngươi tin, hãy thề với Chúa! (Bỏ chạy ra.) Ta phải thề gì với ngươi đây? Cái chết của ngươi chưa ập đến, Không một lời. Nhớ rằng Péc-ti-ni không chóng quên đâu. (Gọi.) Này, này Luy-sin-đô, quay lại đi! Ngươi không được nói ra một tiếng! Xin thề với Chúa! Một số màn trích từ bi kịch ô-u-la-nem (Luy-sin-đô quay lại.) Không còn ranh giới, mọi sự sẽ tiêu vong. Thôi vậy, chúng ta hãy thử thái quá xem. Mặc cho số mệnh nó run rủi! Như vậy là không đâu còn cứu vãn? Ngực thép cứng rắn và kiên định. Tâm hồn trống trải và nhạo báng Nó uống chất độc như thần dược Và nó mỉm cười vào giờ chót. Giờ chót cho ngươi, hãy hiểu cho Ngươi sẽ ra Toà ngay sau đó, Hãy dứt tung gông xích đời tội lỗi Bằng việc thiện, đúng là việc thiện cuối cùng. Chỉ một từ, một từ nhẹ bỗng Hãy nói đi - vậy thế là xong. Này anh bạn, thế là xong - trường hợp ngẫu Ta cũng tin vào trường hợp ngẫu nhiên. Hãy Thật vô ích! Khoan đã, tên ngu ngốc. Quay lại rồi à? Tốt lắm. Ngươi thách đố ta, nhưng ngươi Là người dễ mến và còn ngoan đạo... Hãy sám hối và xin lỗi ta đi! Cúi đầu xuống và hãy hôn tay Tìm cho mình chiếc roi thật chắc! Ngươi ép buộc ta! Chuyện bình thường Mọi việc theo đạo lý y như trong sách. Ngươi có tin ở Chúa không? Ngươi muốn xưng tội chăng? Thế ngươi không cần việc ấy chắc? Thôi được. Hãy trả lời ta, ngươi có tin vào Chúa? Ngươi biết để làm gì? Chuyện đó không mới lạ Ta chỉ muốn biết chính xác thôi! Ta sẽ thân chinh đi gặp hắn Xoi mói ngắm nhìn vào tận mặt Ngươi cần gì? Hãy kể với bạn đường cuộc cãi vã chúng ta, Ngươi không thể lảng tránh dễ vậy đâu. Cái nhìn sắc sảo ngươi lầm lẫn... Tập thơ kính tặng cha Ta không tin ở Chúa như mọi người tin Ta chỉ biết Chúa như biết bản thân mình. Để dịp khác chúng ta sẽ nói về chuyện đó Như đứa trẻ con đầy háo hức Tin hay không, ta chẳng can chi Còn ngươi, đồ đều, không cần nữa! Nhưng nếu ngươi tin, hãy thề với Chúa! (Bỏ chạy ra.) Ta phải thề gì với ngươi đây? Cái chết của ngươi chưa ập đến, Không một lời. Nhớ rằng Péc-ti-ni không chóng quên đâu. (Gọi.) Này, này Luy-sin-đô, quay lại đi! Ngươi không được nói ra một tiếng! Xin thề với Chúa! Một số màn trích từ bi kịch ô-u-la-nem Hãy tin ta, ta không thể thề rằng Hãy tới đó ngươi thấy điều kỳ diệu. Ta không làm thế được, những gì đã qua - Ta e ngươi không thể bỏ đi. Cứ để cho quên đi mãi mãi Đã qua rồi như bao giấc chiêm bao, Ta đã ném nó vào sóng cồn dĩ vãng; Về điều đó ta sẽ thề với những ai thiêng, Để cho sấm lặng sau dãy núi. Chớp làm lửa rọi quang bộ ngực này Yêu ngươi và quí trọng ngươi, Chỉ còn lại một giấc mơ nặng trĩu Tập thơ kính tặng cha Tiến lên đừng suy nghĩ đắn đo! Ngươi sẽ không đối địch với ta Ta trực tính và không tồi như vậy, Ta đây sẵn sàng đi khắp chốn Mong sao đạt được đích trên đường! Ta đi thôi! (Cả hai đi vào.) Những người làm sống động thế giới quay vòng, ánh mắt họ tạo nên vĩnh cửu. Xin thề; Nhưng giờ đây vì lời thề hãy trả tiền ta! Ra đây, ta cho xem một nơi yên tĩnh. Ta cho xem tất cả - vực thẳm giữa đá cheo leo, Nơi có hoả sơn, sóng dạt dào bàn và viết. Xung quanh đầy giấy. Ông ta đứng dậy, đi đi lại lại Nơi năm tháng trôi qua rì rào sóng biển trong phòng và bỗng nhiên dừng lại, hai tay khoanh trước ngực. Khi bão tố lặng dần thì lúc đó chúng taLuy-sin-đô. Gian phòng ở nhà Péc-ti-ni. Ô-u-la-nem ngồi một mình sau Nơi gió lặng bình yên gợn sóng Tất cả bị tiêu vong! Một giờ trôi qua, Ô-ra Cái gì? Đá, vịnh, các loài sâu, bùn đất? Vách đá cheo leo khắp mọi nơi, Đội ngũ hèn hạ nay tan rã! Suối nguồn nước chảy kêu róc rách, Ta ôm sự vô tận chặt vào lòng Mạnh yếu thế nào kể ta nghe? Và thét lên lời nguyền rủa của loài người với nó. Khắp nơi địa thế đều bí ẩn Chúng ta nô lệ bị xiềng gông. Còn vô tận! Đó phải chăng là nỗi đau da diết, Là cái chết bí ẩn không nói lên lời, Chúng làm bão tố trong lồng ngực, Một kiệt tác cho nỗi nhục của chúng ta. Mặc cho nó bị phá đi thôi! Còn chúng ta - chỉ là một lũ hề lên giây cót, Hãy đưa ta đến ngay nơi đó Chúng ta tính thời gian quả là nhõng nhẽo. Một số màn trích từ bi kịch ô-u-la-nem Hãy tin ta, ta không thể thề rằng Hãy tới đó ngươi thấy điều kỳ diệu. Ta không làm thế được, những gì đã qua - Ta e ngươi không thể bỏ đi. Cứ để cho quên đi mãi mãi Đã qua rồi như bao giấc chiêm bao, Ta đã ném nó vào sóng cồn dĩ vãng; Về điều đó ta sẽ thề với những ai thiêng, Để cho sấm lặng sau dãy núi. Chớp làm lửa rọi quang bộ ngực này Yêu ngươi và quí trọng ngươi, Chỉ còn lại một giấc mơ nặng trĩu Tập thơ kính tặng cha Tiến lên đừng suy nghĩ đắn đo! Ngươi sẽ không đối địch với ta Ta trực tính và không tồi như vậy, Ta đây sẵn sàng đi khắp chốn Mong sao đạt được đích trên đường! Ta đi thôi! (Cả hai đi vào.) Những người làm sống động thế giới quay vòng, ánh mắt họ tạo nên vĩnh cửu. Xin thề; Nhưng giờ đây vì lời thề hãy trả tiền ta! Ra đây, ta cho xem một nơi yên tĩnh. Ta cho xem tất cả - vực thẳm giữa đá cheo leo, Nơi có hoả sơn, sóng dạt dào bàn và viết. Xung quanh đầy giấy. Ông ta đứng dậy, đi đi lại lại Nơi năm tháng trôi qua rì rào sóng biển trong phòng và bỗng nhiên dừng lại, hai tay khoanh trước ngực. Khi bão tố lặng dần thì lúc đó chúng taLuy-sin-đô. Gian phòng ở nhà Péc-ti-ni. Ô-u-la-nem ngồi một mình sau Nơi gió lặng bình yên gợn sóng Tất cả bị tiêu vong! Một giờ trôi qua, Ô-ra Cái gì? Đá, vịnh, các loài sâu, bùn đất? Vách đá cheo leo khắp mọi nơi, Đội ngũ hèn hạ nay tan rã! Suối nguồn nước chảy kêu róc rách, Ta ôm sự vô tận chặt vào lòng Mạnh yếu thế nào kể ta nghe? Và thét lên lời nguyền rủa của loài người với nó. Khắp nơi địa thế đều bí ẩn Chúng ta nô lệ bị xiềng gông. Còn vô tận! Đó phải chăng là nỗi đau da diết, Là cái chết bí ẩn không nói lên lời, Chúng làm bão tố trong lồng ngực, Một kiệt tác cho nỗi nhục của chúng ta. Mặc cho nó bị phá đi thôi! Còn chúng ta - chỉ là một lũ hề lên giây cót, Hãy đưa ta đến ngay nơi đó Chúng ta tính thời gian quả là nhõng nhẽo. Một số màn trích từ bi kịch ô-u-la-nem Tập thơ kính tặng cha Chúng ta sống để chờ điều gì sẽ xảy đến Thấy được sự tàn phá, ánh mắt vui mừng. Chúng ta chết để mong có cái gì đó cũng chết! Nó sẽ phá tan thế giới trói buộc chúng ta! Cần phải là cái mà thế gian chưa biết đến, Chúng ta chia ly rồi lại kết hoà mãi mãi Và chiến thắng nỗi đau cùng uất hận Chúng ta gắn chặt với tảng đá sinh tồn, Bằng sức mạnh phi thường của tâm hồn đau khổ: Gắn bó với nó trường tồn vĩnh cửu Cái chết sẽ trở thành sinh động: trong bít tất Thế giới biết được số mệnh của mình liền bỏ chạy Và hát lên bài ca chết chóc của riêng mình Sự đau khổ của cỏ cây, chết chóc thầm lặng Còn chúng ta những con khỉ trước Chúa trời Và chim muông tìm âm thanh vô ích Để thán ca về nỗi khổ cuộc đời, Mỗi bất hoà, đấu tranh mù quáng cùng lòng Loại trừ tự bản thân mình và hành hạ nóGiờ đây tất cả đã đứng hai chân Nguyền rủa cuộc đời hít thở sâu xa; Và ta hoà nhập vào bánh xe của lửa Và nhảy múa vì hạnh phúc trong vòng vô tận Khi ta tìm thấy vực sâu ở ngoài chúng, Chúng ta còn sưởi ấm cho loài rắn nữa kia Ta sẽ gieo mình xuống đấy ngay, Nguyền rủa đã xong cái sinh ra nguyền rủa! Thế gian tàn lụi giữa ta và nó. (Ngồi xuống bàn, viết tiếp.) Bằng tình cảm của ngọn lửa trong tim Chính nó sẽ trở thành diện mạo của thế gian Và cắn ta từ tầm cao chót vót! Làn sóng buồn rầu ồn ào mãi mãi Đập vào tai ta càng thêm ghê tởm. Thôi đủ rồi, số mệnh đã quyết, mọi việc đã xong. Lời thỉnh cầu giả dối đã tan. Nó sẽ tan ra vì lời nguyền rủa của ta, Ta sẽ ôm lấy sự tồn tại âm thầm. Nó sẽ chết trong vòng tay ta đó Và vĩnh viễn lắng vào cõi hư vô; Giá như cuộc sống biến đi và không tồn tại! Nhà của An-van-đe-rơ; lúc đầu trước cửa nhà. Như vậy là nếu trôi trong vòng vô tận Bài ca hổ thẹn ngợi ca người sáng tạo Sao ta lại ở đây? Với lời nguyền rủa tự hào trong con tim lạnh giá? Để gặp một người phụ nữ, Một số màn trích từ bi kịch ô-u-la-nem Tập thơ kính tặng cha Chúng ta sống để chờ điều gì sẽ xảy đến Thấy được sự tàn phá, ánh mắt vui mừng. Chúng ta chết để mong có cái gì đó cũng chết! Nó sẽ phá tan thế giới trói buộc chúng ta! Cần phải là cái mà thế gian chưa biết đến, Chúng ta chia ly rồi lại kết hoà mãi mãi Và chiến thắng nỗi đau cùng uất hận Chúng ta gắn chặt với tảng đá sinh tồn, Bằng sức mạnh phi thường của tâm hồn đau khổ: Gắn bó với nó trường tồn vĩnh cửu Cái chết sẽ trở thành sinh động: trong bít tất Thế giới biết được số mệnh của mình liền bỏ chạy Và hát lên bài ca chết chóc của riêng mình Sự đau khổ của cỏ cây, chết chóc thầm lặng Còn chúng ta những con khỉ trước Chúa trời Và chim muông tìm âm thanh vô ích Để thán ca về nỗi khổ cuộc đời, Mỗi bất hoà, đấu tranh mù quáng cùng lòng Loại trừ tự bản thân mình và hành hạ nóGiờ đây tất cả đã đứng hai chân Nguyền rủa cuộc đời hít thở sâu xa; Và ta hoà nhập vào bánh xe của lửa Và nhảy múa vì hạnh phúc trong vòng vô tận Khi ta tìm thấy vực sâu ở ngoài chúng, Chúng ta còn sưởi ấm cho loài rắn nữa kia Ta sẽ gieo mình xuống đấy ngay, Nguyền rủa đã xong cái sinh ra nguyền rủa! Thế gian tàn lụi giữa ta và nó. (Ngồi xuống bàn, viết tiếp.) Bằng tình cảm của ngọn lửa trong tim Chính nó sẽ trở thành diện mạo của thế gian Và cắn ta từ tầm cao chót vót! Làn sóng buồn rầu ồn ào mãi mãi Đập vào tai ta càng thêm ghê tởm. Thôi đủ rồi, số mệnh đã quyết, mọi việc đã xong. Lời thỉnh cầu giả dối đã tan. Nó sẽ tan ra vì lời nguyền rủa của ta, Ta sẽ ôm lấy sự tồn tại âm thầm. Nó sẽ chết trong vòng tay ta đó Và vĩnh viễn lắng vào cõi hư vô; Giá như cuộc sống biến đi và không tồn tại! Nhà của An-van-đe-rơ; lúc đầu trước cửa nhà. Như vậy là nếu trôi trong vòng vô tận Bài ca hổ thẹn ngợi ca người sáng tạo Sao ta lại ở đây? Với lời nguyền rủa tự hào trong con tim lạnh giá? Để gặp một người phụ nữ, Một số màn trích từ bi kịch ô-u-la-nem Người cùng họ xa đây với chú. Thế thôi; để cho nàng Thổi vào ông điệu nhạc êm ái của mìnhChúng ta đi thôi! (Với Luy-sin-đô.) Chào ngài! Xin thứ lỗi. Tôi không tìm được lời hay Để nói lên tình cảm của mình. Sao? Ngươi dẫn ta đến gặp lũ đàn bà? Sắc đẹp sao nghiêng nước nghiêng thành Trong lúc cả cuộc đời đè trĩu vai ta Làm máu dâng trào và chẳng biết nói chi. Như gánh nặng ghê hồn và đau khổ, Khi ngực ta hít thở nặng nề Không phải vì lời - chúng có nghĩa chi, Và cái chết mang theo ngọn gió Nếu chỉ bằng lời, chứ không phải trái tim? Thế mà lại nói tới đàn bà? Ông nổi giận làm gì kia chứ? Những ngôn từ sẽ trở thành bài ca rực lửa Đàn bà nào ở đây? Ông thử nhìn căn nhà, Và vô tận - bất kỳ hơi thở nào Liệu trong đó có đàn bà sống? Sẽ là trời, sẽ là đất nước vô biên Liệu ta đây có xứng làm mối cho ông ở trong đó cuộc đời rực lên ý nghĩa, Và biến cho ông ngày xanh thành chiếc đèn lồng? Đầy sự hài hoà và nỗi dịu hiền, Tốt nhất hãy vào, có thể sẽ tìm thấy Giấu trong mình vũ trụ bao la, Những gì mà ông muốn. Toát lên cảnh không trung rạng rỡ Sự lừa dối, nhưng dựng lên một cách vụng về Chúng sẽ luôn luôn nói về em! Cháu đừng lên án ngài đây Ông muốn lảng tránh ta, Là người Đức và phải theo lối của mình Ta nghe theo ông trong chốc lát. Thổ lộ ra tâm hồn và tình cảm. Còn sau này cuộc sống sẽ hại ông! Bê-a-tơ-ri-se. à, người Đức! Với người Đức cháu có cảm tình, (Họ bước vào nhà, màn hạ và màn khác được kéo lên. Một căn Chính vì cháu cũng sinh ra từ gốc Đức! phòng hiện đại, lịch sự, Bê-a-tơ-ri-se ngồi trên ghế bành, bên cạnh có cây đàn ghi-ta; Luy-sin-đô, Péc-ti-ni và Bê-a-tơ-ri-se.) Ô, nếu trái tim đây biết nói, Biểu lộ những gì mà em đã truyền vào Nhắc đến tử thần và lửa làm chi? Tâm trạng ngài đang hứng khởi, Em xin cảm ơn ngài lắm lắm, Như muốn tàn hại chính bản thân ta Tập thơ kính tặng cha Bê-a-tơ-ri-se, chú giới thiệu với cháu Ngài đây, người mới đến và giàu có lắm tiền. Xin mời ngồi, hỡi ngài người Đức. (Chỉ chiếc ghế bành.) Cảm ơn, tiểu thư! (Nói khẽ với Péc-ti-ni) Đi thôi đi thôi không ta chết mất. Một số màn trích từ bi kịch ô-u-la-nem Người cùng họ xa đây với chú. Thế thôi; để cho nàng Thổi vào ông điệu nhạc êm ái của mìnhChúng ta đi thôi! (Với Luy-sin-đô.) Chào ngài! Xin thứ lỗi. Tôi không tìm được lời hay Để nói lên tình cảm của mình. Sao? Ngươi dẫn ta đến gặp lũ đàn bà? Sắc đẹp sao nghiêng nước nghiêng thành Trong lúc cả cuộc đời đè trĩu vai ta Làm máu dâng trào và chẳng biết nói chi. Như gánh nặng ghê hồn và đau khổ, Khi ngực ta hít thở nặng nề Không phải vì lời - chúng có nghĩa chi, Và cái chết mang theo ngọn gió Nếu chỉ bằng lời, chứ không phải trái tim? Thế mà lại nói tới đàn bà? Ông nổi giận làm gì kia chứ? Những ngôn từ sẽ trở thành bài ca rực lửa Đàn bà nào ở đây? Ông thử nhìn căn nhà, Và vô tận - bất kỳ hơi thở nào Liệu trong đó có đàn bà sống? Sẽ là trời, sẽ là đất nước vô biên Liệu ta đây có xứng làm mối cho ông ở trong đó cuộc đời rực lên ý nghĩa, Và biến cho ông ngày xanh thành chiếc đèn lồng? Đầy sự hài hoà và nỗi dịu hiền, Tốt nhất hãy vào, có thể sẽ tìm thấy Giấu trong mình vũ trụ bao la, Những gì mà ông muốn. Toát lên cảnh không trung rạng rỡ Sự lừa dối, nhưng dựng lên một cách vụng về Chúng sẽ luôn luôn nói về em! Cháu đừng lên án ngài đây Ông muốn lảng tránh ta, Là người Đức và phải theo lối của mình Ta nghe theo ông trong chốc lát. Thổ lộ ra tâm hồn và tình cảm. Còn sau này cuộc sống sẽ hại ông! Bê-a-tơ-ri-se. à, người Đức! Với người Đức cháu có cảm tình, (Họ bước vào nhà, màn hạ và màn khác được kéo lên. Một căn Chính vì cháu cũng sinh ra từ gốc Đức! phòng hiện đại, lịch sự, Bê-a-tơ-ri-se ngồi trên ghế bành, bên cạnh có cây đàn ghi-ta; Luy-sin-đô, Péc-ti-ni và Bê-a-tơ-ri-se.) Ô, nếu trái tim đây biết nói, Biểu lộ những gì mà em đã truyền vào Nhắc đến tử thần và lửa làm chi? Tâm trạng ngài đang hứng khởi, Em xin cảm ơn ngài lắm lắm, Như muốn tàn hại chính bản thân ta Tập thơ kính tặng cha Bê-a-tơ-ri-se, chú giới thiệu với cháu Ngài đây, người mới đến và giàu có lắm tiền. Xin mời ngồi, hỡi ngài người Đức. (Chỉ chiếc ghế bành.) Cảm ơn, tiểu thư! (Nói khẽ với Péc-ti-ni) Đi thôi đi thôi không ta chết mất. Một số màn trích từ bi kịch ô-u-la-nem Nhìn màu sắc tô điểm trên cao (Ngượng ngùng.) Em nói nhiều quá hay sao? (Luy-sin-đô muốn nói, nhưng Péc-ti-ni ngắt Khi rực sáng, khi mờ trong bóng tối, lời anh ta.) Hoà quyện vào nhau một cách hài hoà Lời khen như vậy đã đủ rồi. Trong bức tranh dịu dàng, hào hứng Không, Bê-a-tơ-ri-se,đấy toàn là chuyện vặt. Và hãy lặng im... Liệu im lặng cả những ai Ngài đây chú phải giúp tận tình. Bằng lời chú niệm quyến rũ cả phép tiên? (Ngượng và nói khẽ.) Ông nói gì thế hả? Ông Ai có thể đấu tranh hăng hái, Khi môi run và tim đập dồn dập? (Nói to.) Ông chớ có bận tâm, toàn chuyện vặt. Tiểu thư đây uỷ thác cho tôi nói. Cây đàn hạc khẽ rên, làm gió thổi nhẹ nhàng. Có đúng không, Bê-a-tơ-ri-se, ngài cứ ở đây chứ, Chừng nào tôi chưa quay lại. Cẩn thận đấy. Một người bạn của bạn thân em đó Ta làm gì bây giờ? Phải đi thôi! Ngài nhìn tôi sao nghiêm khắc vậy Một người khách từ nơi xa mới đến Chỉ vì tôi không cho ngài nói, ở nơi đây luôn sẵn lòng chờ đợi? (Nói thầm với Péc-ti-ni.) Một kẻ ranh ma đáng nguyền rủa, nhưng can Có lẽ nào em tiếp ngài như vậy, Mà ngài cho rằng em đuổi ngài đi? Ô, ngài biết nịnh khéo ghê. Hắn biết làm ngọt cả chất độc nữa. Là người lạ, ngài đừng làm gì dại dột. Tập thơ kính tặng cha Ngài thích sắc đẹp và mơ mộng quá chừng, Đừng quá lời, hãy đối xử công bằng! Anh bạn ơi, tôi đã làm cho anh tỉnh ngộ. Thiện chí của em làm ta kinh ngạc! Cô Bê-a-tơ-ri-se có thể nghĩ rằng Chỉ thiên thần mới nói ngọt thế thôi! Cô đã thu hút được ngài thực sự. Hãy thứ lỗi nếu say sưa lời lẽ Vâng, những chuyện đùa của Đức như vậy đó – Đầy cảm tình nguy hại khôn lường Thị hiếu nhẹ nhàng, nhưng trong dạ dày lại nặng. Miệng nói ra những điều không đúng lúc. Tôi đi đây! Nhưng em hãy nhìn lên bầu trời sáng Mỉm cười từ tầm cao những áng mây trong. (Nói khẽ.) Nghe này! (Nói to.) Hãy nhớ một điều: Một số màn trích từ bi kịch ô-u-la-nem Nhìn màu sắc tô điểm trên cao (Ngượng ngùng.) Em nói nhiều quá hay sao? (Luy-sin-đô muốn nói, nhưng Péc-ti-ni ngắt Khi rực sáng, khi mờ trong bóng tối, lời anh ta.) Hoà quyện vào nhau một cách hài hoà Lời khen như vậy đã đủ rồi. Trong bức tranh dịu dàng, hào hứng Không, Bê-a-tơ-ri-se,đấy toàn là chuyện vặt. Và hãy lặng im... Liệu im lặng cả những ai Ngài đây chú phải giúp tận tình. Bằng lời chú niệm quyến rũ cả phép tiên? (Ngượng và nói khẽ.) Ông nói gì thế hả? Ông Ai có thể đấu tranh hăng hái, Khi môi run và tim đập dồn dập? (Nói to.) Ông chớ có bận tâm, toàn chuyện vặt. Tiểu thư đây uỷ thác cho tôi nói. Cây đàn hạc khẽ rên, làm gió thổi nhẹ nhàng. Có đúng không, Bê-a-tơ-ri-se, ngài cứ ở đây chứ, Chừng nào tôi chưa quay lại. Cẩn thận đấy. Một người bạn của bạn thân em đó Ta làm gì bây giờ? Phải đi thôi! Ngài nhìn tôi sao nghiêm khắc vậy Một người khách từ nơi xa mới đến Chỉ vì tôi không cho ngài nói, ở nơi đây luôn sẵn lòng chờ đợi? (Nói thầm với Péc-ti-ni.) Một kẻ ranh ma đáng nguyền rủa, nhưng can Có lẽ nào em tiếp ngài như vậy, Mà ngài cho rằng em đuổi ngài đi? Ô, ngài biết nịnh khéo ghê. Hắn biết làm ngọt cả chất độc nữa. Là người lạ, ngài đừng làm gì dại dột. Tập thơ kính tặng cha Ngài thích sắc đẹp và mơ mộng quá chừng, Đừng quá lời, hãy đối xử công bằng! Anh bạn ơi, tôi đã làm cho anh tỉnh ngộ. Thiện chí của em làm ta kinh ngạc! Cô Bê-a-tơ-ri-se có thể nghĩ rằng Chỉ thiên thần mới nói ngọt thế thôi! Cô đã thu hút được ngài thực sự. Hãy thứ lỗi nếu say sưa lời lẽ Vâng, những chuyện đùa của Đức như vậy đó – Đầy cảm tình nguy hại khôn lường Thị hiếu nhẹ nhàng, nhưng trong dạ dày lại nặng. Miệng nói ra những điều không đúng lúc. Tôi đi đây! Nhưng em hãy nhìn lên bầu trời sáng Mỉm cười từ tầm cao những áng mây trong. (Nói khẽ.) Nghe này! (Nói to.) Hãy nhớ một điều: Một số màn trích từ bi kịch ô-u-la-nem Dạ dày là cửa sổ tới tâm hồn. Em nói gì vậy? Ngài có quyền tin tưởng? Tôi quay về và sẽ dẫn ngài đi Em nói những điều em biết, phải chăng là xấu? Mặc dù ngài chia tay đâu có dễ Điều em biết? Em vẫn nói với mọi người. (Nói thầm.) Ta đi kẻo ông già làm hỏng hết. Liệu em có biết được gì mà mọi người chưa biết? Nếu lão thích thì sẽ quên hết cả. Ôi thôi! Chắc hẳn là em thích tất cả? (Péc-ti-ni bỏ đi. Luy-sin-đô ngượng ngùng) Cả ngài cũng vậy, đúng thế không? Em có cần lần nữa mời ngài ngồi không? Nếu em muốn, ta sẵn sàng ngồi lại! Ôi, Péc-ti-ni có những trò ngộ nghĩnh! Ông ta là một người kỳ quặc, kỳ quặc! (Ngừng một lúc.) Thế cô nương, cô có quí ông ta không? Tập thơ kính tặng cha Ông là bạn của gia đình, người bạn cũ nhân từ Và bao giờ cũng thân thiện với em; Nhưng có lúc em không chịu nổi Thiên thần hiền hậu đáng yêu! Thưa ngài, ngài làm em sợ, ngài làm sao vậy? Và lời nói của ngài vừa nhanh vừa bay bổng! Thời gian trôi, ta cần phải nhanh tay. Chậm làm gì? Chậm là cái chết. Ta phải che giấu - - thật là kỳ quặc, Vừa mới thấy em, ta đây nói thật, Tưởng chừng như đã quen nhau hàng thế kỷ, Từ nhạc điệu ấp ủ mãi trong tim. Ta bỗng khám phá ra điều tuyệt diệu Vì ông ta hay thô lỗ, điên cuồng- Và nếu như đôi ta tâm hồn bện kết Xin thứ lỗi - ông cũng là bạn của ngài, Thì khoảnh khắc trở nên cuộc sống tuyệt vời! Mỗi khi bộc lộ, làm em chết khiếp. Vâng, coi ngài là người dưng- một điều đau khổ Dường như tự trong mình ông vật lộn với Và hèn nhát lẩn trốn ánh mắt ban ngày, Và sợ hãi công khai tranh luận - điều đó Còn tồi hơn những gì ông ta nói, Mặc dù chúng ta chưa quen nhau trước, Còn tồi hơn những gì giấu kín trong lòng. Gắn bó chúng ta bằng phép mầu nhiệm của người. Đó chỉ là phỏng đoán. Em nói với ngài Nhưng dù sao, dù sao em còn vẫn sợ, Hoài công vô ích. Đó thật là ác khẩu! Sau niềm vui luôn là buồn khổ tiếp theo! Em có ân hận về lòng tin tưởng? Chỉ khi nào can hệ đến em thôi- Chắc hai ta phân ly như vậy Do ý chí của những thần linh đen tối Nhưng còn có thần linh khác nữa Em là triết gia tâm hồn kỳ diệu. Ta không đủ sức kiềm chế được mình - em đây có lỗi; Một số màn trích từ bi kịch ô-u-la-nem Dạ dày là cửa sổ tới tâm hồn. Em nói gì vậy? Ngài có quyền tin tưởng? Tôi quay về và sẽ dẫn ngài đi Em nói những điều em biết, phải chăng là xấu? Mặc dù ngài chia tay đâu có dễ Điều em biết? Em vẫn nói với mọi người. (Nói thầm.) Ta đi kẻo ông già làm hỏng hết. Liệu em có biết được gì mà mọi người chưa biết? Nếu lão thích thì sẽ quên hết cả. Ôi thôi! Chắc hẳn là em thích tất cả? (Péc-ti-ni bỏ đi. Luy-sin-đô ngượng ngùng) Cả ngài cũng vậy, đúng thế không? Em có cần lần nữa mời ngài ngồi không? Nếu em muốn, ta sẵn sàng ngồi lại! Ôi, Péc-ti-ni có những trò ngộ nghĩnh! Ông ta là một người kỳ quặc, kỳ quặc! (Ngừng một lúc.) Thế cô nương, cô có quí ông ta không? Tập thơ kính tặng cha Ông là bạn của gia đình, người bạn cũ nhân từ Và bao giờ cũng thân thiện với em; Nhưng có lúc em không chịu nổi Thiên thần hiền hậu đáng yêu! Thưa ngài, ngài làm em sợ, ngài làm sao vậy? Và lời nói của ngài vừa nhanh vừa bay bổng! Thời gian trôi, ta cần phải nhanh tay. Chậm làm gì? Chậm là cái chết. Ta phải che giấu - - thật là kỳ quặc, Vừa mới thấy em, ta đây nói thật, Tưởng chừng như đã quen nhau hàng thế kỷ, Từ nhạc điệu ấp ủ mãi trong tim. Ta bỗng khám phá ra điều tuyệt diệu Vì ông ta hay thô lỗ, điên cuồng- Và nếu như đôi ta tâm hồn bện kết Xin thứ lỗi - ông cũng là bạn của ngài, Thì khoảnh khắc trở nên cuộc sống tuyệt vời! Mỗi khi bộc lộ, làm em chết khiếp. Vâng, coi ngài là người dưng- một điều đau khổ Dường như tự trong mình ông vật lộn với Và hèn nhát lẩn trốn ánh mắt ban ngày, Và sợ hãi công khai tranh luận - điều đó Còn tồi hơn những gì ông ta nói, Mặc dù chúng ta chưa quen nhau trước, Còn tồi hơn những gì giấu kín trong lòng. Gắn bó chúng ta bằng phép mầu nhiệm của người. Đó chỉ là phỏng đoán. Em nói với ngài Nhưng dù sao, dù sao em còn vẫn sợ, Hoài công vô ích. Đó thật là ác khẩu! Sau niềm vui luôn là buồn khổ tiếp theo! Em có ân hận về lòng tin tưởng? Chỉ khi nào can hệ đến em thôi- Chắc hai ta phân ly như vậy Do ý chí của những thần linh đen tối Nhưng còn có thần linh khác nữa Em là triết gia tâm hồn kỳ diệu. Ta không đủ sức kiềm chế được mình - em đây có lỗi; Một số màn trích từ bi kịch ô-u-la-nem Đây có lỗi Lợi lộc ở đây - nguyên nhân thận trọng. Dù hành động vội vàng và dũng cảm, Tình yêu là tất cả kết thành. Nhưng ta đây sâu sắc quí trọng em, Mọi mục tiêu nguyện vọng bên trong Ôi, tim thắt lại, thần kinh căng thẳng, Tình yêu - sự kỳ diệu bất ngờ. Làm sao đây? Ta sắp phải ra đi, Trong tình yêu không có sự hững hờ. Ta đi, với em ta biệt ly mãi mãi, Nó là luồng ánh sáng trong cuộc sống Nếu như vậy đôi ta rơi vực thẳm. Luôn chiếu rạng ngời, chẳng bao giờ tắt. Tha lỗi cho ta, xin thời gian tha lỗi Vì gánh nặng đè xuống đầu ta, Ta yêu em Bê-a-tơ-ri-se - xin thề vậy, Với tình yêu và em chỉ là mộtTa nói lên bằng hơi thở nhẹ nhàng. Sự nghiêng ngả có thể có trong nhiều việc khác, Thì không thể có trong tình yêu. Nếu thiếu nó ta làm sao sống nổi! Ngài nói vậy uổng công vô ích, Những lời thơ vang lên rồi bay mất, Và khi ngài nhận được trái tim em, Ngài không còn quí em như vậy nữa, Và cho em chỉ là cô gái bình thường Luôn sẵn sàng nhẹ dạ hiến thân. ý nghĩ loé lên, nhà thơ mất hứng, Trong em đây không còn gì khả ái, Thói đỏng đảnh - hãy bỏ đi ngay! Nếu tim còn Một ngọn lửa trong hai ta rực cháy, Nhưng nỗi khiếp sợ vẫn xé lòng sâu thẳm. Tưởng chừng như nỗi khổ đang doạ dẫm em. Em nghe thấy mỗi ngày một rõ Tiếng rú dữ dằn của lũ quỉ kia! Ngọn lửa kia mà em chưa biết, Sự thoái lui trong trận đấu đã qua Gửi cho em lời chào vĩnh biệt, Trước khi tan biến vào đám khói xa xăm. Em, Bê-a-tơ-ri-se, em sẽ là của anh được chứ? Còn nữa đâu tôn trọng và tình yêu. Cha đã kén chồng cho em rồi đó, Em căm thù cha, dù là mang tội, Rồi em đây sẽ tự trách mình. Tập thơ kính tặng cha Em mang lại cho ta niềm vui, hồi hộp. Hãy tin em, em sẽ kể thêm nhiều; Em hãy nhìn sâu vào tâm khảm ta đây. Anh sống ở đâu, hả người bạn em yêu? Ta chưa yêu và chưa thể nào yêu. Khi trách móc của em cười giễu. Tốt hơn hết em nên cân nhắc kỹ càng- Anh- ở nhà Péc-ti-ni. Em sẽ cử người đưa tin hoả tốc Nhưng tên anh, em chắc chắn rằng Sẽ vang lên như âm điệu nhạc! Một số màn trích từ bi kịch ô-u-la-nem Đây có lỗi Lợi lộc ở đây - nguyên nhân thận trọng. Dù hành động vội vàng và dũng cảm, Tình yêu là tất cả kết thành. Nhưng ta đây sâu sắc quí trọng em, Mọi mục tiêu nguyện vọng bên trong Ôi, tim thắt lại, thần kinh căng thẳng, Tình yêu - sự kỳ diệu bất ngờ. Làm sao đây? Ta sắp phải ra đi, Trong tình yêu không có sự hững hờ. Ta đi, với em ta biệt ly mãi mãi, Nó là luồng ánh sáng trong cuộc sống Nếu như vậy đôi ta rơi vực thẳm. Luôn chiếu rạng ngời, chẳng bao giờ tắt. Tha lỗi cho ta, xin thời gian tha lỗi Vì gánh nặng đè xuống đầu ta, Ta yêu em Bê-a-tơ-ri-se - xin thề vậy, Với tình yêu và em chỉ là mộtTa nói lên bằng hơi thở nhẹ nhàng. Sự nghiêng ngả có thể có trong nhiều việc khác, Thì không thể có trong tình yêu. Nếu thiếu nó ta làm sao sống nổi! Ngài nói vậy uổng công vô ích, Những lời thơ vang lên rồi bay mất, Và khi ngài nhận được trái tim em, Ngài không còn quí em như vậy nữa, Và cho em chỉ là cô gái bình thường Luôn sẵn sàng nhẹ dạ hiến thân. ý nghĩ loé lên, nhà thơ mất hứng, Trong em đây không còn gì khả ái, Thói đỏng đảnh - hãy bỏ đi ngay! Nếu tim còn Một ngọn lửa trong hai ta rực cháy, Nhưng nỗi khiếp sợ vẫn xé lòng sâu thẳm. Tưởng chừng như nỗi khổ đang doạ dẫm em. Em nghe thấy mỗi ngày một rõ Tiếng rú dữ dằn của lũ quỉ kia! Ngọn lửa kia mà em chưa biết, Sự thoái lui trong trận đấu đã qua Gửi cho em lời chào vĩnh biệt, Trước khi tan biến vào đám khói xa xăm. Em, Bê-a-tơ-ri-se, em sẽ là của anh được chứ? Còn nữa đâu tôn trọng và tình yêu. Cha đã kén chồng cho em rồi đó, Em căm thù cha, dù là mang tội, Rồi em đây sẽ tự trách mình. Tập thơ kính tặng cha Em mang lại cho ta niềm vui, hồi hộp. Hãy tin em, em sẽ kể thêm nhiều; Em hãy nhìn sâu vào tâm khảm ta đây. Anh sống ở đâu, hả người bạn em yêu? Ta chưa yêu và chưa thể nào yêu. Khi trách móc của em cười giễu. Tốt hơn hết em nên cân nhắc kỹ càng- Anh- ở nhà Péc-ti-ni. Em sẽ cử người đưa tin hoả tốc Nhưng tên anh, em chắc chắn rằng Sẽ vang lên như âm điệu nhạc! Một số màn trích từ bi kịch ô-u-la-nem (Nghiêm nghị). Tên anh là Luy-sin-đô. Ôi, mới êm dịu làm sao! Cái tên đó là thế giới của em Thượng đế của em, tâm hồn em -tất cả để cho Em, Bê-a-tơ-ri-se, em thực sự là tất cả; Em còn hơn thế nữa vì em là Bê-a-tơ-ri-se. (Chàng sôi nổi ôm chặt nàng, cửa mở toang, Vi-rin bước vào.) Ta thấy gì đây? Bê-a-tơ-ri-se, đồ rắn độc. Ha! Một con nhãi lạnh tanh như đá! Ông làm gì ở đây? Ta lấy làm lạ. Con khỉ này xuất hiện từ đâu? Thằng ranh con đáng ghét! Ta cần nói chuyện, Đây đúng là kẻ tình địch của ta. Một kẻ Hình dáng làm cho mọi người căm ghét, Kẻ vô sỉ vênh vang trắng trợn, Chỉ là một chiếc giẻ lau rách nát, Nhân vật cho tiểu thuyết mua vui. Hơn thế nữa, như ta đã nói, đồ con khỉ! Không thấy ô nhục chửi bới ở đây. Sự hung hăng như đàn hộp rong chơi Ngoài quán chợ, nơi lũ hề đấm đá Chẳng bao lâu ngươi sẽ cần đến nó. Thằng nhãi ranh! Ta sẽ cho người biết! Bê-a-tơ-ri-se, cứ đợi đấy, thằng bạn của em Ta sẽ loại hắn khỏi đường tiến của ta. Tập thơ kính tặng cha Câm ngay! Chúng ta sẽ cùng ra ngoài đó! (Péc-ti-ni bước vào.) Ai quát tháo ở đây? Hay các người cùng ra bãi? (Nói với Vi-rin.) Đồ quạ, chớ to mồm, ta sẽ cắt họng ngươi! Ta đến vừa đúng lúc, cái thằng cha ấy Chưa hiểu hết được ta! (Bê-a-tơ-ri-se ngất xỉu.) Cấp cứu, ôi, nàng đã ngất mất rồi! (Cúi người trên cô gái.) Hãy tỉnh đi, thiên thần yêu mến của anh! (Chàng hôn nàng.) Em bị sốt à? Nàng đã mở mắt ra Và vẫn thở. Bê-a-tơ-ri-se, có chuyện gì vậy? Em đừng đau khổ, anh sẽ buồn chết mất! (Chàng ôm nàng, nâng dậy, Vi-rin định xông vào, Péc-ti-ni giữ hắn lại.) Anh bạn lắm mồm, lại đây ta bảo! (Nói giọng yếu ớt.) Luy-sin-đô, Luy-sin-đô của em, Em mất anh trước khi có được! Em đừng sợ, có anh đây, Anh sẽ làm nguội đầu thằng cha ấy. (Bế nàng tới đi-văng.) Em nghỉ ở đây. Anh trả thù cho hành động Liệu hành động nhớp nhơ có làm ô uế chốn Ra đây ta nói chuyện Thôi được, nhanh lên Ta sẽ làm trọng tài cho hai người đấu! Còn em, cứ yên tâm em nhé. Ôi, ta hồi hộp làm sao! Hạ màn. Hết hồi một. Một số màn trích từ bi kịch ô-u-la-nem (Nghiêm nghị). Tên anh là Luy-sin-đô. Ôi, mới êm dịu làm sao! Cái tên đó là thế giới của em Thượng đế của em, tâm hồn em -tất cả để cho Em, Bê-a-tơ-ri-se, em thực sự là tất cả; Em còn hơn thế nữa vì em là Bê-a-tơ-ri-se. (Chàng sôi nổi ôm chặt nàng, cửa mở toang, Vi-rin bước vào.) Ta thấy gì đây? Bê-a-tơ-ri-se, đồ rắn độc. Ha! Một con nhãi lạnh tanh như đá! Ông làm gì ở đây? Ta lấy làm lạ. Con khỉ này xuất hiện từ đâu? Thằng ranh con đáng ghét! Ta cần nói chuyện, Đây đúng là kẻ tình địch của ta. Một kẻ Hình dáng làm cho mọi người căm ghét, Kẻ vô sỉ vênh vang trắng trợn, Chỉ là một chiếc giẻ lau rách nát, Nhân vật cho tiểu thuyết mua vui. Hơn thế nữa, như ta đã nói, đồ con khỉ! Không thấy ô nhục chửi bới ở đây. Sự hung hăng như đàn hộp rong chơi Ngoài quán chợ, nơi lũ hề đấm đá Chẳng bao lâu ngươi sẽ cần đến nó. Thằng nhãi ranh! Ta sẽ cho người biết! Bê-a-tơ-ri-se, cứ đợi đấy, thằng bạn của em Ta sẽ loại hắn khỏi đường tiến của ta. Tập thơ kính tặng cha Câm ngay! Chúng ta sẽ cùng ra ngoài đó! (Péc-ti-ni bước vào.) Ai quát tháo ở đây? Hay các người cùng ra bãi? (Nói với Vi-rin.) Đồ quạ, chớ to mồm, ta sẽ cắt họng ngươi! Ta đến vừa đúng lúc, cái thằng cha ấy Chưa hiểu hết được ta! (Bê-a-tơ-ri-se ngất xỉu.) Cấp cứu, ôi, nàng đã ngất mất rồi! (Cúi người trên cô gái.) Hãy tỉnh đi, thiên thần yêu mến của anh! (Chàng hôn nàng.) Em bị sốt à? Nàng đã mở mắt ra Và vẫn thở. Bê-a-tơ-ri-se, có chuyện gì vậy? Em đừng đau khổ, anh sẽ buồn chết mất! (Chàng ôm nàng, nâng dậy, Vi-rin định xông vào, Péc-ti-ni giữ hắn lại.) Anh bạn lắm mồm, lại đây ta bảo! (Nói giọng yếu ớt.) Luy-sin-đô, Luy-sin-đô của em, Em mất anh trước khi có được! Em đừng sợ, có anh đây, Anh sẽ làm nguội đầu thằng cha ấy. (Bế nàng tới đi-văng.) Em nghỉ ở đây. Anh trả thù cho hành động Liệu hành động nhớp nhơ có làm ô uế chốn Ra đây ta nói chuyện Thôi được, nhanh lên Ta sẽ làm trọng tài cho hai người đấu! Còn em, cứ yên tâm em nhé. Ôi, ta hồi hộp làm sao! Hạ màn. Hết hồi một. những chương trích từ tiểu thuyết trào phúng đựng trong những từ đó! Nơi trú ngụ của chúng là vô tận, chúng vang lên như giọng những thiên thần, chúng nhắc nhở tới phiên toà kinh khủng và về ngân khố quốc gia), bởi vì chính Xcoóc-pi-ôn bị kích thích bởi những câu chuyện bạn mình là Phê-lích-xơ, say sưa với âm điệu hăng hái của nó, bị khuất phục bởi những tình cảm thời niên thiếu tươi trẻ của mình, đã ôm chặt vào lòng mình mụ nấu bếp Gre-ta, cảm thấy rằng tìm được một nàng tiên trong mụ ấy. Trích từ tiểu thuyết trào phúng Xcoóc-pi-ôn và Phê-lích-xơ Tập thơ kính tặng cha Từ đấy tôi kết luận rằng các nàng tiên có râu, bởi vì trên mặt Mác-đa-li-na Gre-ta, khác với Mác-đa-li-na sám hối, mọc đầy lông má và ria mép như của chiến binh vinh quang, những đám lông má đó quăn tít, bao trùm lấy bộ râu cằm tỉa tót một cách kỳ lạ y như một mỏm đá giữa mặt biển hoang vắng, nhưng người ta phát hiện thấy từ xa- nó cao lù lù ở trên bộ mặt đó giống như chiếc đĩa đựng canh loãng hoét, tự hào về sự hùng vĩ của mình, chọc thủng không khí, làm cho thần linh lo âu và con người run rợ. Như chúng tôi đã hứa ở chương trước, tiếp theo là việc chứng minh rằng món tiền 25 ta-le đó thuộc của riêng Chúa ta bị lạc trong khoảng không huyền diệu của bộ mặt rộng bẹt đó, Những đồng tiền đó vô chủ! Ô, ý tưởng cao thượng: không còn khi tỉnh dậy thì hoá ra cơn ác mộng đó là của chính Gre-ta: phải quyền lực của một con người nào đó chiếm giữ chúng, mà chỉ là quyền lực tối cao đang ngự trị trên những đám mây, bao trùm cả vũ trụ và, như thế, là cả 25 ta-le kia nữa, quyền lực đó che phủ bằng đôi cánh của mình được dệt từ ngày và đêm, từ mặt trời và tinh tú, từ những dãy núi khổng lồ, những sa mạc vô tận, vang lên như hoà thanh, như tiếng ầm của thác nước, nơi tay người trần không với tới được, bằng những đôi cánh đó nó che phủ cả 25 ta-le kể trên và - nhưng tôi không thể tiếp tục được, nỗi lòng sâu thẳm của tôi đang hồi hộp, tôi nhìn sâu vào vũ trụ, vào bản thân mình và vào 25 ta-le nói trên (một thực thể tuyệt vời biết chừng nào chứa dường như bà ta là kẻ trác táng Ba-bi-lon vĩ đại, khải huyền của Có lẽ là nữ thần tưởng tượng nằm mơ thấy người đẹp có ria và bà thánh Gioan1* và sự giận dữ của Chúa, dường như Chúa đã trồng những cọng rơm lởm chởm trên da xếp thành những đường cày lượn sóng mềm mại, để vẻ đẹp của bà ta không cuốn hút vào tội lỗi và để tuổi trẻ của bà ta được bảo vệ, như bông hồng được bảo vệ bằng gai, để thế giới biết được điều đó và không bốc lửa tình yêu về nàng. Xem Kinh thánh. Sách khải huyền của thánh Gioan 17 những chương trích từ tiểu thuyết trào phúng đựng trong những từ đó! Nơi trú ngụ của chúng là vô tận, chúng vang lên như giọng những thiên thần, chúng nhắc nhở tới phiên toà kinh khủng và về ngân khố quốc gia), bởi vì chính Xcoóc-pi-ôn bị kích thích bởi những câu chuyện bạn mình là Phê-lích-xơ, say sưa với âm điệu hăng hái của nó, bị khuất phục bởi những tình cảm thời niên thiếu tươi trẻ của mình, đã ôm chặt vào lòng mình mụ nấu bếp Gre-ta, cảm thấy rằng tìm được một nàng tiên trong mụ ấy. Trích từ tiểu thuyết trào phúng Xcoóc-pi-ôn và Phê-lích-xơ Tập thơ kính tặng cha Từ đấy tôi kết luận rằng các nàng tiên có râu, bởi vì trên mặt Mác-đa-li-na Gre-ta, khác với Mác-đa-li-na sám hối, mọc đầy lông má và ria mép như của chiến binh vinh quang, những đám lông má đó quăn tít, bao trùm lấy bộ râu cằm tỉa tót một cách kỳ lạ y như một mỏm đá giữa mặt biển hoang vắng, nhưng người ta phát hiện thấy từ xa- nó cao lù lù ở trên bộ mặt đó giống như chiếc đĩa đựng canh loãng hoét, tự hào về sự hùng vĩ của mình, chọc thủng không khí, làm cho thần linh lo âu và con người run rợ. Như chúng tôi đã hứa ở chương trước, tiếp theo là việc chứng minh rằng món tiền 25 ta-le đó thuộc của riêng Chúa ta bị lạc trong khoảng không huyền diệu của bộ mặt rộng bẹt đó, Những đồng tiền đó vô chủ! Ô, ý tưởng cao thượng: không còn khi tỉnh dậy thì hoá ra cơn ác mộng đó là của chính Gre-ta: phải quyền lực của một con người nào đó chiếm giữ chúng, mà chỉ là quyền lực tối cao đang ngự trị trên những đám mây, bao trùm cả vũ trụ và, như thế, là cả 25 ta-le kia nữa, quyền lực đó che phủ bằng đôi cánh của mình được dệt từ ngày và đêm, từ mặt trời và tinh tú, từ những dãy núi khổng lồ, những sa mạc vô tận, vang lên như hoà thanh, như tiếng ầm của thác nước, nơi tay người trần không với tới được, bằng những đôi cánh đó nó che phủ cả 25 ta-le kể trên và - nhưng tôi không thể tiếp tục được, nỗi lòng sâu thẳm của tôi đang hồi hộp, tôi nhìn sâu vào vũ trụ, vào bản thân mình và vào 25 ta-le nói trên (một thực thể tuyệt vời biết chừng nào chứa dường như bà ta là kẻ trác táng Ba-bi-lon vĩ đại, khải huyền của Có lẽ là nữ thần tưởng tượng nằm mơ thấy người đẹp có ria và bà thánh Gioan1* và sự giận dữ của Chúa, dường như Chúa đã trồng những cọng rơm lởm chởm trên da xếp thành những đường cày lượn sóng mềm mại, để vẻ đẹp của bà ta không cuốn hút vào tội lỗi và để tuổi trẻ của bà ta được bảo vệ, như bông hồng được bảo vệ bằng gai, để thế giới biết được điều đó và không bốc lửa tình yêu về nàng. Xem Kinh thánh. Sách khải huyền của thánh Gioan 17 những chương trích từ tiểu thuyết trào phúng Tập thơ kính tặng cha Nhưng nàng có đôi mắt to màu xanh da trời, đôi mắt xanh Ngựa, ngựa, coi ngai vàng của ta là ngựa- Ri-sớt đệ tam nói 1* thật tầm thường như nước sông Sprê. Tính hồn nhiên ảm đạm và khờ dại toát ra từ đó, tính hồn Đàn ông, đàn ông, coi ta là đàn ông - Gre-ta nói nhiên thương hại cả bản thân mình, tính hồn nhiên đoảng vị; mỗi khi có ngọn lửa tới gần, nó bay bổng lên cao ở dạng hơi màu xám, đằng sau những con mắt ấy chẳng còn gì hơn, toàn bộ thế giới của chúng là màu xanh da trời, linh hồn của chúng Thoạt đầu đã có Ngôi Lời, và Ngôi Lời ở cùng Chúa, và Ngôi là người thợ lơ quần áo 1 * ; trong khi đó cặp mắt màu nâu - đó là Lời là Chúa và Ngôi Lời đã nhập thể và ở giữa chúng ta và chúng một vương quốc lý tưởng, một thế giới ban đêm vô tận, đầy tinh ta được thấy vinh quang của người 2* . thần đang ngủ lơ mơ trong đó, những ánh chớp tâm linh bùng Một ý tưởng ngây thơ tuyệt vời! Thế nhưng sự liên tưởng của lên trong đó và chúng vang lên như bài ca Mi-ni-on 2 * , như một những tư tưởng đã dẫn Gre-ta đi xa hơn, bà ta cho rằng Ngôi Lời đất nước oi bức, êm đềm xa xăm, nơi tồn tại thượng đế giàu có sống trong bắp đùi như là Téc-xi-tơ của Sếch-xpia, như ruột của đang hưởng thụ sự sâu lắng của riêng mình, vị thượng đế đã A-gia-xơ sống trong đầu bà ta, còn trí tuệ thì lại ở trong bụng ông lắng sâu vào vũ trụ của sự tồn tại của mình, toả ra sự vô tận ta , và bà ta, Gre-ta, chứ không phải A-gia-xơ nhận thức và thấy và cũng đau khổ vì nó. Chúng ta cảm thấy bị ràng buộc tựa rằng Ngôi Lời cũng trở thành thể xác như thế nào, bà ta thấy ở như bởi phép mầu nhiệm, chúng ta muốn áp sát vào ngực mình trong hai bắp đùi sự biểu hiện tượng trưng của nó, nhận thấy cái sinh linh tinh thần sâu sắc và du dương ấy, tận hưởng cái được sự vinh quang của chúng và quyết định rửa sạch chúng. tinh thần toát ra từ đôi mắt nó và sáng tác bài ca từ ánh nhìn Sếch-xpia Ri-sớt đệ tam. Hồi 2, cảnh bốn Kinh thánh. Tân ước, Phúc âm của thánh Gioan, 1,1 và 1, 14 V. Sếch-xpia Trô-in và Crê-xi-đa, hồi 2, cảnh một Trong nguyên bản có sự chơi chữ: Blaufọrber- có nghĩa là: người lơ quần áo và người ba hoa nhảm nhí. Gơ-tơ: Những năm tháng dùi mài của Vin-hem Mai-xtơ. những chương trích từ tiểu thuyết trào phúng Tập thơ kính tặng cha Nhưng nàng có đôi mắt to màu xanh da trời, đôi mắt xanh Ngựa, ngựa, coi ngai vàng của ta là ngựa- Ri-sớt đệ tam nói 1* thật tầm thường như nước sông Sprê. Tính hồn nhiên ảm đạm và khờ dại toát ra từ đó, tính hồn Đàn ông, đàn ông, coi ta là đàn ông - Gre-ta nói nhiên thương hại cả bản thân mình, tính hồn nhiên đoảng vị; mỗi khi có ngọn lửa tới gần, nó bay bổng lên cao ở dạng hơi màu xám, đằng sau những con mắt ấy chẳng còn gì hơn, toàn bộ thế giới của chúng là màu xanh da trời, linh hồn của chúng Thoạt đầu đã có Ngôi Lời, và Ngôi Lời ở cùng Chúa, và Ngôi là người thợ lơ quần áo 1 * ; trong khi đó cặp mắt màu nâu - đó là Lời là Chúa và Ngôi Lời đã nhập thể và ở giữa chúng ta và chúng một vương quốc lý tưởng, một thế giới ban đêm vô tận, đầy tinh ta được thấy vinh quang của người 2* . thần đang ngủ lơ mơ trong đó, những ánh chớp tâm linh bùng Một ý tưởng ngây thơ tuyệt vời! Thế nhưng sự liên tưởng của lên trong đó và chúng vang lên như bài ca Mi-ni-on 2 * , như một những tư tưởng đã dẫn Gre-ta đi xa hơn, bà ta cho rằng Ngôi Lời đất nước oi bức, êm đềm xa xăm, nơi tồn tại thượng đế giàu có sống trong bắp đùi như là Téc-xi-tơ của Sếch-xpia, như ruột của đang hưởng thụ sự sâu lắng của riêng mình, vị thượng đế đã A-gia-xơ sống trong đầu bà ta, còn trí tuệ thì lại ở trong bụng ông lắng sâu vào vũ trụ của sự tồn tại của mình, toả ra sự vô tận ta , và bà ta, Gre-ta, chứ không phải A-gia-xơ nhận thức và thấy và cũng đau khổ vì nó. Chúng ta cảm thấy bị ràng buộc tựa rằng Ngôi Lời cũng trở thành thể xác như thế nào, bà ta thấy ở như bởi phép mầu nhiệm, chúng ta muốn áp sát vào ngực mình trong hai bắp đùi sự biểu hiện tượng trưng của nó, nhận thấy cái sinh linh tinh thần sâu sắc và du dương ấy, tận hưởng cái được sự vinh quang của chúng và quyết định rửa sạch chúng. tinh thần toát ra từ đôi mắt nó và sáng tác bài ca từ ánh nhìn Sếch-xpia Ri-sớt đệ tam. Hồi 2, cảnh bốn Kinh thánh. Tân ước, Phúc âm của thánh Gioan, 1,1 và 1, 14 V. Sếch-xpia Trô-in và Crê-xi-đa, hồi 2, cảnh một Trong nguyên bản có sự chơi chữ: Blaufọrber- có nghĩa là: người lơ quần áo và người ba hoa nhảm nhí. Gơ-tơ: Những năm tháng dùi mài của Vin-hem Mai-xtơ. những chương trích từ tiểu thuyết trào phúng Anh ta mở to mắt, chao đảo và nghĩ tới tội lỗi của mình và tới Chúng ta thích cái thế giới rất sôi động mở ra trước mặt chúng ta, chúng ta thấy ở mặt sau những ý tưởng đầy ánh mặt trời vĩ Tập thơ kính tặng cha sự phán quyết cuối cùng. đại, chúng ta linh cảm thấy sự đau khổ khủng khiếp và những Còn tôi suy nghĩ về vật chất điện, về mạ điện, về những bức hình bóng chuyển động nhẹ nhàng đang múa vòng tròn trước thư uyên bác của Phran-klin gửi cho cô bạn gái hình học của ông chúng ta, gật đầu với chúng ta, hoảng hốt quay lùi lại khi chúng ta và về Méc-ten, vì tôi hết sức tò mò, rất muốn khám phá xem ta vừa nhận ra chúng. cái gì ẩn giấu sau cái tên gọi đó. Rằng con người đó theo trực hệ xuất thân từ Mác-te-lơ, đúng như vậy - như ông từ khẳng định điều đó với tôi, mặc dù trong câu nói ấy còn thiếu sự du dương. L biến thành N, bởi vì Mác-te-lơ là người Anh quốc, bất kỳ ai am hiểu lịch sử đều biết, còn trong tiếng Anh âm a thường phát Những suy ngẫm ngữ văn học âm giống    dài của tiếng Đức, mà nó lại trùng lặp với âm    ngắn trong từ Méc-ten, cho nên Méc-ten hoàn toàn có thể là biến Phê-lích xơ vùng ra khỏi vòng tay của bạn mình một cách dạng của từ Mác-te-lơ. không mấy trìu mến lắm, bởi vì Phê-lích-xơ không nghi ngờ gì bản chất sâu xa đầy tình cảm của anh ta và đúng vào lúc anh Từ đó có thể kết luận rằng, chừng nào tên gọi của người Đức cổ đại biểu đạt tính cách của những người mang tên đó, như ta thấy đang bận tiếp tục... cái công việc tiêu hoá của mình, mà giờ đây qua những tính ngữ như Cru-gơ, Rít-tơ, Rau-pa-khơ, Gô-phơ-rát, chúng tôi dứt khoát đề nghị đặt hòn đá tảng kết thúc hẳn cái Hê-ghen, Txơ-véc 1* thì Méc-ten có lẽ là con người trung thực giàu hành động tuyệt vời ấy của anh ta chừng nào nó làm đình trệ việc có, mặc dù theo nghề của mình, anh ta chỉ là thợ may, còn trong kể chuyện của chúng tôi. câu chuyện này, anh ta là cha của Xcoóc-pi-ôn. Méc-ten cũng nghĩ như vậy, bởi vì cú giáng khủng khiếp mà Tình hình ấy cho phép đề xuất một giả thuyết mới, bởi vì một Phê-lích- xơ cảm nhận được là do chính bàn tay lịch sử dang rộng mặt anh ta là thợ may, mặt khác con trai anh ta tên là Xcoóc-pi- của anh ta đem lại. ôn, thì hoàn toàn có thể khẳng định rằng anh ta xuất thân từ Tên gọi Méc-ten nhắc đến Các Mác-te-lơ 1* , và Phê-lích-xơ cho rằng anh ta quả thực đã cảm nhận được sự âu yếm của chiếc búa; sự chấn động điện mà anh ta cảm nhận cũng liên quan tới điều thần chiến tranh Mác-xơ (cách hai của Mac-ti-xơ, cách bốn của tiếng Hy Lạp là Mác-tin, rồi từ đó có các từ Méc-tin và Méc-ten), vì nghề của thần chiến tranh - là cắt may, vì thần này cắt tay, chân và moi ruột hạnh phúc trần gian. thú vị như vậy. Mác-te-lơ - cái búa Cru-gơ - cái cốc, cái vò; Rít-tơ - hiệp sĩ; Rau-pa-khơ - con sên; Gô-phơ-rát - cố vấn hoàng tộc; Hê-ghen - con bò đực; Txơ-véc - thằng lùn. những chương trích từ tiểu thuyết trào phúng Anh ta mở to mắt, chao đảo và nghĩ tới tội lỗi của mình và tới Chúng ta thích cái thế giới rất sôi động mở ra trước mặt chúng ta, chúng ta thấy ở mặt sau những ý tưởng đầy ánh mặt trời vĩ Tập thơ kính tặng cha sự phán quyết cuối cùng. đại, chúng ta linh cảm thấy sự đau khổ khủng khiếp và những Còn tôi suy nghĩ về vật chất điện, về mạ điện, về những bức hình bóng chuyển động nhẹ nhàng đang múa vòng tròn trước thư uyên bác của Phran-klin gửi cho cô bạn gái hình học của ông chúng ta, gật đầu với chúng ta, hoảng hốt quay lùi lại khi chúng ta và về Méc-ten, vì tôi hết sức tò mò, rất muốn khám phá xem ta vừa nhận ra chúng. cái gì ẩn giấu sau cái tên gọi đó. Rằng con người đó theo trực hệ xuất thân từ Mác-te-lơ, đúng như vậy - như ông từ khẳng định điều đó với tôi, mặc dù trong câu nói ấy còn thiếu sự du dương. L biến thành N, bởi vì Mác-te-lơ là người Anh quốc, bất kỳ ai am hiểu lịch sử đều biết, còn trong tiếng Anh âm a thường phát Những suy ngẫm ngữ văn học âm giống    dài của tiếng Đức, mà nó lại trùng lặp với âm    ngắn trong từ Méc-ten, cho nên Méc-ten hoàn toàn có thể là biến Phê-lích xơ vùng ra khỏi vòng tay của bạn mình một cách dạng của từ Mác-te-lơ. không mấy trìu mến lắm, bởi vì Phê-lích-xơ không nghi ngờ gì bản chất sâu xa đầy tình cảm của anh ta và đúng vào lúc anh Từ đó có thể kết luận rằng, chừng nào tên gọi của người Đức cổ đại biểu đạt tính cách của những người mang tên đó, như ta thấy đang bận tiếp tục... cái công việc tiêu hoá của mình, mà giờ đây qua những tính ngữ như Cru-gơ, Rít-tơ, Rau-pa-khơ, Gô-phơ-rát, chúng tôi dứt khoát đề nghị đặt hòn đá tảng kết thúc hẳn cái Hê-ghen, Txơ-véc 1* thì Méc-ten có lẽ là con người trung thực giàu hành động tuyệt vời ấy của anh ta chừng nào nó làm đình trệ việc có, mặc dù theo nghề của mình, anh ta chỉ là thợ may, còn trong kể chuyện của chúng tôi. câu chuyện này, anh ta là cha của Xcoóc-pi-ôn. Méc-ten cũng nghĩ như vậy, bởi vì cú giáng khủng khiếp mà Tình hình ấy cho phép đề xuất một giả thuyết mới, bởi vì một Phê-lích- xơ cảm nhận được là do chính bàn tay lịch sử dang rộng mặt anh ta là thợ may, mặt khác con trai anh ta tên là Xcoóc-pi- của anh ta đem lại. ôn, thì hoàn toàn có thể khẳng định rằng anh ta xuất thân từ Tên gọi Méc-ten nhắc đến Các Mác-te-lơ 1* , và Phê-lích-xơ cho rằng anh ta quả thực đã cảm nhận được sự âu yếm của chiếc búa; sự chấn động điện mà anh ta cảm nhận cũng liên quan tới điều thần chiến tranh Mác-xơ (cách hai của Mac-ti-xơ, cách bốn của tiếng Hy Lạp là Mác-tin, rồi từ đó có các từ Méc-tin và Méc-ten), vì nghề của thần chiến tranh - là cắt may, vì thần này cắt tay, chân và moi ruột hạnh phúc trần gian. thú vị như vậy. Mác-te-lơ - cái búa Cru-gơ - cái cốc, cái vò; Rít-tơ - hiệp sĩ; Rau-pa-khơ - con sên; Gô-phơ-rát - cố vấn hoàng tộc; Hê-ghen - con bò đực; Txơ-véc - thằng lùn. những chương trích từ tiểu thuyết trào phúng Tiếp nữa, Xcoóc-pi-ôn- đó là loại côn trùng độc, sát hại bằng cái nhìn, vết thương nó để lại dẫn đến tử vong, cái nhìn của nó có Tập thơ kính tặng cha và xuất hiện trong câu chuyện này với tư cách là cha của Xcoócpi-ôn. sức huỷ diệt - thật là một phúng dụ tuyệt vời về chiến tranh, cái Danh từ Miếc-tư (Myrthen) buộc phải mất chữ h, vì khi hôn nhìn của nó sát hại, để lại những vết sẹo rỉ máu và không thể lễ Eh sẽ đứng đằng trước, còn he 1* sẽ mất đi, kết quả là từ chữa lành được. danh từ Myrthen sẽ cho ra Myrten. Thế nhưng Méc-ten có được tính cách chưa hẳn là đa thần giáo, Chữ cái y - đấy là v của Hy Lạp chứ hoàn toàn không phải mà ngược lại, có tâm trạng hoàn toàn Cơ đốc giáo, có lẽ chắc chắn là chữ cái trong tiếng Đức. Như đã nói, vì gia đình Méc-ten là hơn là anh ta xuất thân từ Thánh Mác-tin; chỉ cần chuyển đổi một dòng họ Đức chính thống thuần khiết, đồng thời là một gia đình chút nguyên âm sẽ cho Mi-rơ-tan, âm i người dân bình thường thợ may Cơ đốc giáo, cho nên y đa thần ngoại lai phải biến thành phát âm thành e, ví dụ như họ nói Gip-me-rơ1* thay vì Gip-mi- i của tiếng Đức, và vì hôn nhân là thành tố cơ bản của gia đình rơ, vì âm a trong tiếng Anh như trên đã nói, thường biến thành này, còn âm i là nguyên âm nghe chối tai, hơn nữa các cuộc hôn âm    dài mà dần dần sẽ dễ dàng biến thành e ngắn, đặc biệt nhân của nhà Méc-ten đều rất dịu dàng và thuỳ mị, cho nên thoại trong quá trình phát triển của văn hoá, tên gọi Méc-ten xuất hiện đầu i biến thành eh rồi sau đó, để làm sao cho sự biến đổi rất tự nhiên và có nghĩa là người thợ may Cơ đốc giáo. mạnh dạn đó không đập vào mắt mọi người để chuyển sang e, Mặc dù từ nguyên học ấy hoàn toàn có lý và có cơ sở sâu sắc, đặc tính ngắn gọn của âm này chứng minh tính kiên quyết mỗi khi nhưng chúng tôi không thể không suy nghĩ về một phương án tổ chức hôn lễ, vì thế danh từ Myrthen trong từ đa nghĩa Méc- khác, làm giảm sút khá nhiều sự tin tưởng của chúng tôi vào ten của tiếng Đức có được dạng thức hoàn thiện đó. Thánh Mác-tin; thế nhưng anh ta có thể chỉ được chấp nhận là Sau kết luận ấy, chúng ta có thể liên hệ người thợ may Cơ đốc người bảo hộ, vì anh ta, như chúng tôi được biết, chưa bao giờ lấy giáo, Thánh Mác-tin, tinh thần cao cả của Mác-ten, lòng quyết vợ cho nên không thể có con trai nối dõi được. tâm nhanh chóng của thần chiến tranh Mác-xơ với việc kết hôn, Điều nghi ngờ ấy hình như được xua tan bằng thực tế sau những điều đó toát ra từ cả hai chữ cái e ở trong danh từ Méc- đây. Toàn thể gia đình Méc-ten có quan hệ thông gia với cha cố ten, cho nên, giả thuyết này vừa tập hợp trong nó tất cả những U-ếch-phin-xki 2 * , thành viên gia đình này kết hôn mỗi khi có điều có trước, lại vừa phủ định chúng. cơ hội, tức là quá sớm, và từ thế hệ này sang thế hệ khác trang điểm bằng vòng vạn niên thanh3*; xuất phát từ chỗ đó, nếu vận dụng phép mầu nhiệm thì phải giải thích rằng Méc-ten sinh ra ý kiến khác là của một nhà kinh viện, người đã rất cố gắng và luôn luôn nỗ lực viết bình chú cho một nhà viết sử cổ, mà trong tác phẩm của ông này, chuyện kể của chúng tôi luôn được nhấn - Đưa cho tôi. Xem Ô.Gôn-đơ-xmít. Cha cố U-ếch-phin-xki - Vạn niên thanh - biểu tượng của hôn nhân. Chơi chữ: Eh nghĩa là ê, he - này, còn Ehe- hôn nhân những chương trích từ tiểu thuyết trào phúng Tiếp nữa, Xcoóc-pi-ôn- đó là loại côn trùng độc, sát hại bằng cái nhìn, vết thương nó để lại dẫn đến tử vong, cái nhìn của nó có Tập thơ kính tặng cha và xuất hiện trong câu chuyện này với tư cách là cha của Xcoócpi-ôn. sức huỷ diệt - thật là một phúng dụ tuyệt vời về chiến tranh, cái Danh từ Miếc-tư (Myrthen) buộc phải mất chữ h, vì khi hôn nhìn của nó sát hại, để lại những vết sẹo rỉ máu và không thể lễ Eh sẽ đứng đằng trước, còn he 1* sẽ mất đi, kết quả là từ chữa lành được. danh từ Myrthen sẽ cho ra Myrten. Thế nhưng Méc-ten có được tính cách chưa hẳn là đa thần giáo, Chữ cái y - đấy là v của Hy Lạp chứ hoàn toàn không phải mà ngược lại, có tâm trạng hoàn toàn Cơ đốc giáo, có lẽ chắc chắn là chữ cái trong tiếng Đức. Như đã nói, vì gia đình Méc-ten là hơn là anh ta xuất thân từ Thánh Mác-tin; chỉ cần chuyển đổi một dòng họ Đức chính thống thuần khiết, đồng thời là một gia đình chút nguyên âm sẽ cho Mi-rơ-tan, âm i người dân bình thường thợ may Cơ đốc giáo, cho nên y đa thần ngoại lai phải biến thành phát âm thành e, ví dụ như họ nói Gip-me-rơ1* thay vì Gip-mi- i của tiếng Đức, và vì hôn nhân là thành tố cơ bản của gia đình rơ, vì âm a trong tiếng Anh như trên đã nói, thường biến thành này, còn âm i là nguyên âm nghe chối tai, hơn nữa các cuộc hôn âm    dài mà dần dần sẽ dễ dàng biến thành e ngắn, đặc biệt nhân của nhà Méc-ten đều rất dịu dàng và thuỳ mị, cho nên thoại trong quá trình phát triển của văn hoá, tên gọi Méc-ten xuất hiện đầu i biến thành eh rồi sau đó, để làm sao cho sự biến đổi rất tự nhiên và có nghĩa là người thợ may Cơ đốc giáo. mạnh dạn đó không đập vào mắt mọi người để chuyển sang e, Mặc dù từ nguyên học ấy hoàn toàn có lý và có cơ sở sâu sắc, đặc tính ngắn gọn của âm này chứng minh tính kiên quyết mỗi khi nhưng chúng tôi không thể không suy nghĩ về một phương án tổ chức hôn lễ, vì thế danh từ Myrthen trong từ đa nghĩa Méc- khác, làm giảm sút khá nhiều sự tin tưởng của chúng tôi vào ten của tiếng Đức có được dạng thức hoàn thiện đó. Thánh Mác-tin; thế nhưng anh ta có thể chỉ được chấp nhận là Sau kết luận ấy, chúng ta có thể liên hệ người thợ may Cơ đốc người bảo hộ, vì anh ta, như chúng tôi được biết, chưa bao giờ lấy giáo, Thánh Mác-tin, tinh thần cao cả của Mác-ten, lòng quyết vợ cho nên không thể có con trai nối dõi được. tâm nhanh chóng của thần chiến tranh Mác-xơ với việc kết hôn, Điều nghi ngờ ấy hình như được xua tan bằng thực tế sau những điều đó toát ra từ cả hai chữ cái e ở trong danh từ Méc- đây. Toàn thể gia đình Méc-ten có quan hệ thông gia với cha cố ten, cho nên, giả thuyết này vừa tập hợp trong nó tất cả những U-ếch-phin-xki 2 * , thành viên gia đình này kết hôn mỗi khi có điều có trước, lại vừa phủ định chúng. cơ hội, tức là quá sớm, và từ thế hệ này sang thế hệ khác trang điểm bằng vòng vạn niên thanh3*; xuất phát từ chỗ đó, nếu vận dụng phép mầu nhiệm thì phải giải thích rằng Méc-ten sinh ra ý kiến khác là của một nhà kinh viện, người đã rất cố gắng và luôn luôn nỗ lực viết bình chú cho một nhà viết sử cổ, mà trong tác phẩm của ông này, chuyện kể của chúng tôi luôn được nhấn - Đưa cho tôi. Xem Ô.Gôn-đơ-xmít. Cha cố U-ếch-phin-xki - Vạn niên thanh - biểu tượng của hôn nhân. Chơi chữ: Eh nghĩa là ê, he - này, còn Ehe- hôn nhân những chương trích từ tiểu thuyết trào phúng Tập thơ kính tặng cha Mặc dù chúng tôi không thể tán thành ý kiến của ông ta, nó Như vậy là Méc-ten hoàn toàn không thể có xuất xứ từ vẫn được giới phê bình đánh giá, vì nó nảy sinh trong tâm hồn Mehren, còn giả định rằng từ đó xuất xứ từ Meer thì bị phản bác bằng một thực tế là gia đình Méc-ten chưa bao giờ bị ngã xuống nước cả, chưa bao giờ là những người nhẹ dạ - đấy là gia đình sùng đạo của những người thợ may, vì thế mâu thuẫn với khái niệm biển nổi sóng. Qua đó ta thấy rõ rằng tác giả kể trên mặc dù không có gì sai trái, nhưng vẫn lầm lẫn, còn kết luận của chúng tôi mới là duy nhất đúng đắn. một con người đã từng gắn bó thói quen hút thuốc với khả năng uyên bác to lớn và những tấm giấy da cừu của ông ta đượm mùi khói thuốc lá linh thiêng, tức là tràn đầy những lời tiên tri hùng hồn, lộn xộn được nhấn mạnh trong mùi trầm hương ngào ngạt. Ông ta cho rằng từ Méc-ten xuất xứ từ Mehren 1* tiếng Đức, mà chắc nó lại được cấu tạo từ danh từ Meer 2* , bởi vì những hôn lễ của gia đình Méc-ten gia tăng như cát ngoài biển, tiếp đó còn vì trong khái niệm người thợ may Cơ đốc giáo bao hàm khái niệm người tăng cường, vì anh ta biến khỉ thành người. Ông ta đã thiết kế giả thuyết của mình trong những công trình nghiên cứu cơ bản và sâu sắc như vậy đó. Sau chiến thắng đó, tôi quá mệt mỏi, nên không thể tiếp tục được nữa, và tôi sẽ tận hưởng cái hạnh phúc tự mãn, mà theo ý kiến của Vin-ken-man thì chỉ một thoáng đó thôi cũng giá trị hơn tất cả những lời khen của hậu thế, mặc dù tôi cũng tin tưởng chắc chắn như vậy, không khác gì Pli-ni-út. Khi đọc xong, tôi cảm thấy một sự ngạc nhiên đến chóng mặt, nhà tiên tri nghiền thuốc là lôi cuốn tôi, nhưng chẳng bao lâu sau, lý trí tư duy khúc triết thức tỉnh và đề xuất ra những lý lẽ bác lại như sau. Khái niệm người tăng cường mà tôi có thể đồng ý với nhà kinh Hãy nhìn đây và kia, toàn biển và không khí viện trên, dù sao chăng nữa có thể được bao hàm trong khái niệm Biển sôi lên vì sóng, không khí đầy mây đen. người thợ may, nhưng nó tuyệt nhiên không thể bao hàm khái Giữa chúng, cơn gió lốc gầm rít đến ghê người; niệm người giảm thiểu, bởi vì điều đó contraidictio in terminis 3* , Không biết sóng biển làm ai hồi hộp đây. Người lái đò hoang tức là khi giải thích cho các bà các cô điều đó chẳng khác gì đưa mang, khấn hay là bỏ chạy? khái niệm Thượng đế vào khái niệm quỉ sứ, khái niệm hóm hỉnh Từ trên và từ dưới không khí, sóng đe doạ 1* vào khái niệm hội uống trà, khái niệm phụ nữ vào khái niệm Hãy nhìn đây và kia - thấy Xcoóc-pi-ôn và Méc-ten. triết gia. Nhưng khi danh từ Mehrer biến thành Merten, thì Một người khóc sướt mướt, người kia đang nổi giận. từ đó chắc chắn bớt đi một chữ cái h, tức là không tăng thêm, Giữa họ sấm rền vang - lời gầm thét tuôn ra không hề ngớt điều mà, như đã chứng minh, về thực chất mâu thuẫn với bản Biển cả cũng không biết ai trong họ tội tình chất hình thức của nó. - tăng lên, nhân lên - mâu thuẫn về mặt thuật ngữ Ô-vi-đi-út. Những bi ca đau thương, cuốn một, bi ca II, câu thơ 23-26 và 31-32 (trong bản thảo trích dẫn bằng tiếng La-tinh). những chương trích từ tiểu thuyết trào phúng Tập thơ kính tặng cha Mặc dù chúng tôi không thể tán thành ý kiến của ông ta, nó Như vậy là Méc-ten hoàn toàn không thể có xuất xứ từ vẫn được giới phê bình đánh giá, vì nó nảy sinh trong tâm hồn Mehren, còn giả định rằng từ đó xuất xứ từ Meer thì bị phản bác bằng một thực tế là gia đình Méc-ten chưa bao giờ bị ngã xuống nước cả, chưa bao giờ là những người nhẹ dạ - đấy là gia đình sùng đạo của những người thợ may, vì thế mâu thuẫn với khái niệm biển nổi sóng. Qua đó ta thấy rõ rằng tác giả kể trên mặc dù không có gì sai trái, nhưng vẫn lầm lẫn, còn kết luận của chúng tôi mới là duy nhất đúng đắn. một con người đã từng gắn bó thói quen hút thuốc với khả năng uyên bác to lớn và những tấm giấy da cừu của ông ta đượm mùi khói thuốc lá linh thiêng, tức là tràn đầy những lời tiên tri hùng hồn, lộn xộn được nhấn mạnh trong mùi trầm hương ngào ngạt. Ông ta cho rằng từ Méc-ten xuất xứ từ Mehren 1* tiếng Đức, mà chắc nó lại được cấu tạo từ danh từ Meer 2* , bởi vì những hôn lễ của gia đình Méc-ten gia tăng như cát ngoài biển, tiếp đó còn vì trong khái niệm người thợ may Cơ đốc giáo bao hàm khái niệm người tăng cường, vì anh ta biến khỉ thành người. Ông ta đã thiết kế giả thuyết của mình trong những công trình nghiên cứu cơ bản và sâu sắc như vậy đó. Sau chiến thắng đó, tôi quá mệt mỏi, nên không thể tiếp tục được nữa, và tôi sẽ tận hưởng cái hạnh phúc tự mãn, mà theo ý kiến của Vin-ken-man thì chỉ một thoáng đó thôi cũng giá trị hơn tất cả những lời khen của hậu thế, mặc dù tôi cũng tin tưởng chắc chắn như vậy, không khác gì Pli-ni-út. Khi đọc xong, tôi cảm thấy một sự ngạc nhiên đến chóng mặt, nhà tiên tri nghiền thuốc là lôi cuốn tôi, nhưng chẳng bao lâu sau, lý trí tư duy khúc triết thức tỉnh và đề xuất ra những lý lẽ bác lại như sau. Khái niệm người tăng cường mà tôi có thể đồng ý với nhà kinh Hãy nhìn đây và kia, toàn biển và không khí viện trên, dù sao chăng nữa có thể được bao hàm trong khái niệm Biển sôi lên vì sóng, không khí đầy mây đen. người thợ may, nhưng nó tuyệt nhiên không thể bao hàm khái Giữa chúng, cơn gió lốc gầm rít đến ghê người; niệm người giảm thiểu, bởi vì điều đó contraidictio in terminis 3* , Không biết sóng biển làm ai hồi hộp đây. Người lái đò hoang tức là khi giải thích cho các bà các cô điều đó chẳng khác gì đưa mang, khấn hay là bỏ chạy? khái niệm Thượng đế vào khái niệm quỉ sứ, khái niệm hóm hỉnh Từ trên và từ dưới không khí, sóng đe doạ 1* vào khái niệm hội uống trà, khái niệm phụ nữ vào khái niệm Hãy nhìn đây và kia - thấy Xcoóc-pi-ôn và Méc-ten. triết gia. Nhưng khi danh từ Mehrer biến thành Merten, thì Một người khóc sướt mướt, người kia đang nổi giận. từ đó chắc chắn bớt đi một chữ cái h, tức là không tăng thêm, Giữa họ sấm rền vang - lời gầm thét tuôn ra không hề ngớt điều mà, như đã chứng minh, về thực chất mâu thuẫn với bản Biển cả cũng không biết ai trong họ tội tình chất hình thức của nó. - tăng lên, nhân lên - mâu thuẫn về mặt thuật ngữ Ô-vi-đi-út. Những bi ca đau thương, cuốn một, bi ca II, câu thơ 23-26 và 31-32 (trong bản thảo trích dẫn bằng tiếng La-tinh). những chương trích từ tiểu thuyết trào phúng Ta là người lái đò, tán gẫu, nhưng ta phải nói điều chi, bỏ qua Tập thơ kính tặng cha Hỡi thi sĩ đáng thương, chẳng bao lâu người sẽ là bụi trần! và giọt lệ lăn trên má ông già, khi nghe thấy giọng nói trầm trầm Ta không biết rằng tiếng kêu của họ dồn nghệ thuật vào góc. mạnh mẽ của Méc-ten, người trong lúc xúc động đã xông vào Ô-vi-đi-út kể câu chuyện buồn như vậy trong tập thơ libri tristium 1* của mình mà đoạn sau có xuất xứ từ đoạn trước. Rõ ràng là ông không biết thế nào nữa. Nhưng tôi sẽ kể tiếp đây: - - Sự dốt nát, sự dốt nát vô cùng. Chừng nào (điều này có liên quan tới một trong những chương Ô-vi-đi-út ở thành phố Tô-mư, nơi thần Ô-guy-xtơ tức giận đuổi ông đến, vì ông ấy có nhiều thiên tài hơn là lý trí. Ca sĩ dịu hiền của tình yêu đã héo hon ở đây, giữa những ở trên) đầu gối của anh ta khuỵ về một phía!, - nhưng ở đây không có định hướng nhất định, ai có thể xác định, ai có thể biết được phía nào là phải, còn phía nào là trái? người mông muội - chính tình yêu là nguyên nhân sa ngã của ông Hỡi người trần, anh hãy nói cho ta biết gió thổi từ đâu, hoặc là ta. Cái đầu thông minh của ông tựa trên cánh tay phải, cặp mắt liệu Thượng đế có mũi ở trên mặt không, rồi ta sẽ nói cho anh buồn rầu hướng về La-si-um xa xăm. Trái tim của ca sĩ đã tan biết đâu là phải và đâu là trái. nát, nhưng có lẽ dù sao ông vẫn hy vọng, chiếc đàn lia của ông vẫn không thể câm lặng, và nó thổ lộ nỗi buồn cùng nỗi đau khổ Đấy chỉ là những khái niệm tương đối để có thể - trên nền sự thông thái - hút vào mình sự ngu ngốc và điên rồ. của ông trong những bài ca êm ái. Ôi! Tất cả những khát vọng của chúng ta đều vô ích, những Cơn gió bắc lướt khắp tấm thân ông già lụ khụ, làm ông hoảng ước mơ đều hối hả, chừng nào chúng ta chưa biết được đâu là sợ vô cớ, vì trước kia ông sống ở đất nước miền nam ấm áp, trí phải và đâu là trái, bởi vì anh ta dồn dê sang bên trái và cừu tưởng tượng của ông đã trang trí cho những trò chơi lộng lẫy ở sang bên phải 1* đấy bằng những bộ quần áo rực rỡ, còn khi những đứa con ấy của Còn nếu như anh ta quay đi, trở thành khác đi, vì ban đêm thiên tài quá - tự do thì vẻ kiều diễm đã khoác lên đôi vai một anh ta nằm mơ thấy là dê hoá ra ở bên phải, còn những người tấm khăn voan mỏng manh tuyệt trần, những nếp gấp của nó bay ngoan đạo ở bên trái, đúng như quan niệm thảm hại của chúng tung và từ đó nhỏ xuống những giọt sương âm ấm. -Những bi ca đau thương 1* - Xem Kinh thánh. Tân ước. Phúc âm của Ma-thi-ơ- 25, 33. những chương trích từ tiểu thuyết trào phúng Ta là người lái đò, tán gẫu, nhưng ta phải nói điều chi, bỏ qua Tập thơ kính tặng cha Hỡi thi sĩ đáng thương, chẳng bao lâu người sẽ là bụi trần! và giọt lệ lăn trên má ông già, khi nghe thấy giọng nói trầm trầm Ta không biết rằng tiếng kêu của họ dồn nghệ thuật vào góc. mạnh mẽ của Méc-ten, người trong lúc xúc động đã xông vào Ô-vi-đi-út kể câu chuyện buồn như vậy trong tập thơ libri tristium 1* của mình mà đoạn sau có xuất xứ từ đoạn trước. Rõ ràng là ông không biết thế nào nữa. Nhưng tôi sẽ kể tiếp đây: - - Sự dốt nát, sự dốt nát vô cùng. Chừng nào (điều này có liên quan tới một trong những chương Ô-vi-đi-út ở thành phố Tô-mư, nơi thần Ô-guy-xtơ tức giận đuổi ông đến, vì ông ấy có nhiều thiên tài hơn là lý trí. Ca sĩ dịu hiền của tình yêu đã héo hon ở đây, giữa những ở trên) đầu gối của anh ta khuỵ về một phía!, - nhưng ở đây không có định hướng nhất định, ai có thể xác định, ai có thể biết được phía nào là phải, còn phía nào là trái? người mông muội - chính tình yêu là nguyên nhân sa ngã của ông Hỡi người trần, anh hãy nói cho ta biết gió thổi từ đâu, hoặc là ta. Cái đầu thông minh của ông tựa trên cánh tay phải, cặp mắt liệu Thượng đế có mũi ở trên mặt không, rồi ta sẽ nói cho anh buồn rầu hướng về La-si-um xa xăm. Trái tim của ca sĩ đã tan biết đâu là phải và đâu là trái. nát, nhưng có lẽ dù sao ông vẫn hy vọng, chiếc đàn lia của ông vẫn không thể câm lặng, và nó thổ lộ nỗi buồn cùng nỗi đau khổ Đấy chỉ là những khái niệm tương đối để có thể - trên nền sự thông thái - hút vào mình sự ngu ngốc và điên rồ. của ông trong những bài ca êm ái. Ôi! Tất cả những khát vọng của chúng ta đều vô ích, những Cơn gió bắc lướt khắp tấm thân ông già lụ khụ, làm ông hoảng ước mơ đều hối hả, chừng nào chúng ta chưa biết được đâu là sợ vô cớ, vì trước kia ông sống ở đất nước miền nam ấm áp, trí phải và đâu là trái, bởi vì anh ta dồn dê sang bên trái và cừu tưởng tượng của ông đã trang trí cho những trò chơi lộng lẫy ở sang bên phải 1* đấy bằng những bộ quần áo rực rỡ, còn khi những đứa con ấy của Còn nếu như anh ta quay đi, trở thành khác đi, vì ban đêm thiên tài quá - tự do thì vẻ kiều diễm đã khoác lên đôi vai một anh ta nằm mơ thấy là dê hoá ra ở bên phải, còn những người tấm khăn voan mỏng manh tuyệt trần, những nếp gấp của nó bay ngoan đạo ở bên trái, đúng như quan niệm thảm hại của chúng tung và từ đó nhỏ xuống những giọt sương âm ấm. -Những bi ca đau thương 1* - Xem Kinh thánh. Tân ước. Phúc âm của Ma-thi-ơ- 25, 33. những chương trích từ tiểu thuyết trào phúng Tập thơ kính tặng cha Vì vậy, hãy xác định cho tôi bên trái, bên phải là thế nào, như sự hân hoan của tôi tăng lên gấp bội là do tôi được làm quen với thế là toàn bộ nút rối của sáng tạo được tháo gỡ. Acheronta ông ta, ông ta dạy cho những điều thông thái vĩ đại, tất cả những movebo , tôi sẽ chứng minh là linh hồn của anh sẽ ở đâu, từ đó hoài nghi của tôi được tiêu tan nhờ có ông ta; nhưng có điều tôi có tôi sẽ kết luận rằng hiện nay anh đang đứng ở bậc thang nào, bởi nói nhanh như thế nào chăng nữa, ông ta vẫn nói nhanh hơn, các vì cái quan hệ khởi nguyên ấy có thể đo, đếm được, chừng nào vị âm rít cứ mắc trong hàm răng ông ta, khi quan sát gần hơn và kỹ thế của anh do Chúa quyết định, vị thế hiện nay của anh có thể lưỡng, tôi hoảng hốt nhận ra rằng ông ta là một con thạch thùng được đo theo chiều rộng của cái đầu anh, tôi sẽ lừa gạt, khi xuất khô đét, đúng là con thạch thùng vừa mới chui ra khỏi bức tường hiện Mê-phi-xtô-phê-le-xơ, tôi sẽ trở thành Phau-xtơ, bởi vì quá rõ ràng là tất cả chúng ta, tất cả chỉ là Phau-xtơ, chừng nào Ông ta rất lùn và thân hình ông ta rất giống cái bếp lò của tôi. chúng ta chưa biết phía nào là bên phải và phía nào là bên trái; Mắt ông ta có thể gọi là mắt xanh lá cây hơn là đỏ, gọi là mắt ti hí cho nên cuộc sống của chúng ta, vì thế, giống như rạp xiếc, chúng hơn là mắt rực lửa, còn bản thân ông ta là quỷ hơn là con người. ta chạy theo vòng tròn, tìm tòi các phía của nó ở chỗ nào, chừng Rõ ràng đấy là một con quỷ. Tôi biết điều đó một cách nhanh nào chưa ngã gục xuống sàn cát và đấu sĩ, tức cuộc sống, chưa kết chóng và chính xác, vì mũi ông ta mọc ra từ trên đầu như nữ liễu chúng ta; chúng ta cần một vị cứu tinh mới, vì ý nghĩ dằn vặt, thần A-tê-nê Pa-la-xơ sinh ra từ đầu ông tổ là thần Dớt; bằng anh tước mất giấc mộng của tôi, tước mất sức khoẻ của tôi, anh điều đó tôi cũng giải thích cho mình cả cái hiện tượng nổi sần đỏ giết hại tôi - thế mà chúng tôi không thể nào phân biệt được bên hoe của chiếc mũi đó, hiện tượng đã chứng minh cái xuất xứ bay trái với bên phải, chúng tôi không biết chúng ở đâu. - bổng của nó, trong khi đó, về bản thân cái đầu có thể nói rằng cái đầu không có tóc, đồng thời buộc phải coi là chiếc mũ chụp một lớp sáp dày mọc lên nhanh chóng cùng với những di tích khí quyển và khảo cổ trên cái lớp cơ bản đó. Rõ ràng là trên mặt trăng, trên mặt trăng có đá mặt trăng, Tất cả mọi cái trong ông ta đã nói lên tầm cao cả và sâu sắc, trong ngực phụ nữ là sự lừa dối, dưới biển là cát, còn trên mặt nhưng kết cấu bộ mặt ông ta tưởng chừng như một kẻ quan liêu, đất là núi non! - người đàn ông bác lại như vậy. Ông ta gõ cửa vì hai bên má phẳng lỳ như cái đĩa được che khỏi mưa bằng hai phòng tôi và bước vào không thèm chờ được phép. cái lưỡng quyền rất cao, trên đó người ta có thể đặt các giấy tờ và Tôi vội dẹp đống giấy của mình, nói với ông ta rằng tôi rất phấn khởi, rằng đến tận bây giờ vẫn chưa biết ông ta, vì thế sắc luật của chính phủ. Nói ngắn gọn lại, qua tất cả những điều đó, chúng tôi thấy rằng ông ta có thể trở thành chúa tể của tình yêu, nếu như ông ta không giống ngay bản thân mình, và tên ông ta sẽ Ta chuyển dịch chỗ A-khê-rôn (Viếc-gi-lơ Ê-nê-ít, VII, 312). những chương trích từ tiểu thuyết trào phúng Tập thơ kính tặng cha Vì vậy, hãy xác định cho tôi bên trái, bên phải là thế nào, như sự hân hoan của tôi tăng lên gấp bội là do tôi được làm quen với thế là toàn bộ nút rối của sáng tạo được tháo gỡ. Acheronta ông ta, ông ta dạy cho những điều thông thái vĩ đại, tất cả những movebo , tôi sẽ chứng minh là linh hồn của anh sẽ ở đâu, từ đó hoài nghi của tôi được tiêu tan nhờ có ông ta; nhưng có điều tôi có tôi sẽ kết luận rằng hiện nay anh đang đứng ở bậc thang nào, bởi nói nhanh như thế nào chăng nữa, ông ta vẫn nói nhanh hơn, các vì cái quan hệ khởi nguyên ấy có thể đo, đếm được, chừng nào vị âm rít cứ mắc trong hàm răng ông ta, khi quan sát gần hơn và kỹ thế của anh do Chúa quyết định, vị thế hiện nay của anh có thể lưỡng, tôi hoảng hốt nhận ra rằng ông ta là một con thạch thùng được đo theo chiều rộng của cái đầu anh, tôi sẽ lừa gạt, khi xuất khô đét, đúng là con thạch thùng vừa mới chui ra khỏi bức tường hiện Mê-phi-xtô-phê-le-xơ, tôi sẽ trở thành Phau-xtơ, bởi vì quá rõ ràng là tất cả chúng ta, tất cả chỉ là Phau-xtơ, chừng nào Ông ta rất lùn và thân hình ông ta rất giống cái bếp lò của tôi. chúng ta chưa biết phía nào là bên phải và phía nào là bên trái; Mắt ông ta có thể gọi là mắt xanh lá cây hơn là đỏ, gọi là mắt ti hí cho nên cuộc sống của chúng ta, vì thế, giống như rạp xiếc, chúng hơn là mắt rực lửa, còn bản thân ông ta là quỷ hơn là con người. ta chạy theo vòng tròn, tìm tòi các phía của nó ở chỗ nào, chừng Rõ ràng đấy là một con quỷ. Tôi biết điều đó một cách nhanh nào chưa ngã gục xuống sàn cát và đấu sĩ, tức cuộc sống, chưa kết chóng và chính xác, vì mũi ông ta mọc ra từ trên đầu như nữ liễu chúng ta; chúng ta cần một vị cứu tinh mới, vì ý nghĩ dằn vặt, thần A-tê-nê Pa-la-xơ sinh ra từ đầu ông tổ là thần Dớt; bằng anh tước mất giấc mộng của tôi, tước mất sức khoẻ của tôi, anh điều đó tôi cũng giải thích cho mình cả cái hiện tượng nổi sần đỏ giết hại tôi - thế mà chúng tôi không thể nào phân biệt được bên hoe của chiếc mũi đó, hiện tượng đã chứng minh cái xuất xứ bay trái với bên phải, chúng tôi không biết chúng ở đâu. - bổng của nó, trong khi đó, về bản thân cái đầu có thể nói rằng cái đầu không có tóc, đồng thời buộc phải coi là chiếc mũ chụp một lớp sáp dày mọc lên nhanh chóng cùng với những di tích khí quyển và khảo cổ trên cái lớp cơ bản đó. Rõ ràng là trên mặt trăng, trên mặt trăng có đá mặt trăng, Tất cả mọi cái trong ông ta đã nói lên tầm cao cả và sâu sắc, trong ngực phụ nữ là sự lừa dối, dưới biển là cát, còn trên mặt nhưng kết cấu bộ mặt ông ta tưởng chừng như một kẻ quan liêu, đất là núi non! - người đàn ông bác lại như vậy. Ông ta gõ cửa vì hai bên má phẳng lỳ như cái đĩa được che khỏi mưa bằng hai phòng tôi và bước vào không thèm chờ được phép. cái lưỡng quyền rất cao, trên đó người ta có thể đặt các giấy tờ và Tôi vội dẹp đống giấy của mình, nói với ông ta rằng tôi rất phấn khởi, rằng đến tận bây giờ vẫn chưa biết ông ta, vì thế sắc luật của chính phủ. Nói ngắn gọn lại, qua tất cả những điều đó, chúng tôi thấy rằng ông ta có thể trở thành chúa tể của tình yêu, nếu như ông ta không giống ngay bản thân mình, và tên ông ta sẽ Ta chuyển dịch chỗ A-khê-rôn (Viếc-gi-lơ Ê-nê-ít, VII, 312). những chương trích từ tiểu thuyết trào phúng vang lên rất chi là khả ái như tình yêu, nếu như cái tên đó không gợi lên bụi đỗ tùng. Tôi đề nghị ông ta bình tĩnh, vì ông ta phát biểu ý kiến cho rằng ông ta là anh hùng thời cổ đại, về điều đó tôi khiêm tốn Tập thơ kính tặng cha Cánh cửa đóng sập lại, từ cõi lòng tôi xuất hiện hình ảnh thiên đình, cuộc đối thoại niềm nở đã chấm dứt, nhưng qua lỗ khoá cửa vẫn thấy xì xào tựa giọng của thần linh: Khúc gỗ biết kêu, khúc gỗ biết kêu! 1* . phản bác lại, rằng các anh hùng thời cổ đại có thân hình khá hơn, còn bọn mõ thì có giọng nói đơn giản hơn, ít phức tạp hơn và vang vọng hơn, còn cuối cùng là He-rô - một mỹ nhân nổi tiếng quả là một con người tuyệt vời, trong đó vẻ ngoài và nội tâm ganh đua Tôi ngồi suy tư, gạt Lốc-cơ, Phi-xtơ và Can-tơ sang một bên, với nhau và ai cũng muốn gán cho mình một phần hoàn thiện của tôi chìm đắm vào công trình nghiên cứu sâu xa để hiểu xem nàng, vì thế nàng không hợp với tình yêu của ông ta. buồng tắm có quan hệ gì với chế độ quyền thừa kế của con Nhưng ông ta lại phản bác r-r-rằng ông ta có một cơ-cơ cấu bộ trưởng, bỗng nhiên tôi như bị sét đánh, ý tưởng này nối tiếp ý xương đồ sộ, ông ta còn có bóng hình, giống như, thậm chí còn hơn tưởng kia xuất hiện và làm sáng tỏ quan điểm của tôi, và trước của nhiều người khác, vì ông ta có nh-nhiều bóng hơn là ánh sáng, mặt tôi dựng lên bức tranh rõ ràng. r-rằng vợ ông ta có thể thưởng thức cái mát dưới bóng ông ta, còn Chế độ quyền thừa kế của con trưởng là cái buồng tắm của giới thấy lạnh nữa, và thậm chí bà ta trở thành cái bóng, rằng tôi đây là quí tộc, vì buồng tắm cần dùng để tắm rửa. Nhưng tắm rửa làm con người th-thô lỗ, mang tính tình của kẻ lưu manh, rằng tôi là trắng ra, tức là làm cho người tắm sáng bóng ra. Cũng như chế độ thằng ngu, r-rằng tên ông ta là En-ghen-béc và cái tên đó nghe tốt quyền thừa kế của con trưởng mạ bạc cho cậu con trai cả của gia hơn là Xcoóc-pi-ôn, r-rằng tôi phạm sai lầm trong chương 19 vì mắt đình, tức là cho anh ta lớp phủ màu bạc nhờ nhờ, trong khi đó bôi mầu xanh đ-đẹp hơn màu nâu, r-rằng đôi mắt bồ câu là mắt hiếu kỳ cho các thành viên còn lại của gia đình một lớp màu lãng mạn nhất, rằng bản thân ông ta không phải là chim bồ câu, nhưng chí ít nhờ nhờ của sự túng thiếu. cũng thờ ơ với trí tuệ1*, hơn nữa ông ta th-thích chế độ quyền thừa kế của con trưởng và ông ta còn có cả buồng tắm nữa. Ông c-cần phải tin vào tôi và hãy vứt bỏ công trình nghiên cứu về bên phải và bên trái của mình đi, cô ta sống ở phía đối Ai tắm dưới sông thì người đó nhảy xuống dòng nước cuồn cuộn, khắc phục tính hung hãn của nó và khua đôi tay lực lưỡng; còn ai ngồi trong nhà tắm thì sẽ bị khoá chặt và ngồi ngắm bốn Con người bình thường, tức là không được quyền thừa kế diện, không ở bên phải mà cũng không ở bên trái. của con trưởng, đấu tranh với cuộc sống sôi động, nhảy xuống Trong bản gốc có sự chơi chữ: Taube- bồ câu cái, Tauber - chim bồ câu, cũng là người điếc đặc. Xem thêm tập này, tr. 972-980. những chương trích từ tiểu thuyết trào phúng vang lên rất chi là khả ái như tình yêu, nếu như cái tên đó không gợi lên bụi đỗ tùng. Tôi đề nghị ông ta bình tĩnh, vì ông ta phát biểu ý kiến cho rằng ông ta là anh hùng thời cổ đại, về điều đó tôi khiêm tốn Tập thơ kính tặng cha Cánh cửa đóng sập lại, từ cõi lòng tôi xuất hiện hình ảnh thiên đình, cuộc đối thoại niềm nở đã chấm dứt, nhưng qua lỗ khoá cửa vẫn thấy xì xào tựa giọng của thần linh: Khúc gỗ biết kêu, khúc gỗ biết kêu! 1* . phản bác lại, rằng các anh hùng thời cổ đại có thân hình khá hơn, còn bọn mõ thì có giọng nói đơn giản hơn, ít phức tạp hơn và vang vọng hơn, còn cuối cùng là He-rô - một mỹ nhân nổi tiếng quả là một con người tuyệt vời, trong đó vẻ ngoài và nội tâm ganh đua Tôi ngồi suy tư, gạt Lốc-cơ, Phi-xtơ và Can-tơ sang một bên, với nhau và ai cũng muốn gán cho mình một phần hoàn thiện của tôi chìm đắm vào công trình nghiên cứu sâu xa để hiểu xem nàng, vì thế nàng không hợp với tình yêu của ông ta. buồng tắm có quan hệ gì với chế độ quyền thừa kế của con Nhưng ông ta lại phản bác r-r-rằng ông ta có một cơ-cơ cấu bộ trưởng, bỗng nhiên tôi như bị sét đánh, ý tưởng này nối tiếp ý xương đồ sộ, ông ta còn có bóng hình, giống như, thậm chí còn hơn tưởng kia xuất hiện và làm sáng tỏ quan điểm của tôi, và trước của nhiều người khác, vì ông ta có nh-nhiều bóng hơn là ánh sáng, mặt tôi dựng lên bức tranh rõ ràng. r-rằng vợ ông ta có thể thưởng thức cái mát dưới bóng ông ta, còn Chế độ quyền thừa kế của con trưởng là cái buồng tắm của giới thấy lạnh nữa, và thậm chí bà ta trở thành cái bóng, rằng tôi đây là quí tộc, vì buồng tắm cần dùng để tắm rửa. Nhưng tắm rửa làm con người th-thô lỗ, mang tính tình của kẻ lưu manh, rằng tôi là trắng ra, tức là làm cho người tắm sáng bóng ra. Cũng như chế độ thằng ngu, r-rằng tên ông ta là En-ghen-béc và cái tên đó nghe tốt quyền thừa kế của con trưởng mạ bạc cho cậu con trai cả của gia hơn là Xcoóc-pi-ôn, r-rằng tôi phạm sai lầm trong chương 19 vì mắt đình, tức là cho anh ta lớp phủ màu bạc nhờ nhờ, trong khi đó bôi mầu xanh đ-đẹp hơn màu nâu, r-rằng đôi mắt bồ câu là mắt hiếu kỳ cho các thành viên còn lại của gia đình một lớp màu lãng mạn nhất, rằng bản thân ông ta không phải là chim bồ câu, nhưng chí ít nhờ nhờ của sự túng thiếu. cũng thờ ơ với trí tuệ1*, hơn nữa ông ta th-thích chế độ quyền thừa kế của con trưởng và ông ta còn có cả buồng tắm nữa. Ông c-cần phải tin vào tôi và hãy vứt bỏ công trình nghiên cứu về bên phải và bên trái của mình đi, cô ta sống ở phía đối Ai tắm dưới sông thì người đó nhảy xuống dòng nước cuồn cuộn, khắc phục tính hung hãn của nó và khua đôi tay lực lưỡng; còn ai ngồi trong nhà tắm thì sẽ bị khoá chặt và ngồi ngắm bốn Con người bình thường, tức là không được quyền thừa kế diện, không ở bên phải mà cũng không ở bên trái. của con trưởng, đấu tranh với cuộc sống sôi động, nhảy xuống Trong bản gốc có sự chơi chữ: Taube- bồ câu cái, Tauber - chim bồ câu, cũng là người điếc đặc. Xem thêm tập này, tr. 972-980. những chương trích từ tiểu thuyết trào phúng Tập thơ kính tặng cha biển nổi sóng và có quyền như Prô-mê-tê tìm kiếm ngọc trai ở dưới đáy, trước mắt anh ta diễn ra thật tráng lệ hình ảnh nội tại của ý niệm và anh ta sáng tạo mạnh dạn hơn, trong khi đó, người thừa kế chỉ cho phép nhỏ giọt lên mình, sợ làm trật những khớp xương của mình và vì thế mới ngồi trong phòng tắm. Bọn họ nằm trên mặt đất. Xcoóc-pi-ôn và Méc-ten, vì hiện Hòn đá triết học đã tìm thấy, đã tìm thấy rồi! tượng không trần tục (việc này có liên quan tới một trong những chương trước) đã làm chấn động thần kinh họ đến mức sức gắn những khớp xương của họ dưới tác động của tình trạng hỗn loạn trong sự mở rộng - một sự mở rộng như một mầm mống chưa Vì vậy trong thời đại chúng ta không nên viết sử thi, điều đó biểu hiện rõ qua hai cuộc khảo sát vừa dẫn ra ở trên. Trước hết, chúng tôi đề xuất những quan sát cơ bản về vấn đề bên phải và bên trái, tức là lột bỏ cái vỏ thi ca của những lời phát thoát ra khỏi quan hệ của toàn thế giới và chưa biến thành một dạng đặc biệt, - đã suy nhược tới mức làm cho mũi của họ rơi xuống rốn, còn đầu thì rơi xuống đất. biểu đầy thi ca đó như thần A-pô-lông lột da của Mác-xi, và biến Méc-ten chảy máu đặc quánh, trong đó có nhiều chất sắt, cụ chúng thành những lời lẽ đáng nghi ngờ, thành con khỉ có mắt thể bao nhiêu thì tôi không thể nào xác định được, vì rằng đối với cũng như mù, và ngược lại sẽ là Ac-guy-xơ; Ac-guy-xơ có một trăm môn hoá học nói chung, thì còn kém lắm. con mắt để phát hiện thấy cái mất, cái còn ở anh ta con người đa sầu, tấn công bầu trời ấy có một trăm con mắt để biến cái thấy thành không thấy. Thế nhưng hướng và địa điểm lại là tiêu chí chính của thi ca sử thi, và chừng nào chẳng còn bên nào cả, như chúng tôi đã Đặc biệt là hoá hữu cơ ngày càng trở nên phức tạp hơn nhờ sự đơn giản hoá nó, vì hàng ngày người ta đều phát hiện ra những nguyên tố mới có liên quan chung tới các vị giám mục và mang tên gọi của các nước thuộc những kẻ vô thần và in partibus chứng minh như vậy ở phía trên, thì cái thi ca ấy chỉ có thể thức infidelium 1* . Ngoài ra, những tên gọi ấy dài như tước vị của các tỉnh khỏi cơn các mộng của mình, chỉ có một giọng vang như kèn uỷ viên nhiều hội khoa học và các công tước giàu có Đức, những đồng đánh thức thành phố I-e-ri-khôn . Tiếp đó chúng tôi đã tìm thấy hòn đá triết học, đáng tiếc là tất người tự do tư tưởng dùng những tước vị đó thay cho tên gọi, bởi vì chúng chẳng có liên quan đến một thứ ngôn ngữ nào cả. cả mọi người đều viện vào hòn đá ấy, thế mà họ1* Xem Kinh thánh. Cựu ước. Sách của Giô-xu Na-vin, 6,19. - ở xứ sở của những người ngoại đạo - mấy chữ thêm vào tước vị của các giám mục Thiên chúa giáo được cử giữ chức các giám mục thuần tuý có tính chất danh nghĩa ở những nước không theo đạo Cơ đốc. những chương trích từ tiểu thuyết trào phúng Tập thơ kính tặng cha biển nổi sóng và có quyền như Prô-mê-tê tìm kiếm ngọc trai ở dưới đáy, trước mắt anh ta diễn ra thật tráng lệ hình ảnh nội tại của ý niệm và anh ta sáng tạo mạnh dạn hơn, trong khi đó, người thừa kế chỉ cho phép nhỏ giọt lên mình, sợ làm trật những khớp xương của mình và vì thế mới ngồi trong phòng tắm. Bọn họ nằm trên mặt đất. Xcoóc-pi-ôn và Méc-ten, vì hiện Hòn đá triết học đã tìm thấy, đã tìm thấy rồi! tượng không trần tục (việc này có liên quan tới một trong những chương trước) đã làm chấn động thần kinh họ đến mức sức gắn những khớp xương của họ dưới tác động của tình trạng hỗn loạn trong sự mở rộng - một sự mở rộng như một mầm mống chưa Vì vậy trong thời đại chúng ta không nên viết sử thi, điều đó biểu hiện rõ qua hai cuộc khảo sát vừa dẫn ra ở trên. Trước hết, chúng tôi đề xuất những quan sát cơ bản về vấn đề bên phải và bên trái, tức là lột bỏ cái vỏ thi ca của những lời phát thoát ra khỏi quan hệ của toàn thế giới và chưa biến thành một dạng đặc biệt, - đã suy nhược tới mức làm cho mũi của họ rơi xuống rốn, còn đầu thì rơi xuống đất. biểu đầy thi ca đó như thần A-pô-lông lột da của Mác-xi, và biến Méc-ten chảy máu đặc quánh, trong đó có nhiều chất sắt, cụ chúng thành những lời lẽ đáng nghi ngờ, thành con khỉ có mắt thể bao nhiêu thì tôi không thể nào xác định được, vì rằng đối với cũng như mù, và ngược lại sẽ là Ac-guy-xơ; Ac-guy-xơ có một trăm môn hoá học nói chung, thì còn kém lắm. con mắt để phát hiện thấy cái mất, cái còn ở anh ta con người đa sầu, tấn công bầu trời ấy có một trăm con mắt để biến cái thấy thành không thấy. Thế nhưng hướng và địa điểm lại là tiêu chí chính của thi ca sử thi, và chừng nào chẳng còn bên nào cả, như chúng tôi đã Đặc biệt là hoá hữu cơ ngày càng trở nên phức tạp hơn nhờ sự đơn giản hoá nó, vì hàng ngày người ta đều phát hiện ra những nguyên tố mới có liên quan chung tới các vị giám mục và mang tên gọi của các nước thuộc những kẻ vô thần và in partibus chứng minh như vậy ở phía trên, thì cái thi ca ấy chỉ có thể thức infidelium 1* . Ngoài ra, những tên gọi ấy dài như tước vị của các tỉnh khỏi cơn các mộng của mình, chỉ có một giọng vang như kèn uỷ viên nhiều hội khoa học và các công tước giàu có Đức, những đồng đánh thức thành phố I-e-ri-khôn . Tiếp đó chúng tôi đã tìm thấy hòn đá triết học, đáng tiếc là tất người tự do tư tưởng dùng những tước vị đó thay cho tên gọi, bởi vì chúng chẳng có liên quan đến một thứ ngôn ngữ nào cả. cả mọi người đều viện vào hòn đá ấy, thế mà họ1* Xem Kinh thánh. Cựu ước. Sách của Giô-xu Na-vin, 6,19. - ở xứ sở của những người ngoại đạo - mấy chữ thêm vào tước vị của các giám mục Thiên chúa giáo được cử giữ chức các giám mục thuần tuý có tính chất danh nghĩa ở những nước không theo đạo Cơ đốc. những chương trích từ tiểu thuyết trào phúng Tập thơ kính tặng cha Nói chung, hoá hữu cơ là quân tà đạo muốn giải thích cuộc Đôn Các-lốt, Méc-ten dựa vào Xcoóc-pi-ôn và trèo lên cây sồi, bởi sống bằng quá trình chết cứng! Nó lăng nhục Chúa để chống lại vì Ô-vi-đi-út và Mô-i-dơ nói rằng con người cần phải nhìn lên cuộc sống, hãy tưởng tượng xem nếu như tôi lấy được tình yêu từ những ngôi sao, chứ không nhìn xuống đất 1* - thế là Xcoóc-pi-ôn môn đại số. Rõ ràng là tất cả những thứ đó nằm im trong học thuyết về liền nắm lấy tay cha mình và chơi vơi ở thế nguy hiểm, vì anh ta buộc ông ấy đứng bằng hai chân. quá trình, học thuyết này vẫn chưa hoàn chỉnh và không bao giờ hoàn chỉnh được, vì nó dựa vào việc chơi bài, chơi bài hoàn toàn ngẫu nhiên, trong đó con át là nhân vật chính. Thế nhưng, quân át lại nằm trong cơ sở của luật học hoàn toàn mới, vì vào một buổi chiều, khi I-rê-ni-út thua bạc (ông ta vừa Xin thề là thợ may Méc-ten là thợ giỏi, nhưng lấy đắt! mới về tối qua sau khi ở chơi chỗ các bà các cô, ăn mặc duyên dáng trong chiếc áo đuôi tôm màu xanh, đi giày mới, có phéc-mơtuya dài, mặc áo gi-lê lụa màu đỏ), ông ta ngồi ngay vào bàn viết Vere! beatus Martinus bonus est in auxilio, sed carus in negotio! 2* Clốt-vích thốt lên sau trận chiến gần Poa-chi-ê, khi luận án về quân acce 1* , bản luận án đã đưa ông ta đi rất xa, đến các nhà tu hành tuyên bố với ông ta ở Tua rằng Méc-ten may cho mức ông ta bắt đầu giảng dạy về luật La Mã. ông ta chiếc quần cưỡi ngựa (ông ta mặc chiếc quần đó phi trên Luật La Mã qui tụ trong nó tất cả, kể cả học thuyết về quá trình, kể cả hoá học - bởi vì đấy là vũ trụ vi mô tách ra khỏi vũ trụ vĩ mô như là Pa-xi đã làm. Bốn cuốn sách luật Đại cương - là bốn môi trường, bảy tập luật La Mã - là bảy hành tinh, còn mười hai cuốn pháp điển - là mười con ngựa dũng mãnh, nhờ đó đã chiến thắng), và họ đòi hai trăm đồng vàng trả công cho Méc-ten. Toàn bộ việc như sau.-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------độc địa một cách vô căn cứ. hai cung hoàng đạo. Song, tham gia vào tất cả những cái đó không phải là thần linh nào cả mà là Gre-ta, mụ nấu bếp thường gọi đi ăn tối. Xcoóc-pi-ôn và Méc-ten trong trạng thái hết sức hưng phấn đã nhắm mắt lại và như vậy là coi Gre-ta như bà tiên. Sau Họ ngồi bên bàn, đứng đầu là Méc-ten, phía phải ông ta là khi hai người thoát khỏi nỗi hoảng hốt Tây Ban Nha của mình, Xcoóc-pi-ôn, phía trái là Phê-lích-xơ, một thợ cả, còn sâu được ghi nhận bằng thất bại cuối cùng và thắng lợi của Ô-vi-đi-út. Biến thái, I, 84-86. Quả là Mác-tin hạnh phúc sẽ tốt cho sự giúp đỡ, nhưng sẽ đắt trong quan hệ làm ăn! Chơi chữ: Ass tiếng Đức là quân át và As tiếng la-tinh là đồng tiền những chương trích từ tiểu thuyết trào phúng Tập thơ kính tặng cha Nói chung, hoá hữu cơ là quân tà đạo muốn giải thích cuộc Đôn Các-lốt, Méc-ten dựa vào Xcoóc-pi-ôn và trèo lên cây sồi, bởi sống bằng quá trình chết cứng! Nó lăng nhục Chúa để chống lại vì Ô-vi-đi-út và Mô-i-dơ nói rằng con người cần phải nhìn lên cuộc sống, hãy tưởng tượng xem nếu như tôi lấy được tình yêu từ những ngôi sao, chứ không nhìn xuống đất 1* - thế là Xcoóc-pi-ôn môn đại số. Rõ ràng là tất cả những thứ đó nằm im trong học thuyết về liền nắm lấy tay cha mình và chơi vơi ở thế nguy hiểm, vì anh ta buộc ông ấy đứng bằng hai chân. quá trình, học thuyết này vẫn chưa hoàn chỉnh và không bao giờ hoàn chỉnh được, vì nó dựa vào việc chơi bài, chơi bài hoàn toàn ngẫu nhiên, trong đó con át là nhân vật chính. Thế nhưng, quân át lại nằm trong cơ sở của luật học hoàn toàn mới, vì vào một buổi chiều, khi I-rê-ni-út thua bạc (ông ta vừa Xin thề là thợ may Méc-ten là thợ giỏi, nhưng lấy đắt! mới về tối qua sau khi ở chơi chỗ các bà các cô, ăn mặc duyên dáng trong chiếc áo đuôi tôm màu xanh, đi giày mới, có phéc-mơtuya dài, mặc áo gi-lê lụa màu đỏ), ông ta ngồi ngay vào bàn viết Vere! beatus Martinus bonus est in auxilio, sed carus in negotio! 2* Clốt-vích thốt lên sau trận chiến gần Poa-chi-ê, khi luận án về quân acce 1* , bản luận án đã đưa ông ta đi rất xa, đến các nhà tu hành tuyên bố với ông ta ở Tua rằng Méc-ten may cho mức ông ta bắt đầu giảng dạy về luật La Mã. ông ta chiếc quần cưỡi ngựa (ông ta mặc chiếc quần đó phi trên Luật La Mã qui tụ trong nó tất cả, kể cả học thuyết về quá trình, kể cả hoá học - bởi vì đấy là vũ trụ vi mô tách ra khỏi vũ trụ vĩ mô như là Pa-xi đã làm. Bốn cuốn sách luật Đại cương - là bốn môi trường, bảy tập luật La Mã - là bảy hành tinh, còn mười hai cuốn pháp điển - là mười con ngựa dũng mãnh, nhờ đó đã chiến thắng), và họ đòi hai trăm đồng vàng trả công cho Méc-ten. Toàn bộ việc như sau.-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------độc địa một cách vô căn cứ. hai cung hoàng đạo. Song, tham gia vào tất cả những cái đó không phải là thần linh nào cả mà là Gre-ta, mụ nấu bếp thường gọi đi ăn tối. Xcoóc-pi-ôn và Méc-ten trong trạng thái hết sức hưng phấn đã nhắm mắt lại và như vậy là coi Gre-ta như bà tiên. Sau Họ ngồi bên bàn, đứng đầu là Méc-ten, phía phải ông ta là khi hai người thoát khỏi nỗi hoảng hốt Tây Ban Nha của mình, Xcoóc-pi-ôn, phía trái là Phê-lích-xơ, một thợ cả, còn sâu được ghi nhận bằng thất bại cuối cùng và thắng lợi của Ô-vi-đi-út. Biến thái, I, 84-86. Quả là Mác-tin hạnh phúc sẽ tốt cho sự giúp đỡ, nhưng sẽ đắt trong quan hệ làm ăn! Chơi chữ: Ass tiếng Đức là quân át và As tiếng la-tinh là đồng tiền những chương trích từ tiểu thuyết trào phúng Tập thơ kính tặng cha xuống phía dưới, hơn nữa giữa các công chúa và người bình dân Này Gre-ta, Bô-ni-pha-xi đâu?  Và bà ta rõ ràng là yên lòng có một khoảng cách nhất định - là các thành viên thuộc hạ thuộc ngay, còn ông ta vung tay làm đổ cây nến, thế là bóng tối bao phủ cơ quan nhà nước của Méc-ten, thường được gọi là các thợ phụ. kín mọi người, bắt đầu một đêm rùng rợn đầy tai hoạ. Trong khoảng trống mà không một con người nào được bước chân vào, tọa lạc không phải thần Ban-cô 1* , mà là con cẩu của Méc-ten, nó hàng ngày phải cầu kinh bởi vì Méc-ten người đã từng nghiên cứu khoa học nhân văn, cho rằng cún Bô-ni-pha-xi của ông ta và cha Bô-ni-pha-xi, tông đồ của người Đức cũng chỉ là một mà thôi; ông ta dựa vào một câu nói của Bô-ni-pha-xi, khi ông này nói rằng ông ta là con chó sủa (xem bức thư 105, tr. 145, Nhà xuất bản Xê-ra-ri). Vì thế ông ta đối xử với con chó này một cách kính cẩn dị đoan, chỗ ở của nó hết sức trang nhã - đó là cái diềm bằng nỉ đỏ mỏng đẹp tuyệt vời được bọc lại như chiếc ghế xô-pha có lò xo, chiếc giường của con chó Bô-ni-pha-xi ấy có tua lụa xung quanh, và mỗi khi cuộc tụ họp kết thúc, người ta lại mang nó vào một nơi kín đáo trong hốc tường, có thể cũng là cái chỗ mà Boa-lô mô tả trong tác phẩm A-na-lôi 2* của mình, như một nội thất của một người sang trọng. Đa-vít Hi-um cho rằng chương này chỉ là Iocus communis 1* của chương trước đó, và đã cho là như thế từ trước, trước khi tôi viết xong nó. Chứng minh cho điều này như sau: vì chương này có mà chương trước lại không, chương này gạt bỏ chương trước mà bản thân nó từ đấy mà ra, mặc dù không thể bằng con đường nguyên nhân - hậu quả, bởi vì ông ta nghi ngờ điều đó. Nhưng mỗi người khổng lồ, tức là mỗi chương gồm hai mươi dòng - tạo nên chú bé tí hon, mỗi thiên tài - tạo nên một người phi-li-xtanh tẻ ngắt, mỗi đợt sóng biển - tạo nên bùn và, cái thứ nhất vừa mới biến đi, thì cái sau liền bắt đầu, họ chiếm chỗ quanh bàn và xấc xược duỗi đôi chân dài ngoẵng của mình ra. Những cái thứ nhất quá vĩ đại đối với thế giới này, nên người Con Bô-ni-pha-xi không có ở chỗ của nó, chỗ còn bỏ trống và ta quẳng chúng đi. Những cái sau thì ngược lại, chúng mọc rễ ở Méc-ten tái mặt. Bô-ni-pha-xi đâu? - ông ta thốt lên với trái tim đấy và ở lỳ lại, có thể thấy rõ được qua thí dụ những hiện tượng se lại và mọi người quanh bàn nhúc nhích. Con Bô-ni-pha-xi như: sau khi uống sâm-banh vẫn còn lại cái dư vị khó chịu, sau đâu? - Méc-ten hỏi lần nữa và ông ta đã hoảng hốt như thế nào, anh hùng Xê-da là kịch sĩ ốc-ta-vi-an, sau hoàng đế Na-pô-lê- từng khớp xương thân ông rung lên, tóc ông dựng ngược ra sau ông- là vua tư sản Lu-i Phi-líp, sau triết gia Can-tơ- là chàng khi ông nghe thấy nói rằng Bô-ni-pha-xi vắng mặt! hiệp sĩ Cru-gơ, sau thi sĩ Si-lơ là cố vấn hoàng tộc Rau-pa-khơ, Mọi người bật dậy đi tìm con chó và bản thân Méc-ten đã mất hẳn thái độ bình tĩnh thường ngày, ông giật chuông, Gre-ta bước vào, bà ta dự cảm thấy điều xấu, bà ta nghĩ - V.Sếch-xpia. Mác-bét, hồi 3, cảnh bốn. N. Boa-lô A-na-lôi. Bài ca thứ nhất sau Lây-bnít-xơ cao chọc trời - là căn buồng xép của nhà trường Vôn-phơ, sau con cún Bô-ni-pha-xi là chương này. Như vậy là cơ sở lắng xuống như cặn, còn tinh thần thì bốc hơi – chỗ chung những chương trích từ tiểu thuyết trào phúng Tập thơ kính tặng cha xuống phía dưới, hơn nữa giữa các công chúa và người bình dân Này Gre-ta, Bô-ni-pha-xi đâu?  Và bà ta rõ ràng là yên lòng có một khoảng cách nhất định - là các thành viên thuộc hạ thuộc ngay, còn ông ta vung tay làm đổ cây nến, thế là bóng tối bao phủ cơ quan nhà nước của Méc-ten, thường được gọi là các thợ phụ. kín mọi người, bắt đầu một đêm rùng rợn đầy tai hoạ. Trong khoảng trống mà không một con người nào được bước chân vào, tọa lạc không phải thần Ban-cô 1* , mà là con cẩu của Méc-ten, nó hàng ngày phải cầu kinh bởi vì Méc-ten người đã từng nghiên cứu khoa học nhân văn, cho rằng cún Bô-ni-pha-xi của ông ta và cha Bô-ni-pha-xi, tông đồ của người Đức cũng chỉ là một mà thôi; ông ta dựa vào một câu nói của Bô-ni-pha-xi, khi ông này nói rằng ông ta là con chó sủa (xem bức thư 105, tr. 145, Nhà xuất bản Xê-ra-ri). Vì thế ông ta đối xử với con chó này một cách kính cẩn dị đoan, chỗ ở của nó hết sức trang nhã - đó là cái diềm bằng nỉ đỏ mỏng đẹp tuyệt vời được bọc lại như chiếc ghế xô-pha có lò xo, chiếc giường của con chó Bô-ni-pha-xi ấy có tua lụa xung quanh, và mỗi khi cuộc tụ họp kết thúc, người ta lại mang nó vào một nơi kín đáo trong hốc tường, có thể cũng là cái chỗ mà Boa-lô mô tả trong tác phẩm A-na-lôi 2* của mình, như một nội thất của một người sang trọng. Đa-vít Hi-um cho rằng chương này chỉ là Iocus communis 1* của chương trước đó, và đã cho là như thế từ trước, trước khi tôi viết xong nó. Chứng minh cho điều này như sau: vì chương này có mà chương trước lại không, chương này gạt bỏ chương trước mà bản thân nó từ đấy mà ra, mặc dù không thể bằng con đường nguyên nhân - hậu quả, bởi vì ông ta nghi ngờ điều đó. Nhưng mỗi người khổng lồ, tức là mỗi chương gồm hai mươi dòng - tạo nên chú bé tí hon, mỗi thiên tài - tạo nên một người phi-li-xtanh tẻ ngắt, mỗi đợt sóng biển - tạo nên bùn và, cái thứ nhất vừa mới biến đi, thì cái sau liền bắt đầu, họ chiếm chỗ quanh bàn và xấc xược duỗi đôi chân dài ngoẵng của mình ra. Những cái thứ nhất quá vĩ đại đối với thế giới này, nên người Con Bô-ni-pha-xi không có ở chỗ của nó, chỗ còn bỏ trống và ta quẳng chúng đi. Những cái sau thì ngược lại, chúng mọc rễ ở Méc-ten tái mặt. Bô-ni-pha-xi đâu? - ông ta thốt lên với trái tim đấy và ở lỳ lại, có thể thấy rõ được qua thí dụ những hiện tượng se lại và mọi người quanh bàn nhúc nhích. Con Bô-ni-pha-xi như: sau khi uống sâm-banh vẫn còn lại cái dư vị khó chịu, sau đâu? - Méc-ten hỏi lần nữa và ông ta đã hoảng hốt như thế nào, anh hùng Xê-da là kịch sĩ ốc-ta-vi-an, sau hoàng đế Na-pô-lê- từng khớp xương thân ông rung lên, tóc ông dựng ngược ra sau ông- là vua tư sản Lu-i Phi-líp, sau triết gia Can-tơ- là chàng khi ông nghe thấy nói rằng Bô-ni-pha-xi vắng mặt! hiệp sĩ Cru-gơ, sau thi sĩ Si-lơ là cố vấn hoàng tộc Rau-pa-khơ, Mọi người bật dậy đi tìm con chó và bản thân Méc-ten đã mất hẳn thái độ bình tĩnh thường ngày, ông giật chuông, Gre-ta bước vào, bà ta dự cảm thấy điều xấu, bà ta nghĩ - V.Sếch-xpia. Mác-bét, hồi 3, cảnh bốn. N. Boa-lô A-na-lôi. Bài ca thứ nhất sau Lây-bnít-xơ cao chọc trời - là căn buồng xép của nhà trường Vôn-phơ, sau con cún Bô-ni-pha-xi là chương này. Như vậy là cơ sở lắng xuống như cặn, còn tinh thần thì bốc hơi – chỗ chung những chương trích từ tiểu thuyết trào phúng Tập thơ kính tặng cha chúng ta xuất hiện không khổng lồ, nếu chúng ta hạ xuống đến tầm giữa nó thì chúng ta sẽ rùng mình trước cái Hư vô to lớn, còn nếu lặn sâu xuống chiều sâu của nó thì chúng ta sẽ thấy hai cái ấy lại hoà hợp với nhau trong từ không đang tiến về phía Câu cuối cùng về cơ sở có liên quan tới khái niệm trừu tượng, chứ không phải phụ nữ 1* , vì khái niệm trừu tượng và phụ nữ - chúng ta, chữ đó được viết bằng những chữ cái thẳng đứng của con chữ mạnh dạn đầy nhiệt huyết. chúng khác xa nhau biết chừng nào! - A-đê-lung thốt lên như vậy. Không -Hư vô - Không Nhưng tôi lại cho là ngược lại và có đủ cơ sở để chứng minh - đấy là khái niệm cụ thể của Tam vị nhất thể, còn khái niệm không phải ở chương này, mà ở một cuốn sách, cuốn sách này trừu tượng thì ai có thể biện giải được vì: Ai bay lên trời rồi lại hoàn toàn không chia ra thành từng chương và là cuốn sách mà xuống?, Ai thu được gió trong vốc tay của mình?, Ai túm nước tôi đang có ý định viết ra chừng nào tôi tin tưởng vào sự tồn tại bằng quần áo?, Ai xác định được tất cả phạm vi của trái đất?, của Tam vị nhất thể thần thánh. Tên anh ta là gì? Và tên con trai anh ta là gì? Anh có biết không? - Xô-lô-mông anh minh hỏi vậy 1* . Ai muốn am hiểu được khái niệm cụ thể chứ không phải trừu tượng về cái đó - tôi không ám chỉ Ê-lê-na Hy Lạp và Lu-cre-xơ La Mã, mà là Tam vị nhất thể thần thánh, đối với người đó tôi không thể khuyên gì hơn là mơ ước về Hư vô và không ngủ thiếp đi, mà ngược Tôi không biết anh ta ở đâu, nhưng một điều rõ ràng là xương lại, thao thức về Chúa và tuân thủ đề nghị này, bởi vì trong đó có sọ là xương sọ!- Méc-ten thốt lên. Anh ta lo lắng cúi xuống để chứa đựng khái niệm cụ thể kể trên. Nếu chúng ta leo lên được tới tầm tìm hiểu trong bóng đêm là tay anh ta đã chạm vào đầu ai, và cao của nó mà lại bị thụt lùi xuống một bậc so với vị trí của chúng ta bỗng nhiên dường như bị huỷ diệt, anh ta rụt tay lại, vì con hiện nay2*, bay bổng lên trên nó như đám mây, thì trước mặt Chơi chữ: Base - cơ sở và em gái họ. Chơi chữ: Standpunkt- vị trí và quan điểm Kinh thánh. Cựu ước. Sách châm ngôn của Xô-lô-mông, 30, 4. những chương trích từ tiểu thuyết trào phúng Tập thơ kính tặng cha chúng ta xuất hiện không khổng lồ, nếu chúng ta hạ xuống đến tầm giữa nó thì chúng ta sẽ rùng mình trước cái Hư vô to lớn, còn nếu lặn sâu xuống chiều sâu của nó thì chúng ta sẽ thấy hai cái ấy lại hoà hợp với nhau trong từ không đang tiến về phía Câu cuối cùng về cơ sở có liên quan tới khái niệm trừu tượng, chứ không phải phụ nữ 1* , vì khái niệm trừu tượng và phụ nữ - chúng ta, chữ đó được viết bằng những chữ cái thẳng đứng của con chữ mạnh dạn đầy nhiệt huyết. chúng khác xa nhau biết chừng nào! - A-đê-lung thốt lên như vậy. Không -Hư vô - Không Nhưng tôi lại cho là ngược lại và có đủ cơ sở để chứng minh - đấy là khái niệm cụ thể của Tam vị nhất thể, còn khái niệm không phải ở chương này, mà ở một cuốn sách, cuốn sách này trừu tượng thì ai có thể biện giải được vì: Ai bay lên trời rồi lại hoàn toàn không chia ra thành từng chương và là cuốn sách mà xuống?, Ai thu được gió trong vốc tay của mình?, Ai túm nước tôi đang có ý định viết ra chừng nào tôi tin tưởng vào sự tồn tại bằng quần áo?, Ai xác định được tất cả phạm vi của trái đất?, của Tam vị nhất thể thần thánh. Tên anh ta là gì? Và tên con trai anh ta là gì? Anh có biết không? - Xô-lô-mông anh minh hỏi vậy 1* . Ai muốn am hiểu được khái niệm cụ thể chứ không phải trừu tượng về cái đó - tôi không ám chỉ Ê-lê-na Hy Lạp và Lu-cre-xơ La Mã, mà là Tam vị nhất thể thần thánh, đối với người đó tôi không thể khuyên gì hơn là mơ ước về Hư vô và không ngủ thiếp đi, mà ngược Tôi không biết anh ta ở đâu, nhưng một điều rõ ràng là xương lại, thao thức về Chúa và tuân thủ đề nghị này, bởi vì trong đó có sọ là xương sọ!- Méc-ten thốt lên. Anh ta lo lắng cúi xuống để chứa đựng khái niệm cụ thể kể trên. Nếu chúng ta leo lên được tới tầm tìm hiểu trong bóng đêm là tay anh ta đã chạm vào đầu ai, và cao của nó mà lại bị thụt lùi xuống một bậc so với vị trí của chúng ta bỗng nhiên dường như bị huỷ diệt, anh ta rụt tay lại, vì con hiện nay2*, bay bổng lên trên nó như đám mây, thì trước mặt Chơi chữ: Base - cơ sở và em gái họ. Chơi chữ: Standpunkt- vị trí và quan điểm Kinh thánh. Cựu ước. Sách châm ngôn của Xô-lô-mông, 30, 4. những chương trích từ tiểu thuyết trào phúng Đương nhiên là mắt rồi! Tập thơ kính tặng cha - Chúng nằm trước mặt tôi trên bàn đúng lúc tôi suy tư về vấn đề Chúng như là cục nam châm và hút sắt về phía mình, cũng tại sao người Do Thái vĩnh hằng là người xuất thân từ Béc-lin chứ như vậy, phụ nữ cuốn hút chúng ta chứ không phải bầu trời, vì không phải Tây Ban Nha; nhưng tôi thấy rằng điều đó trùng lặp với phụ nữ nhìn chúng ta bằng hai con mắt, còn bầu trời thì chỉ có sự chứng minh ngược lại mà tôi muốn đề xuất ra, do đó chúng tôi, vì tính chính xác, sẽ không làm cả điều này lẫn điều kia, mà chỉ thoả mãn với lời nhận xét rằng bầu trời ở trong đôi mắt phụ nữ, nhưng mắt phụ nữ không ở trên trời, qua đó thấy rằng thu hút chúng ta không chỉ có mắt, mà cả trời nữa, vì chúng ta phát hiện không phải mắt mà chỉ là bầu trời trong chúng thôi. Còn nếu như thu hút chúng Tôi sẽ chứng minh cho anh ta ngược lại! - một giọng vô hình ta là mắt chứ không phải bầu trời, thì trong trường hợp ấy chúng ta nói với tôi, và khi tôi liếc nhìn xem giọng nói từ đâu tới, tôi phát sẽ phải cảm thấy sức hút của bầu trời chứ không phải của phụ nữ, hiện - các bạn không tin tôi, nhưng tôi khẳng định, tôi xin thề vì bầu trời có không phải một mắt như ở trên đã nói, mà không có rằng đúng là như vậy - khi đó tôi phát hiện - nhưng các bạn đừng mắt nào cả, nhưng chính bản thân nó chỉ là cái nhìn vô tận tràn đầy nổi giận, đừng hoảng sợ vì điều đó không liên quan tới các phu tình yêu của Thượng đế, con mắt âu yếm, du dương của ánh sáng, nhân bạn, không liên quan tới sự tiêu hoá của bạn - lúc đó tôi còn mắt thì không thể có mắt được. phát hiện chính bản thân tôi, vì tự tôi đề xuất chứng minh ngược Kết quả cuối cùng của công trình nghiên cứu của chúng tôi vì thế, là ở chỗ thu hút chúng tôi là phụ nữ, chứ không phải bầu trời, vì chúng Ôi! Tôi là một bản sao! - tôi giật thót, và thuốc rượu tôi không thấy ở trong đó mắt của phụ nữ, mà trong mắt chúng tôi của con quỉ của Hốp man 1* thấy trời; như vậy là chúng tôi cảm thấy, nếu có thể nói được như vậy sức hút tới đôi mắt, vì cái đó hoàn toàn không phải là mắt, và vì A-gaxphe-rơ vĩnh hằng là người xuất thân ở Béc-lin, vì ông ta già, yếu đuối, đã nhìn thấy nhiều đất nước, nhiều mắt, nhưng mặc dù vậy vẫn Hốp-man. Thuốc rượu của quỉ Phần I, mục 3. những chương trích từ tiểu thuyết trào phúng Đương nhiên là mắt rồi! Tập thơ kính tặng cha - Chúng nằm trước mặt tôi trên bàn đúng lúc tôi suy tư về vấn đề Chúng như là cục nam châm và hút sắt về phía mình, cũng tại sao người Do Thái vĩnh hằng là người xuất thân từ Béc-lin chứ như vậy, phụ nữ cuốn hút chúng ta chứ không phải bầu trời, vì không phải Tây Ban Nha; nhưng tôi thấy rằng điều đó trùng lặp với phụ nữ nhìn chúng ta bằng hai con mắt, còn bầu trời thì chỉ có sự chứng minh ngược lại mà tôi muốn đề xuất ra, do đó chúng tôi, vì tính chính xác, sẽ không làm cả điều này lẫn điều kia, mà chỉ thoả mãn với lời nhận xét rằng bầu trời ở trong đôi mắt phụ nữ, nhưng mắt phụ nữ không ở trên trời, qua đó thấy rằng thu hút chúng ta không chỉ có mắt, mà cả trời nữa, vì chúng ta phát hiện không phải mắt mà chỉ là bầu trời trong chúng thôi. Còn nếu như thu hút chúng Tôi sẽ chứng minh cho anh ta ngược lại! - một giọng vô hình ta là mắt chứ không phải bầu trời, thì trong trường hợp ấy chúng ta nói với tôi, và khi tôi liếc nhìn xem giọng nói từ đâu tới, tôi phát sẽ phải cảm thấy sức hút của bầu trời chứ không phải của phụ nữ, hiện - các bạn không tin tôi, nhưng tôi khẳng định, tôi xin thề vì bầu trời có không phải một mắt như ở trên đã nói, mà không có rằng đúng là như vậy - khi đó tôi phát hiện - nhưng các bạn đừng mắt nào cả, nhưng chính bản thân nó chỉ là cái nhìn vô tận tràn đầy nổi giận, đừng hoảng sợ vì điều đó không liên quan tới các phu tình yêu của Thượng đế, con mắt âu yếm, du dương của ánh sáng, nhân bạn, không liên quan tới sự tiêu hoá của bạn - lúc đó tôi còn mắt thì không thể có mắt được. phát hiện chính bản thân tôi, vì tự tôi đề xuất chứng minh ngược Kết quả cuối cùng của công trình nghiên cứu của chúng tôi vì thế, là ở chỗ thu hút chúng tôi là phụ nữ, chứ không phải bầu trời, vì chúng Ôi! Tôi là một bản sao! - tôi giật thót, và thuốc rượu tôi không thấy ở trong đó mắt của phụ nữ, mà trong mắt chúng tôi của con quỉ của Hốp man 1* thấy trời; như vậy là chúng tôi cảm thấy, nếu có thể nói được như vậy sức hút tới đôi mắt, vì cái đó hoàn toàn không phải là mắt, và vì A-gaxphe-rơ vĩnh hằng là người xuất thân ở Béc-lin, vì ông ta già, yếu đuối, đã nhìn thấy nhiều đất nước, nhiều mắt, nhưng mặc dù vậy vẫn Hốp-man. Thuốc rượu của quỉ Phần I, mục 3. những chương trích từ tiểu thuyết trào phúng Tập thơ kính tặng cha cảm thấy sức hút không phải tới bầu trời, mà tới phụ nữ, như vậy tượng, nó sáng lên ánh hào quang của thần linh, mỉm cười, và chỉ có hai thứ nam châm - đó là trời không có mắt và mắt không chính em là hình tượng đó. Bản thân anh cũng ngạc nhiên với mình, vì nhờ có tình yêu Một thứ nằm trên đầu chúng ta và vẫy gọi chúng ta lên cao, anh mới trở nên vĩ đại, to lớn; anh thấy mặt biển vô tận, nhưng ở thứ khác - dưới chúng ta và kéo chúng ta xuống sâu. Còn A-ga- đó không còn thấy sóng sôi động nữa, biển đã có chiều sâu và sự xphe-rơ bị sức mạnh khủng khiếp lôi xuống dưới, nếu không, ông trường cửu, bề mặt của nó là tinh thể, còn gắn với chiều sâu sẫm ta mãi mãi đi lang thang qua các nước ở dưới đất để làm gì? Liệu tối là những ngôi sao vàng lung linh, chúng hát những bài ca tình ông ta có vĩnh viễn đi lang thang qua các nước ở dưới đất hay yêu, toả ra sức nóng bởi vậy bản thân biển cũng ấm áp! không, nếu như ông không phải là người sinh ra ở Béc-lin và quen với các bình nguyên phủ cát? Giá như con đường đó là cuộc đời! Anh hôn bàn tay dịu hiền, thuỳ mị của em, anh nói về tình yêu, về em. Một làn sương nhẹ bay trên đầu chúng ta, trái tim chàng tan vỡ, chàng đẫm lệ, nàng ngã gục giữa chúng ta, còn chúng ta cảm thấy nhỏ lệ và im lặng. Đoạn hai trích từ chiếc cặp của Han-tô Chúng ta tới một ngôi nhà ở ngoại thành, đêm đẹp tuyệt vời và xanh biếc. Em đi bên cạnh, khoác tay anh, và muốn bỏ ra, nhưng anh không cho, tay anh giữ chặt lấy em, cũng như, em đã giữ chặt lấy trái tim anh, thế là em để cho anh giữ em. Đây có phải là con Bô-ni-pha-xi hay là cái quần không! - Mécten thét lên. - Đèn, ta đã bảo đèn mà! - và đèn bật sáng. Trời ôi, đây tuyệt nhiên không phải cái quần mà là con Bô-ni-pha-xi, nó Anh thì thầm những lời đầy buồn phiền, nói về những nằm ở đây, trong góc tối này, mắt nó sáng lên ngọn lửa u ám, nhưng điều cao đẹp nhất trong những gì người trần có thể nói ra ta phải nhìn thấy cái gì kia?  Nó đang chảy máu! - Và Méc-ten được, vì anh hoàn toàn chẳng nói gì, anh tự chìm đắm vào gục ngã không nói thêm lời nào. Những người thợ phụ lúc đầu nhìn bản thân mình, anh thấy vương quốc xuất hiện như thế nào con chó, sau đó nhìn ông chủ của mình. Cuối cùng thì ông ta cũng và không trung của vương quốc ấy nhẹ nhàng ra sao, và đồng bật dậy từ sàn nhà. Sao chúng mày lại há hốc mồm ra thế hả lũ thời cũng nặng nề thế nào, còn trong không trung ấy xuất hiện lừa? Hay là chúng mày không thấy Thánh Bô-ni-pha-xi bị thương? một hình tượng tuyệt vời, bản thân sắc đẹp đó, mà trước kia Ta sẽ nghiêm khắc truy cứu và sẽ tai hoạ, cực kỳ tai hoạ cho kẻ một thời anh đã thấy một cách mơ hồ - nhưng không nhận ra nào có lỗi; còn bây giờ nhanh nhanh đặt cậu lên chỗ nằm của cậu nó - phảng phất trong những giấc mộng sâu xa của trí tưởng đi, gọi gia y, mang dấm và nước ấm lại đây và đừng có quên những chương trích từ tiểu thuyết trào phúng Tập thơ kính tặng cha cảm thấy sức hút không phải tới bầu trời, mà tới phụ nữ, như vậy tượng, nó sáng lên ánh hào quang của thần linh, mỉm cười, và chỉ có hai thứ nam châm - đó là trời không có mắt và mắt không chính em là hình tượng đó. Bản thân anh cũng ngạc nhiên với mình, vì nhờ có tình yêu Một thứ nằm trên đầu chúng ta và vẫy gọi chúng ta lên cao, anh mới trở nên vĩ đại, to lớn; anh thấy mặt biển vô tận, nhưng ở thứ khác - dưới chúng ta và kéo chúng ta xuống sâu. Còn A-ga- đó không còn thấy sóng sôi động nữa, biển đã có chiều sâu và sự xphe-rơ bị sức mạnh khủng khiếp lôi xuống dưới, nếu không, ông trường cửu, bề mặt của nó là tinh thể, còn gắn với chiều sâu sẫm ta mãi mãi đi lang thang qua các nước ở dưới đất để làm gì? Liệu tối là những ngôi sao vàng lung linh, chúng hát những bài ca tình ông ta có vĩnh viễn đi lang thang qua các nước ở dưới đất hay yêu, toả ra sức nóng bởi vậy bản thân biển cũng ấm áp! không, nếu như ông không phải là người sinh ra ở Béc-lin và quen với các bình nguyên phủ cát? Giá như con đường đó là cuộc đời! Anh hôn bàn tay dịu hiền, thuỳ mị của em, anh nói về tình yêu, về em. Một làn sương nhẹ bay trên đầu chúng ta, trái tim chàng tan vỡ, chàng đẫm lệ, nàng ngã gục giữa chúng ta, còn chúng ta cảm thấy nhỏ lệ và im lặng. Đoạn hai trích từ chiếc cặp của Han-tô Chúng ta tới một ngôi nhà ở ngoại thành, đêm đẹp tuyệt vời và xanh biếc. Em đi bên cạnh, khoác tay anh, và muốn bỏ ra, nhưng anh không cho, tay anh giữ chặt lấy em, cũng như, em đã giữ chặt lấy trái tim anh, thế là em để cho anh giữ em. Đây có phải là con Bô-ni-pha-xi hay là cái quần không! - Mécten thét lên. - Đèn, ta đã bảo đèn mà! - và đèn bật sáng. Trời ôi, đây tuyệt nhiên không phải cái quần mà là con Bô-ni-pha-xi, nó Anh thì thầm những lời đầy buồn phiền, nói về những nằm ở đây, trong góc tối này, mắt nó sáng lên ngọn lửa u ám, nhưng điều cao đẹp nhất trong những gì người trần có thể nói ra ta phải nhìn thấy cái gì kia?  Nó đang chảy máu! - Và Méc-ten được, vì anh hoàn toàn chẳng nói gì, anh tự chìm đắm vào gục ngã không nói thêm lời nào. Những người thợ phụ lúc đầu nhìn bản thân mình, anh thấy vương quốc xuất hiện như thế nào con chó, sau đó nhìn ông chủ của mình. Cuối cùng thì ông ta cũng và không trung của vương quốc ấy nhẹ nhàng ra sao, và đồng bật dậy từ sàn nhà. Sao chúng mày lại há hốc mồm ra thế hả lũ thời cũng nặng nề thế nào, còn trong không trung ấy xuất hiện lừa? Hay là chúng mày không thấy Thánh Bô-ni-pha-xi bị thương? một hình tượng tuyệt vời, bản thân sắc đẹp đó, mà trước kia Ta sẽ nghiêm khắc truy cứu và sẽ tai hoạ, cực kỳ tai hoạ cho kẻ một thời anh đã thấy một cách mơ hồ - nhưng không nhận ra nào có lỗi; còn bây giờ nhanh nhanh đặt cậu lên chỗ nằm của cậu nó - phảng phất trong những giấc mộng sâu xa của trí tưởng đi, gọi gia y, mang dấm và nước ấm lại đây và đừng có quên những chương trích từ tiểu thuyết trào phúng mời thầy giáo Vi-tu-xơ đấy. Lời nói của thầy rất có giá trị đối với Bô-ni-pha-xi! Mệnh lệnh được thực hiện rất nhanh. Tứ phía gia nô xô ra cửa. Méc-ten nhìn Bô-ni-pha-xi kỹ lưỡng hơn, mắt chú cún vẫn chưa lấy lại ánh dịu hiền và nó cứ lắc đầu Chúng ta gặp hạn, hạn to rồi! Hãy đi mời cha đạo đi! Méc-ten nhiều lần thất vọng bật dậy vì không có một ai trong số những trợ lý còn thì giờ. Con Bô-ni-pha-xi đáng thương! Nếu như tự ta tạm thời bắt tay vào chữa chạy thì có sao không nhỉ? Mày đang sốt nóng, máu ứa ra từ mõm thế này, mày không muốn ăn, tao thấy cơ bụng của mày căng lên như thế, tao biết nguyên nhân ở đâu rồi, Bô-ni- pha-xi ạ, tao biết rồi! - ngay lúc đó, Gre-ta bước vào bưng nước ấm và Gre-ta! Bao nhiêu ngày Bô-ni-pha-xi chưa ị rồi? Tôi đã chả dặn chị là ít ra mỗi tuần phải thụt cho nó một lần, nhưng tôi thấy chắc sau này tôi phải làm cái việc quan trọng như vậy thôi! Hãy mang dầu ô-liu, muối, cám, mật và ống thụt vào đây!. Bô-ni-pha-xi đáng thương! Những ý tưởng và nhận xét thần thánh của mày đang tích tụ đầy trong người mày kể từ khi mày không thể bộc lộ chúng ra bằng miệng hoặc bằng cách viết ra!. Ôi! Nạn nhân kỳ lạ của sự thâm thuý, ôi chứng táo bón mộ Tập thơ kính tặng cha những chương trích từ tiểu thuyết trào phúng mời thầy giáo Vi-tu-xơ đấy. Lời nói của thầy rất có giá trị đối với Bô-ni-pha-xi! Mệnh lệnh được thực hiện rất nhanh. Tứ phía gia nô xô ra cửa. Méc-ten nhìn Bô-ni-pha-xi kỹ lưỡng hơn, mắt chú cún vẫn chưa lấy lại ánh dịu hiền và nó cứ lắc đầu Chúng ta gặp hạn, hạn to rồi! Hãy đi mời cha đạo đi! Méc-ten nhiều lần thất vọng bật dậy vì không có một ai trong số những trợ lý còn thì giờ. Con Bô-ni-pha-xi đáng thương! Nếu như tự ta tạm thời bắt tay vào chữa chạy thì có sao không nhỉ? Mày đang sốt nóng, máu ứa ra từ mõm thế này, mày không muốn ăn, tao thấy cơ bụng của mày căng lên như thế, tao biết nguyên nhân ở đâu rồi, Bô-ni- pha-xi ạ, tao biết rồi! - ngay lúc đó, Gre-ta bước vào bưng nước ấm và Gre-ta! Bao nhiêu ngày Bô-ni-pha-xi chưa ị rồi? Tôi đã chả dặn chị là ít ra mỗi tuần phải thụt cho nó một lần, nhưng tôi thấy chắc sau này tôi phải làm cái việc quan trọng như vậy thôi! Hãy mang dầu ô-liu, muối, cám, mật và ống thụt vào đây!. Bô-ni-pha-xi đáng thương! Những ý tưởng và nhận xét thần thánh của mày đang tích tụ đầy trong người mày kể từ khi mày không thể bộc lộ chúng ra bằng miệng hoặc bằng cách viết ra!. Ôi! Nạn nhân kỳ lạ của sự thâm thuý, ôi chứng táo bón mộ Tập thơ kính tặng cha thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Thơ của C.Mác Lấy từ vở chép thơ của xô-phi, chị của Mác 174 Do C.Mác viết trong những năm 1835 - 1836 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Thơ của C.Mác Lấy từ vở chép thơ của xô-phi, chị của Mác 174 Do C.Mác viết trong những năm 1835 - 1836 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Nói mẹ nghe, chuyện gì. Con tiếc cái chi vậy? Như bông hoa đã héo Xin cho được vẻ tươi. Ngọn gió nhẹ mát lành Đưa sương từ trăng tới.Đây, tìm sự an ủi Cứu lòng khỏi khổ đau, Đau khổ không đáng sợ, Khi có bạn gần bên. Con gái xoã tóc xoăn, Trước người mẹ lặng im Con gái khóc cúi đầu, Không đủ sức nén nhịn Và khe khẽ lắc đầu. Chật vật thốt ra lời. Nỗi buồn lòng chứa chất. Nỗi buồn và khổ đau. Ôi, tai hoạ không tên, Trái tim đập không đều, Tương lai còn mờ mịt, Tâm hồn đầy đau khổ, Mặt con bừng rực đỏ, Trái tim đốt cháy khô. Hơi thở thổn thức tim, ánh mắt bừng lửa cháy. Con gái mở to mắt, Nhìn mẹ mãi, không thôi, Ôi, con gái thân yêu, Vì sao con lại buồn? Không đủ sức kìm giữ Lời trách móc buồn đau. thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Nói mẹ nghe, chuyện gì. Con tiếc cái chi vậy? Như bông hoa đã héo Xin cho được vẻ tươi. Ngọn gió nhẹ mát lành Đưa sương từ trăng tới.Đây, tìm sự an ủi Cứu lòng khỏi khổ đau, Đau khổ không đáng sợ, Khi có bạn gần bên. Con gái xoã tóc xoăn, Trước người mẹ lặng im Con gái khóc cúi đầu, Không đủ sức nén nhịn Và khe khẽ lắc đầu. Chật vật thốt ra lời. Nỗi buồn lòng chứa chất. Nỗi buồn và khổ đau. Ôi, tai hoạ không tên, Trái tim đập không đều, Tương lai còn mờ mịt, Tâm hồn đầy đau khổ, Mặt con bừng rực đỏ, Trái tim đốt cháy khô. Hơi thở thổn thức tim, ánh mắt bừng lửa cháy. Con gái mở to mắt, Nhìn mẹ mãi, không thôi, Ôi, con gái thân yêu, Vì sao con lại buồn? Không đủ sức kìm giữ Lời trách móc buồn đau. thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Người mà con từng là Tay giơ với lên trời, Nô lệ và thần nữ, Lời chào bà muốn gửi Chàng bị mẹ đuổi, Lên tới chín tầng mây. Bỏ đi nơi sương mù Đầy tình yêu, đau khổ, Gửi người đẹp kiêu hãnh Hai bài xô-nê Chàng vội đi tới đó, Nơi sóng cồn dữ dội. Sẽ rửa sạch nỗi đau. Em nhìn gì, như chờ lời thú nhận; Giờ chỉ gió với chàng, Dường như anh bị mất trí vì em, Bốn bề bao phủ sóng, Phải quỳ gối trước mặt em? Nhưng trên khắp thế gian Hãy đừng đợi tình yêu nơi anh đắm đuối. Chàng tìm kiếm mình con. Em đừng khơi trong anh ước vọng, Giữa hoa hồng thơm hương, Con sống trong tủi hổ Nếu chàng phải phiêu bạt Hình ảnh em không đến lúc anh mơ; Dòng máu chảy không vì em mà bối rối; Anh chỉ cười trước tham vọng của em. Đưa tiễn cuộc đời mình! Hết rồi nhiệt tình cháy trong đôi mắt; Lời nói ngày càng khẽ, Âm thanh ngày càng trầm... Mẹ rõ và không rõ Sợ hãi xâm chiếm bà. Nơi ẩn chứa chớp và lửa đỏ Lệ nóng chảy tràn trong đôi mắt Nơi tình yêu ẩn sâu hai gò má. Nơi các nếp nhăn tuỳ ý tung hoành Thay vì nhảy múa sẽ là lời cầu Chúa. Thân mình ngã xuống đất, thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Người mà con từng là Tay giơ với lên trời, Nô lệ và thần nữ, Lời chào bà muốn gửi Chàng bị mẹ đuổi, Lên tới chín tầng mây. Bỏ đi nơi sương mù Đầy tình yêu, đau khổ, Gửi người đẹp kiêu hãnh Hai bài xô-nê Chàng vội đi tới đó, Nơi sóng cồn dữ dội. Sẽ rửa sạch nỗi đau. Em nhìn gì, như chờ lời thú nhận; Giờ chỉ gió với chàng, Dường như anh bị mất trí vì em, Bốn bề bao phủ sóng, Phải quỳ gối trước mặt em? Nhưng trên khắp thế gian Hãy đừng đợi tình yêu nơi anh đắm đuối. Chàng tìm kiếm mình con. Em đừng khơi trong anh ước vọng, Giữa hoa hồng thơm hương, Con sống trong tủi hổ Nếu chàng phải phiêu bạt Hình ảnh em không đến lúc anh mơ; Dòng máu chảy không vì em mà bối rối; Anh chỉ cười trước tham vọng của em. Đưa tiễn cuộc đời mình! Hết rồi nhiệt tình cháy trong đôi mắt; Lời nói ngày càng khẽ, Âm thanh ngày càng trầm... Mẹ rõ và không rõ Sợ hãi xâm chiếm bà. Nơi ẩn chứa chớp và lửa đỏ Lệ nóng chảy tràn trong đôi mắt Nơi tình yêu ẩn sâu hai gò má. Nơi các nếp nhăn tuỳ ý tung hoành Thay vì nhảy múa sẽ là lời cầu Chúa. Thân mình ngã xuống đất, thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Cô gái mãi mãi làm đắm đuối trái tim tôi Vẫn trẻ mãi đời đời, Mấy vần thơ mừng ngày sinh cha. 1836 Nàng không sợ tiếng vỗ của thời gian Trong nàng tự do suy tư tung đôi cánh, Sống mãi sức mạnh của cái đẹp vĩnh hằng Thế giới hài hoà thân thuộc biết bao Cả tình yêu lẫn bình yên, hạnh phúc. Tất cả trong nàng đã khích lệ tôi Nàng bay trong mây, giữa tia sáng mặt trời. Và vẫy gọi tôi bằng ánh hào quang; Tôi đi, lòng tràn đầy khí phách. Tôi sẽ mãi cùng em nữ thần yêu quý, Một cái hôn đượm làn môi đẹp Tôi thấy rồi cả Chúa lẫn bầu trời. Một mình con ngồi giữa bạn bè Từ sâu thẳm thấy lòng hứng khởi, Bỗng nàng thơ đã tới gần con, Sưởi ấm tâm hồn bằng giai điệu lạ lùng. Hỡi nàng thơ, hãy cho những bài ca Để ta hát lên ca ngợi Người ta hằng trìu mến gọi là cha, Người thắp đam mê kỳ diệu trong lòng. Người đã trải đời tôi trong âm điệu, Và các thế lực đen tối đã sợ run Trước lòng dũng cảm và nhiệt huyết của Người; Thói xấu - trước Người đành khuất phục Làm thế nào với cha bày bỏ, Tình cảm trong lòng? Lấy nghệ thuật nơi nao? thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Cô gái mãi mãi làm đắm đuối trái tim tôi Vẫn trẻ mãi đời đời, Mấy vần thơ mừng ngày sinh cha. 1836 Nàng không sợ tiếng vỗ của thời gian Trong nàng tự do suy tư tung đôi cánh, Sống mãi sức mạnh của cái đẹp vĩnh hằng Thế giới hài hoà thân thuộc biết bao Cả tình yêu lẫn bình yên, hạnh phúc. Tất cả trong nàng đã khích lệ tôi Nàng bay trong mây, giữa tia sáng mặt trời. Và vẫy gọi tôi bằng ánh hào quang; Tôi đi, lòng tràn đầy khí phách. Tôi sẽ mãi cùng em nữ thần yêu quý, Một cái hôn đượm làn môi đẹp Tôi thấy rồi cả Chúa lẫn bầu trời. Một mình con ngồi giữa bạn bè Từ sâu thẳm thấy lòng hứng khởi, Bỗng nàng thơ đã tới gần con, Sưởi ấm tâm hồn bằng giai điệu lạ lùng. Hỡi nàng thơ, hãy cho những bài ca Để ta hát lên ca ngợi Người ta hằng trìu mến gọi là cha, Người thắp đam mê kỳ diệu trong lòng. Người đã trải đời tôi trong âm điệu, Và các thế lực đen tối đã sợ run Trước lòng dũng cảm và nhiệt huyết của Người; Thói xấu - trước Người đành khuất phục Làm thế nào với cha bày bỏ, Tình cảm trong lòng? Lấy nghệ thuật nơi nao? thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Chúng ta vẫn dựng đền cao Cho đấng linh thiêng cao cả khiêm nhường, Với tình yêu muôn đời con trẻ, Tuy đôi mắt cứ đầm đìa lệ, Chúng ta dành nơi ấy cho cha... Mặc âm thanh trong vang mãi trong con, Nhưng sao miệng không hề lên tiếng Mặc cho con bị thần thánh cứ hành. Chúng ta tôn kính Người - lẽ tự nhiên. Nhưng dẫu sao đền đài ta vẫn dựng Cứ cho con tràn đầy niềm vui mới, Tâm hồn ngập chìm trong ý tưởng bao la Cả những điều đã cho người ngoan đạo, Chia sẻ cho người đang say đắm tình yêu Và ánh mắt con nhìn thấu trời xaThì những lời con vẫn không hề đủ! Và khuất phục sức mạnh quyền uy, Con gửi cha những tờ giấy Nhưng nàng thơ ghé tai con khẽ nói Ca bằng lời hoặc bài hát để làm chiLấy việc làm, sẽ thích hợp hơn Hãy thể hiện mình là một con người Cả ý nguyện mà cha chưa rõ, ẩn ý gì cha sẽ thấy trong đây... Cha sẽ tìm trong tim lời bào chữa Khi chàng tỏ rõ bản lĩnh vì điều thiện Chàng khẽ kể chuyện mình khi ấy cho cha! Sau khi viết xong những dòng thơ này Chỉ tình cảm, chứ đâu phải lời nóiLàm cơ sở cho mọi điều cam kết; Thoáng qua đi những lời nói thiếu nghĩ suy, Không tạo nên những quan hệ chân tình... Cho lòng quả cảm và táo bạo của con Cha đã đặt những bài ca vào ngực Yêu cha, con dâng chúng cho cha. thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Chúng ta vẫn dựng đền cao Cho đấng linh thiêng cao cả khiêm nhường, Với tình yêu muôn đời con trẻ, Tuy đôi mắt cứ đầm đìa lệ, Chúng ta dành nơi ấy cho cha... Mặc âm thanh trong vang mãi trong con, Nhưng sao miệng không hề lên tiếng Mặc cho con bị thần thánh cứ hành. Chúng ta tôn kính Người - lẽ tự nhiên. Nhưng dẫu sao đền đài ta vẫn dựng Cứ cho con tràn đầy niềm vui mới, Tâm hồn ngập chìm trong ý tưởng bao la Cả những điều đã cho người ngoan đạo, Chia sẻ cho người đang say đắm tình yêu Và ánh mắt con nhìn thấu trời xaThì những lời con vẫn không hề đủ! Và khuất phục sức mạnh quyền uy, Con gửi cha những tờ giấy Nhưng nàng thơ ghé tai con khẽ nói Ca bằng lời hoặc bài hát để làm chiLấy việc làm, sẽ thích hợp hơn Hãy thể hiện mình là một con người Cả ý nguyện mà cha chưa rõ, ẩn ý gì cha sẽ thấy trong đây... Cha sẽ tìm trong tim lời bào chữa Khi chàng tỏ rõ bản lĩnh vì điều thiện Chàng khẽ kể chuyện mình khi ấy cho cha! Sau khi viết xong những dòng thơ này Chỉ tình cảm, chứ đâu phải lời nóiLàm cơ sở cho mọi điều cam kết; Thoáng qua đi những lời nói thiếu nghĩ suy, Không tạo nên những quan hệ chân tình... Cho lòng quả cảm và táo bạo của con Cha đã đặt những bài ca vào ngực Yêu cha, con dâng chúng cho cha. thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Chàng ôm thế giới này sung sướng vô biên Không chút ngập ngừng, thế giới thần linh ca ngợi; Hai bàI xô-nê Mắt sáng bừng chàng vút tới thiên đường Chàng rót thành nguồn những tia nắng mặt trời; Và tâm hồn ấm lên bằng sắc đẹp; Bằng âm nhạc bạc vàng, đầy sống động; Vút tầng cao tới tinh thần thế giới. Tôi đã thấy một chàng trai tuyệt đẹp. Đi vào nhà như một vị thánh thần, Trong rừng thưa các thiếu nữ đẹp xinh Tia chớp sáng trong đôi tay ấy Sẽ hái hoa trang điểm cho chàng, Trí tuệ chàng ngập ý tưởng quyền uy Nhỏ nước mắt trong cơn xúc động. Trong điệu múa vòng tròn ba nữ thần Ha-rít Hoạt bát, ngọt ngào vây kín lấy chàng Niềm hân hoan thiên nhiên ngự trị. Chàng hôn những bông hoa mềm mại Và bằng những vòng hoa chàng kết bện cuộc đời Thanh khiết sáng ngời như ngọn lửa. Trời đắm say trên trái đất nghiêng mình. Dù chàng đưa ánh mắt liếc tới đâu; ở đấy hình thức nội dung, đan quyện, Cái đẹp vươn tới tầm vĩ đại, Hai bài xô-nê Cái đau tan biến, hạnh phúc nở hoa. Sự sống lan tràn, ca hát, vui tươi Thời gian vĩnh hằng tìm được sự trẻ trung! Từ núi xa đứng sừng sững một khối khổng lồ, Bậc trượng phu đi, mang phép màu, Các thiên thần xung quanh, bay lượn Bao phủ một luồng hơi mát lạ kỳ. Mỉm cười, ông nhìn vào xa thẳm, Nguồn vui của chàng là ở trong tim thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Chàng ôm thế giới này sung sướng vô biên Không chút ngập ngừng, thế giới thần linh ca ngợi; Hai bàI xô-nê Mắt sáng bừng chàng vút tới thiên đường Chàng rót thành nguồn những tia nắng mặt trời; Và tâm hồn ấm lên bằng sắc đẹp; Bằng âm nhạc bạc vàng, đầy sống động; Vút tầng cao tới tinh thần thế giới. Tôi đã thấy một chàng trai tuyệt đẹp. Đi vào nhà như một vị thánh thần, Trong rừng thưa các thiếu nữ đẹp xinh Tia chớp sáng trong đôi tay ấy Sẽ hái hoa trang điểm cho chàng, Trí tuệ chàng ngập ý tưởng quyền uy Nhỏ nước mắt trong cơn xúc động. Trong điệu múa vòng tròn ba nữ thần Ha-rít Hoạt bát, ngọt ngào vây kín lấy chàng Niềm hân hoan thiên nhiên ngự trị. Chàng hôn những bông hoa mềm mại Và bằng những vòng hoa chàng kết bện cuộc đời Thanh khiết sáng ngời như ngọn lửa. Trời đắm say trên trái đất nghiêng mình. Dù chàng đưa ánh mắt liếc tới đâu; ở đấy hình thức nội dung, đan quyện, Cái đẹp vươn tới tầm vĩ đại, Hai bài xô-nê Cái đau tan biến, hạnh phúc nở hoa. Sự sống lan tràn, ca hát, vui tươi Thời gian vĩnh hằng tìm được sự trẻ trung! Từ núi xa đứng sừng sững một khối khổng lồ, Bậc trượng phu đi, mang phép màu, Các thiên thần xung quanh, bay lượn Bao phủ một luồng hơi mát lạ kỳ. Mỉm cười, ông nhìn vào xa thẳm, Nguồn vui của chàng là ở trong tim thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Những con người chạy ngược chạy xuôi Trong lòng ông bình yên và ánh sáng, Cả nỗi buồn lẫn cái họ ước mơ! Rồi ông cầm đàn luýt của mình, Âm thanh của nó như mặt trời và trái đất quay Thấy thần linh khoái trào bất tử, Tưới ánh huy hoàng và phép tiên Ông không mang bầu trời xuống đấtÔng ném ngọn lửa trái đất lên trời. Tôi muốn nhấn tâm hồn Trong đại dương đầy chết chóc, Thở cả trái tim ra thành hơi thở. Trút bỏ hết đi nỗi khổ buồn đau! Tất cả lặng im. Bão dần lắng xuống, Các thiên thần sinh ra trong sâu thẳm Của tinh thần thế giới, phép tiên; Đi vào sáng tạo - tiếp xúc lửa hồng, Mà trong tim ngọn lửa vẫn còn, Con quỷ nào trong tim gào khóc, Cười khà khà và trách móc số phận mình. Con người bay lên cao, từ những bình nguyên thấp. Ngọn lửa vẻ đẹp vàng son, vĩnh viễn tuyệt vời Đem lại cho đàn lia tiếng hát Mặc cho đôi khi bóng đen bao phủ Vẫn tỏ sáng ngời sắc đẹp diệu kỳ. Chúa sẽ không cảm thấy cùng các vị, Các vị đã quyết - cổng trời sẽ mở, Tất nhiên là giành cho các vị, Và tinh thần nơi đó sẽ mãi mãi vĩnh hằng... Mọi cái nát rồi và tất bật lăng xăng. Đối với tôi, linh hồn, trời là gì? Qua tất! Thần thánh tự vui thú, bản thân Ngươi, giấc mộng tính vĩnh hằng vô bổ! Số phận đã tặng một miền tươi sáng, Vì cái tôi ẩn còn trong ngực Họ thấy đâu dòng chảy bẩn của chúng ta. Không biết Chúa cũng chẳng biết thời gian... Hãy đến nơi miền cao ấyánh sáng sẽ gần, đêm tối sẽ xa. Niềm vui tôi hít thở vào mình Đi qua như tia chớp - thế là xong thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Những con người chạy ngược chạy xuôi Trong lòng ông bình yên và ánh sáng, Cả nỗi buồn lẫn cái họ ước mơ! Rồi ông cầm đàn luýt của mình, Âm thanh của nó như mặt trời và trái đất quay Thấy thần linh khoái trào bất tử, Tưới ánh huy hoàng và phép tiên Ông không mang bầu trời xuống đấtÔng ném ngọn lửa trái đất lên trời. Tôi muốn nhấn tâm hồn Trong đại dương đầy chết chóc, Thở cả trái tim ra thành hơi thở. Trút bỏ hết đi nỗi khổ buồn đau! Tất cả lặng im. Bão dần lắng xuống, Các thiên thần sinh ra trong sâu thẳm Của tinh thần thế giới, phép tiên; Đi vào sáng tạo - tiếp xúc lửa hồng, Mà trong tim ngọn lửa vẫn còn, Con quỷ nào trong tim gào khóc, Cười khà khà và trách móc số phận mình. Con người bay lên cao, từ những bình nguyên thấp. Ngọn lửa vẻ đẹp vàng son, vĩnh viễn tuyệt vời Đem lại cho đàn lia tiếng hát Mặc cho đôi khi bóng đen bao phủ Vẫn tỏ sáng ngời sắc đẹp diệu kỳ. Chúa sẽ không cảm thấy cùng các vị, Các vị đã quyết - cổng trời sẽ mở, Tất nhiên là giành cho các vị, Và tinh thần nơi đó sẽ mãi mãi vĩnh hằng... Mọi cái nát rồi và tất bật lăng xăng. Đối với tôi, linh hồn, trời là gì? Qua tất! Thần thánh tự vui thú, bản thân Ngươi, giấc mộng tính vĩnh hằng vô bổ! Số phận đã tặng một miền tươi sáng, Vì cái tôi ẩn còn trong ngực Họ thấy đâu dòng chảy bẩn của chúng ta. Không biết Chúa cũng chẳng biết thời gian... Hãy đến nơi miền cao ấyánh sáng sẽ gần, đêm tối sẽ xa. Niềm vui tôi hít thở vào mình Đi qua như tia chớp - thế là xong thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Giờ tôi quẳng nó lên cơn sóng, Sự quay vòng những điều vĩnh hằng của các vị Mặc nó biến vào cõi biệt tăm. Và vương quốc nặng nề của chúng là gì? Trong vòng tay huỷ diệt Nó tinh khiết chỉ một lần, mà vĩnh cửu. Nó giết đi toàn bộ niềm vui, Tôi sẽ nếm mùi cái chết trong khoảng khắc ngọt ngào. Và hạnh phúc sẽ biến đi thấm thoắt Sẽ chỉ còn lại một cái bóng mà thôi. Hãy phụng sự Chúa đi nếu muốnCác vị đã bay lên từ trong lòng Người, Còn nỗi đau- cùng chúng ta, còn lại, Các vị đừng dàn hoà tôi với Chúa. Một khi Chúa tinh thần sẽ gửi cho Tôi với Người đã mãi mãi xa nhau. Những thế giới hoang vu dẫn dắt Điệu múa vòng cuộc đời buồn chán. Đám ý nghĩ tối đen - những đàn yêu phụ Mặc nỗi đau, tranh đấu, cháy ước mơ Sẽ cùng tôi thành tro bụi, vào thế giới hư vô, Xé nát trái tim đau khổ; Và mặc hai giọt lệ tơ lòng nuối tiếc Đám điều vĩnh cửu - đáng sợ hơn bão táp, Sẽ từ trên trời rơi xuống đất. Chúng kết liễu các ước mơ. Tôi trống rỗng, chúng hoàn toàn đè bẹp, Người đàn bà mù Theo dòng chảy chúng mang tôi đi lên Bằng những cơn sóng nóng Qua đại dương thế giới bao la. Bà ngồi trong căn phòng nhỏ tối tăm; Mà mái nhà sắp sập, Tôi phải đắm mình trong niềm tin, Buồn bã tâm hồn trống trải; Bị nó đè bẹp, phải sống trong tăm tối, Và nỗi buồn đè nặng trái tim. Không bị thế giới, bầu trời khinh bỉ, Và vang lên trầm trầm từ sâu thẳm con tim, Với lời nguyền rủa đời đời trên trán? Nơi thần hạnh phúc yên giấc ngủ quên. thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Giờ tôi quẳng nó lên cơn sóng, Sự quay vòng những điều vĩnh hằng của các vị Mặc nó biến vào cõi biệt tăm. Và vương quốc nặng nề của chúng là gì? Trong vòng tay huỷ diệt Nó tinh khiết chỉ một lần, mà vĩnh cửu. Nó giết đi toàn bộ niềm vui, Tôi sẽ nếm mùi cái chết trong khoảng khắc ngọt ngào. Và hạnh phúc sẽ biến đi thấm thoắt Sẽ chỉ còn lại một cái bóng mà thôi. Hãy phụng sự Chúa đi nếu muốnCác vị đã bay lên từ trong lòng Người, Còn nỗi đau- cùng chúng ta, còn lại, Các vị đừng dàn hoà tôi với Chúa. Một khi Chúa tinh thần sẽ gửi cho Tôi với Người đã mãi mãi xa nhau. Những thế giới hoang vu dẫn dắt Điệu múa vòng cuộc đời buồn chán. Đám ý nghĩ tối đen - những đàn yêu phụ Mặc nỗi đau, tranh đấu, cháy ước mơ Sẽ cùng tôi thành tro bụi, vào thế giới hư vô, Xé nát trái tim đau khổ; Và mặc hai giọt lệ tơ lòng nuối tiếc Đám điều vĩnh cửu - đáng sợ hơn bão táp, Sẽ từ trên trời rơi xuống đất. Chúng kết liễu các ước mơ. Tôi trống rỗng, chúng hoàn toàn đè bẹp, Người đàn bà mù Theo dòng chảy chúng mang tôi đi lên Bằng những cơn sóng nóng Qua đại dương thế giới bao la. Bà ngồi trong căn phòng nhỏ tối tăm; Mà mái nhà sắp sập, Tôi phải đắm mình trong niềm tin, Buồn bã tâm hồn trống trải; Bị nó đè bẹp, phải sống trong tăm tối, Và nỗi buồn đè nặng trái tim. Không bị thế giới, bầu trời khinh bỉ, Và vang lên trầm trầm từ sâu thẳm con tim, Với lời nguyền rủa đời đời trên trán? Nơi thần hạnh phúc yên giấc ngủ quên. thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Để rồi biến ngọn lửa thành trời. Các vị biết ngọn lửa mặt trời, Vừng đông bừng lên trên các vị, Và cuộc đời trước các vị đẹp sao Và thần thánh vuốt ve các vị. Tôi không hay biết những phép tiên Nâng tất cả lên cao; Bao trùm, trong lửa sáng Cho sự sống tràn đầy Thần thánh đâu tốt với tôi, Tôi cảm thấy chúng trong lòng, nhưng vô ích- Tôi không biết niềm vui, chỉ một điều lo lắng. Tôi đã không nhìn rõ chúng với hình hài. ánh sáng không vào qua chướng ngại Ôi, tôi dường như cảm thấy Làm tôi nhìn toàn màu đen tối Tìm được gì đó thành lời. Quái vật mừng trước nỗi khổ đau, Nhưng bão táp lại ập đến gần, Không cho tôi thấy toàn bộ địa cầu. Và bóng tối đã mang đi tất cả. Tôi đứng hoài trong sa mạc vắng, Tôi chỉ có thể trong tiếng thở thổ lộ, Không chỉ cho tôi con đường tới thung lũng nở hoa. Tiếng thở có thể với cái đẹp trộn hoà. Tôi nghe tiếng sục sôi của biển, Với cả sự van xin Tiếng gào bão tố không ngơi, Tiếng hát của gió vang trong ghềnh đá, Và tiếng ầm ào dai dẳng sóng ngoài khơi. Tôi nghe thấy tất cả mùa đông cóng lại, Còn mùa xuân - gió phảng phất mùi thơm. Tôi có thể chạm cái thô kệch, Nó sẽ không rời khỏi tay trần tục, Tôi không rời những người đáng sợThần nào đó đã cử họ xuống trần gian. Nhưng chỉ có ánh mắt bắt nhìn cái đẹp Tôi không gần ai cả, Để tôi có thể tự hào, Là mình chở che người ấy. Thần nào đó đã uổng công cho tôi khát vọng Và cho tôi nước mắt để thư thái cõi lòng. Bên ngoài tất cả, tôi đau khổ Trong gọng kìm cái hoài công trống rỗng, Tôi hoàn toàn không biết đến tình yêu Và vương quốc cái đẹp thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Để rồi biến ngọn lửa thành trời. Các vị biết ngọn lửa mặt trời, Vừng đông bừng lên trên các vị, Và cuộc đời trước các vị đẹp sao Và thần thánh vuốt ve các vị. Tôi không hay biết những phép tiên Nâng tất cả lên cao; Bao trùm, trong lửa sáng Cho sự sống tràn đầy Thần thánh đâu tốt với tôi, Tôi cảm thấy chúng trong lòng, nhưng vô ích- Tôi không biết niềm vui, chỉ một điều lo lắng. Tôi đã không nhìn rõ chúng với hình hài. ánh sáng không vào qua chướng ngại Ôi, tôi dường như cảm thấy Làm tôi nhìn toàn màu đen tối Tìm được gì đó thành lời. Quái vật mừng trước nỗi khổ đau, Nhưng bão táp lại ập đến gần, Không cho tôi thấy toàn bộ địa cầu. Và bóng tối đã mang đi tất cả. Tôi đứng hoài trong sa mạc vắng, Tôi chỉ có thể trong tiếng thở thổ lộ, Không chỉ cho tôi con đường tới thung lũng nở hoa. Tiếng thở có thể với cái đẹp trộn hoà. Tôi nghe tiếng sục sôi của biển, Với cả sự van xin Tiếng gào bão tố không ngơi, Tiếng hát của gió vang trong ghềnh đá, Và tiếng ầm ào dai dẳng sóng ngoài khơi. Tôi nghe thấy tất cả mùa đông cóng lại, Còn mùa xuân - gió phảng phất mùi thơm. Tôi có thể chạm cái thô kệch, Nó sẽ không rời khỏi tay trần tục, Tôi không rời những người đáng sợThần nào đó đã cử họ xuống trần gian. Nhưng chỉ có ánh mắt bắt nhìn cái đẹp Tôi không gần ai cả, Để tôi có thể tự hào, Là mình chở che người ấy. Thần nào đó đã uổng công cho tôi khát vọng Và cho tôi nước mắt để thư thái cõi lòng. Bên ngoài tất cả, tôi đau khổ Trong gọng kìm cái hoài công trống rỗng, Tôi hoàn toàn không biết đến tình yêu Và vương quốc cái đẹp thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Tôi bị quyền lực cuộc đời chi phối, Sinh ra trong trái tim đau, Tôi không chờ ân huệ của cuộc đời! Bà ngửng đầu lên trời, nghe thấy Mây bay, gió thở ra sao ở nơi mà lồng ngực chất đầy Sự giày vò da diết, Những hoà âm của mấy tầng trời Tâm hồn đầy những suy tư Bỗng tai bà lôi cuốn Về những điều lớn lao, cái đẹp, Bà đã biết đâu mặt đất ở đây không tìm thấy dấu vết của tôi, Vì trước bóng đêm ánh sáng cũng bị mù. Ai một đời không thấy tình yêu tốt đẹp, ước vọng vươn cao bay tới diệu kỳ Buồng xép của bà bừng lên trong ánh nắng, Hoa xung quanh bà tết thành những vòng tươi. Ai không được mặt trời chiếu rọi, Ai luôn thấy cả cuộc đời đen tối, Ai làm người sợ và buồn, Đó là nạn nhân của vị thần đáng sợ, Đã trao gánh nặng cuộc đời này. Có ai đó trong y phục mỏng manh, Dịu dàng tiến đến bên bà, Để thấy trong ánh mắt cuối cùng Lạc thú của những ngọn đèn trời. Người đó toả hào quang không khí Giờ đây bài hát của tôi đã hát, Và toát ra vẻ duyên dáng siêu nhân. Không còn sức để thở hơn, Cái tôi từng giữ trong tim, Vươn tới ánh sáng tiếp theo hơi thở. Mặc thân rệu rã của tôi tan vỡ, Nỗi khổ của tôi sẽ trút sang người... Người đó dịu dàng đến ghế, Bàn tay chạm vào mi mắt Và không còn màn sương như trước nữa, Cuộc đời bỗng trở nên nhẹ nhõm. Bà ghì chặt ngực - kẻo nó vỡ tung ra, Và rất giống cuộc đời của người đàn bà bất hạnh Bà ngước mắt lên - mặc ánh sáng tràn vào mắt. Đã thổ lộ trong bài ca ấy, Sức mạnh tối cao đầy quyền lực Bà gửi lời chào đến mặt trời trong hồi hộp, Mà nụ cười tỏ rõ, thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Tôi bị quyền lực cuộc đời chi phối, Sinh ra trong trái tim đau, Tôi không chờ ân huệ của cuộc đời! Bà ngửng đầu lên trời, nghe thấy Mây bay, gió thở ra sao ở nơi mà lồng ngực chất đầy Sự giày vò da diết, Những hoà âm của mấy tầng trời Tâm hồn đầy những suy tư Bỗng tai bà lôi cuốn Về những điều lớn lao, cái đẹp, Bà đã biết đâu mặt đất ở đây không tìm thấy dấu vết của tôi, Vì trước bóng đêm ánh sáng cũng bị mù. Ai một đời không thấy tình yêu tốt đẹp, ước vọng vươn cao bay tới diệu kỳ Buồng xép của bà bừng lên trong ánh nắng, Hoa xung quanh bà tết thành những vòng tươi. Ai không được mặt trời chiếu rọi, Ai luôn thấy cả cuộc đời đen tối, Ai làm người sợ và buồn, Đó là nạn nhân của vị thần đáng sợ, Đã trao gánh nặng cuộc đời này. Có ai đó trong y phục mỏng manh, Dịu dàng tiến đến bên bà, Để thấy trong ánh mắt cuối cùng Lạc thú của những ngọn đèn trời. Người đó toả hào quang không khí Giờ đây bài hát của tôi đã hát, Và toát ra vẻ duyên dáng siêu nhân. Không còn sức để thở hơn, Cái tôi từng giữ trong tim, Vươn tới ánh sáng tiếp theo hơi thở. Mặc thân rệu rã của tôi tan vỡ, Nỗi khổ của tôi sẽ trút sang người... Người đó dịu dàng đến ghế, Bàn tay chạm vào mi mắt Và không còn màn sương như trước nữa, Cuộc đời bỗng trở nên nhẹ nhõm. Bà ghì chặt ngực - kẻo nó vỡ tung ra, Và rất giống cuộc đời của người đàn bà bất hạnh Bà ngước mắt lên - mặc ánh sáng tràn vào mắt. Đã thổ lộ trong bài ca ấy, Sức mạnh tối cao đầy quyền lực Bà gửi lời chào đến mặt trời trong hồi hộp, Mà nụ cười tỏ rõ, thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Bà cảm thấy hơi gió thổi Và thấy rõ sức mạnh của thần. Miền thinh không sâu xa bao la mở rộng, Và ánh mắt bà xuyên suốt qua. Rít-xô, ca sĩ của ma-ri xtiu-át Cảm thấy sự vô tận của niềm vui rộng mở bao la, Bà phủ phục trước sứ giả thần tiên. Thấy sự hài hoà dáng vẻ Và khuôn mặt lộ những nét siêu trần Từng chỉ trong ngực bà ẩn chứa, Nay hiện ra hoàn hảo vô ngần. Ri-xi-ô đứng dậy tỏ lòng tôn kính Trước nữ thần mộng tưởng của mình, Chàng quỳ xuống Trong khoảnh khắc khoái trào. Chỉ có niềm vui bừng cháy Hiện trên khuôn mặt chàng. Thế rồi bài hát lắng dần, Những tia lửa trong mây đã tắt, Chàng giấu nỗi buồn thầm kín Và niềm hân hoan của nỗi lo âu. Và thinh không không vây quanh bà, Nhưng ngọn lửa mạnh dần trong đôi mắt. Còn Ma-ri với lòng trắc ẩn Bà vươn dài dõi theo tia nắng, Khẽ nói với chàng: Đất sao giữ được ngọn lửa tâm hồn. Ôi, sao ý muốn lại giày vò anh nhỉ? Anh cần gì trong nó? Hiểu được đâu! Thân thể bà nhường cho khát vọng, Tâm hồn bay bổng lên cao. Nhạc của em - sao mà tuyệt diệu Và kìa trong ranh giới của trời Nó tạo ra thế giới sáng ngời, Bà trong dàn đồng ca thần linh trên cao 175 . Hãy cho tôi những bài ca vui sướng, Còn nỗi buồn tôi chẳng cần đâu. thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Bà cảm thấy hơi gió thổi Và thấy rõ sức mạnh của thần. Miền thinh không sâu xa bao la mở rộng, Và ánh mắt bà xuyên suốt qua. Rít-xô, ca sĩ của ma-ri xtiu-át Cảm thấy sự vô tận của niềm vui rộng mở bao la, Bà phủ phục trước sứ giả thần tiên. Thấy sự hài hoà dáng vẻ Và khuôn mặt lộ những nét siêu trần Từng chỉ trong ngực bà ẩn chứa, Nay hiện ra hoàn hảo vô ngần. Ri-xi-ô đứng dậy tỏ lòng tôn kính Trước nữ thần mộng tưởng của mình, Chàng quỳ xuống Trong khoảnh khắc khoái trào. Chỉ có niềm vui bừng cháy Hiện trên khuôn mặt chàng. Thế rồi bài hát lắng dần, Những tia lửa trong mây đã tắt, Chàng giấu nỗi buồn thầm kín Và niềm hân hoan của nỗi lo âu. Và thinh không không vây quanh bà, Nhưng ngọn lửa mạnh dần trong đôi mắt. Còn Ma-ri với lòng trắc ẩn Bà vươn dài dõi theo tia nắng, Khẽ nói với chàng: Đất sao giữ được ngọn lửa tâm hồn. Ôi, sao ý muốn lại giày vò anh nhỉ? Anh cần gì trong nó? Hiểu được đâu! Thân thể bà nhường cho khát vọng, Tâm hồn bay bổng lên cao. Nhạc của em - sao mà tuyệt diệu Và kìa trong ranh giới của trời Nó tạo ra thế giới sáng ngời, Bà trong dàn đồng ca thần linh trên cao 175 . Hãy cho tôi những bài ca vui sướng, Còn nỗi buồn tôi chẳng cần đâu. thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Với con tim người bạn gái, Nếu bị nỗi buồn xâm chiếm. Mong ca sĩ chỉ rót vào sinh khí mà thôi Chàng chỉ nhằm vào giông và bão Dù bão tuyết xoắn con tim lại- Mà trút hết nỗi buồn đi. Mong ca sĩ đừng thấy nản lòng! Phải chăng miệng cần nín lặng, Tiếng nói siêu trần gian ấy Nếu trái tim đang bị nén đè? Làm đắm đuối ca sĩ dịu hiền, Tôi không nói đến nỗi buồn- Và với vẻ đẹp của mình Niềm vui sẽ lại tới. Chàng làm mọi người mê mẩn. Là ca sĩ, nữ hoàng ơi, Chỉ niềm vui hợp với tâm hồn, ánh sáng trong ai toả sáng Chỉ có hạnh phúc lấp lánh trong tâm hồn; Tôi bay tới với nàng, Nhưng là người, tôi cúi xuống, Khi sự ngoan ngoãn phải lòng. Khổ đau không còn dấu vết. ánh mắt dịu dàng của nữ hoàng Nữ hoàng ơi! Trước nàng Tôi có thể hoá đá, Chỉ có bằng sức mạnh siêu trần Toát lên sự cao thượng tối cao, Và ca sĩ nghe những lời trách cứ Vang lên như chẳng phải trách đâu. Thần ca hát lệnh cho tôi hát. Toàn bộ dung nhan nàng rực sáng, Ca sĩ dù ở đâu - trong lều bạt Lộ rõ quyền lực tối cao, Hay giữa rừng sâu, Thần thánh trong nàng bốc lửa- Niềm vui khắp nơi với chàng, có cánh, Nàng có phải nữ thần? Và niềm vui tự nó viết thành thơ... Ca sĩ lặng im, tỏ lòng tôn kính, Thôi, chàng- nỗi khổ đau giấu kín ánh mắt dâng tràn cảm hứng, thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Với con tim người bạn gái, Nếu bị nỗi buồn xâm chiếm. Mong ca sĩ chỉ rót vào sinh khí mà thôi Chàng chỉ nhằm vào giông và bão Dù bão tuyết xoắn con tim lại- Mà trút hết nỗi buồn đi. Mong ca sĩ đừng thấy nản lòng! Phải chăng miệng cần nín lặng, Tiếng nói siêu trần gian ấy Nếu trái tim đang bị nén đè? Làm đắm đuối ca sĩ dịu hiền, Tôi không nói đến nỗi buồn- Và với vẻ đẹp của mình Niềm vui sẽ lại tới. Chàng làm mọi người mê mẩn. Là ca sĩ, nữ hoàng ơi, Chỉ niềm vui hợp với tâm hồn, ánh sáng trong ai toả sáng Chỉ có hạnh phúc lấp lánh trong tâm hồn; Tôi bay tới với nàng, Nhưng là người, tôi cúi xuống, Khi sự ngoan ngoãn phải lòng. Khổ đau không còn dấu vết. ánh mắt dịu dàng của nữ hoàng Nữ hoàng ơi! Trước nàng Tôi có thể hoá đá, Chỉ có bằng sức mạnh siêu trần Toát lên sự cao thượng tối cao, Và ca sĩ nghe những lời trách cứ Vang lên như chẳng phải trách đâu. Thần ca hát lệnh cho tôi hát. Toàn bộ dung nhan nàng rực sáng, Ca sĩ dù ở đâu - trong lều bạt Lộ rõ quyền lực tối cao, Hay giữa rừng sâu, Thần thánh trong nàng bốc lửa- Niềm vui khắp nơi với chàng, có cánh, Nàng có phải nữ thần? Và niềm vui tự nó viết thành thơ... Ca sĩ lặng im, tỏ lòng tôn kính, Thôi, chàng- nỗi khổ đau giấu kín ánh mắt dâng tràn cảm hứng, thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Trái tim chìm đắm say mê, Bỗng cánh cửa mở toang Đôi môi thanh xuân cháy bỏng. (Ai đứng nghe ngoài cửa) Và một toán lính cầm vũ khí Và tay cầm lấy chiếc đàn, ập vào, dưới tiếng gươm khua. Ngực chàng chứa chan ngọn lửa, Âm thanh toả khắp lâu đài, Ê, bắt ngay tên ca sĩ!- Ngân vang dịu dàng kỳ lạ. Ai đó thét, nổi khùng, Nhưng chàng đứng im không sợ hãi, Không quyền uy trói buộc Cầm đàn lia trước mặt chúng, chẳng hề chi. Chàng thoát khỏi xích xiềng; Chàng mạnh dạn ý mình bày tỏ Nỗi đau thương, sợ hãi chiếm lấy nàng- Trong bài ca êm ái say mê. Nàng kiêu hãnh đứng ngay bên cạnh Ai dám đụng đến chàng đây Như làn sóng trong lèn đá ven bờ Người được nữ hoàng bảo vệ! Đập dữ đội giữa những hòn đá rộng Âm thanh những bài ca sôi động Chàng lao tới hiên ngang Rung đập dây đàn thêm đắm say. (Mặt nữ hoàng tái mét); Và toán lính nhút nhát Và không làn điệu nào hơn kỳ diệu, Vội rút lui trong nháy mắt. Không mộng tưởng nào có thể đẹp hơn Nghe bài hát, nữ hoàng Không kìm được nước mắt. Tôi sẵn sàng trả bằng mạng sống Về lời giải thích bạo gan, Cái gì ở đây là tội Là tình yêu trên ấy, trời cao. Chàng hát như chàng từng hát, Cháy lên ngọn lửa sức thanh xuân, Đã yêu mãi mà không hay biết Cái gì đang đến với mình... Tôi xin thề sẽ mãi mãi Yêu nữ hoàng, Tôi sẽ chết, nhưng tình cảm ấy thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Trái tim chìm đắm say mê, Bỗng cánh cửa mở toang Đôi môi thanh xuân cháy bỏng. (Ai đứng nghe ngoài cửa) Và một toán lính cầm vũ khí Và tay cầm lấy chiếc đàn, ập vào, dưới tiếng gươm khua. Ngực chàng chứa chan ngọn lửa, Âm thanh toả khắp lâu đài, Ê, bắt ngay tên ca sĩ!- Ngân vang dịu dàng kỳ lạ. Ai đó thét, nổi khùng, Nhưng chàng đứng im không sợ hãi, Không quyền uy trói buộc Cầm đàn lia trước mặt chúng, chẳng hề chi. Chàng thoát khỏi xích xiềng; Chàng mạnh dạn ý mình bày tỏ Nỗi đau thương, sợ hãi chiếm lấy nàng- Trong bài ca êm ái say mê. Nàng kiêu hãnh đứng ngay bên cạnh Ai dám đụng đến chàng đây Như làn sóng trong lèn đá ven bờ Người được nữ hoàng bảo vệ! Đập dữ đội giữa những hòn đá rộng Âm thanh những bài ca sôi động Chàng lao tới hiên ngang Rung đập dây đàn thêm đắm say. (Mặt nữ hoàng tái mét); Và toán lính nhút nhát Và không làn điệu nào hơn kỳ diệu, Vội rút lui trong nháy mắt. Không mộng tưởng nào có thể đẹp hơn Nghe bài hát, nữ hoàng Không kìm được nước mắt. Tôi sẵn sàng trả bằng mạng sống Về lời giải thích bạo gan, Cái gì ở đây là tội Là tình yêu trên ấy, trời cao. Chàng hát như chàng từng hát, Cháy lên ngọn lửa sức thanh xuân, Đã yêu mãi mà không hay biết Cái gì đang đến với mình... Tôi xin thề sẽ mãi mãi Yêu nữ hoàng, Tôi sẽ chết, nhưng tình cảm ấy thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Hãy hát vang bài ca Sẽ sống mãi vô biên Về mùa xuân, Nữ hoàng khóc, nhìn chàng ca sĩ Nhưng hãy cẩn thận Nhìn rất lâu, dáng vẻ dịu dàng, Đừng để lửa đốt cánh kia. Tâm hồn trào ra không bờ bến Mang khoái lạc sâu xa. Mặc đại bàng dũng mãnh Bay liệng trên bầu trời Tiếng dao kiếm khua vang đáng sợ, Và trên vách núi dựng đứng, Sáng kiếm kia loang loáng bốn bề, Bay trên sông. Chàng trai đứng trong bình thản, ở những nơi thần Phe-bơ ầm ầm Dáng vẻ hùng tráng uy nghi. Đánh xe đi vun vút. Chàng mạnh dạn bước lên phía trước, Mặc nó liệng uy nghi Trong mắt chàng lộ vẻ hân hoan, Trong ánh hồng chiến thắng Nhưng thanh sắt rít lên Nó không thấy ánh sáng Đâm thủng ngực chàng. Của những ngôi sao xa, Với sắc màu tuyệt đẹp Và nhìn thẳng vào mắt nàng, Của mây trời hoàng hôn. Chàng gục xuống, nghe còn hơi thở, Thắng!- chàng thì thầm đanh thép- Nó hướng cánh bay âm thầm Rồi linh hồn rời bỏ ra đi. Trong những đám mây, Dù sóng bạc đầu Được biển đưa đi xa, Lời kêu gọi Dù chúa tể chớp loà Làm chuyển rung đỉnh núi. Chim nhỏ ơi! bay xuống, Đậu lên bàn tay ta, Nó đang còn thực hiện thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Hãy hát vang bài ca Sẽ sống mãi vô biên Về mùa xuân, Nữ hoàng khóc, nhìn chàng ca sĩ Nhưng hãy cẩn thận Nhìn rất lâu, dáng vẻ dịu dàng, Đừng để lửa đốt cánh kia. Tâm hồn trào ra không bờ bến Mang khoái lạc sâu xa. Mặc đại bàng dũng mãnh Bay liệng trên bầu trời Tiếng dao kiếm khua vang đáng sợ, Và trên vách núi dựng đứng, Sáng kiếm kia loang loáng bốn bề, Bay trên sông. Chàng trai đứng trong bình thản, ở những nơi thần Phe-bơ ầm ầm Dáng vẻ hùng tráng uy nghi. Đánh xe đi vun vút. Chàng mạnh dạn bước lên phía trước, Mặc nó liệng uy nghi Trong mắt chàng lộ vẻ hân hoan, Trong ánh hồng chiến thắng Nhưng thanh sắt rít lên Nó không thấy ánh sáng Đâm thủng ngực chàng. Của những ngôi sao xa, Với sắc màu tuyệt đẹp Và nhìn thẳng vào mắt nàng, Của mây trời hoàng hôn. Chàng gục xuống, nghe còn hơi thở, Thắng!- chàng thì thầm đanh thép- Nó hướng cánh bay âm thầm Rồi linh hồn rời bỏ ra đi. Trong những đám mây, Dù sóng bạc đầu Được biển đưa đi xa, Lời kêu gọi Dù chúa tể chớp loà Làm chuyển rung đỉnh núi. Chim nhỏ ơi! bay xuống, Đậu lên bàn tay ta, Nó đang còn thực hiện thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Nhiệm vụ thần Dớt giao, Rõ ràng ánh mặt trời Từ núi cao cất cánh Đã làm nó loá mắt, Bay tới vòm trời xanh, Phép lạ của các mùa xuân Nó xé tan xác chết, Trong ánh sáng biến mất, Uống máu mãi cho say. Nó biết sự hùng vĩ, Ngoài ra chẳng biết gì. Nhưng trong ánh hào quang Mùa xuân toàn trái đất Làm cho trái tim vui Bằng hương thơm hoa hồng, Gửi hơi thở của mình Tới bãi cỏ, ruộng đồng- Trong nó không bài hát Với âm thanh tuyệt vời, Trong nó không bài ca Như phép màu của trời, Như ngọn lửa ngọt ngào, Để trái tim thiêu đốt. Trong giờ phút sức mạnh cuộc đời Chim nhỏ thân yêu ơi, Như một tia nước đầy Đừng tìm cách bay cao Đập trong huyết mạch thiên nhiên Lên tầng mây, đũa giỡn Trong giờ phút như vậy, Đường của chim không phải thế. Nó câm hơn nấm mồ, Hát lên đi, chim nhỏ thân yêu, Lạnh buốt đầy khắc nghiệt. Đừng làm đại bàng nhé. Nó sống nơi cao cao Chim nhỏ ơi! Hãy bay xuống, Trên trời, giữa lèn đá, Đậu lên bàn tay ta, Mắt nó nhìn thấy Hãy hát vang bài ca, Ngọn lửa nhe răng; Nhưng nó không mảy may Một tình yêu - cảm nhận. Bài ca mùa xuân, Nhưng chim ơi, đừng tắm Trong ngọn lửa bão giông. thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Nhiệm vụ thần Dớt giao, Rõ ràng ánh mặt trời Từ núi cao cất cánh Đã làm nó loá mắt, Bay tới vòm trời xanh, Phép lạ của các mùa xuân Nó xé tan xác chết, Trong ánh sáng biến mất, Uống máu mãi cho say. Nó biết sự hùng vĩ, Ngoài ra chẳng biết gì. Nhưng trong ánh hào quang Mùa xuân toàn trái đất Làm cho trái tim vui Bằng hương thơm hoa hồng, Gửi hơi thở của mình Tới bãi cỏ, ruộng đồng- Trong nó không bài hát Với âm thanh tuyệt vời, Trong nó không bài ca Như phép màu của trời, Như ngọn lửa ngọt ngào, Để trái tim thiêu đốt. Trong giờ phút sức mạnh cuộc đời Chim nhỏ thân yêu ơi, Như một tia nước đầy Đừng tìm cách bay cao Đập trong huyết mạch thiên nhiên Lên tầng mây, đũa giỡn Trong giờ phút như vậy, Đường của chim không phải thế. Nó câm hơn nấm mồ, Hát lên đi, chim nhỏ thân yêu, Lạnh buốt đầy khắc nghiệt. Đừng làm đại bàng nhé. Nó sống nơi cao cao Chim nhỏ ơi! Hãy bay xuống, Trên trời, giữa lèn đá, Đậu lên bàn tay ta, Mắt nó nhìn thấy Hãy hát vang bài ca, Ngọn lửa nhe răng; Nhưng nó không mảy may Một tình yêu - cảm nhận. Bài ca mùa xuân, Nhưng chim ơi, đừng tắm Trong ngọn lửa bão giông. thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Trò chơi trí tưởng tượng Lôi cuốn người, hạnh phúc Nhưng vẻ ngoài hào nhoáng Giết chết tình cảm chàng. Những ca sĩ Nhưng thị đồng hoàng gia Có lần đến với chàng, Y mặc nhung và lụa, Có hồi có những ca sĩ Với thông điệp thế này: Những chàng trai, rất tốt, Họ xét đoán mọi điều Bao giờ cũng dứt khoát. Có tiếng đồn các vịNhững ca sĩ lừng danh Một người từng sành hát, Quả là phép nhiệm màu. Vua mời các vị đến, Mau lên, người tài ba! Dường như thế giới chật Với niềm vui của chàng. Tin đồn quả không sai, Chúng tôi, ca sĩ giỏi giang Nhưng nghệ thuật của chàng Khi được vua mời đến,- Toàn là để phô trương, Chúng ta đi nào, những người cừ khôi! Rặt tình cảm giả tạo Tràn ngập trong người chàng. Họ đi, cầm đàn lia vàng, Những người khác thán phục Con đường không dài lắm, Nhìn chàng ca sĩ này, Thị đồng đi trước họ, Tiếng thì thầm tán thưởng Kiêu hãnh ưỡn ngực oai. Chàng nghe nhiều vô tận. Khi vua đang bất hạnh thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Trò chơi trí tưởng tượng Lôi cuốn người, hạnh phúc Nhưng vẻ ngoài hào nhoáng Giết chết tình cảm chàng. Những ca sĩ Nhưng thị đồng hoàng gia Có lần đến với chàng, Y mặc nhung và lụa, Có hồi có những ca sĩ Với thông điệp thế này: Những chàng trai, rất tốt, Họ xét đoán mọi điều Bao giờ cũng dứt khoát. Có tiếng đồn các vịNhững ca sĩ lừng danh Một người từng sành hát, Quả là phép nhiệm màu. Vua mời các vị đến, Mau lên, người tài ba! Dường như thế giới chật Với niềm vui của chàng. Tin đồn quả không sai, Chúng tôi, ca sĩ giỏi giang Nhưng nghệ thuật của chàng Khi được vua mời đến,- Toàn là để phô trương, Chúng ta đi nào, những người cừ khôi! Rặt tình cảm giả tạo Tràn ngập trong người chàng. Họ đi, cầm đàn lia vàng, Những người khác thán phục Con đường không dài lắm, Nhìn chàng ca sĩ này, Thị đồng đi trước họ, Tiếng thì thầm tán thưởng Kiêu hãnh ưỡn ngực oai. Chàng nghe nhiều vô tận. Khi vua đang bất hạnh thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Khốn khổ, nỗi hiểm nguy thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Lời nhà vua nói vậy. Không có người vợ đẹp, Chẳng bạn gái tâm tình. Các ca sĩ ngây người, Nỗi sợ xâm chiếm lòng Ta buồn! Ta muốn nghe Họ muốn cất tiếng hát, Xem các ngươi hát ca! Mà lưỡi tê cứng rồi. Ta tìm sự an ủiĐể cùng các ngươi kết bạn. Nhưng một ca sĩ trẻ Lặng lẽ bước vòng quanh Ca sĩ cất tiếng hát Đeo vòng hoa tết liễu, Về mặt trời đang mọc, Vòng nguyệt quế trên đầu, Về ánh trăng tuyệt vời, Về điệu múa trời cao. Chàng nhìn, đôi mắt buồn, Lòng chàng đầy phiền muộn, Một người hát hùng tráng Chàng khóc không thành tiếng, Về những ngôi sao vàng, Lệ nóng cứ tuôn rơi. Nhưng những bài hát ấy Không vừa ý nhà vua. Chàng đứng, trẻ trung, bẽn lẽn, Giữa đồng cỏ xanh rờn. Ta cần chi khoảng sao trời rộng lớn Ta cần chi ngai vàng toả sáng, Chàng dịu dàng, đàn gảy Âm thanh chảy trong veo. Khi trong tim đau khổCác ngươi xúc phạm ta. Và những chiếc lia vàng Không làm vợi nỗi đau, Nếu bài ca trống rỗng,- Lời hát ngân ngân buồn, Nhưng đượm nỗi hân hoan, Vua trở nên rạng rỡ, Ôm ghì chặt lấy chàng thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Khốn khổ, nỗi hiểm nguy thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Lời nhà vua nói vậy. Không có người vợ đẹp, Chẳng bạn gái tâm tình. Các ca sĩ ngây người, Nỗi sợ xâm chiếm lòng Ta buồn! Ta muốn nghe Họ muốn cất tiếng hát, Xem các ngươi hát ca! Mà lưỡi tê cứng rồi. Ta tìm sự an ủiĐể cùng các ngươi kết bạn. Nhưng một ca sĩ trẻ Lặng lẽ bước vòng quanh Ca sĩ cất tiếng hát Đeo vòng hoa tết liễu, Về mặt trời đang mọc, Vòng nguyệt quế trên đầu, Về ánh trăng tuyệt vời, Về điệu múa trời cao. Chàng nhìn, đôi mắt buồn, Lòng chàng đầy phiền muộn, Một người hát hùng tráng Chàng khóc không thành tiếng, Về những ngôi sao vàng, Lệ nóng cứ tuôn rơi. Nhưng những bài hát ấy Không vừa ý nhà vua. Chàng đứng, trẻ trung, bẽn lẽn, Giữa đồng cỏ xanh rờn. Ta cần chi khoảng sao trời rộng lớn Ta cần chi ngai vàng toả sáng, Chàng dịu dàng, đàn gảy Âm thanh chảy trong veo. Khi trong tim đau khổCác ngươi xúc phạm ta. Và những chiếc lia vàng Không làm vợi nỗi đau, Nếu bài ca trống rỗng,- Lời hát ngân ngân buồn, Nhưng đượm nỗi hân hoan, Vua trở nên rạng rỡ, Ôm ghì chặt lấy chàng thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Ông thưởng ca sĩ trẻ thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi ánh mắt công chúa cứ mãi nhìn chàng. Như con trai của mình Nhưng chú bé bỏ chạy, Bằng cặp mắt không tin Làm đắm đuối con tim. Nàng nhìn chàngMặc áo giáp cháy như ngọn lửa Hiệp sĩ đứng trước nàng: Hai đứa con vua Hiệp sĩ ơi, cái gì làm chàng đến? Tiếng nàng ngân trong sáng tựa giọng đàn. Người cháu vua lên đường Tới những xứ sở xa, Chàng muốn người yêu dấu Thấy sức mạnh tình yêu Chàng chạy, chàng bay, không biết mệt, Mang tình yêu đến cho nàng. Ta không thể ở lại Nơi đây buồn chật hẹp Ta cần tới phương xa, Thần nào gọi ta tới đó Ta sẽ đi tới nơi đời tuôn chảy xiết, Nàng ngồi trong ghế bành đỏ thắm Để đấu tranh, cho lẽ phải, công bằng. Rạng rỡ một nụ cười. ý nghĩ nàng trở về những gì trói buộc Mà nàng đặt lên trái tim. Không gì nhẹ hơn và cũng chẳng chắc hơn, Những xích xiềng hẳn tay nào tháo nổi? Ta muốn tận mắt thấy thế giới xa xôi, Mà chỉ biết qua lời ca ca sĩ, Ta luôn buồn khi nghe anh ta hát, Tiếng đàn kia réo rắt không thôi. Ta lúc đó ước mơ đời sống khác, Và kìa, một hiệp sĩ đến cạnh nàng, Không nên chậm - tâm hồn ta cảm thấy. Nước mắt chảy từ đôi mắt, Chàng lao vào trận nhanh như bão táp, Nhưng chàng chỉ là đứa trẻ trước nàng. Trên người chàng xủng xoảng đinh thúc ngựa, Công chúa bối rối nhìn, Khi hiệp sĩ nói vậy, Nàng cảm phục anh hùng, Tim nàng đau thắt lại. thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Ông thưởng ca sĩ trẻ thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi ánh mắt công chúa cứ mãi nhìn chàng. Như con trai của mình Nhưng chú bé bỏ chạy, Bằng cặp mắt không tin Làm đắm đuối con tim. Nàng nhìn chàngMặc áo giáp cháy như ngọn lửa Hiệp sĩ đứng trước nàng: Hai đứa con vua Hiệp sĩ ơi, cái gì làm chàng đến? Tiếng nàng ngân trong sáng tựa giọng đàn. Người cháu vua lên đường Tới những xứ sở xa, Chàng muốn người yêu dấu Thấy sức mạnh tình yêu Chàng chạy, chàng bay, không biết mệt, Mang tình yêu đến cho nàng. Ta không thể ở lại Nơi đây buồn chật hẹp Ta cần tới phương xa, Thần nào gọi ta tới đó Ta sẽ đi tới nơi đời tuôn chảy xiết, Nàng ngồi trong ghế bành đỏ thắm Để đấu tranh, cho lẽ phải, công bằng. Rạng rỡ một nụ cười. ý nghĩ nàng trở về những gì trói buộc Mà nàng đặt lên trái tim. Không gì nhẹ hơn và cũng chẳng chắc hơn, Những xích xiềng hẳn tay nào tháo nổi? Ta muốn tận mắt thấy thế giới xa xôi, Mà chỉ biết qua lời ca ca sĩ, Ta luôn buồn khi nghe anh ta hát, Tiếng đàn kia réo rắt không thôi. Ta lúc đó ước mơ đời sống khác, Và kìa, một hiệp sĩ đến cạnh nàng, Không nên chậm - tâm hồn ta cảm thấy. Nước mắt chảy từ đôi mắt, Chàng lao vào trận nhanh như bão táp, Nhưng chàng chỉ là đứa trẻ trước nàng. Trên người chàng xủng xoảng đinh thúc ngựa, Công chúa bối rối nhìn, Khi hiệp sĩ nói vậy, Nàng cảm phục anh hùng, Tim nàng đau thắt lại. thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Nàng không khen, không lời trách móc- Họ đi thẳng vào phòng Ngực chàng chứa chất quyết tâm. Tới bên nàng họ hát Với bài ca trầm buồn. Nhưng, công chúa, tình yêu ta ơi, Khi ta đi chiến trường đẫm máu Ta không thể vinh quang tìm kiếm Nếu chưa trao được nhẫn cho nàng. Chiếc nhẫn bình dị do thợ khéo làm, Đối với người đang yêu - kết giao hạnh phúc. Với ánh mắt cởi mở Thưa các ông, các bà - xin ngồi xuống, Chúng tôi đưa tới vị anh hùng, Vị hôn thê ơi, hãy nhìn chàng, Chàng mãi mãi thuỷ chung Còn chúng tôi đã thề với chàng - phục vụ Và suốt cuộc đời mãi mãi thuỷ chung. Nàng cầm chiếc nhẫn hôn Nước mắt chảy ròng đôi má, Và trong gian phòng đám đông ầm ĩ, Rồi nàng quay mặt đi. Đưa chàng vào - ánh phản chiếu cùng dấu vết; Họ chỉ còn nhìn nhau lần cuối- Đầu chàng đã bạc trắng Hiệp sĩ lên đường lắm hiểm nguy. Máu trong mạch không còn. Cả triều đình bỏ chạy, hoang mang Công chúa ngồi, tiệc tùng, Công chúa nhìn không ngớt. Đã qua đi một năm trọn, Nàng luôn luôn buồn nhớ, Nàng ghì chàng vào ngực Hiệp sĩ trung thành chẳng có tin Dịu dàng nói với chàng: Hay chàng không bao giờ trở lại, Em có thể chết ngay, Chàng đã quên lời thề thuỷ chung? Miễn đem được cho chàng sự sống! Và hiệp sĩ đứng lên, vượt qua thử thách: Nhưng có tiếng xôn xao kỳ lạ Ngoài cửa kia, ở đâu đó xa xa. Kìa cửa mở, đám người cảm kích Hơi thở tình yêu đem sự sống cho tôi! thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Nàng không khen, không lời trách móc- Họ đi thẳng vào phòng Ngực chàng chứa chất quyết tâm. Tới bên nàng họ hát Với bài ca trầm buồn. Nhưng, công chúa, tình yêu ta ơi, Khi ta đi chiến trường đẫm máu Ta không thể vinh quang tìm kiếm Nếu chưa trao được nhẫn cho nàng. Chiếc nhẫn bình dị do thợ khéo làm, Đối với người đang yêu - kết giao hạnh phúc. Với ánh mắt cởi mở Thưa các ông, các bà - xin ngồi xuống, Chúng tôi đưa tới vị anh hùng, Vị hôn thê ơi, hãy nhìn chàng, Chàng mãi mãi thuỷ chung Còn chúng tôi đã thề với chàng - phục vụ Và suốt cuộc đời mãi mãi thuỷ chung. Nàng cầm chiếc nhẫn hôn Nước mắt chảy ròng đôi má, Và trong gian phòng đám đông ầm ĩ, Rồi nàng quay mặt đi. Đưa chàng vào - ánh phản chiếu cùng dấu vết; Họ chỉ còn nhìn nhau lần cuối- Đầu chàng đã bạc trắng Hiệp sĩ lên đường lắm hiểm nguy. Máu trong mạch không còn. Cả triều đình bỏ chạy, hoang mang Công chúa ngồi, tiệc tùng, Công chúa nhìn không ngớt. Đã qua đi một năm trọn, Nàng luôn luôn buồn nhớ, Nàng ghì chàng vào ngực Hiệp sĩ trung thành chẳng có tin Dịu dàng nói với chàng: Hay chàng không bao giờ trở lại, Em có thể chết ngay, Chàng đã quên lời thề thuỷ chung? Miễn đem được cho chàng sự sống! Và hiệp sĩ đứng lên, vượt qua thử thách: Nhưng có tiếng xôn xao kỳ lạ Ngoài cửa kia, ở đâu đó xa xa. Kìa cửa mở, đám người cảm kích Hơi thở tình yêu đem sự sống cho tôi! thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Khắp thế giới chật vật lê bước Lại thấy mình suy yếu đi. Bài ca về bão Giai điệu từ miệng các ngươi Không vang lên kéo dài, Các ngươi, bão táp, cuồng phong, Nó không ngân nỗi u buồn Chẳng lẽ các ngươi không có đường đi? Dường như nó trầm và rỗng tuếch. Các ngươi lẽ ra có thể mang Cơn phẫn nộ đi qua nhiều nước! Thân thể thì tinh thần tôi trói buộc, Còn trời trói buộc ý nghĩ tôi, Bởi ách của những người nhỏ mọn Không áp chế các ngươi, Và cái khung bằng xương Không che giấu tâm hồn các ngươi. Cái tồn tại trên trần gian Đâu đâu cũng có giới hạn. Tim đập kêu như thế, Nhưng tim không được bảo vệ, Và vì tia chớp Các ngươi nên đi vào chiều sâu thế giới Nó từ giã cuộc đời. Để nói lời nguyền rủa Thét lên về lòng căm ghét, Nó vẫn nổi sóng gió Đen tối trong tâm hồn. Và không sợ tai hoạ, Nó hân hoan, đau khổ, Lẽ ra các người có thể ném Nỗi sợ hãi hoàn toàn không có. Vòi rồng, mọi sấm sét lên trời, Các ngươi lẽ ra có thể đốt mây, Tất cả các ngươi phải cúi đầu trước nó, Như tia chớp xanh biếc. Trong nó sức mạnh, mong muốn bay cao, Các ngươi là một chuỗi gió, Và các ngươi vừa cất tiếng hát Một giai điệu hồn nhiên, Tên bão táp không hợp với các ngươi. thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Khắp thế giới chật vật lê bước Lại thấy mình suy yếu đi. Bài ca về bão Giai điệu từ miệng các ngươi Không vang lên kéo dài, Các ngươi, bão táp, cuồng phong, Nó không ngân nỗi u buồn Chẳng lẽ các ngươi không có đường đi? Dường như nó trầm và rỗng tuếch. Các ngươi lẽ ra có thể mang Cơn phẫn nộ đi qua nhiều nước! Thân thể thì tinh thần tôi trói buộc, Còn trời trói buộc ý nghĩ tôi, Bởi ách của những người nhỏ mọn Không áp chế các ngươi, Và cái khung bằng xương Không che giấu tâm hồn các ngươi. Cái tồn tại trên trần gian Đâu đâu cũng có giới hạn. Tim đập kêu như thế, Nhưng tim không được bảo vệ, Và vì tia chớp Các ngươi nên đi vào chiều sâu thế giới Nó từ giã cuộc đời. Để nói lời nguyền rủa Thét lên về lòng căm ghét, Nó vẫn nổi sóng gió Đen tối trong tâm hồn. Và không sợ tai hoạ, Nó hân hoan, đau khổ, Lẽ ra các người có thể ném Nỗi sợ hãi hoàn toàn không có. Vòi rồng, mọi sấm sét lên trời, Các ngươi lẽ ra có thể đốt mây, Tất cả các ngươi phải cúi đầu trước nó, Như tia chớp xanh biếc. Trong nó sức mạnh, mong muốn bay cao, Các ngươi là một chuỗi gió, Và các ngươi vừa cất tiếng hát Một giai điệu hồn nhiên, Tên bão táp không hợp với các ngươi. thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Ta bẻ gãy mọi xích xiềng Và ta sẽ bay lên trời, Ta đốt bừng đám cháy Và sẽ ôm trọn thế gian. Tình ca gồm sáu bài Đường ta đi thẳng tắp Ta sẽ phá đổ núi Ta sẽ yêu cầu Chúa cùng thế giới Cung cấp bản tường trình. Ông già ngồi bên biển, Ngươi, bầu trời, hãy rơi xuống, Cạnh ông một chú bé, Ta sẽ ngã cùng ngươi, Đưa mắt nhìn lên núi, Bị khối khổng lồ đè bẹp, Theo chiều gió bay bay. Ta sẽ vẫn là ta. Vì gánh nặng đè trĩu Khi ta đang dần chết, Trong tâm hồn lặng câm, Ta sẽ gửi cho thánh thần và tồn tại Mái đầu ông bất động, Lời nguyền rủa của ta Miệng ông không thốt lời. Và nỗi đau dữ tợn của ta. Với nỗi buồn sâu sắc Đứa con trai nhìn ông, Nước mắt chảy thành dòng, Và cậu nói: Cha thân yêu, những làn sóng Vang lên thật diệu kỳ Phản sắc trời tuyệt đẹp, Vì sao cha không vui? thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Ta bẻ gãy mọi xích xiềng Và ta sẽ bay lên trời, Ta đốt bừng đám cháy Và sẽ ôm trọn thế gian. Tình ca gồm sáu bài Đường ta đi thẳng tắp Ta sẽ phá đổ núi Ta sẽ yêu cầu Chúa cùng thế giới Cung cấp bản tường trình. Ông già ngồi bên biển, Ngươi, bầu trời, hãy rơi xuống, Cạnh ông một chú bé, Ta sẽ ngã cùng ngươi, Đưa mắt nhìn lên núi, Bị khối khổng lồ đè bẹp, Theo chiều gió bay bay. Ta sẽ vẫn là ta. Vì gánh nặng đè trĩu Khi ta đang dần chết, Trong tâm hồn lặng câm, Ta sẽ gửi cho thánh thần và tồn tại Mái đầu ông bất động, Lời nguyền rủa của ta Miệng ông không thốt lời. Và nỗi đau dữ tợn của ta. Với nỗi buồn sâu sắc Đứa con trai nhìn ông, Nước mắt chảy thành dòng, Và cậu nói: Cha thân yêu, những làn sóng Vang lên thật diệu kỳ Phản sắc trời tuyệt đẹp, Vì sao cha không vui? thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Niềm vui, nỗi hân hoan. Với bàn tay lặng lẽ Ông già đưa ánh mắt Ông chỉ cơn sóng cồn, Lờ đờ nhìn chú bé, Như thể chúng mang theo ý nghĩ ông lởn vởn nơi xa, Những kho báu trần gian. Ông không vội nói lời. Rồi ông buồn bã nhìn, Không, chưa chắc cha sẽ Như trong giây lát trước, Tán dương niềm vui sướng, Chỉ có gió thầm thì như đưa đám Đúng ra cha coi trọng Thổi trong mớ tóc bạc ông. Nỗi buồn và khổ đau. Còn chú bé thấy sao là lạ, Con có được phép hỏi, Lúc nào cha sẽ nói con nghe, Nhưng lời của cha Cha đang nói nỗi đau nào vậy, Luôn rộn ràng trong ngực Cái gì làm đau trái tim cha? Cứ mãi như mênh mông. Bây giờ cha chưa nói, Làm thế phỏng ích gì? Sẽ đến giờ - con sẽ thấy nơi - nơi, Ông già đứng sát biển Nỗi buồn và sẽ biết bổn phận mình. Cùng với con trai mình, Niềm vui sáng trong mắt, Vẫn mãi làm ông vui. Với ánh mắt không dừng Như sóng lấp lánh sục sôi, Ông già nhìn con trẻ, Chỉ theo ý tạo hoá Ông ghì sâu con vào ngực Cũng vậy chúng ta cần thoải mái, thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Niềm vui, nỗi hân hoan. Với bàn tay lặng lẽ Ông già đưa ánh mắt Ông chỉ cơn sóng cồn, Lờ đờ nhìn chú bé, Như thể chúng mang theo ý nghĩ ông lởn vởn nơi xa, Những kho báu trần gian. Ông không vội nói lời. Rồi ông buồn bã nhìn, Không, chưa chắc cha sẽ Như trong giây lát trước, Tán dương niềm vui sướng, Chỉ có gió thầm thì như đưa đám Đúng ra cha coi trọng Thổi trong mớ tóc bạc ông. Nỗi buồn và khổ đau. Còn chú bé thấy sao là lạ, Con có được phép hỏi, Lúc nào cha sẽ nói con nghe, Nhưng lời của cha Cha đang nói nỗi đau nào vậy, Luôn rộn ràng trong ngực Cái gì làm đau trái tim cha? Cứ mãi như mênh mông. Bây giờ cha chưa nói, Làm thế phỏng ích gì? Sẽ đến giờ - con sẽ thấy nơi - nơi, Ông già đứng sát biển Nỗi buồn và sẽ biết bổn phận mình. Cùng với con trai mình, Niềm vui sáng trong mắt, Vẫn mãi làm ông vui. Với ánh mắt không dừng Như sóng lấp lánh sục sôi, Ông già nhìn con trẻ, Chỉ theo ý tạo hoá Ông ghì sâu con vào ngực Cũng vậy chúng ta cần thoải mái, thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Để sống mãi đời đời. Chàng có sớm trở về? Nhưng bọn áp bức đến bằng đường biển, Chính ông nói: Hãy chiến đấu cho quyền lợi! Đem theo xiềng xích, kiếm gươm Và con trai đã bay đi Từ ấy chúng ta chịu nhiều đau khổ Để vứt bỏ những xích xiềng Kẻ thù hiểm độc quàng lên xứ sở. Trên mảnh đất quê hương. Dân chúng đứng dậy trong một đêm buồn chán Tranh đấu vì tự do; Và ông nghe thấy - xa xa Ngày mai con cũng có thể Văng vẳng bài ca chiến thắng. Thử sức trong đấu tranh. Kẻ thù xảo quyệt bị đánh, Xứ sở được tự do! Những con tàu vội vã Ông già ngồi bên biển Trở về nơi bình yên Trong đêm, mãi trong đêm Con trai bước lên bờ tuyệt đẹp, Với ánh mắt sáng ánh mắt rực lửa hồng. Như tia nắng mặt trời. Toàn thân nhuốm máu đào Trước mặt ông biển rộng Chàng hiên ngang vòng hoa trang điểm. Đưa mắt nhìn nơi kia Chàng lẳng lặng đến gần cha, Xem những con sóng bạc Mắt long lanh rực lửa. Có mang tàu chiến không. Ông ghì con vào ngực, Sóng biển cứ mênh mông ánh mắt xa vươn mãi Con trai vào trận chiến Niềm vui trên trán rạng ngời, Rồi linh hồn rời bỏ ông đi Thân thể ông nằm đây, trên đất. thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Để sống mãi đời đời. Chàng có sớm trở về? Nhưng bọn áp bức đến bằng đường biển, Chính ông nói: Hãy chiến đấu cho quyền lợi! Đem theo xiềng xích, kiếm gươm Và con trai đã bay đi Từ ấy chúng ta chịu nhiều đau khổ Để vứt bỏ những xích xiềng Kẻ thù hiểm độc quàng lên xứ sở. Trên mảnh đất quê hương. Dân chúng đứng dậy trong một đêm buồn chán Tranh đấu vì tự do; Và ông nghe thấy - xa xa Ngày mai con cũng có thể Văng vẳng bài ca chiến thắng. Thử sức trong đấu tranh. Kẻ thù xảo quyệt bị đánh, Xứ sở được tự do! Những con tàu vội vã Ông già ngồi bên biển Trở về nơi bình yên Trong đêm, mãi trong đêm Con trai bước lên bờ tuyệt đẹp, Với ánh mắt sáng ánh mắt rực lửa hồng. Như tia nắng mặt trời. Toàn thân nhuốm máu đào Trước mặt ông biển rộng Chàng hiên ngang vòng hoa trang điểm. Đưa mắt nhìn nơi kia Chàng lẳng lặng đến gần cha, Xem những con sóng bạc Mắt long lanh rực lửa. Có mang tàu chiến không. Ông ghì con vào ngực, Sóng biển cứ mênh mông ánh mắt xa vươn mãi Con trai vào trận chiến Niềm vui trên trán rạng ngời, Rồi linh hồn rời bỏ ông đi Thân thể ông nằm đây, trên đất. thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Còn khi trong bóng chiều Mặt trời đang dần lặn, Trước khi mặt trời tắt, Má chàng bỗng ửng hồng. Nữ thần sông Ranh Chàng trai đến sông Ranh Sóng lấp lánh làm sao! Chàng nhìn sông không ngớt, Mạch chàng đập mạnh hơn, Và trán chàng hầm hập, Dường như ánh mắt rực cháy Vui tươi và sáng bừng. Xuyên thấu tận đáy sông. Chẳng lẽ ta phải chào nàng,Và chàng không thể nào Thở hết không khí mát, Lồng ngực trẻ Chàng thốt lên với sóng,Và đón nàng trong nhà xanh, Ta phải làm thế chăng? Không hấp thu được nỗi mừng. Ta nghe hơi thở của gió, Chàng thở dài, đau khổ, Như dòng nước đang hát; Tiếng thở từ tâm can Ta thấy sóng lấp loáng, Nước mắt rơi trên má Vội vã trào phía trước. Nặng một nỗi ưu sầu. Nhưng cần chi ngọt ngào, Trong mơ ước ngọt ngào, buồn bã Một sắc màu sặc sỡ. Chàng nhìn xuống sông sâu Sự lộng lẫy ấy không làm vui, Trán chàng rực nóng bỏng, ước mơ của ta đâu phải thế! Cảm như người đang sốt cao. Ta biết, cơn sóng ơi, thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Còn khi trong bóng chiều Mặt trời đang dần lặn, Trước khi mặt trời tắt, Má chàng bỗng ửng hồng. Nữ thần sông Ranh Chàng trai đến sông Ranh Sóng lấp lánh làm sao! Chàng nhìn sông không ngớt, Mạch chàng đập mạnh hơn, Và trán chàng hầm hập, Dường như ánh mắt rực cháy Vui tươi và sáng bừng. Xuyên thấu tận đáy sông. Chẳng lẽ ta phải chào nàng,Và chàng không thể nào Thở hết không khí mát, Lồng ngực trẻ Chàng thốt lên với sóng,Và đón nàng trong nhà xanh, Ta phải làm thế chăng? Không hấp thu được nỗi mừng. Ta nghe hơi thở của gió, Chàng thở dài, đau khổ, Như dòng nước đang hát; Tiếng thở từ tâm can Ta thấy sóng lấp loáng, Nước mắt rơi trên má Vội vã trào phía trước. Nặng một nỗi ưu sầu. Nhưng cần chi ngọt ngào, Trong mơ ước ngọt ngào, buồn bã Một sắc màu sặc sỡ. Chàng nhìn xuống sông sâu Sự lộng lẫy ấy không làm vui, Trán chàng rực nóng bỏng, ước mơ của ta đâu phải thế! Cảm như người đang sốt cao. Ta biết, cơn sóng ơi, thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Sắc màu ngươi ẩn chứa Khuôn mặt chàng soi bóng Dù ngươi ngủ, lặng thinh, Buồn bã dòng sông Ranh. Dù ngươi chạy, phi nhanh Tiếng nói, nhẹ nhàng cơn gió Chiều sâu ngươi giấu kín, Bỗng vang lên trên sóng Vị nữ thần tuyệt đẹp Chàng trai nghe thấy rụt rè, Đang sai khiến, ngự trị Cơn sóng bèn im lặng. Toàn bộ mặt nước xanh. Chàng hoài công chất mãi nỗi buồn, Thực thể ấy xa lạ Với xứ sở trần gian Phép thần ấy xa lạ Ta cho chàng lời khuyên: Chàng chỉ nghe tiếng ta Chứ không hề nhìn thấy! Đối với cả con người. Chàng nghe thấy - xốn xang tình cảm ước mơ ta luôn hướng tới sông này, Và chỉ hướng tới nơi này thôi Người ta không bao giờ có thể Trong lòng thấy bạo dạn hơn Chàng muốn nhìn thấy nữ thần, Và không trở nên tỉnh táo. Dùng xích xiềng trói buộc được ta. Dù bổn phận uy nghi kêu gọiCơn sóng ầm ào lời từ biệt, Âm thanh vang nghiệt ngã Ta lại buồn bã ra đi, Ta không muốn quay về Nữ thần ơi, hãy cho ta thấy Khuôn mặt rực rỡ của nàng. Rời xa mãi bến bờ! Ta phải cúi trước lời cầu khẩn, Chàng trai nhìn cơn sóng, ánh mặt trăng toả sáng Hỡi con người thật đáng yêu ơi, Có điều chàng phải đời đời, thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Sắc màu ngươi ẩn chứa Khuôn mặt chàng soi bóng Dù ngươi ngủ, lặng thinh, Buồn bã dòng sông Ranh. Dù ngươi chạy, phi nhanh Tiếng nói, nhẹ nhàng cơn gió Chiều sâu ngươi giấu kín, Bỗng vang lên trên sóng Vị nữ thần tuyệt đẹp Chàng trai nghe thấy rụt rè, Đang sai khiến, ngự trị Cơn sóng bèn im lặng. Toàn bộ mặt nước xanh. Chàng hoài công chất mãi nỗi buồn, Thực thể ấy xa lạ Với xứ sở trần gian Phép thần ấy xa lạ Ta cho chàng lời khuyên: Chàng chỉ nghe tiếng ta Chứ không hề nhìn thấy! Đối với cả con người. Chàng nghe thấy - xốn xang tình cảm ước mơ ta luôn hướng tới sông này, Và chỉ hướng tới nơi này thôi Người ta không bao giờ có thể Trong lòng thấy bạo dạn hơn Chàng muốn nhìn thấy nữ thần, Và không trở nên tỉnh táo. Dùng xích xiềng trói buộc được ta. Dù bổn phận uy nghi kêu gọiCơn sóng ầm ào lời từ biệt, Âm thanh vang nghiệt ngã Ta lại buồn bã ra đi, Ta không muốn quay về Nữ thần ơi, hãy cho ta thấy Khuôn mặt rực rỡ của nàng. Rời xa mãi bến bờ! Ta phải cúi trước lời cầu khẩn, Chàng trai nhìn cơn sóng, ánh mặt trăng toả sáng Hỡi con người thật đáng yêu ơi, Có điều chàng phải đời đời, thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Sức mạnh tối cao nào đó níu tôi. Giã từ cuộc sống ấy! Từ hòn đá tôi nhảy vào cơn sóng, Và trong hùng vĩ quyền uy Sóng xôn xao như cuốn hút lấy tôi. Nữ thần bơi theo cơn sóng, Hững hờ lặn sâu dòng nước- Người đứng trên cao, thân hữu của tôi Chàng trai đã không còn. Cử chỉ của tôi - anh không sao giải thích Anh bạn tôi cười, mắng mỏ, Anh không thể ngăn tôi nhảy được đâu. Còn tôi nhìn bọt nước xung quanh, Cơn sóng rì rầm lách qua lèn đá, Và tim tôi thấy sao là lạ, Tràn xung quanh thành những đám sáng ngời, Đầu óc quay cuồng, đột nhiên tôi muốn Những đám sáng tràn nhanh sục sôi bề mặt Cảm thụ phút giây khoái lạc khó thành lời. Sủi bọt, rồi bỗng bật tung thành muôn tia lửa. Ôi lấp lánh sao và óng ánh làm sao, Sóng đổ xuống lao như thác nước, Tất cả bay như mây trời đang lượn, Che phủ ghềnh đá đơn côi, Trái tim như lên trời cất cánh Và bong bóng bọt đã dâng lên, Dường như bọt bay nâng đẩy tôi lên. Nổi bập bềnh trong những vũng đầy tia lửa. Tôi không còn được thấy óng ánh sắc màu, Bọt lúc sáng, bọt làm loá mắt, Không thấy khói dâng cao tuyết trắng, Gọi tôi xuống từ những mỏm đá xung quanh, Dưới mát lạnh, thở tự do đến thế, Tôi sẽ lao xuống dưới nơi sóng ì ầm, Thấy vui mừng và cảm xúc trào dâng. Sẽ tắm trong những sắc màu kỳ diệu. ở đây niềm hân hoan nào tràn ngập tâm hồn, Và tôi muốn tới nơi kia sâu thẳm, Ta bay lượn cách xa thế giới phù du. thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Sức mạnh tối cao nào đó níu tôi. Giã từ cuộc sống ấy! Từ hòn đá tôi nhảy vào cơn sóng, Và trong hùng vĩ quyền uy Sóng xôn xao như cuốn hút lấy tôi. Nữ thần bơi theo cơn sóng, Hững hờ lặn sâu dòng nước- Người đứng trên cao, thân hữu của tôi Chàng trai đã không còn. Cử chỉ của tôi - anh không sao giải thích Anh bạn tôi cười, mắng mỏ, Anh không thể ngăn tôi nhảy được đâu. Còn tôi nhìn bọt nước xung quanh, Cơn sóng rì rầm lách qua lèn đá, Và tim tôi thấy sao là lạ, Tràn xung quanh thành những đám sáng ngời, Đầu óc quay cuồng, đột nhiên tôi muốn Những đám sáng tràn nhanh sục sôi bề mặt Cảm thụ phút giây khoái lạc khó thành lời. Sủi bọt, rồi bỗng bật tung thành muôn tia lửa. Ôi lấp lánh sao và óng ánh làm sao, Sóng đổ xuống lao như thác nước, Tất cả bay như mây trời đang lượn, Che phủ ghềnh đá đơn côi, Trái tim như lên trời cất cánh Và bong bóng bọt đã dâng lên, Dường như bọt bay nâng đẩy tôi lên. Nổi bập bềnh trong những vũng đầy tia lửa. Tôi không còn được thấy óng ánh sắc màu, Bọt lúc sáng, bọt làm loá mắt, Không thấy khói dâng cao tuyết trắng, Gọi tôi xuống từ những mỏm đá xung quanh, Dưới mát lạnh, thở tự do đến thế, Tôi sẽ lao xuống dưới nơi sóng ì ầm, Thấy vui mừng và cảm xúc trào dâng. Sẽ tắm trong những sắc màu kỳ diệu. ở đây niềm hân hoan nào tràn ngập tâm hồn, Và tôi muốn tới nơi kia sâu thẳm, Ta bay lượn cách xa thế giới phù du. thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Hoạ sĩ nào đạt tới điều như vậy? Tất cả dường như dệt rất mỏng manh. Tôi không kìm giữ niềm vui được nữa, Bọt nước kia ta dùng rửa mặt Khi ánh chiều của tâm hồn Tôi ghì bọt vào ngực sục sôi, Và chuỗi tiếng thở dài, Tôi quả cảm đi sâu vào lòng chảy. Tiếng mê sảng đời thường Kết hợp với ánh sáng vàng chiếu rọi mắt tôi, Tia sáng vàng của lý trí, Tôi đứng dậy, ra khỏi chiếc giường bọt, Lời thiêng của Thánh thần? Nhưng ở nơi tràn đầy vẻ đẹp, Sóng chỉ sôi, tiêu diệt ước mơ. Hay là trong sương mù chạng vạng Tôi phải mãi lang thang, Những giọt lệ từ mắt tôi tuôn chảy Chính người đã thấy vẻ đẹp hào quang, Nó xuất hiện chỉ trong giây lát, Như mây, hoa, ngào ngạt hương thơm... Đầy dãy những ý muốn lạ lùng, Với ước mơ kết bạn? Hoàn toàn khép kín trong tôi Và quay lưng tránh sự tìm tòi? Nhưng làm dịu sao được trái tim và cơn khát? Nó muốn đi vào cốt tử bên trong. Thế thì ước vọng để làm chi? Tưới khắp mình bọt nước long lanh- Và dòng hải lưu suy tư? ước mơ kia nó đã đành từ bỏ! Tôi nghĩ - chính là sự bay lượn Mà Chúa trời gửi xuống cho tôi Ngươi sẽ đi - chạy theo cái đẹp Và nghĩ - thần thánh nghe lời cầu, Ngươi lao sâu - rồi sẽ ra sao? Lẽ nào cái chỉ do nước mắt âm ỉ đẻ ra Đều là những ước mơ trống rỗng? Điều tuyệt diệu không còn thấy nữa! Và tôi sẽ chỉ đi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Hoạ sĩ nào đạt tới điều như vậy? Tất cả dường như dệt rất mỏng manh. Tôi không kìm giữ niềm vui được nữa, Bọt nước kia ta dùng rửa mặt Khi ánh chiều của tâm hồn Tôi ghì bọt vào ngực sục sôi, Và chuỗi tiếng thở dài, Tôi quả cảm đi sâu vào lòng chảy. Tiếng mê sảng đời thường Kết hợp với ánh sáng vàng chiếu rọi mắt tôi, Tia sáng vàng của lý trí, Tôi đứng dậy, ra khỏi chiếc giường bọt, Lời thiêng của Thánh thần? Nhưng ở nơi tràn đầy vẻ đẹp, Sóng chỉ sôi, tiêu diệt ước mơ. Hay là trong sương mù chạng vạng Tôi phải mãi lang thang, Những giọt lệ từ mắt tôi tuôn chảy Chính người đã thấy vẻ đẹp hào quang, Nó xuất hiện chỉ trong giây lát, Như mây, hoa, ngào ngạt hương thơm... Đầy dãy những ý muốn lạ lùng, Với ước mơ kết bạn? Hoàn toàn khép kín trong tôi Và quay lưng tránh sự tìm tòi? Nhưng làm dịu sao được trái tim và cơn khát? Nó muốn đi vào cốt tử bên trong. Thế thì ước vọng để làm chi? Tưới khắp mình bọt nước long lanh- Và dòng hải lưu suy tư? ước mơ kia nó đã đành từ bỏ! Tôi nghĩ - chính là sự bay lượn Mà Chúa trời gửi xuống cho tôi Ngươi sẽ đi - chạy theo cái đẹp Và nghĩ - thần thánh nghe lời cầu, Ngươi lao sâu - rồi sẽ ra sao? Lẽ nào cái chỉ do nước mắt âm ỉ đẻ ra Đều là những ước mơ trống rỗng? Điều tuyệt diệu không còn thấy nữa! Và tôi sẽ chỉ đi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Con đường các thiên cầu, Đã kết thân nhau, ngươi hãy thấy, Vừa nhìn lên phía trên Trong ngươi, ngươi hãy kết Là tôi quên sự lừa bịp của ảo tưởng, Các kẻ thù chặt chẽ vậy đi. Tôi nghe tiếng đồng cảm: Nếu ngươi át đi một lời kêu gọi Ngươi muốn gì ở nấc thang tri thức? Thì ngươi đã buộc cả hai vào trận. Bước ngươi đi quá thô, trần tục Ngươi hãy để cuộc chơi lại cho trái tim. Nó làm hoen ố miếu Thánh hiền, Và để ý nghĩa lại cho trời, Trò vui làm ngươi nở gan nở ruột?- Và với ta làm môi giới Ngươi hãy đứng ở cửa này! Ngươi hãy giải thoát chúng khỏi hận thù. Nếu ngươi say mê tầm sâu, Khi chúng hoàn toàn hoà vào nhau, Ngươi sẽ uống say, thất vọng! Ngươi có thể đắm mình trong vui sướng. Trong buồn phiền ngươi phải Ngươi từ lâu đã biết ta, Cúi xuống trước mục tiêu Tới ta, ngươi biết đường, Lượn lờ ở đằng xa, Phải hiểu mình và thế giới xung quanh Phải nhận thức mọi trò chơi, mọi thế lực oai hùng Và ngươi thường chạy vào lòng ta Sau khi ngươi thấm mệt. Ngươi hãy hoàn toàn là thần dân của ta Để bóng tối không chiếm lĩnh ngươi. Ngươi đừng mong gì hơn thế! ở đây từ trên trời bay xuống Một sinh vật tốt lành Khe khẽ buông lời, Những ngôi sao Ba bài Xô-Nê Như phép lạ: Sợ hãi cùng ngờ vực Và giày vò mãi để làm chi? Tôi buồn bã nhìn đám sao, Cả bóng tối, cả ánh sáng bầu trời Lẽ nào không còn nàng mãi mãi, thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Con đường các thiên cầu, Đã kết thân nhau, ngươi hãy thấy, Vừa nhìn lên phía trên Trong ngươi, ngươi hãy kết Là tôi quên sự lừa bịp của ảo tưởng, Các kẻ thù chặt chẽ vậy đi. Tôi nghe tiếng đồng cảm: Nếu ngươi át đi một lời kêu gọi Ngươi muốn gì ở nấc thang tri thức? Thì ngươi đã buộc cả hai vào trận. Bước ngươi đi quá thô, trần tục Ngươi hãy để cuộc chơi lại cho trái tim. Nó làm hoen ố miếu Thánh hiền, Và để ý nghĩa lại cho trời, Trò vui làm ngươi nở gan nở ruột?- Và với ta làm môi giới Ngươi hãy đứng ở cửa này! Ngươi hãy giải thoát chúng khỏi hận thù. Nếu ngươi say mê tầm sâu, Khi chúng hoàn toàn hoà vào nhau, Ngươi sẽ uống say, thất vọng! Ngươi có thể đắm mình trong vui sướng. Trong buồn phiền ngươi phải Ngươi từ lâu đã biết ta, Cúi xuống trước mục tiêu Tới ta, ngươi biết đường, Lượn lờ ở đằng xa, Phải hiểu mình và thế giới xung quanh Phải nhận thức mọi trò chơi, mọi thế lực oai hùng Và ngươi thường chạy vào lòng ta Sau khi ngươi thấm mệt. Ngươi hãy hoàn toàn là thần dân của ta Để bóng tối không chiếm lĩnh ngươi. Ngươi đừng mong gì hơn thế! ở đây từ trên trời bay xuống Một sinh vật tốt lành Khe khẽ buông lời, Những ngôi sao Ba bài Xô-Nê Như phép lạ: Sợ hãi cùng ngờ vực Và giày vò mãi để làm chi? Tôi buồn bã nhìn đám sao, Cả bóng tối, cả ánh sáng bầu trời Lẽ nào không còn nàng mãi mãi, thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Người mà tình cảm rung động dịu dàng, Và chúng không còn bị quyền lực trần gian chi phối, Vì tình yêu là số phận của nàng! Bay lượn vĩnh hằng niềm hạnh phúc các ngôi sao. Những ngôi sao ơi! Giới hạn các ngươi sao hoang vắng. Quyền lực của Chúa gắn tất cả các ngươi Sự vĩnh cửu đã chỉ cho các ngươi con đường vĩnh cửu. Còn ở đây tinh thần cao cả đã cháy rồi! Vậy dưới ánh sao nỗi lòng than thở gì thế? Trước Chúa, các ngươi lấy gì thay thế ý nguyện tâm hồn không sao hiểu được Tâm hồn gần gũi Chúa trời Cả tình yêu, cả đau khổ chất đầy Chỉ cầu nguyện một mình có Chúa? Muốn thoát thân để bay xa mãi Chẳng lẽ trong nước mắt, ánh mắt trắng trong không đẹp Tiếng gọi trái tim không thể đánh lừa, Hơn mọi trời của Chúa? Hay ánh sáng các con mắt Không phải ước mơ huyền hoặc, đó lời kêu gọi Không sáng hơn và không chói lọi hơn mặt trời? Cuốn hút chúng ta làm những việc bạo gan. Thiên thần chỉ đường chúng ta bước tới. Giờ đây ta thấy rõ nàng Nàng bay tới vị thần gần gũi Hỡi những ngôi sao, các ngươi có thể cầu, ánh mắt thần sáng khi đón gặp nàng Có thể cảm thấy ai chiếu sáng trên cao, Từ vì sao xa xôi, tuyệt đẹp, Vòm trời trước ai câm lặng, Kìa nàng - tôi thấy mãi - ở trên cao, Dòng thời gian tuôn chảy dưới chân? Trong vẻ huy hoàng và tinh thần trong trắng. Không, ánh sáng các ngươi ánh màu bình thản. Trong các ngươi không có trái tim, để sống, Tiếng nói các ngươi sẽ không gọi được người Mà bàn tay ném tia chớp. ánh của các ngươi - ánh sáng thần linh trên núi Từ xa xưa, giữa các ngươi, sinh sống Những thế kỷ trước đã đi qua Không lo âu bay giữa thinh không Với trí tưởng tượng tuyệt vời Trong điệu nhảy kỳ diệu thiên cầu, không biết đâu tai hoạ. Với ngọn lửa trước đây toả sáng thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Người mà tình cảm rung động dịu dàng, Và chúng không còn bị quyền lực trần gian chi phối, Vì tình yêu là số phận của nàng! Bay lượn vĩnh hằng niềm hạnh phúc các ngôi sao. Những ngôi sao ơi! Giới hạn các ngươi sao hoang vắng. Quyền lực của Chúa gắn tất cả các ngươi Sự vĩnh cửu đã chỉ cho các ngươi con đường vĩnh cửu. Còn ở đây tinh thần cao cả đã cháy rồi! Vậy dưới ánh sao nỗi lòng than thở gì thế? Trước Chúa, các ngươi lấy gì thay thế ý nguyện tâm hồn không sao hiểu được Tâm hồn gần gũi Chúa trời Cả tình yêu, cả đau khổ chất đầy Chỉ cầu nguyện một mình có Chúa? Muốn thoát thân để bay xa mãi Chẳng lẽ trong nước mắt, ánh mắt trắng trong không đẹp Tiếng gọi trái tim không thể đánh lừa, Hơn mọi trời của Chúa? Hay ánh sáng các con mắt Không phải ước mơ huyền hoặc, đó lời kêu gọi Không sáng hơn và không chói lọi hơn mặt trời? Cuốn hút chúng ta làm những việc bạo gan. Thiên thần chỉ đường chúng ta bước tới. Giờ đây ta thấy rõ nàng Nàng bay tới vị thần gần gũi Hỡi những ngôi sao, các ngươi có thể cầu, ánh mắt thần sáng khi đón gặp nàng Có thể cảm thấy ai chiếu sáng trên cao, Từ vì sao xa xôi, tuyệt đẹp, Vòm trời trước ai câm lặng, Kìa nàng - tôi thấy mãi - ở trên cao, Dòng thời gian tuôn chảy dưới chân? Trong vẻ huy hoàng và tinh thần trong trắng. Không, ánh sáng các ngươi ánh màu bình thản. Trong các ngươi không có trái tim, để sống, Tiếng nói các ngươi sẽ không gọi được người Mà bàn tay ném tia chớp. ánh của các ngươi - ánh sáng thần linh trên núi Từ xa xưa, giữa các ngươi, sinh sống Những thế kỷ trước đã đi qua Không lo âu bay giữa thinh không Với trí tưởng tượng tuyệt vời Trong điệu nhảy kỳ diệu thiên cầu, không biết đâu tai hoạ. Với ngọn lửa trước đây toả sáng thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Bốc lửa cao lên chín tầng mây. thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Tiếng cười thường có trong vương quốc tối tăm, Chỉ đối với một người, thời gian biểu lộ từ tâm, Ta không thể tìm thấy tiếng cười này nơi ánh sáng. Không mang chàng đi, thời gian dừng lại. Bây giờ tôi xin phép kể lại từ đâu Điều dị thường ấy xuất hiện với chúng ta. Chàng sáng ngời trong vương quốc nghèo, Kiểu mẫu những phế tích nát mục Trong rừng - chuyện kể bắt đầu như thế - Trên đầu lâu tái xanh lạnh lẽo, Có một cây giữa những bụi rậm rì, Màu đỏ rực thắm của hừng đông vàng cháy đỏ, Và ở đấy tình cờ có mặt Nhưng các tia sáng ánh lên chỉ là vô ích, Nó không đủ quyền chọc thủng đầu lâu. Ông thày tu từ ấn Độ tối tămĐi qua nhiều xứ xa xôi, mỏi mệt, Ông định nằm nghỉ dưới gốc cây. Một trong những hiệp sĩ Đức, Người Dắc-den tên En-ghen-béc, Nhưng đó là cây không có bóng, Là anh hùng trăm trận đánh dọc ngang, Trên cây không lá, chẳng quả gì Chàng đã không làm tổ tiên xấu hổ. Cây xung quanh tất cả hoa đều nở Chàng đã trở thành mô hình thu nhỏ Mặc lễ phục Béc-lin. ở đây ta không thấy có hoa. Ôi, thầy tu mệt mỏi tức giận nhường nào Nói với cây, ông dằn dữ: Mặt chàng bị làm méo xệch, Phép màu của ánh mắt không còn, Chàng bị bẻ cong, bị làm vẹo, Chúng ta khiếp sợ khi ngắm chàng. Chàng hoàn toàn có thể ví với thần Mê-đu-da, Và Pác-ca sợ không dám nhìn chàng. Đồ ngốc, sao ngươi vô dụng, Mi không cho thân già này nằm nghỉ, Và, ông bạn quý mến của ta ơi, Ta sẽ làm cho mi bị huỷ diệt. Mi phải biến thành người, Nhưng có điều mọi người thấy mi sẽ sợ. Chàng thì thầm gì đó, nhưng Tiếng thì thầm giống tiếng cười hô hố, Ông dùng trượng đập mạnh thân cây, thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Bốc lửa cao lên chín tầng mây. thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Tiếng cười thường có trong vương quốc tối tăm, Chỉ đối với một người, thời gian biểu lộ từ tâm, Ta không thể tìm thấy tiếng cười này nơi ánh sáng. Không mang chàng đi, thời gian dừng lại. Bây giờ tôi xin phép kể lại từ đâu Điều dị thường ấy xuất hiện với chúng ta. Chàng sáng ngời trong vương quốc nghèo, Kiểu mẫu những phế tích nát mục Trong rừng - chuyện kể bắt đầu như thế - Trên đầu lâu tái xanh lạnh lẽo, Có một cây giữa những bụi rậm rì, Màu đỏ rực thắm của hừng đông vàng cháy đỏ, Và ở đấy tình cờ có mặt Nhưng các tia sáng ánh lên chỉ là vô ích, Nó không đủ quyền chọc thủng đầu lâu. Ông thày tu từ ấn Độ tối tămĐi qua nhiều xứ xa xôi, mỏi mệt, Ông định nằm nghỉ dưới gốc cây. Một trong những hiệp sĩ Đức, Người Dắc-den tên En-ghen-béc, Nhưng đó là cây không có bóng, Là anh hùng trăm trận đánh dọc ngang, Trên cây không lá, chẳng quả gì Chàng đã không làm tổ tiên xấu hổ. Cây xung quanh tất cả hoa đều nở Chàng đã trở thành mô hình thu nhỏ Mặc lễ phục Béc-lin. ở đây ta không thấy có hoa. Ôi, thầy tu mệt mỏi tức giận nhường nào Nói với cây, ông dằn dữ: Mặt chàng bị làm méo xệch, Phép màu của ánh mắt không còn, Chàng bị bẻ cong, bị làm vẹo, Chúng ta khiếp sợ khi ngắm chàng. Chàng hoàn toàn có thể ví với thần Mê-đu-da, Và Pác-ca sợ không dám nhìn chàng. Đồ ngốc, sao ngươi vô dụng, Mi không cho thân già này nằm nghỉ, Và, ông bạn quý mến của ta ơi, Ta sẽ làm cho mi bị huỷ diệt. Mi phải biến thành người, Nhưng có điều mọi người thấy mi sẽ sợ. Chàng thì thầm gì đó, nhưng Tiếng thì thầm giống tiếng cười hô hố, Ông dùng trượng đập mạnh thân cây, thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Vang lên một âm thanh trầm đục, Ta không thể che hộp sọ của con,- Và chàng hiệp sĩ Đức sống của chúng ta Hỡi người anh em, con hoàn toàn không có lá, Đi ru, như thể chui lên từ nấm mồ. Nhưng ta tặng con những sợi chỉ dày, Thầy tu nghiêm túc không đùa, Vẫn mỉm cười khi thấy điều là lạ. Mặc cho chúng dựng lên tua tủa. Như vậy, con sẽ mở cả não ra, cả sọ, Bằng cách đó, con làm nguôi mọi nỗi nghi ngờ. Con người lại xuất hiện trên trần Có vẻ khác thường như thế. Chàng cảm thấy mình lịch sự, Nhưng vụng về, không lối thoát. Con vĩnh viễn mất suy tư sâu sắc, Con trống rỗng như khúc gỗ rừng này, Nơi mà sói, và gấu gầm gừ Và sâu bọ ngủ suốt mùa đông. Chàng nói: Ông tuyệt vời, ông kỳ diệu, Ta làm trên trán con cái hố, Hãy tin, tôi sẽ mãi không quên. Để con có dấu hiệu đặc biệt tầm sâu. Thầy tu âu yếm như người cha Ta cũng tặng con lời nói, Dặn dò chàng cách sống: Đó cũng là ân đức của trời, Con sẽ sống ở tổ quốc khác Để con luôn có thể dễ dàng ở đấy con sẽ gặp nhân dân khác. Nhớ lại gió cùng bão táp. Và ta muốn căn dặn con, Thì con hãy năng phát ra tiếng thầm khàn, Cách cư xử của con phải thế nào. Như tiếng rì rào hơi trầm cành lá trụi. Mong con sẽ không thấy lạ Là con sẽ vụng về - Điều đó đem lại lợi lớnDù đôi khi con nói vẩn vơ, Nghệ sĩ nào có thể từ khúc gỗ Người ta cùng con sẽ không tranh cãi Làm nên vẻ đẹp diệu kỳ? Vì con làm mọi người sợ bởi giọng khàn. Người như con từng là - được cho không ít: Nếu không có lời và cũng không có ý- Nào bắp thịt, nào khởi đầu những ngày cóc nhái. Cũng không có sức mạnh thần kỳ là cái quý giá hơn? thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Vang lên một âm thanh trầm đục, Ta không thể che hộp sọ của con,- Và chàng hiệp sĩ Đức sống của chúng ta Hỡi người anh em, con hoàn toàn không có lá, Đi ru, như thể chui lên từ nấm mồ. Nhưng ta tặng con những sợi chỉ dày, Thầy tu nghiêm túc không đùa, Vẫn mỉm cười khi thấy điều là lạ. Mặc cho chúng dựng lên tua tủa. Như vậy, con sẽ mở cả não ra, cả sọ, Bằng cách đó, con làm nguôi mọi nỗi nghi ngờ. Con người lại xuất hiện trên trần Có vẻ khác thường như thế. Chàng cảm thấy mình lịch sự, Nhưng vụng về, không lối thoát. Con vĩnh viễn mất suy tư sâu sắc, Con trống rỗng như khúc gỗ rừng này, Nơi mà sói, và gấu gầm gừ Và sâu bọ ngủ suốt mùa đông. Chàng nói: Ông tuyệt vời, ông kỳ diệu, Ta làm trên trán con cái hố, Hãy tin, tôi sẽ mãi không quên. Để con có dấu hiệu đặc biệt tầm sâu. Thầy tu âu yếm như người cha Ta cũng tặng con lời nói, Dặn dò chàng cách sống: Đó cũng là ân đức của trời, Con sẽ sống ở tổ quốc khác Để con luôn có thể dễ dàng ở đấy con sẽ gặp nhân dân khác. Nhớ lại gió cùng bão táp. Và ta muốn căn dặn con, Thì con hãy năng phát ra tiếng thầm khàn, Cách cư xử của con phải thế nào. Như tiếng rì rào hơi trầm cành lá trụi. Mong con sẽ không thấy lạ Là con sẽ vụng về - Điều đó đem lại lợi lớnDù đôi khi con nói vẩn vơ, Nghệ sĩ nào có thể từ khúc gỗ Người ta cùng con sẽ không tranh cãi Làm nên vẻ đẹp diệu kỳ? Vì con làm mọi người sợ bởi giọng khàn. Người như con từng là - được cho không ít: Nếu không có lời và cũng không có ý- Nào bắp thịt, nào khởi đầu những ngày cóc nhái. Cũng không có sức mạnh thần kỳ là cái quý giá hơn? thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Nghệ thuật đủ sức cứu con- Dù cho con có không hấp dẫn Vì nó đã cho con cuộc sống- Và trong con không sức mạnh tinh thần, Làm người sợ, đó là sứ mệnh Như những xác ướp ngủ trong mồ, Là quà trong cuộc tranh đấu sống còn Con cũng thế - tất cả đều là một- ánh mắt yêu thương không hướng tới con, Đôi khi cần xức dầu Thánh, Nhưng ai ai thấy con đều sợ. Hay là đời con không được bảo vệ trước cái chết. Giờ đây con đi đi, hãy đi nhanh Sẽ không ai xô đẩy con, Theo cái thiên tài xấu xa gớm ghiếc Nhưng chính con hãy đẩy người, Con sẽ không biết tình yêu vị ngọt, Con hãy phán xét, tuy người ta không phán xét con. Con sẽ không bị mơ ước giày vò. Và con, trên một nghìn ta-le sẽ nhận Con hãy nắm lấy quả từ mọi loài hoa, Con sẽ sống ở Béc-lin một năm tốt hơn hết mọi người. Dù bằng cách ấy con chẳng đạt được gì Nhưng con sẽ được đặt tên là cương nghị, kiên cường. Vậy đó, con đường anh hùng đã chỉ Ông già phù thuỷ đã biến đi Người nào không dự tuyển vào nhà màu vàng Giờ đây, chúng ta thấy, thân cây cũ Đều liệt con vào lớp dân đen, Chìm trong ngọn lửa nồng nàn. Song bất chấp ý kiến tất cả mọi người, Những điều xảy ra trong thời gian ấy Con hãy thét: Họ bảo tôi là người quý tộc, Tuyệt nhiên không dùng được cho một bài ca. Tôi mãi mãi cùng thái tử kia chung ý kiến, Như ông, tôi thích những trang trại bao la. Thần ái tình một lần thấy trên trái đất Một sinh vật xấu xa, Hãy bắt chước ốc - con đừng nhảy Toàn thế giới căm giận nó Con hãy đi, đừng bước quá nhanh... Lòng ghen tị sục sôi quanh nó Tất cả tin, con đang ở nơi xa Và thần tình yêu bật cười: thật ngộ! Mà con đã bò gần, đã sát cạnh bên... Súc gỗ ngân vang 1* ! Thật vinh quang! Bây giờ con hãy điên tiết lao vào, Tất cả sẽ bĩu môi, nhưng rồi sẽ chịu - hãy mạnh dạn lên. Chơi chữ: trong tiếng Đức, họ Clin-hôn-xơ có nghĩa là súc gỗ ngân vang. thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Nghệ thuật đủ sức cứu con- Dù cho con có không hấp dẫn Vì nó đã cho con cuộc sống- Và trong con không sức mạnh tinh thần, Làm người sợ, đó là sứ mệnh Như những xác ướp ngủ trong mồ, Là quà trong cuộc tranh đấu sống còn Con cũng thế - tất cả đều là một- ánh mắt yêu thương không hướng tới con, Đôi khi cần xức dầu Thánh, Nhưng ai ai thấy con đều sợ. Hay là đời con không được bảo vệ trước cái chết. Giờ đây con đi đi, hãy đi nhanh Sẽ không ai xô đẩy con, Theo cái thiên tài xấu xa gớm ghiếc Nhưng chính con hãy đẩy người, Con sẽ không biết tình yêu vị ngọt, Con hãy phán xét, tuy người ta không phán xét con. Con sẽ không bị mơ ước giày vò. Và con, trên một nghìn ta-le sẽ nhận Con hãy nắm lấy quả từ mọi loài hoa, Con sẽ sống ở Béc-lin một năm tốt hơn hết mọi người. Dù bằng cách ấy con chẳng đạt được gì Nhưng con sẽ được đặt tên là cương nghị, kiên cường. Vậy đó, con đường anh hùng đã chỉ Ông già phù thuỷ đã biến đi Người nào không dự tuyển vào nhà màu vàng Giờ đây, chúng ta thấy, thân cây cũ Đều liệt con vào lớp dân đen, Chìm trong ngọn lửa nồng nàn. Song bất chấp ý kiến tất cả mọi người, Những điều xảy ra trong thời gian ấy Con hãy thét: Họ bảo tôi là người quý tộc, Tuyệt nhiên không dùng được cho một bài ca. Tôi mãi mãi cùng thái tử kia chung ý kiến, Như ông, tôi thích những trang trại bao la. Thần ái tình một lần thấy trên trái đất Một sinh vật xấu xa, Hãy bắt chước ốc - con đừng nhảy Toàn thế giới căm giận nó Con hãy đi, đừng bước quá nhanh... Lòng ghen tị sục sôi quanh nó Tất cả tin, con đang ở nơi xa Và thần tình yêu bật cười: thật ngộ! Mà con đã bò gần, đã sát cạnh bên... Súc gỗ ngân vang 1* ! Thật vinh quang! Bây giờ con hãy điên tiết lao vào, Tất cả sẽ bĩu môi, nhưng rồi sẽ chịu - hãy mạnh dạn lên. Chơi chữ: trong tiếng Đức, họ Clin-hôn-xơ có nghĩa là súc gỗ ngân vang. thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Tôi thấy, anh chàng nhìn ngạo nghễ, Hay là ta cử con tới sa mạc bao la, Và trong cuộc đời mới chàng đạt thành công, Nơi ta biết con là súc gỗ? Nhưng xương cốt cứng thế nào đi nữa Hay là cuộc đời con từ nay chấm dứt, Cũng không thoát khỏi mũi tên. Để con như xưa ngủ giấc lành? Và chàng gửi một mũi tên tới người khốn khổ, Con phải lòng thiên thần, con đâu sẽ tốt, Và trong chàng ngọn lửa mạnh bùng lên. Đó chính là trái quả đầu tiên mà con mang đến. Cô gái có ánh mắt hiền, Một sinh vật vô cùng mỏng mảnh Những mớ tóc màu hạt dẻ - Nàng đã cuốn hút chàng. Nàng rực lên sức mạnh uy quyền, Ta thành thực khen ngươi Nàng hấp dẫn bằng tâm hồn tuyệt vời, sống động. Trong công việc của ngươi ngự trị sự yên tĩnh Lời của ngươi vội vã vô chừng, Nàng bay lượn trong điệu vũ nhẹ nhàng Nhưng ý nghĩ đứng im tại chỗ. Nữ tính nàng sáng lên trong đường nét, Mọi sắc hoa trên trang phục của nàng Mà Chúa tặng riêng cho từng vẻ Đất và trời kết trong nàng một khối. Hoa tinh thần Là hiện thân trong sự tuyệt diệu hài hoà. Đoá hoa cao sẽ được nương tay Chàng ngã xuống trong niềm thất vọng Chính đoá hoa mà ngai vua hùng mạnh dựng bên trong. Đã bị thua sức mạnh thần tiên, Hãy thực hiện lời khuyên ấy, Chỉ nghe theo nỗi sợ hãi, Hoặc là hoa ấy trong bất lực sẽ rơi. Chàng nằm giữa tăm tối màn đêm. Và bỗng ở xa chàng nghe thấy âm thanh kỳ diệu: Ông già ấn Độ kia bỗng đến gần. thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Tôi thấy, anh chàng nhìn ngạo nghễ, Hay là ta cử con tới sa mạc bao la, Và trong cuộc đời mới chàng đạt thành công, Nơi ta biết con là súc gỗ? Nhưng xương cốt cứng thế nào đi nữa Hay là cuộc đời con từ nay chấm dứt, Cũng không thoát khỏi mũi tên. Để con như xưa ngủ giấc lành? Và chàng gửi một mũi tên tới người khốn khổ, Con phải lòng thiên thần, con đâu sẽ tốt, Và trong chàng ngọn lửa mạnh bùng lên. Đó chính là trái quả đầu tiên mà con mang đến. Cô gái có ánh mắt hiền, Một sinh vật vô cùng mỏng mảnh Những mớ tóc màu hạt dẻ - Nàng đã cuốn hút chàng. Nàng rực lên sức mạnh uy quyền, Ta thành thực khen ngươi Nàng hấp dẫn bằng tâm hồn tuyệt vời, sống động. Trong công việc của ngươi ngự trị sự yên tĩnh Lời của ngươi vội vã vô chừng, Nàng bay lượn trong điệu vũ nhẹ nhàng Nhưng ý nghĩ đứng im tại chỗ. Nữ tính nàng sáng lên trong đường nét, Mọi sắc hoa trên trang phục của nàng Mà Chúa tặng riêng cho từng vẻ Đất và trời kết trong nàng một khối. Hoa tinh thần Là hiện thân trong sự tuyệt diệu hài hoà. Đoá hoa cao sẽ được nương tay Chàng ngã xuống trong niềm thất vọng Chính đoá hoa mà ngai vua hùng mạnh dựng bên trong. Đã bị thua sức mạnh thần tiên, Hãy thực hiện lời khuyên ấy, Chỉ nghe theo nỗi sợ hãi, Hoặc là hoa ấy trong bất lực sẽ rơi. Chàng nằm giữa tăm tối màn đêm. Và bỗng ở xa chàng nghe thấy âm thanh kỳ diệu: Ông già ấn Độ kia bỗng đến gần. thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Ca kịch ngựa đồng 177 ở đây có một sân khấu, Tôi đặc biệt thích nó, ước mơ có nhiều hơn thế nữa, Bi kịch nay đã bị lãng quên Chúng không làm người ta no bụng; Vì sân khấu này trống không, dù chỉ trong khoảng khắc. Ca kịch làm người ta thích thú hơn nhiều Nhưng ca kịch biến đi - chúng ta sẽ khoẻ hơn nhiều. Người ghét người Đúng, ngươi luôn sẵn sàng chửi mọi người, Ngươi biết chính xác con người là thế Thế giới cổ đại không hiểu gì ca kịch,- Ngươi đã đi vào những tầm sâu, Nhưng thơ, âm nhạc chứa đầy; Nơi chưa có những tầm sâu mới. Giờ đây ngươi đã bắt đầu hát ở những nơi Mà chúng ta không muốn nói. Văn chương vô đạo đức và thần bí Nếu lời hát là lao động khổ sai ở đó có chỗ để nói chuyện tầm phào. Các vị sống trong một mối lo toan, Cả hai có chung một nguồn cội, Trong các vị không có ánh sáng, Ca kịch Han-xơ hây-linh 176 Thần linh trên trời trần gian đã giáng Vật lộn lâu trong cơn sóng đời thường, Mất lòng khát khao nhận thức và lòng dũng cảm, Nhưng lặng im, vì căn phòng sáng rực rồi. Và các vị chảy để huỷ diệt đại dương. Các vị là bà con, tất nhiên rồi, Điều giễu cợt đối với các vị - đó là một con đường. Chỉ một nét mãi là khêu gợi, Còn nét kia, đó chính thánh thần. thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Ca kịch ngựa đồng 177 ở đây có một sân khấu, Tôi đặc biệt thích nó, ước mơ có nhiều hơn thế nữa, Bi kịch nay đã bị lãng quên Chúng không làm người ta no bụng; Vì sân khấu này trống không, dù chỉ trong khoảng khắc. Ca kịch làm người ta thích thú hơn nhiều Nhưng ca kịch biến đi - chúng ta sẽ khoẻ hơn nhiều. Người ghét người Đúng, ngươi luôn sẵn sàng chửi mọi người, Ngươi biết chính xác con người là thế Thế giới cổ đại không hiểu gì ca kịch,- Ngươi đã đi vào những tầm sâu, Nhưng thơ, âm nhạc chứa đầy; Nơi chưa có những tầm sâu mới. Giờ đây ngươi đã bắt đầu hát ở những nơi Mà chúng ta không muốn nói. Văn chương vô đạo đức và thần bí Nếu lời hát là lao động khổ sai ở đó có chỗ để nói chuyện tầm phào. Các vị sống trong một mối lo toan, Cả hai có chung một nguồn cội, Trong các vị không có ánh sáng, Ca kịch Han-xơ hây-linh 176 Thần linh trên trời trần gian đã giáng Vật lộn lâu trong cơn sóng đời thường, Mất lòng khát khao nhận thức và lòng dũng cảm, Nhưng lặng im, vì căn phòng sáng rực rồi. Và các vị chảy để huỷ diệt đại dương. Các vị là bà con, tất nhiên rồi, Điều giễu cợt đối với các vị - đó là một con đường. Chỉ một nét mãi là khêu gợi, Còn nét kia, đó chính thánh thần. thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Thơ của C.Mác Lấy từ sổ tay của Xô-phi, chị của Mác178 Do C.Mác viết năm 1833 khoảng 1837 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Thơ của C.Mác Lấy từ sổ tay của Xô-phi, chị của Mác178 Do C.Mác viết năm 1833 khoảng 1837 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Khát vọng thì tham, Mục đích lại nghèo nàn, Đời sống con người Cả cuộc đời là một khoảnh khắc, Cuộc chiến của đam mê. Những khoảnh khắc trôi qua Sổ tính chúng ngắn ngủi, Khoe khoang cái lớn, Những thứ bị đưa đi, Là nhỏ bé về tâm hồn Sẽ không trở lại. Xấu hổ về mình Đó là phận con người. Đời sống là sự âm ỉ cháy, Cái chết là vĩnh hằng, Nhu cầu sinh ra, ước vọng của chúng ta. Sác-lơ đại đế 179 Tất cả mọi người Tất cả những thứ do cái đẹp tạo ra Đều sẽ biến mất: Thân thiết với tâm hồn con người ý nghĩ, niềm xao xuyến Bị phủ một màn tăm tối Sẽ thành hư vô. Bị bàn tay dã man xoá đi thô bạo. Các thần linh cười Tất cả những điều đại thi hào Hy Lạp Sự nghiệp của ngươi, Ngợi ca trong niềm phấn khởi, Mọi người vật lộn Những thứ ông cứu không cháy trụi, Với cái trống không. Của những năm vô danh đã trôi qua. Chỉ có sự rối loạn - Những điều đầy phẫn nộ, đau buồn, Tất cả trên thế gian đều là cái ác, Chính Đê-mô-xten đã tả, Và sự bất anHạnh phúc đã đi qua. Khi trong đại hội vô khối người đứng, Còn ông đã cho Phi-líp kiêu hãnh phải xấu hổ. thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Khát vọng thì tham, Mục đích lại nghèo nàn, Đời sống con người Cả cuộc đời là một khoảnh khắc, Cuộc chiến của đam mê. Những khoảnh khắc trôi qua Sổ tính chúng ngắn ngủi, Khoe khoang cái lớn, Những thứ bị đưa đi, Là nhỏ bé về tâm hồn Sẽ không trở lại. Xấu hổ về mình Đó là phận con người. Đời sống là sự âm ỉ cháy, Cái chết là vĩnh hằng, Nhu cầu sinh ra, ước vọng của chúng ta. Sác-lơ đại đế 179 Tất cả mọi người Tất cả những thứ do cái đẹp tạo ra Đều sẽ biến mất: Thân thiết với tâm hồn con người ý nghĩ, niềm xao xuyến Bị phủ một màn tăm tối Sẽ thành hư vô. Bị bàn tay dã man xoá đi thô bạo. Các thần linh cười Tất cả những điều đại thi hào Hy Lạp Sự nghiệp của ngươi, Ngợi ca trong niềm phấn khởi, Mọi người vật lộn Những thứ ông cứu không cháy trụi, Với cái trống không. Của những năm vô danh đã trôi qua. Chỉ có sự rối loạn - Những điều đầy phẫn nộ, đau buồn, Tất cả trên thế gian đều là cái ác, Chính Đê-mô-xten đã tả, Và sự bất anHạnh phúc đã đi qua. Khi trong đại hội vô khối người đứng, Còn ông đã cho Phi-líp kiêu hãnh phải xấu hổ. Tất cả những gì lớn lao và đẹp đẽ, Mà nàng thơ thần tiên đã trao cho họ, Cái đã uy nghi chinh phục các tâm hồn, Đã bị bàn tay phá hoại văn hoá xoá đi. Sác-lơ Đại đế giương cao trượng mạnh Và đã làm sống lại các nàng thơ, Và cái đẹp trở nên càng êm ái, Nghệ thuật nay khích lệ đi lên. Bằng giáo dục ông ôn hoà tính nết, Của mảnh đất dã man sắc lạnh, Trong các lều tranh, chính nghĩa bao la, Pháp luật ở đây được gìn giữ vững bền. Và nhiều hơn những cuộc hành quân, Trong đó máu đã chảy thành sông, Mọi thắng lợi đầy những nỗi truân chuyên, Đều do bàn tay anh hùng giành lấy. Điều làm chúng ta cảm phục: Ông đã đem lại cho loài người Vòng hoa khai sáng tuyệt đẹp, Ông đã giật lấy ở các thời đại dã man. Và ông sẽ sống, không bị lãng quên, Trong lịch sử trái đất lớn lên về bề rộng, Và nó sẽ tết cho ông vòng nguyệt quế bền lâu, Để bão táp thời gian không thể cuốn. 1833. Các Mác thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi Tất cả những gì lớn lao và đẹp đẽ, Mà nàng thơ thần tiên đã trao cho họ, Cái đã uy nghi chinh phục các tâm hồn, Đã bị bàn tay phá hoại văn hoá xoá đi. Sác-lơ Đại đế giương cao trượng mạnh Và đã làm sống lại các nàng thơ, Và cái đẹp trở nên càng êm ái, Nghệ thuật nay khích lệ đi lên. Bằng giáo dục ông ôn hoà tính nết, Của mảnh đất dã man sắc lạnh, Trong các lều tranh, chính nghĩa bao la, Pháp luật ở đây được gìn giữ vững bền. Và nhiều hơn những cuộc hành quân, Trong đó máu đã chảy thành sông, Mọi thắng lợi đầy những nỗi truân chuyên, Đều do bàn tay anh hùng giành lấy. Điều làm chúng ta cảm phục: Ông đã đem lại cho loài người Vòng hoa khai sáng tuyệt đẹp, Ông đã giật lấy ở các thời đại dã man. Và ông sẽ sống, không bị lãng quên, Trong lịch sử trái đất lớn lên về bề rộng, Và nó sẽ tết cho ông vòng nguyệt quế bền lâu, Để bão táp thời gian không thể cuốn. 1833. Các Mác thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi thơ của c.mác lấy từ vở chép thơ của xô-phi luận văn về tôn giáo được người trình đứa bé, những người làm chứng và tôi ký tên. Làm tại Tơ-ria, ngày, tháng, năm - như đã ghi ở trên. Các Pê-tơ-ra-sơ. Crốp-pơ. Mác. Ê-Gra-khơ Công bố lần đầu trong Marx-Engels In theo đúng văn bản In toàn văn bằng tiếng Nga lần đầu. Erste Abteiltung, Bd, 1, Hlbd. 2, Giấy khai sinh của Các Mác Biên bản khai sinh số 231 Năm một nghìn tám trăm mười tám, ngày bảy tháng Năm, lúc bốn giờ chiều, đứng trước tôi - quan chức toà thị chính Tơ-ria, quản lý hộ tịch ở khu Tơ-ria - là ông Hen-rích Mác, ba mươi bảy tuổi 180 trú ở Tơ-ria, luật sư toà thượng thẩm; ông trình cho tôi Sự thống nhất của những người theo đạo với chúa Cri-xtô theo kinh phúc âm của thánh Gioan, Ch.15, Điều 1-14, nguyên nhân và thực chất, sự cần thiết tuyệt đối và ảnh hưởng của nó 181 xem đứa bé trai và tuyên bố rằng chú bé này ra đời ở Tơ-ria, ngày năm tháng Năm, lúc hai giờ sáng, con của ông Hen-rích Mác, Luật sư, cư ngụ ở Tơ-ria và vợ ông là Hen-ri-ét-ta Pre-xboóc, và họ muốn đặt tên cho đứa bé là Các. Luận văn thi tốt nghiệp của C.Mác về tôn giáo Sau khi đứa bé được trình và sau khi có lời tuyên bố đã dẫn ra trên đây, trước mặt hai người làm chứng, cụ thể là: ông Các Pê-tơ-ra-sơ, ba mươi hai tuổi, thư ký nhà nước, cư ngụ ở Tơ-ria và ông Ma-ti-át Crốp-pơ, hai mươi mốt tuổi, viên chức, cư ngụ ở Tơ-ria, trước sự có mặt của người trình đứa bé và những người làm chứng, tôi lập biên bản này ghi lại tất cả những điều đó, làm thành hai bản, sau khi đọc đã Trước khi xem xét nguyên nhân, thực chất và ảnh hưởng của sự thống nhất của Chúa Cri-xtô với những người theo đạo, chúng ta phải xác định xem có cần sự thống nhất ấy hay không, nó có do bản tính con người quy định hay không, con người có khả năng độc lập đạt được mục đích mà vì nó, Chúa đã tạo ra con người từ cõi hư vô hay không. luận văn về tôn giáo được người trình đứa bé, những người làm chứng và tôi ký tên. Làm tại Tơ-ria, ngày, tháng, năm - như đã ghi ở trên. Các Pê-tơ-ra-sơ. Crốp-pơ. Mác. Ê-Gra-khơ Công bố lần đầu trong Marx-Engels In theo đúng văn bản In toàn văn bằng tiếng Nga lần đầu. Erste Abteiltung, Bd, 1, Hlbd. 2, Giấy khai sinh của Các Mác Biên bản khai sinh số 231 Năm một nghìn tám trăm mười tám, ngày bảy tháng Năm, lúc bốn giờ chiều, đứng trước tôi - quan chức toà thị chính Tơ-ria, quản lý hộ tịch ở khu Tơ-ria - là ông Hen-rích Mác, ba mươi bảy tuổi 180 trú ở Tơ-ria, luật sư toà thượng thẩm; ông trình cho tôi Sự thống nhất của những người theo đạo với chúa Cri-xtô theo kinh phúc âm của thánh Gioan, Ch.15, Điều 1-14, nguyên nhân và thực chất, sự cần thiết tuyệt đối và ảnh hưởng của nó 181 xem đứa bé trai và tuyên bố rằng chú bé này ra đời ở Tơ-ria, ngày năm tháng Năm, lúc hai giờ sáng, con của ông Hen-rích Mác, Luật sư, cư ngụ ở Tơ-ria và vợ ông là Hen-ri-ét-ta Pre-xboóc, và họ muốn đặt tên cho đứa bé là Các. Luận văn thi tốt nghiệp của C.Mác về tôn giáo Sau khi đứa bé được trình và sau khi có lời tuyên bố đã dẫn ra trên đây, trước mặt hai người làm chứng, cụ thể là: ông Các Pê-tơ-ra-sơ, ba mươi hai tuổi, thư ký nhà nước, cư ngụ ở Tơ-ria và ông Ma-ti-át Crốp-pơ, hai mươi mốt tuổi, viên chức, cư ngụ ở Tơ-ria, trước sự có mặt của người trình đứa bé và những người làm chứng, tôi lập biên bản này ghi lại tất cả những điều đó, làm thành hai bản, sau khi đọc đã Trước khi xem xét nguyên nhân, thực chất và ảnh hưởng của sự thống nhất của Chúa Cri-xtô với những người theo đạo, chúng ta phải xác định xem có cần sự thống nhất ấy hay không, nó có do bản tính con người quy định hay không, con người có khả năng độc lập đạt được mục đích mà vì nó, Chúa đã tạo ra con người từ cõi hư vô hay không. luận văn về tôn giáo Nếu nhìn vào lịch sử, người thầy vĩ đại này của loài người, Nhưng cả khi chúng ta xét lịch sử của một người riêng lẻ, bản chúng ta sẽ thấy trong đó ghi khắc rằng mọi dân tộc, ngay cả khi tính của con người, chúng ta tuy có thấy trong ngực người ấy tia nó đã đạt được mức độ văn hoá cao nhất, nếu trong dân tộc ấy có lửa thần thánh, niềm say mê cái thiện, khát vọng nhận thức, nỗi những người vĩ đại nhất được sinh ra, nếu các nghệ thuật của buồn nhớ chân lý, nhưng ngọn lửa ước vọng thậm chí ngấu dân tộc ấy đã đạt được sự phát triển hết sức rực rỡ, nếu các khoa nghiến tia lửa của cái vĩnh cửu: tiếng nói cám dỗ của tội lỗi át đi học đã giải quyết những vấn đề khó khăn nhất, - mặc dù tất cả cái khát vọng vươn tới đức hạnh, khát vọng đó bị khinh bỉ những điều đó, dân tộc ấy không thể trút bỏ khỏi mình những quẳng đi khi cuộc sống cho chúng ta cảm thấy toàn bộ quyền lực xiềng xích mê tín, rằng dân tộc ấy không có khái niệm đích thực của mình. Khát vọng thấp hèn hướng tới lợi ích trần gian lấn át và xứng đáng cả về bản thân mình lẫn về các đấng thần linh, khát vọng nhận thức, nỗi buồn nhớ chân lý bị tiếng nói vỗ về rằng trong dân tộc ấy cả đạo đức lẫn tinh thần đều không bao của sự dối trá át đi, và bằng cách ấy con người, sinh vật duy giờ thoát khỏi những sự thêm thắt của người khác, khỏi những nhất trong giới tự nhiên không đạt được mục đích của mình, hạn chế không cao cả, rằng ngay cả những đức hạnh của dân tộc thành viên duy nhất trong toàn vũ trụ không xứng đáng với ấy do sức mạnh thô bạo, do thói ích kỷ không kiềm chế được, do Chúa, người đã tạo ra con người. Nhưng tạo hoá tốt bụng không lòng khao khát vinh quang và do những hành động mạnh dạn thể ghét cái mình sáng tạo ra; Người muốn nâng cao lên bằng tạo ra hơn là do ý nguyện vươn tới sự hoàn thiện chân chính. mình và đã cử người con trai của mình và qua người con trai ấy Còn những dân tộc cổ đại, những người mông muội chưa nhận đã báo cho chúng ta: thức được học thuyết của Chúa Cri-xtô, thấy bất an trong lòng, Các ngươi đã được trong sạch nhờ lời ta giảng dạy cho ngươi (Gioan, 15, 3). thấy sợ hãi bị các thánh thần nổi giận, thấy niềm tin nội tâm Các ngươi hãy ở trong ta, và ta ở trong các ngươi (Gioan, 15,4). đinh ninh rằng mình bị ruồng bỏ và mang lễ vật đến cho các thánh thần của mình, hy vọng bằng cách đó chuộc được tội lỗi của Ngay cả Pla-tôn thần thánh, nhà thông thái vĩ đại nhất thời cổ đại, ở nhiều chỗ cũng bày tỏ sự buồn phiền sâu sắc về sinh vật tối cao mà sự xuất hiện của nó sẽ thoả mãn ước vọng chưa được thoả mãn muốn vươn tới ánh sáng và chân lý. Như vậy, lịch sử các dân tộc cho chúng ta thấy sự cần thiết của sự thống nhất với Chúa Cri-xtô. Sau khi chúng ta đã thấy lịch sử của các nhân vật và những điều suy ngẫm của những cá nhân riêng lẻ chứng minh sự cần thiết thống nhất với Chúa Cri-xtô, giờ đây, chúng ta xét đến bằng chứng cuối cùng và khó khăn nhất, đó là bản thân lời của Chúa Vậy ở đâu Người biểu hiện rõ hơn sự cần thiết thống nhất với Người nếu không phải ở sự so sánh tuyệt vời với dây nho và cành nho, nơi Người gọi mình là dây nho, gọi mọi người là luận văn về tôn giáo Nếu nhìn vào lịch sử, người thầy vĩ đại này của loài người, Nhưng cả khi chúng ta xét lịch sử của một người riêng lẻ, bản chúng ta sẽ thấy trong đó ghi khắc rằng mọi dân tộc, ngay cả khi tính của con người, chúng ta tuy có thấy trong ngực người ấy tia nó đã đạt được mức độ văn hoá cao nhất, nếu trong dân tộc ấy có lửa thần thánh, niềm say mê cái thiện, khát vọng nhận thức, nỗi những người vĩ đại nhất được sinh ra, nếu các nghệ thuật của buồn nhớ chân lý, nhưng ngọn lửa ước vọng thậm chí ngấu dân tộc ấy đã đạt được sự phát triển hết sức rực rỡ, nếu các khoa nghiến tia lửa của cái vĩnh cửu: tiếng nói cám dỗ của tội lỗi át đi học đã giải quyết những vấn đề khó khăn nhất, - mặc dù tất cả cái khát vọng vươn tới đức hạnh, khát vọng đó bị khinh bỉ những điều đó, dân tộc ấy không thể trút bỏ khỏi mình những quẳng đi khi cuộc sống cho chúng ta cảm thấy toàn bộ quyền lực xiềng xích mê tín, rằng dân tộc ấy không có khái niệm đích thực của mình. Khát vọng thấp hèn hướng tới lợi ích trần gian lấn át và xứng đáng cả về bản thân mình lẫn về các đấng thần linh, khát vọng nhận thức, nỗi buồn nhớ chân lý bị tiếng nói vỗ về rằng trong dân tộc ấy cả đạo đức lẫn tinh thần đều không bao của sự dối trá át đi, và bằng cách ấy con người, sinh vật duy giờ thoát khỏi những sự thêm thắt của người khác, khỏi những nhất trong giới tự nhiên không đạt được mục đích của mình, hạn chế không cao cả, rằng ngay cả những đức hạnh của dân tộc thành viên duy nhất trong toàn vũ trụ không xứng đáng với ấy do sức mạnh thô bạo, do thói ích kỷ không kiềm chế được, do Chúa, người đã tạo ra con người. Nhưng tạo hoá tốt bụng không lòng khao khát vinh quang và do những hành động mạnh dạn thể ghét cái mình sáng tạo ra; Người muốn nâng cao lên bằng tạo ra hơn là do ý nguyện vươn tới sự hoàn thiện chân chính. mình và đã cử người con trai của mình và qua người con trai ấy Còn những dân tộc cổ đại, những người mông muội chưa nhận đã báo cho chúng ta: thức được học thuyết của Chúa Cri-xtô, thấy bất an trong lòng, Các ngươi đã được trong sạch nhờ lời ta giảng dạy cho ngươi (Gioan, 15, 3). thấy sợ hãi bị các thánh thần nổi giận, thấy niềm tin nội tâm Các ngươi hãy ở trong ta, và ta ở trong các ngươi (Gioan, 15,4). đinh ninh rằng mình bị ruồng bỏ và mang lễ vật đến cho các thánh thần của mình, hy vọng bằng cách đó chuộc được tội lỗi của Ngay cả Pla-tôn thần thánh, nhà thông thái vĩ đại nhất thời cổ đại, ở nhiều chỗ cũng bày tỏ sự buồn phiền sâu sắc về sinh vật tối cao mà sự xuất hiện của nó sẽ thoả mãn ước vọng chưa được thoả mãn muốn vươn tới ánh sáng và chân lý. Như vậy, lịch sử các dân tộc cho chúng ta thấy sự cần thiết của sự thống nhất với Chúa Cri-xtô. Sau khi chúng ta đã thấy lịch sử của các nhân vật và những điều suy ngẫm của những cá nhân riêng lẻ chứng minh sự cần thiết thống nhất với Chúa Cri-xtô, giờ đây, chúng ta xét đến bằng chứng cuối cùng và khó khăn nhất, đó là bản thân lời của Chúa Vậy ở đâu Người biểu hiện rõ hơn sự cần thiết thống nhất với Người nếu không phải ở sự so sánh tuyệt vời với dây nho và cành nho, nơi Người gọi mình là dây nho, gọi mọi người là luận văn về tôn giáo cành nho. Cành tự nó không thể mang lại quả, cũng như các Nhưng ai có thể diễn đạt bản chất của sự thống nhất hay hơn ngươi, Cri-xtô nói, không thể làm được gì nếu không có ta. Người là Cri-xtô đã làm trong việc so sánh dây nho với cành nho? Ai có phát biểu càng mạnh hơn về điều này khi nói: thể mô tả trong những luận văn dài tất cả mọi bộ phận, bộ phận Ai không ở trong ta v.v. (Gioan, 15, 4, 5, 6). thầm kín nhất của sự thống nhất ấy một cách toàn diện như vậy, Trong khi đó, điều ấy cần phải hiểu chỉ đối với những người đã nếu không phải là bản thân Cri-xtô bằng những từ: có thể nhận biết lời của Chúa Cri-xtô. Vì chúng ta không thể xét Ta là dây nho đích thực, còn cha ta là người trồng nho (Gioan, 15,1). đoán những quyết định của Chúa về những dân tộc khác, vì chúng ta thậm chí cũng không hiểu nổi Người. Trái tim, lý trí, lịch sử của chúng ta, lời của Chúa Cri-xtô nói Ta là dây nho, còn các ngươi là cành nho (Gioan, 15, 5). Nếu cành cây có thể cảm nhận được, nó sẽ nhìn một cách thật to và đầy sức thuyết phục với chúng ta rằng sự thống nhất với vui vẻ người làm vườn đã chăm sóc nó, cẩn thận dọn sạch cỏ dại Người là tuyệt đối cần thiết, rằng không có Người thì chúng ta quanh nó và buộc chặt nó vào dây, qua đó mà nó đưa thức ăn và không thể đạt được mục đích của mình, rằng không có Người thì nhựa đi nuôi những bông hoa đẹp. chúng ta sẽ bị Chúa ruồng bỏ, rằng chỉ có Người là có thể cứu vớt Thấm sâu niềm tin rằng sự thống nhất ấy là tuyệt đối cần thiết, chúng ta muốn biết vậy món quà tặng cao cả này là gì, tia sáng ấy từ các thế giới cao xa đi vào trái tim chúng ta, khích lệ nó, và đưa chúng ta, những người đã trở nên tươi tỉnh, lên trời, thực chất và nguyên nhân nội tại của nó là gì? Một khi chúng ta đã hiểu sự cần thiết phải thống nhất, thì nguyên nhân của nó, đòi hỏi của chúng ta cần được cứu rỗi, bản tính chúng ta có khuynh hướng ngả về tội lỗi, lý trí đang dao Trong sự thống nhất với Chúa Cri-xtô, chúng ta trước hết hướng những ánh mắt trìu mến tới Chúa, cảm thấy lòng biết ơn sâu sắc nhất đối với Chúa, chúng ta vui sướng quỳ trước Chúa. Rồi sau đó, khi nhờ sự thống nhất của chúng ta với Chúa Crixtô, đối với chúng ta, mặt trời sẽ mọc sáng hơn, khi chúng ta cảm thấy toàn bộ thân phận bị ruồng bỏ của chúng ta, đồng thời chúng ta sẽ hân hoan vì được cứu rỗi, chỉ khi ấy chúng ta mới có thể yêu mến vị chúa mà trước đây chúng ta cảm thấy là vị chúa tể cáu giận, còn giờ đây là người cha rất mực độ lượng,người thầy động của chúng ta, trái tim hư hỏng của chúng ta, việc chúng ta bị ruồng bỏ khỏi Chúa là rõ ràng đối với chúng ta, và chúng ta chẳng cần tìm nguyên nhân của nó làm gì nữa, dù cho nguyên nhân đó là như thế nào. Nhưng cành nho không chỉ cần người trồng nho mà thôi, nếu cành nho có thể có cảm giác, nó sẽ bám chặt vào dây nho, nó sẽ cảm thấy gắn bó hết sức chặt chẽ với những dây nho và luận văn về tôn giáo cành nho. Cành tự nó không thể mang lại quả, cũng như các Nhưng ai có thể diễn đạt bản chất của sự thống nhất hay hơn ngươi, Cri-xtô nói, không thể làm được gì nếu không có ta. Người là Cri-xtô đã làm trong việc so sánh dây nho với cành nho? Ai có phát biểu càng mạnh hơn về điều này khi nói: thể mô tả trong những luận văn dài tất cả mọi bộ phận, bộ phận Ai không ở trong ta v.v. (Gioan, 15, 4, 5, 6). thầm kín nhất của sự thống nhất ấy một cách toàn diện như vậy, Trong khi đó, điều ấy cần phải hiểu chỉ đối với những người đã nếu không phải là bản thân Cri-xtô bằng những từ: có thể nhận biết lời của Chúa Cri-xtô. Vì chúng ta không thể xét Ta là dây nho đích thực, còn cha ta là người trồng nho (Gioan, 15,1). đoán những quyết định của Chúa về những dân tộc khác, vì chúng ta thậm chí cũng không hiểu nổi Người. Trái tim, lý trí, lịch sử của chúng ta, lời của Chúa Cri-xtô nói Ta là dây nho, còn các ngươi là cành nho (Gioan, 15, 5). Nếu cành cây có thể cảm nhận được, nó sẽ nhìn một cách thật to và đầy sức thuyết phục với chúng ta rằng sự thống nhất với vui vẻ người làm vườn đã chăm sóc nó, cẩn thận dọn sạch cỏ dại Người là tuyệt đối cần thiết, rằng không có Người thì chúng ta quanh nó và buộc chặt nó vào dây, qua đó mà nó đưa thức ăn và không thể đạt được mục đích của mình, rằng không có Người thì nhựa đi nuôi những bông hoa đẹp. chúng ta sẽ bị Chúa ruồng bỏ, rằng chỉ có Người là có thể cứu vớt Thấm sâu niềm tin rằng sự thống nhất ấy là tuyệt đối cần thiết, chúng ta muốn biết vậy món quà tặng cao cả này là gì, tia sáng ấy từ các thế giới cao xa đi vào trái tim chúng ta, khích lệ nó, và đưa chúng ta, những người đã trở nên tươi tỉnh, lên trời, thực chất và nguyên nhân nội tại của nó là gì? Một khi chúng ta đã hiểu sự cần thiết phải thống nhất, thì nguyên nhân của nó, đòi hỏi của chúng ta cần được cứu rỗi, bản tính chúng ta có khuynh hướng ngả về tội lỗi, lý trí đang dao Trong sự thống nhất với Chúa Cri-xtô, chúng ta trước hết hướng những ánh mắt trìu mến tới Chúa, cảm thấy lòng biết ơn sâu sắc nhất đối với Chúa, chúng ta vui sướng quỳ trước Chúa. Rồi sau đó, khi nhờ sự thống nhất của chúng ta với Chúa Crixtô, đối với chúng ta, mặt trời sẽ mọc sáng hơn, khi chúng ta cảm thấy toàn bộ thân phận bị ruồng bỏ của chúng ta, đồng thời chúng ta sẽ hân hoan vì được cứu rỗi, chỉ khi ấy chúng ta mới có thể yêu mến vị chúa mà trước đây chúng ta cảm thấy là vị chúa tể cáu giận, còn giờ đây là người cha rất mực độ lượng,người thầy động của chúng ta, trái tim hư hỏng của chúng ta, việc chúng ta bị ruồng bỏ khỏi Chúa là rõ ràng đối với chúng ta, và chúng ta chẳng cần tìm nguyên nhân của nó làm gì nữa, dù cho nguyên nhân đó là như thế nào. Nhưng cành nho không chỉ cần người trồng nho mà thôi, nếu cành nho có thể có cảm giác, nó sẽ bám chặt vào dây nho, nó sẽ cảm thấy gắn bó hết sức chặt chẽ với những dây nho và luận văn về tôn giáo với những cành mọc ra từ dây nho, do vậy sẽ yêu mến những kệch đều mất đi, và toàn bộ đức hạnh được cải biến, đồng thời cành khác vì đều là cùng một người trồng nho chăm sóc cùng một trở nên mềm dịu hơn và có tính người hơn. thân cây cho chúng sức mạnh. Như vậy, sự thống nhất với Chúa Cri-xtô là ở chính sự giao tiếp chặt chẽ và sinh động với Người, là ở chỗ chúng ta luôn luôn Chưa bao giờ lý trí con người có thể mô tả đức hạnh theo cách như vậy, đức hạnh của lý trí con người bao giờ cũng vẫn là đức hạnh có hạn, trần tục. có Người trước mắt và trong trái tim chúng ta, và thấm sâu lòng Sau khi đạt tới đức hạnh ấy, sự thống nhất ấy với Chúa Cri- mến yêu hết sức lớn lao đối với Người, chúng ta đồng thời hướng xtô, con người sẽ lặng lẽ và bình thản chờ đợi những đòn đánh trái tim tới những người anh em của chúng ta mà Người đã gắn của số phận, sẽ anh dũng đứng vững chống bão tố đam mê, sẽ chặt họ với chúng ta, vì họ mà Người cũng đã hy sinh thân mình. dũng cảm chịu đựng cơn thịnh nộ của cái ác, vì ai đè nén nổi nó, Nhưng lòng mến yêu ấy đối với Chúa Cri-xtô không phải ai có khả năng tước lấy của nó vị Chúa cứu thế của nó? không có kết quả, nó không chỉ làm cho chúng ta tràn đầy sự tôn Con người biết rằng tất cả những cái con người cầu xin đều sẽ sùng và kính trọng vô cùng trong trắng đối với Người, mà còn dẫn được cho, vì con người chỉ xin về sự thống nhất với Chúa Cri-xtô, tới chỗ chúng ta tuân thủ những di huấn của Người, hy sinh do đó, chỉ về cái thần thánh, và lời mà Chúa cứu thế tự mình mình cho nhau, là những người đức hạnh, nhưng đức hạnh chỉ vì thông báo ấy sẽ không nâng cao và không an ủi ai đây? (Gioan, mến yêu Người (Gioan, 15, điều 9, 10, 12, 13, 14). Đó là vực thẳm to lớn ngăn cản đức hạnh Cơ đốc giáo với mọi Và ai sẽ không vui lòng chịu đựng đau khổ khi biết rằng sự đức hạnh khác và nâng nó lên cao hơn mọi đức hạnh khác, đó là kính trọng đối với chính Chúa được biểu hiện bằng việc mình ở một trong những hành động lớn lao nhất làm nảy sinh trong con trong Chúa Cri-xtô, bằng việc làm của mình, rằng sự hoàn hảo người sự thống nhất với Chúa Cri-xtô. của chúa tôn cao ngôi vị chúa tể thế giới? (Gioan, 15, 8). ở đây, đức hạnh không còn là con quái vật đen tối như Như vậy, sự thống nhất với Chúa Cri-xtô đang tôn cao triết học khắc kỷ mô tả nó; nó không phải là con đẻ của học trong ý nghĩ thầm kín, an ủi trong đau khổ, làm yên lòng và thuyết khắc nghiệt về bổn phận mà chúng ta gặp ở tất cả các trao trái tim đã mở ra trước tình yêu của con người cho tất cả dân tộc đa thần giáo, nhưng những điều nó làm thì nó làm vì những cái vĩ đại, cao thượng không phải vì hám danh, không yêu mến Chúa Cri-xtô, vì yêu mến sinh linh thần thánh, và phải vì khát vọng vươn tới niềm vinh quang, mà chỉ vì Chúa thoát thai từ cái nguồn thuần khiết đó, nó thoát khỏi mọi cái Cri-xtô. Như vậy, sự thống nhất với Chúa Cri-xtô đem lại trần tục và nó thật là thần thánh. Mọi mặt có tác dụng xua niềm vui mà một người thuộc phái Ê-pi-quya hoài công cố đuổi không còn nữa, tất cả mọi cái trần tục ra đi, mọi cái thô gắng tìm trong triết học hời hợt của mình, một nhà tư tưởng luận văn về tôn giáo với những cành mọc ra từ dây nho, do vậy sẽ yêu mến những kệch đều mất đi, và toàn bộ đức hạnh được cải biến, đồng thời cành khác vì đều là cùng một người trồng nho chăm sóc cùng một trở nên mềm dịu hơn và có tính người hơn. thân cây cho chúng sức mạnh. Như vậy, sự thống nhất với Chúa Cri-xtô là ở chính sự giao tiếp chặt chẽ và sinh động với Người, là ở chỗ chúng ta luôn luôn Chưa bao giờ lý trí con người có thể mô tả đức hạnh theo cách như vậy, đức hạnh của lý trí con người bao giờ cũng vẫn là đức hạnh có hạn, trần tục. có Người trước mắt và trong trái tim chúng ta, và thấm sâu lòng Sau khi đạt tới đức hạnh ấy, sự thống nhất ấy với Chúa Cri- mến yêu hết sức lớn lao đối với Người, chúng ta đồng thời hướng xtô, con người sẽ lặng lẽ và bình thản chờ đợi những đòn đánh trái tim tới những người anh em của chúng ta mà Người đã gắn của số phận, sẽ anh dũng đứng vững chống bão tố đam mê, sẽ chặt họ với chúng ta, vì họ mà Người cũng đã hy sinh thân mình. dũng cảm chịu đựng cơn thịnh nộ của cái ác, vì ai đè nén nổi nó, Nhưng lòng mến yêu ấy đối với Chúa Cri-xtô không phải ai có khả năng tước lấy của nó vị Chúa cứu thế của nó? không có kết quả, nó không chỉ làm cho chúng ta tràn đầy sự tôn Con người biết rằng tất cả những cái con người cầu xin đều sẽ sùng và kính trọng vô cùng trong trắng đối với Người, mà còn dẫn được cho, vì con người chỉ xin về sự thống nhất với Chúa Cri-xtô, tới chỗ chúng ta tuân thủ những di huấn của Người, hy sinh do đó, chỉ về cái thần thánh, và lời mà Chúa cứu thế tự mình mình cho nhau, là những người đức hạnh, nhưng đức hạnh chỉ vì thông báo ấy sẽ không nâng cao và không an ủi ai đây? (Gioan, mến yêu Người (Gioan, 15, điều 9, 10, 12, 13, 14). Đó là vực thẳm to lớn ngăn cản đức hạnh Cơ đốc giáo với mọi Và ai sẽ không vui lòng chịu đựng đau khổ khi biết rằng sự đức hạnh khác và nâng nó lên cao hơn mọi đức hạnh khác, đó là kính trọng đối với chính Chúa được biểu hiện bằng việc mình ở một trong những hành động lớn lao nhất làm nảy sinh trong con trong Chúa Cri-xtô, bằng việc làm của mình, rằng sự hoàn hảo người sự thống nhất với Chúa Cri-xtô. của chúa tôn cao ngôi vị chúa tể thế giới? (Gioan, 15, 8). ở đây, đức hạnh không còn là con quái vật đen tối như Như vậy, sự thống nhất với Chúa Cri-xtô đang tôn cao triết học khắc kỷ mô tả nó; nó không phải là con đẻ của học trong ý nghĩ thầm kín, an ủi trong đau khổ, làm yên lòng và thuyết khắc nghiệt về bổn phận mà chúng ta gặp ở tất cả các trao trái tim đã mở ra trước tình yêu của con người cho tất cả dân tộc đa thần giáo, nhưng những điều nó làm thì nó làm vì những cái vĩ đại, cao thượng không phải vì hám danh, không yêu mến Chúa Cri-xtô, vì yêu mến sinh linh thần thánh, và phải vì khát vọng vươn tới niềm vinh quang, mà chỉ vì Chúa thoát thai từ cái nguồn thuần khiết đó, nó thoát khỏi mọi cái Cri-xtô. Như vậy, sự thống nhất với Chúa Cri-xtô đem lại trần tục và nó thật là thần thánh. Mọi mặt có tác dụng xua niềm vui mà một người thuộc phái Ê-pi-quya hoài công cố đuổi không còn nữa, tất cả mọi cái trần tục ra đi, mọi cái thô gắng tìm trong triết học hời hợt của mình, một nhà tư tưởng luận văn về tôn giáo sâu sắc hơn thì cố gắng tìm trong những tầm sâu ẩn kín của tri những thời đại may mắn và không giống những thời đại trong thức, niềm vui mà chỉ có trái tim con trẻ chất phác được liên kết đó, theo xét đoán của những người đương thời và những nhà với Cri-xtô và thông qua Cri-xtô với Chúa, là biết đến, và, niềm nghiên cứu hiện đại, phong tục tập quán đã thay đổi và xấu đi, vui ấy làm cho cuộc đời tốt đẹp hơn và cao thượng hơn (Gioan, 15, nhà nước bị chia thành phe phái và trong chiến tranh nhà nước đã phải chịu thất bại - thì qua những thời đại ấy có thể kết luận về thời đại Ô-guy-xtơ; sau đó cần nghiên cứu xem người cổ đại đã nói gì về thời đại ấy, người nước ngoài nhìn đế chế như thế nào, Do C. Mác viết ngày 10 tháng Tám Công bố lần đầu trong ấn phẩm: Archiv fỹr die Geschichte des Sozialismus und der arbeiterbewegung Jg.11, Leipzig, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức họ có sợ hoặc khinh bỉ nó hay không, và sau cùng, tình hình nghệ thuật và văn học như thế nào. Nhưng để không quá nhiều lời, tôi sẽ so sánh với thời đại Ôguy-xtơ thời đại tốt đẹp nhất trong số những thời đại trước nó thời đại được sự đơn giản của phong tục tập quán, khát vọng vươn tới đức hạnh, tính trung thực của các nhà chức trách và nhân dân làm cho trở thành thời đại may mắn, thời đại khi mà Hạ I-ta-li-a bị chinh phục, còn sau khi làm xong việc ấy tôi sẽ so Liệt triều đại Ô-guy-xtơ vào những thời đại may mắn hơn của nhà nước La Mã có xác đáng không? 182 sánh thời đại Nê-rông - không có thời đại nào bất hạnh hơn thời đại này - với thời đại Ô-guy-xtơ. Không ở thời nào người La Mã thấy có ác cảm với việc làm các mỹ thuật hơn trong thời đại trước các cuộc chiến tranh Puních 183 , khi học vấn được tôn trọng với mức độ ít nhất, vì những Luận văn thi tốt nghiệp trung học của c.Mác người lỗi lạc nhất những thời ấy chủ yếu nghiên cứu nông nghiệp bằng tiếng La-tinh và chỉ chú ý đến nó, khi tài hùng biện là thừa, vì người ta nói ít lời về việc cần phải làm gì và cái người ta đòi không phải là sự Những ai muốn nghiên cứu vấn đề thời Ô-guy-xtơ là như thế nào có nhiều cách để dựa vào đó mà có thể xét đoán điều này: thứ nhất, người đó có thể dùng cách so sánh với những trang nhã của lời nói mà là việc trình bày thực chất sự việc; lịch sử lúc đó không cần đến tài hùng biện, mà chỉ thông báo về các sự kiện và quy lại chỉ là viết sử biên niên. thời đại khác của lịch sử La Mã, vì nếu trình bày rằng thời Ô- Song, toàn bộ thời kỳ ấy đầy dẫy những cuộc đấu tranh giữa guy-xtơ giống những thời đại trước mà người ta gọi là quý tộc và bình dân vì từ khi các vị vua bị xua đuổi cho luận văn về tôn giáo sâu sắc hơn thì cố gắng tìm trong những tầm sâu ẩn kín của tri những thời đại may mắn và không giống những thời đại trong thức, niềm vui mà chỉ có trái tim con trẻ chất phác được liên kết đó, theo xét đoán của những người đương thời và những nhà với Cri-xtô và thông qua Cri-xtô với Chúa, là biết đến, và, niềm nghiên cứu hiện đại, phong tục tập quán đã thay đổi và xấu đi, vui ấy làm cho cuộc đời tốt đẹp hơn và cao thượng hơn (Gioan, 15, nhà nước bị chia thành phe phái và trong chiến tranh nhà nước đã phải chịu thất bại - thì qua những thời đại ấy có thể kết luận về thời đại Ô-guy-xtơ; sau đó cần nghiên cứu xem người cổ đại đã nói gì về thời đại ấy, người nước ngoài nhìn đế chế như thế nào, Do C. Mác viết ngày 10 tháng Tám Công bố lần đầu trong ấn phẩm: Archiv fỹr die Geschichte des Sozialismus und der arbeiterbewegung Jg.11, Leipzig, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức họ có sợ hoặc khinh bỉ nó hay không, và sau cùng, tình hình nghệ thuật và văn học như thế nào. Nhưng để không quá nhiều lời, tôi sẽ so sánh với thời đại Ôguy-xtơ thời đại tốt đẹp nhất trong số những thời đại trước nó thời đại được sự đơn giản của phong tục tập quán, khát vọng vươn tới đức hạnh, tính trung thực của các nhà chức trách và nhân dân làm cho trở thành thời đại may mắn, thời đại khi mà Hạ I-ta-li-a bị chinh phục, còn sau khi làm xong việc ấy tôi sẽ so Liệt triều đại Ô-guy-xtơ vào những thời đại may mắn hơn của nhà nước La Mã có xác đáng không? 182 sánh thời đại Nê-rông - không có thời đại nào bất hạnh hơn thời đại này - với thời đại Ô-guy-xtơ. Không ở thời nào người La Mã thấy có ác cảm với việc làm các mỹ thuật hơn trong thời đại trước các cuộc chiến tranh Puních 183 , khi học vấn được tôn trọng với mức độ ít nhất, vì những Luận văn thi tốt nghiệp trung học của c.Mác người lỗi lạc nhất những thời ấy chủ yếu nghiên cứu nông nghiệp bằng tiếng La-tinh và chỉ chú ý đến nó, khi tài hùng biện là thừa, vì người ta nói ít lời về việc cần phải làm gì và cái người ta đòi không phải là sự Những ai muốn nghiên cứu vấn đề thời Ô-guy-xtơ là như thế nào có nhiều cách để dựa vào đó mà có thể xét đoán điều này: thứ nhất, người đó có thể dùng cách so sánh với những trang nhã của lời nói mà là việc trình bày thực chất sự việc; lịch sử lúc đó không cần đến tài hùng biện, mà chỉ thông báo về các sự kiện và quy lại chỉ là viết sử biên niên. thời đại khác của lịch sử La Mã, vì nếu trình bày rằng thời Ô- Song, toàn bộ thời kỳ ấy đầy dẫy những cuộc đấu tranh giữa guy-xtơ giống những thời đại trước mà người ta gọi là quý tộc và bình dân vì từ khi các vị vua bị xua đuổi cho đến cuộc chiến tranh Pu-ních lần thứ nhất những cuộc tranh cãi may hơn, vì lúc ấy người Pác-tơ đã bị khuất phục, người về quyền của những người này và những người khác đã tiếp diễn, Can-ta-brơ đã bị đánh bại, người Rét và người Vin-đe-lích đã bị còn phần lớn lịch sử thì chỉ trình bày những đạo luật do các hộ đập tan. Còn người Giéc-manh, kẻ thù độc ác nhất của người La dân quan và quan chấp chính đấu tranh dữ dội với nhau ban Mã mà Xê-da chiến đấu không thành công với họ, tuy trong một số trận đánh, do sự phản bội, sự nham hiểm, do dũng cảm và do Những điều đáng khen trong thời gian này đã được chúng tôi chỗ họ sống trong rừng, họ thắng người La Mã, nhưng nói chung sức mạnh của nhiều bộ lạc Giéc-manh đã bị phá tan nhờ việc Ô- Để mô tả thời đại Nê-rông không cần nhiều lời, vì ai mà chẳng guy-xtơ đã phong quốc tịch La Mã cho một số nhân vật, nhờ sức rõ thời ấy là thế nào khi người ta giết những công dân ưu tú, sự mạnh của quân đội do những tướng soái dày kinh nghiệm lãnh độc đoán hèn hạ ngự trị, luật lệ bị vi phạm. La Mã bị đốt cháy, đạo, cũng như vì sự thù địch đã nảy sinh giữa chính các bộ lạc còn các tướng soái - vì họ sợ việc làm có kết quả của họ có thể gây sự ngờ vực và vì không có gì đẩy họ đến những công việc vĩ đại - Vậy, cả về công việc nội bộ lẫn về hoạt động quân sự, không đã tìm kiếm vinh quang trong yên bình hơn là trong chiến tranh. thể so sánh thời đại Ô-guy-xtơ với thời đại của Nê-rông và những Thời đại Ô-guy-xtơ không giống thời đại vừa nói trên, không ai nguyên thủ còn kém hơn. có thể nghi ngờ điều đó, vì sự cai trị của ông nổi tiếng là hiền Về những xích mích và tranh chấp phe phái xảy ra trong thời lành. Tuy mọi sự tự do và thậm chí mọi vẻ tự do đã biến mất, tuy đại trước chiến tranh Pu-ních, thì cả chúng cũng đã chấm dứt vì, theo lệnh của nguyên thủ, các thiết chế và luật lệ đã thay đổi và như chúng ta thấy, Ô-guy-xtơ đã tập trung vào bản thân mình, toàn bộ quyền lực mà trước đây các hộ dân quan, quan ngự sử và tất cả mọi đảng phái, tất cả mọi chức vụ, toàn bộ quyền lực và, do quan chấp chính có đã chuyển vào tay một người - người La Mã đó, quyền lực tối cao không thể tự nó bất đồng với mình, điều này vẫn cho rằng họ đang cai trị và từ hoàng đế chỉ là tên gọi khác mang lại nguy cơ cao nhất cho mọi quốc gia, vì do đó uy tín của cho những chức vụ mà trước kia các hộ dân quan và quan chấp nó ở các dân tộc nước ngoài giảm xuống, còn công việc xã hội thì chính giữ, và họ không nhận thấy rằng họ đã bị tước mất tự do. người ta làm vì hám danh nhiều hơn là vì lợi ích của nhân dân. Và lẽ nào đó không phải là bằng cứ đúng chứng minh sự mềm Song, thời đại Ô-guy-xtơ không làm chúng ta khâm phục mỏng của việc cai trị, nếu các công dân có thể nghi ngờ ai là đến mức chúng ta không thấy rằng về nhiều mặt nó kém hơn nguyên thủy, và họ có tự mình quản lý hay là người ta quản lý thời đại trước chiến tranh Pu-ních. Vì không thể gọi một thời Còn trong chiến tranh thì người La Mã chưa bao giờ gặp đại là hạnh phúc nếu phong tục tập quán, tự do và lòng quả đến cuộc chiến tranh Pu-ních lần thứ nhất những cuộc tranh cãi may hơn, vì lúc ấy người Pác-tơ đã bị khuất phục, người về quyền của những người này và những người khác đã tiếp diễn, Can-ta-brơ đã bị đánh bại, người Rét và người Vin-đe-lích đã bị còn phần lớn lịch sử thì chỉ trình bày những đạo luật do các hộ đập tan. Còn người Giéc-manh, kẻ thù độc ác nhất của người La dân quan và quan chấp chính đấu tranh dữ dội với nhau ban Mã mà Xê-da chiến đấu không thành công với họ, tuy trong một số trận đánh, do sự phản bội, sự nham hiểm, do dũng cảm và do Những điều đáng khen trong thời gian này đã được chúng tôi chỗ họ sống trong rừng, họ thắng người La Mã, nhưng nói chung sức mạnh của nhiều bộ lạc Giéc-manh đã bị phá tan nhờ việc Ô- Để mô tả thời đại Nê-rông không cần nhiều lời, vì ai mà chẳng guy-xtơ đã phong quốc tịch La Mã cho một số nhân vật, nhờ sức rõ thời ấy là thế nào khi người ta giết những công dân ưu tú, sự mạnh của quân đội do những tướng soái dày kinh nghiệm lãnh độc đoán hèn hạ ngự trị, luật lệ bị vi phạm. La Mã bị đốt cháy, đạo, cũng như vì sự thù địch đã nảy sinh giữa chính các bộ lạc còn các tướng soái - vì họ sợ việc làm có kết quả của họ có thể gây sự ngờ vực và vì không có gì đẩy họ đến những công việc vĩ đại - Vậy, cả về công việc nội bộ lẫn về hoạt động quân sự, không đã tìm kiếm vinh quang trong yên bình hơn là trong chiến tranh. thể so sánh thời đại Ô-guy-xtơ với thời đại của Nê-rông và những Thời đại Ô-guy-xtơ không giống thời đại vừa nói trên, không ai nguyên thủ còn kém hơn. có thể nghi ngờ điều đó, vì sự cai trị của ông nổi tiếng là hiền Về những xích mích và tranh chấp phe phái xảy ra trong thời lành. Tuy mọi sự tự do và thậm chí mọi vẻ tự do đã biến mất, tuy đại trước chiến tranh Pu-ních, thì cả chúng cũng đã chấm dứt vì, theo lệnh của nguyên thủ, các thiết chế và luật lệ đã thay đổi và như chúng ta thấy, Ô-guy-xtơ đã tập trung vào bản thân mình, toàn bộ quyền lực mà trước đây các hộ dân quan, quan ngự sử và tất cả mọi đảng phái, tất cả mọi chức vụ, toàn bộ quyền lực và, do quan chấp chính có đã chuyển vào tay một người - người La Mã đó, quyền lực tối cao không thể tự nó bất đồng với mình, điều này vẫn cho rằng họ đang cai trị và từ hoàng đế chỉ là tên gọi khác mang lại nguy cơ cao nhất cho mọi quốc gia, vì do đó uy tín của cho những chức vụ mà trước kia các hộ dân quan và quan chấp nó ở các dân tộc nước ngoài giảm xuống, còn công việc xã hội thì chính giữ, và họ không nhận thấy rằng họ đã bị tước mất tự do. người ta làm vì hám danh nhiều hơn là vì lợi ích của nhân dân. Và lẽ nào đó không phải là bằng cứ đúng chứng minh sự mềm Song, thời đại Ô-guy-xtơ không làm chúng ta khâm phục mỏng của việc cai trị, nếu các công dân có thể nghi ngờ ai là đến mức chúng ta không thấy rằng về nhiều mặt nó kém hơn nguyên thủy, và họ có tự mình quản lý hay là người ta quản lý thời đại trước chiến tranh Pu-ních. Vì không thể gọi một thời Còn trong chiến tranh thì người La Mã chưa bao giờ gặp đại là hạnh phúc nếu phong tục tập quán, tự do và lòng quả cảm gây ra tổn thất hoặc hoàn toàn suy thoái và nếu sự keo kiệt, sự phung phí và thói vô độ ngự trị; song trí tuệ của Ô-guy-xtơ, những thiết chế và luật lệ được xây dựng do những người được nguyên thủ chọn nhằm cải thiện tình hình của quốc gia đang có xáo động đã có tác động lớn đến việc xoá bỏ những hậu quả do các cuộc nội chiến gây ra. Giờ đây chúng ta chuyển sang xem xét sự xét đoán của những người cổ đại về thời đại Ô-guy-xtơ như thế nào. Họ gọi ông là thần thánh, cho rằng ông là thần hơn là người. Có thể không tin điều này, nếu chỉ có mình Hô-ra-xơ xác nhận điều đó. Song cả sử gia lỗi lạc Ta-xít cũng luôn luôn nói đến Ôguy-xtơ và thời đại ông với một sự tôn kính hết sức lớn, với sự cảm phục lớn lao và thậm chí nói với lòng yêu mến. Thí dụ, chúng ta thấy rằng Ô-guy-xtơ đã tẩy rửa bằng hết Còn văn học và nghệ thuật thì không ở thời nào phát triển rực rỡ tội lỗi của thượng nghị viện do những kẻ hết sức bất lương chui như thế; nhiều nhà văn đã sống vào thời đại này, và sáng tác của họ vào, đuổi khỏi thượng nghị viện nhiều người có tư chất làm ông là nguồn mà hầu hết các dân tộc lĩnh hội được học thức từ đó. căm ghét và đưa vào đó nhiều người khác có dũng khí và trí Vậy, vì nhà nước xem ra đã được tổ chức tốt, nguyên thủ muốn mang lại hạnh phúc cho nhân dân, và theo sáng kiến của ông Vào thời quốc vương Ô-guy-xtơ, phục vụ quốc gia luôn luôn là những người kiệt xuất nhất giữ các chức vụ nhà nước, vì thời đại những nhân vật nổi tiếng là anh dũng và sáng suốt, vì vào thời Ô-guy-xtơ không thua kém những thời đại ưu tú của lịch sử La đại ấy lẽ nào có thể nêu tên những người đáng kể hơn Mê-txê-nát Mã và vì nó có lẽ khác những thời không tốt; vì chúng ta thấy và A-gríp-pa. Tuy chúng ta thấy rằng nguyên thủ tuyệt nhiên rằng những cuộc tranh chấp và xích mích đảng phái đã chấm dứt, không thoát khỏi sự dối trá, ông ta, như chúng tôi đã nói, xem ra còn nghệ thuật và văn học thì đã phát triển rực rỡ - vì tất cả không lạm dụng sức lực và đã che đậy quyền lực đáng ghét bằng những điều đó, triều đại của ô-guy-xtơ đáng được kể vào số cái vẻ mềm mỏng. Và nếu nhà nước, như nó đã có trước các cuộc những thời đại ưu tú, cũng như cần phải nêu lên rằng một con chiến tranh Pu-ních, là thích hợp nhất đối với thời đại mình, vì người tuy có khả năng làm tất cả, song sau khi đạt tới quyền lực, nó khơi dậy trong tâm hồn khát vọng vươn tới những công việc vĩ ông chỉ nghĩ đến lợi ích của quốc gia, con người ấy thật đáng được đại, đã gây nỗi sợ hãi cho kẻ thù và đã gây ra giữa quý tộc và bình dân một sự ganh đua tuyệt vời mà đúng là không phải bao giờ cũng không có sự đố kỵ, thì chúng ta cảm thấy nhà nước mà Ô-guy-xtơ đã thiết lập dường như thích hợp nhất đối với thời đại của ông. Bởi lẽ khi con người bị mềm yếu và sự đơn giản của phong tục tập quán biến mất, còn quy mô nhà nước tăng lên thì hoàng đế có thể đảm bảo tự do cho nhân dân tốt hơn là nền cộng hòa tự do. Do D.Mác viết ngày 15 tháng Tám 1835 Công bố lần đầu trong ấn phẩm: Archiv fỹr die Geschichte des Sozialismus und der Arbeiterbewegung, Jg. 11, Leipzig, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng La-tinh. cảm gây ra tổn thất hoặc hoàn toàn suy thoái và nếu sự keo kiệt, sự phung phí và thói vô độ ngự trị; song trí tuệ của Ô-guy-xtơ, những thiết chế và luật lệ được xây dựng do những người được nguyên thủ chọn nhằm cải thiện tình hình của quốc gia đang có xáo động đã có tác động lớn đến việc xoá bỏ những hậu quả do các cuộc nội chiến gây ra. Giờ đây chúng ta chuyển sang xem xét sự xét đoán của những người cổ đại về thời đại Ô-guy-xtơ như thế nào. Họ gọi ông là thần thánh, cho rằng ông là thần hơn là người. Có thể không tin điều này, nếu chỉ có mình Hô-ra-xơ xác nhận điều đó. Song cả sử gia lỗi lạc Ta-xít cũng luôn luôn nói đến Ôguy-xtơ và thời đại ông với một sự tôn kính hết sức lớn, với sự cảm phục lớn lao và thậm chí nói với lòng yêu mến. Thí dụ, chúng ta thấy rằng Ô-guy-xtơ đã tẩy rửa bằng hết Còn văn học và nghệ thuật thì không ở thời nào phát triển rực rỡ tội lỗi của thượng nghị viện do những kẻ hết sức bất lương chui như thế; nhiều nhà văn đã sống vào thời đại này, và sáng tác của họ vào, đuổi khỏi thượng nghị viện nhiều người có tư chất làm ông là nguồn mà hầu hết các dân tộc lĩnh hội được học thức từ đó. căm ghét và đưa vào đó nhiều người khác có dũng khí và trí Vậy, vì nhà nước xem ra đã được tổ chức tốt, nguyên thủ muốn mang lại hạnh phúc cho nhân dân, và theo sáng kiến của ông Vào thời quốc vương Ô-guy-xtơ, phục vụ quốc gia luôn luôn là những người kiệt xuất nhất giữ các chức vụ nhà nước, vì thời đại những nhân vật nổi tiếng là anh dũng và sáng suốt, vì vào thời Ô-guy-xtơ không thua kém những thời đại ưu tú của lịch sử La đại ấy lẽ nào có thể nêu tên những người đáng kể hơn Mê-txê-nát Mã và vì nó có lẽ khác những thời không tốt; vì chúng ta thấy và A-gríp-pa. Tuy chúng ta thấy rằng nguyên thủ tuyệt nhiên rằng những cuộc tranh chấp và xích mích đảng phái đã chấm dứt, không thoát khỏi sự dối trá, ông ta, như chúng tôi đã nói, xem ra còn nghệ thuật và văn học thì đã phát triển rực rỡ - vì tất cả không lạm dụng sức lực và đã che đậy quyền lực đáng ghét bằng những điều đó, triều đại của ô-guy-xtơ đáng được kể vào số cái vẻ mềm mỏng. Và nếu nhà nước, như nó đã có trước các cuộc những thời đại ưu tú, cũng như cần phải nêu lên rằng một con chiến tranh Pu-ních, là thích hợp nhất đối với thời đại mình, vì người tuy có khả năng làm tất cả, song sau khi đạt tới quyền lực, nó khơi dậy trong tâm hồn khát vọng vươn tới những công việc vĩ ông chỉ nghĩ đến lợi ích của quốc gia, con người ấy thật đáng được đại, đã gây nỗi sợ hãi cho kẻ thù và đã gây ra giữa quý tộc và bình dân một sự ganh đua tuyệt vời mà đúng là không phải bao giờ cũng không có sự đố kỵ, thì chúng ta cảm thấy nhà nước mà Ô-guy-xtơ đã thiết lập dường như thích hợp nhất đối với thời đại của ông. Bởi lẽ khi con người bị mềm yếu và sự đơn giản của phong tục tập quán biến mất, còn quy mô nhà nước tăng lên thì hoàng đế có thể đảm bảo tự do cho nhân dân tốt hơn là nền cộng hòa tự do. Do D.Mác viết ngày 15 tháng Tám 1835 Công bố lần đầu trong ấn phẩm: Archiv fỹr die Geschichte des Sozialismus und der Arbeiterbewegung, Jg. 11, Leipzig, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng La-tinh. biệt là những chỗ mà khó khăn không phải chủ yếu ở đặc điểm của ngôn ngữ, mà là ở bản chất và mối liên hệ chung của các tư tưởng. Nói một cách khách quan, luận văn của anh bộc lộ sự phong phú về tư tưởng và sự hiểu biết sâu sắc vấn đề, nhưng nó thường quá tải; về mặt ngôn ngữ học nó chứng tỏ có sự luyện tập Chứng chỉ tốt nghiệp của học sinh trường trung học Tơ-ria lâu dài và khát vọng vươn tới nắm tiếng la- tinh đích thực, tuy trong luận văn còn có lỗi ngữ pháp. Trong văn nói, anh có được sự lưu loát thoả đáng. c) Trong môn tiếng Hy Lạp nhận thức và khả năng của anh hiểu các tác phẩm cổ điển cần đọc ở trường trung học gần như Sinh quán Tơ-ria, 17 tuổi, tín ngưỡng phúc âm, con trai của trong tiếng la-tinh 184 . luật sư bào chữa, ông cố vấn tư pháp Mác ở Tơ-ria, đã học 5 năm ở Trường trung học Tơ-ria và 2 năm ở lớp thứ nhất. I. Hạnh kiểm đối với cấp trên và đồng học tốt. d) Trong môn tiếng Pháp nhận thức ngữ pháp của anh khá tốt, với sự giúp đỡ nào đó anh đọc được cả những tác phẩm khó và trình bày miệng phần nào suôn sẻ. e) Trong tiếng Do Thái 1* . II. Năng lực và sự cần mẫn. Anh có năng lực tốt; trong các 2. Khoa học: ngôn ngữ cổ đại, trong tiếng Đức và trong môn lịch sử khá cần mẫn, trong môn toán khá cần mẫn, riêng trong tiếng Pháp thể hiện sự cần mẫn còn yếu. a) Nhận thức tôn giáo. Hiểu biết của anh về tín ngưỡng và đạo đức Cơ Đốc giáo khá rõ ràng và có căn cứ; trong chừng mực nào đó, anh nắm được lịch sử giáo hội Cơ Đốc. III. Tri thức và thành tích. b) Toán học. Về toán học anh có nhận thức tốt. 1. Ngôn ngữ: c) Trong môn lịch sử và địa lý, nói chung, anh có nhận thức a) Trong môn tiếng Đức hiểu biết của anh về ngữ pháp, d) Vật lý. Trong môn vật lý, hiểu biết của anh ở mức trung cũng như luận văn của anh rất tốt. b) Về tiếng la-tinh anh dịch và giải thích được những e) <Kiến thức triết học cơ sở> 2* chỗ dễ của các tác phẩm cổ điển cần đọc ở trường trung học, 3. Kỹ năng một cách trôi chảy và vững vàng, không cần chuẩn bị trước. Còn nếu có sự chuẩn bị thích đáng hoặc được giúp đỡ chút ít thì thường dịch và giải thích được cả những chỗ khó hơn, đặc Trong chứng chỉ chỗ trong ngoặc nhọn ở đây và ở bên dưới bị gạch xoá. biệt là những chỗ mà khó khăn không phải chủ yếu ở đặc điểm của ngôn ngữ, mà là ở bản chất và mối liên hệ chung của các tư tưởng. Nói một cách khách quan, luận văn của anh bộc lộ sự phong phú về tư tưởng và sự hiểu biết sâu sắc vấn đề, nhưng nó thường quá tải; về mặt ngôn ngữ học nó chứng tỏ có sự luyện tập Chứng chỉ tốt nghiệp của học sinh trường trung học Tơ-ria lâu dài và khát vọng vươn tới nắm tiếng la- tinh đích thực, tuy trong luận văn còn có lỗi ngữ pháp. Trong văn nói, anh có được sự lưu loát thoả đáng. c) Trong môn tiếng Hy Lạp nhận thức và khả năng của anh hiểu các tác phẩm cổ điển cần đọc ở trường trung học gần như Sinh quán Tơ-ria, 17 tuổi, tín ngưỡng phúc âm, con trai của trong tiếng la-tinh 184 . luật sư bào chữa, ông cố vấn tư pháp Mác ở Tơ-ria, đã học 5 năm ở Trường trung học Tơ-ria và 2 năm ở lớp thứ nhất. I. Hạnh kiểm đối với cấp trên và đồng học tốt. d) Trong môn tiếng Pháp nhận thức ngữ pháp của anh khá tốt, với sự giúp đỡ nào đó anh đọc được cả những tác phẩm khó và trình bày miệng phần nào suôn sẻ. e) Trong tiếng Do Thái 1* . II. Năng lực và sự cần mẫn. Anh có năng lực tốt; trong các 2. Khoa học: ngôn ngữ cổ đại, trong tiếng Đức và trong môn lịch sử khá cần mẫn, trong môn toán khá cần mẫn, riêng trong tiếng Pháp thể hiện sự cần mẫn còn yếu. a) Nhận thức tôn giáo. Hiểu biết của anh về tín ngưỡng và đạo đức Cơ Đốc giáo khá rõ ràng và có căn cứ; trong chừng mực nào đó, anh nắm được lịch sử giáo hội Cơ Đốc. III. Tri thức và thành tích. b) Toán học. Về toán học anh có nhận thức tốt. 1. Ngôn ngữ: c) Trong môn lịch sử và địa lý, nói chung, anh có nhận thức a) Trong môn tiếng Đức hiểu biết của anh về ngữ pháp, d) Vật lý. Trong môn vật lý, hiểu biết của anh ở mức trung cũng như luận văn của anh rất tốt. b) Về tiếng la-tinh anh dịch và giải thích được những e) <Kiến thức triết học cơ sở> 2* chỗ dễ của các tác phẩm cổ điển cần đọc ở trường trung học, 3. Kỹ năng một cách trôi chảy và vững vàng, không cần chuẩn bị trước. Còn nếu có sự chuẩn bị thích đáng hoặc được giúp đỡ chút ít thì thường dịch và giải thích được cả những chỗ khó hơn, đặc Trong chứng chỉ chỗ trong ngoặc nhọn ở đây và ở bên dưới bị gạch xoá. a) <Vẽ> 1* b) <Hát> 1* Hen-rích Mác gửi các Mác Ban giám khảo ký tên dưới đây căn cứ vào đó, - vì giờ đây anh ở Bon 185 rời trường trung học để học luật-, quyết định cấp cho anh chứng chỉ tốt nghiệp trung học và cho anh tốt nghiệp, hy vọng rằng nhờ năng lực của mình, anh sẽ đáp ứng những hy vọng mà nhà trường Tơ-ria, ngày 8 tháng Mười một 1835 đặt vào anh. Các thân yêu! Tơ-ria, ngày 24 tháng Chín 1835 Đã hơn ba tuần trôi qua kể từ khi con ra đi 186 , vậy mà không nhận được tin tức gì của con! Con biết mẹ con và nỗi sợ hãi của Ban giám khảo Hoàng gia mẹ - thế mà con chểnh mảng quá mức vậy?... Đáng tiếc điều đó Bruy-ghe-man, uỷ viên hoàng gia quá đủ để khẳng định suy nghĩ đã có trong cha, mặc dù con có Vít-ten-bắc, hiệu trưởng một số phẩm chất tốt - rằng trong thâm tâm con ích kỷ. Mẹ 1* không hay biết gì về bức thư này. Cha không muốn nhân gấp bội nỗi sợ hãi của mẹ, nhưng cha nhắc lại rằng về phía con, đó là vô trách nhiệm. Bản thân cha có thể chờ đợi, nhưng cha chờ con trả lời ngay để làm mẹ yên tâm. Cha của con Công bố lần đầu trong ấn phẩm: Sozialismus und der Arbeiterbewegung, Jg.11, Leipzig, 1925. In theo đúng chứng chỉ Nguyên văn là tiếng Đức. Công bố lần đầu trong: Marx-Engels In theo bản viết tay Gesamtausgabe, Erste Abteilung, Bd.1, Nguyên văn là tiếng Đức 1* Trong chứng chỉ chỗ trong ngoặc nhọn ở đây và ở bên dưới bị gạch xoá. - Hen-ri-ét-ta Mác a) <Vẽ> 1* b) <Hát> 1* Hen-rích Mác gửi các Mác Ban giám khảo ký tên dưới đây căn cứ vào đó, - vì giờ đây anh ở Bon 185 rời trường trung học để học luật-, quyết định cấp cho anh chứng chỉ tốt nghiệp trung học và cho anh tốt nghiệp, hy vọng rằng nhờ năng lực của mình, anh sẽ đáp ứng những hy vọng mà nhà trường Tơ-ria, ngày 8 tháng Mười một 1835 đặt vào anh. Các thân yêu! Tơ-ria, ngày 24 tháng Chín 1835 Đã hơn ba tuần trôi qua kể từ khi con ra đi 186 , vậy mà không nhận được tin tức gì của con! Con biết mẹ con và nỗi sợ hãi của Ban giám khảo Hoàng gia mẹ - thế mà con chểnh mảng quá mức vậy?... Đáng tiếc điều đó Bruy-ghe-man, uỷ viên hoàng gia quá đủ để khẳng định suy nghĩ đã có trong cha, mặc dù con có Vít-ten-bắc, hiệu trưởng một số phẩm chất tốt - rằng trong thâm tâm con ích kỷ. Mẹ 1* không hay biết gì về bức thư này. Cha không muốn nhân gấp bội nỗi sợ hãi của mẹ, nhưng cha nhắc lại rằng về phía con, đó là vô trách nhiệm. Bản thân cha có thể chờ đợi, nhưng cha chờ con trả lời ngay để làm mẹ yên tâm. Cha của con Công bố lần đầu trong ấn phẩm: Sozialismus und der Arbeiterbewegung, Jg.11, Leipzig, 1925. In theo đúng chứng chỉ Nguyên văn là tiếng Đức. Công bố lần đầu trong: Marx-Engels In theo bản viết tay Gesamtausgabe, Erste Abteilung, Bd.1, Nguyên văn là tiếng Đức 1* Trong chứng chỉ chỗ trong ngoặc nhọn ở đây và ở bên dưới bị gạch xoá. - Hen-ri-ét-ta Mác hen-rích mác gửi các mác, 18-29 tháng mười một 1835 chịu được. Nhưng nếu điều đó không quá khó đối với con thì cứ thế mà làm. Lĩnh vực tri thức mông mênh mà thời gian thì có hạn. Trong thư sau chắc con sẽ viết cho cha nhiều hơn và tỉ mỉ hơn. Con biết cha quan tâm như thế nào đến tất cả những gì liên quan gần gũi với con. Con không được đòi [hỏi] các bài giảng về pháp luật [...] phải dịu Hen-rích mác gửi các mác dàng và thi vị. Bản thân đề tài không cho phép [...] sáng tạo thơ ca; con đành phải cam chịu điều đó và [...] coi là xứng đáng với những tư tưởng sâu sắc. Con hãy thứ lỗi [...] các môn học. Còn phải nói gì với con nữa nhỉ? Đọc những lời răn dạy ư? Để Tơ-ria, ngày 18-29 tháng Mười một 1835 [...] nói với con những điều con chưa biết ư? Tuy con bẩm sinh khá có năng khiếu [...] Trí óc sáng sủa của con, tình cảm trong sáng của Các thân yêu! con, việc con không bị ảnh hưởng xấu không được làm cho con đi Trước hết, nói vài lời về bức thư của cha, nó có thể đã làm con chệch con đường đúng đắn [...] Còn ý muốn của cha thì con đã biết buồn. Con biết rằng cha không muốn cố chấp lợi dụng quyền làm rõ. Cha muốn con đạt được [...], điều mà trong hoàn cảnh kém cha. Cha có thể nhận lỗi ngay cả với đứa con mình đẻ ra nếu cha không đúng về mặt nào đó. Quả thật, cha đã nói với con để con viết thư khi con tìm hiểu xung quanh chút ít. Nếu sự thể kéo dài, con vẫn không nên tiếp nhận lời của cha đúng từng chữ như thế-nhất thuận lợi hơn cha đã không đạt được. Cha chúc con trở thành con người mà cha có thể trở thành nếu cha ra đời trong những điều kiện thuận lợi y như vậy. Những hy vọng tốt đẹp của cha, con có thể đáp là, con biết không, người mẹ thân thương lo lắng và sợ cho con như ứng, cũng có thể phá hủy. Có thể sẽ không đúng và đồng thời không thế nào. Thôi, nói thế đủ rồi. hợp lý nếu đặt những hy vọng tốt đẹp của mình lên một người và Thư của con, cha chật vật lắm mới đọc ra, nó đã đem lại cho cha bằng cách đó phá vỡ sự yên tĩnh của chính mình. Nhưng ai-nếu nhiều niềm vui. Cha không nghi ngờ thiện ý của con, lòng sốt sắng của không phải là giới tự nhiên - có lỗi trong việc cả những người không con, cũng như ý định kiên quyết của con muốn làm cái gì đó thiết thực. quá yếu thể hiện những điểm yếu của người cha? Hiện giờ thì cha vui vì việc bắt đầu học tập làm cho con thoả mãn, con học được dễ dàng và dần dần con ham thích nghề của mình. Cha cảm thấy chín giáo trình là hơi nhiều. Cha không muốn con làm nhiều hơn mức thân thể và tâm hồn có thể Các thân yêu, con có được cái diễm phúc mà những thanh niên trạc tuổi con hiếm khi có được. Ngay ở đầu con đường đời của con, con đã tìm thấy một người bạn, hơn nữa là người hen-rích mác gửi các mác, 18-29 tháng mười một 1835 chịu được. Nhưng nếu điều đó không quá khó đối với con thì cứ thế mà làm. Lĩnh vực tri thức mông mênh mà thời gian thì có hạn. Trong thư sau chắc con sẽ viết cho cha nhiều hơn và tỉ mỉ hơn. Con biết cha quan tâm như thế nào đến tất cả những gì liên quan gần gũi với con. Con không được đòi [hỏi] các bài giảng về pháp luật [...] phải dịu Hen-rích mác gửi các mác dàng và thi vị. Bản thân đề tài không cho phép [...] sáng tạo thơ ca; con đành phải cam chịu điều đó và [...] coi là xứng đáng với những tư tưởng sâu sắc. Con hãy thứ lỗi [...] các môn học. Còn phải nói gì với con nữa nhỉ? Đọc những lời răn dạy ư? Để Tơ-ria, ngày 18-29 tháng Mười một 1835 [...] nói với con những điều con chưa biết ư? Tuy con bẩm sinh khá có năng khiếu [...] Trí óc sáng sủa của con, tình cảm trong sáng của Các thân yêu! con, việc con không bị ảnh hưởng xấu không được làm cho con đi Trước hết, nói vài lời về bức thư của cha, nó có thể đã làm con chệch con đường đúng đắn [...] Còn ý muốn của cha thì con đã biết buồn. Con biết rằng cha không muốn cố chấp lợi dụng quyền làm rõ. Cha muốn con đạt được [...], điều mà trong hoàn cảnh kém cha. Cha có thể nhận lỗi ngay cả với đứa con mình đẻ ra nếu cha không đúng về mặt nào đó. Quả thật, cha đã nói với con để con viết thư khi con tìm hiểu xung quanh chút ít. Nếu sự thể kéo dài, con vẫn không nên tiếp nhận lời của cha đúng từng chữ như thế-nhất thuận lợi hơn cha đã không đạt được. Cha chúc con trở thành con người mà cha có thể trở thành nếu cha ra đời trong những điều kiện thuận lợi y như vậy. Những hy vọng tốt đẹp của cha, con có thể đáp là, con biết không, người mẹ thân thương lo lắng và sợ cho con như ứng, cũng có thể phá hủy. Có thể sẽ không đúng và đồng thời không thế nào. Thôi, nói thế đủ rồi. hợp lý nếu đặt những hy vọng tốt đẹp của mình lên một người và Thư của con, cha chật vật lắm mới đọc ra, nó đã đem lại cho cha bằng cách đó phá vỡ sự yên tĩnh của chính mình. Nhưng ai-nếu nhiều niềm vui. Cha không nghi ngờ thiện ý của con, lòng sốt sắng của không phải là giới tự nhiên - có lỗi trong việc cả những người không con, cũng như ý định kiên quyết của con muốn làm cái gì đó thiết thực. quá yếu thể hiện những điểm yếu của người cha? Hiện giờ thì cha vui vì việc bắt đầu học tập làm cho con thoả mãn, con học được dễ dàng và dần dần con ham thích nghề của mình. Cha cảm thấy chín giáo trình là hơi nhiều. Cha không muốn con làm nhiều hơn mức thân thể và tâm hồn có thể Các thân yêu, con có được cái diễm phúc mà những thanh niên trạc tuổi con hiếm khi có được. Ngay ở đầu con đường đời của con, con đã tìm thấy một người bạn, hơn nữa là người hen-rích mác gửi các mác, 18-29 tháng mười một 1835 bạn rất xứng đáng, lớn tuổi hơn con và có kinh nghiệm hơn. phía người ta chúc cha hạnh phúc nhân việc ông Vi-nen-bruy-gơ là Con hãy biết trân trọng diễm phúc ấy. Tình bạn theo nghĩa bạn của con. Quả thật, cha rất muốn làm quen với ông ấy và sẽ rất chân chính, cổ điển của từ này là hạt ngọc vô cùng đẹp đẽ trong vui mừng nếu con và ông ấy đến nhà chúng ta hôm lễ Phục sinh, và đời, còn ở độ tuổi như con, tình bạn ấy hoàn toàn cần thiết cho dĩ nhiên sẽ làm khách ở đây. Cha sẽ coi điều đó là dấu hiệu chứng cuộc sống. Hòn đá thử vàng tốt nhất để thử tính cách của con, tỏ ông ấy có cảm tình bằng hữu với con. trí tuệ và trái tim của con, hơn thế nữa - đạo đức của con, sẽ là Vậy, Các thân yêu, chúc con mạnh khoẻ, khi cung cấp thức con có giữ gìn được người bạn ấy và xứng đáng được với người ăn bổ dưỡng và lành mạnh cho trí tuệ của con, con đừng quên ấy hay không. Con vẫn trong sáng về đạo đức, cha thực sự không nghi ngờ điều đó. Nhưng động cơ vĩ đại của đạo đức vẫn là niềm tin trong sáng vào Chúa. Con biết cha hoàn toàn không phải là kẻ cuồng tín. Nhưng con người sớm muộn đều có [nhu] cầu tín ngưỡng, và trong cuộc sống có những phút ngay cả người không theo đạo rằng trên trái đất đầy tội lỗi này, thân thể là bạn đường vĩnh viễn của trí tuệ mà trạng thái của toàn bộ cơ thể phụ thuộc vào người bạn đường ấy. Nhà bác học òi ọp là sinh vật bất hạnh nhất trên thế gian. Vì vậy con đừng làm việc nhiều hơn mức sức khoẻ con cho phép. Con hãy thêm vào đó việc đi dạo hàng ngày và điều độ, và cha hy vọng được ôm con cứng cáp về tinh thần và thể chất. cũng [bất] giác cúi đầu trước đấng tối cao. Và thông thường là thế [...] vì ai ai cũng có thể tôn sùng người mà Niu-tơn, Lốc-cơ và Tơ-ria, ngày 18 tháng Mười một 1835 Lây-bơ-nít đã tin. Cha chân thành của con [Ông] Luê-rơ-xơ rất bực mình vì con không đến thăm và chào tạm biệt ông ấy187. Ông ấy [đã nói] với ông Slích-cơ rằng chỉ có con và Clê-men-xơ là làm như thế. Cha đã đành phải quyết định chọn cách nói dối vô thưởng vô phạt và nói với ông ấy [rằng ] chúng ta đã ở đấy khi ông ấy đi vắng[...] Hội [...]sự nhắc nhở đối với con cùng với Clê-men-xơ cha không thích lắm. A propos1* Bài thơ của con cha đã đọc từng chữ. Các thân yêu, cha nói hết sức thẳng thắn với con: cha không hiểu bài thơ của con - cả ý tứ đích thực của nó lẫn xu hướng Ông Luê-rơ-xơ được bổ nhiệm làm hiệu trưởng thứ hai, hôm qua của nó. Đối với đời sống thường ngày, điều không thể bác bỏ ông [Bruy-ghe] - man đã tới đây với tư cách phái viên để dự lễ nhậm là khi những ý muốn nồng nhiệt nhất của chúng ta được thực chức của ông ấy. Đã rất [...] trọng thể: ông B [ruy-ghe-man] và ông hiện thì giá trị của điều mong muốn giảm mạnh, thường khi Luê-rơ-xơ đã phát biểu. Buổi trưa, ông Luê-rơ-xơ thết tiệc lớn, cả cha cũng dự. Nhiều người mà cha tiếp chuyện ở đây đã hỏi tin con, và từ mọi - Nhân tiện viết thêm! hen-rích mác gửi các mác, 18-29 tháng mười một 1835 bạn rất xứng đáng, lớn tuổi hơn con và có kinh nghiệm hơn. phía người ta chúc cha hạnh phúc nhân việc ông Vi-nen-bruy-gơ là Con hãy biết trân trọng diễm phúc ấy. Tình bạn theo nghĩa bạn của con. Quả thật, cha rất muốn làm quen với ông ấy và sẽ rất chân chính, cổ điển của từ này là hạt ngọc vô cùng đẹp đẽ trong vui mừng nếu con và ông ấy đến nhà chúng ta hôm lễ Phục sinh, và đời, còn ở độ tuổi như con, tình bạn ấy hoàn toàn cần thiết cho dĩ nhiên sẽ làm khách ở đây. Cha sẽ coi điều đó là dấu hiệu chứng cuộc sống. Hòn đá thử vàng tốt nhất để thử tính cách của con, tỏ ông ấy có cảm tình bằng hữu với con. trí tuệ và trái tim của con, hơn thế nữa - đạo đức của con, sẽ là Vậy, Các thân yêu, chúc con mạnh khoẻ, khi cung cấp thức con có giữ gìn được người bạn ấy và xứng đáng được với người ăn bổ dưỡng và lành mạnh cho trí tuệ của con, con đừng quên ấy hay không. Con vẫn trong sáng về đạo đức, cha thực sự không nghi ngờ điều đó. Nhưng động cơ vĩ đại của đạo đức vẫn là niềm tin trong sáng vào Chúa. Con biết cha hoàn toàn không phải là kẻ cuồng tín. Nhưng con người sớm muộn đều có [nhu] cầu tín ngưỡng, và trong cuộc sống có những phút ngay cả người không theo đạo rằng trên trái đất đầy tội lỗi này, thân thể là bạn đường vĩnh viễn của trí tuệ mà trạng thái của toàn bộ cơ thể phụ thuộc vào người bạn đường ấy. Nhà bác học òi ọp là sinh vật bất hạnh nhất trên thế gian. Vì vậy con đừng làm việc nhiều hơn mức sức khoẻ con cho phép. Con hãy thêm vào đó việc đi dạo hàng ngày và điều độ, và cha hy vọng được ôm con cứng cáp về tinh thần và thể chất. cũng [bất] giác cúi đầu trước đấng tối cao. Và thông thường là thế [...] vì ai ai cũng có thể tôn sùng người mà Niu-tơn, Lốc-cơ và Tơ-ria, ngày 18 tháng Mười một 1835 Lây-bơ-nít đã tin. Cha chân thành của con [Ông] Luê-rơ-xơ rất bực mình vì con không đến thăm và chào tạm biệt ông ấy187. Ông ấy [đã nói] với ông Slích-cơ rằng chỉ có con và Clê-men-xơ là làm như thế. Cha đã đành phải quyết định chọn cách nói dối vô thưởng vô phạt và nói với ông ấy [rằng ] chúng ta đã ở đấy khi ông ấy đi vắng[...] Hội [...]sự nhắc nhở đối với con cùng với Clê-men-xơ cha không thích lắm. A propos1* Bài thơ của con cha đã đọc từng chữ. Các thân yêu, cha nói hết sức thẳng thắn với con: cha không hiểu bài thơ của con - cả ý tứ đích thực của nó lẫn xu hướng Ông Luê-rơ-xơ được bổ nhiệm làm hiệu trưởng thứ hai, hôm qua của nó. Đối với đời sống thường ngày, điều không thể bác bỏ ông [Bruy-ghe] - man đã tới đây với tư cách phái viên để dự lễ nhậm là khi những ý muốn nồng nhiệt nhất của chúng ta được thực chức của ông ấy. Đã rất [...] trọng thể: ông B [ruy-ghe-man] và ông hiện thì giá trị của điều mong muốn giảm mạnh, thường khi Luê-rơ-xơ đã phát biểu. Buổi trưa, ông Luê-rơ-xơ thết tiệc lớn, cả cha cũng dự. Nhiều người mà cha tiếp chuyện ở đây đã hỏi tin con, và từ mọi - Nhân tiện viết thêm! hen-rích mác gửi các mác, 18-29 tháng mười một 1835 hoàn toàn mất hẳn. Chưa chắc ý tứ các câu thơ của con là như vậy. Cùng lắm điều đó sẽ đáng chú ý với tư cách một nguyên tắc [Phần viết thêm của mẹ] đạo đức, vì người nào lấy những tư tưởng ấy làm kim chỉ nam đều tránh những khoái cảm vô đạo đức và thậm chí gác lại cái được phép, để bằng cách đó vững mạnh lên trong ý muốn của mình hoặc thậm chí có được sự thích thú lớn hơn. Về điều tương tự như vậy Can-tơ đã nói rất hay trong tác phẩm Nhân loại học của ông 188. Các yêu quý vô cùng! Mẹ rất vui cầm bút để viết thư cho con. Bức thư của cha thân yêu đã viết xong từ lâu, thế mà mẹ vẫn chưa có thời gian. Trong khi đó, mẹ đã muốn nhận được tin con khẳng định rằng mọi việc của Chẳng lẽ con định tìm hạnh phúc chỉ trong sự lý tưởng hoá trừu con đều ổn thoả, vì con có thể tin rằng mẹ rất buồn nhớ con. ơn tượng (có một số điểm giống với sự mơ tưởng) hay sao? Nói vắn tắt, Chúa, cả nhà đều mạnh khoẻ, tất cả đều năng nổ và chăm chỉ, ngay hãy cho ta chiếc chìa khoá, ta sẽ thừa nhận sự hạn chế của mình. cả Ê-đu-ác1* cũng cố gắng đến mức cha mẹ hy vọng lúc nào đó làm cho em trở thành người giỏi giang. [Trên lề trái trang thứ nhất] Con đừng cho câu hỏi của mẹ là điểm yếu của nữ giới: mẹ muốn Nhân việc ăn mừng ông Luê-rơ-xơ, điều làm cha hết sức buồn biết con đã sắp xếp hành trang đồ lề lặt vặt của con thế nào. Sự tiết phiền là địa vị của ông Vít-ten-bắc tốt bụng. Cha suýt khóc trước sự kiệm trong chi tiêu, việc lớn cũng như việc nhỏ, đóng một vai trò xúc phạm con người mà khuyết điểm duy nhất là tấm lòng đôn hậu quan trọng và là một sự cần thiết bức bách. Mẹ muốn nhận xét quá mức của ông ấy. Cha đã làm tất cả để bày tỏ lòng kính trọng thêm với con, Các thân yêu, con không được coi sự sạch sẽ và ngăn sâu sắc của cha đối với ông ấy và nhân tiện đã nói rằng cả con cũng nắp là cái ít quan trọng; vì sức khoẻ và tâm trạng tốt phụ thuộc vào trước sau như một với ông ấy và con muốn viết thơ tặng ông ấy, việc đó. Con hãy để mắt đến làm sao cho phòng của con thường nhưng chưa làm được vì con không có đủ thì giờ. Điều đó đã làm xuyên được dọn dẹp, con hãy thu xếp thì giờ để làm việc đó. Các cho ông ấy sung sướng. Để đem lại sự hài lòng ngay cả cho cha, con thân yêu, con hãy tắm hàng tuần bằng bọt biển và xà phòng. có muốn gửi cho ông ấy qua cha một số khổ thơ hay không ? ở chỗ con món cà-phê thế nào? Con tự pha lấy hay là con thu xếp thế nào? Mẹ mong con hãy viết về tất cả những điều liên quan [Phần viết thêm ở trang thứ nhất, phía trên, P.S. Mẹ thân yêu bận, nên việc gửi thư đi đã kéo dài đến hôm nay - ngày 29 tháng Mười một. Đáng ngạc nhiên là cho đến nay cha đến việc nhà. Nàng thơ lịch thiệp của con sẽ không cảm thấy bị xúc phạm bởi văn xuôi của mẹ con. Con hãy nói với nàng ấy rằng cái cao hơn và tốt hơn đạt được thông qua cái thấp hơn. Vậy, chúc con mạnh khoẻ. Con chắc có những ý muốn nào mẹ chưa biết địa chỉ chính xác của con. * - Ê-đu-ác Mác hen-rích mác gửi các mác, 18-29 tháng mười một 1835 hoàn toàn mất hẳn. Chưa chắc ý tứ các câu thơ của con là như vậy. Cùng lắm điều đó sẽ đáng chú ý với tư cách một nguyên tắc [Phần viết thêm của mẹ] đạo đức, vì người nào lấy những tư tưởng ấy làm kim chỉ nam đều tránh những khoái cảm vô đạo đức và thậm chí gác lại cái được phép, để bằng cách đó vững mạnh lên trong ý muốn của mình hoặc thậm chí có được sự thích thú lớn hơn. Về điều tương tự như vậy Can-tơ đã nói rất hay trong tác phẩm Nhân loại học của ông 188. Các yêu quý vô cùng! Mẹ rất vui cầm bút để viết thư cho con. Bức thư của cha thân yêu đã viết xong từ lâu, thế mà mẹ vẫn chưa có thời gian. Trong khi đó, mẹ đã muốn nhận được tin con khẳng định rằng mọi việc của Chẳng lẽ con định tìm hạnh phúc chỉ trong sự lý tưởng hoá trừu con đều ổn thoả, vì con có thể tin rằng mẹ rất buồn nhớ con. ơn tượng (có một số điểm giống với sự mơ tưởng) hay sao? Nói vắn tắt, Chúa, cả nhà đều mạnh khoẻ, tất cả đều năng nổ và chăm chỉ, ngay hãy cho ta chiếc chìa khoá, ta sẽ thừa nhận sự hạn chế của mình. cả Ê-đu-ác1* cũng cố gắng đến mức cha mẹ hy vọng lúc nào đó làm cho em trở thành người giỏi giang. [Trên lề trái trang thứ nhất] Con đừng cho câu hỏi của mẹ là điểm yếu của nữ giới: mẹ muốn Nhân việc ăn mừng ông Luê-rơ-xơ, điều làm cha hết sức buồn biết con đã sắp xếp hành trang đồ lề lặt vặt của con thế nào. Sự tiết phiền là địa vị của ông Vít-ten-bắc tốt bụng. Cha suýt khóc trước sự kiệm trong chi tiêu, việc lớn cũng như việc nhỏ, đóng một vai trò xúc phạm con người mà khuyết điểm duy nhất là tấm lòng đôn hậu quan trọng và là một sự cần thiết bức bách. Mẹ muốn nhận xét quá mức của ông ấy. Cha đã làm tất cả để bày tỏ lòng kính trọng thêm với con, Các thân yêu, con không được coi sự sạch sẽ và ngăn sâu sắc của cha đối với ông ấy và nhân tiện đã nói rằng cả con cũng nắp là cái ít quan trọng; vì sức khoẻ và tâm trạng tốt phụ thuộc vào trước sau như một với ông ấy và con muốn viết thơ tặng ông ấy, việc đó. Con hãy để mắt đến làm sao cho phòng của con thường nhưng chưa làm được vì con không có đủ thì giờ. Điều đó đã làm xuyên được dọn dẹp, con hãy thu xếp thì giờ để làm việc đó. Các cho ông ấy sung sướng. Để đem lại sự hài lòng ngay cả cho cha, con thân yêu, con hãy tắm hàng tuần bằng bọt biển và xà phòng. có muốn gửi cho ông ấy qua cha một số khổ thơ hay không ? ở chỗ con món cà-phê thế nào? Con tự pha lấy hay là con thu xếp thế nào? Mẹ mong con hãy viết về tất cả những điều liên quan [Phần viết thêm ở trang thứ nhất, phía trên, P.S. Mẹ thân yêu bận, nên việc gửi thư đi đã kéo dài đến hôm nay - ngày 29 tháng Mười một. Đáng ngạc nhiên là cho đến nay cha đến việc nhà. Nàng thơ lịch thiệp của con sẽ không cảm thấy bị xúc phạm bởi văn xuôi của mẹ con. Con hãy nói với nàng ấy rằng cái cao hơn và tốt hơn đạt được thông qua cái thấp hơn. Vậy, chúc con mạnh khoẻ. Con chắc có những ý muốn nào mẹ chưa biết địa chỉ chính xác của con. * - Ê-đu-ác Mác đó nhân dịp Giáng sinh và nếu mẹ có thể thực hiện được chúng, mẹ chăm chút hơn một tí đến sức khoẻ của mình. Vì rằng sau lương sẽ vui lòng làm tất cả. Con khoẻ nhé, Các yêu thương của mẹ. Con tâm trong sạch thì sức khoẻ là của quý lớn lao nhất của con người, hãy là chàng trai cừ khôi, con hãy nhớ Chúa và cha mẹ con. và phải trả giá nặng nề về những lỗi lầm của tuổi thanh xuân, về những việc chơi bời vô độ, hoặc thậm chí chỉ về sự giải trí mà tự nó đã là nguy hại. Chúng ta có một ví dụ đáng buồn về điều đó - ông Guyn-xte-rơ. Tất nhiên, ở đây không có chuyện thói xấu, nhưng Mẹ thương yêu con việc hút thuốc và nghiện rượu đã huỷ hoại bộ ngực vốn đã yếu của ông ấy, thành thử ông ấy chưa chắc qua được mùa hè. Cả đời ông ấy toàn là khổ đau, và qua ông ấy chúng ta sẽ mất đi một con người có Tất cả bọn trẻ gửi con lời chào và [hôn con], còn con, như mọi khi, là con đáng yêu và tốt nhất của mẹ. tâm hồn lớn. Ngay cả làm việc quá mức cũng là một sự điên rồ trong trường hợp tương tự như vậy. Trái lại, sự vận động vừa phải, chẳng hạn, việc đi dạo hoặc thậm chí đôi khi cưỡi ngựa, nhưng không phóng Công bố lần đầu trong: Marx -Engels Gesamtausgabe, Erste Abteilung, Bd.1, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu như điên, là rất có ích, và tinh thần phấn khởi từ bỏ mọi ý nghĩ đen tối lại càng tốt hơn. Các thân yêu, tính toán của con hoàn toàn à la Carl: trong nó không hề có sự lô-gích gì cả. Toàn bộ thao tác ấy sẽ rất đơn giản, Hen - rích mác gửi các mác nếu sự tính toán ngắn hơn, nhất quán hơn, còn các chữ số thì bố trí thành cột. Cả nhà bác học, đặc biệt là luật gia thực hành, cũng cần phải có trật tự. [Tơ-ria, tháng Hai - đầu tháng Ba 1836] [Các] thân yêu! Tuy con mô tả tình hình của con không thật thi vị như cha muốn, nhưng dẫu sao con vẫn hoàn toàn làm cho cha mẹ buồn. Cha hy vọng ít ra là kinh nghiệm đáng buồn sẽ bắt con * - Tạm biệt. Nhìn chung cha chẳng có gì phản bác, cha có thể cho rằng việc mua sắm một số lượng lớn sách, đặc biệt là những tác phẩm lịch sử dày cộp - vào thời điểm này là không cần thiết và vất vả. Chuyến đi của con1* là hợp lý nếu nó có ích cho sức khoẻ, có điều lẽ ra con cần phải viết trước mấy dòng về việc này. * Có lẽ, đi Hà Lan đó nhân dịp Giáng sinh và nếu mẹ có thể thực hiện được chúng, mẹ chăm chút hơn một tí đến sức khoẻ của mình. Vì rằng sau lương sẽ vui lòng làm tất cả. Con khoẻ nhé, Các yêu thương của mẹ. Con tâm trong sạch thì sức khoẻ là của quý lớn lao nhất của con người, hãy là chàng trai cừ khôi, con hãy nhớ Chúa và cha mẹ con. và phải trả giá nặng nề về những lỗi lầm của tuổi thanh xuân, về những việc chơi bời vô độ, hoặc thậm chí chỉ về sự giải trí mà tự nó đã là nguy hại. Chúng ta có một ví dụ đáng buồn về điều đó - ông Guyn-xte-rơ. Tất nhiên, ở đây không có chuyện thói xấu, nhưng Mẹ thương yêu con việc hút thuốc và nghiện rượu đã huỷ hoại bộ ngực vốn đã yếu của ông ấy, thành thử ông ấy chưa chắc qua được mùa hè. Cả đời ông ấy toàn là khổ đau, và qua ông ấy chúng ta sẽ mất đi một con người có Tất cả bọn trẻ gửi con lời chào và [hôn con], còn con, như mọi khi, là con đáng yêu và tốt nhất của mẹ. tâm hồn lớn. Ngay cả làm việc quá mức cũng là một sự điên rồ trong trường hợp tương tự như vậy. Trái lại, sự vận động vừa phải, chẳng hạn, việc đi dạo hoặc thậm chí đôi khi cưỡi ngựa, nhưng không phóng Công bố lần đầu trong: Marx -Engels Gesamtausgabe, Erste Abteilung, Bd.1, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu như điên, là rất có ích, và tinh thần phấn khởi từ bỏ mọi ý nghĩ đen tối lại càng tốt hơn. Các thân yêu, tính toán của con hoàn toàn à la Carl: trong nó không hề có sự lô-gích gì cả. Toàn bộ thao tác ấy sẽ rất đơn giản, Hen - rích mác gửi các mác nếu sự tính toán ngắn hơn, nhất quán hơn, còn các chữ số thì bố trí thành cột. Cả nhà bác học, đặc biệt là luật gia thực hành, cũng cần phải có trật tự. [Tơ-ria, tháng Hai - đầu tháng Ba 1836] [Các] thân yêu! Tuy con mô tả tình hình của con không thật thi vị như cha muốn, nhưng dẫu sao con vẫn hoàn toàn làm cho cha mẹ buồn. Cha hy vọng ít ra là kinh nghiệm đáng buồn sẽ bắt con * - Tạm biệt. Nhìn chung cha chẳng có gì phản bác, cha có thể cho rằng việc mua sắm một số lượng lớn sách, đặc biệt là những tác phẩm lịch sử dày cộp - vào thời điểm này là không cần thiết và vất vả. Chuyến đi của con1* là hợp lý nếu nó có ích cho sức khoẻ, có điều lẽ ra con cần phải viết trước mấy dòng về việc này. * Có lẽ, đi Hà Lan Mặc dù có hai thư của con (con thấy đấy, cha mẹ đếm các bức quyết định, thì điều đó trước hết liên quan đến những người thư), cha vẫn chưa biết kế hoạch học tập của con, mà đó là điều cha nửa người nửa thần ấy. Sự hơn hẳn của họ phải được thể hiện rất muốn biết. Như cha thấy, con không học các khoa học tự nhiên- ngay trong những bài thơ đầu tay để ai ai cũng cảm thấy trong lịch sử, và nếu quả thực môn vật lý và hoá học dạy dở như thế, thì chúng tia lửa thần thánh. Cha nói thẳng thắn với con: năng con nghe giảng hai môn ấy ở Béc-lin là con làm đúng. Song sẽ là khiếu của con làm cha rất vui mừng, cha đợi nhiều điều từ hợp lý nếu nghe giảng dù chỉ là nhập môn đại cương môn kinh tế năng khiếu ấy, song sẽ rất đau lòng thấy con đóng vai thi sĩ hành chính, vì có khái niệm chung về cái mà đến lúc nào đó sẽ phải quèn kém cỏi. Thành thử, tạm thời con hãy bằng lòng với việc học thì bao giờ cũng tốt. con đem lại niềm vui cho người thân của mình. Chỉ có người Ông Grát-xơ sống ở đây gửi đến cho cha giấy giới thiệu ghi tên ông Van-téc. Cha gửi nó đi cho ông này cùng với bức thư, con đã biết gì về việc này chưa? Cha cảm thấy dễ chịu về việc này, vì rằng chính là con thích giáo sư ấy. kiệt xuất mới có quyền đòi thế gian nuông chiều chú ý, ở đó có Si-lơ - những tâm hồn thơ ca chắc sẽ nói: các vị thần. Vả lại, Các thân yêu, cha cảm ơn con về những lời êm tai đối với tấm lòng người cha, đến mức con trao trước tiên tác phẩm Cha thích việc tham gia vào nhóm189 - con có thể tin cha - hơn là đầu tay của con cho cha xét đoán. Con thật có nhã ý vì con biết tham gia những cuộc nhậu nhẹt. Những người trẻ tuổi tìm sự thích cha bẩm sinh ít được phú cho năng khiếu thơ ca: suốt đời cha thú trong sự đoàn kết như vậy, - đó tất nhiên là những người có học không thể viết được bài thơ nào tàm tạm một chút, ngay cả thức, và họ ý thức được giá trị của mình với tư cách những công dân tương lai xứng đáng của một quốc gia, một cách rõ ràng hơn những người coi giá trị chủ yếu là sự bồng bột. Con không vội cho in, làm thế là đúng. Nhà thơ, nhà văn ở thời đại chúng ta phải tạo ra cái gì đó có giá trị, nếu anh ta muốn phát biểu trước công chúng. Nếu không thì anh ta có thể đơn thuần mang cống vật đến cho các nàng thơ. Điều đó bao giờ cũng là một trong những phương thức cao thượng nhất làm vui lòng phụ nữ. Nhưng nếu như ở khắp mọi nơi, việc lần đầu tiên bước vào đời phần lớn đều có tính chất trong những ngày tuyệt diệu của mối tình đầu. Còn hiện thời thì cha sẽ nghĩ đến điều này và chờ đợi để tin rằng đó có phải đơn thuần là lời khen lấy lòng hay không. Các thân yêu, vì sao lại có chuyện chuyến đi của con không ghi vào trong cột chi tiêu? Cha hy vọng con đi không phải bằng tiền người khác đài thọ chứ? Cha gửi kèm ngân phiếu 50 ta-le, và nhân đây, cha có thể nói với con rằng con chỉ cần phải nghĩ đến việc học tập và trong tương lai phải biết kiềm chế mọi cái ý muốn kỳ quặc, vì con chỉ cần những cái thực sự là cần thiết. Hy vọng lúc nào đó con có thể làm chỗ dựa cho em trai, em gái của con, thật - Nhân tiện nói thêm! Mặc dù có hai thư của con (con thấy đấy, cha mẹ đếm các bức quyết định, thì điều đó trước hết liên quan đến những người thư), cha vẫn chưa biết kế hoạch học tập của con, mà đó là điều cha nửa người nửa thần ấy. Sự hơn hẳn của họ phải được thể hiện rất muốn biết. Như cha thấy, con không học các khoa học tự nhiên- ngay trong những bài thơ đầu tay để ai ai cũng cảm thấy trong lịch sử, và nếu quả thực môn vật lý và hoá học dạy dở như thế, thì chúng tia lửa thần thánh. Cha nói thẳng thắn với con: năng con nghe giảng hai môn ấy ở Béc-lin là con làm đúng. Song sẽ là khiếu của con làm cha rất vui mừng, cha đợi nhiều điều từ hợp lý nếu nghe giảng dù chỉ là nhập môn đại cương môn kinh tế năng khiếu ấy, song sẽ rất đau lòng thấy con đóng vai thi sĩ hành chính, vì có khái niệm chung về cái mà đến lúc nào đó sẽ phải quèn kém cỏi. Thành thử, tạm thời con hãy bằng lòng với việc học thì bao giờ cũng tốt. con đem lại niềm vui cho người thân của mình. Chỉ có người Ông Grát-xơ sống ở đây gửi đến cho cha giấy giới thiệu ghi tên ông Van-téc. Cha gửi nó đi cho ông này cùng với bức thư, con đã biết gì về việc này chưa? Cha cảm thấy dễ chịu về việc này, vì rằng chính là con thích giáo sư ấy. kiệt xuất mới có quyền đòi thế gian nuông chiều chú ý, ở đó có Si-lơ - những tâm hồn thơ ca chắc sẽ nói: các vị thần. Vả lại, Các thân yêu, cha cảm ơn con về những lời êm tai đối với tấm lòng người cha, đến mức con trao trước tiên tác phẩm Cha thích việc tham gia vào nhóm189 - con có thể tin cha - hơn là đầu tay của con cho cha xét đoán. Con thật có nhã ý vì con biết tham gia những cuộc nhậu nhẹt. Những người trẻ tuổi tìm sự thích cha bẩm sinh ít được phú cho năng khiếu thơ ca: suốt đời cha thú trong sự đoàn kết như vậy, - đó tất nhiên là những người có học không thể viết được bài thơ nào tàm tạm một chút, ngay cả thức, và họ ý thức được giá trị của mình với tư cách những công dân tương lai xứng đáng của một quốc gia, một cách rõ ràng hơn những người coi giá trị chủ yếu là sự bồng bột. Con không vội cho in, làm thế là đúng. Nhà thơ, nhà văn ở thời đại chúng ta phải tạo ra cái gì đó có giá trị, nếu anh ta muốn phát biểu trước công chúng. Nếu không thì anh ta có thể đơn thuần mang cống vật đến cho các nàng thơ. Điều đó bao giờ cũng là một trong những phương thức cao thượng nhất làm vui lòng phụ nữ. Nhưng nếu như ở khắp mọi nơi, việc lần đầu tiên bước vào đời phần lớn đều có tính chất trong những ngày tuyệt diệu của mối tình đầu. Còn hiện thời thì cha sẽ nghĩ đến điều này và chờ đợi để tin rằng đó có phải đơn thuần là lời khen lấy lòng hay không. Các thân yêu, vì sao lại có chuyện chuyến đi của con không ghi vào trong cột chi tiêu? Cha hy vọng con đi không phải bằng tiền người khác đài thọ chứ? Cha gửi kèm ngân phiếu 50 ta-le, và nhân đây, cha có thể nói với con rằng con chỉ cần phải nghĩ đến việc học tập và trong tương lai phải biết kiềm chế mọi cái ý muốn kỳ quặc, vì con chỉ cần những cái thực sự là cần thiết. Hy vọng lúc nào đó con có thể làm chỗ dựa cho em trai, em gái của con, thật - Nhân tiện nói thêm! quả tuyệt vời và quá đỗi vui mừng khiến cha muốn giành lấy niềm cha mẹ hết sức để tâm đến bệnh tật của con mình như thế nào, và hy vọng đó ở nơi con. điều đó đã đem lại cho cha mẹ biết bao nhiêu giờ cay đắng. Chỉ Bây giờ cha không có gì nói thêm-cha chỉ một lần nữa khuyên mong các con lành mạnh về đạo đức và thể chất, còn về những điều con giữ gìn sức khoẻ. Không có một sinh vật nào thảm hại hơn nhà còn lại thì chẳng có gì làm các con lo nghĩ cả. ơn trời, cả mùa đông bác học òi ọt, và không có những bậc cha mẹ nào bất hạnh hơn cha thân yêu luôn khoẻ, trong công tác cũng không có thiếu sót gì. những bậc cha mẹ mà trong con mắt của họ tan biến đứa con nhiều Cả nhà ta đều mạnh khoẻ. hứa hẹn, được nuôi dạy bằng cái giá phải tự hy sinh. Con hãy nhớ Con thích thành phố quê hương của mẹ1* chứ? Nó nằm ở vị trí điều đó. Cha chỉ có thể kêu gọi trái tim con, vì cha tin rằng trái tim rất đẹp, và mẹ hy vọng thành phố ấy sẽ làm con vui khiến con sẽ con nhân hậu và cao thượng. Hết lòng ôm hôn con. làm một bài thơ tặng nó. Các thân yêu, con hãy viết thư càng sớm càng tốt. Con viết ít, Cha của con nhưng viết thường xuyên thì tốt hơn. Adieu2*. Trong tâm tưởng mẹ hôn con, Các thân yêu. Người mẹ luôn thương con [Phần viết thêm của mẹ] Các thân thương! Bệnh của con làm cha mẹ rất buồn, nhưng mẹ Công bố lần đầu trong Marx - Engels Gesamtausgabe Erste Abteilung, Bd.1, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu chúc và hy vọng con sẽ bình phục. Tuy rất lo cho sức khoẻ của những đứa con yêu quý của mình, nhưng mẹ vẫn tin rằng nếu con, Henrich mác gửi các mác Các thân yêu, sẽ xử sự hợp lý, thì con sẽ sống đến già. Nhưng muốn thế con phải tránh tất cả những gì có hại cho con: đừng nổi nóng, đừng uống nhiều rượu và cà phê, đừng dùng nhiều tiêu ớt và gia vị, đừng hút thuốc, đừng ngồi đến khuya và đừng dậy sớm. Con Tơ-ria, ngày 19 tháng Ba 1836 [Các] thân yêu! cũng hãy tránh cảm lạnh và đừng nhảy múa, Các thân yêu, chừng nào con chưa bình phục hoàn toàn. Các thân yêu, chắc con thấy buồn cười khi thấy mẹ làm ra vẻ là bác sĩ - con không biết * -Tạm biệt quả tuyệt vời và quá đỗi vui mừng khiến cha muốn giành lấy niềm cha mẹ hết sức để tâm đến bệnh tật của con mình như thế nào, và hy vọng đó ở nơi con. điều đó đã đem lại cho cha mẹ biết bao nhiêu giờ cay đắng. Chỉ Bây giờ cha không có gì nói thêm-cha chỉ một lần nữa khuyên mong các con lành mạnh về đạo đức và thể chất, còn về những điều con giữ gìn sức khoẻ. Không có một sinh vật nào thảm hại hơn nhà còn lại thì chẳng có gì làm các con lo nghĩ cả. ơn trời, cả mùa đông bác học òi ọt, và không có những bậc cha mẹ nào bất hạnh hơn cha thân yêu luôn khoẻ, trong công tác cũng không có thiếu sót gì. những bậc cha mẹ mà trong con mắt của họ tan biến đứa con nhiều Cả nhà ta đều mạnh khoẻ. hứa hẹn, được nuôi dạy bằng cái giá phải tự hy sinh. Con hãy nhớ Con thích thành phố quê hương của mẹ1* chứ? Nó nằm ở vị trí điều đó. Cha chỉ có thể kêu gọi trái tim con, vì cha tin rằng trái tim rất đẹp, và mẹ hy vọng thành phố ấy sẽ làm con vui khiến con sẽ con nhân hậu và cao thượng. Hết lòng ôm hôn con. làm một bài thơ tặng nó. Các thân yêu, con hãy viết thư càng sớm càng tốt. Con viết ít, Cha của con nhưng viết thường xuyên thì tốt hơn. Adieu2*. Trong tâm tưởng mẹ hôn con, Các thân yêu. Người mẹ luôn thương con [Phần viết thêm của mẹ] Các thân thương! Bệnh của con làm cha mẹ rất buồn, nhưng mẹ Công bố lần đầu trong Marx - Engels Gesamtausgabe Erste Abteilung, Bd.1, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu chúc và hy vọng con sẽ bình phục. Tuy rất lo cho sức khoẻ của những đứa con yêu quý của mình, nhưng mẹ vẫn tin rằng nếu con, Henrich mác gửi các mác Các thân yêu, sẽ xử sự hợp lý, thì con sẽ sống đến già. Nhưng muốn thế con phải tránh tất cả những gì có hại cho con: đừng nổi nóng, đừng uống nhiều rượu và cà phê, đừng dùng nhiều tiêu ớt và gia vị, đừng hút thuốc, đừng ngồi đến khuya và đừng dậy sớm. Con Tơ-ria, ngày 19 tháng Ba 1836 [Các] thân yêu! cũng hãy tránh cảm lạnh và đừng nhảy múa, Các thân yêu, chừng nào con chưa bình phục hoàn toàn. Các thân yêu, chắc con thấy buồn cười khi thấy mẹ làm ra vẻ là bác sĩ - con không biết * -Tạm biệt Cha vừa nhận được thư của con, và phải thú nhận rằng nó làm cha hơi ngạc nhiên. Chúa phù hộ con, con hãy về càng sớm càng tốt. Cả nhà nóng lòng chờ con. Về bức thư kèm phiếu thanh toán của con, thì ngay lúc ấy cha Cha chân tình của con đã nói với con rằng cha không thể hiểu nó. Theo như cha hiểu, con cần tiền, vì thế cha đã gửi cho con 50ta-le. Với số tiền con mang theo, cả thảy sẽ là 160ta-le. Con vắng nhà năm tháng, và thậm chí giờ đây con không nói con thiếu thốn cái gì. Điều đó dù sao cũng lạ. Các thân yêu, cha nhắc lại rằng cha sẽ vui lòng làm tất cả, nhưng Công bố lần đầu trong Marx - Engels Gesamtausgabe, Erste Abteilung, Bd.1, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu là người cha đông con - mà con hiểu đấy cha không giàu - cha không muốn làm nhiều hơn mức cần thiết cho sức khoẻ và sự thăng tiến của con. Vì vậy, nếu con chi tiêu hơi vượt quá khuôn khổ, thì chúng ta sẽ không nói đến điều đó một khi đã xẩy ra như vậỵ. Nhưng cha quả quyết với con rằng số tiền đã dành ra là nec plus utra 1* . Hen-rích mác gửi các mác Theo cha quan niệm, có thể chi tiêu ít hơn. Ông công chứng viên Muy-lơ ở đây cung cấp ít hơn. Có lẽ, có thể làm tất cả được tốt hơn. Nhưng trong bất cứ điều kiện nào cũng không nên chi số [Tơ-ria, tháng Năm-tháng Sáu 1836] tiền lớn. Muốn thế cần có những cơ hội đặc biệt may mắn, mà những cơ hội ấy thì hiện giờ không có. Trái lại, thu nhập của cha đã giảm. Cha nói điều này tuyệt nhiên không phải để con buồn phiền, tuyệt nhiên không, nhưng để dứt khoát báo cho con biết quyết định kiên quyết của cha. Các thân yêu! Bức thư của con mãi ngày 7 cha mới nhận được, nó đã củng cố niềm tin của cha vào tính ngay thẳng, chân thành và đứng đắn của con, đối với cha điều này quý hơn tiền bạc. Vì vậy chúng ta sẽ Theo lời khuyên của Hốp-man, cha gửi ngân phiếu tiền tới địa không nói điều đó nữa. Cùng với thư này cha gửi cho con 100 ta-le, chỉ người bán vé xổ số ở trường đại học tổng hợp là ông Cau-phman, còn nếu con cần, thì con sẽ nhận được thêm. Vả lại, cha hy vọng con cần bao nhiêu con có thể lấy ở chỗ ông ấy bấy nhiêu. sẽ thông minh ra và từ nay sẽ chăm lo cả đến những thứ nhỏ nhặt vì Chúa biết rằng bất chấp tất cả mọi triết học, những thứ ấy làm * nhiều nhất nhiều người bạc màu ra đấy. Cha vừa nhận được thư của con, và phải thú nhận rằng nó làm cha hơi ngạc nhiên. Chúa phù hộ con, con hãy về càng sớm càng tốt. Cả nhà nóng lòng chờ con. Về bức thư kèm phiếu thanh toán của con, thì ngay lúc ấy cha Cha chân tình của con đã nói với con rằng cha không thể hiểu nó. Theo như cha hiểu, con cần tiền, vì thế cha đã gửi cho con 50ta-le. Với số tiền con mang theo, cả thảy sẽ là 160ta-le. Con vắng nhà năm tháng, và thậm chí giờ đây con không nói con thiếu thốn cái gì. Điều đó dù sao cũng lạ. Các thân yêu, cha nhắc lại rằng cha sẽ vui lòng làm tất cả, nhưng Công bố lần đầu trong Marx - Engels Gesamtausgabe, Erste Abteilung, Bd.1, In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu là người cha đông con - mà con hiểu đấy cha không giàu - cha không muốn làm nhiều hơn mức cần thiết cho sức khoẻ và sự thăng tiến của con. Vì vậy, nếu con chi tiêu hơi vượt quá khuôn khổ, thì chúng ta sẽ không nói đến điều đó một khi đã xẩy ra như vậỵ. Nhưng cha quả quyết với con rằng số tiền đã dành ra là nec plus utra 1* . Hen-rích mác gửi các mác Theo cha quan niệm, có thể chi tiêu ít hơn. Ông công chứng viên Muy-lơ ở đây cung cấp ít hơn. Có lẽ, có thể làm tất cả được tốt hơn. Nhưng trong bất cứ điều kiện nào cũng không nên chi số [Tơ-ria, tháng Năm-tháng Sáu 1836] tiền lớn. Muốn thế cần có những cơ hội đặc biệt may mắn, mà những cơ hội ấy thì hiện giờ không có. Trái lại, thu nhập của cha đã giảm. Cha nói điều này tuyệt nhiên không phải để con buồn phiền, tuyệt nhiên không, nhưng để dứt khoát báo cho con biết quyết định kiên quyết của cha. Các thân yêu! Bức thư của con mãi ngày 7 cha mới nhận được, nó đã củng cố niềm tin của cha vào tính ngay thẳng, chân thành và đứng đắn của con, đối với cha điều này quý hơn tiền bạc. Vì vậy chúng ta sẽ Theo lời khuyên của Hốp-man, cha gửi ngân phiếu tiền tới địa không nói điều đó nữa. Cùng với thư này cha gửi cho con 100 ta-le, chỉ người bán vé xổ số ở trường đại học tổng hợp là ông Cau-phman, còn nếu con cần, thì con sẽ nhận được thêm. Vả lại, cha hy vọng con cần bao nhiêu con có thể lấy ở chỗ ông ấy bấy nhiêu. sẽ thông minh ra và từ nay sẽ chăm lo cả đến những thứ nhỏ nhặt vì Chúa biết rằng bất chấp tất cả mọi triết học, những thứ ấy làm * nhiều nhất nhiều người bạc màu ra đấy. Và chẳng lẽ các cuộc đấu súng đã liên quan như vậy với Con mạnh khoẻ nhé, Các thân yêu, con hãy luôn luôn cởi mở và triết học? Đó là sự coi trọng dư luận xã hội, hơn thế nữa-là nỗi chân thành như vậy, con hãy coi cha là người bạn trai số một của sợ hãi trước dư luận xã hội. Và trước ý kiến của ai? Tuyệt con, coi mẹ hiền hậu của con là bạn gái số một của con. Cha không nhiên không phải bao giờ đó cũng là ý kiến của những người thể giấu mẹ con điều gì, vì nếu không thì việc con lâu ngày không ưu tú, và tuy vậy!!! Đâu đâu người ta cũng đều không nhất biên thư sẽ làm mẹ con sợ. Mẹ con tằn tiện, nhưng [phẩm chất quán như vậy. - Con hãy cố gắng để thiên hướng ấy - mà thậm chính của mẹ] là yêu đời, tất cả những cái còn lại đều phục tùng chí không phải là thiên hướng, mà là sự đam mê-không đâm rễ điều đó. Hết lòng ôm hôn con trong tâm hồn con. Rốt cuộc con có thể giết chết những hy Cha chân thành của con vọng tốt đẹp nhất, của con và của cha mẹ con. Cha tin rằng người khôn ngoan có thể dễ dàng và đàng hoàng không để ý tới điều đó, tout en imposant 1 * . Các thân yêu, nếu có thể, con hãy lưu giữ những lời xác nhận Cha phải cho con biết một điều đáng ngạc nhiên của những thầy thuốc tốt nổi tiếng. Con có thể làm điều đó cho Bạn Clai-nơ của con viết cho cha rằng người ta đối xử với cậu ấy yên tâm. Ngực con yếu, ít ra là vào lúc này. - Nếu con muốn, rất khắc nghiệt (chắc vì cậu ấy đã bỏ đi), và cậu ấy thậm chí đã cha có thể gửi đến cho con lời xác nhận của ông Bécnơ-caxten buộc phải thi các môn thi của trường mà, tuy thế, thật ngạc nhiên từng chữa bệnh cho con. Nhưng để cho yên tâm, con đừng hút đối với chính cậu ấy, cậu ấy đã làm xuất sắc. Cậu ấy lo sợ những khó khăn rất nghiêm trọng. Cái có thể giúp nhiều cho cậu ấy là bức Con không giữ lời hứa với cha. -Chính con nhớ lời con hứa, thư giới thiệu của giáo chủ chúng ta1* gửi ông chủ nhiệm khoa y, còn cha thì ít tự hào về việc thừa nhận năng lực phê bình của giáo sư Muy-lơ mà lúc trẻ đã thấy nhiều cái hay từ con người xứng cha. Song giống như những người lạc quan chính trị, cha sẽ chấp nhận tình hình thực tế như nó xẩy ra. Nhưng cha vẫn Và con hãy chỉ nghĩ: ông Guếc-ghen tốt bụng đã được mời muốn tìm hiểu vấn đề, nghĩa là tìm hiểu xem cuộc thương đến nói chuyện với giáo chủ, giáo chủ lập tức đồng ý, đã nói để lượng đã diễn ra như thế nào-có lẽ, cha có thể hiểu thực chất cha tự thảo giấy này (song không muốn thú nhận những quan của cuộc thương lượng tốt hơn Sếp-phơ, - và trong chừng mực hệ nào gắn bó ông ấy với ông Muy-lơ). Cha đã gửi khuyến nghị có thể, tìm hiểu bản chất của vấn đề. Còn nếu làm thế rất khó bằng thư bảo đảm cho ông Muy-lơ và đã báo điều này cho Clai- thì cha sẽ đợi con về. -trong khi làm cho người ta kính nể mình Và chẳng lẽ các cuộc đấu súng đã liên quan như vậy với Con mạnh khoẻ nhé, Các thân yêu, con hãy luôn luôn cởi mở và triết học? Đó là sự coi trọng dư luận xã hội, hơn thế nữa-là nỗi chân thành như vậy, con hãy coi cha là người bạn trai số một của sợ hãi trước dư luận xã hội. Và trước ý kiến của ai? Tuyệt con, coi mẹ hiền hậu của con là bạn gái số một của con. Cha không nhiên không phải bao giờ đó cũng là ý kiến của những người thể giấu mẹ con điều gì, vì nếu không thì việc con lâu ngày không ưu tú, và tuy vậy!!! Đâu đâu người ta cũng đều không nhất biên thư sẽ làm mẹ con sợ. Mẹ con tằn tiện, nhưng [phẩm chất quán như vậy. - Con hãy cố gắng để thiên hướng ấy - mà thậm chính của mẹ] là yêu đời, tất cả những cái còn lại đều phục tùng chí không phải là thiên hướng, mà là sự đam mê-không đâm rễ điều đó. Hết lòng ôm hôn con trong tâm hồn con. Rốt cuộc con có thể giết chết những hy Cha chân thành của con vọng tốt đẹp nhất, của con và của cha mẹ con. Cha tin rằng người khôn ngoan có thể dễ dàng và đàng hoàng không để ý tới điều đó, tout en imposant 1 * . Các thân yêu, nếu có thể, con hãy lưu giữ những lời xác nhận Cha phải cho con biết một điều đáng ngạc nhiên của những thầy thuốc tốt nổi tiếng. Con có thể làm điều đó cho Bạn Clai-nơ của con viết cho cha rằng người ta đối xử với cậu ấy yên tâm. Ngực con yếu, ít ra là vào lúc này. - Nếu con muốn, rất khắc nghiệt (chắc vì cậu ấy đã bỏ đi), và cậu ấy thậm chí đã cha có thể gửi đến cho con lời xác nhận của ông Bécnơ-caxten buộc phải thi các môn thi của trường mà, tuy thế, thật ngạc nhiên từng chữa bệnh cho con. Nhưng để cho yên tâm, con đừng hút đối với chính cậu ấy, cậu ấy đã làm xuất sắc. Cậu ấy lo sợ những khó khăn rất nghiêm trọng. Cái có thể giúp nhiều cho cậu ấy là bức Con không giữ lời hứa với cha. -Chính con nhớ lời con hứa, thư giới thiệu của giáo chủ chúng ta1* gửi ông chủ nhiệm khoa y, còn cha thì ít tự hào về việc thừa nhận năng lực phê bình của giáo sư Muy-lơ mà lúc trẻ đã thấy nhiều cái hay từ con người xứng cha. Song giống như những người lạc quan chính trị, cha sẽ chấp nhận tình hình thực tế như nó xẩy ra. Nhưng cha vẫn Và con hãy chỉ nghĩ: ông Guếc-ghen tốt bụng đã được mời muốn tìm hiểu vấn đề, nghĩa là tìm hiểu xem cuộc thương đến nói chuyện với giáo chủ, giáo chủ lập tức đồng ý, đã nói để lượng đã diễn ra như thế nào-có lẽ, cha có thể hiểu thực chất cha tự thảo giấy này (song không muốn thú nhận những quan của cuộc thương lượng tốt hơn Sếp-phơ, - và trong chừng mực hệ nào gắn bó ông ấy với ông Muy-lơ). Cha đã gửi khuyến nghị có thể, tìm hiểu bản chất của vấn đề. Còn nếu làm thế rất khó bằng thư bảo đảm cho ông Muy-lơ và đã báo điều này cho Clai- thì cha sẽ đợi con về. -trong khi làm cho người ta kính nể mình mác mười một 1835 Clai-nơ đã tỏ ra rất tế nhị để đảm bảo vị trí của cha trong con mắt của người bạn đã tin lời cha, cậu ấy lập tức, không đợi kết quả việc đề nghị xin này, đã gửi cho cha bản hồ sơ lý lịch quân nhân tục học ở đấy môn luật và những khoa học kinh tế hành chính đã được bắt đầu ở Bon. Tơ-ria, ngày 1 tháng Bảy 1936. thực ra rất tuyệt vời của mình. Vả lại, có lẽ cậu ấy chắc mẩm là Vận hội đùa bỡn với con người thế nào nữa? Mẹ thân yêu gửi con lời chào và hôn con. Bây giờ đã quá khuya, Cố vấn tư pháp, luật sư không thể viết thêm nữa -hẹn lần sau. [Cho các mác]191 Các thân yêu, cha đề nghị con viết ngay, viết thẳng thắn, đúng sự thật và không giấu giếm gì. Con hãy làm yên lòng cha và mẹ Lúc này cha không thể gửi nhiều hơn. Nay mai chắc chắn con sẽ nhận được 20 ta-le qua Ra-be. sinh nhỏ về tiền nong. Công bố lần đầu trong Marx-Engels In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Bd.1, Hlb. 2,1929 hiền hậu thân yêu của con, và cha mẹ sẽ vui lòng quên những hy In bằng tiếng Nga lần đầu Xác nhận của hen-rích mác đồng ý để các mác chuyển từ trường đại học Công bố lần đầu trong Marx - Engels Gesamtausgabe, Erste Abteilung, Bd.1, Hlbd. 2,1929 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu tổng hợp bon đến trường đại học béc-lin Tôi không chỉ cho phép con trai tôi, Các Mác, mà tôi muốn Giấy chứng nhận ra trường trường đại học tổng hợp bon 192 vào học kỳ sau, con tôi đến trường đại học ở Béclin để tiếp * ở trang thứ nhất của bức thư Chúng tôi, hiệu trưởng và hội đồng nhà trường trường đại mác mười một 1835 Clai-nơ đã tỏ ra rất tế nhị để đảm bảo vị trí của cha trong con mắt của người bạn đã tin lời cha, cậu ấy lập tức, không đợi kết quả việc đề nghị xin này, đã gửi cho cha bản hồ sơ lý lịch quân nhân tục học ở đấy môn luật và những khoa học kinh tế hành chính đã được bắt đầu ở Bon. Tơ-ria, ngày 1 tháng Bảy 1936. thực ra rất tuyệt vời của mình. Vả lại, có lẽ cậu ấy chắc mẩm là Vận hội đùa bỡn với con người thế nào nữa? Mẹ thân yêu gửi con lời chào và hôn con. Bây giờ đã quá khuya, Cố vấn tư pháp, luật sư không thể viết thêm nữa -hẹn lần sau. [Cho các mác]191 Các thân yêu, cha đề nghị con viết ngay, viết thẳng thắn, đúng sự thật và không giấu giếm gì. Con hãy làm yên lòng cha và mẹ Lúc này cha không thể gửi nhiều hơn. Nay mai chắc chắn con sẽ nhận được 20 ta-le qua Ra-be. sinh nhỏ về tiền nong. Công bố lần đầu trong Marx-Engels In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Bd.1, Hlb. 2,1929 hiền hậu thân yêu của con, và cha mẹ sẽ vui lòng quên những hy In bằng tiếng Nga lần đầu Xác nhận của hen-rích mác đồng ý để các mác chuyển từ trường đại học Công bố lần đầu trong Marx - Engels Gesamtausgabe, Erste Abteilung, Bd.1, Hlbd. 2,1929 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu tổng hợp bon đến trường đại học béc-lin Tôi không chỉ cho phép con trai tôi, Các Mác, mà tôi muốn Giấy chứng nhận ra trường trường đại học tổng hợp bon 192 vào học kỳ sau, con tôi đến trường đại học ở Béclin để tiếp * ở trang thứ nhất của bức thư Chúng tôi, hiệu trưởng và hội đồng nhà trường trường đại tháng mười một 1835 học tổng hợp hoàng gia vùng Ranh Phổ mang tên Phri-đrích 9. Luật quốc tế châu Âu Vin-hem ở Bon, nay xác nhận ông Các Hen-rích Mác sinh ở Tơ- 10. Pháp luật tự nhiên do giáo sư Pu-ghê giảng. Không thể đánh ria, con trai của ông cố vấn tư pháp Mác cư ngụ ở đấy, sau khi giá về hai giáo trình này vì giáo sư Pu-ghê qua đời đột ngột vào đã được chuẩn bị để học đại học ở trường trung học thành phố ngày 5 tháng Tám. Tơ-ria, đã ghi tên vào học tại trường Đại học Tổng hợp chúng tôi ngày 15 tháng Mười 1835 trên cơ sở bằng tốt nghiệp do trường trung học nói trên cấp; từ ấy đến nay anh là sinh viên và đã học các môn khoa học pháp lý. Trong thời gian học tập ở trường Đại học tổng hợp, anh ấy, theo giấy xác nhận đã trình, đã nghe giảng những giáo trình dưới đây: I. Trong học kỳ mùa đông 1835-1836 1. Bách khoa thư pháp luật do giáo sư Pu-ghê giảng - rất chăm chỉ và chú ý. 2. Các thiết chế do giáo sư Buê-kinh giảng - rất chăm chỉ và thường xuyên chú ý. 3. Lịch sử pháp luật La Mã do giáo sư Van-téc giảng cũng vậy. Về hạnh kiểm của anh, cần nêu lên rằng anh bị giam trong phòng giam cá nhân một ngày vì vào ban đêm, trong trạng thái say rượu, anh đã gây ồn ào, phá hoại sự yên tĩnh; ngoài trường hợp đó ra, anh không có gì đáng chê trách về mặt đạo đức và kinh tế. Về sau có báo cáo là ở Khuên anh mang vũ khí bị cấm. Việc điều tra đang tiếp tục. Không có nghi vấn về việc tham gia tổ chức sinh viên bị cấm. Để xác nhận điều này, nay cấp cho anh giấy chứng nhận này có đóng dấu của Trường đại học tổng hợp và chữ ký tự tay của hiệu trưởng hiện nay, cũng như của các chủ nhiệm hiện nay của khoa pháp lý và khoa triết học. Bon, ngày 22 tháng Tám 1836. 4. Thần thoại Hy Lạp và La Mã do giáo sư Ven-cơ giảng - với sự chăm chỉ và chú ý tuyệt vời. 5. Vấn đề nghiên cứu Hô-me do giáo sư Phôn Slê-ghen - chăm chỉ và chú ý. 6. Lịch sử nghệ thuật cận đại do giáo sư Đ'An-tông giảng-chăm chỉ và chú ý. Chủ nhiệm khoa pháp lý Thẩm phán của trường Chủ nhiệm khoa triết học II. Trong học kỳ hè 1836 7. Lịch sử pháp luật Đức do giáo sư Van-téc giảng - chăm chỉ. 8. Bi ca Prô-péc-xi do giáo sư Phôn Slê-ghen giảng - chăm chỉ và [Dấu của nhà trường.] tháng mười một 1835 học tổng hợp hoàng gia vùng Ranh Phổ mang tên Phri-đrích 9. Luật quốc tế châu Âu Vin-hem ở Bon, nay xác nhận ông Các Hen-rích Mác sinh ở Tơ- 10. Pháp luật tự nhiên do giáo sư Pu-ghê giảng. Không thể đánh ria, con trai của ông cố vấn tư pháp Mác cư ngụ ở đấy, sau khi giá về hai giáo trình này vì giáo sư Pu-ghê qua đời đột ngột vào đã được chuẩn bị để học đại học ở trường trung học thành phố ngày 5 tháng Tám. Tơ-ria, đã ghi tên vào học tại trường Đại học Tổng hợp chúng tôi ngày 15 tháng Mười 1835 trên cơ sở bằng tốt nghiệp do trường trung học nói trên cấp; từ ấy đến nay anh là sinh viên và đã học các môn khoa học pháp lý. Trong thời gian học tập ở trường Đại học tổng hợp, anh ấy, theo giấy xác nhận đã trình, đã nghe giảng những giáo trình dưới đây: I. Trong học kỳ mùa đông 1835-1836 1. Bách khoa thư pháp luật do giáo sư Pu-ghê giảng - rất chăm chỉ và chú ý. 2. Các thiết chế do giáo sư Buê-kinh giảng - rất chăm chỉ và thường xuyên chú ý. 3. Lịch sử pháp luật La Mã do giáo sư Van-téc giảng cũng vậy. Về hạnh kiểm của anh, cần nêu lên rằng anh bị giam trong phòng giam cá nhân một ngày vì vào ban đêm, trong trạng thái say rượu, anh đã gây ồn ào, phá hoại sự yên tĩnh; ngoài trường hợp đó ra, anh không có gì đáng chê trách về mặt đạo đức và kinh tế. Về sau có báo cáo là ở Khuên anh mang vũ khí bị cấm. Việc điều tra đang tiếp tục. Không có nghi vấn về việc tham gia tổ chức sinh viên bị cấm. Để xác nhận điều này, nay cấp cho anh giấy chứng nhận này có đóng dấu của Trường đại học tổng hợp và chữ ký tự tay của hiệu trưởng hiện nay, cũng như của các chủ nhiệm hiện nay của khoa pháp lý và khoa triết học. Bon, ngày 22 tháng Tám 1836. 4. Thần thoại Hy Lạp và La Mã do giáo sư Ven-cơ giảng - với sự chăm chỉ và chú ý tuyệt vời. 5. Vấn đề nghiên cứu Hô-me do giáo sư Phôn Slê-ghen - chăm chỉ và chú ý. 6. Lịch sử nghệ thuật cận đại do giáo sư Đ'An-tông giảng-chăm chỉ và chú ý. Chủ nhiệm khoa pháp lý Thẩm phán của trường Chủ nhiệm khoa triết học II. Trong học kỳ hè 1836 7. Lịch sử pháp luật Đức do giáo sư Van-téc giảng - chăm chỉ. 8. Bi ca Prô-péc-xi do giáo sư Phôn Slê-ghen giảng - chăm chỉ và [Dấu của nhà trường.] mác gửi các mác, 918-29 Đã xem: Phái viên đặc biệt của chính phủ và người quản lý tài đến con, và điều đó làm cho con vinh hạnh vì nó chứng minh rằng mặc dù có những nguyên tắc chặt chẽ của mình, con có thể giữ thái độ lịch thiệp với những con người hết sức khác nhau. Tính nguyên tắc của con làm cha nhớ đến những năm thanh xuân của cha, nhất là vì những nguyên tắc ấy là của quý duy Công bố lần đầu trong ấn phẩm Archiv Fiir die Geschichte des Sozialismus und der Arbeiterbewegung. Jg.12,1926 In theo đúng văn bản Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu nhất của cha. Cha không có tài khéo léo, và điều đó có thể giải thích được dễ dàng. Mẹ bảo con là đứa con cưng của hạnh phúc. Cha không phản bác điều đó. Cầu trời con tin điều đó. Chí ít cha không phút nào Hen-Rích mác gửi các mác nghi ngờ lòng con, nghi ngờ việc con chân thành khi con vui vẻ ở béc - lin phục tùng cha mẹ. Không ở mặt nào khác sự quá đáng có thể được tha thứ hơn ở mặt này, và nếu ở đây trái tim thắng cái đầu thì cũng chẳng sao. Tơ - ria, ngày 9 tháng Mười một 1836 Các thân yêu! Ngay cả nếu ông Rây-khác ốm thì ông ta có người nhân viên văn phòng vẫn ắt phải biết điều gì đó về vụ việc của cha. Ngay trước khi nhận được thư của con, cha mẹ đã có tin về con do ông I-ê-ni-ghen chu đáo gửi đến cho cha. Thư của ông ấy rất lịch sự cả đối với con lẫn đối với cha. Ông ấy tha thiết đề nghị cha khuyên con thực hiện ý muốn của ông ấy sansgêne1* và thường xuyên đến thăm ông ấy và gia đình ông ấy. Giữ một địa vị rất khiêm tốn trên thế gian, cha càng ít có thể nghi ngờ tính chân thật Ông Dan-đtơ không phải Phôn, ông ta là anh em với tổng luật sư Dan-đtơ ở Khuên và phục vụ ở toà án phúc thẩm. Ông Moi-rin biết rõ ông ấy. Trong trường hợp cần thiết ông ấy có thể cung cấp cho con tư liệu về vụ việc của cha193 trong đó ông ấy chắc hẳn đại diện cho bên đối lập. của ông ấy, vì cha luôn luôn thấy ông ấy xử sự như một trong Cha rất vui thấy con thích ông Moi-rin, vì cha rất mến ông ấy. những người hết sức đáng kính trọng và hết sức cao thượng. Mỗi Ông ấy thuộc số những người hiếm hoi giữ được tấm lòng nhân hậu người đều dễ chịu khi được người có tấm lòng và đầu óc hiếm có tao nhã. Với đầu óc thực tế, ông ấy chắc chắn vượt nhiều quý ngài hiểu biết cao rộng. Một điều bất ngờ đối với cha là ông ét-xơ đặc biệt chú ý Cha đặc biệt vui thấy con giao tiếp với những người có học thức và ít dành thì giờ giao du với thanh niên, ít ra là với những thanh nhiên mà con chưa biết đầy đủ. * - mà không ngần ngại mác gửi các mác, 918-29 Đã xem: Phái viên đặc biệt của chính phủ và người quản lý tài đến con, và điều đó làm cho con vinh hạnh vì nó chứng minh rằng mặc dù có những nguyên tắc chặt chẽ của mình, con có thể giữ thái độ lịch thiệp với những con người hết sức khác nhau. Tính nguyên tắc của con làm cha nhớ đến những năm thanh xuân của cha, nhất là vì những nguyên tắc ấy là của quý duy Công bố lần đầu trong ấn phẩm Archiv Fiir die Geschichte des Sozialismus und der Arbeiterbewegung. Jg.12,1926 In theo đúng văn bản Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu nhất của cha. Cha không có tài khéo léo, và điều đó có thể giải thích được dễ dàng. Mẹ bảo con là đứa con cưng của hạnh phúc. Cha không phản bác điều đó. Cầu trời con tin điều đó. Chí ít cha không phút nào Hen-Rích mác gửi các mác nghi ngờ lòng con, nghi ngờ việc con chân thành khi con vui vẻ ở béc - lin phục tùng cha mẹ. Không ở mặt nào khác sự quá đáng có thể được tha thứ hơn ở mặt này, và nếu ở đây trái tim thắng cái đầu thì cũng chẳng sao. Tơ - ria, ngày 9 tháng Mười một 1836 Các thân yêu! Ngay cả nếu ông Rây-khác ốm thì ông ta có người nhân viên văn phòng vẫn ắt phải biết điều gì đó về vụ việc của cha. Ngay trước khi nhận được thư của con, cha mẹ đã có tin về con do ông I-ê-ni-ghen chu đáo gửi đến cho cha. Thư của ông ấy rất lịch sự cả đối với con lẫn đối với cha. Ông ấy tha thiết đề nghị cha khuyên con thực hiện ý muốn của ông ấy sansgêne1* và thường xuyên đến thăm ông ấy và gia đình ông ấy. Giữ một địa vị rất khiêm tốn trên thế gian, cha càng ít có thể nghi ngờ tính chân thật Ông Dan-đtơ không phải Phôn, ông ta là anh em với tổng luật sư Dan-đtơ ở Khuên và phục vụ ở toà án phúc thẩm. Ông Moi-rin biết rõ ông ấy. Trong trường hợp cần thiết ông ấy có thể cung cấp cho con tư liệu về vụ việc của cha193 trong đó ông ấy chắc hẳn đại diện cho bên đối lập. của ông ấy, vì cha luôn luôn thấy ông ấy xử sự như một trong Cha rất vui thấy con thích ông Moi-rin, vì cha rất mến ông ấy. những người hết sức đáng kính trọng và hết sức cao thượng. Mỗi Ông ấy thuộc số những người hiếm hoi giữ được tấm lòng nhân hậu người đều dễ chịu khi được người có tấm lòng và đầu óc hiếm có tao nhã. Với đầu óc thực tế, ông ấy chắc chắn vượt nhiều quý ngài hiểu biết cao rộng. Một điều bất ngờ đối với cha là ông ét-xơ đặc biệt chú ý Cha đặc biệt vui thấy con giao tiếp với những người có học thức và ít dành thì giờ giao du với thanh niên, ít ra là với những thanh nhiên mà con chưa biết đầy đủ. * - mà không ngần ngại các mác, 18-29 Điều duy nhất cha đề nghị con là đừng để việc học tập làm con thiêng liêng, tất cả mọi lý do thứ yếu ắt phải bị gạt bỏ. Và quá mệt mỏi, con hãy cố gắng giữ gìn thể lực và thị lực vốn rất yếu cha nhắc lại: Đối với đàn ông không có bổn phận nào thiêng liêng của con. Con ghi tên học nhiều giáo trình và những giáo trình quan trọng - con tất nhiên có tất cả mọi lý do để làm việc nghiêm túc, nhưng đừng để đi tới chỗ kiệt sức. Cầu trời, trước mắt con cuộc đời còn dài - vì hạnh phúc của con và hạnh phúc của gia đình, và nếu dự cảm không đánh lừa cha, vì hạnh phúc của toàn thể loài người. Tiếc thay, hiện thời cha chưa thoả thuận được với hãng buôn hơn là bổn phận mà anh ta đã đặt lên mình đối với người đàn bà yếu hơn196. Về mặt này cũng như về tất cả mọi mặt còn lại - con hãy hoàn toàn thẳng thắn với cha như với một người bạn. Và nếu sau khi tự kiểm tra mình, con vẫn kiên trì quyết định của mình, thì lúc đó con hãy hành động như bậc nam nhi chín chắn. Điều đó không nào194. Cha muốn nói điều này với ông Phôn-nen-lơ. Tạm thời con sẽ mảy may ngăn cản sự cất cánh của thơ ca - chính sự cất cánh vì bổn nhận 50ta-le. Hiện nay chắc hẳn con đã có thể tính toán áng chừng phận cũng tràn đầy thơ ca mà. mỗi năm con cần bao nhiêu tiền. Cha vẫn muốn biết điều này. trọng, cha thậm chí đề nghị con bỏ vào phong bì của con lá thư Héc-man hôm nay đã lên đường đi Bruy-xen, nơi cậu ấy vào làm ở một hãng tốt, song, để vào làm đã phải nộp ngay một lúc 1.000 phrăng. Với số tiền ấy người ta chỉ phải đưa cậu ấy vào làm quen để nắm công việc, chưa nêu thời hạn là bao lâu. Thành thử cậu ấy bắt đầu đứng vững chóng hay chầy, điều đó phụ thuộc vào sự chăm chỉ và hiểu biết của cậu ấy. Cha trông đợi nhiều vào sự cần mẫn của cậu ấy, nhiều hơn vào trí tuệ của cậu ấy. Cậu ấy sẽ sống dĩ nhiên không phải ở nhà chủ hãng, cậu ấy phải tự đài thọ cho mình. Tiếc rằng tâm hồn đôn hậu ấy có ít trí thông minh. riêng đề tên cha. Thông thường cha không giấu gì mẹ thân yêu, Men-ni1* đi học ở trường trung học và, như đã thấy, vẫn có ý Cha đã viết cho con từ Phran-phuốc, nơi cha đến lo công việc của Héc-man1*. Ông Đôn-ne-rơ đã chuyển thư cho ông quan văn hạng bảy. Thư được giao ngày 20 tháng Mười. Có lẽ con chưa nhận được nó195. Trong thư đã có nhiều điều khuyên bảo, vì vậy bây giờ cha sẽ không viết thêm những lời khuyên răn mới. Cha vẫn muốn nhận được trả lời về bức thư đó. Nhân một vấn đề chắc chắn là rất quan nhưng trong trường hợp này, điều làm cha lo lắng là nỗi sợ hãi quá đáng của mẹ, nỗi sợ hãi ấy không được ý thức về bổn phận làm vơi bớt một cách đầy đủ, như ở người đàn ông. Cha không phải là thiên thần và cha biết rằng con người sống không chỉ độc bằng bánh mì. Nhưng trước bổn phận - Héc-man Mác định tỏ ra cần mẫn hơn. Các em gái đều cố gắng và chăm chỉ. Cha dựng tóc gáy lên khi nghĩ rằng trong thời đại chúng ta thứ hàng ấy chỉ có người mua trong trường hợp nó được mạ vàng, còn cha thì không sành nghệ thuật ấy lắm. Vì sao con không cho cha biết tỉ mỉ hơn về Clây-nơ? Cha rất muốn biết ông ấy có chuyện gì. * Ê-đu-ác Mác các mác, 18-29 Điều duy nhất cha đề nghị con là đừng để việc học tập làm con thiêng liêng, tất cả mọi lý do thứ yếu ắt phải bị gạt bỏ. Và quá mệt mỏi, con hãy cố gắng giữ gìn thể lực và thị lực vốn rất yếu cha nhắc lại: Đối với đàn ông không có bổn phận nào thiêng liêng của con. Con ghi tên học nhiều giáo trình và những giáo trình quan trọng - con tất nhiên có tất cả mọi lý do để làm việc nghiêm túc, nhưng đừng để đi tới chỗ kiệt sức. Cầu trời, trước mắt con cuộc đời còn dài - vì hạnh phúc của con và hạnh phúc của gia đình, và nếu dự cảm không đánh lừa cha, vì hạnh phúc của toàn thể loài người. Tiếc thay, hiện thời cha chưa thoả thuận được với hãng buôn hơn là bổn phận mà anh ta đã đặt lên mình đối với người đàn bà yếu hơn196. Về mặt này cũng như về tất cả mọi mặt còn lại - con hãy hoàn toàn thẳng thắn với cha như với một người bạn. Và nếu sau khi tự kiểm tra mình, con vẫn kiên trì quyết định của mình, thì lúc đó con hãy hành động như bậc nam nhi chín chắn. Điều đó không nào194. Cha muốn nói điều này với ông Phôn-nen-lơ. Tạm thời con sẽ mảy may ngăn cản sự cất cánh của thơ ca - chính sự cất cánh vì bổn nhận 50ta-le. Hiện nay chắc hẳn con đã có thể tính toán áng chừng phận cũng tràn đầy thơ ca mà. mỗi năm con cần bao nhiêu tiền. Cha vẫn muốn biết điều này. trọng, cha thậm chí đề nghị con bỏ vào phong bì của con lá thư Héc-man hôm nay đã lên đường đi Bruy-xen, nơi cậu ấy vào làm ở một hãng tốt, song, để vào làm đã phải nộp ngay một lúc 1.000 phrăng. Với số tiền ấy người ta chỉ phải đưa cậu ấy vào làm quen để nắm công việc, chưa nêu thời hạn là bao lâu. Thành thử cậu ấy bắt đầu đứng vững chóng hay chầy, điều đó phụ thuộc vào sự chăm chỉ và hiểu biết của cậu ấy. Cha trông đợi nhiều vào sự cần mẫn của cậu ấy, nhiều hơn vào trí tuệ của cậu ấy. Cậu ấy sẽ sống dĩ nhiên không phải ở nhà chủ hãng, cậu ấy phải tự đài thọ cho mình. Tiếc rằng tâm hồn đôn hậu ấy có ít trí thông minh. riêng đề tên cha. Thông thường cha không giấu gì mẹ thân yêu, Men-ni1* đi học ở trường trung học và, như đã thấy, vẫn có ý Cha đã viết cho con từ Phran-phuốc, nơi cha đến lo công việc của Héc-man1*. Ông Đôn-ne-rơ đã chuyển thư cho ông quan văn hạng bảy. Thư được giao ngày 20 tháng Mười. Có lẽ con chưa nhận được nó195. Trong thư đã có nhiều điều khuyên bảo, vì vậy bây giờ cha sẽ không viết thêm những lời khuyên răn mới. Cha vẫn muốn nhận được trả lời về bức thư đó. Nhân một vấn đề chắc chắn là rất quan nhưng trong trường hợp này, điều làm cha lo lắng là nỗi sợ hãi quá đáng của mẹ, nỗi sợ hãi ấy không được ý thức về bổn phận làm vơi bớt một cách đầy đủ, như ở người đàn ông. Cha không phải là thiên thần và cha biết rằng con người sống không chỉ độc bằng bánh mì. Nhưng trước bổn phận - Héc-man Mác định tỏ ra cần mẫn hơn. Các em gái đều cố gắng và chăm chỉ. Cha dựng tóc gáy lên khi nghĩ rằng trong thời đại chúng ta thứ hàng ấy chỉ có người mua trong trường hợp nó được mạ vàng, còn cha thì không sành nghệ thuật ấy lắm. Vì sao con không cho cha biết tỉ mỉ hơn về Clây-nơ? Cha rất muốn biết ông ấy có chuyện gì. * Ê-đu-ác Mác Các yêu thương, mong Chúa phù hộ con, và con hãy luôn luôn trọng cao nhất 1 * - thì con sẽ hiểu sự im lặng không thể giải thích được của con ắt đã làm cha buồn phiền quá đỗi như thế nào. Và nếu yêu cha, như cha yêu con vậy. cha đã nói gì đó, có thể là gay gắt, cha không đặc biệt coi trọng lời nói của cha, nhưng cha bực không phải không có căn cứ. Vả lại, cha cam đoan với con là cha không bị animus calumniandi2* ám ảnh. Nếu không đánh giá tấm lòng nhân hậu của con cao như thế thì Công bố lần đầu trong Marx-Engels Gesamtausgable, Erste Abteilung, Bd. 1, Hlbd. 2, 1929 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu cha nói chung sẽ không quyến luyến với con như vậy, và sẽ ít đau khổ hơn vì những lầm lỗi của con. Con biết rằng dù cha đặt năng lực của con cao thế nào đi nữa, nếu không có tấm lòng đôn hậu thì năng lực ấy sẽ mất mọi ý nghĩa đối với cha. Chính con thừa nhận rằng trước đây con đã tạo cho cha cái cớ để ngờ vực tính tự kiềm chế của con. Nhớ lại tất cả những điều này, con cần phải ít tự ái đối Hen-rích mác gửi các mác với cha hơn. Nói chung đã đến lúc con phải thoát khỏi sự căng thẳng làm hại đến tâm hồn và thể xác, và nhân đây cha có quyền đòi hỏi để con Tơ-ria, ngày 28 tháng Chạp 1836 phải lưu ý chút ít đến sự yên vui của người mẹ đôn hậu của con và sự yên vui của cha. Vì rằng cha mẹ không mơ mộng hão huyền, và Các thân yêu! cha mẹ lo lắng cho sức khoẻ của con cơ mà. Nếu cha ít nể nang hơn, nếu cha nói chung có thể giận lâu, đặc Cha nhắc lại-con đã đặt lên con những nghĩa vụ lớn lao. biệt là đối với những người được yêu mến của mình, thì cha có tất Tuy mạo hiểm khơi dậy sự tự ái của con, Các thân yêu, cha cả mọi lý do để hoàn toàn không trả lời con. Hờn dỗi quá mức, đặc phát biểu ý kiến theo cách của cha, một cách thực tế hơn: với biệt là đối với người cha mà lỗi lầm có lớn lao gì đâu, thì nói chung không đáng khen. Nếu con nghĩ rằng vào lúc cha viết cho con lá thư gần đây nhất cha chưa nhận được gì của con ngoài bức thư thứ nhất, thiên hướng cường điệu và dễ kích động trong tình yêu vốn có của các nhà thơ, con không trả lại nổi sự yên tĩnh tâm hồn cho người mà con hoàn toàn trung thành. Trái lại, con đứng trước nguy cơ đe doạ làm hại sự yên tĩnh ấy. Chỉ có bằng lối cư xử rằng khoảng thời gian khá dài, ngay cả nếu tính từ lá thư thứ hai của cha gửi từ đây đi; rằng cha đã can thiệp vào một công việc mà tự nó không đặc biệt thích thú đối với cha-can - Gien-ni Phôn Ve-xtơ-pha-len thiệp vì ý thức bổn phận đối với một người đáng được kính - hung thần Các yêu thương, mong Chúa phù hộ con, và con hãy luôn luôn trọng cao nhất 1 * - thì con sẽ hiểu sự im lặng không thể giải thích được của con ắt đã làm cha buồn phiền quá đỗi như thế nào. Và nếu yêu cha, như cha yêu con vậy. cha đã nói gì đó, có thể là gay gắt, cha không đặc biệt coi trọng lời nói của cha, nhưng cha bực không phải không có căn cứ. Vả lại, cha cam đoan với con là cha không bị animus calumniandi2* ám ảnh. Nếu không đánh giá tấm lòng nhân hậu của con cao như thế thì Công bố lần đầu trong Marx-Engels Gesamtausgable, Erste Abteilung, Bd. 1, Hlbd. 2, 1929 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu cha nói chung sẽ không quyến luyến với con như vậy, và sẽ ít đau khổ hơn vì những lầm lỗi của con. Con biết rằng dù cha đặt năng lực của con cao thế nào đi nữa, nếu không có tấm lòng đôn hậu thì năng lực ấy sẽ mất mọi ý nghĩa đối với cha. Chính con thừa nhận rằng trước đây con đã tạo cho cha cái cớ để ngờ vực tính tự kiềm chế của con. Nhớ lại tất cả những điều này, con cần phải ít tự ái đối Hen-rích mác gửi các mác với cha hơn. Nói chung đã đến lúc con phải thoát khỏi sự căng thẳng làm hại đến tâm hồn và thể xác, và nhân đây cha có quyền đòi hỏi để con Tơ-ria, ngày 28 tháng Chạp 1836 phải lưu ý chút ít đến sự yên vui của người mẹ đôn hậu của con và sự yên vui của cha. Vì rằng cha mẹ không mơ mộng hão huyền, và Các thân yêu! cha mẹ lo lắng cho sức khoẻ của con cơ mà. Nếu cha ít nể nang hơn, nếu cha nói chung có thể giận lâu, đặc Cha nhắc lại-con đã đặt lên con những nghĩa vụ lớn lao. biệt là đối với những người được yêu mến của mình, thì cha có tất Tuy mạo hiểm khơi dậy sự tự ái của con, Các thân yêu, cha cả mọi lý do để hoàn toàn không trả lời con. Hờn dỗi quá mức, đặc phát biểu ý kiến theo cách của cha, một cách thực tế hơn: với biệt là đối với người cha mà lỗi lầm có lớn lao gì đâu, thì nói chung không đáng khen. Nếu con nghĩ rằng vào lúc cha viết cho con lá thư gần đây nhất cha chưa nhận được gì của con ngoài bức thư thứ nhất, thiên hướng cường điệu và dễ kích động trong tình yêu vốn có của các nhà thơ, con không trả lại nổi sự yên tĩnh tâm hồn cho người mà con hoàn toàn trung thành. Trái lại, con đứng trước nguy cơ đe doạ làm hại sự yên tĩnh ấy. Chỉ có bằng lối cư xử rằng khoảng thời gian khá dài, ngay cả nếu tính từ lá thư thứ hai của cha gửi từ đây đi; rằng cha đã can thiệp vào một công việc mà tự nó không đặc biệt thích thú đối với cha-can - Gien-ni Phôn Ve-xtơ-pha-len thiệp vì ý thức bổn phận đối với một người đáng được kính - hung thần mẫu mực nhất, bằng khát vọng dũng cảm và kiên quyết sẽ giành thể nhận được ghế giảng viên hay không? Rất cần biết điều đó, vì cho con cảm tình và thiện ý của mọi người, con mới có thể đạt tới theo cha nghĩ, kế hoạch của con có đặt mục tiêu đạt được chỗ ấy chỗ thay đổi được hoàn cảnh một cách may mắn, và điều đó sẽ làm càng nhanh càng tốt - tuy đó là một trong những chức vụ thấp nhất - yên lòng con người ấy và sẽ nâng cao trong con mắt của người khác và dần dần được nổi tiếng nhờ những tác phẩm của mình. và trong con mắt của chính mình. Đòn bẩy thứ nhất phải là thơ ca, - trong lĩnh vực đó nhà thơ dĩ Cha đã nói chuyện với Gien-ni - cha muốn cô ấy hoàn toàn nhiên là thông thạo. Song người có năng lực sáng tạo thơ ca làm yên lòng. Cha đã làm tất cả những gì có thể làm được, nhưng say đắm lòng người đúng ra là con người thông minh, hiểu biết thế bằng độc những điều suy luận không thôi thì ta không thể đạt giới. Trong điều kiện thông thường, điều đó sẽ có nghĩa là đòi hỏi ở được điều đó. Cô ấy chưa biết cha mẹ cô ấy có thái độ như thế người thanh niên quá nhiều. Nhưng người nào gánh lấy trách nào đối với việc này. ý kiến của họ hàng và thiên hạ cũng nhiệm cao thì phải nhất quán; việc thực hiện bổn phận cao cả và không phải không quan trọng. Cha sợ tính tự ái không phải bao đẹp đẽ sẽ soi sáng trí tuệ và chính trị trong con mắt của chính nhà giờ cũng có lý của con và vì thế cha để cho con tự mình đánh giá tình hình đã có. Nếu đủ sức can thiệp tích cực để bảo vệ và làm Cha thiết tha đề nghị con: bản tính của con tốt, nhưng bồng bột - vì yên lòng con người cao thượng ấy thì cha không ngần ngại trước vậy con hãy giữ bình tĩnh, con hãy giảm bớt những bão táp ấy, con bất cứ hy sinh nào. Nhưng thật không may, cha yếu về tất cả hãy cố gắng bớt khơi dậy chúng trong ngực của con, người đáng được yên tĩnh và cần sự yên tĩnh. Mẹ của con, cha, Xô-phi1* - một cô Cô ấy mang lại cho con một sự hy sinh vô giá-cô ấy thể hiện gái hiền hậu và vô cùng tận tuỵ - bảo vệ hạnh phúc của con trong đức tính hy sinh mà chỉ có lý trí vô tư mới có thể đánh giá được. chừng mực hoàn cảnh cho phép, và để thưởng cho công sức của con, Rủi thay cho con, nếu lúc nào đó con quên điều này! Nhưng giờ trong tương lai, hạnh phúc - mà vì nó đáng phải lao động - sẽ mỉm đây chỉ có con là có thể can thiệp hữu hiệu. Con phải chứng cười với con. minh rằng mặc dầu còn trẻ, nhưng con là người trưởng thành Trong các quan điểm của con về luật học có một phần chân lý, đáng được thiên hạ kính trọng, tranh thủ được thiên hạ bằng nhưng được quy thành hệ thống, chúng có thể gây ra bão táp, còn những bước đi bảy dặm; là người bảo đảm sự kiên định của con thì chưa biết những cơn bão táp trong khoa học có thể đáng sợ mình và những ý định nghiêm túc của mình và bắt những như thế nào. Nếu không thể hoàn toàn trừ bỏ những yếu tố đáng miệng lưỡi độc ác chỉ trích con về những sai lầm trong quá khứ chê trách trong công việc, thì ít ra hình thức sẽ phải có tác dụng phải im bặt. làm dịu bớt và dễ chịu. Chính con sẽ thấy bắt đầu làm việc ấy như thế nào là tốt hơn cả. Nhân đây cha phải hỏi con: con có biết vào độ tuổi nào có - Xô-phi Mác mẫu mực nhất, bằng khát vọng dũng cảm và kiên quyết sẽ giành thể nhận được ghế giảng viên hay không? Rất cần biết điều đó, vì cho con cảm tình và thiện ý của mọi người, con mới có thể đạt tới theo cha nghĩ, kế hoạch của con có đặt mục tiêu đạt được chỗ ấy chỗ thay đổi được hoàn cảnh một cách may mắn, và điều đó sẽ làm càng nhanh càng tốt - tuy đó là một trong những chức vụ thấp nhất - yên lòng con người ấy và sẽ nâng cao trong con mắt của người khác và dần dần được nổi tiếng nhờ những tác phẩm của mình. và trong con mắt của chính mình. Đòn bẩy thứ nhất phải là thơ ca, - trong lĩnh vực đó nhà thơ dĩ Cha đã nói chuyện với Gien-ni - cha muốn cô ấy hoàn toàn nhiên là thông thạo. Song người có năng lực sáng tạo thơ ca làm yên lòng. Cha đã làm tất cả những gì có thể làm được, nhưng say đắm lòng người đúng ra là con người thông minh, hiểu biết thế bằng độc những điều suy luận không thôi thì ta không thể đạt giới. Trong điều kiện thông thường, điều đó sẽ có nghĩa là đòi hỏi ở được điều đó. Cô ấy chưa biết cha mẹ cô ấy có thái độ như thế người thanh niên quá nhiều. Nhưng người nào gánh lấy trách nào đối với việc này. ý kiến của họ hàng và thiên hạ cũng nhiệm cao thì phải nhất quán; việc thực hiện bổn phận cao cả và không phải không quan trọng. Cha sợ tính tự ái không phải bao đẹp đẽ sẽ soi sáng trí tuệ và chính trị trong con mắt của chính nhà giờ cũng có lý của con và vì thế cha để cho con tự mình đánh giá tình hình đã có. Nếu đủ sức can thiệp tích cực để bảo vệ và làm Cha thiết tha đề nghị con: bản tính của con tốt, nhưng bồng bột - vì yên lòng con người cao thượng ấy thì cha không ngần ngại trước vậy con hãy giữ bình tĩnh, con hãy giảm bớt những bão táp ấy, con bất cứ hy sinh nào. Nhưng thật không may, cha yếu về tất cả hãy cố gắng bớt khơi dậy chúng trong ngực của con, người đáng được yên tĩnh và cần sự yên tĩnh. Mẹ của con, cha, Xô-phi1* - một cô Cô ấy mang lại cho con một sự hy sinh vô giá-cô ấy thể hiện gái hiền hậu và vô cùng tận tuỵ - bảo vệ hạnh phúc của con trong đức tính hy sinh mà chỉ có lý trí vô tư mới có thể đánh giá được. chừng mực hoàn cảnh cho phép, và để thưởng cho công sức của con, Rủi thay cho con, nếu lúc nào đó con quên điều này! Nhưng giờ trong tương lai, hạnh phúc - mà vì nó đáng phải lao động - sẽ mỉm đây chỉ có con là có thể can thiệp hữu hiệu. Con phải chứng cười với con. minh rằng mặc dầu còn trẻ, nhưng con là người trưởng thành Trong các quan điểm của con về luật học có một phần chân lý, đáng được thiên hạ kính trọng, tranh thủ được thiên hạ bằng nhưng được quy thành hệ thống, chúng có thể gây ra bão táp, còn những bước đi bảy dặm; là người bảo đảm sự kiên định của con thì chưa biết những cơn bão táp trong khoa học có thể đáng sợ mình và những ý định nghiêm túc của mình và bắt những như thế nào. Nếu không thể hoàn toàn trừ bỏ những yếu tố đáng miệng lưỡi độc ác chỉ trích con về những sai lầm trong quá khứ chê trách trong công việc, thì ít ra hình thức sẽ phải có tác dụng phải im bặt. làm dịu bớt và dễ chịu. Chính con sẽ thấy bắt đầu làm việc ấy như thế nào là tốt hơn cả. Nhân đây cha phải hỏi con: con có biết vào độ tuổi nào có - Xô-phi Mác [Phần tiếp tục thư của bố] Con không viết gì cho cha về Môi-rin, con cũng không cho biết con có đến nhà ông Ây-hoóc-nơ hay không. Bây giờ cha không muốn viết cho ông I-ê-ni-ghen, mà vì chẳng cấp bách gì nên con có thể đợi dịp tốt. Cha gửi kèm tấm séc 50 ta-le. Nếu con thích cha tìm ở đấy cho con một hãng, thì con hãy nói cho cha áng chừng mỗi tháng cha phải dành cho con bao nhiêu tiền. Thế này hay thế khác thì con Nếu con gửi cho cha những bức thư này theo thể thức thông cũng phải biết điều đó. thường thì giá cước rất đắt. Bức thư áp chót giá một ta-le. Những bao gói gửi nhanh cũng đắt như thế - gói gần đây nhất cũng tốn mất một ta-le. [Phần viết thêm của chị gái xô-phi] Nếu sau này muốn viết nhiều, thì con hãy viết về tất cả những gì có thể viết để cha mẹ biết được đầy đủ mọi việc. Rồi con hãy làm cái đó mang hình thức bao gói và gửi đi theo xe hành lý. Chắc con sẽ không phật lòng về những ý kiến nhỏ ấy về tiết kiệm. Các thân yêu, bức thư gần đây nhất em đã làm chị chảy nước mắt cay đắng; làm sao em có thể nghĩ rằng chị đã bỏ lỡ dịp báo cho em biết về Gien-ni của em! chị chỉ sống bằng ý nghĩ và ước mơ về hai em. Gien-ni yêu em. Nếu điều làm cô ấy lo lắng là sự chênh lệch tuổi tác, thì đó chỉ là vì cha mẹ cô ấy. Cô ấy sẽ cố Cha hy vọng con đã nhận được rượu mà cha mẹ đã gửi cho gắng chuẩn bị dần cho họ. Rồi em hãy tự viết cho họ. Họ đánh con. Con hãy uống cho tươi tỉnh, con hãy bỏ tất cả những trò giá cao em. Gien-ni thường hay đến thăm nhà chúng ta. Hôm qua, không cần thiết, mọi nỗi thất vọng, con hãy bỏ thơ ca, nếu nó cô ấy vừa mới ở nhà ta và đã chảy nước mắt hạnh phúc và buồn không tô điểm cho cuộc đời và không làm cho cuộc đời trở nên rầu sau khi nhận được bài thơ của em 197 . Cha mẹ chúng mình, các anh chị em rất yêu cô ấy, các anh chị em thật đúng là yêu cô ấy vô hạn. Mọi người không bao giờ để cô ấy ra về trước mười giờ [Phần viết thêm của mẹ] tối, em có thấy hài lòng không ? Adieu1*, Các thân yêu, chị chúc em thực hiện được ý muốn thiết tha nhất của em. Các thân yêu! Cha thân yêu của con vội gửi thư đi đến nỗi mẹ không còn việc gì khác ngoài việc chân thành chào con. Mẹ yêu con Công bố lần đầu trong Marx-Engels Gesamtausgable, Erste Abteilung, Bd.1, Hlbd.2, 1929 1* - Tạm biệt In theo bản viết tay, Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu [Phần tiếp tục thư của bố] Con không viết gì cho cha về Môi-rin, con cũng không cho biết con có đến nhà ông Ây-hoóc-nơ hay không. Bây giờ cha không muốn viết cho ông I-ê-ni-ghen, mà vì chẳng cấp bách gì nên con có thể đợi dịp tốt. Cha gửi kèm tấm séc 50 ta-le. Nếu con thích cha tìm ở đấy cho con một hãng, thì con hãy nói cho cha áng chừng mỗi tháng cha phải dành cho con bao nhiêu tiền. Thế này hay thế khác thì con Nếu con gửi cho cha những bức thư này theo thể thức thông cũng phải biết điều đó. thường thì giá cước rất đắt. Bức thư áp chót giá một ta-le. Những bao gói gửi nhanh cũng đắt như thế - gói gần đây nhất cũng tốn mất một ta-le. [Phần viết thêm của chị gái xô-phi] Nếu sau này muốn viết nhiều, thì con hãy viết về tất cả những gì có thể viết để cha mẹ biết được đầy đủ mọi việc. Rồi con hãy làm cái đó mang hình thức bao gói và gửi đi theo xe hành lý. Chắc con sẽ không phật lòng về những ý kiến nhỏ ấy về tiết kiệm. Các thân yêu, bức thư gần đây nhất em đã làm chị chảy nước mắt cay đắng; làm sao em có thể nghĩ rằng chị đã bỏ lỡ dịp báo cho em biết về Gien-ni của em! chị chỉ sống bằng ý nghĩ và ước mơ về hai em. Gien-ni yêu em. Nếu điều làm cô ấy lo lắng là sự chênh lệch tuổi tác, thì đó chỉ là vì cha mẹ cô ấy. Cô ấy sẽ cố Cha hy vọng con đã nhận được rượu mà cha mẹ đã gửi cho gắng chuẩn bị dần cho họ. Rồi em hãy tự viết cho họ. Họ đánh con. Con hãy uống cho tươi tỉnh, con hãy bỏ tất cả những trò giá cao em. Gien-ni thường hay đến thăm nhà chúng ta. Hôm qua, không cần thiết, mọi nỗi thất vọng, con hãy bỏ thơ ca, nếu nó cô ấy vừa mới ở nhà ta và đã chảy nước mắt hạnh phúc và buồn không tô điểm cho cuộc đời và không làm cho cuộc đời trở nên rầu sau khi nhận được bài thơ của em 197 . Cha mẹ chúng mình, các anh chị em rất yêu cô ấy, các anh chị em thật đúng là yêu cô ấy vô hạn. Mọi người không bao giờ để cô ấy ra về trước mười giờ [Phần viết thêm của mẹ] tối, em có thấy hài lòng không ? Adieu1*, Các thân yêu, chị chúc em thực hiện được ý muốn thiết tha nhất của em. Các thân yêu! Cha thân yêu của con vội gửi thư đi đến nỗi mẹ không còn việc gì khác ngoài việc chân thành chào con. Mẹ yêu con Công bố lần đầu trong Marx-Engels Gesamtausgable, Erste Abteilung, Bd.1, Hlbd.2, 1929 1* - Tạm biệt In theo bản viết tay, Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu thường họ, vì họ đã tiếp con rất lịch sự. ở tuổi con và ở địa vị của con, con không thể đòi hỏi tuân thủ nguyên tắc có đi có Cũng không nên quên thân thể. Sức khoẻ là của cải lớn nhất đối với mỗi người, đặc biệt là đối với nhà khoa học. Hen-rích mác gửi các mác ở Béc - lin Con hãy giữ điều độ trong tất cả mọi mặt! Với tư chất bẩm sinh của con và với sự cần mẫn của con hiện nay, con sẽ đạt được mục đích, vả lại một học kỳ chẳng giải quyết được gì đâu Tơ-ria, ngày 3 tháng Hai 1837 Dù có nhiều kinh nghiệm đến mấy đi nữa, cha cũng không thể Các thân yêu! Bức thư gần đây nhất của con đã làm cha đặc biệt vui mừng, vì nó cho cha thấy rằng con đang thoát khỏi những điểm yếu nhỏ của lập cho con một kế hoạch hoàn toàn rõ ràng với tất cả mọi chi con, những điều mà tiện đây cha nói thêm, từng làm cha lo lắng; Cha nghĩ, dù sao cũng không mảy may nghi ngờ rằng ý định của rằng con hiểu địa vị của con, và con, với nghị lực và phẩm giá, tìm con muốn nổi trội trong lĩnh vực khoa học là rất tốt và hợp sức con, cách đảm bảo tương lai của mình. Nhưng, Các thân yêu, con đừng nếu con sẽ không coi thường một điều nhỏ nhặt - cụ thể là con phát rơi vào cực ngược lại. triển một chút tiếng nói của con. Chưa nói gì đến việc sự giao thiệp rộng đem lại nhiều cho con người, đặc biệt là người trẻ tuổi, xét theo góc độ giải trí, nghỉ ngơi và phát triển, sự khôn ngoan đến lượt nó lại đòi hỏi - và không nên coi thường điều này, vì giờ đây con không phải chỉ một mình tìm được cho mình sự ủng hộ của một số người, dĩ nhiên, một cách Tất nhiên, điều đó có thể đòi hỏi thời gian lâu dài, và dĩ nhiên, trong tình hình ấy nên làm điều gì đó theo hướng ấy. Về mặt này con không còn cách nào khác ngoài việc phát biểu trên báo chí. Nhưng phát biểu như thế nào? Đó là một vấn đề khó khăn, nhưng trung thực và xứng đáng. Những người quan trọng, hoặc những đi trước vấn đề này còn có một vấn đề khác. Con có giành được ngay người cho mình là như vậy, không dễ dàng tha thứ sự coi thường và sự tín nhiệm của một người xuất bản tháo vát hay không? Điều này không có thiên hướng tìm những nguyên nhân xác đáng, đặc biệt có lẽ là khó nhất. Nếu con làm được thế,- mà con thì gặp may về là nếu họ phần nào đó có thiện cảm với con người. Ông I-ê-ni-ghen mọi mặt, - khi đó sẽ nổi lên vấn đề thứ hai: triết học hay luật học, và ông ét-xơ không chỉ là những người đứng đắn, mà hiển nhiên hay là cả hai - cha nghĩ, điều đó là tuyệt vời để đặt cơ sở. Còn thơ ca còn cần cho con, và sẽ hết sức bộp chộp và thật là dốt nếu coi thuần tuý thì có thể ở vị trí thứ hai, và nó sẽ không làm hại thanh thường họ, vì họ đã tiếp con rất lịch sự. ở tuổi con và ở địa vị của con, con không thể đòi hỏi tuân thủ nguyên tắc có đi có Cũng không nên quên thân thể. Sức khoẻ là của cải lớn nhất đối với mỗi người, đặc biệt là đối với nhà khoa học. Hen-rích mác gửi các mác ở Béc - lin Con hãy giữ điều độ trong tất cả mọi mặt! Với tư chất bẩm sinh của con và với sự cần mẫn của con hiện nay, con sẽ đạt được mục đích, vả lại một học kỳ chẳng giải quyết được gì đâu Tơ-ria, ngày 3 tháng Hai 1837 Dù có nhiều kinh nghiệm đến mấy đi nữa, cha cũng không thể Các thân yêu! Bức thư gần đây nhất của con đã làm cha đặc biệt vui mừng, vì nó cho cha thấy rằng con đang thoát khỏi những điểm yếu nhỏ của lập cho con một kế hoạch hoàn toàn rõ ràng với tất cả mọi chi con, những điều mà tiện đây cha nói thêm, từng làm cha lo lắng; Cha nghĩ, dù sao cũng không mảy may nghi ngờ rằng ý định của rằng con hiểu địa vị của con, và con, với nghị lực và phẩm giá, tìm con muốn nổi trội trong lĩnh vực khoa học là rất tốt và hợp sức con, cách đảm bảo tương lai của mình. Nhưng, Các thân yêu, con đừng nếu con sẽ không coi thường một điều nhỏ nhặt - cụ thể là con phát rơi vào cực ngược lại. triển một chút tiếng nói của con. Chưa nói gì đến việc sự giao thiệp rộng đem lại nhiều cho con người, đặc biệt là người trẻ tuổi, xét theo góc độ giải trí, nghỉ ngơi và phát triển, sự khôn ngoan đến lượt nó lại đòi hỏi - và không nên coi thường điều này, vì giờ đây con không phải chỉ một mình tìm được cho mình sự ủng hộ của một số người, dĩ nhiên, một cách Tất nhiên, điều đó có thể đòi hỏi thời gian lâu dài, và dĩ nhiên, trong tình hình ấy nên làm điều gì đó theo hướng ấy. Về mặt này con không còn cách nào khác ngoài việc phát biểu trên báo chí. Nhưng phát biểu như thế nào? Đó là một vấn đề khó khăn, nhưng trung thực và xứng đáng. Những người quan trọng, hoặc những đi trước vấn đề này còn có một vấn đề khác. Con có giành được ngay người cho mình là như vậy, không dễ dàng tha thứ sự coi thường và sự tín nhiệm của một người xuất bản tháo vát hay không? Điều này không có thiên hướng tìm những nguyên nhân xác đáng, đặc biệt có lẽ là khó nhất. Nếu con làm được thế,- mà con thì gặp may về là nếu họ phần nào đó có thiện cảm với con người. Ông I-ê-ni-ghen mọi mặt, - khi đó sẽ nổi lên vấn đề thứ hai: triết học hay luật học, và ông ét-xơ không chỉ là những người đứng đắn, mà hiển nhiên hay là cả hai - cha nghĩ, điều đó là tuyệt vời để đặt cơ sở. Còn thơ ca còn cần cho con, và sẽ hết sức bộp chộp và thật là dốt nếu coi thuần tuý thì có thể ở vị trí thứ hai, và nó sẽ không làm hại thanh 18-293 tháng hai danh, trừ phi trong con mắt của một số kẻ cố chấp. Trong trường vọng đã bày tỏ trước đây cần phải trình bày thẳng thắn, rõ ràng hợp này những bài tranh luận nhẹ nhàng là có ích nhất, còn khi và với niềm tin sâu sắc để lại thuyết phục cô ấy. có được một số bài hay tên gọi tốt, nếu chúng độc đoán và có phong cách mới, thì con sẽ có thể yên tâm và chắc chắn chờ đợi hàm giáo sư v.v. - Nhưng con phải quyết định dứt khoát, tuy không phải lập tức, nhưng ngay trong năm nay. Và, một khi đã quyết, con hãy quyết tâm kiên trì nó và luôn luôn đi theo nó. Trở thành luật sư đối với con không khó như đối với cha của con. Các thân yêu, con biết rằng vì yêu con nên cha đã chấp nhận một số điều không hoàn toàn phù hợp với tính cách của cha, và điều đó đôi khi làm cha phiền muộn. Nhưng không một sự hy sinh nào cha cảm thấy quá lớn nếu hạnh phúc của các con của cha đòi hỏi phải thế. Cha đã được Gien-ni của con tin cậy vô hạn. Cô gái dễ thương, duyên dáng ấy không ngừng dằn vặt mình - cô ấy e rằng mình gây hại cho con, bắt con làm quá sức v.v.. ý nghĩ rằng cha mẹ cô ấy không biết gì hoặc, như cha cảm thấy, không muốn biết gì, đang đè nặng cô ấy. Bản thân cô ấy không thể giải thích cho mình làm sao mà cô ấy vốn là - như cô ấy quan niệmcon người hoàn toàn có lý trí lại có thể tuân theo tình cảm của mình một cách mãnh liệt. Có thể, nguyên nhân của tình hình đó là tình trạng hơi đóng kín. Thư của con - con có thể bỏ vào phong bì thư gửi cho chakhông bị óc tưởng tượng của nhà thơ chi phối - có thể mang đến cho cô ấy sự an ủi. Thư ấy phải tràn đầy sự dịu dàng và tình yêu chung thuỷ trong sáng - nhân tiện nói thêm, cha tin là như thế - nhưng trong thư cũng phải vẽ lên rõ ràng các quan hệ của hai con và triển vọng trong tương lai. Những hy Con phải đoan chắc với cô ấy rằng quan hệ của các con không gây hại cho con, mà ngược lại, đã có tác động rất tốt đối với con - và về mặt nào đó bản thân cha tin điều này. Mặt khác, với sự kiên quyết và sự vững tin của đàn ông, mà đứng trước anh ta, đứa trẻ khốn khổ đã tỏ ra rất bất lực, con hãy đòi hỏi để cô ấy không dao động, không nhìn lại phía sau, mà bình thản, vững tin và kiên quyết nhìn vào tương lai. Con sẽ nói gì với cha của con? Con có thấy cha - thật ngạc nhiên đối với mọi người - đã chuyển thành người môi giới hay không? Người ta có thể hiểu sai cha biết chừng nào, nếu người ta nhận biết ảnh hưởng của cha. Người ta có thể gán cho cha những động cơ ích kỷ biết chừng nào. Nhưng cha không trách mình, - trời mà cho được tốt số thì cha sẽ cảm thấy vô cùng hạnh phúc rồi. Cần phải đến gặp ông Ai-sơ-hoóc, nhưng cha để việc ấy cho con suy xét. Nhưng, cha nhắc lại, cha muốn con đến ông I-ê-ni-ghen và ông ét-xơ thường xuyên hơn. Sẽ không kém bổ ích nếu thiết lập quan hệ chặt chẽ hơn ít ra là với một trong những giáo sư có ảnh hưởng nhất. Con không gặp ông Sri-vơ trẻ nữa phải không ? Cha có quan hệ rất tốt với ông ấy, còn cô Sri-vơ chắc sẽ lấy Các Phôn Ve-xtơ-phalen, bạn của con. Vì vậy cha sẽ thích thú - vì vốn dĩ ông ấy nay mai sẽ đến đây - nếu con đến chỗ ông ấy mấy lần. Con có nghe gì mới về tiến sĩ Clây-nơ? Cha vẫn muốn biết điều gì đó về ông ấy. Cha gửi kèm tờ tín phiếu. Số tiền ấy nhiều hơn số chính 18-293 tháng hai danh, trừ phi trong con mắt của một số kẻ cố chấp. Trong trường vọng đã bày tỏ trước đây cần phải trình bày thẳng thắn, rõ ràng hợp này những bài tranh luận nhẹ nhàng là có ích nhất, còn khi và với niềm tin sâu sắc để lại thuyết phục cô ấy. có được một số bài hay tên gọi tốt, nếu chúng độc đoán và có phong cách mới, thì con sẽ có thể yên tâm và chắc chắn chờ đợi hàm giáo sư v.v. - Nhưng con phải quyết định dứt khoát, tuy không phải lập tức, nhưng ngay trong năm nay. Và, một khi đã quyết, con hãy quyết tâm kiên trì nó và luôn luôn đi theo nó. Trở thành luật sư đối với con không khó như đối với cha của con. Các thân yêu, con biết rằng vì yêu con nên cha đã chấp nhận một số điều không hoàn toàn phù hợp với tính cách của cha, và điều đó đôi khi làm cha phiền muộn. Nhưng không một sự hy sinh nào cha cảm thấy quá lớn nếu hạnh phúc của các con của cha đòi hỏi phải thế. Cha đã được Gien-ni của con tin cậy vô hạn. Cô gái dễ thương, duyên dáng ấy không ngừng dằn vặt mình - cô ấy e rằng mình gây hại cho con, bắt con làm quá sức v.v.. ý nghĩ rằng cha mẹ cô ấy không biết gì hoặc, như cha cảm thấy, không muốn biết gì, đang đè nặng cô ấy. Bản thân cô ấy không thể giải thích cho mình làm sao mà cô ấy vốn là - như cô ấy quan niệmcon người hoàn toàn có lý trí lại có thể tuân theo tình cảm của mình một cách mãnh liệt. Có thể, nguyên nhân của tình hình đó là tình trạng hơi đóng kín. Thư của con - con có thể bỏ vào phong bì thư gửi cho chakhông bị óc tưởng tượng của nhà thơ chi phối - có thể mang đến cho cô ấy sự an ủi. Thư ấy phải tràn đầy sự dịu dàng và tình yêu chung thuỷ trong sáng - nhân tiện nói thêm, cha tin là như thế - nhưng trong thư cũng phải vẽ lên rõ ràng các quan hệ của hai con và triển vọng trong tương lai. Những hy Con phải đoan chắc với cô ấy rằng quan hệ của các con không gây hại cho con, mà ngược lại, đã có tác động rất tốt đối với con - và về mặt nào đó bản thân cha tin điều này. Mặt khác, với sự kiên quyết và sự vững tin của đàn ông, mà đứng trước anh ta, đứa trẻ khốn khổ đã tỏ ra rất bất lực, con hãy đòi hỏi để cô ấy không dao động, không nhìn lại phía sau, mà bình thản, vững tin và kiên quyết nhìn vào tương lai. Con sẽ nói gì với cha của con? Con có thấy cha - thật ngạc nhiên đối với mọi người - đã chuyển thành người môi giới hay không? Người ta có thể hiểu sai cha biết chừng nào, nếu người ta nhận biết ảnh hưởng của cha. Người ta có thể gán cho cha những động cơ ích kỷ biết chừng nào. Nhưng cha không trách mình, - trời mà cho được tốt số thì cha sẽ cảm thấy vô cùng hạnh phúc rồi. Cần phải đến gặp ông Ai-sơ-hoóc, nhưng cha để việc ấy cho con suy xét. Nhưng, cha nhắc lại, cha muốn con đến ông I-ê-ni-ghen và ông ét-xơ thường xuyên hơn. Sẽ không kém bổ ích nếu thiết lập quan hệ chặt chẽ hơn ít ra là với một trong những giáo sư có ảnh hưởng nhất. Con không gặp ông Sri-vơ trẻ nữa phải không ? Cha có quan hệ rất tốt với ông ấy, còn cô Sri-vơ chắc sẽ lấy Các Phôn Ve-xtơ-phalen, bạn của con. Vì vậy cha sẽ thích thú - vì vốn dĩ ông ấy nay mai sẽ đến đây - nếu con đến chỗ ông ấy mấy lần. Con có nghe gì mới về tiến sĩ Clây-nơ? Cha vẫn muốn biết điều gì đó về ông ấy. Cha gửi kèm tờ tín phiếu. Số tiền ấy nhiều hơn số chính con xin. Song cha không muốn thay đổi gì, vì giờ đây cha tin rằng con sẽ không tiêu nhiều hơn mức cần thiết. Thôi, chúc con khoẻ, Các thân yêu, con hãy nhanh nhanh biên thư cho cha nhé, nếu con chưa gửi đi chính cái bức thư mà cha chờ Hen - rích mác gửi các mác đợi. Con cũng hãy viết về ông chủ nhà của con, cha rất muốn biết về ông ấy. Ông Phôn Nốt-xơ nói với cha rằng con sẽ về đây vào dịp nghỉ thu. Cha không tán thành việc đó, và nếu con cân nhắc các mối quan hệ của con với người mà con yêu, con sẽ đồng ý với cha. Tơ-ria, ngày 2 tháng Ba năm 1837 Nhưng, có thể cha sẽ tới Béclin. ý con thế nào? Cha chân thành của con Điều đáng ngạc nhiên là cha, vốn bản tính lười khi cần phải viết thư, quả thật không thể dừng lại khi viết cho con. Cha không Con hãy chuyển những lời chúc tốt đẹp nhất của cha đến rin, bạn thân của cha và bà vợ đáng yêu của ông ấy. Con hãy nói với ông ấy rằng sẽ rất tốt nếu ông ấy dành cho cha một phút. P.s. Sẽ không tồi, Các thân yêu, nếu con viết dễ đọc hơn một muốn và không thể giấu rằng cha có nhược điểm là mềm yếu với con. Lòng cha tràn đầy vui sướng khi cha nghĩ đến con và đến tương lai của con. Tuy vậy, đôi khi cha vẫn không xua nổi những ý nghĩ buồn rầu, dữ dội, gây sợ hãi khi trong đầu loé lên như tia chớp cái ý nghĩ: trái tim con có phù hợp với đầu óc con, với năng khiếu của con hay không? - Trong trái tim con có chỗ cho những Cha ít khi gặp Gien-ni. Cô ấy không thể làm như cô ấy muốn. tình cảm trần tục nhưng dịu dàng hơn, mang lại cho con người Con có thể yên tâm: Tình yêu của cô ấy chung thuỷ. Nếu con viết nhạy cảm sự an ủi như vậy trong vận mệnh đau buồn ấy hay thư như cha muốn, thì cha đề nghị trả lời. không? Mà vì trong trái tim ấy rõ ràng ngự trị con quỷ được cử xuống không phải cho tất cả mọi người, nên con quỷ ấy có nguồn gốc nào: nguồn gốc trên trời, hay là nó giống con quỷ của xtơ? Con có nhạy cảm với hạnh phúc gia đình đích thực của con Công bố lần đầu trong Marx - Engels Bd.1, Hlbd. 2, 1929 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu người hay không ? Băn khoăn này dày vò mạnh tim cha. Mà từ một lúc nào đó - từ khi cha yêu mến con người quen biết với con1* như Gien-ni Phôn Ve-xtơ-pha-len con xin. Song cha không muốn thay đổi gì, vì giờ đây cha tin rằng con sẽ không tiêu nhiều hơn mức cần thiết. Thôi, chúc con khoẻ, Các thân yêu, con hãy nhanh nhanh biên thư cho cha nhé, nếu con chưa gửi đi chính cái bức thư mà cha chờ Hen - rích mác gửi các mác đợi. Con cũng hãy viết về ông chủ nhà của con, cha rất muốn biết về ông ấy. Ông Phôn Nốt-xơ nói với cha rằng con sẽ về đây vào dịp nghỉ thu. Cha không tán thành việc đó, và nếu con cân nhắc các mối quan hệ của con với người mà con yêu, con sẽ đồng ý với cha. Tơ-ria, ngày 2 tháng Ba năm 1837 Nhưng, có thể cha sẽ tới Béclin. ý con thế nào? Cha chân thành của con Điều đáng ngạc nhiên là cha, vốn bản tính lười khi cần phải viết thư, quả thật không thể dừng lại khi viết cho con. Cha không Con hãy chuyển những lời chúc tốt đẹp nhất của cha đến rin, bạn thân của cha và bà vợ đáng yêu của ông ấy. Con hãy nói với ông ấy rằng sẽ rất tốt nếu ông ấy dành cho cha một phút. P.s. Sẽ không tồi, Các thân yêu, nếu con viết dễ đọc hơn một muốn và không thể giấu rằng cha có nhược điểm là mềm yếu với con. Lòng cha tràn đầy vui sướng khi cha nghĩ đến con và đến tương lai của con. Tuy vậy, đôi khi cha vẫn không xua nổi những ý nghĩ buồn rầu, dữ dội, gây sợ hãi khi trong đầu loé lên như tia chớp cái ý nghĩ: trái tim con có phù hợp với đầu óc con, với năng khiếu của con hay không? - Trong trái tim con có chỗ cho những Cha ít khi gặp Gien-ni. Cô ấy không thể làm như cô ấy muốn. tình cảm trần tục nhưng dịu dàng hơn, mang lại cho con người Con có thể yên tâm: Tình yêu của cô ấy chung thuỷ. Nếu con viết nhạy cảm sự an ủi như vậy trong vận mệnh đau buồn ấy hay thư như cha muốn, thì cha đề nghị trả lời. không? Mà vì trong trái tim ấy rõ ràng ngự trị con quỷ được cử xuống không phải cho tất cả mọi người, nên con quỷ ấy có nguồn gốc nào: nguồn gốc trên trời, hay là nó giống con quỷ của xtơ? Con có nhạy cảm với hạnh phúc gia đình đích thực của con Công bố lần đầu trong Marx - Engels Bd.1, Hlbd. 2, 1929 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu người hay không ? Băn khoăn này dày vò mạnh tim cha. Mà từ một lúc nào đó - từ khi cha yêu mến con người quen biết với con1* như Gien-ni Phôn Ve-xtơ-pha-len 2 tháng ba con đẻ-cha bị dày vò không kém bởi nỗi băn khoăn không biết thực sự mang tính người và không có thiên tài ma quỷ nào đủ con có thể đem lại hạnh phúc cho những người thân của con sức đuổi khỏi trái tim con những tình cảm cao cả nhất - chỉ lúc đó cha mới có được niềm hạnh phúc mà cha đã mơ ước nhiều Con hỏi, cái gì đã đưa cha đến những ý nghĩ ấy? Những thắc năm. Nếu không thì mục đích tốt đẹp nhất của đời cha sẽ tan tành. mắc như vậy thường nảy sinh ở cha, nhưng cha đã dễ dàng xua Nhưng cha quá buồn phiền và có thể, cũng làm con buồn phiền để chúng đi, vì cha luôn luôn cảm thấy nhu cầu cần hết lòng yêu làm gì? Thực ra, cha không nghi ngờ tình yêu của con đối với cha và mến và săn sóc con theo mức mà trái tim cha có thể. Rồi sau đó đối với người mẹ hiền từ, thân yêu của con, và chính con biết rõ chỗ nói chung cha đã quên chúng đi. Nhưng qua Gien-ni cha thấy dễ thương tổn thất của cha mẹ. một hiện tượng đáng kinh ngạc. Cô ấy, với tấm lòng trong trắng Cha chuyển sang những vấn đề chính diện. Cách đây mấy hôm, ngây thơ, đã dồn hết tình cảm của mình cho con; bên cạnh ý chí, Gien-ni - sau khi cô ấy nhận được thư con do Xôphi1* chuyển - đã cô ấy luôn luôn thể hiện một nỗi sợ hãi đặc biệt, một dự cảm u đến thăm nhà ta và đã nói về ý định của con198. Xem ra cô ấy đồng ý tối nào đó, và điều đó không giấu được cha. Cha không biết vì với các lý lẽ của con, nhưng cảm thấy sợ trước bước đi như vậy, và sao như vậy. Hễ cha bắt đầu nói đến chuyện đó thì cô ấy lập tức điều đó thật dễ hiểu. Về phía cha thì cha cho rằng bước đi ấy là tốt cố gắng xua tan những điều lo ngại của cha. Điều đó phải có và đáng khen. nghĩa là gì, có thể có nghĩa là gì? Cha không giải thích nổi điều Xét theo những lời bóng gió của cô ấy, cô ấy viết cho con để con đó cho mình, nhưng kinh nghiệm sống của cha, buồn thay, không không gửi thư trực tiếp - cha không thể đồng ý với ý kiến đó của cô cho phép cha dễ dàng sa vào lầm lạc. ấy. Để cô ấy yên tâm, con hãy báo trước tám ngày cho cha mẹ biết Bước đường thăng tiến của con, niềm hy vọng êm ái rằng cụ thể ngày nào con sẽ gửi thư đi. Cô gái đáng yêu ấy đáng được lúc nào đó con sẽ làm vẻ vang cho tên tuổi của con, hạnh hưởng mọi sự ân cần, và chỉ có cuộc sống tràn đầy tình yêu hiền dịu phúc đời thường của con, - tất cả những điều đó không chỉ mới có thể thưởng cho cô ấy về tất cả những gì cô ấy đã chịu đựng thân thiết với lòng cha, tất cả những điều đó là những ảo và những gì cô ấy còn phải chịu đựng, vì cô ấy có dịp có quan hệ với tưởng đã có từ lâu, đã bén rễ sâu rồi. Nhưng về bản chất, những con người độc đáo. đấy là những tình cảm vốn có phần lớn của con người yếu ý nghĩ về cô ấy-đó là điều chủ yếu khiến cha hằng mong đuối và chúng không phải là không có mọi loại vỏ bọc, như muốn con nhanh chóng hoạt động thành công trên vũ đài xã hội lòng kiêu hãnh, thói hám danh, thói ích kỷ v.v.. Nhưng cha có thể quả quyết với con rằng việc thực hiện những ảo tưởng và bằng cách đó đem lại cho cô ấy sự thanh thản, tâm hồn -, ý kiến của cha ít ra là như vậy. Và cha cam đoan v ớ i c o n , ấy không thể làm cho cha hạnh phúc. Có điều, nếu trái tim con vẫn trong trắng, nếu mỗi nhịp đập của trái tim con sẽ 2 tháng ba con đẻ-cha bị dày vò không kém bởi nỗi băn khoăn không biết thực sự mang tính người và không có thiên tài ma quỷ nào đủ con có thể đem lại hạnh phúc cho những người thân của con sức đuổi khỏi trái tim con những tình cảm cao cả nhất - chỉ lúc đó cha mới có được niềm hạnh phúc mà cha đã mơ ước nhiều Con hỏi, cái gì đã đưa cha đến những ý nghĩ ấy? Những thắc năm. Nếu không thì mục đích tốt đẹp nhất của đời cha sẽ tan tành. mắc như vậy thường nảy sinh ở cha, nhưng cha đã dễ dàng xua Nhưng cha quá buồn phiền và có thể, cũng làm con buồn phiền để chúng đi, vì cha luôn luôn cảm thấy nhu cầu cần hết lòng yêu làm gì? Thực ra, cha không nghi ngờ tình yêu của con đối với cha và mến và săn sóc con theo mức mà trái tim cha có thể. Rồi sau đó đối với người mẹ hiền từ, thân yêu của con, và chính con biết rõ chỗ nói chung cha đã quên chúng đi. Nhưng qua Gien-ni cha thấy dễ thương tổn thất của cha mẹ. một hiện tượng đáng kinh ngạc. Cô ấy, với tấm lòng trong trắng Cha chuyển sang những vấn đề chính diện. Cách đây mấy hôm, ngây thơ, đã dồn hết tình cảm của mình cho con; bên cạnh ý chí, Gien-ni - sau khi cô ấy nhận được thư con do Xôphi1* chuyển - đã cô ấy luôn luôn thể hiện một nỗi sợ hãi đặc biệt, một dự cảm u đến thăm nhà ta và đã nói về ý định của con198. Xem ra cô ấy đồng ý tối nào đó, và điều đó không giấu được cha. Cha không biết vì với các lý lẽ của con, nhưng cảm thấy sợ trước bước đi như vậy, và sao như vậy. Hễ cha bắt đầu nói đến chuyện đó thì cô ấy lập tức điều đó thật dễ hiểu. Về phía cha thì cha cho rằng bước đi ấy là tốt cố gắng xua tan những điều lo ngại của cha. Điều đó phải có và đáng khen. nghĩa là gì, có thể có nghĩa là gì? Cha không giải thích nổi điều Xét theo những lời bóng gió của cô ấy, cô ấy viết cho con để con đó cho mình, nhưng kinh nghiệm sống của cha, buồn thay, không không gửi thư trực tiếp - cha không thể đồng ý với ý kiến đó của cô cho phép cha dễ dàng sa vào lầm lạc. ấy. Để cô ấy yên tâm, con hãy báo trước tám ngày cho cha mẹ biết Bước đường thăng tiến của con, niềm hy vọng êm ái rằng cụ thể ngày nào con sẽ gửi thư đi. Cô gái đáng yêu ấy đáng được lúc nào đó con sẽ làm vẻ vang cho tên tuổi của con, hạnh hưởng mọi sự ân cần, và chỉ có cuộc sống tràn đầy tình yêu hiền dịu phúc đời thường của con, - tất cả những điều đó không chỉ mới có thể thưởng cho cô ấy về tất cả những gì cô ấy đã chịu đựng thân thiết với lòng cha, tất cả những điều đó là những ảo và những gì cô ấy còn phải chịu đựng, vì cô ấy có dịp có quan hệ với tưởng đã có từ lâu, đã bén rễ sâu rồi. Nhưng về bản chất, những con người độc đáo. đấy là những tình cảm vốn có phần lớn của con người yếu ý nghĩ về cô ấy-đó là điều chủ yếu khiến cha hằng mong đuối và chúng không phải là không có mọi loại vỏ bọc, như muốn con nhanh chóng hoạt động thành công trên vũ đài xã hội lòng kiêu hãnh, thói hám danh, thói ích kỷ v.v.. Nhưng cha có thể quả quyết với con rằng việc thực hiện những ảo tưởng và bằng cách đó đem lại cho cô ấy sự thanh thản, tâm hồn -, ý kiến của cha ít ra là như vậy. Và cha cam đoan v ớ i c o n , ấy không thể làm cho cha hạnh phúc. Có điều, nếu trái tim con vẫn trong trắng, nếu mỗi nhịp đập của trái tim con sẽ Các thân yêu, rằng không vì nguyên nhân ấy, thì bây giờ cha sẽ thà Trong những điều kiện ấy, hành động thế nào là khôn ngoan giữ con để con đừng tiến hành mọi hoạt động, chứ không đẩy lên hơn cả? Tùy theo điều kiện cho phép mà cố gắng phấn đấu sao con đường đó. Nhưng con thấy đấy, con người có sức mê hoặc đã cho, trước cuộc thử sức lớn ấy, tiến hành được cuộc thử sức ít làm cho cả đầu óc già cỗi của cha hơi choáng váng, và điều cha quan trọng hơn, ít gặp rủi ro hơn, nhưng vẫn khá đáng kể, để muốn hơn cả trên thế gian là thấy cô ấy được thanh thản và hạnh trong trường hợp thành công thì tạo tên tuổi cho mình. Để đạt phúc. Chỉ có con là làm nổi việc ấy, và mục đích như vậy đáng cho được mục đích ấy nhờ một tác phẩm nhỏ, thì đề tài phải đề cập ta hiến dâng cho nó tất cả sức lực của mình. Có thể, điều tốt và có đến cái gì đó đặc biệt. Cha đã nghĩ ngợi lâu về điều này, và đây ích là ngay ở đầu đường đời của mình, con đã buộc phải hành động là ý tưởng mà cha cảm thấy thích hợp. thận trọng, thể hiện sự cẩn thận và chín chắn của trí tuệ, bất chấp Đề tài cần phải lấy từ lịch sử nước Phổ, - hơn nữa không phải tất cả mọi yêu ma. Cha cảm ơn trời về điều ấy, vì cha muốn vĩnh lấy một thời kỳ dài như sử thi đòi hỏi, mà lấy một thời điểm ngắn, viễn yêu con người trong con, và con biết rằng, là con người thực song có ý nghĩa quyết định đối với vận mệnh của đất nước. tiễn, cha vẫn không tầm thường đến mức đánh mất năng lực cảm Đề tài phải đáng là đề tài đem lại vẻ vang cho nước Phổ, nó phải nhận cái cao thượng và cái tốt lành. Thế nhưng, cha không muốn tạo khả năng nêu lên được vai trò của thiên tài của chế độ quân hoàn toàn tách khỏi mảnh đất mà cha đã gắn bó sâu xa và đi vào chủ, dù sao cũng thông qua gương mặt là nữ hoàng Lu-i-da vô cùng những tầng không, nơi cha không cảm thấy có đất vững chắc. Lẽ tự nhiên tất cả những điều đó thôi thúc cha ngẫm nghĩ - nhiều hơn Thời điểm ấy là trận đánh vĩ đại ở Ben-A-li-an-xơ-Oa-tec-lô199. mức cha sẽ làm trong trường hợp ngược lại - về những khả năng mà Mối nguy hiểm đáng sợ - không chỉ đối với nước Phổ và vua Phổ1*, mà còn đối với toàn bộ nước Đức v.v.. Quả thật, Phổ đã đóng ở đây Con đã bắt đầu viết kịch, và trong việc này thật sự có nhiều cái đúng. Nhưng gắn với tầm quan trọng của công việc, với sự nổi tiếng vai trò quyết định - do đó, đấy có thể là thơ ca tụng giọng văn hùng tráng, hay cái gì đó khác, điều này con hiểu rõ hơn cha. rộng rãi mà công việc ấy tất yếu thu được, tất nhiên là cả nguy cơ Những khó khăn tự chúng sẽ không lớn lắm. Dù thế nào đi đổ vỡ. Và không phải bao giờ - đặc biệt là ở những thành phố lớn - nữa, điều khó khăn nhất là lồng bức tranh rộng vào cái khung cái đóng vai trò quyết định cũng là giá trị nội tại. Mưu kế, sự nham hẹp, cũng như miêu tả đạt và tinh xảo thời điểm vĩ đại. Chỉ một hiểm, sự tranh đua có thể có trong số những người có năng lực làm tụng ca yêu nước, cảm nhận và thấm sâu tinh thần Đức như vậy việc đó nhất, và người ta thường cân nhắc lại các mặt tốt, đặc biệt sẽ đủ để gây dựng cơ sở cho thanh danh, tạo tiếng tăm cho mình. là khi các mặt tốt không được nâng đỡ và không được bồi bổ bằng cái tên kêu to. * - Phri-đrích Vin-hem III Các thân yêu, rằng không vì nguyên nhân ấy, thì bây giờ cha sẽ thà Trong những điều kiện ấy, hành động thế nào là khôn ngoan giữ con để con đừng tiến hành mọi hoạt động, chứ không đẩy lên hơn cả? Tùy theo điều kiện cho phép mà cố gắng phấn đấu sao con đường đó. Nhưng con thấy đấy, con người có sức mê hoặc đã cho, trước cuộc thử sức lớn ấy, tiến hành được cuộc thử sức ít làm cho cả đầu óc già cỗi của cha hơi choáng váng, và điều cha quan trọng hơn, ít gặp rủi ro hơn, nhưng vẫn khá đáng kể, để muốn hơn cả trên thế gian là thấy cô ấy được thanh thản và hạnh trong trường hợp thành công thì tạo tên tuổi cho mình. Để đạt phúc. Chỉ có con là làm nổi việc ấy, và mục đích như vậy đáng cho được mục đích ấy nhờ một tác phẩm nhỏ, thì đề tài phải đề cập ta hiến dâng cho nó tất cả sức lực của mình. Có thể, điều tốt và có đến cái gì đó đặc biệt. Cha đã nghĩ ngợi lâu về điều này, và đây ích là ngay ở đầu đường đời của mình, con đã buộc phải hành động là ý tưởng mà cha cảm thấy thích hợp. thận trọng, thể hiện sự cẩn thận và chín chắn của trí tuệ, bất chấp Đề tài cần phải lấy từ lịch sử nước Phổ, - hơn nữa không phải tất cả mọi yêu ma. Cha cảm ơn trời về điều ấy, vì cha muốn vĩnh lấy một thời kỳ dài như sử thi đòi hỏi, mà lấy một thời điểm ngắn, viễn yêu con người trong con, và con biết rằng, là con người thực song có ý nghĩa quyết định đối với vận mệnh của đất nước. tiễn, cha vẫn không tầm thường đến mức đánh mất năng lực cảm Đề tài phải đáng là đề tài đem lại vẻ vang cho nước Phổ, nó phải nhận cái cao thượng và cái tốt lành. Thế nhưng, cha không muốn tạo khả năng nêu lên được vai trò của thiên tài của chế độ quân hoàn toàn tách khỏi mảnh đất mà cha đã gắn bó sâu xa và đi vào chủ, dù sao cũng thông qua gương mặt là nữ hoàng Lu-i-da vô cùng những tầng không, nơi cha không cảm thấy có đất vững chắc. Lẽ tự nhiên tất cả những điều đó thôi thúc cha ngẫm nghĩ - nhiều hơn Thời điểm ấy là trận đánh vĩ đại ở Ben-A-li-an-xơ-Oa-tec-lô199. mức cha sẽ làm trong trường hợp ngược lại - về những khả năng mà Mối nguy hiểm đáng sợ - không chỉ đối với nước Phổ và vua Phổ1*, mà còn đối với toàn bộ nước Đức v.v.. Quả thật, Phổ đã đóng ở đây Con đã bắt đầu viết kịch, và trong việc này thật sự có nhiều cái đúng. Nhưng gắn với tầm quan trọng của công việc, với sự nổi tiếng vai trò quyết định - do đó, đấy có thể là thơ ca tụng giọng văn hùng tráng, hay cái gì đó khác, điều này con hiểu rõ hơn cha. rộng rãi mà công việc ấy tất yếu thu được, tất nhiên là cả nguy cơ Những khó khăn tự chúng sẽ không lớn lắm. Dù thế nào đi đổ vỡ. Và không phải bao giờ - đặc biệt là ở những thành phố lớn - nữa, điều khó khăn nhất là lồng bức tranh rộng vào cái khung cái đóng vai trò quyết định cũng là giá trị nội tại. Mưu kế, sự nham hẹp, cũng như miêu tả đạt và tinh xảo thời điểm vĩ đại. Chỉ một hiểm, sự tranh đua có thể có trong số những người có năng lực làm tụng ca yêu nước, cảm nhận và thấm sâu tinh thần Đức như vậy việc đó nhất, và người ta thường cân nhắc lại các mặt tốt, đặc biệt sẽ đủ để gây dựng cơ sở cho thanh danh, tạo tiếng tăm cho mình. là khi các mặt tốt không được nâng đỡ và không được bồi bổ bằng cái tên kêu to. * - Phri-đrích Vin-hem III Nhưng cha chỉ có thể đề xuất, khuyên bảo. Con đã ra khỏi sự bảo trợ của cha, nói chung con đã vượt cha trong vấn đề này, và vì thể hoàn thành công việc ông ấy giao: cha bị cúm phải nằm tám ngày và sau đó cha chỉ dám có mặt ở các phiên toà. thế cha để cho chính con giải quyết. Cha chân thành của con Đề tài mà cha nói đến sẽ có lợi thế lớn là có thể nghiên cứu nó rất nhanh và đúng dịp - nhân kỷ niệm ngày 18 tháng Sáu thường kỳ. Chi phí không nhiều, và nếu cần, cha sẵn sàng chịu chi phí. - Cha rất muốn cho Gien-ni thân yêu được thanh thản và có thể ngửng cao đầu. Không nên để cho cô gái dễ thương làm khổ mình. Nếu con thực hiện được ý định của con - mà điều này Công bố lần đầu trong Marx-Engels Bd.1, Hlbd. 2, 1929 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu hoàn toàn hợp sức con, - thì con sẽ được đảm bảo và trong chừng mực nào đó con sẽ có thể từ bỏ cuộc sống trong nhà kính. Hơn thế nữa, đề tài ấy không thể không gây ra cảm hứng, vì thất bại trong trận đánh này sẽ vĩnh viễn đẩy loài người, đặc biệt là tinh thần của loài người, vào gông xiềng. Chỉ có những hen-rích mác gửi các mác phần tử tự do chủ nghĩa lá mặt lá trái hiện nay mới có thể tôn sùng Na-pô-lê-ông. Tất nhiên, lúc ông ấy còn sống không ai dám Bát Em-xơ, ngày 12 tháng Tám 1837 thốt lên những điều mà bây giờ người ta viết hàng ngày và đàng hoàng ở khắp nước Đức và đặc biệt là ở Phổ. Người nào từng nghiên cứu lịch sử Na-pô-lê-ông và cách hiểu của ông ấy về nội Các thân yêu! dung của mấy từ vô lý hệ tư tưởng, người đó có thể hân hoan, Bức thư của cha viết trong trạng thái bị kích động mạnh, có với lương tâm thanh thản, về việc ông ta bị lật đổ và về thắng lợi thể làm con rất bực bội, và cha thật lòng lấy làm tiếc, nếu đúng như thế. Song cha không nghĩ rằng cha không có lý. Cha để cho con tự xét đoán xem cha có những lý do xác đáng để phát Con hãy chuyển lời chào chân thành của cha tới ông bạn Môi-rin. Con hãy nói với ông ấy rằng cho đến nay cha chưa cáu hay không. Còn con thì biết, con phải biết, cha yêu con như thế nào. Những bức thư của con (vì cha không tìm thấy trong Nhưng cha chỉ có thể đề xuất, khuyên bảo. Con đã ra khỏi sự bảo trợ của cha, nói chung con đã vượt cha trong vấn đề này, và vì thể hoàn thành công việc ông ấy giao: cha bị cúm phải nằm tám ngày và sau đó cha chỉ dám có mặt ở các phiên toà. thế cha để cho chính con giải quyết. Cha chân thành của con Đề tài mà cha nói đến sẽ có lợi thế lớn là có thể nghiên cứu nó rất nhanh và đúng dịp - nhân kỷ niệm ngày 18 tháng Sáu thường kỳ. Chi phí không nhiều, và nếu cần, cha sẵn sàng chịu chi phí. - Cha rất muốn cho Gien-ni thân yêu được thanh thản và có thể ngửng cao đầu. Không nên để cho cô gái dễ thương làm khổ mình. Nếu con thực hiện được ý định của con - mà điều này Công bố lần đầu trong Marx-Engels Bd.1, Hlbd. 2, 1929 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu hoàn toàn hợp sức con, - thì con sẽ được đảm bảo và trong chừng mực nào đó con sẽ có thể từ bỏ cuộc sống trong nhà kính. Hơn thế nữa, đề tài ấy không thể không gây ra cảm hứng, vì thất bại trong trận đánh này sẽ vĩnh viễn đẩy loài người, đặc biệt là tinh thần của loài người, vào gông xiềng. Chỉ có những hen-rích mác gửi các mác phần tử tự do chủ nghĩa lá mặt lá trái hiện nay mới có thể tôn sùng Na-pô-lê-ông. Tất nhiên, lúc ông ấy còn sống không ai dám Bát Em-xơ, ngày 12 tháng Tám 1837 thốt lên những điều mà bây giờ người ta viết hàng ngày và đàng hoàng ở khắp nước Đức và đặc biệt là ở Phổ. Người nào từng nghiên cứu lịch sử Na-pô-lê-ông và cách hiểu của ông ấy về nội Các thân yêu! dung của mấy từ vô lý hệ tư tưởng, người đó có thể hân hoan, Bức thư của cha viết trong trạng thái bị kích động mạnh, có với lương tâm thanh thản, về việc ông ta bị lật đổ và về thắng lợi thể làm con rất bực bội, và cha thật lòng lấy làm tiếc, nếu đúng như thế. Song cha không nghĩ rằng cha không có lý. Cha để cho con tự xét đoán xem cha có những lý do xác đáng để phát Con hãy chuyển lời chào chân thành của cha tới ông bạn Môi-rin. Con hãy nói với ông ấy rằng cho đến nay cha chưa cáu hay không. Còn con thì biết, con phải biết, cha yêu con như thế nào. Những bức thư của con (vì cha không tìm thấy trong chúng những dấu vết của sự nhạy cảm bệnh hoạn và của những cha mẹ nhiều hơn và sẽ hy sinh nhiều hơn cho cha mẹ. Nếu cha ý nghĩ đen tối hoang tưởng) đã trở thành nhu cầu đích thực của không nhờ cậy gì ông bà ngoài việc ông bà sinh ra cha trên đời - cha và mẹ con: mùa hè này chúng sẽ là vô giá đối với cha và mặc dù nói đúng ra cần phải nói đến tình mẫu tử, - thì cha đã người mẹ yêu quý của con. Ê-đu-ác 1* đã nửa năm ốm vặt và rất phải vật lộn và đau khổ biết chừng nào, miễn là để ông bà không phờ phạc. Làm sao biết được em có bình phục hay không. Đã thế điều này rất hiếm thấy ở trẻ em và có tác động nặng nề - em con rất sầu não, thực ra là em con sợ chết. Hẳn con biết mẹ con thế nào rồi đấy. Mẹ con không rời em, đau khổ cả ngày lẫn đêm, và nỗi sợ hãi lo mẹ con không chịu được sự căng thẳng như vậy cứ hành hạ mãi cha. Chính cha đã 7-8 tháng nay bị hành hạ vì ho nặng, nó ngày càng nặng thêm do cần thường xuyên phát biểu. Xô-phi cũng không khoẻ lắm, uống thuốc chẳng ăn thua. Và trong những điều kiện ấy, quan hệ của con với Gien - ni, trạng thái không khoẻ dài ngày của cô ấy, nỗi lo sâu sắc của cô ấy, vị thế không rõ ràng của phải chịu buồn phiền được càng lâu càng tốt. Con đừng thanh minh bằng cách vin vào tính cách của con. Con đừng buộc tội thiên nhiên. Thiên nhiên đối xử với con như người mẹ hiền. Nó đã cho con đủ sức mạnh, hơn thế nữa con người được phú cho ý chí. Nhưng khi gặp cơn bão táp nhỏ nhất mà hoàn toàn để cho nỗi đau khổ chi phối, mỗi lần bị đau khổ mà phơi bày trái tim tan nát và bằng cách đó làm tan vỡ trái tim của những người yêu dấu - con gọi đó là thơ ca ư? Xin Chúa giúp chúng con thoát khỏi tặng vật tốt đẹp nhất ấy trong số tất cả mọi tặng vật của thiên nhiên, nếu tác động trực tiếp của tặng vật ấy là như thế. Không, chỉ có sự yếu đuối, sự nhu nhược, sự tự ái và cha đối với gia đình Ve-xtơ-pha-len, tuy cha luôn luôn chỉ hành sự tự phụ thúc đẩy người ta quy tất cả vào chính mình và che động theo cách thức hết sức thẳng thắn - tất cả những điều đó khuất những hình ảnh quý báu nhất! ảnh hưởng đến cha rất nhiều và đôi khi làm cha nản lòng, đến Đức hạnh đầu tiên trong số các đức hạnh của con người là năng nỗi bản thân cha cũng không nhận ra mình. Vì thế cha hỏi con, lực và ý chí tự hy sinh, đẩy cái tôi xuống hàng thứ yếu nếu bổn cha có quá khắt khe do ảnh hưởng của sự chán nản hết sức sâu phận, tình yêu đòi hỏi phải thế. Đây không phải nói đến sự hy sinh sắc ấy không? chói lọi, lãng mạn hoặc anh hùng - kết quả của chủ nghĩa anh hùng Yêu con hơn ai hết trên thế gian, trừ mẹ ra, tuy thế cha rơm hoặc của sự mơ mộng. Kẻ ích kỷ tày đình cũng có thể làm thế, không mù quáng và ít muốn mù quáng hơn cả. Cha đánh giá vì chính trong những trường hợp ấy, cái tôi thể hiện đặc biệt rực cao con về nhiều mặt, nhưng cha không thể hoàn toàn gạt bỏ rỡ. Không, đây là nói những sự hy sinh lặp đi lặp lại hàng ngày và được ý nghĩ rằng con chưa mất tính ích kỷ và trong con còn hàng giờ xuất phát từ trái tim trong trắng của người tốt, của người có tính ấy, có thể, nhiều hơn mức cần thiết để tự bảo vệ. Cha không thể gạt bỏ được ý nghĩ rằng ở địa vị con, cha sẽ thương cha, người mẹ hiền yêu con, của người chồng yêu vợ, của người con biết ơn, những sự hy sinh đem lại cho cuộc sống sự tuyệt mỹ đặc biệt và làm cho nó đẹp hơn, bất chấp mọi sự ngang trái. 1* - Ê-đu-ác Mác chúng những dấu vết của sự nhạy cảm bệnh hoạn và của những cha mẹ nhiều hơn và sẽ hy sinh nhiều hơn cho cha mẹ. Nếu cha ý nghĩ đen tối hoang tưởng) đã trở thành nhu cầu đích thực của không nhờ cậy gì ông bà ngoài việc ông bà sinh ra cha trên đời - cha và mẹ con: mùa hè này chúng sẽ là vô giá đối với cha và mặc dù nói đúng ra cần phải nói đến tình mẫu tử, - thì cha đã người mẹ yêu quý của con. Ê-đu-ác 1* đã nửa năm ốm vặt và rất phải vật lộn và đau khổ biết chừng nào, miễn là để ông bà không phờ phạc. Làm sao biết được em có bình phục hay không. Đã thế điều này rất hiếm thấy ở trẻ em và có tác động nặng nề - em con rất sầu não, thực ra là em con sợ chết. Hẳn con biết mẹ con thế nào rồi đấy. Mẹ con không rời em, đau khổ cả ngày lẫn đêm, và nỗi sợ hãi lo mẹ con không chịu được sự căng thẳng như vậy cứ hành hạ mãi cha. Chính cha đã 7-8 tháng nay bị hành hạ vì ho nặng, nó ngày càng nặng thêm do cần thường xuyên phát biểu. Xô-phi cũng không khoẻ lắm, uống thuốc chẳng ăn thua. Và trong những điều kiện ấy, quan hệ của con với Gien - ni, trạng thái không khoẻ dài ngày của cô ấy, nỗi lo sâu sắc của cô ấy, vị thế không rõ ràng của phải chịu buồn phiền được càng lâu càng tốt. Con đừng thanh minh bằng cách vin vào tính cách của con. Con đừng buộc tội thiên nhiên. Thiên nhiên đối xử với con như người mẹ hiền. Nó đã cho con đủ sức mạnh, hơn thế nữa con người được phú cho ý chí. Nhưng khi gặp cơn bão táp nhỏ nhất mà hoàn toàn để cho nỗi đau khổ chi phối, mỗi lần bị đau khổ mà phơi bày trái tim tan nát và bằng cách đó làm tan vỡ trái tim của những người yêu dấu - con gọi đó là thơ ca ư? Xin Chúa giúp chúng con thoát khỏi tặng vật tốt đẹp nhất ấy trong số tất cả mọi tặng vật của thiên nhiên, nếu tác động trực tiếp của tặng vật ấy là như thế. Không, chỉ có sự yếu đuối, sự nhu nhược, sự tự ái và cha đối với gia đình Ve-xtơ-pha-len, tuy cha luôn luôn chỉ hành sự tự phụ thúc đẩy người ta quy tất cả vào chính mình và che động theo cách thức hết sức thẳng thắn - tất cả những điều đó khuất những hình ảnh quý báu nhất! ảnh hưởng đến cha rất nhiều và đôi khi làm cha nản lòng, đến Đức hạnh đầu tiên trong số các đức hạnh của con người là năng nỗi bản thân cha cũng không nhận ra mình. Vì thế cha hỏi con, lực và ý chí tự hy sinh, đẩy cái tôi xuống hàng thứ yếu nếu bổn cha có quá khắt khe do ảnh hưởng của sự chán nản hết sức sâu phận, tình yêu đòi hỏi phải thế. Đây không phải nói đến sự hy sinh sắc ấy không? chói lọi, lãng mạn hoặc anh hùng - kết quả của chủ nghĩa anh hùng Yêu con hơn ai hết trên thế gian, trừ mẹ ra, tuy thế cha rơm hoặc của sự mơ mộng. Kẻ ích kỷ tày đình cũng có thể làm thế, không mù quáng và ít muốn mù quáng hơn cả. Cha đánh giá vì chính trong những trường hợp ấy, cái tôi thể hiện đặc biệt rực cao con về nhiều mặt, nhưng cha không thể hoàn toàn gạt bỏ rỡ. Không, đây là nói những sự hy sinh lặp đi lặp lại hàng ngày và được ý nghĩ rằng con chưa mất tính ích kỷ và trong con còn hàng giờ xuất phát từ trái tim trong trắng của người tốt, của người có tính ấy, có thể, nhiều hơn mức cần thiết để tự bảo vệ. Cha không thể gạt bỏ được ý nghĩ rằng ở địa vị con, cha sẽ thương cha, người mẹ hiền yêu con, của người chồng yêu vợ, của người con biết ơn, những sự hy sinh đem lại cho cuộc sống sự tuyệt mỹ đặc biệt và làm cho nó đẹp hơn, bất chấp mọi sự ngang trái. 1* - Ê-đu-ác Mác Bản thân con đã mô tả một cách đẹp đẽ cuộc đời của người mẹ phép. Nhưng ngay cả người hạnh phúc nhất cũng có những giờ tuyệt vời của con, đã nói tới tình cảm sâu sắc như thế, rằng toàn cay đắng; mặt trời không chiếu dọi mãi mãi cho một trong số bộ cuộc đời của mẹ là sự hy sinh không ngừng hiến dâng cho tình những người trần mắt thịt. Nhưng có thể có quyền đòi hỏi một yêu và lòng chung thuỷ, và con nói không ngoa. Nhưng cần con người may mắn đem lòng dũng cảm của mình, tính kiên những hình tượng đẹp để làm chi nếu chúng không làm cho quyết, sự ẩn nhẫn, sự tươi tỉnh chọi lại bão táp. Chúng ta có người ta noi theo? Con có thể đặt tay lên trái tim mà khoe rằng quyền đòi hỏi hạnh phúc đã qua trở thành vỏ thép bảo vệ chúng từ trước đến nay con đã làm như thế hay không? ta khỏi những đau khổ nhất thời. Trái tim của con người hạnh Cha không muốn đụng chạm đến con, và tất nhiên cha không phúc bao la và mạnh mẽ, không dễ dàng đập vỡ nó. có ý muốn làm buồn phiền, vì về bản chất cha đủ yếu để không Mẹ thân yêu đã chuyển thư con đến đây cho cha. Phác thảo kế để đến nỗi phải hối hận về việc đã làm con mếch lòng. Nhưng hoạch rất hay, và nếu kế hoạch được thực hiện tốt thì nó sẽ có vấn đề không chỉ ở chỗ vì thế mà cha phải đau khổ, người mẹ thể trở thành một công trình văn học vững chắc. Nhưng sẽ phải hiền từ của con phải đau khổ. Có thể, điều đó cha sẽ chịu được. vấp những khó khăn lớn - trước hết từ phía những người mà lòng Không có ai ít vị kỷ hơn những bậc cha mẹ tốt. Nhưng vì hạnh tự ái sẽ bị đụng chạm, cũng như vì phía trước không có tên tuổi phúc của bản thân con cha không thể thôi và sẽ không thôi nói của con người nổi tiếng nhờ năng khiếu phê phán của mình. về đề tài này chừng nào cha chưa tin chắc rằng con đã thoát Nhưng tờ báo có thể giúp tạo thanh danh. Và nhân đây một câu khỏi cái vết ấy trong tính cách rất cao thượng của con về những hỏi nảy sinh: con có ý định phát biểu ký tên con hay không. Vì mặt còn lại. Chẳng bao lâu nữa con sẽ trở thành người cha của rằng việc gây được sự nổi tiếng, chứng minh năng lực phê phán gia đình và phải trở thành người cha. Nhưng danh dự, sự giàu của mình để đạt được hàm giáo sư là rất quan trọng đối với con. có, niềm vinh quang đều sẽ không làm cho vợ và con cái sung Cha không lấy được niềm tin ấy từ thư con. Mong Chúa giúp đỡ sướng. Chỉ có con, cái tôi ưu tú của con, tình yêu của con, sự hiền dịu của con, năng lực đè nén những mặt mãnh liệt trong Có lẽ chuyến đi Béc-lin của cha sẽ chẳng có kết quả gì. Đó sẽ là tính cách của con, đè nén những cơn bột phát, sự đa cảm bệnh việc quá nặng nề sau những khoản chi tiêu lớn đã phải bỏ ra trong hoạn v.v. là có thể làm được điều đó. Cha đã nói không phải về năm nay. Hơn thế nữa, cha phải thú thật (tuy điều đó chưa chắc cha, mà nhắc con chú ý những mối quan hệ mà con sắp phải chắn) cha đã có ý định tuỳ theo khả năng tìm cách chuyển sang chức ràng buộc mình. quan toà. Trước tiên cha muốn biết ý kiến của ông I-ê-ni-ghen về Chính con nói con là người được tình yêu nuông chiều. điều này, sự giúp đỡ của ông ấy dù sao cũng sẽ rất có ích. Vì điều đó Mong Chúa cao cả luôn luôn phù hộ con trên đường con đi, không xảy ra, nên cha ôm ấp ít hy vọng. Cha không muốn đòi hỏi ở trong chừng mực những điểm yếu của bản tính con người cho con điều gì trái ngược với tình cảm của con, nhưng có lẽ con sẽ có thể Bản thân con đã mô tả một cách đẹp đẽ cuộc đời của người mẹ phép. Nhưng ngay cả người hạnh phúc nhất cũng có những giờ tuyệt vời của con, đã nói tới tình cảm sâu sắc như thế, rằng toàn cay đắng; mặt trời không chiếu dọi mãi mãi cho một trong số bộ cuộc đời của mẹ là sự hy sinh không ngừng hiến dâng cho tình những người trần mắt thịt. Nhưng có thể có quyền đòi hỏi một yêu và lòng chung thuỷ, và con nói không ngoa. Nhưng cần con người may mắn đem lòng dũng cảm của mình, tính kiên những hình tượng đẹp để làm chi nếu chúng không làm cho quyết, sự ẩn nhẫn, sự tươi tỉnh chọi lại bão táp. Chúng ta có người ta noi theo? Con có thể đặt tay lên trái tim mà khoe rằng quyền đòi hỏi hạnh phúc đã qua trở thành vỏ thép bảo vệ chúng từ trước đến nay con đã làm như thế hay không? ta khỏi những đau khổ nhất thời. Trái tim của con người hạnh Cha không muốn đụng chạm đến con, và tất nhiên cha không phúc bao la và mạnh mẽ, không dễ dàng đập vỡ nó. có ý muốn làm buồn phiền, vì về bản chất cha đủ yếu để không Mẹ thân yêu đã chuyển thư con đến đây cho cha. Phác thảo kế để đến nỗi phải hối hận về việc đã làm con mếch lòng. Nhưng hoạch rất hay, và nếu kế hoạch được thực hiện tốt thì nó sẽ có vấn đề không chỉ ở chỗ vì thế mà cha phải đau khổ, người mẹ thể trở thành một công trình văn học vững chắc. Nhưng sẽ phải hiền từ của con phải đau khổ. Có thể, điều đó cha sẽ chịu được. vấp những khó khăn lớn - trước hết từ phía những người mà lòng Không có ai ít vị kỷ hơn những bậc cha mẹ tốt. Nhưng vì hạnh tự ái sẽ bị đụng chạm, cũng như vì phía trước không có tên tuổi phúc của bản thân con cha không thể thôi và sẽ không thôi nói của con người nổi tiếng nhờ năng khiếu phê phán của mình. về đề tài này chừng nào cha chưa tin chắc rằng con đã thoát Nhưng tờ báo có thể giúp tạo thanh danh. Và nhân đây một câu khỏi cái vết ấy trong tính cách rất cao thượng của con về những hỏi nảy sinh: con có ý định phát biểu ký tên con hay không. Vì mặt còn lại. Chẳng bao lâu nữa con sẽ trở thành người cha của rằng việc gây được sự nổi tiếng, chứng minh năng lực phê phán gia đình và phải trở thành người cha. Nhưng danh dự, sự giàu của mình để đạt được hàm giáo sư là rất quan trọng đối với con. có, niềm vinh quang đều sẽ không làm cho vợ và con cái sung Cha không lấy được niềm tin ấy từ thư con. Mong Chúa giúp đỡ sướng. Chỉ có con, cái tôi ưu tú của con, tình yêu của con, sự hiền dịu của con, năng lực đè nén những mặt mãnh liệt trong Có lẽ chuyến đi Béc-lin của cha sẽ chẳng có kết quả gì. Đó sẽ là tính cách của con, đè nén những cơn bột phát, sự đa cảm bệnh việc quá nặng nề sau những khoản chi tiêu lớn đã phải bỏ ra trong hoạn v.v. là có thể làm được điều đó. Cha đã nói không phải về năm nay. Hơn thế nữa, cha phải thú thật (tuy điều đó chưa chắc cha, mà nhắc con chú ý những mối quan hệ mà con sắp phải chắn) cha đã có ý định tuỳ theo khả năng tìm cách chuyển sang chức ràng buộc mình. quan toà. Trước tiên cha muốn biết ý kiến của ông I-ê-ni-ghen về Chính con nói con là người được tình yêu nuông chiều. điều này, sự giúp đỡ của ông ấy dù sao cũng sẽ rất có ích. Vì điều đó Mong Chúa cao cả luôn luôn phù hộ con trên đường con đi, không xảy ra, nên cha ôm ấp ít hy vọng. Cha không muốn đòi hỏi ở trong chừng mực những điểm yếu của bản tính con người cho con điều gì trái ngược với tình cảm của con, nhưng có lẽ con sẽ có thể hành động khôn khéo hơn. Vả lại, cha được biết rằng ông I-ê-nighen cùng vợ đang đi Pa-ri và sẽ đi qua Tơ-ria. Con đã mất đi nhiều, vì mùa hè này bà I-ê-ni-ghen đã viết những bức thư hết sức dịu dàng cho Gien-ni của con. Cha rất nóng lòng đợi thư con để biết tin về công việc của con. Nhưng cha đề nghị con viết tỉ mỉ hơn. hen-rích mác gửi các mác Hôm nay cha hy sinh cuộc đi dạo buổi sáng vì con; nhưng mà bây giờ vừa vặn là lúc đi bách bộ một lúc. Hơn nữa, cần phải Bát Em-xơ, (khoảng ngày 20 tháng Tám 1837) ngoáy mấy dòng cho mẹ thân yêu mà cha muốn gửi thư này cho mẹ con. Cha sẽ khó viết nhiều một lần nữa, mà bằng cách này Các thân yêu! thì mẹ vẫn sẽ nhận được một thư dài. Chúc con khoẻ mạnh, Các thân yêu, con hãy luôn luôn yêu Cha không biết con đã nhận được chưa bức thư trước của cha cha như con nói, có điều con đừng bắt cha phải đỏ mặt vì sự tâng (gửi) cho con qua mẹ thân yêu của con. Cha vẫn hy vọng là con bốc của con. Chẳng có gì xấu trong việc con đánh giá cao cha đã nhận được thư ấy rồi. Còn hiện thời, vì cha thích trao đổi thư mình. Cha vẫn đã đạt được một số điều trong đời - đủ để có con, từ với con và, vì chắc con cũng thích gặp con người mà cha đã nhưng hoàn toàn chưa đủ để bằng lòng về mình. tiếp xúc thân ái nhiều ngày, nên cha lợi dụng sự lịch thiệp của người đưa thư này để gửi cho con mấy dòng này. Cha của con. Người đưa thư này là một con người trẻ trung dễ mến, người dạy dỗ con trai của hoàng tử Các 1*. Cha làm quen với ông ấy ở đây, nơi cha thường sống khép kín, không dễ dàng có được những P.S. Cái gọi là lời thuyết giáo trên mộ mà con yêu cầu cha là cuộc làm quen mới. Cha và ông ấy đã trải qua không ít giờ thú vị tác phẩm dài mươi dòng. Cha không còn nó nữa, cha nghĩ Xô-phi với ông Hai-mơ, và trong chừng mực có thể hiểu một con người giữ nó, và rốt cuộc nó đã bị thay đổi đôi chút. trong một thời hạn ngắn như vậy, cha cho rằng ông ấy là một người dễ mến, dễ yêu và đứng đắn. Công bố lần đầu trong Marx-Engels Bd.1, Hlbd.2, 1929 In theo bản viết tay, Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu Ông ấy hứa đến thăm con, và cha sẽ vui mừng nếu ông ấy thấy hình ảnh mà tính vị kỷ của người cha vẽ lên là đúng sự thật. 1* - Phri-đích Các-lơ, hoàng tử Phổ hành động khôn khéo hơn. Vả lại, cha được biết rằng ông I-ê-nighen cùng vợ đang đi Pa-ri và sẽ đi qua Tơ-ria. Con đã mất đi nhiều, vì mùa hè này bà I-ê-ni-ghen đã viết những bức thư hết sức dịu dàng cho Gien-ni của con. Cha rất nóng lòng đợi thư con để biết tin về công việc của con. Nhưng cha đề nghị con viết tỉ mỉ hơn. hen-rích mác gửi các mác Hôm nay cha hy sinh cuộc đi dạo buổi sáng vì con; nhưng mà bây giờ vừa vặn là lúc đi bách bộ một lúc. Hơn nữa, cần phải Bát Em-xơ, (khoảng ngày 20 tháng Tám 1837) ngoáy mấy dòng cho mẹ thân yêu mà cha muốn gửi thư này cho mẹ con. Cha sẽ khó viết nhiều một lần nữa, mà bằng cách này Các thân yêu! thì mẹ vẫn sẽ nhận được một thư dài. Chúc con khoẻ mạnh, Các thân yêu, con hãy luôn luôn yêu Cha không biết con đã nhận được chưa bức thư trước của cha cha như con nói, có điều con đừng bắt cha phải đỏ mặt vì sự tâng (gửi) cho con qua mẹ thân yêu của con. Cha vẫn hy vọng là con bốc của con. Chẳng có gì xấu trong việc con đánh giá cao cha đã nhận được thư ấy rồi. Còn hiện thời, vì cha thích trao đổi thư mình. Cha vẫn đã đạt được một số điều trong đời - đủ để có con, từ với con và, vì chắc con cũng thích gặp con người mà cha đã nhưng hoàn toàn chưa đủ để bằng lòng về mình. tiếp xúc thân ái nhiều ngày, nên cha lợi dụng sự lịch thiệp của người đưa thư này để gửi cho con mấy dòng này. Cha của con. Người đưa thư này là một con người trẻ trung dễ mến, người dạy dỗ con trai của hoàng tử Các 1*. Cha làm quen với ông ấy ở đây, nơi cha thường sống khép kín, không dễ dàng có được những P.S. Cái gọi là lời thuyết giáo trên mộ mà con yêu cầu cha là cuộc làm quen mới. Cha và ông ấy đã trải qua không ít giờ thú vị tác phẩm dài mươi dòng. Cha không còn nó nữa, cha nghĩ Xô-phi với ông Hai-mơ, và trong chừng mực có thể hiểu một con người giữ nó, và rốt cuộc nó đã bị thay đổi đôi chút. trong một thời hạn ngắn như vậy, cha cho rằng ông ấy là một người dễ mến, dễ yêu và đứng đắn. Công bố lần đầu trong Marx-Engels Bd.1, Hlbd.2, 1929 In theo bản viết tay, Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu Ông ấy hứa đến thăm con, và cha sẽ vui mừng nếu ông ấy thấy hình ảnh mà tính vị kỷ của người cha vẽ lên là đúng sự thật. 1* - Phri-đích Các-lơ, hoàng tử Phổ Chắc có lẽ trong kỳ nghỉ sắp tới con sẽ thích xem một số Bấy lâu nay cha vẫn ước muốn gặp con vào kỳ nghỉ, nhưng sẽ thắng cảnh, ông Hai-mơ, do vị thế ông ấy giữ, chắc sẽ dễ dàng có phải từ bỏ điều đó. Cha phải tốn nhiều công sức để từ giã ước mơ thể giúp con trong việc này. ấy, nhưng đành chịu. Bệnh ho quái ác làm tình làm tội cha về Khi nào con tranh thủ cơ hội thuận tiện viết cho cha, cha sẽ thích thú nếu nhận được của con bản phác thảo ngắn ghi những Cầu Chúa phù hộ con, Các thân yêu. Con hãy sống hạnh phúc, việc con đã làm năm nay trong lĩnh vực luật học. Xét theo những đừng coi thường sức khoẻ. Cha không thể không nhắc lại điều bản sơ thảo của con, con cho rằng con chẳng việc gì phải học này thường xuyên: khi làm giàu tinh thần của mình, con hãy khoa học kinh tế tài chính. Có điều con đừng vứt bỏ các khoa học thương lấy sức khoẻ của con. tự nhiên, vì không thể tin chắc rằng lúc nào đó con sẽ có thể bù được những cái đã bỏ lỡ, còn nuối tiếc thì quá muộn. Có thể, trong những năm tới sẽ có cơ hội thuận lợi để bước vào Cha của con, với cả tấm lòng và tình thương. lĩnh vực pháp lý, nếu con quyết định lập nghiệp ở Bon, vì ở đấy chẳng có ai vươn lên cao hơn trình độ chung. Cha biết rằng về mặt khoa học, Béc-lin có những ưu thế của nó và có sức hấp dẫn lớn. Nhưng chưa nói gì đến việc ở đấy sẽ nảy sinh những khó khăn nghiêm trọng hơn, con cũng phải nghĩ đến cha mẹ mà những hy vọng đầy hứa hẹn của cha mẹ sẽ bị tổn thất nghiêm Công bố lần đầu trong Marx-Engels Bd.1, Hlbd. 2, 1929 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu trọng, nếu con sẽ xa cha mẹ như thế. Tất nhiên, điều đó không được đảo lộn các kế hoạch thiết thân của con. Vì rằng tình yêu của cha mẹ là tình cảm vô tư nhất trong mọi tình cảm. Nhưng nếu các kế hoạch đường đời của con có thể kết hợp hài hoà với những niềm hy vọng của cha mẹ, thì điều đó sẽ đem lại cho cha hen-rích mác gửi các mác niềm vui lớn lao nhất trong những niềm vui lớn lao đang ngày càng mất dần theo năm tháng. Tơ-ria, ngày 16 tháng Chín 1837 Việc cha đến đây hiện thời chưa đem lại nhiều ích lợi. Nhưng, mặc dù nỗi buồn nhớ làm mệt mỏi, cha sẽ phải kéo dài thời hạn lưu lại ở đây để thoả mãn lòng mong muốn của người mẹ hiền hậu của con, mẹ con khẩn khoản yêu cầu thế. Các thân yêu! Chắc có lẽ trong kỳ nghỉ sắp tới con sẽ thích xem một số Bấy lâu nay cha vẫn ước muốn gặp con vào kỳ nghỉ, nhưng sẽ thắng cảnh, ông Hai-mơ, do vị thế ông ấy giữ, chắc sẽ dễ dàng có phải từ bỏ điều đó. Cha phải tốn nhiều công sức để từ giã ước mơ thể giúp con trong việc này. ấy, nhưng đành chịu. Bệnh ho quái ác làm tình làm tội cha về Khi nào con tranh thủ cơ hội thuận tiện viết cho cha, cha sẽ thích thú nếu nhận được của con bản phác thảo ngắn ghi những Cầu Chúa phù hộ con, Các thân yêu. Con hãy sống hạnh phúc, việc con đã làm năm nay trong lĩnh vực luật học. Xét theo những đừng coi thường sức khoẻ. Cha không thể không nhắc lại điều bản sơ thảo của con, con cho rằng con chẳng việc gì phải học này thường xuyên: khi làm giàu tinh thần của mình, con hãy khoa học kinh tế tài chính. Có điều con đừng vứt bỏ các khoa học thương lấy sức khoẻ của con. tự nhiên, vì không thể tin chắc rằng lúc nào đó con sẽ có thể bù được những cái đã bỏ lỡ, còn nuối tiếc thì quá muộn. Có thể, trong những năm tới sẽ có cơ hội thuận lợi để bước vào Cha của con, với cả tấm lòng và tình thương. lĩnh vực pháp lý, nếu con quyết định lập nghiệp ở Bon, vì ở đấy chẳng có ai vươn lên cao hơn trình độ chung. Cha biết rằng về mặt khoa học, Béc-lin có những ưu thế của nó và có sức hấp dẫn lớn. Nhưng chưa nói gì đến việc ở đấy sẽ nảy sinh những khó khăn nghiêm trọng hơn, con cũng phải nghĩ đến cha mẹ mà những hy vọng đầy hứa hẹn của cha mẹ sẽ bị tổn thất nghiêm Công bố lần đầu trong Marx-Engels Bd.1, Hlbd. 2, 1929 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu trọng, nếu con sẽ xa cha mẹ như thế. Tất nhiên, điều đó không được đảo lộn các kế hoạch thiết thân của con. Vì rằng tình yêu của cha mẹ là tình cảm vô tư nhất trong mọi tình cảm. Nhưng nếu các kế hoạch đường đời của con có thể kết hợp hài hoà với những niềm hy vọng của cha mẹ, thì điều đó sẽ đem lại cho cha hen-rích mác gửi các mác niềm vui lớn lao nhất trong những niềm vui lớn lao đang ngày càng mất dần theo năm tháng. Tơ-ria, ngày 16 tháng Chín 1837 Việc cha đến đây hiện thời chưa đem lại nhiều ích lợi. Nhưng, mặc dù nỗi buồn nhớ làm mệt mỏi, cha sẽ phải kéo dài thời hạn lưu lại ở đây để thoả mãn lòng mong muốn của người mẹ hiền hậu của con, mẹ con khẩn khoản yêu cầu thế. Các thân yêu! 16 tháng chín Bức thư gần đây nhất của con mà cha mẹ nhận được cách đây thường là không, và điều đó được kinh nghiệm chứng minh quá khoảng tám ngày cho phép hy vọng rằng chẳng bao lâu nữa sẽ có rõ. Cả ở đây sự che chở cũng đóng vai trò rất to lớn. Không có sự phần dài hơn tiếp tục thư ấy, và cha sẽ vui lòng chờ đợi để có che chở, con sẽ không thể kêu ca, nếu qua mấy năm sau khi tốt được ý niệm đầy đủ. Nhưng chắc con khó đợi trả lời lâu đến thế, nghiệp con sẽ trở thành người trợ tá không phải được hậu đãi và nhất là vì vấn đề liên quan đến kế hoạch mà có thể những bước sẽ vẫn là người trợ tá trong một thời gian dài. Nhưng cả với sắp tới của con phụ thuộc vào nó. những nguyên tắc đạo đức chặt chẽ nhất và với tính nghiêm Con biết cha, Các thân yêu: cha không cố chấp và không thiên về các định kiến. Con sẽ chọn chính bước đường thăng tiến khoa học nào, về thực chất đối với cha thế nào cũng được. Nhưng con có chọn đúng cái mà con có năng khiếu hay không, vấn đề đó tất nhiên làm cha lo lắng. Trước tiên chúng ta đã nghĩ đến những điều bình thường. Nhưng bước đường thăng tiến như vậy xem ra không làm con say mê. Vì vậy, cha thú thật, bị những quan điểm chín muồi rất sớm của con cám dỗ, cha đã bày tỏ sự tán thành khi con chọn mục đích của mình là hoạt động khoa học, dù trong lĩnh vực pháp luật hay triết học, - đúng ra, như cha cảm thấy, trong lĩnh vực triết học. Những khó khăn đi liền với đường công danh ấy cha đã biết đầy đủ: cha đã tìm hiểu chúng, khi gần đây cha có khả năng hay gặp gỡ ở Em-xơ một giáo sư từ Bon. Mặt khác, không thể không thừa nhận rằng một con người tự tin sẽ có thể đóng một vai trò lớn với tư cách giáo sư pháp luật ở Bon. Hơn nữa từ Béc-lin dễ được cử đi Bon hơn, tất nhiên với một sự che chở nào đó. Thơ ca sẽ phải đem lại cho con sự che chở ấy. Nhưng ngay cả nếu con sẽ gặp may, thì cũng cần phải đến mấy năm, mà tình hình đặc biệt của con buộc con phải vội... khắc người ta vẫn có thể kiếm được cho mình sự che chở bằng những ưu điểm của chính mình. Thấy rõ những phẩm chất công tác cao của người được che chở. Người che chở như vậy tận tâm bảo trợ và cất nhắc người đó. Những năng khiếu trời phú cho con góp phần đắc lực vào việc ấy. Vận dụng năng khiếu một cách tốt nhất là việc cá nhân của con. Người thứ ba càng khó xét đoán điều này vì trong những trường hợp tương tự như vậy cần chú ý các đặc điểm cá nhân. Dù con đảm nhận việc gì, con đều cần xét vấn đề từ gốc độ ấy, cần cân nhắc tất cả, vì con cần phải dấn lên, - điều đó tự con cảm thấy, và cha cảm thấy điều đó. Về một mặt nào đó, điều ấy tất nhiên không thích thú, nhưng vì rằng ngay cả bức tranh đẹp nhất cũng có những mặt xấu của nó, và ở đây cần phải biết cam chịu điều không tránh khỏi. Vả lại, sự cam chịu ấy dựa trên những phẩm chất rất xán lạn, do ý chí của chính mình - ý chí mà trái tim và lý trí chỉ đạo - sinh ra đến mức cần phải coi nó là sự thích thú hơn là sự hy sinh. Nhưng cha trở lại vấn đề của con: khuyên con điều gì đây? Về kế hoạch phê bình sân khấu của con, trước hết cha phải thú nhận rằng cha không thạo công việc này lắm. Việc phê bình kịch đòi hỏi phải bỏ ra nhiều thời gian và phải rất thận trọng. Chúng ta xét vấn đề từ một khía cạnh khác (mà cần nhớ Nếu nói đến nghệ thuật thì trong thời buổi chúng ta hoạt động rằng với học vấn cổ điển tốt, việc có được hàm giáo sư bao giờ như vậy có lẽ là công việc của số người xứng đáng nhất. Trên cũng có thể vẫn là mục đích cuối cùng). Hoạt động thực tiễn góc độ danh tiếng, nó có thể mở đường đi tới bằng cấp cho một có góp phần vào việc tiến nhanh như vậy hay không? Thông nhà bác học. 16 tháng chín Bức thư gần đây nhất của con mà cha mẹ nhận được cách đây thường là không, và điều đó được kinh nghiệm chứng minh quá khoảng tám ngày cho phép hy vọng rằng chẳng bao lâu nữa sẽ có rõ. Cả ở đây sự che chở cũng đóng vai trò rất to lớn. Không có sự phần dài hơn tiếp tục thư ấy, và cha sẽ vui lòng chờ đợi để có che chở, con sẽ không thể kêu ca, nếu qua mấy năm sau khi tốt được ý niệm đầy đủ. Nhưng chắc con khó đợi trả lời lâu đến thế, nghiệp con sẽ trở thành người trợ tá không phải được hậu đãi và nhất là vì vấn đề liên quan đến kế hoạch mà có thể những bước sẽ vẫn là người trợ tá trong một thời gian dài. Nhưng cả với sắp tới của con phụ thuộc vào nó. những nguyên tắc đạo đức chặt chẽ nhất và với tính nghiêm Con biết cha, Các thân yêu: cha không cố chấp và không thiên về các định kiến. Con sẽ chọn chính bước đường thăng tiến khoa học nào, về thực chất đối với cha thế nào cũng được. Nhưng con có chọn đúng cái mà con có năng khiếu hay không, vấn đề đó tất nhiên làm cha lo lắng. Trước tiên chúng ta đã nghĩ đến những điều bình thường. Nhưng bước đường thăng tiến như vậy xem ra không làm con say mê. Vì vậy, cha thú thật, bị những quan điểm chín muồi rất sớm của con cám dỗ, cha đã bày tỏ sự tán thành khi con chọn mục đích của mình là hoạt động khoa học, dù trong lĩnh vực pháp luật hay triết học, - đúng ra, như cha cảm thấy, trong lĩnh vực triết học. Những khó khăn đi liền với đường công danh ấy cha đã biết đầy đủ: cha đã tìm hiểu chúng, khi gần đây cha có khả năng hay gặp gỡ ở Em-xơ một giáo sư từ Bon. Mặt khác, không thể không thừa nhận rằng một con người tự tin sẽ có thể đóng một vai trò lớn với tư cách giáo sư pháp luật ở Bon. Hơn nữa từ Béc-lin dễ được cử đi Bon hơn, tất nhiên với một sự che chở nào đó. Thơ ca sẽ phải đem lại cho con sự che chở ấy. Nhưng ngay cả nếu con sẽ gặp may, thì cũng cần phải đến mấy năm, mà tình hình đặc biệt của con buộc con phải vội... khắc người ta vẫn có thể kiếm được cho mình sự che chở bằng những ưu điểm của chính mình. Thấy rõ những phẩm chất công tác cao của người được che chở. Người che chở như vậy tận tâm bảo trợ và cất nhắc người đó. Những năng khiếu trời phú cho con góp phần đắc lực vào việc ấy. Vận dụng năng khiếu một cách tốt nhất là việc cá nhân của con. Người thứ ba càng khó xét đoán điều này vì trong những trường hợp tương tự như vậy cần chú ý các đặc điểm cá nhân. Dù con đảm nhận việc gì, con đều cần xét vấn đề từ gốc độ ấy, cần cân nhắc tất cả, vì con cần phải dấn lên, - điều đó tự con cảm thấy, và cha cảm thấy điều đó. Về một mặt nào đó, điều ấy tất nhiên không thích thú, nhưng vì rằng ngay cả bức tranh đẹp nhất cũng có những mặt xấu của nó, và ở đây cần phải biết cam chịu điều không tránh khỏi. Vả lại, sự cam chịu ấy dựa trên những phẩm chất rất xán lạn, do ý chí của chính mình - ý chí mà trái tim và lý trí chỉ đạo - sinh ra đến mức cần phải coi nó là sự thích thú hơn là sự hy sinh. Nhưng cha trở lại vấn đề của con: khuyên con điều gì đây? Về kế hoạch phê bình sân khấu của con, trước hết cha phải thú nhận rằng cha không thạo công việc này lắm. Việc phê bình kịch đòi hỏi phải bỏ ra nhiều thời gian và phải rất thận trọng. Chúng ta xét vấn đề từ một khía cạnh khác (mà cần nhớ Nếu nói đến nghệ thuật thì trong thời buổi chúng ta hoạt động rằng với học vấn cổ điển tốt, việc có được hàm giáo sư bao giờ như vậy có lẽ là công việc của số người xứng đáng nhất. Trên cũng có thể vẫn là mục đích cuối cùng). Hoạt động thực tiễn góc độ danh tiếng, nó có thể mở đường đi tới bằng cấp cho một có góp phần vào việc tiến nhanh như vậy hay không? Thông nhà bác học. Người ta sẽ chấp nhận nó như thế nào? Cha cho rằng một trong giới luật học, và cha quan niệm rằng quan tham chính hát cách thù địch hơn là thiện chí. Theo như cha biết, con đường thì sẽ tự nhiên hơn là quan toà hát. Và về thực chất, lẽ nào khoa của nhà bác học tuyệt vời Lét-xinh không phải được rải hoa học kinh tế tài chính không phải chính là cái con cần với tư cách hồng lắm đâu. Ông ấy đã sống và chết như một người thủ thư là luật gia đích thực, bên cạnh các khoa học tự nhiên? Con đừng coi thường các khoa học tự nhiên, coi thường chúng là điều Hoạt động ấy có đem lại cho con những ưu thế vật chất hay không thể tha thứ được. không? Câu hỏi này gắn với câu hỏi trước, và cha không thể trả Tự con có thể rút bài học từ vị thế của con, và chính khía cạnh lời dứt khoát được. Vẫn như trước, cha cho rằng một số tác phẩm tồn tại mà trong những điều kiện bình thường con chú ý chưa tuyệt vời, một bài trường ca hay, một vở bi kịch hoặc hài kịch tài lâu, đang trở thành đúng là vấn đề sống còn đối với con. Vì thế năng sẽ phục vụ mục đích của con tốt hơn. - Và con tự mình khai con sẽ phải suy nghĩ, kiểm tra mình và bắt đầu hành động. Cha phá con đường của con và con muốn tiếp tục đi con đường ấy. Cha chỉ có thể cầu trời để bằng cách nào đó, con đạt tới mục đích đã đặt ra càng nhanh càng tốt. không mảy may sợ rằng những lý do đó, tuy không dễ chịu, sẽ đẩy con tới những hành động thấp hèn, qụy lụy. Mặc dù đầu cha đã bạc, trạng thái tinh thần hơi phiền muộn và có những mối lo Cha chỉ muốn nói với con một điều nữa. Nếu sau ba năm học toan, nhưng cha sẽ tiếp tục đấu tranh và khinh bỉ những điều tập con không đòi hỏi gia đình gì nữa và vì thế con buộc phải làm thấp hèn. Còn con, được trời phú cho nhiều năng khiếu, điều đó cái gì đó có thể có hại cho con thì tốt hơn con đừng liều lĩnh. Dù cha có phải chịu hy sinh gì đi nữa, thì cha thà chịu hy sinh còn hơn là làm hại đường công danh của con. Còn nếu con có thể làm điều ấy một cách khôn khéo và không thiệt thòi cho đường công danh của con, thì tất nhiên đó sẽ là một sự giảm nhẹ lớn đối với cha. Vì rằng từ khi phân chia toà án và cùng với tính tích cực ngày càng tăng của lớp trẻ, thu nhập của cha giảm xuống tỷ lệ với mức tăng chi tiêu. Nhưng, như cha đã nói, lý do đó không được là trở ngại. Nếu con trở lại con đường hoạt động thực tiễn thì tại sao con không nói gì về khoa học kinh tế tài chính? Có thể cha nhầm, nhưng cha cảm thấy thơ ca và văn học sẽ tìm được cho mình những người che chở trong lĩnh vực hành chính hơn là ắt có vẻ không thể có được với sức lực dồi dào của con. Nhưng tuổi thanh xuân kiêu hãnh lúc sức lực đang độ phát triển rực rỡ có thể coi là sự hạ nhục những gì mà lý trí và bổn phận kiên định áp đặt đối với chính bản thân mình, đặc biệt là đối với những ai mà con thấy có bổn phận chăm lo đến phúc lợi của họ. Tất nhiên, mong muốn một người 19 tuổi có nhiều kinh nghiệm sống sẽ có nghĩa là đòi hỏi quá nhiều. Và người 19 tuổi... Thư gần đây nhất của con cha không đưa cho gia đình Ve-xtơ-pha-len xem. Những người rất tốt ấy là những người có tư chất đặc biệt. Tất cả mọi cái đều được họ bàn bạc nhiều lần và không ngừng đến nỗi, trong chừng mực có thể, đừng tạo cho họ có cớ làm việc ấy thì tốt hơn. Vì công việc của con Người ta sẽ chấp nhận nó như thế nào? Cha cho rằng một trong giới luật học, và cha quan niệm rằng quan tham chính hát cách thù địch hơn là thiện chí. Theo như cha biết, con đường thì sẽ tự nhiên hơn là quan toà hát. Và về thực chất, lẽ nào khoa của nhà bác học tuyệt vời Lét-xinh không phải được rải hoa học kinh tế tài chính không phải chính là cái con cần với tư cách hồng lắm đâu. Ông ấy đã sống và chết như một người thủ thư là luật gia đích thực, bên cạnh các khoa học tự nhiên? Con đừng coi thường các khoa học tự nhiên, coi thường chúng là điều Hoạt động ấy có đem lại cho con những ưu thế vật chất hay không thể tha thứ được. không? Câu hỏi này gắn với câu hỏi trước, và cha không thể trả Tự con có thể rút bài học từ vị thế của con, và chính khía cạnh lời dứt khoát được. Vẫn như trước, cha cho rằng một số tác phẩm tồn tại mà trong những điều kiện bình thường con chú ý chưa tuyệt vời, một bài trường ca hay, một vở bi kịch hoặc hài kịch tài lâu, đang trở thành đúng là vấn đề sống còn đối với con. Vì thế năng sẽ phục vụ mục đích của con tốt hơn. - Và con tự mình khai con sẽ phải suy nghĩ, kiểm tra mình và bắt đầu hành động. Cha phá con đường của con và con muốn tiếp tục đi con đường ấy. Cha chỉ có thể cầu trời để bằng cách nào đó, con đạt tới mục đích đã đặt ra càng nhanh càng tốt. không mảy may sợ rằng những lý do đó, tuy không dễ chịu, sẽ đẩy con tới những hành động thấp hèn, qụy lụy. Mặc dù đầu cha đã bạc, trạng thái tinh thần hơi phiền muộn và có những mối lo Cha chỉ muốn nói với con một điều nữa. Nếu sau ba năm học toan, nhưng cha sẽ tiếp tục đấu tranh và khinh bỉ những điều tập con không đòi hỏi gia đình gì nữa và vì thế con buộc phải làm thấp hèn. Còn con, được trời phú cho nhiều năng khiếu, điều đó cái gì đó có thể có hại cho con thì tốt hơn con đừng liều lĩnh. Dù cha có phải chịu hy sinh gì đi nữa, thì cha thà chịu hy sinh còn hơn là làm hại đường công danh của con. Còn nếu con có thể làm điều ấy một cách khôn khéo và không thiệt thòi cho đường công danh của con, thì tất nhiên đó sẽ là một sự giảm nhẹ lớn đối với cha. Vì rằng từ khi phân chia toà án và cùng với tính tích cực ngày càng tăng của lớp trẻ, thu nhập của cha giảm xuống tỷ lệ với mức tăng chi tiêu. Nhưng, như cha đã nói, lý do đó không được là trở ngại. Nếu con trở lại con đường hoạt động thực tiễn thì tại sao con không nói gì về khoa học kinh tế tài chính? Có thể cha nhầm, nhưng cha cảm thấy thơ ca và văn học sẽ tìm được cho mình những người che chở trong lĩnh vực hành chính hơn là ắt có vẻ không thể có được với sức lực dồi dào của con. Nhưng tuổi thanh xuân kiêu hãnh lúc sức lực đang độ phát triển rực rỡ có thể coi là sự hạ nhục những gì mà lý trí và bổn phận kiên định áp đặt đối với chính bản thân mình, đặc biệt là đối với những ai mà con thấy có bổn phận chăm lo đến phúc lợi của họ. Tất nhiên, mong muốn một người 19 tuổi có nhiều kinh nghiệm sống sẽ có nghĩa là đòi hỏi quá nhiều. Và người 19 tuổi... Thư gần đây nhất của con cha không đưa cho gia đình Ve-xtơ-pha-len xem. Những người rất tốt ấy là những người có tư chất đặc biệt. Tất cả mọi cái đều được họ bàn bạc nhiều lần và không ngừng đến nỗi, trong chừng mực có thể, đừng tạo cho họ có cớ làm việc ấy thì tốt hơn. Vì công việc của con trong năm nay vẫn như trước nên không việc gì phải cung cấp của con cần sự khích lệ, mà thư của con có tác dụng kỳ diệu đến cho họ chất dinh dưỡng cho những điều tưởng tượng mới. tâm trạng của mẹ. Mùa hè này mẹ con đau khổ nhiều đến mức Gien-ni không có ở đây, nhưng cô ấy sắp tới. Việc cô ấy không viết cho con là sự ấu trĩ và cố chấp, không thể gọi khác đi được. chỉ có con người quên mình vì người thân của mình mới có thể chịu được tất cả những điều đó, mà vẫn cứ là mình. Và Chúa sẽ giúp chúng ta thoát khỏi cuộc vật lộn lâu dài ấy. Thỉnh thoảng Cô ấy yêu con bằng tình yêu tận tụy hy sinh, điều đó không còn con hãy viết mấy dòng cho Ê-đu-ác 1* , nhưng con hãy viết như thể nghi ngờ gì nữa, và cô ấy gần như đã muốn lấy cái chết của mình em ấy lại hoàn toàn khoẻ mạnh. để chứng tỏ điều đó. Nếu con có thể làm thân với ông I-ê-ni-ghen mà không hạ Cô ấy đã nảy ra ý nghĩ không cần viết, hoặc một ý nghĩ mơ hồ thấp mình, thì điều đó sẽ làm cha thích thú, cha rất muốn điều khác nào đó - trong cô ấy có cái gì đó thiên tài cơ đấy. Nhưng tất đó. Sẽ rất có ích cho con nếu con gặp ông ét-xơ - theo như cha cả những điều đó liên quan gì tới vấn đề này? Con có thể tin cha tin điều này - (mà con biết đấy, cha không cả tin đâu) - rằng ngay cả vua chúa cũng không thể tước cô ấy của con. Cô ấy hết lòng gắn bó với con và - con đừng quên điều này - vào tuổi cô ấy, biết, ông ấy có quan hệ bạn bè với Môi-rin. Tiếp nữa, cha đề nghị con ghé đến ông cố vấn tư pháp cơ mật Rây-khác và thay mặt cha đề nghị ông ấy giúp để vụ việc của cha 193 bắt dầu chuyển biến. Cha thắng hay thua kiện - cha vốn đã có nhiều việc lo toan, và cha muốn chí ít vứt bỏ khỏi đầu óc cô ấy đã mang đến cho con sự hy sinh mà những cô gái thông dù chỉ mối bận tâm ấy. Thôi, Các ngoan ngoãn, thân yêu của thường tất nhiên không làm được. Nếu cô ấy nảy ra ý nghĩ rằng cha, - theo cha, cha viết thế đã đủ rồi. Cha hiếm khi chia sự việc cô ấy không muốn hoặc không thể viết cho con thì, ơn trời, con ra thành nhiều phần và cha nghĩ những phần đã hâm nóng đừng coi trọng điều đó. Vì rằng về thực chất, đó chỉ là dấu hiệu không ngang hàng với những phần tươi mới. Con khoẻ nhé, đừng bên ngoài, thiếu nó không sao miễn là con tin vào điều chủ yếu. quên rằng cha của con đã già, còn trong thớ thịt của con thì dòng Cha sẽ nói với cô ấy điều này khi có dịp, tuy cha không muốn làm việc ấy lắm. Suốt cả năm cha đã vui mừng về việc sẽ gặp con. Thế là con vẫn sống bằng những ảo tưởng muôn thuở. Điều duy nhất không bao giờ lừa dối là trái tim đôn hậu, những xáo động của máu thanh xuân đang chảy. Và nếu con may mắn giữ được dòng máu ấy khỏi những đam mê bão táp có tác dụng hủy hoại, thì con hãy cứ làm cho nó tươi mới bằng sự tươi tỉnh thanh xuân, bằng niềm vui dũng cảm và bằng những sự giải trí hợp với tuổi trẻ mà trái tim và lý trí cho phép. Cha ôm hôn con với tất cả tấm lòng. tâm hồn, tình yêu, và ở đây cha có thể cho mình là giàu, vì cha Cha chân thành của con chiếm được tình yêu của người vợ tuyệt trần và của những đứa Đừng bắt cha mẹ đợi thư con lâu như thế nữa. Mẹ hiền từ 1* -Ê-đu-ác Mác trong năm nay vẫn như trước nên không việc gì phải cung cấp của con cần sự khích lệ, mà thư của con có tác dụng kỳ diệu đến cho họ chất dinh dưỡng cho những điều tưởng tượng mới. tâm trạng của mẹ. Mùa hè này mẹ con đau khổ nhiều đến mức Gien-ni không có ở đây, nhưng cô ấy sắp tới. Việc cô ấy không viết cho con là sự ấu trĩ và cố chấp, không thể gọi khác đi được. chỉ có con người quên mình vì người thân của mình mới có thể chịu được tất cả những điều đó, mà vẫn cứ là mình. Và Chúa sẽ giúp chúng ta thoát khỏi cuộc vật lộn lâu dài ấy. Thỉnh thoảng Cô ấy yêu con bằng tình yêu tận tụy hy sinh, điều đó không còn con hãy viết mấy dòng cho Ê-đu-ác 1* , nhưng con hãy viết như thể nghi ngờ gì nữa, và cô ấy gần như đã muốn lấy cái chết của mình em ấy lại hoàn toàn khoẻ mạnh. để chứng tỏ điều đó. Nếu con có thể làm thân với ông I-ê-ni-ghen mà không hạ Cô ấy đã nảy ra ý nghĩ không cần viết, hoặc một ý nghĩ mơ hồ thấp mình, thì điều đó sẽ làm cha thích thú, cha rất muốn điều khác nào đó - trong cô ấy có cái gì đó thiên tài cơ đấy. Nhưng tất đó. Sẽ rất có ích cho con nếu con gặp ông ét-xơ - theo như cha cả những điều đó liên quan gì tới vấn đề này? Con có thể tin cha tin điều này - (mà con biết đấy, cha không cả tin đâu) - rằng ngay cả vua chúa cũng không thể tước cô ấy của con. Cô ấy hết lòng gắn bó với con và - con đừng quên điều này - vào tuổi cô ấy, biết, ông ấy có quan hệ bạn bè với Môi-rin. Tiếp nữa, cha đề nghị con ghé đến ông cố vấn tư pháp cơ mật Rây-khác và thay mặt cha đề nghị ông ấy giúp để vụ việc của cha 193 bắt dầu chuyển biến. Cha thắng hay thua kiện - cha vốn đã có nhiều việc lo toan, và cha muốn chí ít vứt bỏ khỏi đầu óc cô ấy đã mang đến cho con sự hy sinh mà những cô gái thông dù chỉ mối bận tâm ấy. Thôi, Các ngoan ngoãn, thân yêu của thường tất nhiên không làm được. Nếu cô ấy nảy ra ý nghĩ rằng cha, - theo cha, cha viết thế đã đủ rồi. Cha hiếm khi chia sự việc cô ấy không muốn hoặc không thể viết cho con thì, ơn trời, con ra thành nhiều phần và cha nghĩ những phần đã hâm nóng đừng coi trọng điều đó. Vì rằng về thực chất, đó chỉ là dấu hiệu không ngang hàng với những phần tươi mới. Con khoẻ nhé, đừng bên ngoài, thiếu nó không sao miễn là con tin vào điều chủ yếu. quên rằng cha của con đã già, còn trong thớ thịt của con thì dòng Cha sẽ nói với cô ấy điều này khi có dịp, tuy cha không muốn làm việc ấy lắm. Suốt cả năm cha đã vui mừng về việc sẽ gặp con. Thế là con vẫn sống bằng những ảo tưởng muôn thuở. Điều duy nhất không bao giờ lừa dối là trái tim đôn hậu, những xáo động của máu thanh xuân đang chảy. Và nếu con may mắn giữ được dòng máu ấy khỏi những đam mê bão táp có tác dụng hủy hoại, thì con hãy cứ làm cho nó tươi mới bằng sự tươi tỉnh thanh xuân, bằng niềm vui dũng cảm và bằng những sự giải trí hợp với tuổi trẻ mà trái tim và lý trí cho phép. Cha ôm hôn con với tất cả tấm lòng. tâm hồn, tình yêu, và ở đây cha có thể cho mình là giàu, vì cha Cha chân thành của con chiếm được tình yêu của người vợ tuyệt trần và của những đứa Đừng bắt cha mẹ đợi thư con lâu như thế nữa. Mẹ hiền từ 1* -Ê-đu-ác Mác Con cũng hãy viết mấy dòng cho Héc-man 1* . Viết thư ngắn bỏ [Phần viết thêm của mẹ] vào thư gửi cho cha mẹ. Em nó có nhiều thành tích, và người ta rất hài lòng về em con. Các thân yêu! ý muốn tha thiết nhất của mẹ là trời đôn hậu giữ cho con khoẻ mạnh. Con sống cuộc đời giản dị, nhưng con cũng phải giản dị như vậy trong nguyện vọng và hy vọng của con. Công bố lần đầu Marx-Engels Bd.1, Hlbd. 2,1929 ; In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu Vì đã đạt được cái quan trọng nhất, nên giờ đây con có thể hành động bình tĩnh hơn và thận trọng hơn. Bà Phôn Ve-xtơpha-len hôm nay đã nói chuyện với bọn trẻ. [Gien-ni] sẽ đến, nếu không hôm nay thì ngày mai. Cô ấy viết rằng cô ấy vùng chạy trở lại Tơ-ria và khao khát biết tin con. Mẹ cho rằng sự im lặng đối Hen-rích mác gửi các mác với con là do sự cả thẹn của con gái mà mẹ thường nhận thấy ở cô ấy, tất nhiên nó không phải là một khuyết điểm mà, ngược lại, chỉ tăng thêm vẻ duyên dáng và những phẩm chất tốt khác của Tơ-ria, ngày 17 tháng Mười một 1837 cô ấy mà thôi. ét-ga 1* chắc sẽ đi Hai-đen-béc để tiếp tục học. Con có thể tin rằng cha mẹ rất quan tâm đến sự yên vui, hạnh phúc và thành công của con trong tất cả mọi việc mà con đang Các thân yêu! làm. Mong thượng đế, Chúa lòng lành chỉ cho con con đường Chẳng lẽ đích xác là con đã dọn đến Stơ-ra-lốp ở rồi ư? Việc ấy đúng đắn, có ích nhất cho con. Cha mẹ sẽ cầu Chúa cho con. Con có nên làm vào mùa này, hơn nữa lại ở một miền mà chanh hãy giữ gìn sự tươi vui và khắc phục khó khăn. Có công mài sắt không nở hoa 2* , hay không? Nhưng, vậy lúc đó con ở nơi nào? có ngày nên kim. Trong tâm tưởng mẹ chân thành hôn con. Con Vấn đề là thế đấy, mà đối với người làm công việc thì biết địa chỉ hãy đặt mua chiếc áo gi-lê len mặc mùa thu. Nó sẽ giữ cho con là điều kiện đầu tiên để trao đổi thư từ. Vì vậy cha phải nhờ đến khỏi cảm lạnh. Viết thư sớm ngay, con nhé, Các thân yêu. Mẹ mãi mãi yêu con. sự giúp đỡ của những người khác. Nhưng địa chỉ là hình thức, điều này xem ra chính là mặt yếu của con. Thế còn nội dung thì ắt phải khác chứ? ít ra cần 1* - Héc-man Mác. 1* ét-ga Phôn Ve-xtơ-pha-len 2* - Nhại lời trong thơ của Gơ-tơ Mi-nhi-on. Con cũng hãy viết mấy dòng cho Héc-man 1* . Viết thư ngắn bỏ [Phần viết thêm của mẹ] vào thư gửi cho cha mẹ. Em nó có nhiều thành tích, và người ta rất hài lòng về em con. Các thân yêu! ý muốn tha thiết nhất của mẹ là trời đôn hậu giữ cho con khoẻ mạnh. Con sống cuộc đời giản dị, nhưng con cũng phải giản dị như vậy trong nguyện vọng và hy vọng của con. Công bố lần đầu Marx-Engels Bd.1, Hlbd. 2,1929 ; In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu Vì đã đạt được cái quan trọng nhất, nên giờ đây con có thể hành động bình tĩnh hơn và thận trọng hơn. Bà Phôn Ve-xtơpha-len hôm nay đã nói chuyện với bọn trẻ. [Gien-ni] sẽ đến, nếu không hôm nay thì ngày mai. Cô ấy viết rằng cô ấy vùng chạy trở lại Tơ-ria và khao khát biết tin con. Mẹ cho rằng sự im lặng đối Hen-rích mác gửi các mác với con là do sự cả thẹn của con gái mà mẹ thường nhận thấy ở cô ấy, tất nhiên nó không phải là một khuyết điểm mà, ngược lại, chỉ tăng thêm vẻ duyên dáng và những phẩm chất tốt khác của Tơ-ria, ngày 17 tháng Mười một 1837 cô ấy mà thôi. ét-ga 1* chắc sẽ đi Hai-đen-béc để tiếp tục học. Con có thể tin rằng cha mẹ rất quan tâm đến sự yên vui, hạnh phúc và thành công của con trong tất cả mọi việc mà con đang Các thân yêu! làm. Mong thượng đế, Chúa lòng lành chỉ cho con con đường Chẳng lẽ đích xác là con đã dọn đến Stơ-ra-lốp ở rồi ư? Việc ấy đúng đắn, có ích nhất cho con. Cha mẹ sẽ cầu Chúa cho con. Con có nên làm vào mùa này, hơn nữa lại ở một miền mà chanh hãy giữ gìn sự tươi vui và khắc phục khó khăn. Có công mài sắt không nở hoa 2* , hay không? Nhưng, vậy lúc đó con ở nơi nào? có ngày nên kim. Trong tâm tưởng mẹ chân thành hôn con. Con Vấn đề là thế đấy, mà đối với người làm công việc thì biết địa chỉ hãy đặt mua chiếc áo gi-lê len mặc mùa thu. Nó sẽ giữ cho con là điều kiện đầu tiên để trao đổi thư từ. Vì vậy cha phải nhờ đến khỏi cảm lạnh. Viết thư sớm ngay, con nhé, Các thân yêu. Mẹ mãi mãi yêu con. sự giúp đỡ của những người khác. Nhưng địa chỉ là hình thức, điều này xem ra chính là mặt yếu của con. Thế còn nội dung thì ắt phải khác chứ? ít ra cần 1* - Héc-man Mác. 1* ét-ga Phôn Ve-xtơ-pha-len 2* - Nhại lời trong thơ của Gơ-tơ Mi-nhi-on. hen-rích mác gửi các mác, phải giả định như thế, nếu chú ý 1) Rằng con không thiếu vật được trái tim của một cô gái bằng cách kỳ lạ khiến hàng nghìn chất, 2/ Rằng vị thế của con quan trọng đủ để gây một sự chú ý người ghen tỵ với con rồi đấy hay sao? ấy thế mà ngay sự ngang lớn), 3/ Rằng có thể cha của con hơi thiên vị trong sự gắn bó của trái đầu tiên của số phận, ý muốn đầu tiên không được thực hiện mình với con v.v.. Và thậm chí sau hai tháng gián đoạn-vả lại đã gây ra nỗi thất vọng! Và đấy là sức mạnh ư? Cái đó được gọi tháng thứ hai đã mang lại cho cha nhiều mối bận tâm và buồn là tính cách anh dũng ư? phiền-cha nhận được một bức thư không có hình thức và nội dung, Bản thân con bằng những lời kiên quyết, đã bày tỏ ý muốn một đoạn rời không nói lên gì cả, hoàn toàn không liên quan đến đảm bảo tương lai của mình và vì thế mà hạn chế mình trong những sự kiện đã qua, cũng không liên quan đến tương lai! hiện tại. Chẳng lẽ con đã không viết điều đó rành rọt từng chữ Để cho việc trao đổi thư từ được lý thú và có giá trị, nó phải rồi đấy hay sao? Mà chính chỉ có trẻ con mới hối tiếc về lời chúng nhất quán. Người viết nhất thiết cần phải có trước ánh mắt đã hứa, khi chúng bắt đầu cảm thấy gánh nặng của lời hứa của tưởng tượng của mình bức thư vừa rồi của mình, cũng như thư trả lời nó. Bức thư áp chót của con đã khơi gợi cho cha một sự Nhưng cả ở đây nữa, số phận sẽ phù hộ con. Mẹ hiền từ của con - mong đợi sốt ruột. Cha đã viết mấy thư đề nghị gửi về một vài với trái tim mềm yếu hơn trái tim cha và vẫn thường nhớ lại rằng tin tức. ấy vậy mà thay vì tất cả những điều đó, cha lại nhận cha mẹ đã không bao giờ là đồ chơi trong tay đứa bé tinh nghịch được một bức thư cắt đoạn, không mạch lạc và tệ hơn nhiều, một mù quáng,- mẹ đã rung chuông báo động, còn cha mẹ rất đỗi hiền bức thư đầy cay đắng. hậu của Gien-ni của con thì muốn thật nhanh chóng chữa lành Nói toạc ra, Các thân yêu, cha không thích ngôn từ mốt mới ấy, thứ ngôn từ mà những người yếu đuối dùng để nguỵ trang cho bản thân mình khi họ nổi đoá lên với toàn thiên hạ về việc họ - không bỏ ra mảy may công phu và nỗ lực - không chiếm hữu được những lâu đài bày biện sang trọng, những ngựa xe và những tài sản hàng triệu bạc. Sự chán chường ấy đáng ghét đối với cha, và cha hoàn toàn không mong đợi nó ở con. Và con có căn cứ nào để làm việc đó? Chẳng lẽ số phận không nuông chiều con từ khi con nằm trái tim bị thương khốn khổ. Đơn thuốc đúng là đã ở trong tay con, nếu thư không bị thất lạc do thiếu địa chỉ chính xác. Thì giờ có ít, vì Xô-phi phải mang đến bưu điện bức thư gửi ông bà Phôn Ve-xtơ-pha-len, giờ đây sống ở xa. Và vì mãi hôm nay người ta mới cho biết về chuyến xe thư, nên cha phải kết thúc thư này. Thật ra, cả bây giờ cha chẳng có gì để nói. Nhiều nhất, cha có thể đặt ra những câu hỏi, nhưng cha không muốn là người hay quấy rầy. Mong con trai đáng trọng của cha hạ cố cho phép cha chỉ một điều, cụ thể là bày tỏ sự ngạc nhiên rằng cha vẫn chưa nôi? Chẳng lẽ tạo hoá không hào phóng phú cho con những tài nhận được một lời xin tiền nào. Có thể bây giờ con đã muốn sống năng của mình? Chẳng lẽ cha mẹ không yêu mến con nồng nàn bằng số tiền quá lớn đã lấy trước đây. Làm thế sẽ hơi sớm đấy. hay sao? Từ trước đến nay có cái gì đó ngăn cản việc thoả mãn những nguyện vọng hợp lý của con hay sao? Con chẳng đã chiếm Mẹ thân yêu vẫn chưa thể yên lòng với việc con sẽ không về nhà vào mùa thu như những người khác. Nếu đợi đến mùa hen-rích mác gửi các mác, phải giả định như thế, nếu chú ý 1) Rằng con không thiếu vật được trái tim của một cô gái bằng cách kỳ lạ khiến hàng nghìn chất, 2/ Rằng vị thế của con quan trọng đủ để gây một sự chú ý người ghen tỵ với con rồi đấy hay sao? ấy thế mà ngay sự ngang lớn), 3/ Rằng có thể cha của con hơi thiên vị trong sự gắn bó của trái đầu tiên của số phận, ý muốn đầu tiên không được thực hiện mình với con v.v.. Và thậm chí sau hai tháng gián đoạn-vả lại đã gây ra nỗi thất vọng! Và đấy là sức mạnh ư? Cái đó được gọi tháng thứ hai đã mang lại cho cha nhiều mối bận tâm và buồn là tính cách anh dũng ư? phiền-cha nhận được một bức thư không có hình thức và nội dung, Bản thân con bằng những lời kiên quyết, đã bày tỏ ý muốn một đoạn rời không nói lên gì cả, hoàn toàn không liên quan đến đảm bảo tương lai của mình và vì thế mà hạn chế mình trong những sự kiện đã qua, cũng không liên quan đến tương lai! hiện tại. Chẳng lẽ con đã không viết điều đó rành rọt từng chữ Để cho việc trao đổi thư từ được lý thú và có giá trị, nó phải rồi đấy hay sao? Mà chính chỉ có trẻ con mới hối tiếc về lời chúng nhất quán. Người viết nhất thiết cần phải có trước ánh mắt đã hứa, khi chúng bắt đầu cảm thấy gánh nặng của lời hứa của tưởng tượng của mình bức thư vừa rồi của mình, cũng như thư trả lời nó. Bức thư áp chót của con đã khơi gợi cho cha một sự Nhưng cả ở đây nữa, số phận sẽ phù hộ con. Mẹ hiền từ của con - mong đợi sốt ruột. Cha đã viết mấy thư đề nghị gửi về một vài với trái tim mềm yếu hơn trái tim cha và vẫn thường nhớ lại rằng tin tức. ấy vậy mà thay vì tất cả những điều đó, cha lại nhận cha mẹ đã không bao giờ là đồ chơi trong tay đứa bé tinh nghịch được một bức thư cắt đoạn, không mạch lạc và tệ hơn nhiều, một mù quáng,- mẹ đã rung chuông báo động, còn cha mẹ rất đỗi hiền bức thư đầy cay đắng. hậu của Gien-ni của con thì muốn thật nhanh chóng chữa lành Nói toạc ra, Các thân yêu, cha không thích ngôn từ mốt mới ấy, thứ ngôn từ mà những người yếu đuối dùng để nguỵ trang cho bản thân mình khi họ nổi đoá lên với toàn thiên hạ về việc họ - không bỏ ra mảy may công phu và nỗ lực - không chiếm hữu được những lâu đài bày biện sang trọng, những ngựa xe và những tài sản hàng triệu bạc. Sự chán chường ấy đáng ghét đối với cha, và cha hoàn toàn không mong đợi nó ở con. Và con có căn cứ nào để làm việc đó? Chẳng lẽ số phận không nuông chiều con từ khi con nằm trái tim bị thương khốn khổ. Đơn thuốc đúng là đã ở trong tay con, nếu thư không bị thất lạc do thiếu địa chỉ chính xác. Thì giờ có ít, vì Xô-phi phải mang đến bưu điện bức thư gửi ông bà Phôn Ve-xtơ-pha-len, giờ đây sống ở xa. Và vì mãi hôm nay người ta mới cho biết về chuyến xe thư, nên cha phải kết thúc thư này. Thật ra, cả bây giờ cha chẳng có gì để nói. Nhiều nhất, cha có thể đặt ra những câu hỏi, nhưng cha không muốn là người hay quấy rầy. Mong con trai đáng trọng của cha hạ cố cho phép cha chỉ một điều, cụ thể là bày tỏ sự ngạc nhiên rằng cha vẫn chưa nôi? Chẳng lẽ tạo hoá không hào phóng phú cho con những tài nhận được một lời xin tiền nào. Có thể bây giờ con đã muốn sống năng của mình? Chẳng lẽ cha mẹ không yêu mến con nồng nàn bằng số tiền quá lớn đã lấy trước đây. Làm thế sẽ hơi sớm đấy. hay sao? Từ trước đến nay có cái gì đó ngăn cản việc thoả mãn những nguyện vọng hợp lý của con hay sao? Con chẳng đã chiếm Mẹ thân yêu vẫn chưa thể yên lòng với việc con sẽ không về nhà vào mùa thu như những người khác. Nếu đợi đến mùa thu sau con và mẹ thân yêu cảm thấy quá lâu, thì con hãy về vào đó phải thi hành các biện pháp khắc phục chúng. Nếu bây giờ, dịp nghỉ lễ Phục sinh. như thường lệ, cha bắt tay viết bức thư chứa đựng những căn cứ lô-gích, thì vì yêu thương con, cha sẽ sa vào giọng đa cảm, Cha chân thành của con. và điều nói trước sẽ mất mọi ý nghĩa. Như cha cảm thấy, con không bao giờ đọc lại các bức thư, và trong việc này có lô-gích của nó, vì đọc lại làm gì, nếu thư trả lời không chứa đựng sự [Phần viết thêm của chị xô-phi] Cha muốn nói với con những lời than phiền bằng châm ngôn. Và điều cha sẽ nói ở đây thực sự là lời than phiền. Để làm cho Chúc em khoẻ, Các thân yêu, em hãy viết thư về nhà càng sớm càng tốt, rằng giờ đây em bằng lòng và yên tâm. Hẹn đến lễ Phục sinh, Các ơi, - chị cảm thấy thời gian từ nay tới đó dài dằng chính mình rõ chúng và bắt con nuốt tất cả những cái đó như nuốt viên thuốc đắng, cha sẽ đặt những câu hỏi mà chính cha có ý định trả lời a posteriori 1* . 1. Nhiệm vụ nào đứng trước người trai trẻ mà thiên nhiên đã Công bố lần đầu tiên trong Marx-Engels Gesamtausgabe, Erste Abteilung, Bd. 1, Hlbd. 2, 1929 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu phú hẳn cho những tài năng khác thường, đặc biệt là: a) Nếu, theo lời của chính người đó mà cha vui lòng tin, người đó tôn kính cha, còn mẹ thì được coi là lý tưởng, b) Nếu người đó không đếm xỉa đến tuổi tác và địa vị của mình, gắn số phận của người con gái vô cùng cao thượng với số hen-rích mác gửi các mác phận của mình và c) Bằng cách đó đạt được việc gia đình rất đáng kính đã đồng ý với cuộc hôn nhân mà có lẽ, xét trên góc độ đời thường, báo trước cho người con gái yêu dấu của họ những mối nguy hiểm và Tơ-ria, ngày 9 tháng Chạp 1837 những triển vọng không vui? 2. Cha mẹ của con có phần nào quyền đòi hỏi hạnh kiểm Các thân yêu! Nếu con người biết những nhược điểm của mình thì người 1* - trên cơ sở kinh nghiệm thu sau con và mẹ thân yêu cảm thấy quá lâu, thì con hãy về vào đó phải thi hành các biện pháp khắc phục chúng. Nếu bây giờ, dịp nghỉ lễ Phục sinh. như thường lệ, cha bắt tay viết bức thư chứa đựng những căn cứ lô-gích, thì vì yêu thương con, cha sẽ sa vào giọng đa cảm, Cha chân thành của con. và điều nói trước sẽ mất mọi ý nghĩa. Như cha cảm thấy, con không bao giờ đọc lại các bức thư, và trong việc này có lô-gích của nó, vì đọc lại làm gì, nếu thư trả lời không chứa đựng sự [Phần viết thêm của chị xô-phi] Cha muốn nói với con những lời than phiền bằng châm ngôn. Và điều cha sẽ nói ở đây thực sự là lời than phiền. Để làm cho Chúc em khoẻ, Các thân yêu, em hãy viết thư về nhà càng sớm càng tốt, rằng giờ đây em bằng lòng và yên tâm. Hẹn đến lễ Phục sinh, Các ơi, - chị cảm thấy thời gian từ nay tới đó dài dằng chính mình rõ chúng và bắt con nuốt tất cả những cái đó như nuốt viên thuốc đắng, cha sẽ đặt những câu hỏi mà chính cha có ý định trả lời a posteriori 1* . 1. Nhiệm vụ nào đứng trước người trai trẻ mà thiên nhiên đã Công bố lần đầu tiên trong Marx-Engels Gesamtausgabe, Erste Abteilung, Bd. 1, Hlbd. 2, 1929 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu phú hẳn cho những tài năng khác thường, đặc biệt là: a) Nếu, theo lời của chính người đó mà cha vui lòng tin, người đó tôn kính cha, còn mẹ thì được coi là lý tưởng, b) Nếu người đó không đếm xỉa đến tuổi tác và địa vị của mình, gắn số phận của người con gái vô cùng cao thượng với số hen-rích mác gửi các mác phận của mình và c) Bằng cách đó đạt được việc gia đình rất đáng kính đã đồng ý với cuộc hôn nhân mà có lẽ, xét trên góc độ đời thường, báo trước cho người con gái yêu dấu của họ những mối nguy hiểm và Tơ-ria, ngày 9 tháng Chạp 1837 những triển vọng không vui? 2. Cha mẹ của con có phần nào quyền đòi hỏi hạnh kiểm Các thân yêu! Nếu con người biết những nhược điểm của mình thì người 1* - trên cơ sở kinh nghiệm của con, lối sống của con mang lại cho họ niềm vui, hoặc ít ra là cao. Nhưng chỉ có thể tạ ơn thiên nhiên bằng cách dùng những những khoảnh khắc vui nào đó, và không gây ra, theo mức có năng khiếu đó một cách thích đáng, nói một cách nôm na - làm thể, sự đau khổ hay không? cho tài năng mang lại được ích lợi. 3. Cho đến nay những kết quả của những năng khiếu bẩm sinh tốt đẹp của con đối với cha mẹ của con là thế nào? Cha biết rõ rằng đối với vấn đề này có thể và phải trả lời bằng một giọng cao thượng hơn, cụ thể là những năng khiếu ấy cần 4. Những kết quả đó đối với bản thân con thế nào? phải được dùng để tự hoàn thiện, và tất nhiên cha không phản Thật ra, cha có thể và phải kết thúc ở đây, để cho con tự mình bác điều đó. Đúng, những năng khiếu ấy cần phải được sử dụng trả lời các câu hỏi và soi sáng chúng một cách tỉ mỉ. Nhưng trong để hoàn thiện chính mình. Nhưng cụ thể bằng cách nào? Con việc này cha sợ mọi năng khiếu thơ ca. Cha muốn trả lời tất cả người là sinh vật có tinh thần và đồng thời là thành viên của xã những điều đó bằng văn xuôi - theo đúng đời sống thực tế, trả lời hội, là công dân của quốc gia. Do đó, vấn đề là hoàn thiện về thể như tình hình mọi điều trong thực tế, thậm chí bất chấp nguy cơ chất, về đạo đức, về trí tuệ và về chính trị. Chỉ có điều là nếu tỏ ra quá tầm thường đối với con trai đáng kính của cha. trong khát vọng vươn tới mục đích vĩ đại ấy sẽ có được sự hài Tâm trạng của cha bây giờ thật sự không quá thi vị. Chứng ho hoà, thì có thể nảy sinh cái chỉnh thể tốt đẹp, hấp dẫn, hợp ý tiếp diễn đã một năm, gây khó khăn cho cha trong việc tiến hành Chúa, hợp ý mọi người, cha mẹ và người yêu, - cái mà người ta có công việc, còn từ một lúc nào đó, thêm vào đấy còn có chứng gọi - một cách có căn cứ hơn và phù hợp với thiên nhiên hơn là thống phong nữa. Vì tính cách của cha yếu nên tất cả những cái một bức tranh thật sự biểu cảm, hơn là việc gặp một đồng học cũ đó làm cha buồn phiền và bực bội nhiều hơn mức phải có. Vì thế thời học phổ thông. tất nhiên con chỉ có thể chờ đợi ở cha một sự mô tả mà một người Nhưng cha nhắc lại: chỉ có khát vọng muốn hoàn thiện đồng cau có, ngày một già đi, bực bội - vì vô vàn sự chán ngán và đặc đều tất cả mọi bộ phận của cái tổng thể mới thể hiện được ý chí biệt vì người đó buộc phải mang đến cho người được mình xứng đáng với những năng khiếu ấy. Chỉ có với sự tương xứng ngưỡng mộ chiếc gương, trong đó người ấy hiện lên dưới dạng như vậy mới có thể nảy sinh hình tượng đẹp đẽ, sự hài hoà chân méo mó - có thể đem lại. Những câu trả lời và những lời than phiền Nhưng nếu khát vọng, ngay cả khát vọng chân thành nhất, đóng khung ở việc hoàn thiện những bộ phận riêng lẻ thì nó 1. Năng khiếu đòi hỏi, và xứng đáng được sự biết ơn, và vì chẳng những không đem lại kết quả tốt lành, mà còn đẻ ra những năng khiếu tốt đẹp do trời phú không nghi ngờ gì nữa những điều nực cười: trong lĩnh vực thể chất - đẻ ra những là cao nhất, nên chúng đòi hỏi sự biết ơn với mức độ đặc biệt công tử bột, trong lĩnh vực đạo đức - những người mơ mộng dễ của con, lối sống của con mang lại cho họ niềm vui, hoặc ít ra là cao. Nhưng chỉ có thể tạ ơn thiên nhiên bằng cách dùng những những khoảnh khắc vui nào đó, và không gây ra, theo mức có năng khiếu đó một cách thích đáng, nói một cách nôm na - làm thể, sự đau khổ hay không? cho tài năng mang lại được ích lợi. 3. Cho đến nay những kết quả của những năng khiếu bẩm sinh tốt đẹp của con đối với cha mẹ của con là thế nào? Cha biết rõ rằng đối với vấn đề này có thể và phải trả lời bằng một giọng cao thượng hơn, cụ thể là những năng khiếu ấy cần 4. Những kết quả đó đối với bản thân con thế nào? phải được dùng để tự hoàn thiện, và tất nhiên cha không phản Thật ra, cha có thể và phải kết thúc ở đây, để cho con tự mình bác điều đó. Đúng, những năng khiếu ấy cần phải được sử dụng trả lời các câu hỏi và soi sáng chúng một cách tỉ mỉ. Nhưng trong để hoàn thiện chính mình. Nhưng cụ thể bằng cách nào? Con việc này cha sợ mọi năng khiếu thơ ca. Cha muốn trả lời tất cả người là sinh vật có tinh thần và đồng thời là thành viên của xã những điều đó bằng văn xuôi - theo đúng đời sống thực tế, trả lời hội, là công dân của quốc gia. Do đó, vấn đề là hoàn thiện về thể như tình hình mọi điều trong thực tế, thậm chí bất chấp nguy cơ chất, về đạo đức, về trí tuệ và về chính trị. Chỉ có điều là nếu tỏ ra quá tầm thường đối với con trai đáng kính của cha. trong khát vọng vươn tới mục đích vĩ đại ấy sẽ có được sự hài Tâm trạng của cha bây giờ thật sự không quá thi vị. Chứng ho hoà, thì có thể nảy sinh cái chỉnh thể tốt đẹp, hấp dẫn, hợp ý tiếp diễn đã một năm, gây khó khăn cho cha trong việc tiến hành Chúa, hợp ý mọi người, cha mẹ và người yêu, - cái mà người ta có công việc, còn từ một lúc nào đó, thêm vào đấy còn có chứng gọi - một cách có căn cứ hơn và phù hợp với thiên nhiên hơn là thống phong nữa. Vì tính cách của cha yếu nên tất cả những cái một bức tranh thật sự biểu cảm, hơn là việc gặp một đồng học cũ đó làm cha buồn phiền và bực bội nhiều hơn mức phải có. Vì thế thời học phổ thông. tất nhiên con chỉ có thể chờ đợi ở cha một sự mô tả mà một người Nhưng cha nhắc lại: chỉ có khát vọng muốn hoàn thiện đồng cau có, ngày một già đi, bực bội - vì vô vàn sự chán ngán và đặc đều tất cả mọi bộ phận của cái tổng thể mới thể hiện được ý chí biệt vì người đó buộc phải mang đến cho người được mình xứng đáng với những năng khiếu ấy. Chỉ có với sự tương xứng ngưỡng mộ chiếc gương, trong đó người ấy hiện lên dưới dạng như vậy mới có thể nảy sinh hình tượng đẹp đẽ, sự hài hoà chân méo mó - có thể đem lại. Những câu trả lời và những lời than phiền Nhưng nếu khát vọng, ngay cả khát vọng chân thành nhất, đóng khung ở việc hoàn thiện những bộ phận riêng lẻ thì nó 1. Năng khiếu đòi hỏi, và xứng đáng được sự biết ơn, và vì chẳng những không đem lại kết quả tốt lành, mà còn đẻ ra những năng khiếu tốt đẹp do trời phú không nghi ngờ gì nữa những điều nực cười: trong lĩnh vực thể chất - đẻ ra những là cao nhất, nên chúng đòi hỏi sự biết ơn với mức độ đặc biệt công tử bột, trong lĩnh vực đạo đức - những người mơ mộng dễ kích động, trong lĩnh vực chính trị - những kẻ lắm mưu kế, trong lĩnh vực trí tuệ - những con gấu thông thái. Nhìn chung, tất cả những nghĩa vụ ấy đã tạo thành những mối quan hệ vững chắc khiến chỉ một điều đó cũng đủ để đuổi tất a) Đúng, mục đích mà người trẻ tuổi phải đặt trước mình là cả mọi thần ác, xua đuổi tất cả mọi nhầm lẫn, sửa chữa tất cả như vậy, nếu người đó thực sự muốn đem lại niềm vui cho cha mọi thiếu sót, khơi dậy trong mình những động cơ kích thích mẹ mình, - hơn nữa trái tim phải tự mách bảo cho anh ta rằng mới, tốt hơn, biến chàng trai bồng bột thành con người điềm họ đã làm nhiều như thế nào cho anh ta, - đặc biệt là nếu anh ta tĩnh, phủ nhận tất cả mọi thần thánh - thành nhà tư tưởng thâm ý thức được rằng cha mẹ đặt lên anh ta những hy vọng tốt đẹp; thúy, thành thủ lĩnh vô tư lự của những chàng thanh niên vô tư b) Đúng, anh ta phải nhớ rằng anh ta đã gánh lấy trách lự y như thế - thành con người ý thức được trách nhiệm của mình nhiệm - có thể vượt những yêu cầu đề ra cho người thuộc độ tuổi trước xã hội. Thành con người có thể duy trì sự tự hào để không anh ta, nhưng càng thiêng liêng - là hy sinh mình vì hạnh phúc uốn mình như lươn, nhưng phải có đầy đủ trí tuệ thực tiễn và sự cho người con gái được trời phú cho những phẩm chất tốt đẹp và tế nhị để cảm thấy rằng, chỉ có trong giao tiếp với những người giữ vị thế xã hội cao, đã chấp nhận sự hy sinh lớn: đã đổi vị thế có đạo đức cao cả mới có thể học được nghệ thuật tự tỏ bày mình sáng láng và những tiền đồ đầy hứa hẹn của mình lấy một tương từ góc độ thích thú và có lợi nhất, tranh thủ được càng nhanh lai không chắc chắn và không vui, bằng cách gắn bó số phận càng tốt sự kính trọng, sự mến yêu và uy tín, và vận dụng trong mình với số phận của người trẻ hơn cô ấy. Tạo cho cô ấy một thực tế những tài năng mà người mẹ - tự nhiên đã thực sự phú tương lai xứng đáng với cô ấy, đó là nhiệm vụ đơn giản và thực cho người đó một cách hào phóng như vậy. tiễn, phải trong căn phòng đầy khói dưới ánh sáng của đèn dầu, bên cạnh nhà khoa học đã hoá dại. Nói vắn tắt, nhiệm vụ là như vậy. Vậy nó được giải quyết như c) Đúng, người đó gánh vác một bổn phận lớn, và một gia Trời thật có lý!!! Sự không chững chạc, những sự phiêu bạt đình cao thượng có quyền đòi hỏi một sự đền bù lớn cho việc từ lộn xộn khắp tất cả các ngành tri thức, những suy nghĩ mơ hồ bỏ những hy vọng tốt đẹp rất xứng đáng với những phẩm chất dưới ánh sáng đèn dầu, mái tóc không chải, sự hoá dại trong ưu tú của con gái họ. Quả thật, hàng nghìn bậc cha mẹ sẽ chiếc áo thụng của nhà bác học thay cho sự hoá dại bên cốc không đồng ý. Và trong những phút chán nản, người cha của bia; sự cô đơn buồn bực cùng với việc coi thường tất cả mọi chính con đã sẵn sàng muốn cả họ cũng làm như vậy - cha quá phép lịch sự và thậm chí với việc tôn kính người cha. Nghệ quan tâm đến hạnh phúc của thiên thần ấy, mà cha yêu mến thuật giao tiếp với thế giới được quy vào căn phòng bẩn thỉu, như con đẻ, và chính vì vậy mà cha lo lắng cho hạnh phúc của nơi có thể, giữa sự lộn xộn cổ điển, những bức thư tình của Gien-ni và những lời khuyên bảo đầy thiện ý của người cha, - kích động, trong lĩnh vực chính trị - những kẻ lắm mưu kế, trong lĩnh vực trí tuệ - những con gấu thông thái. Nhìn chung, tất cả những nghĩa vụ ấy đã tạo thành những mối quan hệ vững chắc khiến chỉ một điều đó cũng đủ để đuổi tất a) Đúng, mục đích mà người trẻ tuổi phải đặt trước mình là cả mọi thần ác, xua đuổi tất cả mọi nhầm lẫn, sửa chữa tất cả như vậy, nếu người đó thực sự muốn đem lại niềm vui cho cha mọi thiếu sót, khơi dậy trong mình những động cơ kích thích mẹ mình, - hơn nữa trái tim phải tự mách bảo cho anh ta rằng mới, tốt hơn, biến chàng trai bồng bột thành con người điềm họ đã làm nhiều như thế nào cho anh ta, - đặc biệt là nếu anh ta tĩnh, phủ nhận tất cả mọi thần thánh - thành nhà tư tưởng thâm ý thức được rằng cha mẹ đặt lên anh ta những hy vọng tốt đẹp; thúy, thành thủ lĩnh vô tư lự của những chàng thanh niên vô tư b) Đúng, anh ta phải nhớ rằng anh ta đã gánh lấy trách lự y như thế - thành con người ý thức được trách nhiệm của mình nhiệm - có thể vượt những yêu cầu đề ra cho người thuộc độ tuổi trước xã hội. Thành con người có thể duy trì sự tự hào để không anh ta, nhưng càng thiêng liêng - là hy sinh mình vì hạnh phúc uốn mình như lươn, nhưng phải có đầy đủ trí tuệ thực tiễn và sự cho người con gái được trời phú cho những phẩm chất tốt đẹp và tế nhị để cảm thấy rằng, chỉ có trong giao tiếp với những người giữ vị thế xã hội cao, đã chấp nhận sự hy sinh lớn: đã đổi vị thế có đạo đức cao cả mới có thể học được nghệ thuật tự tỏ bày mình sáng láng và những tiền đồ đầy hứa hẹn của mình lấy một tương từ góc độ thích thú và có lợi nhất, tranh thủ được càng nhanh lai không chắc chắn và không vui, bằng cách gắn bó số phận càng tốt sự kính trọng, sự mến yêu và uy tín, và vận dụng trong mình với số phận của người trẻ hơn cô ấy. Tạo cho cô ấy một thực tế những tài năng mà người mẹ - tự nhiên đã thực sự phú tương lai xứng đáng với cô ấy, đó là nhiệm vụ đơn giản và thực cho người đó một cách hào phóng như vậy. tiễn, phải trong căn phòng đầy khói dưới ánh sáng của đèn dầu, bên cạnh nhà khoa học đã hoá dại. Nói vắn tắt, nhiệm vụ là như vậy. Vậy nó được giải quyết như c) Đúng, người đó gánh vác một bổn phận lớn, và một gia Trời thật có lý!!! Sự không chững chạc, những sự phiêu bạt đình cao thượng có quyền đòi hỏi một sự đền bù lớn cho việc từ lộn xộn khắp tất cả các ngành tri thức, những suy nghĩ mơ hồ bỏ những hy vọng tốt đẹp rất xứng đáng với những phẩm chất dưới ánh sáng đèn dầu, mái tóc không chải, sự hoá dại trong ưu tú của con gái họ. Quả thật, hàng nghìn bậc cha mẹ sẽ chiếc áo thụng của nhà bác học thay cho sự hoá dại bên cốc không đồng ý. Và trong những phút chán nản, người cha của bia; sự cô đơn buồn bực cùng với việc coi thường tất cả mọi chính con đã sẵn sàng muốn cả họ cũng làm như vậy - cha quá phép lịch sự và thậm chí với việc tôn kính người cha. Nghệ quan tâm đến hạnh phúc của thiên thần ấy, mà cha yêu mến thuật giao tiếp với thế giới được quy vào căn phòng bẩn thỉu, như con đẻ, và chính vì vậy mà cha lo lắng cho hạnh phúc của nơi có thể, giữa sự lộn xộn cổ điển, những bức thư tình của Gien-ni và những lời khuyên bảo đầy thiện ý của người cha, - có thể được viết bằng nước mắt, - được sử dụng để châm tẩu vọng rằng những kết quả tốt sẽ nhanh chóng thể hiện. Chính cả thuốc, điều này vả lại sẽ tốt hơn là nếu vì sự luộm thuộm càng vô lý trí lẫn tính tất yếu đều chứng tỏ đúng như thế. Vậy cha mẹ trách nhiệm hơn mà chúng rơi vào tay người ngoài. Và những hái được những quả thực nào. trái quả, sẽ làm cho con và những người yêu con tươi tỉnh, phải Vậy là cha mẹ chưa có được sự thoả mãn mà việc trao đổi thư chín trong cái xưởng tạo ra sự thông thái không chín chắn, vu vơ từ hợp lý mang lại, mà việc này thường là sự an ủi lúc xa cách. này, ở đây sẽ thu hoạch được mùa màng phục vụ cho việc thực Vì việc trao đổi thư từ đòi hỏi sự trao đổi ý kiến một cách có hiện những nghĩa vụ thiêng liêng? trình tự và thường xuyên được cả hai bên tiến hành với nhau và 3. Mặc dù cha quyết tâm, nhưng điều làm cha hết sức đau có phối hợp. Cha mẹ không lần nào nhận được trả lời trực tiếp buồn, hầu như dày vò cha là việc cảm thấy rằng cha gây cho con đối với những bức thư của mình; không lần nào bức thư thường đau đớn, cha lại bắt đầu chịu sự yếu đuối và để nâng đỡ mình kỳ của con ăn nhập với thư trước của con, cũng như với những theo đúng ý nghĩa của từ này, cha uống những viên thuốc chỉ bức thư của cha mẹ. định cho cha, nuốt tất cả chúng ngay một lúc vì cha muốn cứng Nếu hôm nay cha mẹ nhận được tin rằng con có bạn quen mới, cỏi ngay và trút tất cả mọi điều than phiền của cha. Cha không thì sau đó người ấy đã biến mất tích như đứa trẻ sơ sinh chết muốn là người từ tâm, vì cha cảm thấy cha đã quá cả nể, quá ít nói về những yêu cầu của cha đối với con, và bằng cách đó phần Nói đúng ra, con trai vô cùng yêu thương của cha mẹ đang nào chia sẻ lỗi lầm của con. Cha muốn và phải nói với con rằng bận việc gì, đang nghĩ gì, đang làm gì, về điều này đôi khi thấy con đã đem lại cho cha mẹ con nhiều buồn phiền, và ít, hoặc rộ lên một câu bóng bảy âm vực kêu oang oang, im bặt như có hoàn toàn không đem lại cho cha mẹ niềm vui. Những hành động ngang tàng ở Bon vừa mới kết thúc, nợ của Nhiều khi hàng tháng cha mẹ không nhận được thư con, - lần gần con vừa mới thanh toán xong - mà nói thật, nợ ấy không ít - thì đây nhất điều đó đã xảy ra khi con biết rằng Ê-đu-ác1* bị ốm, mẹ khó những đau khổ vừa chớm ở trong yêu đương lại đẩy cha mẹ vào thế ở và bản thân cha bị mệt, thêm vào đó dịch tả hoành hành ở Béc-lin. lúng túng. Và giống như những bậc cha mẹ cả nể trong cuốn tiểu Và dường như điều đó không đòi hỏi sự xin lỗi nào, trong bức thư thuyết nào đó, cha mẹ đã trở thành những sứ giả của tình yêu ấy tiếp theo con không hề nhắc đến việc này. Nó chỉ chứa đựng một vài và đã mang cây thánh giá ấy. Nhưng, cảm thấy sâu sắc rằng đây là dòng ngoáy vội vã và đoạn trích nhật ký lây nhan đề Cuộc viếng toàn bộ hạnh phúc của đời con, cha mẹ đã cam chịu việc cha mẹ thăm mà cha, nói toạc ra, thà quẳng đi còn hơn là tiếp nhận nó - không đủ sức thay đổi và, có thể, thậm chí đã đóng vai trò không một món xào xáo bôi bác mê sảng chỉ chứng tỏ rằng con chi phí vô thích đáng. Còn trẻ, con đã phải xa gia đình, nhưng dùng con mắt của cha mẹ xem xét ảnh hưởng tốt của gia đình đến con, cha mẹ đã hy 1* - Ê-đu-ác Mác có thể được viết bằng nước mắt, - được sử dụng để châm tẩu vọng rằng những kết quả tốt sẽ nhanh chóng thể hiện. Chính cả thuốc, điều này vả lại sẽ tốt hơn là nếu vì sự luộm thuộm càng vô lý trí lẫn tính tất yếu đều chứng tỏ đúng như thế. Vậy cha mẹ trách nhiệm hơn mà chúng rơi vào tay người ngoài. Và những hái được những quả thực nào. trái quả, sẽ làm cho con và những người yêu con tươi tỉnh, phải Vậy là cha mẹ chưa có được sự thoả mãn mà việc trao đổi thư chín trong cái xưởng tạo ra sự thông thái không chín chắn, vu vơ từ hợp lý mang lại, mà việc này thường là sự an ủi lúc xa cách. này, ở đây sẽ thu hoạch được mùa màng phục vụ cho việc thực Vì việc trao đổi thư từ đòi hỏi sự trao đổi ý kiến một cách có hiện những nghĩa vụ thiêng liêng? trình tự và thường xuyên được cả hai bên tiến hành với nhau và 3. Mặc dù cha quyết tâm, nhưng điều làm cha hết sức đau có phối hợp. Cha mẹ không lần nào nhận được trả lời trực tiếp buồn, hầu như dày vò cha là việc cảm thấy rằng cha gây cho con đối với những bức thư của mình; không lần nào bức thư thường đau đớn, cha lại bắt đầu chịu sự yếu đuối và để nâng đỡ mình kỳ của con ăn nhập với thư trước của con, cũng như với những theo đúng ý nghĩa của từ này, cha uống những viên thuốc chỉ bức thư của cha mẹ. định cho cha, nuốt tất cả chúng ngay một lúc vì cha muốn cứng Nếu hôm nay cha mẹ nhận được tin rằng con có bạn quen mới, cỏi ngay và trút tất cả mọi điều than phiền của cha. Cha không thì sau đó người ấy đã biến mất tích như đứa trẻ sơ sinh chết muốn là người từ tâm, vì cha cảm thấy cha đã quá cả nể, quá ít nói về những yêu cầu của cha đối với con, và bằng cách đó phần Nói đúng ra, con trai vô cùng yêu thương của cha mẹ đang nào chia sẻ lỗi lầm của con. Cha muốn và phải nói với con rằng bận việc gì, đang nghĩ gì, đang làm gì, về điều này đôi khi thấy con đã đem lại cho cha mẹ con nhiều buồn phiền, và ít, hoặc rộ lên một câu bóng bảy âm vực kêu oang oang, im bặt như có hoàn toàn không đem lại cho cha mẹ niềm vui. Những hành động ngang tàng ở Bon vừa mới kết thúc, nợ của Nhiều khi hàng tháng cha mẹ không nhận được thư con, - lần gần con vừa mới thanh toán xong - mà nói thật, nợ ấy không ít - thì đây nhất điều đó đã xảy ra khi con biết rằng Ê-đu-ác1* bị ốm, mẹ khó những đau khổ vừa chớm ở trong yêu đương lại đẩy cha mẹ vào thế ở và bản thân cha bị mệt, thêm vào đó dịch tả hoành hành ở Béc-lin. lúng túng. Và giống như những bậc cha mẹ cả nể trong cuốn tiểu Và dường như điều đó không đòi hỏi sự xin lỗi nào, trong bức thư thuyết nào đó, cha mẹ đã trở thành những sứ giả của tình yêu ấy tiếp theo con không hề nhắc đến việc này. Nó chỉ chứa đựng một vài và đã mang cây thánh giá ấy. Nhưng, cảm thấy sâu sắc rằng đây là dòng ngoáy vội vã và đoạn trích nhật ký lây nhan đề Cuộc viếng toàn bộ hạnh phúc của đời con, cha mẹ đã cam chịu việc cha mẹ thăm mà cha, nói toạc ra, thà quẳng đi còn hơn là tiếp nhận nó - không đủ sức thay đổi và, có thể, thậm chí đã đóng vai trò không một món xào xáo bôi bác mê sảng chỉ chứng tỏ rằng con chi phí vô thích đáng. Còn trẻ, con đã phải xa gia đình, nhưng dùng con mắt của cha mẹ xem xét ảnh hưởng tốt của gia đình đến con, cha mẹ đã hy 1* - Ê-đu-ác Mác Gien-ni không viết thư. Con kêu ca, tuy trong thâm tâm con thấy sau lại xuất tấm séc mới. Những người nhỏ nhen kiểu G.R. và Êvéc-xơ có thể lo lắng về những chuyện như vậy, nhưng đó là những người trần thông thường cơ mà. Quả thật, do sự đơn giản của mình, họ cố gắng lĩnh hội ý tứ của các bài giảng, hoặc chỉ là lời các bài giảng và tìm cho mình những người che chở và bạn bè, vì các cuộc thi do những con người, những giáo sư, những người thông thái rởm chấm, và có khi do cả những kẻ đểu cáng hay để bụng hiềm thù đưa những người xử sự tự chủ ra làm nhục. Tầm lớn lao của con người là ở chỗ anh ta sáng tạo và phá huỷ cơ mà!!! rõ rằng hạnh phúc mỉm cười với con về tất cả mọi mặt. ít ra, con Đúng là những người trẻ tuổi khốn khổ ấy bình thản ngủ không có căn cứ nào để thất vọng hoặc chán chường. Nhưng cái nghê, trừ phi đôi khi dành một phần đêm hoặc cả đêm cho những ích năng khiếu của mình và nhiều đêm không ngủ để đẻ ra những con quái vật; rằng con bắt chước những người kỳ quái hiện đại bóp méo ngôn từ, cho đến khi chính họ cũng không còn hiểu được chúng nữa, tuyên bố dòng từ ngữ là tác phẩm thiên tài, vì chúng không có bất kỳ tư tưởng nào hoặc chỉ chứa đựng những tư tưởng đã bị bóp méo. Đúng là trong thư con có nói đôi điều: những lời kêu ca rằng đó không đủ đối với con, ego quý giá của con khao khát đọc thú vui. Còn Các tháo vát, có tài của cha thì sống trong cảnh những cái gì mà mọi người đã biết (tất nhiên trong trường hợp thức đêm nặng nề, làm mệt mỏi thể xác và tinh thần của mình này điều đó hoàn toàn hợp lý), và đó hầu như là tất cả những gì bằng những việc làm nghiêm túc, tước của mình mọi thú vui - và mà con trai đáng kính có thể nói với cha mẹ mình, tuy biết rằng tất cả những điều đó là vì những điều triết lý hão, trừu tượng họ đau lòng, rằng đứa con ấy làm họ buồn phiền bằng sự im lặng phi lý của mình. Trong một năm đứa con đáng kính của cha mẹ, bất chấp mọi thoả thuận, chi gần 700 ta-le, như thể cha mẹ giàu có, trong khi những người giàu nhất chi tiêu không đầy 500 ta-le. Và vì sao? Cần phải công bằng với đứa con ấy: cậu ấy không phải là tay ăn chơi, không phải là kẻ tiêu hoang. Nhưng con người hầu như mỗi tuần hoặc hai tuần phát minh ra những hệ thống mới và buộc phải phá bỏ những công việc trước bỏ công vào đó - làm sao con người ấy, cha hỏi, lại có thể nghĩ đến những chuyện lặt vặt? Làm sao người ấy có thể phục tùng cái trật tự vụn vặt? Ai ai cũng được phép thọc tay vào túi người ấy, lừa anh ta, miễn là làm như thế mà không đụng chạm đến các bản vẽ của anh ta 201 . Và tất nhiên ít lâu cao cả, nhưng những cái cậu ấy tạo ra hôm nay, cậu ấy phá vào ngày mai, và, rốt cuộc thủ tiêu cái của mình và không hấp thụ cái của người khác. Còn kết quả là thân thể èo ọp và đầu óc rối loạn, trong khi những người trần mắt thịt giản dị, bình thường, đàng hoàng tiến lên trước, và, đôi khi đạt mục đích một cách tốt hơn, hoặc, ít ra, tiện lợi hơn so với những người coi thường những niềm vui của tuổi thanh xuân, và, làm hại sức khoẻ của mình, trong việc chạy theo cái bóng của sự thông thái - điều mà, chắc hẳn họ sẽ đạt được một cách chắc chắn hơn trong việc giao tiếp không lâu dài với những người có kiến thức rộng, và thêm vào đó, sẽ đem lại cho mình sự giải trí!!! Cha ngừng bút vì nhịp tim đập nhanh hơn, cha cảm thấy sắp 1* - c ái tôi sửa mềm yếu đi, mà hôm nay thì cha muốn nói thẳng hết. Gien-ni không viết thư. Con kêu ca, tuy trong thâm tâm con thấy sau lại xuất tấm séc mới. Những người nhỏ nhen kiểu G.R. và Êvéc-xơ có thể lo lắng về những chuyện như vậy, nhưng đó là những người trần thông thường cơ mà. Quả thật, do sự đơn giản của mình, họ cố gắng lĩnh hội ý tứ của các bài giảng, hoặc chỉ là lời các bài giảng và tìm cho mình những người che chở và bạn bè, vì các cuộc thi do những con người, những giáo sư, những người thông thái rởm chấm, và có khi do cả những kẻ đểu cáng hay để bụng hiềm thù đưa những người xử sự tự chủ ra làm nhục. Tầm lớn lao của con người là ở chỗ anh ta sáng tạo và phá huỷ cơ mà!!! rõ rằng hạnh phúc mỉm cười với con về tất cả mọi mặt. ít ra, con Đúng là những người trẻ tuổi khốn khổ ấy bình thản ngủ không có căn cứ nào để thất vọng hoặc chán chường. Nhưng cái nghê, trừ phi đôi khi dành một phần đêm hoặc cả đêm cho những ích năng khiếu của mình và nhiều đêm không ngủ để đẻ ra những con quái vật; rằng con bắt chước những người kỳ quái hiện đại bóp méo ngôn từ, cho đến khi chính họ cũng không còn hiểu được chúng nữa, tuyên bố dòng từ ngữ là tác phẩm thiên tài, vì chúng không có bất kỳ tư tưởng nào hoặc chỉ chứa đựng những tư tưởng đã bị bóp méo. Đúng là trong thư con có nói đôi điều: những lời kêu ca rằng đó không đủ đối với con, ego quý giá của con khao khát đọc thú vui. Còn Các tháo vát, có tài của cha thì sống trong cảnh những cái gì mà mọi người đã biết (tất nhiên trong trường hợp thức đêm nặng nề, làm mệt mỏi thể xác và tinh thần của mình này điều đó hoàn toàn hợp lý), và đó hầu như là tất cả những gì bằng những việc làm nghiêm túc, tước của mình mọi thú vui - và mà con trai đáng kính có thể nói với cha mẹ mình, tuy biết rằng tất cả những điều đó là vì những điều triết lý hão, trừu tượng họ đau lòng, rằng đứa con ấy làm họ buồn phiền bằng sự im lặng phi lý của mình. Trong một năm đứa con đáng kính của cha mẹ, bất chấp mọi thoả thuận, chi gần 700 ta-le, như thể cha mẹ giàu có, trong khi những người giàu nhất chi tiêu không đầy 500 ta-le. Và vì sao? Cần phải công bằng với đứa con ấy: cậu ấy không phải là tay ăn chơi, không phải là kẻ tiêu hoang. Nhưng con người hầu như mỗi tuần hoặc hai tuần phát minh ra những hệ thống mới và buộc phải phá bỏ những công việc trước bỏ công vào đó - làm sao con người ấy, cha hỏi, lại có thể nghĩ đến những chuyện lặt vặt? Làm sao người ấy có thể phục tùng cái trật tự vụn vặt? Ai ai cũng được phép thọc tay vào túi người ấy, lừa anh ta, miễn là làm như thế mà không đụng chạm đến các bản vẽ của anh ta 201 . Và tất nhiên ít lâu cao cả, nhưng những cái cậu ấy tạo ra hôm nay, cậu ấy phá vào ngày mai, và, rốt cuộc thủ tiêu cái của mình và không hấp thụ cái của người khác. Còn kết quả là thân thể èo ọp và đầu óc rối loạn, trong khi những người trần mắt thịt giản dị, bình thường, đàng hoàng tiến lên trước, và, đôi khi đạt mục đích một cách tốt hơn, hoặc, ít ra, tiện lợi hơn so với những người coi thường những niềm vui của tuổi thanh xuân, và, làm hại sức khoẻ của mình, trong việc chạy theo cái bóng của sự thông thái - điều mà, chắc hẳn họ sẽ đạt được một cách chắc chắn hơn trong việc giao tiếp không lâu dài với những người có kiến thức rộng, và thêm vào đó, sẽ đem lại cho mình sự giải trí!!! Cha ngừng bút vì nhịp tim đập nhanh hơn, cha cảm thấy sắp 1* - c ái tôi sửa mềm yếu đi, mà hôm nay thì cha muốn nói thẳng hết. Cha phải kể thêm vào đây cả những lời kêu ca của các em trai và chị em gái của con. Qua những bức thư của con, chưa chắc có thể kết luận rằng con có em trai và chị em gái. Còn về Xô-phi hiền hậu đang buồn phiền như vậy vì con và Gien-ni, và chân thành vô hạn như vậy với con, thì khi không cần đến chị ấy, con hen-rích mác gửi các mác chẳng buồn nghĩ đến chị ấy. Cha đã trả tiền cho tờ séc 160 ta-le của con. Chưa chắc cha có thể liệt nó vào năm học trước, vì về năm học ấy con đã lĩnh đủ. Từ nay về sau cha không muốn thường xuyên đụng chạm với Tơ-ria, ngày 10 tháng Hai 1838 những chuyện tương tự như vậy. Lúc này mà đi về đây sẽ là điên rồ! Biết rằng dù thế nào con Đã hai tháng nay cha không ra khỏi phòng, và một tháng nay cũng đi nghe giảng không đầy đủ, tuy chắc chắn con vẫn trả tiền cha nằm liệt giường. Vì thế cha đã không viết thư cho con. Hôm cho chúng, nhưng cha muốn ít ra giữ thể diện bên ngoài. Cha nay cha muốn ngồi dậy vài giờ và kiểm tra xem cha có thể viết không phải là nô lệ của dư luận xã hội, nhưng cũng không thích thư được không. Tay hơi run, nhưng chẳng sao, trừ phi cha sẽ lời gièm pha về cha. Con có thể về vào dịp nghỉ lễ Phục sinh hoặc phải viết ngắn hơn mức cha muốn và cha phải làm. thậm chí sớm hơn vài tuần-cha không cố chấp như vậy đâu. Và, Khi viết cho con lá thư hơi gay gắt, cha đang ở trong tâm mặc dù có lá thư hôm nay của cha, con có thể tin rằng cha sẽ trạng không tốt, và điều này cần phải chú ý. Thế nhưng cha dang rộng tay ôm con và ghì con vào trái tim người cha đang đau không bịa ra điều gì do ảnh hưởng của tâm trạng ấy, có thể, cha khổ chỉ vì quá lo âu. chỉ cường điệu chút ít thôi. Bây giờ cha không thể lại nghĩ ngợi về mỗi lời than phiền, và Cha của con nói chung cha không thể tranh đua với con trong nghệ thuật suy lý trừu tượng, vì trước khi đi sâu vào cái thiêng liêng nhất, cha Công bố lần đầu trong Marx-Engels Gesamtausgable, Erste Abteilung, Bd.1, Hlbd. 2, 1929 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu cần phải nghiên cứu thuật ngữ chuyên môn, mà cha thì quá già nên không thể làm việc ấy được. Nếu lương tâm của con và triết học của con hoà hợp được với nhau thì tốt. Cha phải kể thêm vào đây cả những lời kêu ca của các em trai và chị em gái của con. Qua những bức thư của con, chưa chắc có thể kết luận rằng con có em trai và chị em gái. Còn về Xô-phi hiền hậu đang buồn phiền như vậy vì con và Gien-ni, và chân thành vô hạn như vậy với con, thì khi không cần đến chị ấy, con hen-rích mác gửi các mác chẳng buồn nghĩ đến chị ấy. Cha đã trả tiền cho tờ séc 160 ta-le của con. Chưa chắc cha có thể liệt nó vào năm học trước, vì về năm học ấy con đã lĩnh đủ. Từ nay về sau cha không muốn thường xuyên đụng chạm với Tơ-ria, ngày 10 tháng Hai 1838 những chuyện tương tự như vậy. Lúc này mà đi về đây sẽ là điên rồ! Biết rằng dù thế nào con Đã hai tháng nay cha không ra khỏi phòng, và một tháng nay cũng đi nghe giảng không đầy đủ, tuy chắc chắn con vẫn trả tiền cha nằm liệt giường. Vì thế cha đã không viết thư cho con. Hôm cho chúng, nhưng cha muốn ít ra giữ thể diện bên ngoài. Cha nay cha muốn ngồi dậy vài giờ và kiểm tra xem cha có thể viết không phải là nô lệ của dư luận xã hội, nhưng cũng không thích thư được không. Tay hơi run, nhưng chẳng sao, trừ phi cha sẽ lời gièm pha về cha. Con có thể về vào dịp nghỉ lễ Phục sinh hoặc phải viết ngắn hơn mức cha muốn và cha phải làm. thậm chí sớm hơn vài tuần-cha không cố chấp như vậy đâu. Và, Khi viết cho con lá thư hơi gay gắt, cha đang ở trong tâm mặc dù có lá thư hôm nay của cha, con có thể tin rằng cha sẽ trạng không tốt, và điều này cần phải chú ý. Thế nhưng cha dang rộng tay ôm con và ghì con vào trái tim người cha đang đau không bịa ra điều gì do ảnh hưởng của tâm trạng ấy, có thể, cha khổ chỉ vì quá lo âu. chỉ cường điệu chút ít thôi. Bây giờ cha không thể lại nghĩ ngợi về mỗi lời than phiền, và Cha của con nói chung cha không thể tranh đua với con trong nghệ thuật suy lý trừu tượng, vì trước khi đi sâu vào cái thiêng liêng nhất, cha Công bố lần đầu trong Marx-Engels Gesamtausgable, Erste Abteilung, Bd.1, Hlbd. 2, 1929 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu cần phải nghiên cứu thuật ngữ chuyên môn, mà cha thì quá già nên không thể làm việc ấy được. Nếu lương tâm của con và triết học của con hoà hợp được với nhau thì tốt. Chỉ trong một vấn đề, tất cả mọi cái tiên nghiệm, tất nhiên, Cha đã mệt, Các thân yêu, và cha buộc phải dừng bút. Tiếc đều bất lực, và con rất khôn ngoan khi coi việc giữ im lặng một rằng cha không thể viết như cha muốn. Cha muốn ôm hôn con cách kiêu hãnh về vấn đề này là hay. Cha muốn nói đến tiền, mà với tất cả tấm lòng của cha, nhưng trạng thái ốm đau của cha giá trị của nó đối với người cha của gia đình có lẽ con chưa ý thức khiến không thể làm thế được. được. Cha ý thức được nó càng sắc bén hơn, đôi khi cha tự trách mình về việc đã để cho con quá tự do về mặt này. Mới đang Đề nghị vừa rồi của con đối với cha sẽ vấp phải những khó khăn lớn. Cha có những quyền gì? Cha có chỗ dựa nào? tháng thứ tư của năm học, thế mà con đã lấy 280 ta-le. Cha chưa Cha chân thành của con kiếm được ngần ấy vào mùa đông này. Nhưng con không có lý khi nghĩ rằng tuồng như cha không hiểu con hoặc đánh giá thấp con. Cả hai đều không phải. Cha đánh giá đúng tấm lòng của con, đạo đức của con. Ngay ở năm [Phần viết thêm của mẹ] đầu nghề pháp lý của con, cha đã đưa ra bằng cứ, chứng minh không thể bác bỏ về điều đó, thậm chí không đòi hỏi giải thích về một điểm rất không rõ ràng, mặc dù nó rất phức tạp. Sở dĩ Các thân yêu! như vậy chỉ vì cha tin vào đạo đức cao cả của con và, đội ơn Cha thân yêu của con lần đầu tiên cầm bút vì con. Cha hiền từ Chúa, cha tiếp tục tin điều đó. Nhưng niềm tin không làm cha của con rất yếu. Cầu trời sức lực chóng trở lại với người cha cao mù quáng, và cha chỉ hạ vũ khí vì mệt mỏi. Con hãy luôn luôn thượng, hiền hậu của con. Các thân yêu, mẹ hiện còn khoẻ, chiều tin và đừng bao giờ nghi ngờ rằng con giữ một vị trí lớn trong theo số phận và bình yên. Gien-ni thân yêu đối xử với cha mẹ như trái tim cha, và con là một trong những đòn bẩy mạnh nhất của người con yêu đối xử với cha mẹ mình, tham gia tích cực vào mọi việc và nhiều khi làm cha mẹ tươi vui bằng tính nết ngây thơ Quyết định vừa rồi của con rất đáng khen và đã được suy nghĩ đáng yêu của cô ấy, bằng khả năng của cô ấy thấy mặt sáng sủa chín chắn. Điều đó là thông minh và đáng khen, và nếu con sẽ trong tất cả mọi thứ. Các thân yêu, con hãy viết cho mẹ biết tình thực hiện được lời hứa thì chắc quyết định ấy sẽ mang lại những hình của con đã khỏi hẳn chưa. Điều làm mẹ buồn hơn ai hết là kết quả tốt đẹp. Con hãy tin rằng không phải chỉ một mình con con sẽ không về nhân dịp lễ Phục sinh. Tình cảm thắng lý trí và, hy sinh lớn mà thôi. Điều đó cũng đúng đối với tất cả chúng ta, Các thân yêu ơi, mẹ tiếc rằng con quá khôn ngoan. Con đừng xét nhưng lý trí phải thắng. đoán lòng mến yêu sâu sắc của mẹ theo mức dài ngắn của lá thư Chỉ trong một vấn đề, tất cả mọi cái tiên nghiệm, tất nhiên, Cha đã mệt, Các thân yêu, và cha buộc phải dừng bút. Tiếc đều bất lực, và con rất khôn ngoan khi coi việc giữ im lặng một rằng cha không thể viết như cha muốn. Cha muốn ôm hôn con cách kiêu hãnh về vấn đề này là hay. Cha muốn nói đến tiền, mà với tất cả tấm lòng của cha, nhưng trạng thái ốm đau của cha giá trị của nó đối với người cha của gia đình có lẽ con chưa ý thức khiến không thể làm thế được. được. Cha ý thức được nó càng sắc bén hơn, đôi khi cha tự trách mình về việc đã để cho con quá tự do về mặt này. Mới đang Đề nghị vừa rồi của con đối với cha sẽ vấp phải những khó khăn lớn. Cha có những quyền gì? Cha có chỗ dựa nào? tháng thứ tư của năm học, thế mà con đã lấy 280 ta-le. Cha chưa Cha chân thành của con kiếm được ngần ấy vào mùa đông này. Nhưng con không có lý khi nghĩ rằng tuồng như cha không hiểu con hoặc đánh giá thấp con. Cả hai đều không phải. Cha đánh giá đúng tấm lòng của con, đạo đức của con. Ngay ở năm [Phần viết thêm của mẹ] đầu nghề pháp lý của con, cha đã đưa ra bằng cứ, chứng minh không thể bác bỏ về điều đó, thậm chí không đòi hỏi giải thích về một điểm rất không rõ ràng, mặc dù nó rất phức tạp. Sở dĩ Các thân yêu! như vậy chỉ vì cha tin vào đạo đức cao cả của con và, đội ơn Cha thân yêu của con lần đầu tiên cầm bút vì con. Cha hiền từ Chúa, cha tiếp tục tin điều đó. Nhưng niềm tin không làm cha của con rất yếu. Cầu trời sức lực chóng trở lại với người cha cao mù quáng, và cha chỉ hạ vũ khí vì mệt mỏi. Con hãy luôn luôn thượng, hiền hậu của con. Các thân yêu, mẹ hiện còn khoẻ, chiều tin và đừng bao giờ nghi ngờ rằng con giữ một vị trí lớn trong theo số phận và bình yên. Gien-ni thân yêu đối xử với cha mẹ như trái tim cha, và con là một trong những đòn bẩy mạnh nhất của người con yêu đối xử với cha mẹ mình, tham gia tích cực vào mọi việc và nhiều khi làm cha mẹ tươi vui bằng tính nết ngây thơ Quyết định vừa rồi của con rất đáng khen và đã được suy nghĩ đáng yêu của cô ấy, bằng khả năng của cô ấy thấy mặt sáng sủa chín chắn. Điều đó là thông minh và đáng khen, và nếu con sẽ trong tất cả mọi thứ. Các thân yêu, con hãy viết cho mẹ biết tình thực hiện được lời hứa thì chắc quyết định ấy sẽ mang lại những hình của con đã khỏi hẳn chưa. Điều làm mẹ buồn hơn ai hết là kết quả tốt đẹp. Con hãy tin rằng không phải chỉ một mình con con sẽ không về nhân dịp lễ Phục sinh. Tình cảm thắng lý trí và, hy sinh lớn mà thôi. Điều đó cũng đúng đối với tất cả chúng ta, Các thân yêu ơi, mẹ tiếc rằng con quá khôn ngoan. Con đừng xét nhưng lý trí phải thắng. đoán lòng mến yêu sâu sắc của mẹ theo mức dài ngắn của lá thư này; có khi con người có nhiều tình cảm lại chỉ có thể bày tỏ được ốm. Em ấy chắc là bị bệnh sốt phát ban. Ê-mi-li 1* tươi tỉnh và ít. Con khoẻ nhé, Các thân yêu, con hãy sớm viết thư cho cha vui tính, còn I-ét 2* thì ở trong tâm trạng không vui lắm. hiền từ, và điều đó chắc chắn sẽ làm cho cha con chóng bình Mẹ của con trước sau như một yêu thương con Công bố lần đầu tiên trong Marx-Engels Gesamtausgabe, Erste Abteilung, Bd.1 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu [Phần viết thêm của chị xô-phi] hen-rích mác gửi các mác ở béc-lin 202 Các thân yêu, em sẽ thích thú khi nhận được tin của cha. Bức thư dài của chị, giờ đây, chị cảm thấy ít quan trọng đến Ngày 16 tháng Hai [1838] mức không biết có nên gửi kèm đi hay không, vì chị e rằng nó không đáng được trả cước để gửi đi. Cha đã khá hơn, mà cũng đã đến lúc. Cha nằm sắp được tám tuần. Mãi mấy ngày gần đây cha mới ngồi dậy để thông Các thân mến, cha viết mấy lời chào con. Tạm thời cha chưa thể viết nhiều hơn. khí buồng ngủ. Hôm nay cha đã gắng sức để dùng bàn tay Cha của con run rẩy viết cho em mấy dòng. Cha khốn khổ bây giờ rất thiếu kiên nhẫn, và điều đó không có gì đáng ngạc nhiên. Suốt mùa đông cha không làm công việc gì cả, mà nhu cầu thì tăng lên gấp bốn. Hàng ngày chị hát và đọc to cho cha nghe. Em hãy sớm gửi về cho chị bài tình ca mà em đã hứa với chị từ lâu. Em hãy viết nhanh lên, điều ấy sẽ đem lại niềm vui cho cả nhà. Ca-rô-li-na 1 * không khoẻ, và Lu-i-da 2 * cũng đang Công bố lần đầu tiên trong Marx-Engels Gesamtausgabe, Erste Abteilung, Bd.1, 1* -Ca-rô-li-na Mác 1* - Ê-mi-li-a Mác 2* - Lu-i-da Mác 2* Hen-ri-ét-ta Mác, em gái của Các Mác In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu này; có khi con người có nhiều tình cảm lại chỉ có thể bày tỏ được ốm. Em ấy chắc là bị bệnh sốt phát ban. Ê-mi-li 1* tươi tỉnh và ít. Con khoẻ nhé, Các thân yêu, con hãy sớm viết thư cho cha vui tính, còn I-ét 2* thì ở trong tâm trạng không vui lắm. hiền từ, và điều đó chắc chắn sẽ làm cho cha con chóng bình Mẹ của con trước sau như một yêu thương con Công bố lần đầu tiên trong Marx-Engels Gesamtausgabe, Erste Abteilung, Bd.1 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu [Phần viết thêm của chị xô-phi] hen-rích mác gửi các mác ở béc-lin 202 Các thân yêu, em sẽ thích thú khi nhận được tin của cha. Bức thư dài của chị, giờ đây, chị cảm thấy ít quan trọng đến Ngày 16 tháng Hai [1838] mức không biết có nên gửi kèm đi hay không, vì chị e rằng nó không đáng được trả cước để gửi đi. Cha đã khá hơn, mà cũng đã đến lúc. Cha nằm sắp được tám tuần. Mãi mấy ngày gần đây cha mới ngồi dậy để thông Các thân mến, cha viết mấy lời chào con. Tạm thời cha chưa thể viết nhiều hơn. khí buồng ngủ. Hôm nay cha đã gắng sức để dùng bàn tay Cha của con run rẩy viết cho em mấy dòng. Cha khốn khổ bây giờ rất thiếu kiên nhẫn, và điều đó không có gì đáng ngạc nhiên. Suốt mùa đông cha không làm công việc gì cả, mà nhu cầu thì tăng lên gấp bốn. Hàng ngày chị hát và đọc to cho cha nghe. Em hãy sớm gửi về cho chị bài tình ca mà em đã hứa với chị từ lâu. Em hãy viết nhanh lên, điều ấy sẽ đem lại niềm vui cho cả nhà. Ca-rô-li-na 1 * không khoẻ, và Lu-i-da 2 * cũng đang Công bố lần đầu tiên trong Marx-Engels Gesamtausgabe, Erste Abteilung, Bd.1, 1* -Ca-rô-li-na Mác 1* - Ê-mi-li-a Mác 2* - Lu-i-da Mác 2* Hen-ri-ét-ta Mác, em gái của Các Mác In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu mác gửi các mác, lại, em phải phủ những chiếc hôn nồng nàn lên những cái câm lặng chứng kiến tình yêu của anh, ghì chúng vào trái tim thay vì anh, tưới lên chúng những giọt nước mắt của em. Các ơi, anh hãy gửi đến cho em những sứ giả ấy của tình yêu thường xuyên hơn, Gien-ni phôn ve-xtơ-pha-len gửi các mác năng viết thư cho em hơn. Em cần điều đó, cần nhiều hơn mức em có thể nói ra. Đó là điều duy nhất mà em có, có thể làm tươi tỉnh tâm hồn đang buồn nhớ, điều duy nhất ngăn cản em hoàn Ni-đéc-brôn, ngày 24 tháng Sáu 1838 toàn đắm mình trong đau khổ, tuyệt vọng. Em vẫn chưa thể hồi tỉnh, vẫn chưa đủ sức bình thản và kiên cường chịu được ý nghĩ Về việc nó, cái hang động đau buồn ấy, cái ổ giáo hội cũ1* với về sự mất mát không thể bù đắp được. Tất cả đối với em đều thật loài người thu nhỏ ấy đã ở lại đằng sau, tên gọi địa phương ở bên đáng buồn, thật dữ dằn; em cảm thấy toàn bộ tương lai thật ảm trên thư này 203 sẽ nói với anh. Tiếp theo thư sẽ kể cho anh nghe về đạm; không gì mỉm cười với em trong tương lai, không gì làm em chuyến đi của chúng em đến Vô-hê-dơ, về đời sống bên ngoài và vui mừng ở phía trước. Ngay cả quá khứ tươi sáng cũng chỉ đẻ ra đời sống nội tâm của em ở nơi an dưỡng nhỏ mến khách này. những hồi ức đau buồn, và, than ôi, mỗi giờ của cái hiện tại Nhưng trước hết anh phải im lặng và lắng nghe, anh yêu dấu không vui luôn luôn bắt em phải buồn rầu so sánh giữa sự giàu thân thương của lòng em, lắng nghe những lời chào mến yêu, có trong quá khứ với sự cùng khổ hiện tại của chúng ta. Mỗi thân thiết mà nó mang đến cho anh, lắng nghe những lời nói yêu ngày, mỗi khoảnh khắc đều nhắc em nhớ rằng, từ nay, tất cả đều đương ngọt ngào, hiền dịu mà nó thì thầm với anh. - Các thân đã khác đi so với chúng hồi nào, rằng quá khứ sẽ không bao giờ yêu, nếu bây giờ anh có thể cùng với em, nếu em có thể tựa vào trở lại, rằng chúng ta không còn con người tuyệt diệu 1* từng chúc ngực anh, cùng anh ngắm nhìn thung lũng vui tươi, đáng yêu, phúc cho tình yêu của chúng ta, rằng ông không còn phải gửi ngắm nhìn những đồng cỏ xinh đẹp, những ngọn núi với những những tia sáng tốt lành, có tác dụng làm tươi tỉnh vào bóng tối đỉnh mọc đầy cây! Nhưng, ôi! Anh xa xôi đến thế, xa không với tới của hiện tại, rằng chúng ta vĩnh viễn không có ông nữa, ông đã được đến thế. ánh mắt em tìm anh mà không thấy, em trải rộng vĩnh viễn ra đi. tay cho anh mà không đến, em gọi anh bằng tất cả những lời Ngày hôm nay làm sống lại đặc biệt rõ trước mắt em hình ngọt ngào của tình yêu dịu dàng nhất mà không tới tai anh. Đổi ảnh thân yêu, tuyệt diệu của ông. Hôm nay là đúng một năm 1* - có ý nói Tơ-ria, 1* - Hen-rích Mác mác gửi các mác, lại, em phải phủ những chiếc hôn nồng nàn lên những cái câm lặng chứng kiến tình yêu của anh, ghì chúng vào trái tim thay vì anh, tưới lên chúng những giọt nước mắt của em. Các ơi, anh hãy gửi đến cho em những sứ giả ấy của tình yêu thường xuyên hơn, Gien-ni phôn ve-xtơ-pha-len gửi các mác năng viết thư cho em hơn. Em cần điều đó, cần nhiều hơn mức em có thể nói ra. Đó là điều duy nhất mà em có, có thể làm tươi tỉnh tâm hồn đang buồn nhớ, điều duy nhất ngăn cản em hoàn Ni-đéc-brôn, ngày 24 tháng Sáu 1838 toàn đắm mình trong đau khổ, tuyệt vọng. Em vẫn chưa thể hồi tỉnh, vẫn chưa đủ sức bình thản và kiên cường chịu được ý nghĩ Về việc nó, cái hang động đau buồn ấy, cái ổ giáo hội cũ1* với về sự mất mát không thể bù đắp được. Tất cả đối với em đều thật loài người thu nhỏ ấy đã ở lại đằng sau, tên gọi địa phương ở bên đáng buồn, thật dữ dằn; em cảm thấy toàn bộ tương lai thật ảm trên thư này 203 sẽ nói với anh. Tiếp theo thư sẽ kể cho anh nghe về đạm; không gì mỉm cười với em trong tương lai, không gì làm em chuyến đi của chúng em đến Vô-hê-dơ, về đời sống bên ngoài và vui mừng ở phía trước. Ngay cả quá khứ tươi sáng cũng chỉ đẻ ra đời sống nội tâm của em ở nơi an dưỡng nhỏ mến khách này. những hồi ức đau buồn, và, than ôi, mỗi giờ của cái hiện tại Nhưng trước hết anh phải im lặng và lắng nghe, anh yêu dấu không vui luôn luôn bắt em phải buồn rầu so sánh giữa sự giàu thân thương của lòng em, lắng nghe những lời chào mến yêu, có trong quá khứ với sự cùng khổ hiện tại của chúng ta. Mỗi thân thiết mà nó mang đến cho anh, lắng nghe những lời nói yêu ngày, mỗi khoảnh khắc đều nhắc em nhớ rằng, từ nay, tất cả đều đương ngọt ngào, hiền dịu mà nó thì thầm với anh. - Các thân đã khác đi so với chúng hồi nào, rằng quá khứ sẽ không bao giờ yêu, nếu bây giờ anh có thể cùng với em, nếu em có thể tựa vào trở lại, rằng chúng ta không còn con người tuyệt diệu 1* từng chúc ngực anh, cùng anh ngắm nhìn thung lũng vui tươi, đáng yêu, phúc cho tình yêu của chúng ta, rằng ông không còn phải gửi ngắm nhìn những đồng cỏ xinh đẹp, những ngọn núi với những những tia sáng tốt lành, có tác dụng làm tươi tỉnh vào bóng tối đỉnh mọc đầy cây! Nhưng, ôi! Anh xa xôi đến thế, xa không với tới của hiện tại, rằng chúng ta vĩnh viễn không có ông nữa, ông đã được đến thế. ánh mắt em tìm anh mà không thấy, em trải rộng vĩnh viễn ra đi. tay cho anh mà không đến, em gọi anh bằng tất cả những lời Ngày hôm nay làm sống lại đặc biệt rõ trước mắt em hình ngọt ngào của tình yêu dịu dàng nhất mà không tới tai anh. Đổi ảnh thân yêu, tuyệt diệu của ông. Hôm nay là đúng một năm 1* - có ý nói Tơ-ria, 1* - Hen-rích Mác mác gửi các mác, từ khi em và ông ấy có mặt ở Quy-ren-xơ 1* . Hoàn toàn chỉ có em tưởng tượng đó làm ông vui rất lâu, và khi em nhìn ông, ông và ông ấy với nhau và ông ấy và em đã nói chuyện hai hay ba giờ bèn hỏi vui: Bà thủ trưởng vô cùng nhân hậu của tôi có khoẻ về những điều quan trọng nhất của cuộc sống, về những lợi ích không? Như vậy mỗi ngày, mỗi khoảnh khắc đều nhắc em nhớ cao quý, thiêng liêng nhất về niềm tin và tình yêu. Ông đã nói đến con người tuyệt vời ấy, đều luôn luôn khơi gợi nỗi buồn sâu những lời vô cùng quý báu, khắc sâu như lời răn dạy vàng son sắc về con người thân yêu đã ra đi và những ngày tuyệt vời ông trong trái tim em. Ông nói với em với một sự trìu mến, một sự sống giữa chúng ta. Song, tuy vậy, em không muốn ông trở về cái chân thành, thiết tha mà chỉ có những bản tính rất phong phú thế giới đau thương này, không, em chúc cho số phận của ông và mới có được. Trái tim em đã chân thành hưởng ứng sự trìu mến thèm thuồng cái số phận ấy- em thấy vui trước sự yên tĩnh an ấy và sẽ giữ gìn nó mãi mãi! - Có loại tình yêu trải rộng ra ngoài lạc mà ông nếm trải trong vòng tay của Chúa, em vui mừng vì phạm vi sự tồn tại của chúng ta, tình yêu vô tận, và tình yêu ấy ông đã hết vất vả, hết đau khổ, rằng ông đã tìm được ở thế giới thuộc về ông. Hôm ấy ông rất buồn và nghiêm nghị; ông nói nhiều về tình hình đáng lo ngại của bé Ê-đu-ác 2* , ngay lúc ấy đã lường trước rất rõ những hậu quả đáng buồn của điều ấy, ông cũng kêu ca về sự suy yếu về thể chất của chính ông. Hôm ấy ông ho nhiều và rất mệt. bên kia một phần thưởng phong phú cho cuộc đời tốt đẹp của Anh Các ơi, xin anh tha thứ cho em về những cơn bột phát đau khổ ấy, tha thứ cho em vì đã nói nhiều về những ký ức về một đối tượng không thể nào quên, thiêng liêng của nỗi buồn của Em đã hái cho ông một chùm dâu tây và đưa cho ông những quả ngon nhất. Nếu có mặt ở đấy, anh sẽ thấy ông vui như thế nào, ông cảm ơn em, mỉm cười với em. Em không bao giờ quên nụ cười thiên thần ấy! - Về sau ông trở nên tươi tỉnh hơn, thậm chí đã bông đùa và trêu em; luôn luôn gọi em là bà tổng thống. Chẳng là vợ tổng thống Ri-vê lúc đó ốm đau đến nỗi sự sống của bà chỉ có thể tính từng ngày, và cha anh đoan chắc là em sẽ có thể thay thế chỗ bà ấy, rằng em cần phải chọn tổng thống làm chồng tạm thời, vì với anh thì việc ấy là việc lâu dài; còn tạm thời thì đóng vai bà tổng thống. Trí anh và nỗi buồn của tất cả chúng ta, vì qua đó khơi dậy nỗi đau đã nguôi ngoai, và, em không biết kìm nén những lời ca thán. Xin anh tha thứ vì thư em gửi anh thiếu sự tươi vui, nhưng em chưa đủ sức kìm nén tâm trạng của mình, chưa thể hoàn toàn khắc phục được những đau khổ của mình. Và làm sao chúng ta có thể tưởng niệm ông một cách tốt hơn và xứng đáng hơn, nếu không phải bằng cách luôn luôn nghĩ đến ông, bằng những ký ức mãi mãi tươi mới về cuộc đời trong sạch của ông, về những đức hạnh cao cả của ông, về tình yêu thánh thiện của ông. Và đó chính là niềm an ủi lớn lao nhất, điều làm yên lòng lớn nhất đối với chúng ta. 1* ngoại ô Tơ-ria 2* Ê-đu-ác Mác204 Em gửi anh kèm trong thư này mấy sợi tóc giữ lại được từ mác gửi các mác, từ khi em và ông ấy có mặt ở Quy-ren-xơ 1* . Hoàn toàn chỉ có em tưởng tượng đó làm ông vui rất lâu, và khi em nhìn ông, ông và ông ấy với nhau và ông ấy và em đã nói chuyện hai hay ba giờ bèn hỏi vui: Bà thủ trưởng vô cùng nhân hậu của tôi có khoẻ về những điều quan trọng nhất của cuộc sống, về những lợi ích không? Như vậy mỗi ngày, mỗi khoảnh khắc đều nhắc em nhớ cao quý, thiêng liêng nhất về niềm tin và tình yêu. Ông đã nói đến con người tuyệt vời ấy, đều luôn luôn khơi gợi nỗi buồn sâu những lời vô cùng quý báu, khắc sâu như lời răn dạy vàng son sắc về con người thân yêu đã ra đi và những ngày tuyệt vời ông trong trái tim em. Ông nói với em với một sự trìu mến, một sự sống giữa chúng ta. Song, tuy vậy, em không muốn ông trở về cái chân thành, thiết tha mà chỉ có những bản tính rất phong phú thế giới đau thương này, không, em chúc cho số phận của ông và mới có được. Trái tim em đã chân thành hưởng ứng sự trìu mến thèm thuồng cái số phận ấy- em thấy vui trước sự yên tĩnh an ấy và sẽ giữ gìn nó mãi mãi! - Có loại tình yêu trải rộng ra ngoài lạc mà ông nếm trải trong vòng tay của Chúa, em vui mừng vì phạm vi sự tồn tại của chúng ta, tình yêu vô tận, và tình yêu ấy ông đã hết vất vả, hết đau khổ, rằng ông đã tìm được ở thế giới thuộc về ông. Hôm ấy ông rất buồn và nghiêm nghị; ông nói nhiều về tình hình đáng lo ngại của bé Ê-đu-ác 2* , ngay lúc ấy đã lường trước rất rõ những hậu quả đáng buồn của điều ấy, ông cũng kêu ca về sự suy yếu về thể chất của chính ông. Hôm ấy ông ho nhiều và rất mệt. bên kia một phần thưởng phong phú cho cuộc đời tốt đẹp của Anh Các ơi, xin anh tha thứ cho em về những cơn bột phát đau khổ ấy, tha thứ cho em vì đã nói nhiều về những ký ức về một đối tượng không thể nào quên, thiêng liêng của nỗi buồn của Em đã hái cho ông một chùm dâu tây và đưa cho ông những quả ngon nhất. Nếu có mặt ở đấy, anh sẽ thấy ông vui như thế nào, ông cảm ơn em, mỉm cười với em. Em không bao giờ quên nụ cười thiên thần ấy! - Về sau ông trở nên tươi tỉnh hơn, thậm chí đã bông đùa và trêu em; luôn luôn gọi em là bà tổng thống. Chẳng là vợ tổng thống Ri-vê lúc đó ốm đau đến nỗi sự sống của bà chỉ có thể tính từng ngày, và cha anh đoan chắc là em sẽ có thể thay thế chỗ bà ấy, rằng em cần phải chọn tổng thống làm chồng tạm thời, vì với anh thì việc ấy là việc lâu dài; còn tạm thời thì đóng vai bà tổng thống. Trí anh và nỗi buồn của tất cả chúng ta, vì qua đó khơi dậy nỗi đau đã nguôi ngoai, và, em không biết kìm nén những lời ca thán. Xin anh tha thứ vì thư em gửi anh thiếu sự tươi vui, nhưng em chưa đủ sức kìm nén tâm trạng của mình, chưa thể hoàn toàn khắc phục được những đau khổ của mình. Và làm sao chúng ta có thể tưởng niệm ông một cách tốt hơn và xứng đáng hơn, nếu không phải bằng cách luôn luôn nghĩ đến ông, bằng những ký ức mãi mãi tươi mới về cuộc đời trong sạch của ông, về những đức hạnh cao cả của ông, về tình yêu thánh thiện của ông. Và đó chính là niềm an ủi lớn lao nhất, điều làm yên lòng lớn nhất đối với chúng ta. 1* ngoại ô Tơ-ria 2* Ê-đu-ác Mác204 Em gửi anh kèm trong thư này mấy sợi tóc giữ lại được từ gửi các mác, 18-29 mái đầu của con người thân yêu. Đó là cái cuối cùng mà hình hài trần thế của ông còn để lại - sự đau khổ và nỗi lo toan đã nhuốm bạc chúng. Em đã hôn chúng, đã tưới đẫm chúng bằng nước mắt. Mong chúng sẽ làm bùa hộ mệnh cho anh trong cuộc đời này, luôn luôn nhắc anh nhớ tới đức hạnh của anh... Công bố lần đầu tiên trong Marx-Engels Gesamtausgabe, Dritte Abteilung, Bd.1, 1975 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu viết khô khan như vậy cho em, nói lên nỗi ngờ vực, chỉ vì em im lặng hơi lâu hơn bình thường, giấu lâu hơn trong mình nỗi buồn vì bức thư của anh, vì ét-ga 1* , ôi, vì rất nhiều điều chứa chất trong lòng em nỗi đau khổ không thể chịu đựng được. Em đã làm thế chỉ vì muốn thương anh và không làm mình phiền muộn bổn phận trước anh và trước những người thân của em buộc em phải làm như thế. Ôi, anh Các ơi, anh biết em ít dường nào, anh hiểu tình cảm của em ít dường nào, và, anh cảm thấy ít dường nào nỗi khổ của em là gì, trái tim em ứa máu ở đâu. Tình yêu của cô gái không giống tình yêu của người đàn ông, nó phải khác. Tất nhiên, cô gái không thể đem lại cho người đàn ông cái gì ngoài tình yêu và chính bản thân mình, không chia sẻ cho ai và mãi mãi. Trong những điều kiện bình thường, cô gái phải tìm được sự thoả mãn hoàn toàn trong tình yêu của người Gien-ni phôn Ve-xtơ-pha-len gửi các mác ở Béc -lin đàn ông, vì tình yêu mà cô gái phải quên đi tất cả mọi cái khác. Nhưng, anh Các ơi, anh hãy hình dung hoàn cảnh của em. Anh không tôn trọng em, không tin em. Em không đủ sức kìm giữ tình yêu lãng mạn hiện nay của anh, điều đó em đã biết ngay từ đầu, đã cảm thấy tận đáy lòng ngay trước khi nó được giải thích cho em một cách rất lạnh lùng, thâm thuý và sáng suốt. Ôi, anh Các ơi, sự đau khổ của em chính là ở chỗ cái làm Anh thân yêu và duy nhất của em! cho mọi cô gái khác tràn đầy sự cảm phục khôn tả, - tình yêu Trái tim của em, anh không giận em và không lo lắng về em đẹp đẽ, cảm động, say đắm của anh, những lời nói đẹp đẽ nữa chứ? Em rất hồi hộp khi viết bức thư vừa rồi, trong những phút như vậy em cảm thấy tất cả đều u tối và khủng khiếp hơn trong thực tế. không thể tả được về nó, những điều sáng tạo đầy cảm hứng Anh yêu dấu duy nhất ơi, anh hãy tha thứ cho em về việc em làm cho anh sợ như vậy, nhưng em bị chấn động sâu sắc vì anh nghi ngờ tình yêu và lòng chung thuỷ của em. Anh Các ơi, hãy nói vì sao anh có thể làm điều đó, vì sao anh có thể sướng càng trọn vẹn, số phận của em càng khủng khiếp, của trí tưởng tượng của anh - tất cả những điều đó chỉ làm cho em sợ, và thường dẫn tới thất vọng. Em say mê niềm sung 1* - ét-ga Phôn Ve-xtơ-pha-len gửi các mác, 18-29 mái đầu của con người thân yêu. Đó là cái cuối cùng mà hình hài trần thế của ông còn để lại - sự đau khổ và nỗi lo toan đã nhuốm bạc chúng. Em đã hôn chúng, đã tưới đẫm chúng bằng nước mắt. Mong chúng sẽ làm bùa hộ mệnh cho anh trong cuộc đời này, luôn luôn nhắc anh nhớ tới đức hạnh của anh... Công bố lần đầu tiên trong Marx-Engels Gesamtausgabe, Dritte Abteilung, Bd.1, 1975 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu viết khô khan như vậy cho em, nói lên nỗi ngờ vực, chỉ vì em im lặng hơi lâu hơn bình thường, giấu lâu hơn trong mình nỗi buồn vì bức thư của anh, vì ét-ga 1* , ôi, vì rất nhiều điều chứa chất trong lòng em nỗi đau khổ không thể chịu đựng được. Em đã làm thế chỉ vì muốn thương anh và không làm mình phiền muộn bổn phận trước anh và trước những người thân của em buộc em phải làm như thế. Ôi, anh Các ơi, anh biết em ít dường nào, anh hiểu tình cảm của em ít dường nào, và, anh cảm thấy ít dường nào nỗi khổ của em là gì, trái tim em ứa máu ở đâu. Tình yêu của cô gái không giống tình yêu của người đàn ông, nó phải khác. Tất nhiên, cô gái không thể đem lại cho người đàn ông cái gì ngoài tình yêu và chính bản thân mình, không chia sẻ cho ai và mãi mãi. Trong những điều kiện bình thường, cô gái phải tìm được sự thoả mãn hoàn toàn trong tình yêu của người Gien-ni phôn Ve-xtơ-pha-len gửi các mác ở Béc -lin đàn ông, vì tình yêu mà cô gái phải quên đi tất cả mọi cái khác. Nhưng, anh Các ơi, anh hãy hình dung hoàn cảnh của em. Anh không tôn trọng em, không tin em. Em không đủ sức kìm giữ tình yêu lãng mạn hiện nay của anh, điều đó em đã biết ngay từ đầu, đã cảm thấy tận đáy lòng ngay trước khi nó được giải thích cho em một cách rất lạnh lùng, thâm thuý và sáng suốt. Ôi, anh Các ơi, sự đau khổ của em chính là ở chỗ cái làm Anh thân yêu và duy nhất của em! cho mọi cô gái khác tràn đầy sự cảm phục khôn tả, - tình yêu Trái tim của em, anh không giận em và không lo lắng về em đẹp đẽ, cảm động, say đắm của anh, những lời nói đẹp đẽ nữa chứ? Em rất hồi hộp khi viết bức thư vừa rồi, trong những phút như vậy em cảm thấy tất cả đều u tối và khủng khiếp hơn trong thực tế. không thể tả được về nó, những điều sáng tạo đầy cảm hứng Anh yêu dấu duy nhất ơi, anh hãy tha thứ cho em về việc em làm cho anh sợ như vậy, nhưng em bị chấn động sâu sắc vì anh nghi ngờ tình yêu và lòng chung thuỷ của em. Anh Các ơi, hãy nói vì sao anh có thể làm điều đó, vì sao anh có thể sướng càng trọn vẹn, số phận của em càng khủng khiếp, của trí tưởng tượng của anh - tất cả những điều đó chỉ làm cho em sợ, và thường dẫn tới thất vọng. Em say mê niềm sung 1* - ét-ga Phôn Ve-xtơ-pha-len gửi các mác, 18-29 khi tình yêu nồng nàn của anh sẽ nguội lạnh và anh sẽ trở nên cả mọi mặt, nhưng anh hãy hình dung cả hoàn cảnh của em, việc lạnh lùng và dè dặt. Anh Các ơi, anh có thấy không, sự lo lắng em dễ ngả về những suy tư đáng buồn, - anh hãy suy nghĩ tất cả giữ gìn tình yêu của anh tước mất của em mọi niềm vui. Em những điều đó, và anh sẽ không khắc nghiệt với em như thế nữa. không thể hết lòng hết dạ vui mừng về tình yêu của anh, vì em Nếu anh có thể trở thành cô gái trong giây lát, và hơn nữa thành không tin nó nữa. Đối với em không có gì khủng khiếp hơn điều cô gái lạ lùng như em nhỉ. Từ khi nhận được bức thư gần đây Vì vậy, anh Các ơi, em không biết ơn anh về tình yêu của anh, em không được tình yêu của anh khích lệ như nó đáng nhất của anh, em đã bị đày vò bởi những nỗi sợ hãi rằng anh có thể vì em mà bị kéo vào cuộc cãi vã, rồi cả vào cuộc đọ súng. Ngày đêm em thấy anh bị thương, chảy máu, ốm đau và, anh Các ơi, em sẽ nói với anh tất cả, ý nghĩ ấy không làm cho em bất được. Vì thế em thường nhắc anh về những vấn đề khác, về cuộc hạnh nữa, vì em đã tưởng tượng rằng anh đã mất cánh tay phải, sống và thực tại, thay vì hoàn toàn dấn thân vào thế giới tình và điều đó đã làm cho em tràn đầy niềm vui và khoái lạc... Anh yêu, hoà tan trong tình yêu, như anh làm được thế, hoà trong thân yêu ơi, anh hiểu cho em đã nghĩ rằng trong trường hợp này sự thống nhất tinh thần cao cả với anh và quên tất cả những em sẽ thực sự có thể trở nên cần thiết cho anh, anh sẽ luôn luôn cái còn lại, chỉ trong việc đó mới tìm được sự an ủi và niềm giữ em bên cạnh mình và sẽ yêu em. Em đã nghĩ rằng lúc đó em sẽ có thể ghi tất cả mọi ý nghĩ tuyệt diệu, thần thánh của anh và Anh Các ơi, nếu anh có thể cảm thấy được nỗi đau khổ của sẽ thực sự có ích cho anh. Em đã hình dung một cách tự em, thì anh sẽ mềm mỏng hơn với em và anh sẽ không thấy ở nhiên và sống động tất cả những điều đó, rằng em đã nghe khắp nơi một sự tầm thường thấp hèn, và, cuộc đời buồn tẻ anh tiếng nói đáng yêu của anh, những lời đáng yêu của anh đã sẽ không tìm kiếm ở mọi nơi tình trạng thiếu tình yêu đích thực thấu tới em, và em đã nghe theo chúng và đã chăm chút giữ và thiếu chiều sâu tình cảm. gìn cho những người khác. Anh thấy không, em luôn luôn vẽ Ôi, anh Các ơi, nếu tin tưởng vào tình yêu của anh, thì đầu em sẽ không cháy bừng như thế, trái tim sẽ không đau và đẫm máu như thế. Ôi, nếu em có thể tin chắc vào trái tim anh thì anh Các ơi, em xin thề với Chúa, tâm hồn em sẽ không nghĩ đến cuộc đời và cho mình những bức tranh như vậy, và trong những phút ấy em hạnh phúc, vì lúc đó em ở bên anh, lúc đó em là của anh, hoàn toàn của anh. Nếu có thể coi điều đó là có thể có, em sẽ hoàn toàn hài lòng. điều tầm thường lạnh lùng. Nhưng, thiên thần của em ơi, anh Anh thân mến, anh yêu duy nhất, hãy nhanh viết cho em không tôn trọng em, không tin em, và em không thể giữ tươi tắn và nhé, hãy nói rằng anh mạnh khỏe và yêu em như trước. thơ non tình yêu của anh, mà vì nó, em sẽ hy sinh tất cả, tất cả. ý Nhưng, anh Các thân yêu, em cần nói chuyện nghiêm túc với nghĩ đó đang giết chết em. Anh hãy đọc điều đó trong tâm hồn anh. Anh hãy nói, làm sao anh có thể nghi ngờ lòng chung thủy em, và anh sẽ đối xử rộng lượng hơn đối với việc em muốn tìm sự của em? Ôi, anh Các ơi, cho phép người khác nào đó làm lu an ủi ở bên ngoài tình yêu của anh. Em cảm thấy rõ anh có lý về tất gửi các mác, 18-29 khi tình yêu nồng nàn của anh sẽ nguội lạnh và anh sẽ trở nên cả mọi mặt, nhưng anh hãy hình dung cả hoàn cảnh của em, việc lạnh lùng và dè dặt. Anh Các ơi, anh có thấy không, sự lo lắng em dễ ngả về những suy tư đáng buồn, - anh hãy suy nghĩ tất cả giữ gìn tình yêu của anh tước mất của em mọi niềm vui. Em những điều đó, và anh sẽ không khắc nghiệt với em như thế nữa. không thể hết lòng hết dạ vui mừng về tình yêu của anh, vì em Nếu anh có thể trở thành cô gái trong giây lát, và hơn nữa thành không tin nó nữa. Đối với em không có gì khủng khiếp hơn điều cô gái lạ lùng như em nhỉ. Từ khi nhận được bức thư gần đây Vì vậy, anh Các ơi, em không biết ơn anh về tình yêu của anh, em không được tình yêu của anh khích lệ như nó đáng nhất của anh, em đã bị đày vò bởi những nỗi sợ hãi rằng anh có thể vì em mà bị kéo vào cuộc cãi vã, rồi cả vào cuộc đọ súng. Ngày đêm em thấy anh bị thương, chảy máu, ốm đau và, anh Các ơi, em sẽ nói với anh tất cả, ý nghĩ ấy không làm cho em bất được. Vì thế em thường nhắc anh về những vấn đề khác, về cuộc hạnh nữa, vì em đã tưởng tượng rằng anh đã mất cánh tay phải, sống và thực tại, thay vì hoàn toàn dấn thân vào thế giới tình và điều đó đã làm cho em tràn đầy niềm vui và khoái lạc... Anh yêu, hoà tan trong tình yêu, như anh làm được thế, hoà trong thân yêu ơi, anh hiểu cho em đã nghĩ rằng trong trường hợp này sự thống nhất tinh thần cao cả với anh và quên tất cả những em sẽ thực sự có thể trở nên cần thiết cho anh, anh sẽ luôn luôn cái còn lại, chỉ trong việc đó mới tìm được sự an ủi và niềm giữ em bên cạnh mình và sẽ yêu em. Em đã nghĩ rằng lúc đó em sẽ có thể ghi tất cả mọi ý nghĩ tuyệt diệu, thần thánh của anh và Anh Các ơi, nếu anh có thể cảm thấy được nỗi đau khổ của sẽ thực sự có ích cho anh. Em đã hình dung một cách tự em, thì anh sẽ mềm mỏng hơn với em và anh sẽ không thấy ở nhiên và sống động tất cả những điều đó, rằng em đã nghe khắp nơi một sự tầm thường thấp hèn, và, cuộc đời buồn tẻ anh tiếng nói đáng yêu của anh, những lời đáng yêu của anh đã sẽ không tìm kiếm ở mọi nơi tình trạng thiếu tình yêu đích thực thấu tới em, và em đã nghe theo chúng và đã chăm chút giữ và thiếu chiều sâu tình cảm. gìn cho những người khác. Anh thấy không, em luôn luôn vẽ Ôi, anh Các ơi, nếu tin tưởng vào tình yêu của anh, thì đầu em sẽ không cháy bừng như thế, trái tim sẽ không đau và đẫm máu như thế. Ôi, nếu em có thể tin chắc vào trái tim anh thì anh Các ơi, em xin thề với Chúa, tâm hồn em sẽ không nghĩ đến cuộc đời và cho mình những bức tranh như vậy, và trong những phút ấy em hạnh phúc, vì lúc đó em ở bên anh, lúc đó em là của anh, hoàn toàn của anh. Nếu có thể coi điều đó là có thể có, em sẽ hoàn toàn hài lòng. điều tầm thường lạnh lùng. Nhưng, thiên thần của em ơi, anh Anh thân mến, anh yêu duy nhất, hãy nhanh viết cho em không tôn trọng em, không tin em, và em không thể giữ tươi tắn và nhé, hãy nói rằng anh mạnh khỏe và yêu em như trước. thơ non tình yêu của anh, mà vì nó, em sẽ hy sinh tất cả, tất cả. ý Nhưng, anh Các thân yêu, em cần nói chuyện nghiêm túc với nghĩ đó đang giết chết em. Anh hãy đọc điều đó trong tâm hồn anh. Anh hãy nói, làm sao anh có thể nghi ngờ lòng chung thủy em, và anh sẽ đối xử rộng lượng hơn đối với việc em muốn tìm sự của em? Ôi, anh Các ơi, cho phép người khác nào đó làm lu an ủi ở bên ngoài tình yêu của anh. Em cảm thấy rõ anh có lý về tất gửi các mác, 18-29 mờ anh ư? Em thừa nhận những phẩm chất tuyệt vời của những rằng em có cảm giác lạ lùng như thế nào, - em không mô tả nổi nó. người khác và không coi anh là tuyệt đỉnh, nhưng anh Các ơi, em Đôi khi em nghĩ sẽ tuyệt diệu dường nào khi, cuối cùng, em luôn yêu anh không thể tả xiết được, vậy làm sao em có thể tìm thấy luôn sẽ ở cạnh anh, và anh sẽ bắt đầu gọi em là vợ thân yêu của điều gì xứng đáng với tình yêu trong ai đó nữa? Ôi, anh Các yêu anh. Tất nhiên, anh thân yêu, lúc đó em sẽ có thể nói với anh tất cả dấu, em chưa bao giờ, chưa bao giờ phạm lỗi gì với anh, thế mà anh những điều em nghĩ, lúc đó em sẽ không ngượng nghịu như bây giờ. vẫn không tin em. Song, thật lạ lùng là người ta đã kể cho anh về Anh Các ơi, anh thân yêu, có một người yêu như thế thật tuyệt vời một người hoàn toàn không có tiếng tăm mà hầu như người ta biết bao! Anh sẽ biết thế là thế nào, anh sẽ quyết không tin rằng không thấy ở Tơ-ria, trong khi người ta thường thấy em trong thế em có thể yêu ai khác. Anh yêu dấu của em ơi, em nghĩ đúng là anh giới thượng lưu đang nói chuyện sôi nổi và vui vẻ với những người không nhớ nhiều điều trong số những điều anh đã nói với em. Một đàn ông hết sức khác nhau. lần anh đã nói điều gì đó tuyệt diệu với em, mà chỉ có người nào Em thường vui tính và lanh lợi, em bông đùa với những người yêu say đắm và thấy rõ mình trong sự đồng nhất khăng khít với cô hoàn toàn xa lạ với em, nói chuyện sôi nổi với họ - điều mà em không gái mình yêu, mới có thể nói được. Anh thường nói với em những thể làm với anh. Anh Các ơi, anh hiểu đấy, em có thể trò chuyện với điều tuyệt vời như thế. Anh còn nhớ điều đó không, anh Các thân bất kỳ ai, nhưng chỉ cần anh nhìn em, thế là em không đủ sức nói yêu? Còn nếu em có dịp kể tất cả những điều em đã nghĩ, - thì anh, một lời nào vì sợ hãi, máu ngưng lại trong huyết quản em, tâm hồn anh láu lỉnh ơi, tất nhiên, anh hình dung rằng thế là em đã nói với em run rẩy. Thường thường, khi bỗng nghĩ đến anh, em lặng người anh tất cả, nhưng anh lầm to. Khi không còn là người yêu của anh đi vì xúc động, và khi ấy dù có cho em tất cả mọi của cải trên thế nữa, thì lúc đó, em sẽ nói với anh những điều không thể nói với ai gian em cũng không thể thốt lên được một lời. Ôi, em không biết đó khác ngoài người yêu mà ta hoàn toàn thuộc người ấy. Nhưng khi là cái gì, nhưng trong tâm hồn em thấy lạ lùng khi nghĩ đến anh, mà đó, Các thân yêu, cả anh cũng sẽ nói với em tất cả và sẽ lại nhìn em em nghĩ đến anh không phải là thi thoảng và không phải chỉ trong với sự trìu mến như vậy. Đối với em, đó là điều tốt đẹp nhất trên thế những phút giây đặc biệt. Không, toàn bộ cuộc đời của em, toàn bộ sự gian. Ôi, trái tim của em ơi, anh có nhớ khi lần đầu tiên anh nhìn em tồn tại của em thấm đẫm ý nghĩ về anh. Em thường nghĩ đến những sau đó vội đưa mắt đi, rồi lại nhìn và em cũng đã làm như thế và sau điều anh đã nói với em hoặc hỏi em, và lúc ấy, lòng em tràn ngập cùng ánh mắt của chúng ta gặp nhau, và chúng ta đã nhìn nhau lâu, một tình cảm diệu kỳ không thể giải thích được. Còn khi anh hôn rất lâu, không thể rời nhau. em, anh Các ạ, và ôm em nồng nhiệt và chặt đến mức em ngừng Anh yêu dấu, anh đừng giận em nữa, hay viết cho em điều thở vì sợ và xúc động, và anh nhìn em lạ lùng và dịu hiền đến gì đó âu yếm, - vì điều đó đem lại cho em niềm vui như vậy. thế, ôi, anh thân yêu, chính anh cũng không biết anh thường Anh đừng lo lắng nhiều như vậy về sức khoẻ của em. Em nhìn em bằng đôi mắt như thế nào đâu. Nếu anh biết, Các yêu dấu, thường tưởng tượng rằng sức khoẻ của em tồi hơn trong thực gửi các mác, 18-29 mờ anh ư? Em thừa nhận những phẩm chất tuyệt vời của những rằng em có cảm giác lạ lùng như thế nào, - em không mô tả nổi nó. người khác và không coi anh là tuyệt đỉnh, nhưng anh Các ơi, em Đôi khi em nghĩ sẽ tuyệt diệu dường nào khi, cuối cùng, em luôn yêu anh không thể tả xiết được, vậy làm sao em có thể tìm thấy luôn sẽ ở cạnh anh, và anh sẽ bắt đầu gọi em là vợ thân yêu của điều gì xứng đáng với tình yêu trong ai đó nữa? Ôi, anh Các yêu anh. Tất nhiên, anh thân yêu, lúc đó em sẽ có thể nói với anh tất cả dấu, em chưa bao giờ, chưa bao giờ phạm lỗi gì với anh, thế mà anh những điều em nghĩ, lúc đó em sẽ không ngượng nghịu như bây giờ. vẫn không tin em. Song, thật lạ lùng là người ta đã kể cho anh về Anh Các ơi, anh thân yêu, có một người yêu như thế thật tuyệt vời một người hoàn toàn không có tiếng tăm mà hầu như người ta biết bao! Anh sẽ biết thế là thế nào, anh sẽ quyết không tin rằng không thấy ở Tơ-ria, trong khi người ta thường thấy em trong thế em có thể yêu ai khác. Anh yêu dấu của em ơi, em nghĩ đúng là anh giới thượng lưu đang nói chuyện sôi nổi và vui vẻ với những người không nhớ nhiều điều trong số những điều anh đã nói với em. Một đàn ông hết sức khác nhau. lần anh đã nói điều gì đó tuyệt diệu với em, mà chỉ có người nào Em thường vui tính và lanh lợi, em bông đùa với những người yêu say đắm và thấy rõ mình trong sự đồng nhất khăng khít với cô hoàn toàn xa lạ với em, nói chuyện sôi nổi với họ - điều mà em không gái mình yêu, mới có thể nói được. Anh thường nói với em những thể làm với anh. Anh Các ơi, anh hiểu đấy, em có thể trò chuyện với điều tuyệt vời như thế. Anh còn nhớ điều đó không, anh Các thân bất kỳ ai, nhưng chỉ cần anh nhìn em, thế là em không đủ sức nói yêu? Còn nếu em có dịp kể tất cả những điều em đã nghĩ, - thì anh, một lời nào vì sợ hãi, máu ngưng lại trong huyết quản em, tâm hồn anh láu lỉnh ơi, tất nhiên, anh hình dung rằng thế là em đã nói với em run rẩy. Thường thường, khi bỗng nghĩ đến anh, em lặng người anh tất cả, nhưng anh lầm to. Khi không còn là người yêu của anh đi vì xúc động, và khi ấy dù có cho em tất cả mọi của cải trên thế nữa, thì lúc đó, em sẽ nói với anh những điều không thể nói với ai gian em cũng không thể thốt lên được một lời. Ôi, em không biết đó khác ngoài người yêu mà ta hoàn toàn thuộc người ấy. Nhưng khi là cái gì, nhưng trong tâm hồn em thấy lạ lùng khi nghĩ đến anh, mà đó, Các thân yêu, cả anh cũng sẽ nói với em tất cả và sẽ lại nhìn em em nghĩ đến anh không phải là thi thoảng và không phải chỉ trong với sự trìu mến như vậy. Đối với em, đó là điều tốt đẹp nhất trên thế những phút giây đặc biệt. Không, toàn bộ cuộc đời của em, toàn bộ sự gian. Ôi, trái tim của em ơi, anh có nhớ khi lần đầu tiên anh nhìn em tồn tại của em thấm đẫm ý nghĩ về anh. Em thường nghĩ đến những sau đó vội đưa mắt đi, rồi lại nhìn và em cũng đã làm như thế và sau điều anh đã nói với em hoặc hỏi em, và lúc ấy, lòng em tràn ngập cùng ánh mắt của chúng ta gặp nhau, và chúng ta đã nhìn nhau lâu, một tình cảm diệu kỳ không thể giải thích được. Còn khi anh hôn rất lâu, không thể rời nhau. em, anh Các ạ, và ôm em nồng nhiệt và chặt đến mức em ngừng Anh yêu dấu, anh đừng giận em nữa, hay viết cho em điều thở vì sợ và xúc động, và anh nhìn em lạ lùng và dịu hiền đến gì đó âu yếm, - vì điều đó đem lại cho em niềm vui như vậy. thế, ôi, anh thân yêu, chính anh cũng không biết anh thường Anh đừng lo lắng nhiều như vậy về sức khoẻ của em. Em nhìn em bằng đôi mắt như thế nào đâu. Nếu anh biết, Các yêu dấu, thường tưởng tượng rằng sức khoẻ của em tồi hơn trong thực gửi các mác, 18-29 tế. Còn bây giờ thì quả thật em cảm thấy khoẻ hơn là trong thời gian dài qua. Em cũng không uống thuốc nữa, em ăn lại thấy rất ngon miệng. Em đi dạo nhiều ở vườn Vét-ten-đoóc-phơ và suốt ngày cần mẫn làm công việc. Nhưng tiếc rằng em không thể đọc được gì. Giấy chứng nhận tốt nghiệp trường đại học tổng hợp bec-lin206 Giá như em tìm được một cuốn sách mà em có thể hiểu đầy đủ và làm cho em quên chuyện khác đi một chút nhỉ. Em nhiều khi cố giở đọc một trang và vẫn không hiểu gì cả. Tất nhiên, trái tim của em Chúng tôi, Hiệu trưởng và hội đồng ơi, sau này em sẽ có thể bù lại cái đã bỏ qua, và ngay cả nếu giờ đây em có tụt lại một chút thì anh sẽ giúp em bù lại - em nhanh chóng Trường đại học tổng hợp Hoàng gia Phri-đrích-Vin-hem nắm bắt cơ mà. Có thể, anh biết một quyển sách nào đó, nhưng nó phải thuộc loại đặc biệt, hơi có tính khoa học, để em không hiểu Chứng nhận bằng chứng chỉ tốt nghiệp này, rằng ông Các được tất cả, nhưng vẫn nhận biết một số điều giống như qua màn sương, một cái gì đó mà không phải ai ai cũng thích đọc, nhưng cũng không phải là chuyện cổ tích và không phải là những bài thơ mà em không chịu được. Thiết nghĩ, để đầu óc em làm cái gì đó thì sẽ có lợi cho em. Khi ta làm việc bằng tay thì điều đó để lại quá nhiều khoảng trống cho ý nghĩ. Các thân yêu, điều chủ yếu là anh mạnh khoẻ nhé. Người yêu ngộ nghĩnh của anh lại phóng ý nghĩ đi xa. Em vui mừng vì [tâm trạng] của anh đã thay đổi... Hen-rích Mác, - sinh quán Tơ-ria, con của luật sư Mác đã tạ thế ở đấy, - đã tới tuổi trưởng thành, đã được chuẩn bị để học đại học tại trường trung học thành phố Tơ-ria, đã được ghi tên học ở trường chúng tôi, trên cơ sở bằng tốt nghiệp của trường trung học nói trên và giấy chứng nhận ra trường của Trường đại học tổng hợp Bon, ngày 22 tháng Mười 1836; từ thời gian này đến cuối học kỳ mùa đông năm 1840/41 ông Các đã ở đây với tư cách sinh viên, học các khoa học pháp lý. Trong thời gian nói trên ông đã nghe giảng ở trường đại học tổng [Phần viết thêm cho em ét-ga] hợp chúng tôi - như đã thấy qua những văn bản đã trình - những ét-ga thân mến, em làm ơn chuyển giúp bức thư này. Chị cũng giáo trình sau đây: I. Trong học kỳ mùa đông năm 1836/37 sẵn sàng thực hiện mọi việc em giao có tính chất yêu đương. 1. Bộ luật Pan-đếch, do ông giáo sư Phôn Xa-vi-nhi giảng, chăm Công bố lần đầu tiên bằng tiếng Anh Collected Works, Volume I, Moscow 1975 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu 2. Luật hình sự, do ông giáo sư Gan-xơ giảng, rất chăm chỉ 3. Nhân chủng học, do ông giáo sư Xtê-phen-xơ giảng, chăm chỉ. gửi các mác, 18-29 tế. Còn bây giờ thì quả thật em cảm thấy khoẻ hơn là trong thời gian dài qua. Em cũng không uống thuốc nữa, em ăn lại thấy rất ngon miệng. Em đi dạo nhiều ở vườn Vét-ten-đoóc-phơ và suốt ngày cần mẫn làm công việc. Nhưng tiếc rằng em không thể đọc được gì. Giấy chứng nhận tốt nghiệp trường đại học tổng hợp bec-lin206 Giá như em tìm được một cuốn sách mà em có thể hiểu đầy đủ và làm cho em quên chuyện khác đi một chút nhỉ. Em nhiều khi cố giở đọc một trang và vẫn không hiểu gì cả. Tất nhiên, trái tim của em Chúng tôi, Hiệu trưởng và hội đồng ơi, sau này em sẽ có thể bù lại cái đã bỏ qua, và ngay cả nếu giờ đây em có tụt lại một chút thì anh sẽ giúp em bù lại - em nhanh chóng Trường đại học tổng hợp Hoàng gia Phri-đrích-Vin-hem nắm bắt cơ mà. Có thể, anh biết một quyển sách nào đó, nhưng nó phải thuộc loại đặc biệt, hơi có tính khoa học, để em không hiểu Chứng nhận bằng chứng chỉ tốt nghiệp này, rằng ông Các được tất cả, nhưng vẫn nhận biết một số điều giống như qua màn sương, một cái gì đó mà không phải ai ai cũng thích đọc, nhưng cũng không phải là chuyện cổ tích và không phải là những bài thơ mà em không chịu được. Thiết nghĩ, để đầu óc em làm cái gì đó thì sẽ có lợi cho em. Khi ta làm việc bằng tay thì điều đó để lại quá nhiều khoảng trống cho ý nghĩ. Các thân yêu, điều chủ yếu là anh mạnh khoẻ nhé. Người yêu ngộ nghĩnh của anh lại phóng ý nghĩ đi xa. Em vui mừng vì [tâm trạng] của anh đã thay đổi... Hen-rích Mác, - sinh quán Tơ-ria, con của luật sư Mác đã tạ thế ở đấy, - đã tới tuổi trưởng thành, đã được chuẩn bị để học đại học tại trường trung học thành phố Tơ-ria, đã được ghi tên học ở trường chúng tôi, trên cơ sở bằng tốt nghiệp của trường trung học nói trên và giấy chứng nhận ra trường của Trường đại học tổng hợp Bon, ngày 22 tháng Mười 1836; từ thời gian này đến cuối học kỳ mùa đông năm 1840/41 ông Các đã ở đây với tư cách sinh viên, học các khoa học pháp lý. Trong thời gian nói trên ông đã nghe giảng ở trường đại học tổng [Phần viết thêm cho em ét-ga] hợp chúng tôi - như đã thấy qua những văn bản đã trình - những ét-ga thân mến, em làm ơn chuyển giúp bức thư này. Chị cũng giáo trình sau đây: I. Trong học kỳ mùa đông năm 1836/37 sẵn sàng thực hiện mọi việc em giao có tính chất yêu đương. 1. Bộ luật Pan-đếch, do ông giáo sư Phôn Xa-vi-nhi giảng, chăm Công bố lần đầu tiên bằng tiếng Anh Collected Works, Volume I, Moscow 1975 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu 2. Luật hình sự, do ông giáo sư Gan-xơ giảng, rất chăm chỉ 3. Nhân chủng học, do ông giáo sư Xtê-phen-xơ giảng, chăm chỉ. nghiệpmười một 1835 Về hạnh kiểm của ông trong thời gian học tập tại trường đại học II. Trong học kỳ mùa hè năm 1837 1. Luật giáo hội do ông giáo sư Hép-phtơ 2. Luật dân sự phổ thông Đức giảng, chăm chỉ ở đây không có điều gì đặc biệt đáng chê trách về mặt kỷ luật, còn về mặt kinh tế thì chỉ cần nêu việc nhiều lần có đơn khiếu nại ông về nợ nần. 3. Luật dân sự Phổ Cho đến nay ông không bị buộc tội tham gia tổ chức sinh viên bị III. Trong học kỳ mùa đông năm 1837/38 cấm tại trường đại học ở đây. Để xác nhận điều đó, nay lập giấy chứng nhận này, có đóng dấu 1. Luật hình sự, do ông Hép-phtơ giảng, chăm chỉ Trường đại học tổng hợp và chữ ký tự tay của hiệu trưởng và thẩm IV. Trong học kỳ mùa hè năm 1838 1. Lô-gích học, do ông giáo sư Ga-blơ giảng, chăm chỉ tuyệt vời. 2. Địa lý phổ thông, do ông giáo sư Rít-tơ giảng, đã ghi tên nghe phán đương nhiệm, cũng như của các chủ nhiệm hiện nay của khoa pháp lý và khoa triết học. Béc-lin, ngày 30 tháng Ba 1840 3. Pháp luật Phổ, do ông giáo sư Gan-xơ giảng, rất chăm chỉ. Đã xem: phó phái viên chính phủ hoàng gia V. Trong học kỳ mùa đông năm 1838/89 1. Luật thừa kế, do ông giáo sư Ru-đoóc-phơ giảng, chăm chỉ. VI. Trong học kỳ mùa hè năm 1839 1. I.xai-a, do ông thạc sĩ Bau-ơ giảng, dự các buổi giảng. VII và VIII. Trong học kỳ mùa đông năm 1839/40 Công bố lần đầu trong ấn phẩm: Archiv fỹr die Geschichte des Sozialismus und der Arbeiterbeweg ung, Jg. 12, Leipzig, 1926 In theo đúng văn bản Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu và trong học kỳ mùa hè năm 1840 Không ghi tên nghe giảng. Giấy giới thiệu của chủ nhiệm khoa triết học, giáo sư C.Ph.Ba-khman, về luận án tiến sĩ của các mác68 IX. Học kỳ mùa đông năm 1840/41 1. ép-ri-pít, do ông tiến sĩ Ghép-péc-tơ giảng, chăm chỉ. Thưa ngài đáng kính! Thưa các vị cố vấn rất mực xứng đáng! nghiệpmười một 1835 Về hạnh kiểm của ông trong thời gian học tập tại trường đại học II. Trong học kỳ mùa hè năm 1837 1. Luật giáo hội do ông giáo sư Hép-phtơ 2. Luật dân sự phổ thông Đức giảng, chăm chỉ ở đây không có điều gì đặc biệt đáng chê trách về mặt kỷ luật, còn về mặt kinh tế thì chỉ cần nêu việc nhiều lần có đơn khiếu nại ông về nợ nần. 3. Luật dân sự Phổ Cho đến nay ông không bị buộc tội tham gia tổ chức sinh viên bị III. Trong học kỳ mùa đông năm 1837/38 cấm tại trường đại học ở đây. Để xác nhận điều đó, nay lập giấy chứng nhận này, có đóng dấu 1. Luật hình sự, do ông Hép-phtơ giảng, chăm chỉ Trường đại học tổng hợp và chữ ký tự tay của hiệu trưởng và thẩm IV. Trong học kỳ mùa hè năm 1838 1. Lô-gích học, do ông giáo sư Ga-blơ giảng, chăm chỉ tuyệt vời. 2. Địa lý phổ thông, do ông giáo sư Rít-tơ giảng, đã ghi tên nghe phán đương nhiệm, cũng như của các chủ nhiệm hiện nay của khoa pháp lý và khoa triết học. Béc-lin, ngày 30 tháng Ba 1840 3. Pháp luật Phổ, do ông giáo sư Gan-xơ giảng, rất chăm chỉ. Đã xem: phó phái viên chính phủ hoàng gia V. Trong học kỳ mùa đông năm 1838/89 1. Luật thừa kế, do ông giáo sư Ru-đoóc-phơ giảng, chăm chỉ. VI. Trong học kỳ mùa hè năm 1839 1. I.xai-a, do ông thạc sĩ Bau-ơ giảng, dự các buổi giảng. VII và VIII. Trong học kỳ mùa đông năm 1839/40 Công bố lần đầu trong ấn phẩm: Archiv fỹr die Geschichte des Sozialismus und der Arbeiterbeweg ung, Jg. 12, Leipzig, 1926 In theo đúng văn bản Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu và trong học kỳ mùa hè năm 1840 Không ghi tên nghe giảng. Giấy giới thiệu của chủ nhiệm khoa triết học, giáo sư C.Ph.Ba-khman, về luận án tiến sĩ của các mác68 IX. Học kỳ mùa đông năm 1840/41 1. ép-ri-pít, do ông tiến sĩ Ghép-péc-tơ giảng, chăm chỉ. Thưa ngài đáng kính! Thưa các vị cố vấn rất mực xứng đáng! mười một 1835 Nay tôi xin giới thiệu với Ngài một người dự tuyển rất xứng đáng là ông Các Hen-rích Mác từ Tơ-ria. Người nêu trên đã gửi tới: 1. Đơn (ghi ở mục a). 2. Giấy chứng nhận của trường đại học về việc tham dự các môn học đại học của ông ấy ở Bon và Béc-lin (mục b và c). Những sự vi phạm kỷ luật nêu trong những giấy chứng nhận ấy chúng ta có thể không cần chú ý tới. 3. Đơn bằng tiếng la-tinh, tiểu sử và một bản luận án với đề tài Sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của Đê-mô-crít và triết học tự nhiên của Ê-pi-quya (mục d) 4. 12 đồng phri-đrích; số dư ra ngoài khoản tiền ấn định sẽ được trả lại cho người dự tuyển. Luận án chứng tỏ trí thông minh và sáng suốt cũng như mức độ đọc nhiều của người dự tuyển, do đó tôi cho rằng ông này xứng đáng được phong học vị. Vì người nói trên, theo đơn của ông ấy viết bằng tiếng Đức, chỉ muốn nhận học vị tiến sĩ, nên hiển nhiên, việc trong đơn của mình viết bằng tiếng la-tinh ông ấy nói đến học vị thạc sĩ, là sai lầm do không hiểu biết điều lệ của khoa. Chắc hẳn ông ấy đã cho rằng hai học vị ấy gắn với nhau. Tôi tin rằng việc giải thích về vấn đề này sẽ làm ông ấy thoả mãn. Xin Ngài cho giải pháp sáng suốt. Tiến sĩ Các Phri-đrích Ba-khman Ngày 13 tháng Tư Đương kim Chủ nhiệm khoa Gửi ông chủ nhiệm khoa triết học đáng kính Xin quý ngài quyết định Gien-ni phôn ve-xtơ-pha-len gửi các mác [Tơ-ria, khoảng 10 tháng Tám 1841] Anh da sạm! Em sung sướng dường nào khi biết rằng anh vui vẻ, rằng thư em khích lệ anh, rằng anh buồn nhớ em, rằng anh sống trong những phòng tường dán giấy, rằng anh uống sâm banh ở Khuên, rằng ở đấy có những câu lạc bộ Hê-ghen, rằng anh mơ ước nói vắn tắt, anh là người yêu dấu của em, anh da sạm của em. Em vẫn thiếu một điều: anh có thể khen em một chút về tiếng Hy Lạp của em và viết một bài ngắn, khen sự thông thái của em. Nhưng các anh, các ngài môn đồ Hê-ghen208, không thừa nhận gì, ngay cả cái tuyệt diệu nhất, nếu nó không hợp với tinh thần của anh, và vì thế em chỉ còn việc khiêm tốn ngủ trên các vòng nguyệt quế của chính mình. Đúng, anh thân yêu, tiếc thay, em vẫn còn buộc phải nằm ngủ và hơn nữa nằm ngủ trên đệm lông chim và gối, và thậm chí lá thư ngắn này được viết trên giường ngủ. Hôm chủ nhật, em đã đánh bạo làm cuộc tập kích quả cảm vào những phòng ở mặt biển, song điều đó đã có hại cho em, và giờ đây em đành phải chuộc lỗi lầm của mình. Slây-khơ Công bố lần đầu trong ấn phẩm: Archiv fỹr die Geschichte des Sozialismus und der Arbeiterbewegung, Jg, 12, Leipzig, 1926 In theo đúng văn bản Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu vừa m ớ i n ó i v ớ i e m r ằ n g ô n g ấ y đ ã n h ậ n đư ợ c t h - c ủ a một nhà cách mạng trẻ từng sai lầm nghiêm trọng trong v i ệ c mười một 1835 Nay tôi xin giới thiệu với Ngài một người dự tuyển rất xứng đáng là ông Các Hen-rích Mác từ Tơ-ria. Người nêu trên đã gửi tới: 1. Đơn (ghi ở mục a). 2. Giấy chứng nhận của trường đại học về việc tham dự các môn học đại học của ông ấy ở Bon và Béc-lin (mục b và c). Những sự vi phạm kỷ luật nêu trong những giấy chứng nhận ấy chúng ta có thể không cần chú ý tới. 3. Đơn bằng tiếng la-tinh, tiểu sử và một bản luận án với đề tài Sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của Đê-mô-crít và triết học tự nhiên của Ê-pi-quya (mục d) 4. 12 đồng phri-đrích; số dư ra ngoài khoản tiền ấn định sẽ được trả lại cho người dự tuyển. Luận án chứng tỏ trí thông minh và sáng suốt cũng như mức độ đọc nhiều của người dự tuyển, do đó tôi cho rằng ông này xứng đáng được phong học vị. Vì người nói trên, theo đơn của ông ấy viết bằng tiếng Đức, chỉ muốn nhận học vị tiến sĩ, nên hiển nhiên, việc trong đơn của mình viết bằng tiếng la-tinh ông ấy nói đến học vị thạc sĩ, là sai lầm do không hiểu biết điều lệ của khoa. Chắc hẳn ông ấy đã cho rằng hai học vị ấy gắn với nhau. Tôi tin rằng việc giải thích về vấn đề này sẽ làm ông ấy thoả mãn. Xin Ngài cho giải pháp sáng suốt. Tiến sĩ Các Phri-đrích Ba-khman Ngày 13 tháng Tư Đương kim Chủ nhiệm khoa Gửi ông chủ nhiệm khoa triết học đáng kính Xin quý ngài quyết định Gien-ni phôn ve-xtơ-pha-len gửi các mác [Tơ-ria, khoảng 10 tháng Tám 1841] Anh da sạm! Em sung sướng dường nào khi biết rằng anh vui vẻ, rằng thư em khích lệ anh, rằng anh buồn nhớ em, rằng anh sống trong những phòng tường dán giấy, rằng anh uống sâm banh ở Khuên, rằng ở đấy có những câu lạc bộ Hê-ghen, rằng anh mơ ước nói vắn tắt, anh là người yêu dấu của em, anh da sạm của em. Em vẫn thiếu một điều: anh có thể khen em một chút về tiếng Hy Lạp của em và viết một bài ngắn, khen sự thông thái của em. Nhưng các anh, các ngài môn đồ Hê-ghen208, không thừa nhận gì, ngay cả cái tuyệt diệu nhất, nếu nó không hợp với tinh thần của anh, và vì thế em chỉ còn việc khiêm tốn ngủ trên các vòng nguyệt quế của chính mình. Đúng, anh thân yêu, tiếc thay, em vẫn còn buộc phải nằm ngủ và hơn nữa nằm ngủ trên đệm lông chim và gối, và thậm chí lá thư ngắn này được viết trên giường ngủ. Hôm chủ nhật, em đã đánh bạo làm cuộc tập kích quả cảm vào những phòng ở mặt biển, song điều đó đã có hại cho em, và giờ đây em đành phải chuộc lỗi lầm của mình. Slây-khơ Công bố lần đầu trong ấn phẩm: Archiv fỹr die Geschichte des Sozialismus und der Arbeiterbewegung, Jg, 12, Leipzig, 1926 In theo đúng văn bản Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu vừa m ớ i n ó i v ớ i e m r ằ n g ô n g ấ y đ ã n h ậ n đư ợ c t h - c ủ a một nhà cách mạng trẻ từng sai lầm nghiêm trọng trong v i ệ c mác gửi các mác, đ á n h g i á đồng bào của mình. Ông ấy không tính chuyện ông ấy tất cả, nhưng trái tim thì đầy đặn, tràn ngập tình yêu, nỗi buồn sẽ mua được cổ phiếu hoặc cái gì đó khác. Ôi, anh thân yêu, anh nhớ và nỗi khổ sở nồng nhiệt vì anh, người mến yêu vô vàn. thân yêu! Thế ra bây giờ anh còn dính cả vào chính trị. Điều đó Chẳng lẽ trong thời gian qua anh không nhận được lá thư viết nguy hiểm hơn cả. Anh Các thân yêu ơi, anh hãy luôn luôn nhớ một bằng bút chì gửi qua Vô-băng hay sao? Hoá ra người trung gian điều: ở nhà anh có một người yêu dấu đang hy vọng, buồn nhớ và không thích dụng nữa, và từ nay em đành phải gửi thư thẳng cho hoàn toàn phụ thuộc vào số phận của anh. Anh thân yêu, trái tim ông chủ và hoàng thượng của em. của em ơi, em muốn gặp anh dường nào! Đúng vào lúc này, thiếu tướng hải quân Na-pia đi qua, mặc Rủi thay, em chưa thể nêu chính xác ngày. Hiện thời em chưa áo khoác trắng kiểu của phiêu kỵ binh. Trong cảnh tượng như hoàn toàn bình phục, em sẽ không được phép đi. Nhưng em còn nán vậy đầu óc đâm sửng sốt. Em có cảm giác như thể trước em là lại một tuần nữa, không hơn. Nếu không thì nhà thời tiết học của hang sói trong Xạ thủ có phép lạ 210 , khi những bầy thú và chúng ta1* rốt cuộc sẽ đi, và thế là em không gặp nhân vật đáng những nhân vật hoang đường kỳ quặc bỗng lao vút qua bên kính này. Sáng sớm hôm nay em đã nghiền ngẫm trên tờ báo ở cạnh. Chỉ có điều là trong cảnh tượng đó trên diễn đài nhỏ thảm Au-xbuốc2* ba bài viết về Hê-ghen và thông báo về sự ra mắt quyển hại của chúng ta, ta luôn luôn thấy những dây chão trói những sách của Bru-nô209. con đại bàng, cú vọ và cá sấu - còn ở nơi này, bộ máy thuộc loại Nói đúng ra, anh thân yêu ơi, lẽ ra ngay bây giờ em phải nói với anh: vale faveque , vì anh chỉ muốn nhận của em hai dòng, mà tờ Ngày mai cha1* lần đầu tiên sẽ dậy khỏi giường và ngồi một ít. giấy thì đã viết gần đến cuối. Nhưng hôm nay em không muốn tuân Ông hơi nản lòng vì bình phục rất chậm, nhưng điều đó không thủ chặt chẽ lời văn của luật, và em nghĩ sẽ kéo dài số dòng mà anh ngăn cản ông không ngừng điều hành công việc, thành thử ông sẽ yêu cầu em viết thành ngần ấy trang. Và, anh yêu thương của em nhanh chóng nhận được chiếc huân chương chữ thập lớn của đoàn ơi, có đúng là anh sẽ không giận Gien-ni bé bỏng về điều này hay không, còn đối với bản thân nội dung thì anh đừng quên rằng chỉ Nếu không bị cột chặt vào giường một cách hết sức thảm hại thì em có kẻ bịp bợm mới cho nhiều hơn mức hắn có. Hôm nay đầu óc em đã sớm sửa soạn lên đường rồi. Tất cả đều đã sẵn sàng. Váy, cổ áo, mũ trống rỗng đến đáng bực, ê ẩm nặng nề như thể trong đó không có trùm đâu vào đấy cả rồi - chỉ thiếu cái mà em phải mang. Ôi, anh thân gì ngoài những thớt cối xay kêu ầm ầm. ý nghĩ đã biến mất yêu, em suy nghĩ nhiều biết bao, hàng đêm mất ngủ về anh và về tình yêu của anh, em thường xuyên cầu nguyện cho anh, chúc phúc anh và 1* -Bru-nô Ban-ơ xin phước lành đến với anh, và em mơ mộng biết bao về hạnh 2* - Allgemeine Zeitung 3* - Anh mạnh khoẻ nhé và hãy vẫn chung thủy với em. 1* - Lút-vích Phôn Ve-xtơ-pha-len mác gửi các mác, đ á n h g i á đồng bào của mình. Ông ấy không tính chuyện ông ấy tất cả, nhưng trái tim thì đầy đặn, tràn ngập tình yêu, nỗi buồn sẽ mua được cổ phiếu hoặc cái gì đó khác. Ôi, anh thân yêu, anh nhớ và nỗi khổ sở nồng nhiệt vì anh, người mến yêu vô vàn. thân yêu! Thế ra bây giờ anh còn dính cả vào chính trị. Điều đó Chẳng lẽ trong thời gian qua anh không nhận được lá thư viết nguy hiểm hơn cả. Anh Các thân yêu ơi, anh hãy luôn luôn nhớ một bằng bút chì gửi qua Vô-băng hay sao? Hoá ra người trung gian điều: ở nhà anh có một người yêu dấu đang hy vọng, buồn nhớ và không thích dụng nữa, và từ nay em đành phải gửi thư thẳng cho hoàn toàn phụ thuộc vào số phận của anh. Anh thân yêu, trái tim ông chủ và hoàng thượng của em. của em ơi, em muốn gặp anh dường nào! Đúng vào lúc này, thiếu tướng hải quân Na-pia đi qua, mặc Rủi thay, em chưa thể nêu chính xác ngày. Hiện thời em chưa áo khoác trắng kiểu của phiêu kỵ binh. Trong cảnh tượng như hoàn toàn bình phục, em sẽ không được phép đi. Nhưng em còn nán vậy đầu óc đâm sửng sốt. Em có cảm giác như thể trước em là lại một tuần nữa, không hơn. Nếu không thì nhà thời tiết học của hang sói trong Xạ thủ có phép lạ 210 , khi những bầy thú và chúng ta1* rốt cuộc sẽ đi, và thế là em không gặp nhân vật đáng những nhân vật hoang đường kỳ quặc bỗng lao vút qua bên kính này. Sáng sớm hôm nay em đã nghiền ngẫm trên tờ báo ở cạnh. Chỉ có điều là trong cảnh tượng đó trên diễn đài nhỏ thảm Au-xbuốc2* ba bài viết về Hê-ghen và thông báo về sự ra mắt quyển hại của chúng ta, ta luôn luôn thấy những dây chão trói những sách của Bru-nô209. con đại bàng, cú vọ và cá sấu - còn ở nơi này, bộ máy thuộc loại Nói đúng ra, anh thân yêu ơi, lẽ ra ngay bây giờ em phải nói với anh: vale faveque , vì anh chỉ muốn nhận của em hai dòng, mà tờ Ngày mai cha1* lần đầu tiên sẽ dậy khỏi giường và ngồi một ít. giấy thì đã viết gần đến cuối. Nhưng hôm nay em không muốn tuân Ông hơi nản lòng vì bình phục rất chậm, nhưng điều đó không thủ chặt chẽ lời văn của luật, và em nghĩ sẽ kéo dài số dòng mà anh ngăn cản ông không ngừng điều hành công việc, thành thử ông sẽ yêu cầu em viết thành ngần ấy trang. Và, anh yêu thương của em nhanh chóng nhận được chiếc huân chương chữ thập lớn của đoàn ơi, có đúng là anh sẽ không giận Gien-ni bé bỏng về điều này hay không, còn đối với bản thân nội dung thì anh đừng quên rằng chỉ Nếu không bị cột chặt vào giường một cách hết sức thảm hại thì em có kẻ bịp bợm mới cho nhiều hơn mức hắn có. Hôm nay đầu óc em đã sớm sửa soạn lên đường rồi. Tất cả đều đã sẵn sàng. Váy, cổ áo, mũ trống rỗng đến đáng bực, ê ẩm nặng nề như thể trong đó không có trùm đâu vào đấy cả rồi - chỉ thiếu cái mà em phải mang. Ôi, anh thân gì ngoài những thớt cối xay kêu ầm ầm. ý nghĩ đã biến mất yêu, em suy nghĩ nhiều biết bao, hàng đêm mất ngủ về anh và về tình yêu của anh, em thường xuyên cầu nguyện cho anh, chúc phúc anh và 1* -Bru-nô Ban-ơ xin phước lành đến với anh, và em mơ mộng biết bao về hạnh 2* - Allgemeine Zeitung 3* - Anh mạnh khoẻ nhé và hãy vẫn chung thủy với em. 1* - Lút-vích Phôn Ve-xtơ-pha-len mác gửi các mác, phúc quá khứ và tương lai. Tối nay, Hai-txinh-gơ biểu diễn ở Bon. Anh có đi xem hát không? Em đã thấy bà ấy trong vai phu nhân Đia-na. Các bé bỏng ơi, em muốn viết cho anh nhiều nữa, viết nữa về tất gien-ni phôn ve-xtơ-pha-len gửi các mác cả, nhưng mẹ1* không cho phép nữa, - mẹ lấy mất bút của em, và em thậm chí không thể gửi cho anh lời chào chân thành nồng nàn [Croi-xơ-nác, đầu tháng Ba 1843] nhất. Em gửi anh những chiếc hôn gió. Hãy bay, bay đến anh Các của tôi, và hãy áp vào môi anh ấy thật nóng bỏng như các ngươi được gửi đi một cách nồng nhiệt và chân thành cho anh ấy, rồi sau Tuy trong hội nghị vừa rồi, về điểm đã biết, hai cường đó hãy thôi là sứ giả câm lặng của tình yêu và các ngươi hãy nói quốc vĩ đại chưa ra quyết định và chưa ký kết hiệp ước nào thầm với anh ấy tất cả những lời yêu thương, trìu mến mà tình yêu về trách nhiệm bắt đầu trao đổi công văn, và như vậy, sẽ mách bảo cho các ngươi. Các ngươi hãy kể cho anh ấy tất cả, - không có nguyên cớ bên ngoài nào bắt phải nhưng thôi, hãy để lại cái gì đó cho cô chủ các ngươi. nhưng nữ thông tín viên nhỏ bé với những búm tóc xoăn làm điều đó, Anh mạnh khoẻ nhé, anh yêu quý, duy nhất của em! tuyệt vời vẫn cảm thấy nhu cầu nội tâm cần mở đầu việc Em không viết được nữa, nếu không thì em sẽ chóng mặt...2* v.v.. trao đổi thư từ bằng các biểu hiện tình yêu sâu xắc, chân Anh biết đấy, quadrupedante putrem sonitu3* v.v.. Adieu4*, con người thành và lòng cảm ơn anh, anh yêu dấu, tốt bụng, quý mến thân yêu từ đường sắt. Adieu, người bé bỏng thân mến hay không! - và duy nhất của em. Anh chưa bao giờ dễ mến và thân thiết Có đúng là em đích xác có thể lấy anh làm chồng hay không? đối với trái tim em như thế; mặc dù vậy em luôn hân hoan Tạm biệt, tạm biệt, anh yêu dấu của em. Công bố lần đầu trong Marx/Engels Werke, Egrọn zungsband, Erster Teil Berlin, 1968 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu mỗi khi anh tạm biệt em, rồi em lại muốn kéo anh trở lại một lần nữa nói với anh,em yêu anh như thế nào. Nhưng lần vừa rồi anh ra đi như người chiến thắng. Em không thể diễn đạt nổi rằng anh thân thiết với em như thế nào, anh đã i n s â u v à o t r á i t i o m e m n hư t h ế n à o , k h i e m k h ô n g t h ấ y anh và đứng trước em chỉ là hình ảnh 1* - Ca-rô-lin-na Phôn Ve-xtơ-pha-len 2* - Tiếp theo có ba từ la-tinh viết không đúng, không có nghĩa. 3* -Bằng tiếng lóc cóc của tiếng móng guốc kêu to...(Viếc-gi-lơ. Ê-nê-ít, quyển thứ tám, câu thơ 596). 4* -Tạm biệt c ủ a a n h n hư c o n người sống động, hình ảnh anh trung thành, hiền lành và nhân hậu như thiên thần, trong toàn bộ cái vĩ đại của tình yêu và trong sự xuất sắc của trí tuệ. Nếu giờ đây mác gửi các mác, phúc quá khứ và tương lai. Tối nay, Hai-txinh-gơ biểu diễn ở Bon. Anh có đi xem hát không? Em đã thấy bà ấy trong vai phu nhân Đia-na. Các bé bỏng ơi, em muốn viết cho anh nhiều nữa, viết nữa về tất gien-ni phôn ve-xtơ-pha-len gửi các mác cả, nhưng mẹ1* không cho phép nữa, - mẹ lấy mất bút của em, và em thậm chí không thể gửi cho anh lời chào chân thành nồng nàn [Croi-xơ-nác, đầu tháng Ba 1843] nhất. Em gửi anh những chiếc hôn gió. Hãy bay, bay đến anh Các của tôi, và hãy áp vào môi anh ấy thật nóng bỏng như các ngươi được gửi đi một cách nồng nhiệt và chân thành cho anh ấy, rồi sau Tuy trong hội nghị vừa rồi, về điểm đã biết, hai cường đó hãy thôi là sứ giả câm lặng của tình yêu và các ngươi hãy nói quốc vĩ đại chưa ra quyết định và chưa ký kết hiệp ước nào thầm với anh ấy tất cả những lời yêu thương, trìu mến mà tình yêu về trách nhiệm bắt đầu trao đổi công văn, và như vậy, sẽ mách bảo cho các ngươi. Các ngươi hãy kể cho anh ấy tất cả, - không có nguyên cớ bên ngoài nào bắt phải nhưng thôi, hãy để lại cái gì đó cho cô chủ các ngươi. nhưng nữ thông tín viên nhỏ bé với những búm tóc xoăn làm điều đó, Anh mạnh khoẻ nhé, anh yêu quý, duy nhất của em! tuyệt vời vẫn cảm thấy nhu cầu nội tâm cần mở đầu việc Em không viết được nữa, nếu không thì em sẽ chóng mặt...2* v.v.. trao đổi thư từ bằng các biểu hiện tình yêu sâu xắc, chân Anh biết đấy, quadrupedante putrem sonitu3* v.v.. Adieu4*, con người thành và lòng cảm ơn anh, anh yêu dấu, tốt bụng, quý mến thân yêu từ đường sắt. Adieu, người bé bỏng thân mến hay không! - và duy nhất của em. Anh chưa bao giờ dễ mến và thân thiết Có đúng là em đích xác có thể lấy anh làm chồng hay không? đối với trái tim em như thế; mặc dù vậy em luôn hân hoan Tạm biệt, tạm biệt, anh yêu dấu của em. Công bố lần đầu trong Marx/Engels Werke, Egrọn zungsband, Erster Teil Berlin, 1968 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu mỗi khi anh tạm biệt em, rồi em lại muốn kéo anh trở lại một lần nữa nói với anh,em yêu anh như thế nào. Nhưng lần vừa rồi anh ra đi như người chiến thắng. Em không thể diễn đạt nổi rằng anh thân thiết với em như thế nào, anh đã i n s â u v à o t r á i t i o m e m n hư t h ế n à o , k h i e m k h ô n g t h ấ y anh và đứng trước em chỉ là hình ảnh 1* - Ca-rô-lin-na Phôn Ve-xtơ-pha-len 2* - Tiếp theo có ba từ la-tinh viết không đúng, không có nghĩa. 3* -Bằng tiếng lóc cóc của tiếng móng guốc kêu to...(Viếc-gi-lơ. Ê-nê-ít, quyển thứ tám, câu thơ 596). 4* -Tạm biệt c ủ a a n h n hư c o n người sống động, hình ảnh anh trung thành, hiền lành và nhân hậu như thiên thần, trong toàn bộ cái vĩ đại của tình yêu và trong sự xuất sắc của trí tuệ. Nếu giờ đây mác gửi các mác, anh có thể ở đây, anh Các bé bỏng yêu dấu của em, anh sẽ tìm nghĩ đến Xtơ-ra-xbua. Nếu anh thích Pháp hơn Đức, điều đó có cản thấy bao nhiêu ý muốn hạnh phúc trong cô bé đáng yêu rất hoạt trở việc anh trở về Đức hay không, và tính tự chủ tự do chủ nghĩa bát của anh. Nếu anh một lần nữa thể hiện ý định sấu, ý đồ độc có thể đi đến kết luận: Các vị hãy di cư hoặc đơn thuần ở xa tổ ác, thì em sẽ không phản ứng đâu;em sẽ ngoan ngoãn cúi đầu, để quốc, nếu tổ quốc không đáng yêu đối với các vị, hay không? cái đầu cho chú bé độc ác chi phối. Cái gì, thế nào? ánh sáng, Nhưng tất cả những điều đó, như em đã nói, chỉ là ý nghĩ của em, cái gì, thế nào, ánh sáng. Anh còn nhớ những cuộc nói chuyện và cha đỡ đầu Ru-gơ sẽ biết cần phải làm gì, đặc biệt là nếu con gà của chúng mình trong buổi tối hoàng hôn, những sự thổ lộ không mái tơ của em quan sát tất cả những điều đó từ xa và nộp đơn đặc lời, những giờ nửa thức nửa lim dim hay không? Anh thân yêu biệt của mình. Vậy, cứ để cho mọi việc yên nghỉ trong lòng cha của em, anh đáng yêu tốt dường nào, anh rộng lượng và vui vẻ biết dường nào! Sáng nay khi dọn phòng, em đã đặt các quân cờ vào chỗ; gom các Trước mắt em là hình ảnh anh, rạng rỡ, mạnh dường đầu mẩu xì gà, quét tro, em thấy một tờ giấy gửi kèm theo đây. nào, trái tim em luôn luôn hướng tới anh, nó vui mừng run Anh đã xé một tờ trong tác phẩm của ông bạn Lút-vích1* và đã quên rẩy khi nghĩ đến cuộc gặp gỡ, Nó lo lắng đi theo anh khắp nó ở đây. Có thể anh đang đọc tiếp, thành thử anh không cần đến nơi. Anh đi Pa - sri- tia ư, anh đi Méc - ten Vàng, đến Ru - nó. Nhưng đối với ông thợ đóng sách đáng kính, trong trường hợp gơ, đến Pan - xơ ư, đâu đâu em cũng đi theo anh, vừa đi người ấy sẽ phải đóng tất cả thành một tập, thì tờ ấy cực kỳ cần vượt anh, vừa đi sau anh. Giá như em có thể dọn sạch đường thiết. Nếu không thì toàn bộ tác phẩm sẽ bị hỏng. Chắc chắn anh anh đi nhỉ! Nhưng, than ôi, chúng em hiện thời chưa thể có còn để vương vãi những tờ nào đó nữa. Điều đó sẽ rất đáng tiếc. cơ hội nắm lấy bánh xe của số phận. Từ khi mắc tội tổng Anh hãy giữ gìn những tờ còn lại. tông, từ khi bà Ê-va lầm lỗi, chúng em rơi vào thế bị động. Còn giờ đây em phải kể anh biết, em đã xúc động mạnh Số phận của chúng em là chờ đợi, hy vọng, chịu đựng và đau như thế nào khi anh ra đi. Em bỗng thấy rằng anh không khổ. Điều lớn nhất chúng em được giao là đan bit tất, cái cầm chiếc khăn quàng có thể giúp ích cho anh, và để mặc cái kim và chìa khoá, ngoài cái đó ra thì tất cả chỉ là triết lý hão mũi của anh cho gió, cho thời tiết xấu, không khí, anh làm huyền mà thôi. Chỉ khi đặt vấn đề xác định vị trí của ấn phẩm cho nó chịu mọi sóng gió của số phận. Điều đó làm cho em rất Dautsche Jahrbỹcher 1* , thì ở đây, sự phủ quyết của phụ nữ mới lo lắng. Thêm vào đó, người thợ cắt tóc chạy lon ton xuất xâm nhập vào và thầm kín đóng vai trò quyết định. Tối nay em đã Đây là nói đến tờ Deutsch-Franzửsische Jahrbỹcher212 hiện. Em nghĩ rằng em sẽ có thể tiết kiệm, và em đã hỏi ông ấy mác gửi các mác, anh có thể ở đây, anh Các bé bỏng yêu dấu của em, anh sẽ tìm nghĩ đến Xtơ-ra-xbua. Nếu anh thích Pháp hơn Đức, điều đó có cản thấy bao nhiêu ý muốn hạnh phúc trong cô bé đáng yêu rất hoạt trở việc anh trở về Đức hay không, và tính tự chủ tự do chủ nghĩa bát của anh. Nếu anh một lần nữa thể hiện ý định sấu, ý đồ độc có thể đi đến kết luận: Các vị hãy di cư hoặc đơn thuần ở xa tổ ác, thì em sẽ không phản ứng đâu;em sẽ ngoan ngoãn cúi đầu, để quốc, nếu tổ quốc không đáng yêu đối với các vị, hay không? cái đầu cho chú bé độc ác chi phối. Cái gì, thế nào? ánh sáng, Nhưng tất cả những điều đó, như em đã nói, chỉ là ý nghĩ của em, cái gì, thế nào, ánh sáng. Anh còn nhớ những cuộc nói chuyện và cha đỡ đầu Ru-gơ sẽ biết cần phải làm gì, đặc biệt là nếu con gà của chúng mình trong buổi tối hoàng hôn, những sự thổ lộ không mái tơ của em quan sát tất cả những điều đó từ xa và nộp đơn đặc lời, những giờ nửa thức nửa lim dim hay không? Anh thân yêu biệt của mình. Vậy, cứ để cho mọi việc yên nghỉ trong lòng cha của em, anh đáng yêu tốt dường nào, anh rộng lượng và vui vẻ biết dường nào! Sáng nay khi dọn phòng, em đã đặt các quân cờ vào chỗ; gom các Trước mắt em là hình ảnh anh, rạng rỡ, mạnh dường đầu mẩu xì gà, quét tro, em thấy một tờ giấy gửi kèm theo đây. nào, trái tim em luôn luôn hướng tới anh, nó vui mừng run Anh đã xé một tờ trong tác phẩm của ông bạn Lút-vích1* và đã quên rẩy khi nghĩ đến cuộc gặp gỡ, Nó lo lắng đi theo anh khắp nó ở đây. Có thể anh đang đọc tiếp, thành thử anh không cần đến nơi. Anh đi Pa - sri- tia ư, anh đi Méc - ten Vàng, đến Ru - nó. Nhưng đối với ông thợ đóng sách đáng kính, trong trường hợp gơ, đến Pan - xơ ư, đâu đâu em cũng đi theo anh, vừa đi người ấy sẽ phải đóng tất cả thành một tập, thì tờ ấy cực kỳ cần vượt anh, vừa đi sau anh. Giá như em có thể dọn sạch đường thiết. Nếu không thì toàn bộ tác phẩm sẽ bị hỏng. Chắc chắn anh anh đi nhỉ! Nhưng, than ôi, chúng em hiện thời chưa thể có còn để vương vãi những tờ nào đó nữa. Điều đó sẽ rất đáng tiếc. cơ hội nắm lấy bánh xe của số phận. Từ khi mắc tội tổng Anh hãy giữ gìn những tờ còn lại. tông, từ khi bà Ê-va lầm lỗi, chúng em rơi vào thế bị động. Còn giờ đây em phải kể anh biết, em đã xúc động mạnh Số phận của chúng em là chờ đợi, hy vọng, chịu đựng và đau như thế nào khi anh ra đi. Em bỗng thấy rằng anh không khổ. Điều lớn nhất chúng em được giao là đan bit tất, cái cầm chiếc khăn quàng có thể giúp ích cho anh, và để mặc cái kim và chìa khoá, ngoài cái đó ra thì tất cả chỉ là triết lý hão mũi của anh cho gió, cho thời tiết xấu, không khí, anh làm huyền mà thôi. Chỉ khi đặt vấn đề xác định vị trí của ấn phẩm cho nó chịu mọi sóng gió của số phận. Điều đó làm cho em rất Dautsche Jahrbỹcher 1* , thì ở đây, sự phủ quyết của phụ nữ mới lo lắng. Thêm vào đó, người thợ cắt tóc chạy lon ton xuất xâm nhập vào và thầm kín đóng vai trò quyết định. Tối nay em đã Đây là nói đến tờ Deutsch-Franzửsische Jahrbỹcher212 hiện. Em nghĩ rằng em sẽ có thể tiết kiệm, và em đã hỏi ông ấy mác gửi các mác, một cách đặc biệt lịch sự xem ngài tiến sĩ còn nợ ông ấy bao nữa, hiện thời em chưa quên. Anh tìm bức thư gần đây nhất của nhiêu. Ông ấy trả lời: 7,5 xu bạc. Em nhanh chóng tính em nhé. Em sẽ rất khó chịu nếu nó rơi vào tay người khác. Nó được nhẩm, và 2,5 xu đã được cứu thoát. Nhưng em không có tiền viết không hoàn toàn có ý tốt, còn mục đích của nó thì độc địa vô lẻ, thế là em đưa cho ông ấy 8 xu bạc, tin rằng ông ta sẽ đưa cho em số tiền thừa. Nhưng kẻ vô lại ấy làm gì? Ông ta cảm Họ đã tấn công anh như tấn công kẻ chạy trốn khi anh đã trở ơn và bỏ tất cả tiền vào túi, 6 phen-ních của em đã tiêu tan, về ư? Hay là họ đã đổi giận làm lành? ốp-pen-hai-mơ đã về chưa thế là em đã bị đánh lừa. Em đã cố hết sức giải thích cho ông và Clêt-xen có vẫn còn giận hay không? em sẽ gửi quyển La- ấy, nhưng hoặc là ông ấy không nhận thấy ánh mắt buồn rầu phác-giơ 214 đến, ngay khi em có thể làm được việc ấy. Anh đã của em, vả lại mẹ 1 * cố gắng dỗ em; nói vắn tắt, 6 phen-ních chuyển cho Ai-xơ bức thư đen đủi rồi chứ? Tình hình hộ chiếu của em đã biến mất như tất cả mọi cái tốt đẹp đang biến mất. thế nào? Anh thân yêu của em, tất cả những câu hỏi ấy không có Thật là chán ngán! quan hệ trực tiếp với em, còn bây giờ thì bắt đầu những câu hỏi Còn, bây giờ nói đến đồ trang điểm. Sáng nay em ra phố và thấy đụng chạm đến trái tim em. Anh xử sự trên tàu có tốt không, thương nhân Vôn-phơ có nhiều đồ ren mới. Nếu anh không thể mua hay là trên boong lại có bà Héc-man nào đó? Ôi, anh là kẻ vô chúng với giá rẻ hoặc anh sẽ nhờ ai đó chọn, thì, anh thân yêu của dụng, em sẽ bắt anh chừa việc đó. Lúc nào cũng chỉ có đi tàu em, em xin anh để việc ấy tự em làm. Nói chung, anh thân yêu, em cho rằng giờ đây sẽ thực sự tốt hơn, nếu anh đừng mua gì cả, mà để dành tiền đi đường. Anh biết đấy, anh thân yêu, khi em sẽ cùng với anh, chúng mình sẽ cùng nhau mua sắm, còn nếu người ta lừa chúng mình thì họ lừa cả hai, anh thân yêu, bây giờ tạm thời anh đừng mua nhé. Cả hoa cũng vậy. Em sợ rằng anh sẽ trả quá đắt, còn cùng nhau mua thì sẽ rất thú vị. Nếu anh vẫn thuỷ. Đối với những chuyến đi loại như vậy em sẽ lập tức cấm trong contrat Social 1* , trong khế ước kết hôn của chúng ta, và mọi việc làm sai lệch khế ước đều sẽ bị trừng trị nghiêm khắc. Mỗi trường hợp như vậy đều sẽ được tính đến, và về mỗi trường hợp anh đều phải sám hối. Em sẽ xây dựng luật hôn nhân khác, hết sức đau đớn, giống như luật ruộng đất. Anh mà rơi vào tay rồi thì cứ liệu đấy! Tối hôm qua em lại mệt chết người, nhưng em vẫn ăn được một quả trứng nữa. Do đó, cổ phiếu ăn không phải không muốn bỏ hoa, thì anh hãy lấy hoa màu hồng. Hoa màu ấy thấp đâu và, như cổ phiếu Đuýt-xen-đoóc-phơ, chúng được nâng hợp với chiếc áo váy thì tốt hơn. Anh biết đấy, anh thân yêu, sẽ cao. Khi anh về, em hy vọng, chúng sẽ được bình giá và nhà tốt hơn nếu anh làm việc ấy khi anh trở thành ông chồng nhỏ nước sẽ bảo đảm lợi tức. Còn bây giờ thì xin tạm biệt. Sự chia cách hợp pháp-đã trình diện trước bàn thờ, của em. Và còn một điều gây đau đớn, đau đớn trong tim. Tạm biệt anh yêu, anh duy - Ca-rô-li-na Phôn Ve-xtơ-pha-len . khế ước xã hội mác gửi các mác, một cách đặc biệt lịch sự xem ngài tiến sĩ còn nợ ông ấy bao nữa, hiện thời em chưa quên. Anh tìm bức thư gần đây nhất của nhiêu. Ông ấy trả lời: 7,5 xu bạc. Em nhanh chóng tính em nhé. Em sẽ rất khó chịu nếu nó rơi vào tay người khác. Nó được nhẩm, và 2,5 xu đã được cứu thoát. Nhưng em không có tiền viết không hoàn toàn có ý tốt, còn mục đích của nó thì độc địa vô lẻ, thế là em đưa cho ông ấy 8 xu bạc, tin rằng ông ta sẽ đưa cho em số tiền thừa. Nhưng kẻ vô lại ấy làm gì? Ông ta cảm Họ đã tấn công anh như tấn công kẻ chạy trốn khi anh đã trở ơn và bỏ tất cả tiền vào túi, 6 phen-ních của em đã tiêu tan, về ư? Hay là họ đã đổi giận làm lành? ốp-pen-hai-mơ đã về chưa thế là em đã bị đánh lừa. Em đã cố hết sức giải thích cho ông và Clêt-xen có vẫn còn giận hay không? em sẽ gửi quyển La- ấy, nhưng hoặc là ông ấy không nhận thấy ánh mắt buồn rầu phác-giơ 214 đến, ngay khi em có thể làm được việc ấy. Anh đã của em, vả lại mẹ 1 * cố gắng dỗ em; nói vắn tắt, 6 phen-ních chuyển cho Ai-xơ bức thư đen đủi rồi chứ? Tình hình hộ chiếu của em đã biến mất như tất cả mọi cái tốt đẹp đang biến mất. thế nào? Anh thân yêu của em, tất cả những câu hỏi ấy không có Thật là chán ngán! quan hệ trực tiếp với em, còn bây giờ thì bắt đầu những câu hỏi Còn, bây giờ nói đến đồ trang điểm. Sáng nay em ra phố và thấy đụng chạm đến trái tim em. Anh xử sự trên tàu có tốt không, thương nhân Vôn-phơ có nhiều đồ ren mới. Nếu anh không thể mua hay là trên boong lại có bà Héc-man nào đó? Ôi, anh là kẻ vô chúng với giá rẻ hoặc anh sẽ nhờ ai đó chọn, thì, anh thân yêu của dụng, em sẽ bắt anh chừa việc đó. Lúc nào cũng chỉ có đi tàu em, em xin anh để việc ấy tự em làm. Nói chung, anh thân yêu, em cho rằng giờ đây sẽ thực sự tốt hơn, nếu anh đừng mua gì cả, mà để dành tiền đi đường. Anh biết đấy, anh thân yêu, khi em sẽ cùng với anh, chúng mình sẽ cùng nhau mua sắm, còn nếu người ta lừa chúng mình thì họ lừa cả hai, anh thân yêu, bây giờ tạm thời anh đừng mua nhé. Cả hoa cũng vậy. Em sợ rằng anh sẽ trả quá đắt, còn cùng nhau mua thì sẽ rất thú vị. Nếu anh vẫn thuỷ. Đối với những chuyến đi loại như vậy em sẽ lập tức cấm trong contrat Social 1* , trong khế ước kết hôn của chúng ta, và mọi việc làm sai lệch khế ước đều sẽ bị trừng trị nghiêm khắc. Mỗi trường hợp như vậy đều sẽ được tính đến, và về mỗi trường hợp anh đều phải sám hối. Em sẽ xây dựng luật hôn nhân khác, hết sức đau đớn, giống như luật ruộng đất. Anh mà rơi vào tay rồi thì cứ liệu đấy! Tối hôm qua em lại mệt chết người, nhưng em vẫn ăn được một quả trứng nữa. Do đó, cổ phiếu ăn không phải không muốn bỏ hoa, thì anh hãy lấy hoa màu hồng. Hoa màu ấy thấp đâu và, như cổ phiếu Đuýt-xen-đoóc-phơ, chúng được nâng hợp với chiếc áo váy thì tốt hơn. Anh biết đấy, anh thân yêu, sẽ cao. Khi anh về, em hy vọng, chúng sẽ được bình giá và nhà tốt hơn nếu anh làm việc ấy khi anh trở thành ông chồng nhỏ nước sẽ bảo đảm lợi tức. Còn bây giờ thì xin tạm biệt. Sự chia cách hợp pháp-đã trình diện trước bàn thờ, của em. Và còn một điều gây đau đớn, đau đớn trong tim. Tạm biệt anh yêu, anh duy - Ca-rô-li-na Phôn Ve-xtơ-pha-len . khế ước xã hội mười một 1835 ước kết hôn nhất của em, anh da sạm dễ mến, thân thương, cái gì, thế nào!. khu tư pháp Cô-blen-xơ, ký tên dưới đây, và, hai người làm chứng Ôi anh, ông mãnh. Ta-lát-ta, ta-lát-ta, tạm biệt, hãy viết cho em được nêu tên ở cuối, hiện diện một bên là ông Các Mác, tiến sĩ triết ngay nhé, ta-lát-ta, ta-lát-ta. học cư trú ở Khuên, và một bên là tiểu thư I-ô-han Béc-tơ I-u-li Gien-ni Phôn Ve-xtơ-pha-len, không có nghề nghiệp, cư trú ở Công bố lần đầu trong văn tập: Familie Marx in Briefen. Berlin, 1966 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Hai bên có mặt này đã tuyên bố rằng họ có ý định kết hôn, và rằng về cuộc hôn nhân sau này của mình, mà lễ kết hôn sẽ tiến hành trong thời gian tới, họ đã thoả thuận nhất trí với nhau và đã ấn định những điều khoản và điều kiện sau đây, cũng như hậu quả dân sự của những điều khoản và điều kiện ấy: Khế ước kết hôn giữa các mác và gienni phôn ve-xtơ-pha-len Khế ước kết hôn Thứ nhất. Giữa hai vợ chồng tương lai phải có sự chung nhau hợp pháp về tài sản trong chừng mực sự chung nhau ấy không bị những điều bổ sung đặc biệt trong những điều khoản tiếp theo hạn ông Các Mác, tiến sĩ triết học, cư trú ở Khuên, và tiểu thư I-ô-han Thứ hai. Sự chung nhau ấy cũng phải được áp dụng đầy đủ cả Béc-tơ I-u-li-a Gien-ni Phôn Ve-xtơ-pha-len, không có nghề nghiệp, cho những bất động sản sau này của hai người, vì đôi vợ chồng cư trú ở Croi-xnác, tương lai tuyên bố là động sản tất cả những bất động sản còn ngày 12 tháng Sáu 1843 Số hộ tịch 715 Chúng tôi, Phri-đrích - vin-hem Đại công tước miền Hạ Ranh v.v. xin thông báo và nay có trách nhiệm biết rằng: Trước ông Vin-hem Cri-xti-an Hen-rích Buốc-gơ, công chứng viên hoàng gia Phổ, cư trú ở thành phố Croi-xnác, tại được họ thừa kế về sau và người này hoặc người kia trong số họ kiếm được sau này, và những bất động sản tương lai đó mà họ hoàn toàn chuyển thành tài sản chung được họ coi ngang bằng động sản, do đó theo điều một nghìn năm trăm lẻ năm Bộ luật Thứ ba. Mỗi người trong số họ phải trả riêng những khoản nợ mà trước khi kết hôn họ đã vay hoặc cam kết trả, thừa kế hoặc nhận lấy bằng cách khác nào đó; do vậy những khoản nợ ấy phải bị loại trừ khỏi sự chung nhau về tài sản. mười một 1835 ước kết hôn nhất của em, anh da sạm dễ mến, thân thương, cái gì, thế nào!. khu tư pháp Cô-blen-xơ, ký tên dưới đây, và, hai người làm chứng Ôi anh, ông mãnh. Ta-lát-ta, ta-lát-ta, tạm biệt, hãy viết cho em được nêu tên ở cuối, hiện diện một bên là ông Các Mác, tiến sĩ triết ngay nhé, ta-lát-ta, ta-lát-ta. học cư trú ở Khuên, và một bên là tiểu thư I-ô-han Béc-tơ I-u-li Gien-ni Phôn Ve-xtơ-pha-len, không có nghề nghiệp, cư trú ở Công bố lần đầu trong văn tập: Familie Marx in Briefen. Berlin, 1966 In theo bản viết tay Nguyên văn là tiếng Đức Hai bên có mặt này đã tuyên bố rằng họ có ý định kết hôn, và rằng về cuộc hôn nhân sau này của mình, mà lễ kết hôn sẽ tiến hành trong thời gian tới, họ đã thoả thuận nhất trí với nhau và đã ấn định những điều khoản và điều kiện sau đây, cũng như hậu quả dân sự của những điều khoản và điều kiện ấy: Khế ước kết hôn giữa các mác và gienni phôn ve-xtơ-pha-len Khế ước kết hôn Thứ nhất. Giữa hai vợ chồng tương lai phải có sự chung nhau hợp pháp về tài sản trong chừng mực sự chung nhau ấy không bị những điều bổ sung đặc biệt trong những điều khoản tiếp theo hạn ông Các Mác, tiến sĩ triết học, cư trú ở Khuên, và tiểu thư I-ô-han Thứ hai. Sự chung nhau ấy cũng phải được áp dụng đầy đủ cả Béc-tơ I-u-li-a Gien-ni Phôn Ve-xtơ-pha-len, không có nghề nghiệp, cho những bất động sản sau này của hai người, vì đôi vợ chồng cư trú ở Croi-xnác, tương lai tuyên bố là động sản tất cả những bất động sản còn ngày 12 tháng Sáu 1843 Số hộ tịch 715 Chúng tôi, Phri-đrích - vin-hem Đại công tước miền Hạ Ranh v.v. xin thông báo và nay có trách nhiệm biết rằng: Trước ông Vin-hem Cri-xti-an Hen-rích Buốc-gơ, công chứng viên hoàng gia Phổ, cư trú ở thành phố Croi-xnác, tại được họ thừa kế về sau và người này hoặc người kia trong số họ kiếm được sau này, và những bất động sản tương lai đó mà họ hoàn toàn chuyển thành tài sản chung được họ coi ngang bằng động sản, do đó theo điều một nghìn năm trăm lẻ năm Bộ luật Thứ ba. Mỗi người trong số họ phải trả riêng những khoản nợ mà trước khi kết hôn họ đã vay hoặc cam kết trả, thừa kế hoặc nhận lấy bằng cách khác nào đó; do vậy những khoản nợ ấy phải bị loại trừ khỏi sự chung nhau về tài sản. mười một 1835 ước kết hôn Vậy, giữa đôi vợ chồng tương lai, tất cả đều được thoả thuận nhất trí và đã được ấn định, khế ước hôn nhân này được lập chính để xác định điều đó và được đọc rõ ràng cho các bên tham Để xác nhận điều đó, bản chính thứ nhất này đã được công chứng viên ký và đóng dấu công vụ của ông. Tôi xác nhận sự đúng đắn của bản chính này. Buốc-gơ, công chứng viên1* Làm tại Croi-xnắc, tại căn hộ của bà quả phụ Phôn Ve-xtơpha-len ngày mười hai tháng Sáu, năm một nghìn tám trăm bốn mươi ba, với sự có mặt của những người làm chứng được mời, được ông công chứng viên biết - đó là các ông: I-ô-han Antôn Rich-ke-xơ, với tư cách cá nhân, và Pê-tơ Ben-xơ, thợ may, cả Công bố lần đầu trong Marx-engels Gesamtausgabe, Erste Abteilung, Bd.1, Hlbd. 2,1929 In theo bản gốc Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu hai đều cư trú ở Croi-xnắc. Và để xác nhận điều đó, văn bản này trước tiên do hai bên có mặt được nêu tên ở trên - mà ông công chứng viên biết rõ tên, đẳng cấp và nơi cư trú - ký, rồi đến những người làm chứng và ông công chứng viên đã được nêu Trên bản chính được lưu trữ ở chỗ ông công chứng viên và có đóng dấu với giá trị hai ta-le, những người sau đây đã tự tay đặt Tiến sĩ Các Mác, Gien-ni Phôn Ve-xtơ-pha-len I.A.Rích-ke-xơ, Pê-tơ Ben-xơ và Buốc-gơ, công chứng viên. Đồng thời chúng tôi ra lệnh và chỉ thị cho tất cả những người chấp hành tư pháp, khi được yêu cầu, thi hành văn bản này; ra lệnh và chỉ thị cho các chưởng lý và các chưởng lý của chúng tôi ở các toà án khu tuân theo văn bản này; cho tất cả mọi sĩ quan và lãnh đạo các đơn vị quân đội hoặc trợ lý của họ kiên quyết ủng hộ văn bản này, nếu người ta đề nghị họ ủng hộ trên cơ sở Trên văn bản có dấu đỏ của công chứng viên và giấy biên nhận lệ phí với tổng số tiền là 6 ta-le 15 xu bạc, kể cả tiền trả về dịch vụ của những người làm chứng và chi phí văn phòng. mười một 1835 ước kết hôn Vậy, giữa đôi vợ chồng tương lai, tất cả đều được thoả thuận nhất trí và đã được ấn định, khế ước hôn nhân này được lập chính để xác định điều đó và được đọc rõ ràng cho các bên tham Để xác nhận điều đó, bản chính thứ nhất này đã được công chứng viên ký và đóng dấu công vụ của ông. Tôi xác nhận sự đúng đắn của bản chính này. Buốc-gơ, công chứng viên1* Làm tại Croi-xnắc, tại căn hộ của bà quả phụ Phôn Ve-xtơpha-len ngày mười hai tháng Sáu, năm một nghìn tám trăm bốn mươi ba, với sự có mặt của những người làm chứng được mời, được ông công chứng viên biết - đó là các ông: I-ô-han Antôn Rich-ke-xơ, với tư cách cá nhân, và Pê-tơ Ben-xơ, thợ may, cả Công bố lần đầu trong Marx-engels Gesamtausgabe, Erste Abteilung, Bd.1, Hlbd. 2,1929 In theo bản gốc Nguyên văn là tiếng Đức In bằng tiếng Nga lần đầu hai đều cư trú ở Croi-xnắc. Và để xác nhận điều đó, văn bản này trước tiên do hai bên có mặt được nêu tên ở trên - mà ông công chứng viên biết rõ tên, đẳng cấp và nơi cư trú - ký, rồi đến những người làm chứng và ông công chứng viên đã được nêu Trên bản chính được lưu trữ ở chỗ ông công chứng viên và có đóng dấu với giá trị hai ta-le, những người sau đây đã tự tay đặt Tiến sĩ Các Mác, Gien-ni Phôn Ve-xtơ-pha-len I.A.Rích-ke-xơ, Pê-tơ Ben-xơ và Buốc-gơ, công chứng viên. Đồng thời chúng tôi ra lệnh và chỉ thị cho tất cả những người chấp hành tư pháp, khi được yêu cầu, thi hành văn bản này; ra lệnh và chỉ thị cho các chưởng lý và các chưởng lý của chúng tôi ở các toà án khu tuân theo văn bản này; cho tất cả mọi sĩ quan và lãnh đạo các đơn vị quân đội hoặc trợ lý của họ kiên quyết ủng hộ văn bản này, nếu người ta đề nghị họ ủng hộ trên cơ sở Trên văn bản có dấu đỏ của công chứng viên và giấy biên nhận lệ phí với tổng số tiền là 6 ta-le 15 xu bạc, kể cả tiền trả về dịch vụ của những người làm chứng và chi phí văn phòng. hen-rích mác gửi các mác, 18-29 tháng mười một 1835 các bản chỉ dẫn hen-rích mác gửi các mác, 18-29 tháng mười một 1835 các bản chỉ dẫn gạch dưới của bản trình bày thiếu sự khúc triết và sự rõ ràng cần thiết, thường thiếu sự chính xác trong từng câu văn cũng như cả đoạn. -11. Thư gửi cha là lá thư duy nhất còn giữ lại được của C.Mác thời sinh viên và là lá thư đầu tay trong số những thư từ còn lưu giữ được đến hôm nay. - 19. ở đây có ý nói tới J.G.Heineccius. Elementa juris civilis secundum Pandectarum, commoda auditoribus methodo adornata. Amstelodami, 1728 (I.G. Hai-nếch-xi-út Những cơ sở của luật dân sự, phù hợp với nguyên tắc của Bộ luật Pan-đếch, được trình bày bằng phương pháp thích hợp đối với thính giả , Am-xtec-đam, 1728); A.F.J. Thibaut. System des Pandekten - Rechts. Bd. 1-2.Jera, 1803-1805 (A.Ph. I. Ti-bô. Hệ thống Bộ luật Pan-đếch. Các tập 1-2, Giê-na, 1803-1805).-22. Những suy tư của một chàng trai trong việc lựa chọn nghề nghiệp - tác Pan-đếch - tên gọi theo tiếng Hy Lạp của đi-ghét (tiếng La-tinh digesta- phẩm của Các mác viết trong các kỳ thi tốt nghiệp tại trường trung học tuyển tập) phần quan trọng nhất của bộ luật và những quy phạm pháp luật Tơ-ria vào tháng Tám 1835. Chỉ còn lưu giữ được bảy tác phẩm viết tay do của La Mã (corpus juris civilis) được soạn thảo vào những năm 528-534 anh thanh niên Mác thực hiện trong các kỳ thi đó: tác phẩm được nhắc tới ở dưới thời hoàng đế Đế chế Đông La Mã I-u-xti-ni-an I.Pan-đếch bao gồm đây viết bằng tiếng Đức về một đề tài tự do, tác phẩm bằng tiếng La - tinh những điều trích từ các tác phẩm của các luật gia nổi tiếng La Mã về luật viết về chế độ cộng hoà Ô-guy-xtơ, tác phẩm về đề tài tôn giáo (hai tác dân sự và luật xét xử -22. phẩm sau được công bố trong phần phụ lục của tập này), bài tập về tiếng La - tinh không có sự chuẩn bị sơ bộ, bản dịch từ tiếng Hy Lạp, bản dịch ra Tác phẩm được nhắc tới ở đây không còn lưu giữ được.-22. Đây muốn nói đến cuốn sách: J.G. Fichte. Grundlage des Naturrechts nach tiếng Pháp, tác phẩm về toán học (tất cả đều được công bố trong Principien der Wissenschaftslehre. 2 Teile, Jena und Leipzig, 1796 (I.G. Karl Marx - Friedrich Engels. Historisch - kritische Gesamtausgabe. Erste Phi-stơ Những cơ sở của quyền tự nhiên phù hợp với những nguyên tắc của Abteilung. Band 1, zweiter Halbband, S.164-182. Berlin, 1929). Trong bản thảo viết tay của tác phẩm có nhiều chỗ do giảng viên môn sử và khoa học. 2 phần. Giê-na và Lai-pxích, 1796).-23. F.C. Savigny. Das Recht des besitzes. Eine civilistische Abhandlung. môn triết I. Vít-ten-bắc, lúc đó là hiệu trưởng trường trung học gạch dưới (trong Erster Abschnitt, ĐI. Gie  en, 1803 (Ph. C. Xa-vi-nhi. Quyền sở hữu. Nghiên lần xuất bản này những chỗ này không được sao lại). Ông đã có nhận xét sau đây: cứu về luật dân sự. Mục thứ nhất, ĐI. Ghi-xen, 1803).124. Khá tốt. Luận văn phong phú về tư tưởng và trình bày có hệ thống. Nhưng cả ở Những đoạn trích từ cuốn sách của Xa-vi-nhi do Mác dẫn ra theo trí đây nữa nói chung tác giả vẫn rơi vào khiếm khuyết vốn có của mình, đó là việc tìm kiếm quá nhiều những cách diễn đạt hình tượng tinh tế. Do đó, trong nhiều chỗ gạch dưới của bản trình bày thiếu sự khúc triết và sự rõ ràng cần thiết, thường thiếu sự chính xác trong từng câu văn cũng như cả đoạn. -11. Thư gửi cha là lá thư duy nhất còn giữ lại được của C.Mác thời sinh viên và là lá thư đầu tay trong số những thư từ còn lưu giữ được đến hôm nay. - 19. ở đây có ý nói tới J.G.Heineccius. Elementa juris civilis secundum Pandectarum, commoda auditoribus methodo adornata. Amstelodami, 1728 (I.G. Hai-nếch-xi-út Những cơ sở của luật dân sự, phù hợp với nguyên tắc của Bộ luật Pan-đếch, được trình bày bằng phương pháp thích hợp đối với thính giả , Am-xtec-đam, 1728); A.F.J. Thibaut. System des Pandekten - Rechts. Bd. 1-2.Jera, 1803-1805 (A.Ph. I. Ti-bô. Hệ thống Bộ luật Pan-đếch. Các tập 1-2, Giê-na, 1803-1805).-22. Những suy tư của một chàng trai trong việc lựa chọn nghề nghiệp - tác Pan-đếch - tên gọi theo tiếng Hy Lạp của đi-ghét (tiếng La-tinh digesta- phẩm của Các mác viết trong các kỳ thi tốt nghiệp tại trường trung học tuyển tập) phần quan trọng nhất của bộ luật và những quy phạm pháp luật Tơ-ria vào tháng Tám 1835. Chỉ còn lưu giữ được bảy tác phẩm viết tay do của La Mã (corpus juris civilis) được soạn thảo vào những năm 528-534 anh thanh niên Mác thực hiện trong các kỳ thi đó: tác phẩm được nhắc tới ở dưới thời hoàng đế Đế chế Đông La Mã I-u-xti-ni-an I.Pan-đếch bao gồm đây viết bằng tiếng Đức về một đề tài tự do, tác phẩm bằng tiếng La - tinh những điều trích từ các tác phẩm của các luật gia nổi tiếng La Mã về luật viết về chế độ cộng hoà Ô-guy-xtơ, tác phẩm về đề tài tôn giáo (hai tác dân sự và luật xét xử -22. phẩm sau được công bố trong phần phụ lục của tập này), bài tập về tiếng La - tinh không có sự chuẩn bị sơ bộ, bản dịch từ tiếng Hy Lạp, bản dịch ra Tác phẩm được nhắc tới ở đây không còn lưu giữ được.-22. Đây muốn nói đến cuốn sách: J.G. Fichte. Grundlage des Naturrechts nach tiếng Pháp, tác phẩm về toán học (tất cả đều được công bố trong Principien der Wissenschaftslehre. 2 Teile, Jena und Leipzig, 1796 (I.G. Karl Marx - Friedrich Engels. Historisch - kritische Gesamtausgabe. Erste Phi-stơ Những cơ sở của quyền tự nhiên phù hợp với những nguyên tắc của Abteilung. Band 1, zweiter Halbband, S.164-182. Berlin, 1929). Trong bản thảo viết tay của tác phẩm có nhiều chỗ do giảng viên môn sử và khoa học. 2 phần. Giê-na và Lai-pxích, 1796).-23. F.C. Savigny. Das Recht des besitzes. Eine civilistische Abhandlung. môn triết I. Vít-ten-bắc, lúc đó là hiệu trưởng trường trung học gạch dưới (trong Erster Abschnitt, ĐI. Gie  en, 1803 (Ph. C. Xa-vi-nhi. Quyền sở hữu. Nghiên lần xuất bản này những chỗ này không được sao lại). Ông đã có nhận xét sau đây: cứu về luật dân sự. Mục thứ nhất, ĐI. Ghi-xen, 1803).124. Khá tốt. Luận văn phong phú về tư tưởng và trình bày có hệ thống. Nhưng cả ở Những đoạn trích từ cuốn sách của Xa-vi-nhi do Mác dẫn ra theo trí đây nữa nói chung tác giả vẫn rơi vào khiếm khuyết vốn có của mình, đó là việc tìm kiếm quá nhiều những cách diễn đạt hình tượng tinh tế. Do đó, trong nhiều chỗ Đây có ý nói đến việc phân loại các khế ước trong tác phẩm của I. Can-tơ: Peinlechen Rechts. Gie  en, 1801 (Sách giáo khoa luật hình đại cương Metaphysische Anfangsgrỹnde der Rechtslehre. Kửnigsberg, 1797 (Những hiện hành ở Đức. Ghi-xen, 1801); K.L.W.von Grolmann. Grund-s ọ tze der luận cứ siêu hình của học thuyết về pháp quyền. Khuê-nich-xbéc, 1797). - Criminalrechts - Wissenschaft. Gie  en, 1798 (K. L.V. Phôn Grôn-man. Những nguyên tắc của khoa học hình sự. Ghi-xen, 1798), A.W. Cramez. ở đây nói đến các cuốn sách: G.E. Lessing. Laokoon: oder ỹber die De verborum significatione tituli pandectarum et codicis cum variac Grenzen der Mahlerey und Poesie. Berlin, 1766 (G.E. Lét-xinh. La-ô- lectionis apparatu. Kiliac, 1811 (A. V. Cra-me-rơ. Về nghĩa của từ trong công, hoặc là Về giới hạn của hội hoạ và thi ca Béc-lin, 1766); K.W. F Bộ luật Pan-đếch và Bộ luật [I-u-xti-ni-an] cùng với tổng hợp các dị bản. Solger. Erwin. Vier Gespr ọ che ỹber das Schửne und die Kunst. 2 Teile. Kin, 1811); J.N. von Wenning - Ingenheim. Lehrbuch des Gemeinen Berlin, 1815 (K.V. Ph. Dôn-gơ. éc-vin. Bốn cuộc đàm thoại về cái đẹp và Civilrechtes, nach Heise's Grundri  eines Systems des gemeinen Civil - về nghệ thuật. 2 phần. Béc - lin, 1815); J.J Winc kelmann. Geschichte der Rechtes zum Behuf von Pandecten - Vorlesungen. Bd. 1-3. Mỹnchen, 1822 - Kunst des Alterthums. 2 Teile. Dresden, 1764 (I. I. Vin-ken-man. Lịch sử 1823 (I.N. Phôn Vê-ninh-gơ - In-ghen-hai-mơ. Sách giáo khoa đại cương nghệ thuật cổ đại. 2 phần. Đrexđen, 1764); H. Luden. Geschichte des được biên soạn phù hợp với những cơ sở của hệ thống dân luật đại cương do teutschen Volkes. 12 B ọ nde, Gotha, 1825 - 1837 (G. Luy-đen. Lịch sử dân Hây-dơ soạn thảo để đọc bài giảng về Bộ luật Pan-đếch. Tr. 1 - 3, Mun- tộc Đức. 12 tập, Gô-ta, 1825 - 1837). - 28. sen, 1822 - 1823): Ch. F. Mỹhlenbruch. Doctina pandectarum. Vol. 1 - 3. E. F. Klein. Grunds ọ tze des gemeinen deutschen peinlichen Rechts. Halle, halis Saxonum, 1823 - 1825 (Kh. Ph. Muy-len-buých. Học thuyết về Bộ luật Pan-đếch Ha-lơ, 1823 - 1825).-31. 1799 (E.Ph.Clai-nơ Những nguyên tắc của luật hình sự đại cương Đức, Ha-lơ, 1799); Annalen der Gesetzgebung und Rechtsgelehrsamkeit in den Mác muốn nói đến sách hướng dẫn về Bộ luật Pan-đếch của luật gia Đức Preu  ischen Staaten. 26 B ọ nde, Berlin und Stettin, 1788 - 1809 (Biên niên V.A. Lau-thơ-bách, xuất bản ở Tuy-bin-ghen vào cuối thế kỷ XVII - đầu thế sử lập pháp và luật học trong các nhà nước Phổ. 26 tập, Béc-lin và Stết-tin, kỷ XVIII. Lauterbach W.A. Collegium theorico - practicum. Ad L. 1788 - 1809).-28. Pandectarum Libros methodeo synthetica (Hrsg. von Urlich Thomas Cuộc đàm thoại về triết học được nhắc tới ở đây không còn lưu giữ được Mác muốn nói đến những cuốn sách sau đây: J.P.A. Feuerbach. Revision der Grunds ọ tze und Grundbegriffe des positiven peinlichen Rechts. Th. 1, Erfurt, 1799; Th.2, Chemnitz, 1800 (I.P.A. Phoi-ơ-bắc. Xét lại những nguyên tắc và khái niệm cơ bản của luật hình thực chứng. Phần 1. éc-phuốc, 1799; phần 2, Hem-nít-xơ; 1800); cũng của tác giả trên Lehrbuch des gemeinen in Deutschland geltenden Lauterbach) Vol. 1 - 43 und Register. Tỹbingen, 1690 - 1714 (Lau-thơ-bách V.A. Tuyển tập lý luận - thực tiễn dùng để nghiên cứu 50 tập của bộ Bộ luật Pan-đếch, soạn thảo theo phương pháp tổng hợp. Các tập 1 - 43 và bản chỉ dẫn. Tuy-bin-ghen, 1690 - 1714). Cũng của tác giả trên. Compendium jusis brevissimis verbis, sed amplissimõ sensu & allegationibus universam ferè materiam juris exhibens Hrsg. von Jok. Jacob Schỹtz). 1 Aufl., Tỹbingen, 1679 (Sách giáo khoa về pháp quyền trình bày những công thức cô đọng nhất, nhưng có ý nghĩa phổ cập nhất và những luận cứ chỉ rõ hầu như Đây có ý nói đến việc phân loại các khế ước trong tác phẩm của I. Can-tơ: Peinlechen Rechts. Gie  en, 1801 (Sách giáo khoa luật hình đại cương Metaphysische Anfangsgrỹnde der Rechtslehre. Kửnigsberg, 1797 (Những hiện hành ở Đức. Ghi-xen, 1801); K.L.W.von Grolmann. Grund-s ọ tze der luận cứ siêu hình của học thuyết về pháp quyền. Khuê-nich-xbéc, 1797). - Criminalrechts - Wissenschaft. Gie  en, 1798 (K. L.V. Phôn Grôn-man. Những nguyên tắc của khoa học hình sự. Ghi-xen, 1798), A.W. Cramez. ở đây nói đến các cuốn sách: G.E. Lessing. Laokoon: oder ỹber die De verborum significatione tituli pandectarum et codicis cum variac Grenzen der Mahlerey und Poesie. Berlin, 1766 (G.E. Lét-xinh. La-ô- lectionis apparatu. Kiliac, 1811 (A. V. Cra-me-rơ. Về nghĩa của từ trong công, hoặc là Về giới hạn của hội hoạ và thi ca Béc-lin, 1766); K.W. F Bộ luật Pan-đếch và Bộ luật [I-u-xti-ni-an] cùng với tổng hợp các dị bản. Solger. Erwin. Vier Gespr ọ che ỹber das Schửne und die Kunst. 2 Teile. Kin, 1811); J.N. von Wenning - Ingenheim. Lehrbuch des Gemeinen Berlin, 1815 (K.V. Ph. Dôn-gơ. éc-vin. Bốn cuộc đàm thoại về cái đẹp và Civilrechtes, nach Heise's Grundri  eines Systems des gemeinen Civil - về nghệ thuật. 2 phần. Béc - lin, 1815); J.J Winc kelmann. Geschichte der Rechtes zum Behuf von Pandecten - Vorlesungen. Bd. 1-3. Mỹnchen, 1822 - Kunst des Alterthums. 2 Teile. Dresden, 1764 (I. I. Vin-ken-man. Lịch sử 1823 (I.N. Phôn Vê-ninh-gơ - In-ghen-hai-mơ. Sách giáo khoa đại cương nghệ thuật cổ đại. 2 phần. Đrexđen, 1764); H. Luden. Geschichte des được biên soạn phù hợp với những cơ sở của hệ thống dân luật đại cương do teutschen Volkes. 12 B ọ nde, Gotha, 1825 - 1837 (G. Luy-đen. Lịch sử dân Hây-dơ soạn thảo để đọc bài giảng về Bộ luật Pan-đếch. Tr. 1 - 3, Mun- tộc Đức. 12 tập, Gô-ta, 1825 - 1837). - 28. sen, 1822 - 1823): Ch. F. Mỹhlenbruch. Doctina pandectarum. Vol. 1 - 3. E. F. Klein. Grunds ọ tze des gemeinen deutschen peinlichen Rechts. Halle, halis Saxonum, 1823 - 1825 (Kh. Ph. Muy-len-buých. Học thuyết về Bộ luật Pan-đếch Ha-lơ, 1823 - 1825).-31. 1799 (E.Ph.Clai-nơ Những nguyên tắc của luật hình sự đại cương Đức, Ha-lơ, 1799); Annalen der Gesetzgebung und Rechtsgelehrsamkeit in den Mác muốn nói đến sách hướng dẫn về Bộ luật Pan-đếch của luật gia Đức Preu  ischen Staaten. 26 B ọ nde, Berlin und Stettin, 1788 - 1809 (Biên niên V.A. Lau-thơ-bách, xuất bản ở Tuy-bin-ghen vào cuối thế kỷ XVII - đầu thế sử lập pháp và luật học trong các nhà nước Phổ. 26 tập, Béc-lin và Stết-tin, kỷ XVIII. Lauterbach W.A. Collegium theorico - practicum. Ad L. 1788 - 1809).-28. Pandectarum Libros methodeo synthetica (Hrsg. von Urlich Thomas Cuộc đàm thoại về triết học được nhắc tới ở đây không còn lưu giữ được Mác muốn nói đến những cuốn sách sau đây: J.P.A. Feuerbach. Revision der Grunds ọ tze und Grundbegriffe des positiven peinlichen Rechts. Th. 1, Erfurt, 1799; Th.2, Chemnitz, 1800 (I.P.A. Phoi-ơ-bắc. Xét lại những nguyên tắc và khái niệm cơ bản của luật hình thực chứng. Phần 1. éc-phuốc, 1799; phần 2, Hem-nít-xơ; 1800); cũng của tác giả trên Lehrbuch des gemeinen in Deutschland geltenden Lauterbach) Vol. 1 - 43 und Register. Tỹbingen, 1690 - 1714 (Lau-thơ-bách V.A. Tuyển tập lý luận - thực tiễn dùng để nghiên cứu 50 tập của bộ Bộ luật Pan-đếch, soạn thảo theo phương pháp tổng hợp. Các tập 1 - 43 và bản chỉ dẫn. Tuy-bin-ghen, 1690 - 1714). Cũng của tác giả trên. Compendium jusis brevissimis verbis, sed amplissimõ sensu & allegationibus universam ferè materiam juris exhibens Hrsg. von Jok. Jacob Schỹtz). 1 Aufl., Tỹbingen, 1679 (Sách giáo khoa về pháp quyền trình bày những công thức cô đọng nhất, nhưng có ý nghĩa phổ cập nhất và những luận cứ chỉ rõ hầu như (Văn tập nàng thơ Đức) xuất bản ở Lai-pxích từ năm 1830 (năm 1832 nhất, Tuy-bin-ghen, 1679).-31. A. Sa-mi-xô trở thành một trong những tổng biên tập của tờ niên Tuyển tập các giáo luật Concordia discordantium canonum (Sự tương Như đã thấy rõ trong thư của Hen - rích Mác gửi con trai ngày 16 tháng Chín 1837 (xem tập này, Tr.1060). Các Mác có ý định xuất bản vào thời chính yếu của Bộ giáo luật (Corpus juris canonici), mà vào trung thế kỷ gian này tạp chí phê bình sân khấu. -33. G.F. Gaertner. Ueber die Provinzial - Rechte. Sendschrei ben an den - Institutiones juris canonici. Venetiis, 1598 (Gi.P. Lan-sen-lốt-ti. Cương yếu về giáo luật. Vê-ne-xi-a, 1598); Cương yếu đã được đưa vào Corpus Ministerium zu Berlin, Herrn A.w. Goetze, Berlin, 1837 (G. Ph, Héc-nơ. juris canonici, ở phần phụ lục. -31. Về quyền hạn của các tỉnh. Thư gửi cố vấn mật của quốc vương về tư ở đây có ý nói đến tác phẩm của Ph.Bê-cơn De dignitate et augmentis pháp, ngài A. V. Guết-txơ ở Béc-lin, Béc-lin 1837). -33. scientiarum (Về ưu điểm và sự thăng tiến của các môn khoa học) xuất bản năm 1623 ở Luân Đôn.-31. H.S. Reimarus. Allgemeine Betrachtungen ỹber die Triebe der Thiere, haupts ọ chlich Zusammenhanges der Welt, des Sckửpfers und unser selbst. Hambura 1760 (G. X. Rây-ma-rút. Suy xét khái quát về bản năng của động vật, chủ yếu là những bản năng phức tạp để làm rõ mối liên hệ giữa thế giới, tạo hoá và chính chúng ta. Hăm-buốc, 1760).-31. xcơ Gra-xi-an biên soạn vào thế kỷ XII, đến thế kỷ XVI trở thành phần đã đối lập với bộ dân luật La Mã (Corpus juris civillis). G. P. Lancelotti. toàn bộ nội dung của bộ luật. Do I.I-a. Suýt-xơ xuất bản, xuất bản lần thứ đồng của các giáo luật trái ngược nhau), do tu sĩ vùng Bô-lô-nhơ Phran-xi- Câu lạc bộ tiến sĩ - nhóm đại biểu cấp tiến thuộc phái Hê-ghen (Hê-ghen Bức thư này không còn lưu giữ được.-34. Hai bài thơ do anh thanh niên Mác viết có lẽ là vào tháng Hai - tháng Tư 1837, đã được đưa vào tập thơ đề tặng cha (xem tập này, tr.741-913) Tên gọi chung - Những bài ca cuồng loạn - được đặt khi công bố các bài thơ vào năm 1841 trên tạp chí Athen ọ um. Khi công bố, nội dung hai bài thơ có đôi chỗ sửa đổi không đáng kể. Trong bản in trong tạp chí bài thơ Người chơi vĩ cầm thiếu đoạn thơ hai câu: Hỡi con trẻ, nếu không muốn mất đầu Hãy lìa xa tổ ấm, hãy đi mau! trẻ), xuất hiện năm 1837 ở Béc-lin. Trong thành phần câu lạc bộ tiến sĩ có: phó giáo sư thần học Bru-nô Bau-ơ, các giảng viên sử học Các Phri-đrích Kếp-pen, giảng viên địa lý A-đôn-phơ Run-ten-béc và những người khác. Câu lạc bộ này - Mác đã tham gia tích cực vào hoạt động của nó,- đã đóng vai trò quan trọng trong phong trào Hê-ghen trẻ.-32. có trong bản thảo ở đoạn thơ thứ năm sau dòng Người nghĩ gì? về bài ca của chốn bồng lai? Ta sẽ chém người bằng thanh kiếm đấy. Trên tờ Frankfurter Konversationsblatt số 62, ra ngày 3 tháng Ba 1841 Tác phẩm được nhắc tới ở đây không còn lưu giữ được.-32. có đăng lời nhận xét về Những bài ca cuồng loạn. Chê hình thức của bài ở đây có ý nói đến tờ niên giám tự do Deutscher Musenalmanach thơ, tờ báo đã thừa nhận tài năng độc đáo của tác giả.-36. (Văn tập nàng thơ Đức) xuất bản ở Lai-pxích từ năm 1830 (năm 1832 nhất, Tuy-bin-ghen, 1679).-31. A. Sa-mi-xô trở thành một trong những tổng biên tập của tờ niên Tuyển tập các giáo luật Concordia discordantium canonum (Sự tương Như đã thấy rõ trong thư của Hen - rích Mác gửi con trai ngày 16 tháng Chín 1837 (xem tập này, Tr.1060). Các Mác có ý định xuất bản vào thời chính yếu của Bộ giáo luật (Corpus juris canonici), mà vào trung thế kỷ gian này tạp chí phê bình sân khấu. -33. G.F. Gaertner. Ueber die Provinzial - Rechte. Sendschrei ben an den - Institutiones juris canonici. Venetiis, 1598 (Gi.P. Lan-sen-lốt-ti. Cương yếu về giáo luật. Vê-ne-xi-a, 1598); Cương yếu đã được đưa vào Corpus Ministerium zu Berlin, Herrn A.w. Goetze, Berlin, 1837 (G. Ph, Héc-nơ. juris canonici, ở phần phụ lục. -31. Về quyền hạn của các tỉnh. Thư gửi cố vấn mật của quốc vương về tư ở đây có ý nói đến tác phẩm của Ph.Bê-cơn De dignitate et augmentis pháp, ngài A. V. Guết-txơ ở Béc-lin, Béc-lin 1837). -33. scientiarum (Về ưu điểm và sự thăng tiến của các môn khoa học) xuất bản năm 1623 ở Luân Đôn.-31. H.S. Reimarus. Allgemeine Betrachtungen ỹber die Triebe der Thiere, haupts ọ chlich Zusammenhanges der Welt, des Sckửpfers und unser selbst. Hambura 1760 (G. X. Rây-ma-rút. Suy xét khái quát về bản năng của động vật, chủ yếu là những bản năng phức tạp để làm rõ mối liên hệ giữa thế giới, tạo hoá và chính chúng ta. Hăm-buốc, 1760).-31. xcơ Gra-xi-an biên soạn vào thế kỷ XII, đến thế kỷ XVI trở thành phần đã đối lập với bộ dân luật La Mã (Corpus juris civillis). G. P. Lancelotti. toàn bộ nội dung của bộ luật. Do I.I-a. Suýt-xơ xuất bản, xuất bản lần thứ đồng của các giáo luật trái ngược nhau), do tu sĩ vùng Bô-lô-nhơ Phran-xi- Câu lạc bộ tiến sĩ - nhóm đại biểu cấp tiến thuộc phái Hê-ghen (Hê-ghen Bức thư này không còn lưu giữ được.-34. Hai bài thơ do anh thanh niên Mác viết có lẽ là vào tháng Hai - tháng Tư 1837, đã được đưa vào tập thơ đề tặng cha (xem tập này, tr.741-913) Tên gọi chung - Những bài ca cuồng loạn - được đặt khi công bố các bài thơ vào năm 1841 trên tạp chí Athen ọ um. Khi công bố, nội dung hai bài thơ có đôi chỗ sửa đổi không đáng kể. Trong bản in trong tạp chí bài thơ Người chơi vĩ cầm thiếu đoạn thơ hai câu: Hỡi con trẻ, nếu không muốn mất đầu Hãy lìa xa tổ ấm, hãy đi mau! trẻ), xuất hiện năm 1837 ở Béc-lin. Trong thành phần câu lạc bộ tiến sĩ có: phó giáo sư thần học Bru-nô Bau-ơ, các giảng viên sử học Các Phri-đrích Kếp-pen, giảng viên địa lý A-đôn-phơ Run-ten-béc và những người khác. Câu lạc bộ này - Mác đã tham gia tích cực vào hoạt động của nó,- đã đóng vai trò quan trọng trong phong trào Hê-ghen trẻ.-32. có trong bản thảo ở đoạn thơ thứ năm sau dòng Người nghĩ gì? về bài ca của chốn bồng lai? Ta sẽ chém người bằng thanh kiếm đấy. Trên tờ Frankfurter Konversationsblatt số 62, ra ngày 3 tháng Ba 1841 Tác phẩm được nhắc tới ở đây không còn lưu giữ được.-32. có đăng lời nhận xét về Những bài ca cuồng loạn. Chê hình thức của bài ở đây có ý nói đến tờ niên giám tự do Deutscher Musenalmanach thơ, tờ báo đã thừa nhận tài năng độc đáo của tác giả.-36. Những tập ghi chép về triết học Ê-pi-quya do Mác viết năm 1839, đã Nga mà không ảnh hưởng đến quan niệm chung về văn bản và việc duy được sử dụng rộng rãi trong luận án tiến sĩ của ông (xem tập này, tr. 269 - trì bản sắc của nó. Ngoài lề có sao lại những đường gạch đứng do Mác gạch Tập ghi chép là những công trình nghiên cứu của Mác trong lĩnh vực triết ở trong bản thảo. Trong những đoạn do Mác trích dẫn của các tác giả cổ đại học cổ đại và cùng với việc trình bày những quan điểm riêng của mình còn ở trong Những tập ghi chép cũng như trong luận án tiến sĩ được công bố bao hàm nhiều đoạn trích bằng tiếng La-tinh và tiếng Hy Lạp của các tác tiếp sau đó, ban biên tập đã dùng các con số trong ngoặc vuông để chỉ các giả cổ đại, chủ yếu có liên quan đến triết học Ê-pi-quya. Bản thảo còn lưu cuốn sách, các chương và mục của tác phẩm này hoặc tác phẩm khác, phù giữ được đến hôm nay dưới dạng bảy tập, trong đó năm (tập I - IV và VII) hợp với sự phân chia văn bản được thực hiện trong những lần xuất bản tác có tên gọi ngoài bìa: Triết học Ê-pi-quya. Ngoài bìa các bút ký II-IV có phẩm của các tác giả đó. Trong một số trường hợp, trên cơ sở những nguồn đánh dấu - Học kỳ đông năm 1839. Bìa tập V và VI không còn giữ được. tài liệu gốc mà Mác đã sử dụng, trong các trích dẫn có đưa thêm những bổ Tập VI còn mất mấy trang nội dung. Năm trang cuối của bút ký V là sung (cũng trong ngoặc vuông) cần thiết để khôi phục sự mạch lạc về ngữ những đoạn trích từ tác phẩm Bách khoa toàn thư khoa học triết học của nghĩa. Tên gọi chung được đưa ra phù hợp với đầu đề mà tác giả đã đặt cho Hê-ghen, lấy nhan đề Lược đồ của triết học tự nhiên. Trong tập này từng tập ghi chép. -39. những trích lục đó in sau Tập ghi chép (xem tập này, tr.261-268, cũng như chú thích 45). Mác muốn nói đến cuốn sách Petri Gassendi Animadversiones in decimum librum Diogenis Laertii, qui est de Vita, Moribus, Placitisque, Epicuri Trong lần công bố đầu tiên Tập ghi chép trong thành phần tập thứ nhất (Những nhận xét của Pi-e Gát-xăng-đi về cuốn sách thứ mười của Đi-ô- Marx-Engels Gemsamtausgabe xuất bản năm 1927, chỉ dựng lại chủ yếu là gien La-éc-xơ bàn về cuộc sống, phong tục tập quán và những kiến giải của bài viết của chính tác giả Mác, không có những trích lục do ông ghi lại và Ê-pi-quya), xuất bản ở Li-ông năm 1649.-41. những giải thích ngắn cho những trích lục đó. Toàn văn được công bố lần Những dự cảm - đúng nguyên văn là linh cảm, theo phái khắc kỷ đó là đầu bằng tiếng Nga trong tuyển tập: C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Trích những điều tiên đoán, khái niệm chung đầu tiên, thiên bẩm, nhưng chỉ biến thành tác phẩm đầu tay (Mát-xcơ-va, 1956). Tác phẩm bằng tiếng của nguyên hiện thực trong mối liên hệ với kinh nghiệm cảm tính; đối với phái Ê-pi- bản (đồng thời với bản dịch tiếng Đức các đoạn trích dẫn bằng tiếng La-tinh quya - khái niệm chung thuộc về chủ nghĩa kinh nghiệm. -42. và tiếng Hy Lạp) lần đầu tiên được in đầy đủ trong Marx-Engels Werke. Ergọnzungsband Erster Teil (Berlin, 1968). A-ta-rắc-xi - khái niệm của luân lý học Hy Lạp cổ đại, có nghĩa là không lo âu, sự bình thản. Trong luân lý học của Ê-pi-quya đó là lý tưởng cao đẹp Trong lần xuất bản này các trích lục từ các tác phẩm bằng tiếng nhất của cuộc sống, là trạng thái của hiền nhân đạt được bằng cách nhận Hy Lạp và La-tinh đã được dịch ra tiếng Nga. Những thuật ngữ và thức giới tự nhiên và thoát khỏi nỗi sợ hãi của sự chết chóc của tự do nội cách diễn đạt bằng tiếng Hy Lạp và La-tinh chỉ được giữ lại trong tại. - 46. trường hợp chúng được dùng trong văn bản tiếng Đức trong các lời bình chú và những đoạn xa đề của tác giả và không thể dịch ra tiếng L.Feuerbach. Geschichte der neuern Philosophie von Bacon von Verulam bis Benedict Spinosa. Ansbach, 1833 (L. Phoi-ơ-bắc. Lịch sử Những tập ghi chép về triết học Ê-pi-quya do Mác viết năm 1839, đã Nga mà không ảnh hưởng đến quan niệm chung về văn bản và việc duy được sử dụng rộng rãi trong luận án tiến sĩ của ông (xem tập này, tr. 269 - trì bản sắc của nó. Ngoài lề có sao lại những đường gạch đứng do Mác gạch Tập ghi chép là những công trình nghiên cứu của Mác trong lĩnh vực triết ở trong bản thảo. Trong những đoạn do Mác trích dẫn của các tác giả cổ đại học cổ đại và cùng với việc trình bày những quan điểm riêng của mình còn ở trong Những tập ghi chép cũng như trong luận án tiến sĩ được công bố bao hàm nhiều đoạn trích bằng tiếng La-tinh và tiếng Hy Lạp của các tác tiếp sau đó, ban biên tập đã dùng các con số trong ngoặc vuông để chỉ các giả cổ đại, chủ yếu có liên quan đến triết học Ê-pi-quya. Bản thảo còn lưu cuốn sách, các chương và mục của tác phẩm này hoặc tác phẩm khác, phù giữ được đến hôm nay dưới dạng bảy tập, trong đó năm (tập I - IV và VII) hợp với sự phân chia văn bản được thực hiện trong những lần xuất bản tác có tên gọi ngoài bìa: Triết học Ê-pi-quya. Ngoài bìa các bút ký II-IV có phẩm của các tác giả đó. Trong một số trường hợp, trên cơ sở những nguồn đánh dấu - Học kỳ đông năm 1839. Bìa tập V và VI không còn giữ được. tài liệu gốc mà Mác đã sử dụng, trong các trích dẫn có đưa thêm những bổ Tập VI còn mất mấy trang nội dung. Năm trang cuối của bút ký V là sung (cũng trong ngoặc vuông) cần thiết để khôi phục sự mạch lạc về ngữ những đoạn trích từ tác phẩm Bách khoa toàn thư khoa học triết học của nghĩa. Tên gọi chung được đưa ra phù hợp với đầu đề mà tác giả đã đặt cho Hê-ghen, lấy nhan đề Lược đồ của triết học tự nhiên. Trong tập này từng tập ghi chép. -39. những trích lục đó in sau Tập ghi chép (xem tập này, tr.261-268, cũng như chú thích 45). Mác muốn nói đến cuốn sách Petri Gassendi Animadversiones in decimum librum Diogenis Laertii, qui est de Vita, Moribus, Placitisque, Epicuri Trong lần công bố đầu tiên Tập ghi chép trong thành phần tập thứ nhất (Những nhận xét của Pi-e Gát-xăng-đi về cuốn sách thứ mười của Đi-ô- Marx-Engels Gemsamtausgabe xuất bản năm 1927, chỉ dựng lại chủ yếu là gien La-éc-xơ bàn về cuộc sống, phong tục tập quán và những kiến giải của bài viết của chính tác giả Mác, không có những trích lục do ông ghi lại và Ê-pi-quya), xuất bản ở Li-ông năm 1649.-41. những giải thích ngắn cho những trích lục đó. Toàn văn được công bố lần Những dự cảm - đúng nguyên văn là linh cảm, theo phái khắc kỷ đó là đầu bằng tiếng Nga trong tuyển tập: C. Mác và Ph. Ăng-ghen. Trích những điều tiên đoán, khái niệm chung đầu tiên, thiên bẩm, nhưng chỉ biến thành tác phẩm đầu tay (Mát-xcơ-va, 1956). Tác phẩm bằng tiếng của nguyên hiện thực trong mối liên hệ với kinh nghiệm cảm tính; đối với phái Ê-pi- bản (đồng thời với bản dịch tiếng Đức các đoạn trích dẫn bằng tiếng La-tinh quya - khái niệm chung thuộc về chủ nghĩa kinh nghiệm. -42. và tiếng Hy Lạp) lần đầu tiên được in đầy đủ trong Marx-Engels Werke. Ergọnzungsband Erster Teil (Berlin, 1968). A-ta-rắc-xi - khái niệm của luân lý học Hy Lạp cổ đại, có nghĩa là không lo âu, sự bình thản. Trong luân lý học của Ê-pi-quya đó là lý tưởng cao đẹp Trong lần xuất bản này các trích lục từ các tác phẩm bằng tiếng nhất của cuộc sống, là trạng thái của hiền nhân đạt được bằng cách nhận Hy Lạp và La-tinh đã được dịch ra tiếng Nga. Những thuật ngữ và thức giới tự nhiên và thoát khỏi nỗi sợ hãi của sự chết chóc của tự do nội cách diễn đạt bằng tiếng Hy Lạp và La-tinh chỉ được giữ lại trong tại. - 46. trường hợp chúng được dùng trong văn bản tiếng Đức trong các lời bình chú và những đoạn xa đề của tác giả và không thể dịch ra tiếng L.Feuerbach. Geschichte der neuern Philosophie von Bacon von Verulam bis Benedict Spinosa. Ansbach, 1833 (L. Phoi-ơ-bắc. Lịch sử triết học cận đại từ Bê-cơn Vê-ru-lam-xcơ đến Bê-nê-đích -Xpi-nô-da. An- tại từ xưa, mà ông phát triển trong tác phẩm của mình Về việc đi theo Ê- xbắc, 1833). - 78. pi-quya thì không thể sống hạnh phúc  - 128, 351. Luận văn này của A-ri-xtốt không còn lưu giữ được. Đoạn được Mác nhắc người chép tiểu sử của mình A-bra-am Phôn Phran-ken-béc, đã nhiều lần phần của động vật). - 79. ghi những vần thơ đó vào an bom của bạn bè của ông. Mác hình như đã trích Dưới đây Mác trích dẫn tác phẩm của Xếch-xtơ Em-pi-rích: Chống lại dẫn những vần thơ của Buê-mơ theo cuốn sách: L.Feuerbach. Geschichte các nhà toán học và Luận cứ của Pi-rôn theo bản in ở Giơ-ne-vơ năm der neuern Philosophie von Bacon von Verulam bis Benedict Spinoza, 1621 (Sextus Empiricus. Opera quae extant. Magno ingenii acumine Ansbach, 1833. S. 161-133. partes accerrime inquiritur. Henrico Stephano interprete: Adversus tại trang 36 và 60) là dựa theo bản in song song của văn bản tiếng Nga và tiếng La-tinh: Lu-cre-xơ. Về bản chất của sự vật. HIệu chỉnh văn bản Allobrogum, 1621). -85. tiếng La-tinh và bản dịch là của Ph.A.Pê-tơ-rốp-xki. Nhà xuất bản Viện hàn Môn đồ của khu vườn - những học trò của Ê-pi-quya; có tên gọi này là do lâm khoa học Liên Xô (trước đây), 1945. trường phái Ê-pi-quya, được thành lập vào những năm 307-306 trước công Chỉ trong những trường hợp hãn hữu mới đưa ra bản dịch khác, sát hơn nguyên ở A-ten, đã đóng ở trong một khu vườn. Vườn trở thành trung tâm với đoạn trích dẫn của Mác từ bản trường ca. Việc đánh số của Mác đối với chủ yếu của chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa vô thần thế giới cổ đại. - 86. các câu thơ căn cứ vào bản in của Ây-khơ-stết, xuất bản năm 1801 ở Lai- 33. Có lẽ trong Tập ghi chép Mác trích dẫn Plu-tác-xơ theo bản in của G. Cxi- pxích, trong nhiều trường hợp có khác biệt từ một đến ba dòng so với bản in nói trên cũng như một số bản in khác. - 156. lan-đơ, xuất bản năm 1599 ở Phran-phuốc trên sông Mai-nơ (Plutarchus Charonensis. Commentarius suaviter quidem vivi posse secundum Epicuri Bản dịch ra tiếng Nga những đoạn do Mác trích từ bản trường ca của Lucre-xơ và việc đánh số các câu thơ (cũng như trong các đoạn trích trước đó mathematicos, hoc est eos qui disciplinas profitentur, libri X. Gentiano Những vần thơ này có lẽ là của I-a-cốp Buê-mơ, người mà theo xác nhận của tới ở đây có trong tác phẩm của A-ri-xtốt De partipus animalium (Về các scripti, Pyrhoniarum hypotyposeon libri III. Quibus in tres philosophiae Khi biên soạn bản in lần thứ hai bộ C. Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập bằng decreta, docens. I.n: Quae extant omnia, cum latina, interpretatione tiếng của nguyên bản (Marx - Engels Gesamtausgabe) các nhà bác học Cộng Hermanni Cruserii, Gulielmi Xylandri...T.2: continens Moralia Gulielmo hoà dân chủ Đức trong những năm 1972-1983 đã xác định rằng phần Những Xylandro in terprete. Fancofurti, 1599). - 93. tập chi chép về triết học Ê-pi-quya, mà trước đây coi là quyển thứ năm, nay H. Ritter. Geschichte der Philosophie alter Zeit. Erster Theil. Hamburg, 1829 (G.Rit-tơ. Lịch sử triết học thế giới cổ đại. Phần I. Hăm-buốc, 1829). - 97. là quyển thứ sáu, còn phần trước đây coi là quyển thứ sáu, nay là quyển thứ năm (bìa của cả quyển trước lẫn quyển sau đều không còn lưu giữ được. Do đó trong tập này những tập ghi chép đó so với Marx - Engels Werke. Ergọnzungsband, Teil 1. Berlin, 1968 (Mác và Ăng-ghen, Toàn tập, Tập bổ sung, Đây là nói về quan niệm thần bí của Plu-tác-xơ về ba loại người đã tồn phần1, Béc-lin, 1968) đã chuyển chỗ, nghĩa là tập năm thành sáu, còn tập sáu triết học cận đại từ Bê-cơn Vê-ru-lam-xcơ đến Bê-nê-đích -Xpi-nô-da. An- tại từ xưa, mà ông phát triển trong tác phẩm của mình Về việc đi theo Ê- xbắc, 1833). - 78. pi-quya thì không thể sống hạnh phúc  - 128, 351. Luận văn này của A-ri-xtốt không còn lưu giữ được. Đoạn được Mác nhắc người chép tiểu sử của mình A-bra-am Phôn Phran-ken-béc, đã nhiều lần phần của động vật). - 79. ghi những vần thơ đó vào an bom của bạn bè của ông. Mác hình như đã trích Dưới đây Mác trích dẫn tác phẩm của Xếch-xtơ Em-pi-rích: Chống lại dẫn những vần thơ của Buê-mơ theo cuốn sách: L.Feuerbach. Geschichte các nhà toán học và Luận cứ của Pi-rôn theo bản in ở Giơ-ne-vơ năm der neuern Philosophie von Bacon von Verulam bis Benedict Spinoza, 1621 (Sextus Empiricus. Opera quae extant. Magno ingenii acumine Ansbach, 1833. S. 161-133. partes accerrime inquiritur. Henrico Stephano interprete: Adversus tại trang 36 và 60) là dựa theo bản in song song của văn bản tiếng Nga và tiếng La-tinh: Lu-cre-xơ. Về bản chất của sự vật. HIệu chỉnh văn bản Allobrogum, 1621). -85. tiếng La-tinh và bản dịch là của Ph.A.Pê-tơ-rốp-xki. Nhà xuất bản Viện hàn Môn đồ của khu vườn - những học trò của Ê-pi-quya; có tên gọi này là do lâm khoa học Liên Xô (trước đây), 1945. trường phái Ê-pi-quya, được thành lập vào những năm 307-306 trước công Chỉ trong những trường hợp hãn hữu mới đưa ra bản dịch khác, sát hơn nguyên ở A-ten, đã đóng ở trong một khu vườn. Vườn trở thành trung tâm với đoạn trích dẫn của Mác từ bản trường ca. Việc đánh số của Mác đối với chủ yếu của chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa vô thần thế giới cổ đại. - 86. các câu thơ căn cứ vào bản in của Ây-khơ-stết, xuất bản năm 1801 ở Lai- 33. Có lẽ trong Tập ghi chép Mác trích dẫn Plu-tác-xơ theo bản in của G. Cxi- pxích, trong nhiều trường hợp có khác biệt từ một đến ba dòng so với bản in nói trên cũng như một số bản in khác. - 156. lan-đơ, xuất bản năm 1599 ở Phran-phuốc trên sông Mai-nơ (Plutarchus Charonensis. Commentarius suaviter quidem vivi posse secundum Epicuri Bản dịch ra tiếng Nga những đoạn do Mác trích từ bản trường ca của Lucre-xơ và việc đánh số các câu thơ (cũng như trong các đoạn trích trước đó mathematicos, hoc est eos qui disciplinas profitentur, libri X. Gentiano Những vần thơ này có lẽ là của I-a-cốp Buê-mơ, người mà theo xác nhận của tới ở đây có trong tác phẩm của A-ri-xtốt De partipus animalium (Về các scripti, Pyrhoniarum hypotyposeon libri III. Quibus in tres philosophiae Khi biên soạn bản in lần thứ hai bộ C. Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập bằng decreta, docens. I.n: Quae extant omnia, cum latina, interpretatione tiếng của nguyên bản (Marx - Engels Gesamtausgabe) các nhà bác học Cộng Hermanni Cruserii, Gulielmi Xylandri...T.2: continens Moralia Gulielmo hoà dân chủ Đức trong những năm 1972-1983 đã xác định rằng phần Những Xylandro in terprete. Fancofurti, 1599). - 93. tập chi chép về triết học Ê-pi-quya, mà trước đây coi là quyển thứ năm, nay H. Ritter. Geschichte der Philosophie alter Zeit. Erster Theil. Hamburg, 1829 (G.Rit-tơ. Lịch sử triết học thế giới cổ đại. Phần I. Hăm-buốc, 1829). - 97. là quyển thứ sáu, còn phần trước đây coi là quyển thứ sáu, nay là quyển thứ năm (bìa của cả quyển trước lẫn quyển sau đều không còn lưu giữ được. Do đó trong tập này những tập ghi chép đó so với Marx - Engels Werke. Ergọnzungsband, Teil 1. Berlin, 1968 (Mác và Ăng-ghen, Toàn tập, Tập bổ sung, Đây là nói về quan niệm thần bí của Plu-tác-xơ về ba loại người đã tồn phần1, Béc-lin, 1968) đã chuyển chỗ, nghĩa là tập năm thành sáu, còn tập sáu thành năm. Còn trong ruột các tập ghi chép đó, nội dung được sắp xếp hoàn tác phẩm Những cuộc đàm đạo Tu-xcu-lan của Xi-xê-rông, mà Mác đã nêu rõ ở ngoài bìa của tập ghi chép VII. Đồng thời trong tập ghi chép số VII có những đoạn trích từ tác phẩm Về tội cùng của điều thiện và điều so với văn tập C. Mác và Ph.Ăng-ghen Trích những tác phẩm đầu tay (Mát-xcơ-va, 1956) thì sự thay đổi không chỉ liên quan đến việc sắp xếp lại ác của Xi-xê-rông, mà Mác không ghi ở ngoài bìa tập ghi chép.- 241. Sơ đồ của triết học tự nhiên là bản lược ghi nội dung những đoạn trong tác tập ghi chép ở một số đoạn mà còn liên quan đến tính liên tục trong việc sắp phẩm Bách khoa toàn thư khoa học triết học  của Hê-ghen (G.W. F. Hegel xếp văn bản. Tính liên tục này cũng đã thay đổi một cách hoàn toàn có căn Enzyklop ọ die der philosophischen Wissenschaften), chuyên viết về triết cứ trong phần thứ nhất tập bổ sung bằng tiếng Đức (trong văn tập năm 1956 học tự nhiên. Ghi chép này do Mác thực hiện năm 1839 trong Những ghi phần tư liệu được lưu giữ được dưới dạng những tờ riêng đã không được đưa chép về triết học Ê-pi-quya, đó là năm trang ở cuối ghi chép thứ năm. Có lẽ vào đúng quyển mà nó thực sự đã có ở trong đó). Cả ở trong tập này tính sơ đồ được Mác biên soạn nhân xem xét tính chất và đặc điểm của triết học liên tục đó ở trong các tập ghi chép nói trên vẫn được duy trì. - 194. tự nhiên của Ê-pi-quya trong ghi chép thứ năm theo phương pháp đối chiếu Trong bản thảo Những tập ghi chép còn lưu giữ được đến hôm nay không nó với những diễn giải đương thời với Mác về triết học tự nhiên, đặc biệt là có đoạn trích từ trường ca số sáu Về bản chất của sự vật của cả Hê-ghen nữa. Trong bản viết tay còn lưu giữ được đến hôm nay không có đoạn trích từ toàn phù hợp với phần thứ nhất đã được nhắc tới của tập bổ sung bằng tiếng Còn về bố cục văn bản của tập ghi chép thứ năm và thứ sáu trong tập này Sơ đồ của Mác trình bày trong ba biến thể. Biến thể thứ nhất bao F. Ch.Baur. Das Christliche des Platonismus oder Sokrrates und Christus. hàm nội dung các mục 252 -334  Bách khoa toàn thư khoa học triết Tỹbingen , 1837.-205. học của Hê-ghen và dựng lại theo cách thức gần giống nhất với trình Kê-nô-lô-ghít - ba hoa rỗng tuyếch [ở đây viện dẫn A-ri-xtốt, có lẽ Mác tự trình bày đề mục và cách thức diễn đạt của ông. Biến thể thứ hai muốn nói đến chương chín, quyển thứ nhất Phép siêu hình, trong đó A-ri- tóm tắt một số ít hơn các tiết nói về triết học tự nhiên, nhưng có nét xtốt phê phán học thuyết của Pla-tông . 211. nổi bật là có tính độc lập cao trong việc hệ thống hoá và hệ thống ở đây muốn nói đến tác phẩm Ê-nê-at của Plô-tin .- 214. thuật ngữ. Về mặt này biến thể thứ ba là đặc sắc nhất, nó đã thoát khỏi G.W.F.Hegel. Vorlesungen ỹber die Geschichte der Philosophie. In: G. hệ thống thuật ngữ đặc thù của Hê-ghen trong một mức độ lớn hơn và W.F. Hegel. Werke, Vollstọndige Ausgabe durch einen Verein von Freunden đồng thời, tuy cô đọng, vẫn phản ánh đầy đủ nhất nội dung của triết des Verewigten. Bd. 14. Berlin, 1833. (G.V.Ph.Hê-ghen. Thuyết trình về học tự nhiên của Hê-ghen.- 261. lịch sử triết học. Trong bộ sách: G.V.Ph. Hê-ghen. Các tác phẩm. Toàn tập, do nhóm bạn hữu của người quá cố xuất bản. Tập 14. Bec-lin, 1833). - 218. Tác phẩm  Sự khác biệt giữa triết học tự nhiên của Đê-mô-crít và triết học tự nhiên của Ê-pi-quya  của C.Mác là một phần của tác phẩm nghiên cứu khái quát về lịch sử học cổ đại mà ông dự định viết ngay từ năm 1839. thành năm. Còn trong ruột các tập ghi chép đó, nội dung được sắp xếp hoàn tác phẩm Những cuộc đàm đạo Tu-xcu-lan của Xi-xê-rông, mà Mác đã nêu rõ ở ngoài bìa của tập ghi chép VII. Đồng thời trong tập ghi chép số VII có những đoạn trích từ tác phẩm Về tội cùng của điều thiện và điều so với văn tập C. Mác và Ph.Ăng-ghen Trích những tác phẩm đầu tay (Mát-xcơ-va, 1956) thì sự thay đổi không chỉ liên quan đến việc sắp xếp lại ác của Xi-xê-rông, mà Mác không ghi ở ngoài bìa tập ghi chép.- 241. Sơ đồ của triết học tự nhiên là bản lược ghi nội dung những đoạn trong tác tập ghi chép ở một số đoạn mà còn liên quan đến tính liên tục trong việc sắp phẩm Bách khoa toàn thư khoa học triết học  của Hê-ghen (G.W. F. Hegel xếp văn bản. Tính liên tục này cũng đã thay đổi một cách hoàn toàn có căn Enzyklop ọ die der philosophischen Wissenschaften), chuyên viết về triết cứ trong phần thứ nhất tập bổ sung bằng tiếng Đức (trong văn tập năm 1956 học tự nhiên. Ghi chép này do Mác thực hiện năm 1839 trong Những ghi phần tư liệu được lưu giữ được dưới dạng những tờ riêng đã không được đưa chép về triết học Ê-pi-quya, đó là năm trang ở cuối ghi chép thứ năm. Có lẽ vào đúng quyển mà nó thực sự đã có ở trong đó). Cả ở trong tập này tính sơ đồ được Mác biên soạn nhân xem xét tính chất và đặc điểm của triết học liên tục đó ở trong các tập ghi chép nói trên vẫn được duy trì. - 194. tự nhiên của Ê-pi-quya trong ghi chép thứ năm theo phương pháp đối chiếu Trong bản thảo Những tập ghi chép còn lưu giữ được đến hôm nay không nó với những diễn giải đương thời với Mác về triết học tự nhiên, đặc biệt là có đoạn trích từ trường ca số sáu Về bản chất của sự vật của cả Hê-ghen nữa. Trong bản viết tay còn lưu giữ được đến hôm nay không có đoạn trích từ toàn phù hợp với phần thứ nhất đã được nhắc tới của tập bổ sung bằng tiếng Còn về bố cục văn bản của tập ghi chép thứ năm và thứ sáu trong tập này Sơ đồ của Mác trình bày trong ba biến thể. Biến thể thứ nhất bao F. Ch.Baur. Das Christliche des Platonismus oder Sokrrates und Christus. hàm nội dung các mục 252 -334  Bách khoa toàn thư khoa học triết Tỹbingen , 1837.-205. học của Hê-ghen và dựng lại theo cách thức gần giống nhất với trình Kê-nô-lô-ghít - ba hoa rỗng tuyếch [ở đây viện dẫn A-ri-xtốt, có lẽ Mác tự trình bày đề mục và cách thức diễn đạt của ông. Biến thể thứ hai muốn nói đến chương chín, quyển thứ nhất Phép siêu hình, trong đó A-ri- tóm tắt một số ít hơn các tiết nói về triết học tự nhiên, nhưng có nét xtốt phê phán học thuyết của Pla-tông . 211. nổi bật là có tính độc lập cao trong việc hệ thống hoá và hệ thống ở đây muốn nói đến tác phẩm Ê-nê-at của Plô-tin .- 214. thuật ngữ. Về mặt này biến thể thứ ba là đặc sắc nhất, nó đã thoát khỏi G.W.F.Hegel. Vorlesungen ỹber die Geschichte der Philosophie. In: G. hệ thống thuật ngữ đặc thù của Hê-ghen trong một mức độ lớn hơn và W.F. Hegel. Werke, Vollstọndige Ausgabe durch einen Verein von Freunden đồng thời, tuy cô đọng, vẫn phản ánh đầy đủ nhất nội dung của triết des Verewigten. Bd. 14. Berlin, 1833. (G.V.Ph.Hê-ghen. Thuyết trình về học tự nhiên của Hê-ghen.- 261. lịch sử triết học. Trong bộ sách: G.V.Ph. Hê-ghen. Các tác phẩm. Toàn tập, do nhóm bạn hữu của người quá cố xuất bản. Tập 14. Bec-lin, 1833). - 218. Tác phẩm  Sự khác biệt giữa triết học tự nhiên của Đê-mô-crít và triết học tự nhiên của Ê-pi-quya  của C.Mác là một phần của tác phẩm nghiên cứu khái quát về lịch sử học cổ đại mà ông dự định viết ngay từ năm 1839. Trong quá trình nghiên cứu những vấn đề đó Mác đã sơ bộ soạn thảo g i ả , t r ừ một số đoạn trích và đoạn đã được nhắc tới. Nó được Viện nghiên Những ghi chép về triết học Ê-pi-quya (xem tập này, tr.39-260), mà ông cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng đã sử dụng cả khi viết tác phẩm này. Đầu tháng tư 1841 Mác gửi nó đến sản Liên Xô (trước đây) công bố toàn văn lần đầu tiên năm 1927 khi xuất khoa triết trường Đại học tổng hợp Giê-na làm luận án để được xét học vị bản tập thứ nhất MEGA (Karl Marx - Friedrich Engels, Historisch - tiến sĩ triết học. Ông được phong học vị bác học ngày 15 tháng Tư. Đồng Kritische Gesamtausgabe. Erste Abteilung, Bd, 1. e Erster Halbband, S. 1- thời Mác dự định cho đăng tác phẩm của ông trên báo chí. Nhân đó Mác đã 81). - 269. viết lời đề tặng và lời tựa đề ngày tháng là: tháng Ba 1841. Tuy vậy việc Dự định của Mác muốn viết một cuốn sách lớn hơn về lịch sử công bố tác phẩm đã không thực hiện được, mặc dù Mác trở lại với dự định triết học Ê-pi-quya, chủ nghĩa khắc kỷ và chủ nghĩa hoài nghi đã đó vào cuối năm 1841 - đầu 1842. Bản thảo của tác giả đã không tìm thấy. không thực hiện được.- 276. Chỉ còn lưu giữ được bản sao chép tay không đầy đủ bản thảo đó do một người nào đó tiến hành, cùng với những bổ sung và sửa đổi do chính tay Mác ghi. Mục bốn và mục năm phần thứ nhất của luận án, cũng như Phụ C.F. Kửppen . Friedrich der Grosse und seine Widersacher Leipzig 1840, S.39. Cuốn sách này đề tặng Các Mác.- 276. lục, trừ một đoạn mà chỉ giả thiết là có trong luận án, và phần những chú ở đây Mác trích dẫn cuốn sách của Đa-vít Hi-um: A treatise of human nature (Luận văn về bản chất của con người) căn cứ vào bản dịch thích của tác giả viết cho Phụ lục không còn lưu giữ được. Điều đó thấy rõ tiếng Đức  ĩ ber die menschliche Natur, Erster Band, Halle, 1790, S. khi so sánh văn bản của luận án với bản mục lục do Mác biên soạn (xem tr. 279-280). Trong mỗi mục của phần thứ nhất và mỗi chương của phần thứ hai đều có cách đánh số riêng đối với các chú thích của tác giả. Những chú cuốn sách thứ mười của Đi-ô-gien La-éc-xơ, mục 123; đoạn trích này cũng thích này dưới dạng sao lại các đoạn trích bằng tiếng Hy Lạp và La-tinh từ như các đoạn trích khác của Ê-si-lơ, do Mác dẫn ra bằng tiếng Hy Lạp (so những nguồn tài liệu gốc và các chú giải bổ sung, cũng được lưu giữ được sánh với tập này, tr: 42-44).- 277. không đầy đủ cho đến hôm nay. Phù hợp với bản sao bản thảo còn lưu giữ được, những chú thích này được dịch ra tiếng Nga và đặt sau nội dung chính ta không phải là tác giả của nó.- 286. được đánh số thứ tự kèm theo ngoặc đơn, những chữ viết không rõ ràng, đã und Ferdinand Lassalle. Aus dem literarischen Nachla. Bd. 1, Stuttgart, 1902 - đã bỏ sót hầu như toàn bộ chú thích của tác Người Hy Lạp gọi các nhà triết học ấn Độ, những người cấm dục nghiêm ngặt là những người him-nô-xô-phít.- 293. bản thảo, đã được nói rõ thêm trong các chú thích cuối trang của ban biên tập. Trong lần công bố thứ nhất luận án của Mác - K.Marx, F.Engels Mặc dù tác phẩm De placitis philosophorum (Về những ý kiến của các nhà triết học) được đứng tên Plu-tác-xơ, nhưng trong thực tế chắc chắn ông của luận án và khác với các chú thích và phụ chú của ban biên tập, chúng được sửa lại. Những thay đổi quan trọng về nội dung, do Mác đưa vào bản sao Mác trích dẫn một đoạn trong bức thư của Ê-pi-quya gửi Me-nôi-cây về Không tìm thấy bản thảo những đoạn được nhắc đến trong nội dung (Xem tr. 42-43) phần đầu của luận án  Sự khác biệt chung về nguyên tắc giữa triết học tự nhiên của Đê-mô-crít và triết học tự nhiên của Ê-pi-quya và Kết quả.- 301. Trong quá trình nghiên cứu những vấn đề đó Mác đã sơ bộ soạn thảo g i ả , t r ừ một số đoạn trích và đoạn đã được nhắc tới. Nó được Viện nghiên Những ghi chép về triết học Ê-pi-quya (xem tập này, tr.39-260), mà ông cứu chủ nghĩa Mác-Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng đã sử dụng cả khi viết tác phẩm này. Đầu tháng tư 1841 Mác gửi nó đến sản Liên Xô (trước đây) công bố toàn văn lần đầu tiên năm 1927 khi xuất khoa triết trường Đại học tổng hợp Giê-na làm luận án để được xét học vị bản tập thứ nhất MEGA (Karl Marx - Friedrich Engels, Historisch - tiến sĩ triết học. Ông được phong học vị bác học ngày 15 tháng Tư. Đồng Kritische Gesamtausgabe. Erste Abteilung, Bd, 1. e Erster Halbband, S. 1- thời Mác dự định cho đăng tác phẩm của ông trên báo chí. Nhân đó Mác đã 81). - 269. viết lời đề tặng và lời tựa đề ngày tháng là: tháng Ba 1841. Tuy vậy việc Dự định của Mác muốn viết một cuốn sách lớn hơn về lịch sử công bố tác phẩm đã không thực hiện được, mặc dù Mác trở lại với dự định triết học Ê-pi-quya, chủ nghĩa khắc kỷ và chủ nghĩa hoài nghi đã đó vào cuối năm 1841 - đầu 1842. Bản thảo của tác giả đã không tìm thấy. không thực hiện được.- 276. Chỉ còn lưu giữ được bản sao chép tay không đầy đủ bản thảo đó do một người nào đó tiến hành, cùng với những bổ sung và sửa đổi do chính tay Mác ghi. Mục bốn và mục năm phần thứ nhất của luận án, cũng như Phụ C.F. Kửppen . Friedrich der Grosse und seine Widersacher Leipzig 1840, S.39. Cuốn sách này đề tặng Các Mác.- 276. lục, trừ một đoạn mà chỉ giả thiết là có trong luận án, và phần những chú ở đây Mác trích dẫn cuốn sách của Đa-vít Hi-um: A treatise of human nature (Luận văn về bản chất của con người) căn cứ vào bản dịch thích của tác giả viết cho Phụ lục không còn lưu giữ được. Điều đó thấy rõ tiếng Đức  ĩ ber die menschliche Natur, Erster Band, Halle, 1790, S. khi so sánh văn bản của luận án với bản mục lục do Mác biên soạn (xem tr. 279-280). Trong mỗi mục của phần thứ nhất và mỗi chương của phần thứ hai đều có cách đánh số riêng đối với các chú thích của tác giả. Những chú cuốn sách thứ mười của Đi-ô-gien La-éc-xơ, mục 123; đoạn trích này cũng thích này dưới dạng sao lại các đoạn trích bằng tiếng Hy Lạp và La-tinh từ như các đoạn trích khác của Ê-si-lơ, do Mác dẫn ra bằng tiếng Hy Lạp (so những nguồn tài liệu gốc và các chú giải bổ sung, cũng được lưu giữ được sánh với tập này, tr: 42-44).- 277. không đầy đủ cho đến hôm nay. Phù hợp với bản sao bản thảo còn lưu giữ được, những chú thích này được dịch ra tiếng Nga và đặt sau nội dung chính ta không phải là tác giả của nó.- 286. được đánh số thứ tự kèm theo ngoặc đơn, những chữ viết không rõ ràng, đã und Ferdinand Lassalle. Aus dem literarischen Nachla. Bd. 1, Stuttgart, 1902 - đã bỏ sót hầu như toàn bộ chú thích của tác Người Hy Lạp gọi các nhà triết học ấn Độ, những người cấm dục nghiêm ngặt là những người him-nô-xô-phít.- 293. bản thảo, đã được nói rõ thêm trong các chú thích cuối trang của ban biên tập. Trong lần công bố thứ nhất luận án của Mác - K.Marx, F.Engels Mặc dù tác phẩm De placitis philosophorum (Về những ý kiến của các nhà triết học) được đứng tên Plu-tác-xơ, nhưng trong thực tế chắc chắn ông của luận án và khác với các chú thích và phụ chú của ban biên tập, chúng được sửa lại. Những thay đổi quan trọng về nội dung, do Mác đưa vào bản sao Mác trích dẫn một đoạn trong bức thư của Ê-pi-quya gửi Me-nôi-cây về Không tìm thấy bản thảo những đoạn được nhắc đến trong nội dung (Xem tr. 42-43) phần đầu của luận án  Sự khác biệt chung về nguyên tắc giữa triết học tự nhiên của Đê-mô-crít và triết học tự nhiên của Ê-pi-quya và Kết quả.- 301. Biển Ghiếc -can - tên gọi thời cổ đại của biển Ca-xpiên. Có lẽ ở đây nói đến triết học Ê-pi-quya (xem tập này, tr.128-132) và do một người nào đó không phải là những con cá Ghiếc-can, mà là những người Ghiếc-can  chép lại trên một khổ giấy cũng giống như văn bản trong tập ghi chép. Trên hoặc là những người ăn cá. - 311, 385. cơ sở đó nảy ra ý kiến cho rằng đoạn này không có trong luận án tiến sĩ mà Có lẽ ở đây muốn nói đến lời bình chú của giáo sư triết học Đức Nuy-ren- là một phần của tác phẩm không còn lưu giữ được đến hôm nay viết về triết béc-gơ và nhà ngữ văn học Đức Snai-đơ về các xuất bản phẩm sau: học cổ đại, nó rõ ràng mang tính chất là một bản nháp, một bản chuẩn bị. Dieoges Laertius. De vitis, dogmatibus et apophthegmatibus liber Trong khi đó nội dung đoạn văn và những trích dẫn dẫn ra trong đó lấy từ decimus graece et latine separatim editus... a Carolo Nỹrnbergero. tác phẩm của Plu-tác-xơ liên quan chặt chẽ với văn bản còn lưu giữ được Norimbergae, 1791 (Đi-ô-gien La-éc-xơ. Về đời sống, kiến giải và danh của những chú thích của tác giả cho phần phụ lục (xem tập này, tr.409-415). ngôn, cuốn sách thứ mười do Các-lơ Nuy-ren-béc-gơ xuất bản thành từng Trên cơ sở dẫn chứng đã có hiện vẫn chưa thể quyết định dứt khoát vấn đề tập bằng tiếng Hy Lạp và La-tinh, Nuy-ren-béc-gơ, 1791) và Epicuri đoạn văn thuộc tác phẩm này hay tác phẩm khác, do đó trong tập này nó vẫn physica et meteorologica duabus epistolis eiusdem comprehensa. Graeca được đăng trong phần luận án tiến sĩ. - 351. ad fidem librorum scriptorum et editorum, emendavit atque interpretatus est 10. Gottl. Schneider, Lipsiae, 1813 (Những kiến giải vật lý và khí Trong bản viết tay của các chú thích của tác giả, tất cả các trích dẫn đều được dẫn bằng tiếng của nguyên bản - tiếng La-tinh và tiếng Hy Lạp. Các tượng học của Ê-pi-quya, hàm chứa trong hai bức thư của ông. I-ô-gơ sửa trích dẫn lấy từ cuốn sách Cuộc đời và học thuyết của những người nổi và thuyết minh bản tiếng Hy Lạp trên cơ sở bản thảo và sách đã in. Gốt-lơ. danh trong triết học của Đi-ô-gien La-éc-xơ do Mác dẫn ra khác với trong Snai-đơ. Lai-pxích, 1813).- 315. Những ghi chép về triết học Ê-pi-quya, trong đó chúng được lấy từ bản ở đây không nói đến Me-tơ-rô-đoóc, học trò của Ê-pi-quya ở Lam-pxác, mà bình chú của Gát-xăng-đi (Li-ông, 1649), dựa theo bản in xuất bản năm nói đến Me-tơ-rô-đoóc, môn đồ của Đê-mô-crít ở Khi-ốt, mà trong một đoạn 1833 ở Lai-pxích của nhà xuất bản Tao-khnít-xơ, bản in này ở một đôi chỗ trích dẫn tương ứng của Xtô-bây, được dẫn ra trong chú thích của tác giả, đã khác nhiều so với bản in của Gát-xăng-đi. Sở dĩ như vậy là vì trong nhiều gọi sai là thầy giáo của Ê-pi-quya. Trích dẫn này được dẫn ra trong bút ký trường hợp có sự khác nhau trong chính những trích dẫn do Mác đưa ra thứ sáu về triết học Ê-pi-quya (xem tập này, tr. 235-237 và 396-398).- 328. trong chú giải cho luận án và trong Những ghi chép về triết học Phụ lục cho tác phẩm, mà căn cứ vào nội dung, phải gồm hai phần (xem tr.279-280), lưu giữ được dưới dạng hai đoạn: mở đầu đoạn thứ Trong các chú thích của Mác, trong một số trường hợp cần thiết ban biên tập nhất của mục hai và những chú thích của tác giả cho tất cả ba đoạn của mục một. Nhan đề chung của phụ lục, không có trong đoạn thứ đã đưa thêm những giải thích bổ sung đặt trong ngoặc vuông.- 355. Người Ma-xa-li -dân cư thành phố Ma-xa-li (sau này là Mác-xây), do những nhất, ở đây được dựng lại căn cứ vào nội dung. Văn bản của đoạn đó di dân từ Phô-cây Tiểu á đến lập ra vào khoảng năm 600 trước công nguyên hầu như trùng từng chữ một với văn bản tập ghi chép thứ ba về lịch sử với tư cách là thuộc địa của Hy Lạp. Biển Ghiếc -can - tên gọi thời cổ đại của biển Ca-xpiên. Có lẽ ở đây nói đến triết học Ê-pi-quya (xem tập này, tr.128-132) và do một người nào đó không phải là những con cá Ghiếc-can, mà là những người Ghiếc-can  chép lại trên một khổ giấy cũng giống như văn bản trong tập ghi chép. Trên hoặc là những người ăn cá. - 311, 385. cơ sở đó nảy ra ý kiến cho rằng đoạn này không có trong luận án tiến sĩ mà Có lẽ ở đây muốn nói đến lời bình chú của giáo sư triết học Đức Nuy-ren- là một phần của tác phẩm không còn lưu giữ được đến hôm nay viết về triết béc-gơ và nhà ngữ văn học Đức Snai-đơ về các xuất bản phẩm sau: học cổ đại, nó rõ ràng mang tính chất là một bản nháp, một bản chuẩn bị. Dieoges Laertius. De vitis, dogmatibus et apophthegmatibus liber Trong khi đó nội dung đoạn văn và những trích dẫn dẫn ra trong đó lấy từ decimus graece et latine separatim editus... a Carolo Nỹrnbergero. tác phẩm của Plu-tác-xơ liên quan chặt chẽ với văn bản còn lưu giữ được Norimbergae, 1791 (Đi-ô-gien La-éc-xơ. Về đời sống, kiến giải và danh của những chú thích của tác giả cho phần phụ lục (xem tập này, tr.409-415). ngôn, cuốn sách thứ mười do Các-lơ Nuy-ren-béc-gơ xuất bản thành từng Trên cơ sở dẫn chứng đã có hiện vẫn chưa thể quyết định dứt khoát vấn đề tập bằng tiếng Hy Lạp và La-tinh, Nuy-ren-béc-gơ, 1791) và Epicuri đoạn văn thuộc tác phẩm này hay tác phẩm khác, do đó trong tập này nó vẫn physica et meteorologica duabus epistolis eiusdem comprehensa. Graeca được đăng trong phần luận án tiến sĩ. - 351. ad fidem librorum scriptorum et editorum, emendavit atque interpretatus est 10. Gottl. Schneider, Lipsiae, 1813 (Những kiến giải vật lý và khí Trong bản viết tay của các chú thích của tác giả, tất cả các trích dẫn đều được dẫn bằng tiếng của nguyên bản - tiếng La-tinh và tiếng Hy Lạp. Các tượng học của Ê-pi-quya, hàm chứa trong hai bức thư của ông. I-ô-gơ sửa trích dẫn lấy từ cuốn sách Cuộc đời và học thuyết của những người nổi và thuyết minh bản tiếng Hy Lạp trên cơ sở bản thảo và sách đã in. Gốt-lơ. danh trong triết học của Đi-ô-gien La-éc-xơ do Mác dẫn ra khác với trong Snai-đơ. Lai-pxích, 1813).- 315. Những ghi chép về triết học Ê-pi-quya, trong đó chúng được lấy từ bản ở đây không nói đến Me-tơ-rô-đoóc, học trò của Ê-pi-quya ở Lam-pxác, mà bình chú của Gát-xăng-đi (Li-ông, 1649), dựa theo bản in xuất bản năm nói đến Me-tơ-rô-đoóc, môn đồ của Đê-mô-crít ở Khi-ốt, mà trong một đoạn 1833 ở Lai-pxích của nhà xuất bản Tao-khnít-xơ, bản in này ở một đôi chỗ trích dẫn tương ứng của Xtô-bây, được dẫn ra trong chú thích của tác giả, đã khác nhiều so với bản in của Gát-xăng-đi. Sở dĩ như vậy là vì trong nhiều gọi sai là thầy giáo của Ê-pi-quya. Trích dẫn này được dẫn ra trong bút ký trường hợp có sự khác nhau trong chính những trích dẫn do Mác đưa ra thứ sáu về triết học Ê-pi-quya (xem tập này, tr. 235-237 và 396-398).- 328. trong chú giải cho luận án và trong Những ghi chép về triết học Phụ lục cho tác phẩm, mà căn cứ vào nội dung, phải gồm hai phần (xem tr.279-280), lưu giữ được dưới dạng hai đoạn: mở đầu đoạn thứ Trong các chú thích của Mác, trong một số trường hợp cần thiết ban biên tập nhất của mục hai và những chú thích của tác giả cho tất cả ba đoạn của mục một. Nhan đề chung của phụ lục, không có trong đoạn thứ đã đưa thêm những giải thích bổ sung đặt trong ngoặc vuông.- 355. Người Ma-xa-li -dân cư thành phố Ma-xa-li (sau này là Mác-xây), do những nhất, ở đây được dựng lại căn cứ vào nội dung. Văn bản của đoạn đó di dân từ Phô-cây Tiểu á đến lập ra vào khoảng năm 600 trước công nguyên hầu như trùng từng chữ một với văn bản tập ghi chép thứ ba về lịch sử với tư cách là thuộc địa của Hy Lạp. Trận đánh mà Mác nhắc tới của thống lĩnh La Mã Ma-ri-út chống lại các Hai tác phẩm do Mác trích dẫn của Sê-linh: Philosophische Briefe bộ tộc người Kim-vơ-rơ Đức xâm nhập Ga-lia và Bắc I-ta-li-a, diễn ra vào ỹber Dogmatismus und Kriticismus và Vom ich als Princip der năm 101 trước công nguyên dưới thời Véc-xê-lắc. - 370. Philosophie, oder uber das ỹnbedingte im menschlichen Wissen (Về ở đây muốn nói đến cuộc đấu tranh giữa hai khuynh hướng trong triết học. cái tôi với tính cách là nguyên tắc của triết học, hay là về cái tuyệt Đức cuối những năm 30 - đầu những năm 40 thế kỷ XIX. đối trong tri thức của con người) xuất bản năm 1795. Về sau Sê-linh đã từ bỏ những quan điểm tiến bộ và chuyển sang lập trường chủ nghĩa ở đây Mác gọi phái Hê-ghen trẻ là đảng tự do trong triết học. Cuối thần bí tôn giáo. Năm 1841 Sê-linh được các nhà chức trách Phổ mời những năm 30 những phần tử cấp tiến nhất trong số họ (B. Bau-ơ, L.Phoi-ơ- vào trường Đại học tổng hợp Béc-lin để đấu tranh chống lại ảnh hưởng bắc, A.Ru-gơ v.v..) đã chuyển sang lập trường chủ nghĩa vô thần, phê phán của các đại biểu thuộc trường phái Hê-ghen, đặc biệt là phái Hê-ghen triết học Hê-ghen từ phía tả và đưa ra những yêu sách tự do tư sản. Phản ứng trẻ .- 412. lại sự tiến triển đó của phái Hê-ghen trẻ cái gọi là triết học thực chứng đã lên tiếng phê phán triết học Hê-ghen từ phía hữu (Kh.G. Vây xe, I.G. Phixtơ em, A.Guyn-xte-rơ, Ph.Ba-a-đéc, sau này là Sê-linh). Các nhà triết học Mác có lẽ viện dẫn bài thuyết trình thứ 13 về triết học tôn giáo, do Hê-ghen đọc trong học kỳ mùa hè năm 1829 (Vorlessungen ỹ ber die Philosophie der Triết học thực chứng- khuynh hướng tôn giáo - thần bí trong triết học, ở đây nói đến việc phê phán các phương pháp khác nhau nhằm chứng minh thực chứng muốn cho triết học phục tùng tôn giáo đã lên tiếng phản đối sự hiện hữu của thượng đế, hàm chứa trong tác phẩm Phê phán lý trí thuần nhận thức duy lý và cho rằng linh cảm của thần linh là nguồn duy nhất của tuý của Can-tơ -413. tri thức thực chứng. Bất cứ thứ triết học nào tuyên bố nguồn gốc của nó là nhận thức duy lý, họ đều cho là tiêu cực.- 374. Mác dẫn đoạn trích (trong bản thảo là tiếng Pháp) từ cuốn sách Système de la Nature ou Des Loix du Monde Physique et du Monde Moral. Par M. Morabaud, Secrétaire Perpétuel et l'un des Qua rante de l' Académie Mác muốn nói đến nhận xét sau đây của Can-tơ rút từ tác phẩm của ông Phê phán lý trí thuần tuý đưa ra nhân thảo luận về ý nghĩa lô-gích của các yếu tố xét đoán (chủ ngữ, vị ngữ, tiếp ngữ là) Một trăm đồng ta-le chẳng bao hàm một chút xíu nào nhiều hơn so với một trăm đồng ta-le có thể có. Quả thật vì những đồng ta-le có thể có nghĩa là khái niệm, còn những đồng ta-le thực sự - là khách thể và tự nó là giả định, Franaise. Londres, 1770 (Hệ thống của tự nhiên, hay là về những quy luật của thế giới thể xác và thế giới tâm hồn. Tác phẩm của ngài Mi-ra-bô, thư ký thường trực và là một trong bốn uỷ viên của Viện hàn lâm khoa học Pháp, Luân Đôn, 1770). Tác giả thực sự của cuốn sách này là nhà duy vật nên trong trường hợp nếu như khách thể chứa đựng một cái gì đó hơn cả khái niệm, thì khái niệm của tôi không thể hiện được toàn bộ khách thể, và vì vậy không tương xứng với nó. Nhưng tài sản của tôi khi có 100 ta-le thật sự thì lớn hơn là khi chỉ có khái niệm về chúng (tức là Pháp P.A. Hôn-bách, người mà để giữ bí mật, đã ghi trong cuốn sách của khả năng có thể có chúng). Quả thật trong trường hợp thực tế, chủ thể mình họ tên của viên thư ký Viện hàn lâm khoa học Pháp Gi.B. Mi-ra-bô đã không chỉ chứa đựng theo phép phân tích trong khái niệm của tôi, mà còn mất năm 1760.- 409. tăng thêm theo phép tổng hợp vào khái niệm của tôi (được dùng để Trận đánh mà Mác nhắc tới của thống lĩnh La Mã Ma-ri-út chống lại các Hai tác phẩm do Mác trích dẫn của Sê-linh: Philosophische Briefe bộ tộc người Kim-vơ-rơ Đức xâm nhập Ga-lia và Bắc I-ta-li-a, diễn ra vào ỹber Dogmatismus und Kriticismus và Vom ich als Princip der năm 101 trước công nguyên dưới thời Véc-xê-lắc. - 370. Philosophie, oder uber das ỹnbedingte im menschlichen Wissen (Về ở đây muốn nói đến cuộc đấu tranh giữa hai khuynh hướng trong triết học. cái tôi với tính cách là nguyên tắc của triết học, hay là về cái tuyệt Đức cuối những năm 30 - đầu những năm 40 thế kỷ XIX. đối trong tri thức của con người) xuất bản năm 1795. Về sau Sê-linh đã từ bỏ những quan điểm tiến bộ và chuyển sang lập trường chủ nghĩa ở đây Mác gọi phái Hê-ghen trẻ là đảng tự do trong triết học. Cuối thần bí tôn giáo. Năm 1841 Sê-linh được các nhà chức trách Phổ mời những năm 30 những phần tử cấp tiến nhất trong số họ (B. Bau-ơ, L.Phoi-ơ- vào trường Đại học tổng hợp Béc-lin để đấu tranh chống lại ảnh hưởng bắc, A.Ru-gơ v.v..) đã chuyển sang lập trường chủ nghĩa vô thần, phê phán của các đại biểu thuộc trường phái Hê-ghen, đặc biệt là phái Hê-ghen triết học Hê-ghen từ phía tả và đưa ra những yêu sách tự do tư sản. Phản ứng trẻ .- 412. lại sự tiến triển đó của phái Hê-ghen trẻ cái gọi là triết học thực chứng đã lên tiếng phê phán triết học Hê-ghen từ phía hữu (Kh.G. Vây xe, I.G. Phixtơ em, A.Guyn-xte-rơ, Ph.Ba-a-đéc, sau này là Sê-linh). Các nhà triết học Mác có lẽ viện dẫn bài thuyết trình thứ 13 về triết học tôn giáo, do Hê-ghen đọc trong học kỳ mùa hè năm 1829 (Vorlessungen ỹ ber die Philosophie der Triết học thực chứng- khuynh hướng tôn giáo - thần bí trong triết học, ở đây nói đến việc phê phán các phương pháp khác nhau nhằm chứng minh thực chứng muốn cho triết học phục tùng tôn giáo đã lên tiếng phản đối sự hiện hữu của thượng đế, hàm chứa trong tác phẩm Phê phán lý trí thuần nhận thức duy lý và cho rằng linh cảm của thần linh là nguồn duy nhất của tuý của Can-tơ -413. tri thức thực chứng. Bất cứ thứ triết học nào tuyên bố nguồn gốc của nó là nhận thức duy lý, họ đều cho là tiêu cực.- 374. Mác dẫn đoạn trích (trong bản thảo là tiếng Pháp) từ cuốn sách Système de la Nature ou Des Loix du Monde Physique et du Monde Moral. Par M. Morabaud, Secrétaire Perpétuel et l'un des Qua rante de l' Académie Mác muốn nói đến nhận xét sau đây của Can-tơ rút từ tác phẩm của ông Phê phán lý trí thuần tuý đưa ra nhân thảo luận về ý nghĩa lô-gích của các yếu tố xét đoán (chủ ngữ, vị ngữ, tiếp ngữ là) Một trăm đồng ta-le chẳng bao hàm một chút xíu nào nhiều hơn so với một trăm đồng ta-le có thể có. Quả thật vì những đồng ta-le có thể có nghĩa là khái niệm, còn những đồng ta-le thực sự - là khách thể và tự nó là giả định, Franaise. Londres, 1770 (Hệ thống của tự nhiên, hay là về những quy luật của thế giới thể xác và thế giới tâm hồn. Tác phẩm của ngài Mi-ra-bô, thư ký thường trực và là một trong bốn uỷ viên của Viện hàn lâm khoa học Pháp, Luân Đôn, 1770). Tác giả thực sự của cuốn sách này là nhà duy vật nên trong trường hợp nếu như khách thể chứa đựng một cái gì đó hơn cả khái niệm, thì khái niệm của tôi không thể hiện được toàn bộ khách thể, và vì vậy không tương xứng với nó. Nhưng tài sản của tôi khi có 100 ta-le thật sự thì lớn hơn là khi chỉ có khái niệm về chúng (tức là Pháp P.A. Hôn-bách, người mà để giữ bí mật, đã ghi trong cuốn sách của khả năng có thể có chúng). Quả thật trong trường hợp thực tế, chủ thể mình họ tên của viên thư ký Viện hàn lâm khoa học Pháp Gi.B. Mi-ra-bô đã không chỉ chứa đựng theo phép phân tích trong khái niệm của tôi, mà còn mất năm 1760.- 409. tăng thêm theo phép tổng hợp vào khái niệm của tôi (được dùng để xác định tài sản của tôi), không hề làm tăng thêm 100 ta-le có thể được Lehrfreiheit nấp dưới ngọn cờ phi đảng phái và trung lập trong triết học đó bằng sự tồn tại đó ở bên ngoài khái niệm của tôi (xem I-ma-nu-en Can- (trong bài báo Mác dẫn ra lời tuyên bố dưới dạng đôi chút phỏng theo Grup- tơ. Toàn tập gồm 6 tập, tập 3, Mát-xcơ-va, tr. 522).- 413. pơ: Người viết những dòng này không bao giờ phục vụ một đảng nào và Ven-đi - tên gọi những người Xla-vơ cổ xưa.- 413. không chịu ảnh hưởng của bất cứ ai), Grup-pơ tìm cách làm mất uy tín của Cuối năm 1841 - đầu năm 1842 Mác một lần nữa định công bố bản luận án Bau-ơ, với tư cách là nhà phê phán nguồn gốc Phúc âm. Tạp chí của của mình. Nhân đó ông đã phác thảo phần đầu lời tựa mới. Phác thảo mang n h ữ n g n g ườ i t h e o p h á i H ê - g h e n t r ẻ  D e u s t s c h e J a h r b ỹ c h e r  c ò n d à n h tính chất là bản nháp và có nhiều chỗ sửa chữa và bỏ đi.- 415. một loạt bài viết về bài văn đả kích của Grup-pơ, trong đó đã lên Ngày 13 tháng Tư 1891 luận án tiến sĩ của Mác cùng với đơn xin trình luận tiếng bảo vệ Bau-ơ. 420. án để đạt học vị bằng tiếng Đức và tiếng La-tinh đã được chính thức đưa vào sổ ghi chép của trường Đại học tổng hợp Giê-na mang số 26. ở đây Mác trình bày ý kiến, được dẫn ra trong cuốn sách của B.Bau-ơ: Kritik der evangelische Geschichte der Synoptiker (tập 2, tr. 296), của nhà Cùng ngày hôm đó chủ nhiệm khoa triết Bác-man và nhóm các giáo sư thần học theo đạo Tin lành A.Ne-van-đéc trích từ cuốn sách của ông ta: đã ký vào lời nhận xét phê chuẩn bản luận án (xem tập này, tr.1097-1099). Das Leben Jasu Christi in seinem geschichtlichen Zusammenhange und siner geschichtlichen Entwicklung dargestellt. Hamburg, 1837, S.265 Ngày 15 tháng Tư Mác được phong vắng mặt học vị tiến sĩ triết học và văn (A. Ne-an-đéc. Cuộc đời của chúa Giê-su được trình bày trong mối bằng tốt nghiệp. - 416, 1098. liên hệ lịch sử và sự phát triển lịch sử của nó. Hăm-buốc, 1837, Tác phẩm này là phần mở đầu bài phê phán, mà Mác dự định viết nhằm chống lại cách giải thích trừu tượng, hư vô chủ nghĩa đối với vấn đề chế độ tr 265).- 426. nhà nước tập quyền ở trong bài Deutschland und Frankreich in bezug auf evangelischen Geschichte der Synoptiker (tập 2, tr. 297, 299 và 296) của die Zentralisationsfrage của Mô-dét Hét-xơ, bài này đăng trong phần phụ lục của tờ Rheinische Zeitung ngày 17 tháng Năm 1842 và được ký bằng ký hiệu phóng viên của Hét-xơ ữ ữ. Bài báo của Mác có lẽ chưa được hoàn thành. Phần đã viết xong còn lưu giữ được đến hôm nay dưới dạng bản thảo Dưới đây Mác dẫn những đoạn trích từ Tân ước dựa theo cuốn Kritik der Lời tuyên bố này của ban biên tập liên quan chặt chẽ với bài báo Chủ nghĩa cộng sản và tờ Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc, (xem toàn tập, t.1, 1995, tr.168) của Mác, trong đó ông đập lại bài phát biểu của tờ Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc chống lại chủ nghĩa cộng sản và Bài báo này của Mác được viết nhân có sự công kích của nhà triết học Đức Grup- những sự công kích của nó đối với tờ Rheinische Zeitung. Trong bài pơ đối với cuốn sách Kritik der evangelischen Geschichte der Synoptiker. Bd. 1- báo của mình cũng như trong lời tuyên bố của ban biên tập Mác đã 2. Leipzig, 1841 (Phê phán lịch sử Phúc âm của các cuốn phúc âm tương đồng. tranh luận với bài đăng trên tờ Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc, Tập 1-2. Lai-pxích, 1841) của B. Bau-ơ. Lên tiếng chống lại thủ lĩnh của phái Hê- ghen trẻ trong bài văn đả kích của mình Bruno Bauer und die aka demische Kommunistenlehren (Những học thuyết của chủ nghĩa cộng sản). Trong tuyên bố của ban biên tập, Mác vạch mặt tác giả bài Những học xác định tài sản của tôi), không hề làm tăng thêm 100 ta-le có thể được Lehrfreiheit nấp dưới ngọn cờ phi đảng phái và trung lập trong triết học đó bằng sự tồn tại đó ở bên ngoài khái niệm của tôi (xem I-ma-nu-en Can- (trong bài báo Mác dẫn ra lời tuyên bố dưới dạng đôi chút phỏng theo Grup- tơ. Toàn tập gồm 6 tập, tập 3, Mát-xcơ-va, tr. 522).- 413. pơ: Người viết những dòng này không bao giờ phục vụ một đảng nào và Ven-đi - tên gọi những người Xla-vơ cổ xưa.- 413. không chịu ảnh hưởng của bất cứ ai), Grup-pơ tìm cách làm mất uy tín của Cuối năm 1841 - đầu năm 1842 Mác một lần nữa định công bố bản luận án Bau-ơ, với tư cách là nhà phê phán nguồn gốc Phúc âm. Tạp chí của của mình. Nhân đó ông đã phác thảo phần đầu lời tựa mới. Phác thảo mang n h ữ n g n g ườ i t h e o p h á i H ê - g h e n t r ẻ  D e u s t s c h e J a h r b ỹ c h e r  c ò n d à n h tính chất là bản nháp và có nhiều chỗ sửa chữa và bỏ đi.- 415. một loạt bài viết về bài văn đả kích của Grup-pơ, trong đó đã lên Ngày 13 tháng Tư 1891 luận án tiến sĩ của Mác cùng với đơn xin trình luận tiếng bảo vệ Bau-ơ. 420. án để đạt học vị bằng tiếng Đức và tiếng La-tinh đã được chính thức đưa vào sổ ghi chép của trường Đại học tổng hợp Giê-na mang số 26. ở đây Mác trình bày ý kiến, được dẫn ra trong cuốn sách của B.Bau-ơ: Kritik der evangelische Geschichte der Synoptiker (tập 2, tr. 296), của nhà Cùng ngày hôm đó chủ nhiệm khoa triết Bác-man và nhóm các giáo sư thần học theo đạo Tin lành A.Ne-van-đéc trích từ cuốn sách của ông ta: đã ký vào lời nhận xét phê chuẩn bản luận án (xem tập này, tr.1097-1099). Das Leben Jasu Christi in seinem geschichtlichen Zusammenhange und siner geschichtlichen Entwicklung dargestellt. Hamburg, 1837, S.265 Ngày 15 tháng Tư Mác được phong vắng mặt học vị tiến sĩ triết học và văn (A. Ne-an-đéc. Cuộc đời của chúa Giê-su được trình bày trong mối bằng tốt nghiệp. - 416, 1098. liên hệ lịch sử và sự phát triển lịch sử của nó. Hăm-buốc, 1837, Tác phẩm này là phần mở đầu bài phê phán, mà Mác dự định viết nhằm chống lại cách giải thích trừu tượng, hư vô chủ nghĩa đối với vấn đề chế độ tr 265).- 426. nhà nước tập quyền ở trong bài Deutschland und Frankreich in bezug auf evangelischen Geschichte der Synoptiker (tập 2, tr. 297, 299 và 296) của die Zentralisationsfrage của Mô-dét Hét-xơ, bài này đăng trong phần phụ lục của tờ Rheinische Zeitung ngày 17 tháng Năm 1842 và được ký bằng ký hiệu phóng viên của Hét-xơ ữ ữ. Bài báo của Mác có lẽ chưa được hoàn thành. Phần đã viết xong còn lưu giữ được đến hôm nay dưới dạng bản thảo Dưới đây Mác dẫn những đoạn trích từ Tân ước dựa theo cuốn Kritik der Lời tuyên bố này của ban biên tập liên quan chặt chẽ với bài báo Chủ nghĩa cộng sản và tờ Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc, (xem toàn tập, t.1, 1995, tr.168) của Mác, trong đó ông đập lại bài phát biểu của tờ Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc chống lại chủ nghĩa cộng sản và Bài báo này của Mác được viết nhân có sự công kích của nhà triết học Đức Grup- những sự công kích của nó đối với tờ Rheinische Zeitung. Trong bài pơ đối với cuốn sách Kritik der evangelischen Geschichte der Synoptiker. Bd. 1- báo của mình cũng như trong lời tuyên bố của ban biên tập Mác đã 2. Leipzig, 1841 (Phê phán lịch sử Phúc âm của các cuốn phúc âm tương đồng. tranh luận với bài đăng trên tờ Allgemeine Zeitung ở Au-xbuốc, Tập 1-2. Lai-pxích, 1841) của B. Bau-ơ. Lên tiếng chống lại thủ lĩnh của phái Hê- ghen trẻ trong bài văn đả kích của mình Bruno Bauer und die aka demische Kommunistenlehren (Những học thuyết của chủ nghĩa cộng sản). Trong tuyên bố của ban biên tập, Mác vạch mặt tác giả bài Những học thuyết của chủ nghĩa cộng sản ở chỗ ông ta đã trình bày xuyên tạc bài Grim, Đan-man, Ghec-vi-nút. E-van-đơ, An-brếch-tơ và Vê-béc), vì Kommunisten in Preuen  (Những người cộng sản ở Phổ) đăng trên tờ việc đó họ đã bị cách chức; một vài người trong số họ bị trục xuất. Stadt - Aachener Zeitung số 277, ra ngày 6 tháng Mười 1842. - 430. Những sự kiện ở Han-nô-vơ có một tiếng vang rộng rãi trong toàn nước Chú thích này của ban biên tập được viết cho bài tin Vom Rhein cũng đăng trong số này. Bài báo này chính là sự đáp lại bài Fehlgriffe der Loạt bài báo Cải cách thị chính và tờ  Kửlnische Zeitung (ba bài), cũng liberalen Opposition in Hannover đăng trước đây trong các phụ lục của tờ như bài đi kèm Thông tín viên K ử lnische Zeitung và lập trường của Rheinische Zeitung số 265, 268, 275 và 277, ra ngày 22 và 25 tháng Chín, Rheinische Zeitungdo Mác viết nhân cuộc tranh luận gay gắt về cải ngày 2 và 4 tháng Mười 1842. - 433. cách cơ quan điều hành địa phương mà Chính phủ Phổ dự định tiến hành ở Sau khi chế độ quân chủ Buốc-bông được khôi phục ở Pháp, hiến chương lập tỉnh Ranh. Cùng với việc quân đội Pháp chiếm đóng các tỉnh của Đức ở tả hiến đã được tuyên bố ở đó ngày 4 tháng Sáu 1814. Nó thiết lập chính thể ngạn sông Ranh, các thiết chế phong kiến ở đó về cơ bản đã bị xoá bỏ và quân chủ lập hiến, nhưng các tầng lớp dân cư rộng rãi vẫn hoàn toàn tách vào những năm 90 thế kỷ XVIII tại tỉnh Ranh sau này của Phổ đã thiết lập khỏi đời sống chính trị. Ngày 26 tháng Bảy 1830 vua Sác-lơ X đã ban bố thiết chế công xã mới. Trong quan hệ pháp quyền các công xã nông thôn sáu sắc lệnh (Sắc lệnh tháng Bảy), đây là sự vi phạm thô bạo Hiến chương và thành thị được đặt trong những quan hệ bình đẳng, còn đặc quyền sở lập hiến năm 1814 (giải tán viện dân biểu mới được bầu lại, tước quyền bầu hữu ruộng đất phong kiến trong các công xã nông thôn thì bị cắt xén đi cử của giai cấp tư sản công thương, sự hạn chế mới đối với quyền tự do báo nhiều. Với sự thiết lập ách đô hộ của Phổ năm 1815 chính phủ và giới quý chí v.v.) và nói lên mưu toan của các giới trong triều đình, tầng lớp quý tộc tộc phong kiến toan tính xoá bỏ cục diện đó, tước quyền bình đẳng của bên trên và tăng lữ muốn làm một cuộc chính biến. Sắc lệnh là nguyên cớ các công xã thành thị và nông thôn. Các nhà chức trách Phổ buộc thành trực tiếp dẫn đến cuộc cách mạng năm 1830 và lật đổ triều đại Buốc-bông ở phố tỉnh Ranh phải chấp nhận quy chế phản động của Phổ về tổ chức thành phố năm 1808, còn đối với các công xã nông thôn thì một quy chế Năm 1837 vua Ec-ne-xtơ -Ô-guyt-xtơ và những người ủng hộ ông ta đã mới dự kiến sẽ được áp dụng. Bằng cách đó các giới cầm quyền hy vọng làm một cuộc chính biến ở Han-nô-vơ. Bãi bỏ hiến pháp năm 1833 sẽ trả lại đặc quyền cho quý tộc vùng Ranh. mang tính chất tự do ôn hoà (theo hiến pháp, vua bổ nhiệm các thượng Giai cấp tư sản tiến bộ vùng Ranh và giới trí thức có tinh thần thư, nhưng họ lại chịu trách nhiệm trước quốc hội); nhà vua đã khôi dân chủ đã lên tiếng chống lại những ý nguyện đó của các nhà chức phục hiệu lực của hiến pháp năm 1819, bản hiến pháp vẫn duy trì trách Phổ và nhiệt thành bảo vệ sự bình đẳng về pháp quyền của các nguyên tắc đại diện mang tính chất đẳng cấp và hết sức hạn chế quyền công xã nông thôn và thành thị. Tờ Rheinische Zeitung kiên quyết ủng của quốc hội. Các giới tự do chủ nghĩa ở Han-nô-vơ đã đấu tranh đòi hộ đường lối đó và đấu tranh để củng cố hơn nữa những thành tựu dân phục hồi hiến pháp năm 1833; yêu sách đó được diễn đạt trong kháng chủ của cuộc cách mạng tư sản Pháp. Từ tháng Tám đến tháng Chạp nghị của bảy giáo sư Trường đại học tổng hợp Guyết-tin-ghen (anh em 1842 nó công bố một loạt bài báo bảo vệ sự bình quyền của thành thuyết của chủ nghĩa cộng sản ở chỗ ông ta đã trình bày xuyên tạc bài Grim, Đan-man, Ghec-vi-nút. E-van-đơ, An-brếch-tơ và Vê-béc), vì Kommunisten in Preuen  (Những người cộng sản ở Phổ) đăng trên tờ việc đó họ đã bị cách chức; một vài người trong số họ bị trục xuất. Stadt - Aachener Zeitung số 277, ra ngày 6 tháng Mười 1842. - 430. Những sự kiện ở Han-nô-vơ có một tiếng vang rộng rãi trong toàn nước Chú thích này của ban biên tập được viết cho bài tin Vom Rhein cũng đăng trong số này. Bài báo này chính là sự đáp lại bài Fehlgriffe der Loạt bài báo Cải cách thị chính và tờ  Kửlnische Zeitung (ba bài), cũng liberalen Opposition in Hannover đăng trước đây trong các phụ lục của tờ như bài đi kèm Thông tín viên K ử lnische Zeitung và lập trường của Rheinische Zeitung số 265, 268, 275 và 277, ra ngày 22 và 25 tháng Chín, Rheinische Zeitungdo Mác viết nhân cuộc tranh luận gay gắt về cải ngày 2 và 4 tháng Mười 1842. - 433. cách cơ quan điều hành địa phương mà Chính phủ Phổ dự định tiến hành ở Sau khi chế độ quân chủ Buốc-bông được khôi phục ở Pháp, hiến chương lập tỉnh Ranh. Cùng với việc quân đội Pháp chiếm đóng các tỉnh của Đức ở tả hiến đã được tuyên bố ở đó ngày 4 tháng Sáu 1814. Nó thiết lập chính thể ngạn sông Ranh, các thiết chế phong kiến ở đó về cơ bản đã bị xoá bỏ và quân chủ lập hiến, nhưng các tầng lớp dân cư rộng rãi vẫn hoàn toàn tách vào những năm 90 thế kỷ XVIII tại tỉnh Ranh sau này của Phổ đã thiết lập khỏi đời sống chính trị. Ngày 26 tháng Bảy 1830 vua Sác-lơ X đã ban bố thiết chế công xã mới. Trong quan hệ pháp quyền các công xã nông thôn sáu sắc lệnh (Sắc lệnh tháng Bảy), đây là sự vi phạm thô bạo Hiến chương và thành thị được đặt trong những quan hệ bình đẳng, còn đặc quyền sở lập hiến năm 1814 (giải tán viện dân biểu mới được bầu lại, tước quyền bầu hữu ruộng đất phong kiến trong các công xã nông thôn thì bị cắt xén đi cử của giai cấp tư sản công thương, sự hạn chế mới đối với quyền tự do báo nhiều. Với sự thiết lập ách đô hộ của Phổ năm 1815 chính phủ và giới quý chí v.v.) và nói lên mưu toan của các giới trong triều đình, tầng lớp quý tộc tộc phong kiến toan tính xoá bỏ cục diện đó, tước quyền bình đẳng của bên trên và tăng lữ muốn làm một cuộc chính biến. Sắc lệnh là nguyên cớ các công xã thành thị và nông thôn. Các nhà chức trách Phổ buộc thành trực tiếp dẫn đến cuộc cách mạng năm 1830 và lật đổ triều đại Buốc-bông ở phố tỉnh Ranh phải chấp nhận quy chế phản động của Phổ về tổ chức thành phố năm 1808, còn đối với các công xã nông thôn thì một quy chế Năm 1837 vua Ec-ne-xtơ -Ô-guyt-xtơ và những người ủng hộ ông ta đã mới dự kiến sẽ được áp dụng. Bằng cách đó các giới cầm quyền hy vọng làm một cuộc chính biến ở Han-nô-vơ. Bãi bỏ hiến pháp năm 1833 sẽ trả lại đặc quyền cho quý tộc vùng Ranh. mang tính chất tự do ôn hoà (theo hiến pháp, vua bổ nhiệm các thượng Giai cấp tư sản tiến bộ vùng Ranh và giới trí thức có tinh thần thư, nhưng họ lại chịu trách nhiệm trước quốc hội); nhà vua đã khôi dân chủ đã lên tiếng chống lại những ý nguyện đó của các nhà chức phục hiệu lực của hiến pháp năm 1819, bản hiến pháp vẫn duy trì trách Phổ và nhiệt thành bảo vệ sự bình đẳng về pháp quyền của các nguyên tắc đại diện mang tính chất đẳng cấp và hết sức hạn chế quyền công xã nông thôn và thành thị. Tờ Rheinische Zeitung kiên quyết ủng của quốc hội. Các giới tự do chủ nghĩa ở Han-nô-vơ đã đấu tranh đòi hộ đường lối đó và đấu tranh để củng cố hơn nữa những thành tựu dân phục hồi hiến pháp năm 1833; yêu sách đó được diễn đạt trong kháng chủ của cuộc cách mạng tư sản Pháp. Từ tháng Tám đến tháng Chạp nghị của bảy giáo sư Trường đại học tổng hợp Guyết-tin-ghen (anh em 1842 nó công bố một loạt bài báo bảo vệ sự bình quyền của thành phố và nông thôn, phản đối việc thực hiện nguyên tắc đẳng cấp của Phổ tác giả khẳng định rằng tuồng như những người bảo vệ nguyên tắc bình đẳng và việc nới rộng đặc quyền của quý tộc phong kiến. Khi tờ báo K ử lnische tiến bộ giữa thành thị và nông thôn nói chung muốn cản trở việc tiến hành Zeitung, để đánh lạc hướng độc giả, đã thông báo rằng cư dân tỉnh Ranh cải cách thị chính. Trong bài Tóm lược được ký bằng ký hiệu -.- và đăng tuồng như tán thành việc chia tách công xã nông thôn và thành thị, và thêm trong phụ lục của tờ K ử lnische Zeitung số 309 ra ngày 5 tháng Mười một vào đó đã giải thích sai cả những quan điểm và luận cứ trong các bài của tờ 1842 người ta đã tập hợp vào một bài tất cả các luận cứ chủ yếu rút từ các Rheinische Zeitung, Mác đã lên tiếng bác lại, mà sự phản bác đó - sau khi bài trước đây và, bất chấp sự thật, đã quả quyết rằng đa số dân cư vùng tờ K ử lnische Zeitung đáp lại- còn được tiếp tục trong ba bài nữa. Trong Ranh hầu như đều tán thành sự phân chia giữa thành thị và nông thôn. Mặc đó Mác không những chỉ đồng tình với các yêu sách của giai cấp tư sản cấp dù ban biên tập tờ K ử lnische Zeitung đã công bố cả những tài liệu phản tiến vào đêm trước cuộc cách mạng tháng Ba 1848, mà với tư cách một nhà ánh quan điểm đối lập, nhưng về thực chất nó vẫn đồng tình với những quan dân chủ cách mạng ông đã nhìn nhận các yêu sách đó với một lập trường điểm của tác giả bài Tóm lược.- 435. kiên quyết và triệt để hơn. Trên báo chí bị kiểm duyệt Mác đã phải nguỵ Hội đồng dân biểu (hội nghị đẳng cấp của các tỉnh) được thành lập ở Phổ trang sự phê phán gay gắt của mình đối với lập trường phản động và đồng năm 1823. Chúng bao gồm: 1) đại biểu của đẳng cấp công tước tức là thời mỵ dân của chính phủ và vua Phổ trong vấn đề về cải cách, bằng cách những gia đình quyền quý trước đây ở Đế chế Đức; 2) đại biểu của đẳng diễn đạt bề ngoài tỏ ra trung thành. Ông làm việc đó rất nghệ thuật, vạch cấp hiệp sĩ, tức là quý tộc; 3) đại biểu của các thành phố; 4) đại biểu của trần mưu toan của những kẻ phản đối mình trong tờ K ử lnische Zeitung các công xã nông thôn. Vì điều kiện cơ bản để tham dự các cuộc bầu cử hòng làm cho người ta chú ý đến tính chất đối lập của những phát biểu trên vào hội đồng dân biểu là sở hữu tài sản ruộng đất, do đó phần lớn dân cư tờ Rheinische Zeitung, những mưu toan mà ông hoàn toàn có căn cứ để nói chung bị loại khỏi các cuộc bầu cử. Tư cách cử tri và toàn bộ cơ cấu coi như sự tố cáo chính trị. Ông cũng bác bỏ những điều vu khống khác của phức tạp của các cuộc bầu cử đã đảm bảo cho giới quý tộc chiếm đa số báo chí bảo thủ, đó chính là mơ tưởng của nó muốn bằng mọi cách bôi nhọ trong hội đồng dân biểu. Hội đồng dân biểu do nhà vua triệu tập, quyền tờ Rheinische Zeitung trong con mắt của người tiểu thị dân lúc bấy hạn của chúng giới hạn ở những vấn đề kinh tế và quản lý địa phương. giờ .- 435. Trong lĩnh vực chính trị, hội đồng dân biểu có những chức năng tư vấn hết Từ giữa tháng Mười 1842 trên tờ Kử lnische Zeitung đã xuất hiện một số bài sức hạn chế - chúng có quyền phát biểu ý kiến của mình về dự luật này báo, mà tác giả của chúng đã kiên quyết đả kích sự bình đẳng giữa thành thị và hoặc dự luật nọ do chính phủ đưa ra thảo luận. Hội đồng dân biểu thứ nhất nông thôn. Phóng viên Kử lnische Zeitung đã ký dưới bài báo của mình bằng của tỉnh Ranh họp từ ngày 29 tháng Mười 1862 đến ngày 7 tháng Giêng ký hiệu- -hoặc là -.- và có lẽ ông ta là một công chứng viên ở Khuên có tên là 1827, còn Hội đồng dân biểu thứ tư họp từ ngày 10 tháng Mười một đến Đu-bi-en. Ông ta đòi hỏi phải có cải cách thị chính riêng cho thành phố và nông 31 tháng Chạp 1833. thôn, bằng cách lập luận rằng sự lạc hậu của nông thôn tuồng như không cho phép Trên các trang của tờ Rheinische Zeitung (xem số 307, ra ngày 3 trao cho các công xã nông thôn những quyền như với thành phố. Bên cạnh đó tháng Mười một 1842) có nói đến hai quyết định trái ngược nhau của phố và nông thôn, phản đối việc thực hiện nguyên tắc đẳng cấp của Phổ tác giả khẳng định rằng tuồng như những người bảo vệ nguyên tắc bình đẳng và việc nới rộng đặc quyền của quý tộc phong kiến. Khi tờ báo K ử lnische tiến bộ giữa thành thị và nông thôn nói chung muốn cản trở việc tiến hành Zeitung, để đánh lạc hướng độc giả, đã thông báo rằng cư dân tỉnh Ranh cải cách thị chính. Trong bài Tóm lược được ký bằng ký hiệu -.- và đăng tuồng như tán thành việc chia tách công xã nông thôn và thành thị, và thêm trong phụ lục của tờ K ử lnische Zeitung số 309 ra ngày 5 tháng Mười một vào đó đã giải thích sai cả những quan điểm và luận cứ trong các bài của tờ 1842 người ta đã tập hợp vào một bài tất cả các luận cứ chủ yếu rút từ các Rheinische Zeitung, Mác đã lên tiếng bác lại, mà sự phản bác đó - sau khi bài trước đây và, bất chấp sự thật, đã quả quyết rằng đa số dân cư vùng tờ K ử lnische Zeitung đáp lại- còn được tiếp tục trong ba bài nữa. Trong Ranh hầu như đều tán thành sự phân chia giữa thành thị và nông thôn. Mặc đó Mác không những chỉ đồng tình với các yêu sách của giai cấp tư sản cấp dù ban biên tập tờ K ử lnische Zeitung đã công bố cả những tài liệu phản tiến vào đêm trước cuộc cách mạng tháng Ba 1848, mà với tư cách một nhà ánh quan điểm đối lập, nhưng về thực chất nó vẫn đồng tình với những quan dân chủ cách mạng ông đã nhìn nhận các yêu sách đó với một lập trường điểm của tác giả bài Tóm lược.- 435. kiên quyết và triệt để hơn. Trên báo chí bị kiểm duyệt Mác đã phải nguỵ Hội đồng dân biểu (hội nghị đẳng cấp của các tỉnh) được thành lập ở Phổ trang sự phê phán gay gắt của mình đối với lập trường phản động và đồng năm 1823. Chúng bao gồm: 1) đại biểu của đẳng cấp công tước tức là thời mỵ dân của chính phủ và vua Phổ trong vấn đề về cải cách, bằng cách những gia đình quyền quý trước đây ở Đế chế Đức; 2) đại biểu của đẳng diễn đạt bề ngoài tỏ ra trung thành. Ông làm việc đó rất nghệ thuật, vạch cấp hiệp sĩ, tức là quý tộc; 3) đại biểu của các thành phố; 4) đại biểu của trần mưu toan của những kẻ phản đối mình trong tờ K ử lnische Zeitung các công xã nông thôn. Vì điều kiện cơ bản để tham dự các cuộc bầu cử hòng làm cho người ta chú ý đến tính chất đối lập của những phát biểu trên vào hội đồng dân biểu là sở hữu tài sản ruộng đất, do đó phần lớn dân cư tờ Rheinische Zeitung, những mưu toan mà ông hoàn toàn có căn cứ để nói chung bị loại khỏi các cuộc bầu cử. Tư cách cử tri và toàn bộ cơ cấu coi như sự tố cáo chính trị. Ông cũng bác bỏ những điều vu khống khác của phức tạp của các cuộc bầu cử đã đảm bảo cho giới quý tộc chiếm đa số báo chí bảo thủ, đó chính là mơ tưởng của nó muốn bằng mọi cách bôi nhọ trong hội đồng dân biểu. Hội đồng dân biểu do nhà vua triệu tập, quyền tờ Rheinische Zeitung trong con mắt của người tiểu thị dân lúc bấy hạn của chúng giới hạn ở những vấn đề kinh tế và quản lý địa phương. giờ .- 435. Trong lĩnh vực chính trị, hội đồng dân biểu có những chức năng tư vấn hết Từ giữa tháng Mười 1842 trên tờ Kử lnische Zeitung đã xuất hiện một số bài sức hạn chế - chúng có quyền phát biểu ý kiến của mình về dự luật này báo, mà tác giả của chúng đã kiên quyết đả kích sự bình đẳng giữa thành thị và hoặc dự luật nọ do chính phủ đưa ra thảo luận. Hội đồng dân biểu thứ nhất nông thôn. Phóng viên Kử lnische Zeitung đã ký dưới bài báo của mình bằng của tỉnh Ranh họp từ ngày 29 tháng Mười 1862 đến ngày 7 tháng Giêng ký hiệu- -hoặc là -.- và có lẽ ông ta là một công chứng viên ở Khuên có tên là 1827, còn Hội đồng dân biểu thứ tư họp từ ngày 10 tháng Mười một đến Đu-bi-en. Ông ta đòi hỏi phải có cải cách thị chính riêng cho thành phố và nông 31 tháng Chạp 1833. thôn, bằng cách lập luận rằng sự lạc hậu của nông thôn tuồng như không cho phép Trên các trang của tờ Rheinische Zeitung (xem số 307, ra ngày 3 trao cho các công xã nông thôn những quyền như với thành phố. Bên cạnh đó tháng Mười một 1842) có nói đến hai quyết định trái ngược nhau của hội đồng dân biểu thứ nhất và thứ tư về vấn đề cải cách cơ quan quản lý địa ở đây có ý nói bài báo Việc trao cho các nghị sĩ vùng Ranh dự thảo về thiết chế công xã bác bỏ sự bình đẳng giữa công xã thành thị và nông chất đã trở thành phi lý. Tờ báo chỉ rõ rằng, không phụ thuộc vào hai quyết thôn đăng trên tờ Rheinische Zeitung số 314, ra ngày 10 tháng Mười định đối lập nhau đó, nói chung không thể coi hội đồng dân biểu là người một 1842. Trong đó sự bình đẳng của tất cả các công dân được đánh đại diện cho ý kiến của nhân dân tỉnh Ranh.- 436. giá như một vấn đề chính trị thiết yếu quan trọng của cải cách thị chính Trong đơn thỉnh nguyện của thành phố Cô-blen-xơ ngày 16 tháng Chín và kêu gọi phản kháng lại dự luật thiết chế công xã mới do Chính phủ 1842 có nêu lên lời thỉnh cầu đấng tối cao hãy ban tặng cho thành phố Phổ đưa ra. - 439. ở đây có ý nói lời tuyên bố của ban biên tập tờ K ử lnische Zeitung đăng riêng. Trong đơn thỉnh cầu của thành phố A-khen, đề ngày 16 tháng trên số báo 315, ra ngày 11 tháng Mười một 1842, dưới hình thức một bài Chín 1842 cũng như trong thỉnh cầu của thành phố Khuên vào tháng báo ngắn không có đầu đề .- 439. Chín 1842 cũng có những lời thỉnh cầu tương tự. Hơn nữa thành phố phương và nhấn mạnh rằng quyền đại diện theo đẳng cấp đã lỗi thời và thực Cô-blen-xơ một thiết chế thị chính được thiết lập theo cuộc bầu cử Đây có ý nói loạt bài báo Cải cách thiết chế công xã vùng Ranh của Hen- Khuên và Cô-blen-xơ đã viện dẫn những đặc quyền mà họ có được trong rích Clê-xen đăng trong phụ lục của tờ Rheinische Zeitung các số 307, thời kỳ trung thế kỷ và bị mất hiệu lực do việc thi hành quyền công xã 310, 312, 314, 317, 333 và 335, ra ngày 3, 6, 8, 10, 13, 29 tháng Mười một của Pháp .- 436. và ngày 1 tháng Chạp 1842.- 442. Những nhân vật thay mặt cư dân thành phố Tơ-ria ký tên vào đơn thỉnh cầu Trên cơ sở chỉ thị của quốc vương Phổ ngày 21 tháng Sáu 1842 tại các ngày 31 tháng Mười 1842 cầu xin nhà vua ban phát một thiết chế thị chính tỉnh của Phổ, người ta đã thành lập các uỷ ban đẳng cấp, do các hội có thể áp dụng cho tất cả các công xã tỉnh Ranh thuộc vương quốc Phổ và đồng dân biểu hàng tỉnh bầu ra từ những đại biểu các đẳng cấp có chân dựa trên những nguyên tắc tự do lựa chọn các đại biểu của mình, công khai trong hội đồng dân biểu. Các uỷ ban này có thể do quốc vương triệu tập hoá các cuộc thảo luận trong các cơ quan của công xã và sự tự chủ rộng rãi thành một cơ quan tư vấn thống nhất - uỷ ban đẳng cấp hợp nhất. Việc hơn trước đây.- 437. này đã được tiến hành lần đầu tiên ngày 18 tháng Mười 1842. Xin so Có lẽ Mác ám chỉ bài xã luận của tổng biên tập báo K ử lnische sánh bài báo Về các uỷ ban đẳng cấp của Phổ của C. Mác (xem tập Zeitung Các Héc-mét, đăng trên báo đó, số 305, ra ngày 1 tháng Mười này tr. 479-500). -444. một 1842. Trong đó, trong khi nói chung đồng tình với sắc chỉ của nội Chú thích này của ban biên tập do Mác viết cho bài Der Entwurt zum các ban hành ngày 4 tháng Mười 1842, theo đó chỉ có các cuốn sách neuen Ehegesetz, đăng trong phụ lục tờ Rheinische Zeitung số 319, ra dày trên 20 tờ in mới không bị kiểm duyệt, tác giả bài báo vẫn buộc phải ngày 15 tháng Mười một 1842. Trong chú thích này Mác vạch những hướng thừa nhận: Trong tình hình như thế này chắc gì nhiều người có thể đủ kiên chủ yếu để phê phán dự luật về ly hôn, mà sau này ông đã trình bày trong nhẫn khi mà họ muốn cho đăng một sơ thảo ngắn thì lại phải nghiên cứu một bài riêng đăng trên tờ Rheinische Zeitung (xem Toàn tập, tập 1, 1995, một cách toàn diện và viết thành một tác phẩm tràng giang đại hải.- 438. tr. 231, bài Dự luật về ly hôn) hội đồng dân biểu thứ nhất và thứ tư về vấn đề cải cách cơ quan quản lý địa ở đây có ý nói bài báo Việc trao cho các nghị sĩ vùng Ranh dự thảo về thiết chế công xã bác bỏ sự bình đẳng giữa công xã thành thị và nông chất đã trở thành phi lý. Tờ báo chỉ rõ rằng, không phụ thuộc vào hai quyết thôn đăng trên tờ Rheinische Zeitung số 314, ra ngày 10 tháng Mười định đối lập nhau đó, nói chung không thể coi hội đồng dân biểu là người một 1842. Trong đó sự bình đẳng của tất cả các công dân được đánh đại diện cho ý kiến của nhân dân tỉnh Ranh.- 436. giá như một vấn đề chính trị thiết yếu quan trọng của cải cách thị chính Trong đơn thỉnh nguyện của thành phố Cô-blen-xơ ngày 16 tháng Chín và kêu gọi phản kháng lại dự luật thiết chế công xã mới do Chính phủ 1842 có nêu lên lời thỉnh cầu đấng tối cao hãy ban tặng cho thành phố Phổ đưa ra. - 439. ở đây có ý nói lời tuyên bố của ban biên tập tờ K ử lnische Zeitung đăng riêng. Trong đơn thỉnh cầu của thành phố A-khen, đề ngày 16 tháng trên số báo 315, ra ngày 11 tháng Mười một 1842, dưới hình thức một bài Chín 1842 cũng như trong thỉnh cầu của thành phố Khuên vào tháng báo ngắn không có đầu đề .- 439. Chín 1842 cũng có những lời thỉnh cầu tương tự. Hơn nữa thành phố phương và nhấn mạnh rằng quyền đại diện theo đẳng cấp đã lỗi thời và thực Cô-blen-xơ một thiết chế thị chính được thiết lập theo cuộc bầu cử Đây có ý nói loạt bài báo Cải cách thiết chế công xã vùng Ranh của Hen- Khuên và Cô-blen-xơ đã viện dẫn những đặc quyền mà họ có được trong rích Clê-xen đăng trong phụ lục của tờ Rheinische Zeitung các số 307, thời kỳ trung thế kỷ và bị mất hiệu lực do việc thi hành quyền công xã 310, 312, 314, 317, 333 và 335, ra ngày 3, 6, 8, 10, 13, 29 tháng Mười một của Pháp .- 436. và ngày 1 tháng Chạp 1842.- 442. Những nhân vật thay mặt cư dân thành phố Tơ-ria ký tên vào đơn thỉnh cầu Trên cơ sở chỉ thị của quốc vương Phổ ngày 21 tháng Sáu 1842 tại các ngày 31 tháng Mười 1842 cầu xin nhà vua ban phát một thiết chế thị chính tỉnh của Phổ, người ta đã thành lập các uỷ ban đẳng cấp, do các hội có thể áp dụng cho tất cả các công xã tỉnh Ranh thuộc vương quốc Phổ và đồng dân biểu hàng tỉnh bầu ra từ những đại biểu các đẳng cấp có chân dựa trên những nguyên tắc tự do lựa chọn các đại biểu của mình, công khai trong hội đồng dân biểu. Các uỷ ban này có thể do quốc vương triệu tập hoá các cuộc thảo luận trong các cơ quan của công xã và sự tự chủ rộng rãi thành một cơ quan tư vấn thống nhất - uỷ ban đẳng cấp hợp nhất. Việc hơn trước đây.- 437. này đã được tiến hành lần đầu tiên ngày 18 tháng Mười 1842. Xin so Có lẽ Mác ám chỉ bài xã luận của tổng biên tập báo K ử lnische sánh bài báo Về các uỷ ban đẳng cấp của Phổ của C. Mác (xem tập Zeitung Các Héc-mét, đăng trên báo đó, số 305, ra ngày 1 tháng Mười này tr. 479-500). -444. một 1842. Trong đó, trong khi nói chung đồng tình với sắc chỉ của nội Chú thích này của ban biên tập do Mác viết cho bài Der Entwurt zum các ban hành ngày 4 tháng Mười 1842, theo đó chỉ có các cuốn sách neuen Ehegesetz, đăng trong phụ lục tờ Rheinische Zeitung số 319, ra dày trên 20 tờ in mới không bị kiểm duyệt, tác giả bài báo vẫn buộc phải ngày 15 tháng Mười một 1842. Trong chú thích này Mác vạch những hướng thừa nhận: Trong tình hình như thế này chắc gì nhiều người có thể đủ kiên chủ yếu để phê phán dự luật về ly hôn, mà sau này ông đã trình bày trong nhẫn khi mà họ muốn cho đăng một sơ thảo ngắn thì lại phải nghiên cứu một bài riêng đăng trên tờ Rheinische Zeitung (xem Toàn tập, tập 1, 1995, một cách toàn diện và viết thành một tác phẩm tràng giang đại hải.- 438. tr. 231, bài Dự luật về ly hôn) Việc chuẩn bị và thảo luận trong phạm vi chính phủ bản dự luật về ly phụ lục của tờ K ử lnische Zeitung số 320, ra ngày 16 tháng Mười một hôn, một dự luật gây khó khăn rất nhiều cho việc huỷ bỏ hôn nhân, đã được 1842. Tác giả ký tên bằng ký hiệu -.-, trong bài báo này một lần nữa ông ta giữ rất kín. Tuy vậy, ngày 20 tháng Mười 1842 tờ Rheinische Zeitung đã vẫn dùng những luận cứ đó để bác bỏ nguyên tắc bình đẳng giữa thành thị công bố dự luật và bằng cách đó đã mở đầu cho cuộc tranh luận công khai và nông thôn, lần này lên tiếng trực tiếp chống lại tờ Rheinische Zeitung. rộng rãi về nó trên các trang báo của tờ Rheinische Zeitung, Leipziger Đồng thời ông ta viện dẫn loạt bài báo của Clê-xen, loạt bài báo Cải cách Allgemeine Zeitung và các báo khác. Việc cho đăng dự luật về ly hôn và thị chính và tờ K ử lnische Zeitung của Mác và các bài khác lấy từ tờ việc ban biên tập tờ Rheinische Zeitung kiên quyết từ chối nêu họ tên của Rheinische Zeitung .- 455. người đã gửi dự luật tới, là một trong những nguyên nhân khiến cho tờ Rheinische Zeitung bị đình bản .- 448. Đây có ý nói bài Bemerungen ỹber den Entwurf einer Verordnung ỹ ber Ehescheidung (Những nhận xét về dự luật về ly hôn) đăng trong phụ lục của tờ Rheinische Zeitung số 310, ra ngày 6 tháng Mười một Bich-ken-đoóc-phơ - một làng ở ngoại vi Khuên.- 455. Khuynh hướng mà Mác đem lại cho tờ Rheinische Zeitung, sau khi trở thành tổng biên tập của nó, ngày 15 tháng Mười 1842, đã gây ra nỗi lo sợ cho các nhà chức trách Phổ. Tỉnh trưởng tỉnh Ranh Phôn Sáp-pơ đã viết đi Béc-lin rằng, giọng của tờ báo ngày càng trở nên xấc xược và gay gắt hơn. Theo sự uỷ quyền của ông này ngày 12 tháng Mười một 1842 đốc lý Khuên Đây có ý nói Luật phổ thông của Phổ (Allgemeines Landrecht f ỹ r die Preuischen Staaten) được phê chuẩn và công bố năm 1794. Nó bao gồm luật hình, luật giáo hội, luật nhà nước và hành chính và nó phản ánh tính chất lạc hậu của nước Phổ phong kiến trong lĩnh vực quyền xử án.- 450. Phôn Giéc-la-khơ đã trao cho ban biên tập tờ Rheinische Zeitung đáp thư của bộ kiểm duyệt về việc thay đổi khuynh hướng của tờ báo cũng như hai chỉ thị, trong đó đòi phải đuổi A-đôn-phơ Ru-ten-béc ra khỏi ban biên tập (các nhà chức trách lúc bấy giờ A-đôn-phơ Ru-ten-béc là người đề xướng Bài báo ngắn được công bố này phản ánh việc Mác, với tư cách là tổng khuynh hướng cấp tiến) và trình tỉnh trưởng phê duyệt biên tập viên mới. biên tập tờ Rheinische Zeitung, cố sử dụng lời lẽ văn hoa mang tính Trả lời của ban biên tập là bức thư của nhà xuất bản sách I.E.Rê-nác, người chất tự do có trong sắc chỉ của quốc vương nói về ấn loát, mà Phri- được chính thức liệt kê là chủ bút chịu trách nhiệm của tờ báo. Trong thực đrích-Vin-hem IV thường hay dùng vì mục đích mị dân, để tạo ra tế tác giả của bức thư là Mác. Điều đó thấy rõ qua bản nháp còn lưu giữ những hàng rào pháp lý ngăn những truy bức kiểm duyệt đã được được khớp với bức thư này được công bố theo bản nháp đó. chuẩn bị đối với báo chí và chống trả những sự hoạnh hoẹ của các quan Lập luận của Mác, trong đó vì mục đích chiến thuật ông đã sử dụng chức chính phủ và báo chí phản động. Do hoàn cảnh bắt buộc Mác đã lời nói văn hoa có tính chất tự do giả dối trong bản chỉ thị về kiểm phải sử dụng phương thức chiến thuật tương tự cả trong những trường duyệt và các nghị định khác của chính phủ về báo chí, đã làm cho hợp khác.- 452. những người đại diện của chính phủ không có cớ để cấm báo chí, mặc dù, như đã thấy rõ trong báo cáo của Phôn Sáp - pơ gửi bộ kiểm duyệt ở đây có ý nói bài báo có ghi chú Khuên 14 tháng Mười một in trong ngày 17 tháng Chạp 1842 nói rằng các nhà chức trách không từ bỏ ý Việc chuẩn bị và thảo luận trong phạm vi chính phủ bản dự luật về ly phụ lục của tờ K ử lnische Zeitung số 320, ra ngày 16 tháng Mười một hôn, một dự luật gây khó khăn rất nhiều cho việc huỷ bỏ hôn nhân, đã được 1842. Tác giả ký tên bằng ký hiệu -.-, trong bài báo này một lần nữa ông ta giữ rất kín. Tuy vậy, ngày 20 tháng Mười 1842 tờ Rheinische Zeitung đã vẫn dùng những luận cứ đó để bác bỏ nguyên tắc bình đẳng giữa thành thị công bố dự luật và bằng cách đó đã mở đầu cho cuộc tranh luận công khai và nông thôn, lần này lên tiếng trực tiếp chống lại tờ Rheinische Zeitung. rộng rãi về nó trên các trang báo của tờ Rheinische Zeitung, Leipziger Đồng thời ông ta viện dẫn loạt bài báo của Clê-xen, loạt bài báo Cải cách Allgemeine Zeitung và các báo khác. Việc cho đăng dự luật về ly hôn và thị chính và tờ K ử lnische Zeitung của Mác và các bài khác lấy từ tờ việc ban biên tập tờ Rheinische Zeitung kiên quyết từ chối nêu họ tên của Rheinische Zeitung .- 455. người đã gửi dự luật tới, là một trong những nguyên nhân khiến cho tờ Rheinische Zeitung bị đình bản .- 448. Đây có ý nói bài Bemerungen ỹber den Entwurf einer Verordnung ỹ ber Ehescheidung (Những nhận xét về dự luật về ly hôn) đăng trong phụ lục của tờ Rheinische Zeitung số 310, ra ngày 6 tháng Mười một Bich-ken-đoóc-phơ - một làng ở ngoại vi Khuên.- 455. Khuynh hướng mà Mác đem lại cho tờ Rheinische Zeitung, sau khi trở thành tổng biên tập của nó, ngày 15 tháng Mười 1842, đã gây ra nỗi lo sợ cho các nhà chức trách Phổ. Tỉnh trưởng tỉnh Ranh Phôn Sáp-pơ đã viết đi Béc-lin rằng, giọng của tờ báo ngày càng trở nên xấc xược và gay gắt hơn. Theo sự uỷ quyền của ông này ngày 12 tháng Mười một 1842 đốc lý Khuên Đây có ý nói Luật phổ thông của Phổ (Allgemeines Landrecht f ỹ r die Preuischen Staaten) được phê chuẩn và công bố năm 1794. Nó bao gồm luật hình, luật giáo hội, luật nhà nước và hành chính và nó phản ánh tính chất lạc hậu của nước Phổ phong kiến trong lĩnh vực quyền xử án.- 450. Phôn Giéc-la-khơ đã trao cho ban biên tập tờ Rheinische Zeitung đáp thư của bộ kiểm duyệt về việc thay đổi khuynh hướng của tờ báo cũng như hai chỉ thị, trong đó đòi phải đuổi A-đôn-phơ Ru-ten-béc ra khỏi ban biên tập (các nhà chức trách lúc bấy giờ A-đôn-phơ Ru-ten-béc là người đề xướng Bài báo ngắn được công bố này phản ánh việc Mác, với tư cách là tổng khuynh hướng cấp tiến) và trình tỉnh trưởng phê duyệt biên tập viên mới. biên tập tờ Rheinische Zeitung, cố sử dụng lời lẽ văn hoa mang tính Trả lời của ban biên tập là bức thư của nhà xuất bản sách I.E.Rê-nác, người chất tự do có trong sắc chỉ của quốc vương nói về ấn loát, mà Phri- được chính thức liệt kê là chủ bút chịu trách nhiệm của tờ báo. Trong thực đrích-Vin-hem IV thường hay dùng vì mục đích mị dân, để tạo ra tế tác giả của bức thư là Mác. Điều đó thấy rõ qua bản nháp còn lưu giữ những hàng rào pháp lý ngăn những truy bức kiểm duyệt đã được được khớp với bức thư này được công bố theo bản nháp đó. chuẩn bị đối với báo chí và chống trả những sự hoạnh hoẹ của các quan Lập luận của Mác, trong đó vì mục đích chiến thuật ông đã sử dụng chức chính phủ và báo chí phản động. Do hoàn cảnh bắt buộc Mác đã lời nói văn hoa có tính chất tự do giả dối trong bản chỉ thị về kiểm phải sử dụng phương thức chiến thuật tương tự cả trong những trường duyệt và các nghị định khác của chính phủ về báo chí, đã làm cho hợp khác.- 452. những người đại diện của chính phủ không có cớ để cấm báo chí, mặc dù, như đã thấy rõ trong báo cáo của Phôn Sáp - pơ gửi bộ kiểm duyệt ở đây có ý nói bài báo có ghi chú Khuên 14 tháng Mười một in trong ngày 17 tháng Chạp 1842 nói rằng các nhà chức trách không từ bỏ ý định bắt đầu cuộc điều tra chống lại các biên tập viên của tờ Rheinische Rheinische Zeitung số 135, 146, 172, ra ngày 15 tháng Năm, 26 tháng Zeitung, đặc biệt là chống lại Mác. Tuy thế, không có cớ chính thức để Năm và 21 tháng Sáu 1842: Auch eine Stimme ỹber eine Hegemonie in truy nã, các nhà chức trách tạm thời buộc phải giới hạn bằng việc tăng Deutschland (Thêm một ý kiến nữa về một bá quyền ở nước Đức); cường các biện pháp kiểm duyệt. Hegemonie in Deutschland (Bá quyền ở Đức); Weiterre Verhandlungen Bản nháp còn lưu giữ được bao gồm những chỗ gạch bỏ và sửa chữa, ỹ ber die Hegenonie Preu  ens (Những cuộc tranh luận tiếp theo về bá do chính tay Mác viết bằng mực, và những chỗ gạch bỏ bằng bút chì, do quyền của Phổ), cũng như về bài Uber Preu e ns Hegemonie (Về bá một người nào đó gạch. Lá thư trao cho các nhà cầm quyền, mà Rê-nác quyền của Phổ) trên tờ Rheinische Zeitung số 195, ngày 14 tháng Bảy đã chép lại, trùng với văn bản do Mác sửa chữa. Xem Rheinische Briefe und Akten zur Geschichte der politischen Bewegung 1830-1850. Hrsg. von Joseph Hansen, 1. Bd, Essen a.d. Ruhr. 1919, S.377-380 (Những lá Vào thời gian này Mác chưa phải là tổng biên tập của tờ báo. -461. thư vùng Ranh và những văn kiện viết về lịch sử phong trào chính trị biên tập cho bài Die Hannoverchen Industriellen und der Schutzzoll (Các nhà kinh doanh Han-nô-vơ và thuế quan bảo hộ). Bài báo có thể do Mác Trong lần xuất bản này nội dung bức thư được sao lại dưới dạng mà viết với tư cách là tổng biên tập của tờ báo, mặc dù không tìm ra chứng cớ Mác đã viết sau khi đã gạch bỏ bớt và sửa chữa; đồng thời những chỗ quan trọng trong đó đều được nói rõ thêm ở chú thích cuối trang. Trong văn bản, tất cả những từ và câu do một người nào đó gạch đi bằng bút chì, vẫn được giữ nguyên, nhưng được nói rõ thêm ở chú thích cuối Bản chỉ thị mới về kiểm duyệt của Chính phủ Phổ ra ngày 24 tháng Chạp Bài báo ngắn này in trong phụ trương của tờ Rheinische Zeitung số 326, ra ngày 22 tháng Mười một 1842 dưới dạng chú thích cuối trang của ban năm 1830 - 1850. Nhà xuất bản I-ô-dép Han-den. Tập 1. ét -xen, 1919, về việc ông là tác giả bài báo ấy.- 466. Trong bài báo này Mác sử dụng bức thư của Héc-vếch gửi ban biên tập tờ Rheinische Zeitung, ngày 22 tháng Mười một 1842 (xem Rheinische Briefe und Akten zur Geschichte der politischen Bewegung 1830-1850. Essen a.d. Ruhr, 1919, S.382-384). Những người tự do - tên gọi nhóm các nhà văn theo phái Hê-ghen trẻ 1841 đã dự tính không chỉ duy trì, mà thậm chí còn tăng cường sự giám sát của chính phủ đối với báo chí, một sự giám sát được che đậy bằng những câu nói ba hoa về một chế độ kiểm duyệt tự do và ôn hoà. Bản chỉ thị về kiểm duyệt đăng trên báo chính thức Allgemeine Preu  ische StaatsZeitung số 14, ngày 14 tháng Giêng 1842. Cũng xem bài báo Nhận xét bản chỉ thị mới nhất về chế độ kiểm duyệt của Phổ của Mác (Toàn tập, t.1, 1995, tr. 41-45) - 460. ở đây đặc biệt muốn nói đến các bài báo đăng trong phụ trương của tờ tồn tại vào nửa đầu những năm 40 thế kỷ XIX ở Béc-lin, hạt nhân bao gồm B. Bau-ơ, E.Bau-ơ, E.Mây-en, L.Bun, M.Stiếc-nơ và những người khác. Phát biểu của các thành viên trong nhóm mang tính chất là một sự phê phán trừu tượng đối với chế độ hiện hành, không có nội dung cách mạng thực tế, còn hình thức cấp tiến cực đoan bề ngoài của các phát biểu đó thường làm tổn thương uy tín của phong trào dân chủ. Trong những năm sau đó nhiều đại biểu của Những người tự do đã từ bỏ chủ nghĩa cấp tiến.- 468. định bắt đầu cuộc điều tra chống lại các biên tập viên của tờ Rheinische Rheinische Zeitung số 135, 146, 172, ra ngày 15 tháng Năm, 26 tháng Zeitung, đặc biệt là chống lại Mác. Tuy thế, không có cớ chính thức để Năm và 21 tháng Sáu 1842: Auch eine Stimme ỹber eine Hegemonie in truy nã, các nhà chức trách tạm thời buộc phải giới hạn bằng việc tăng Deutschland (Thêm một ý kiến nữa về một bá quyền ở nước Đức); cường các biện pháp kiểm duyệt. Hegemonie in Deutschland (Bá quyền ở Đức); Weiterre Verhandlungen Bản nháp còn lưu giữ được bao gồm những chỗ gạch bỏ và sửa chữa, ỹ ber die Hegenonie Preu  ens (Những cuộc tranh luận tiếp theo về bá do chính tay Mác viết bằng mực, và những chỗ gạch bỏ bằng bút chì, do quyền của Phổ), cũng như về bài Uber Preu e ns Hegemonie (Về bá một người nào đó gạch. Lá thư trao cho các nhà cầm quyền, mà Rê-nác quyền của Phổ) trên tờ Rheinische Zeitung số 195, ngày 14 tháng Bảy đã chép lại, trùng với văn bản do Mác sửa chữa. Xem Rheinische Briefe und Akten zur Geschichte der politischen Bewegung 1830-1850. Hrsg. von Joseph Hansen, 1. Bd, Essen a.d. Ruhr. 1919, S.377-380 (Những lá Vào thời gian này Mác chưa phải là tổng biên tập của tờ báo. -461. thư vùng Ranh và những văn kiện viết về lịch sử phong trào chính trị biên tập cho bài Die Hannoverchen Industriellen und der Schutzzoll (Các nhà kinh doanh Han-nô-vơ và thuế quan bảo hộ). Bài báo có thể do Mác Trong lần xuất bản này nội dung bức thư được sao lại dưới dạng mà viết với tư cách là tổng biên tập của tờ báo, mặc dù không tìm ra chứng cớ Mác đã viết sau khi đã gạch bỏ bớt và sửa chữa; đồng thời những chỗ quan trọng trong đó đều được nói rõ thêm ở chú thích cuối trang. Trong văn bản, tất cả những từ và câu do một người nào đó gạch đi bằng bút chì, vẫn được giữ nguyên, nhưng được nói rõ thêm ở chú thích cuối Bản chỉ thị mới về kiểm duyệt của Chính phủ Phổ ra ngày 24 tháng Chạp Bài báo ngắn này in trong phụ trương của tờ Rheinische Zeitung số 326, ra ngày 22 tháng Mười một 1842 dưới dạng chú thích cuối trang của ban năm 1830 - 1850. Nhà xuất bản I-ô-dép Han-den. Tập 1. ét -xen, 1919, về việc ông là tác giả bài báo ấy.- 466. Trong bài báo này Mác sử dụng bức thư của Héc-vếch gửi ban biên tập tờ Rheinische Zeitung, ngày 22 tháng Mười một 1842 (xem Rheinische Briefe und Akten zur Geschichte der politischen Bewegung 1830-1850. Essen a.d. Ruhr, 1919, S.382-384). Những người tự do - tên gọi nhóm các nhà văn theo phái Hê-ghen trẻ 1841 đã dự tính không chỉ duy trì, mà thậm chí còn tăng cường sự giám sát của chính phủ đối với báo chí, một sự giám sát được che đậy bằng những câu nói ba hoa về một chế độ kiểm duyệt tự do và ôn hoà. Bản chỉ thị về kiểm duyệt đăng trên báo chính thức Allgemeine Preu  ische StaatsZeitung số 14, ngày 14 tháng Giêng 1842. Cũng xem bài báo Nhận xét bản chỉ thị mới nhất về chế độ kiểm duyệt của Phổ của Mác (Toàn tập, t.1, 1995, tr. 41-45) - 460. ở đây đặc biệt muốn nói đến các bài báo đăng trong phụ trương của tờ tồn tại vào nửa đầu những năm 40 thế kỷ XIX ở Béc-lin, hạt nhân bao gồm B. Bau-ơ, E.Bau-ơ, E.Mây-en, L.Bun, M.Stiếc-nơ và những người khác. Phát biểu của các thành viên trong nhóm mang tính chất là một sự phê phán trừu tượng đối với chế độ hiện hành, không có nội dung cách mạng thực tế, còn hình thức cấp tiến cực đoan bề ngoài của các phát biểu đó thường làm tổn thương uy tín của phong trào dân chủ. Trong những năm sau đó nhiều đại biểu của Những người tự do đã từ bỏ chủ nghĩa cấp tiến.- 468. Sau khi trở thành tổng biên tập báo Rheinische Zeitung Mác đã áp dụng thành phần các uỷ ban đẳng cấp ở Phổ) đăng trong phụ trương của tờ các biện pháp để ngăn cản không cho các đại biểu của Phái tự do dùng tờ Allgemeine Zeitung số 335 và 336, ra ngày 1 và 2 tháng Chạp 1842 báo làm diễn đàn để đưa ra những bài phát biểu cách mạng giả hiệu. Xem sự (những trích dẫn dưới đây do Mác dẫn ra từ tờ Allgemeine Zeitung là lấy phê phán của Mác đối với Phái tự do trong thư của ông gửi A.Ru-gơ ngày từ bài đó). Vì những lý do sách lược mà Mác đã rào trước đón sau rằng tờ 30 tháng Mười một 1842 (xem Toàn tập, t. 27, 1996, tr. 601 - 605).- 468. Rheinische Zeitung tiến hành bút chiến chống lại quan điểm của báo chí ở đây có ý nói bài Vom Main (Từ Mai-nơ)ngày 10 tháng Mười một bảo thủ đối với các quy chế nhà nước Phổ, chứ không phải chống lại chính 1842, đăng trên tờ Rheinische Zeitung số 317, ra ngày 13 tháng Mười một các quy chế đó, trong thực tế Mác đã phê phán chúng gay gắt, nhằm vạch trần chủ nghĩa lập hiến giả mạo.- 476. 100 Trích dẫn lời bổ chính của ban biên tập, đăng trên tờ Rheinische Zeitung 104 Đây có ý nói đến Allgemeines Gesetz wegen Anordnung der Provinzialst ọ nde (Luật phổ thông về thành lập các hội nghị đẳng cấp hàng tỉnh) công bố số 322, ra ngày 18 tháng Mười một 1842.- 472. 101 ở đây và ở dưới trích dẫn bài báo Leipzig (Julius Mosen und die Rheinische Zeitung) - Lai pxích (I-u-li-út Mô-den và tờ Rheinische Zeitung), đăng trên tờ Allgemeine Zeitung Au-buốc, số 329, ngày 25 ngày 5 tháng Sáu 1823 ở Phổ. Trên cơ sở luật đó ngày 27 tháng Ba 1824 luật về thiết lập hội nghị đẳng cấp (hội đồng dân biểu) ở tỉnh Ranh đã được ban 105 ở đây Mác dẫn những đoạn trích từ luật ra ngày 27 tháng Ba 1827 về việc tháng Mười một 1842.- 473. 102 Ngày 24 tháng Mười một 1842 trên báo Rheinische Zeitung số 328 có thành lập hội nghị đẳng cấp ở tỉnh Ranh. -479. đăng bài tường thuật chi tiết về buổi yến tiệc diễn ra ở Lai-pxích ngày 11 106 Trong thời gian các cuộc chiến tranh của Na-pô-lê-ông và Đại hội Viên lãnh tháng Mười một để chào mừng Si-lơ. Tại buổi yến tiệc này nhà thơ I-li-ut địa của các tiểu công quốc Đức đã bị gộp vào, nghĩa là bị sáp nhập vào lãnh Mô-den đã đọc một bài thơ chúc rượu tặng Si-lơ, bài thơ này đã được đăng thổ của những nhà nước Đức lớn hơn. Đồng thời những người sở hữu vẫn toàn văn trên tờ Rheinische Zeitung số 320, ngay từ ngày 16 tháng Mười được giữ nguyên những đặc quyền đặc lợi, trong đó có quyền tham gia cơ một 1842. Trong lời chúc rượu đó có bao hàm sự phê phán gay gắt đối với tờ quan đại diện đẳng cấp. - 494. Allgemeine Zeitung Au-buốc, mà Mô-den đã gọi là Allgemeine Literatur 1842; L.Buhl. Die Bedeutung der Provinzialst ọ nde in Preu  en. Berlin, - Polizei (Tên trùm cảnh sát văn chương).- 474. 103 Nguyên cớ để viết tác phẩm này là phát biểu của tờ Allgemeine Zeitung bào chữa cho âm mưu của Chính phủ Phổ định thay thế việc thi hành hiến pháp bằng cách thiết lập cơ quan đại diện đẳng cấp toàn quốc gia (xem chú thích 86). Bài báo bị Mác phê phán nhan đề: Ueber die 107 Xem Ueber S ọ ndische Verfassung in Preu  en. Stuttgart und Tỹbingen, 1842 (L.Bun. Tầm quan trọng của các hội nghị đẳng cấp hàng tỉnh ở Phổ. Béc-lin, 1842).- 495 108. Quyền biểu quyết Vi-rin - quyền đại diện trong các hội nghị đẳng cấp của các nhà nước Đức, mà những nhân vật thuộc tầng lớp hiệp sĩ (quý tộc) và một số thành phố thuộc Đức đã được hưởng nhờ những đặc quyền mà họ có được vào thời trung thế kỷ.- 495. Sau khi trở thành tổng biên tập báo Rheinische Zeitung Mác đã áp dụng thành phần các uỷ ban đẳng cấp ở Phổ) đăng trong phụ trương của tờ các biện pháp để ngăn cản không cho các đại biểu của Phái tự do dùng tờ Allgemeine Zeitung số 335 và 336, ra ngày 1 và 2 tháng Chạp 1842 báo làm diễn đàn để đưa ra những bài phát biểu cách mạng giả hiệu. Xem sự (những trích dẫn dưới đây do Mác dẫn ra từ tờ Allgemeine Zeitung là lấy phê phán của Mác đối với Phái tự do trong thư của ông gửi A.Ru-gơ ngày từ bài đó). Vì những lý do sách lược mà Mác đã rào trước đón sau rằng tờ 30 tháng Mười một 1842 (xem Toàn tập, t. 27, 1996, tr. 601 - 605).- 468. Rheinische Zeitung tiến hành bút chiến chống lại quan điểm của báo chí ở đây có ý nói bài Vom Main (Từ Mai-nơ)ngày 10 tháng Mười một bảo thủ đối với các quy chế nhà nước Phổ, chứ không phải chống lại chính 1842, đăng trên tờ Rheinische Zeitung số 317, ra ngày 13 tháng Mười một các quy chế đó, trong thực tế Mác đã phê phán chúng gay gắt, nhằm vạch trần chủ nghĩa lập hiến giả mạo.- 476. 100 Trích dẫn lời bổ chính của ban biên tập, đăng trên tờ Rheinische Zeitung 104 Đây có ý nói đến Allgemeines Gesetz wegen Anordnung der Provinzialst ọ nde (Luật phổ thông về thành lập các hội nghị đẳng cấp hàng tỉnh) công bố số 322, ra ngày 18 tháng Mười một 1842.- 472. 101 ở đây và ở dưới trích dẫn bài báo Leipzig (Julius Mosen und die Rheinische Zeitung) - Lai pxích (I-u-li-út Mô-den và tờ Rheinische Zeitung), đăng trên tờ Allgemeine Zeitung Au-buốc, số 329, ngày 25 ngày 5 tháng Sáu 1823 ở Phổ. Trên cơ sở luật đó ngày 27 tháng Ba 1824 luật về thiết lập hội nghị đẳng cấp (hội đồng dân biểu) ở tỉnh Ranh đã được ban 105 ở đây Mác dẫn những đoạn trích từ luật ra ngày 27 tháng Ba 1827 về việc tháng Mười một 1842.- 473. 102 Ngày 24 tháng Mười một 1842 trên báo Rheinische Zeitung số 328 có thành lập hội nghị đẳng cấp ở tỉnh Ranh. -479. đăng bài tường thuật chi tiết về buổi yến tiệc diễn ra ở Lai-pxích ngày 11 106 Trong thời gian các cuộc chiến tranh của Na-pô-lê-ông và Đại hội Viên lãnh tháng Mười một để chào mừng Si-lơ. Tại buổi yến tiệc này nhà thơ I-li-ut địa của các tiểu công quốc Đức đã bị gộp vào, nghĩa là bị sáp nhập vào lãnh Mô-den đã đọc một bài thơ chúc rượu tặng Si-lơ, bài thơ này đã được đăng thổ của những nhà nước Đức lớn hơn. Đồng thời những người sở hữu vẫn toàn văn trên tờ Rheinische Zeitung số 320, ngay từ ngày 16 tháng Mười được giữ nguyên những đặc quyền đặc lợi, trong đó có quyền tham gia cơ một 1842. Trong lời chúc rượu đó có bao hàm sự phê phán gay gắt đối với tờ quan đại diện đẳng cấp. - 494. Allgemeine Zeitung Au-buốc, mà Mô-den đã gọi là Allgemeine Literatur 1842; L.Buhl. Die Bedeutung der Provinzialst ọ nde in Preu  en. Berlin, - Polizei (Tên trùm cảnh sát văn chương).- 474. 103 Nguyên cớ để viết tác phẩm này là phát biểu của tờ Allgemeine Zeitung bào chữa cho âm mưu của Chính phủ Phổ định thay thế việc thi hành hiến pháp bằng cách thiết lập cơ quan đại diện đẳng cấp toàn quốc gia (xem chú thích 86). Bài báo bị Mác phê phán nhan đề: Ueber die 107 Xem Ueber S ọ ndische Verfassung in Preu  en. Stuttgart und Tỹbingen, 1842 (L.Bun. Tầm quan trọng của các hội nghị đẳng cấp hàng tỉnh ở Phổ. Béc-lin, 1842).- 495 108. Quyền biểu quyết Vi-rin - quyền đại diện trong các hội nghị đẳng cấp của các nhà nước Đức, mà những nhân vật thuộc tầng lớp hiệp sĩ (quý tộc) và một số thành phố thuộc Đức đã được hưởng nhờ những đặc quyền mà họ có được vào thời trung thế kỷ.- 495. 109 Ngày 12 và 14 tháng Chạp 1842 trên tờ Rheinische Zeitung các số 346 điểm buộc tội trong đáp thư của nội các ngày 21 tháng Giêng 1843 về việc và 348 có đăng hai bài báo ẩn danh, trong đó thông báo về tình trạng cấm tờ Rheinische Zeitung từ ngày 1 tháng Tư 1843 và thiết lập một sự khốn khổ của nông dân Mô-den và chỉ trích thái độ của các giới cầm kiểm duyệt đặc biệt nghiêm khắc đối với tờ báo này trong thời gian còn lại. quyền coi thường những đơn kiện của họ. Tác giả của bài báo là nhà dân Sở dĩ bài báo trả lời có tính chất như vậy là do Mác không muốn chính phủ chủ tiêu tư sản luật gia P.I.Cô-blen-xơ. Sự xuất hiện bài báo đã làm cho tiếp tục trấn áp báo Rheinische Zeitung và đạt đến huỷ bỏ việc cấm chỉ tỉnh trưởng tỉnh Ranh Phôn Sáp-pơ gửi đến tờ báo hai đáp thư, trong đó nó, nhưng tuyệt nhiên không phải trả cái giá là thay đổi khuynh hướng buộc tội phóng viên Mô-den của tờ Rheinische Zeitung là xuyên tạc sự chính trị của nó. Từ đó mới có ngôn ngữ Ê-dốp trong việc soi sáng lập thật và vu khống chính phủ. Trong khi đòi hỏi trả lời hàng loạt vấn đề. trường của tờ Rheinische Zeitung về những vấn đề nguyên tắc của đời Phôn Sáp-pơ thực ra đã cố phủ nhận những tài liệu vạch mặt chính phủ. sống xã hội ở Đức. Ngày 18 tháng Chạp tờ Rheinische Zeitung số 352 đã công bố đáp thư của tỉnh trưởng (theo chỉ thị của Phôn Sáp-pơ chúng đã được đăng trên Những tư tưởng chủ yếu của Những nhận xét về các điểm buộc tội trong chỉ thị của nội các do Mác viết đã được đưa vào phần thứ ba bức hầu hết các báo có khuynh hướng chính trị ở vùng Ranh). Bởi vì sau đó giác thư của các cổ đông Rheinische Zeitung ngày 12 tháng Hai 1843, Cô-blen-xơ đã không thể chứng minh thật sự sâu sắc những luận điểm trong bài báo của mình và bằng cách đó có thể bác bỏ những lời buộc tội mà người ta đã đưa ra cho ông, nên Mác đã lãnh trách nhiệm đó, bằng cách quyết định lợi dụng cuộc bút chiến với Phôn Sáp-lơ để vạch trần rộng rãi chế độ chính trị - xã hội Phổ. Vào thời điểm công bố thông báo này về việc sắp trả lời tỉnh trưởng, Mác đã lựa chọn tư liệu cho bài báo của mình Lời bào chữa của phóng viên Mô-den, mà chẳng bao lâu sau được thảo ra do việc tờ báo bị cấm và được gửi tới quốc vương Phriđrích - Vin-hem IV và bộ trưởng nội vụ Phổ Ac-nim. Xem Rheinische Briefe und Akten zur Geschichte der politischen Bewegung 1830 1850. Bd. I, Essen a.d. Rhur, 1919, S. 457-460 (Những bức thư vùng Ranh và các tài liệu viết về lịch sử phong trào chính trị những năm 1830 - 1850 . Tập I. ét -xen trên sông Ru-rơ, 1919, tr. 457-460) .- 504. đó ông đã viết xong và ngày 15 tháng Giêng đã cho đăng trên các trang 113 ở đây có lẽ Mác muốn nói đến cuốn sách Neue eleganteste Conversations - báo Rheinische Zeitung (xem Toàn tập, tập 1, 1995, tr.265-305).- 501. Lexicon f ỹ r Gebildete aus allen St ọ nden, Bd. 2, Leipzig, 1835 (Tân bách 110 Đây có ý nói hai đáp thư của tỉnh trưởng tỉnh Ranh Phôn Sáp-pơ về các bài khoa toàn thư trang nhã nhất dùng cho những người có học thức thuộc tất cả báo của phóng viên Mô-den của tờ Rheinische Zeitung (xem chú thích các đẳng cấp. Tập 2, Lai-pxích, 1835). Trang 255 tập hai nói rõ rằng năm 1818 Hê-ghen đã đến Béclin để biến triết học của mình, có thể nói như 111 T. Désamy. Calomnies et politique de M.Cabet. Paris, 1842, p.7 (T.Đe-dami. Điều đơm đặt và chính sách của ngài Ca-bê. Pa-ri, 1842, tr. 7). - 504. 112 Những nhận xét này là dự thảo bài trả lời do Mác viết để trả lời những vậy, thành triết học của nhà nước.- 507. 114. Đây là nói về bài báo Eingesandt aus Preuen (Gửi đến từ Phổ), đăng trên tờ K ử nigsberger Allgemeine Zeitung số 30, ngày 4 tháng Hai 1843. - 508. 109 Ngày 12 và 14 tháng Chạp 1842 trên tờ Rheinische Zeitung các số 346 điểm buộc tội trong đáp thư của nội các ngày 21 tháng Giêng 1843 về việc và 348 có đăng hai bài báo ẩn danh, trong đó thông báo về tình trạng cấm tờ Rheinische Zeitung từ ngày 1 tháng Tư 1843 và thiết lập một sự khốn khổ của nông dân Mô-den và chỉ trích thái độ của các giới cầm kiểm duyệt đặc biệt nghiêm khắc đối với tờ báo này trong thời gian còn lại. quyền coi thường những đơn kiện của họ. Tác giả của bài báo là nhà dân Sở dĩ bài báo trả lời có tính chất như vậy là do Mác không muốn chính phủ chủ tiêu tư sản luật gia P.I.Cô-blen-xơ. Sự xuất hiện bài báo đã làm cho tiếp tục trấn áp báo Rheinische Zeitung và đạt đến huỷ bỏ việc cấm chỉ tỉnh trưởng tỉnh Ranh Phôn Sáp-pơ gửi đến tờ báo hai đáp thư, trong đó nó, nhưng tuyệt nhiên không phải trả cái giá là thay đổi khuynh hướng buộc tội phóng viên Mô-den của tờ Rheinische Zeitung là xuyên tạc sự chính trị của nó. Từ đó mới có ngôn ngữ Ê-dốp trong việc soi sáng lập thật và vu khống chính phủ. Trong khi đòi hỏi trả lời hàng loạt vấn đề. trường của tờ Rheinische Zeitung về những vấn đề nguyên tắc của đời Phôn Sáp-pơ thực ra đã cố phủ nhận những tài liệu vạch mặt chính phủ. sống xã hội ở Đức. Ngày 18 tháng Chạp tờ Rheinische Zeitung số 352 đã công bố đáp thư của tỉnh trưởng (theo chỉ thị của Phôn Sáp-pơ chúng đã được đăng trên Những tư tưởng chủ yếu của Những nhận xét về các điểm buộc tội trong chỉ thị của nội các do Mác viết đã được đưa vào phần thứ ba bức hầu hết các báo có khuynh hướng chính trị ở vùng Ranh). Bởi vì sau đó giác thư của các cổ đông Rheinische Zeitung ngày 12 tháng Hai 1843, Cô-blen-xơ đã không thể chứng minh thật sự sâu sắc những luận điểm trong bài báo của mình và bằng cách đó có thể bác bỏ những lời buộc tội mà người ta đã đưa ra cho ông, nên Mác đã lãnh trách nhiệm đó, bằng cách quyết định lợi dụng cuộc bút chiến với Phôn Sáp-lơ để vạch trần rộng rãi chế độ chính trị - xã hội Phổ. Vào thời điểm công bố thông báo này về việc sắp trả lời tỉnh trưởng, Mác đã lựa chọn tư liệu cho bài báo của mình Lời bào chữa của phóng viên Mô-den, mà chẳng bao lâu sau được thảo ra do việc tờ báo bị cấm và được gửi tới quốc vương Phriđrích - Vin-hem IV và bộ trưởng nội vụ Phổ Ac-nim. Xem Rheinische Briefe und Akten zur Geschichte der politischen Bewegung 1830 1850. Bd. I, Essen a.d. Rhur, 1919, S. 457-460 (Những bức thư vùng Ranh và các tài liệu viết về lịch sử phong trào chính trị những năm 1830 - 1850 . Tập I. ét -xen trên sông Ru-rơ, 1919, tr. 457-460) .- 504. đó ông đã viết xong và ngày 15 tháng Giêng đã cho đăng trên các trang 113 ở đây có lẽ Mác muốn nói đến cuốn sách Neue eleganteste Conversations - báo Rheinische Zeitung (xem Toàn tập, tập 1, 1995, tr.265-305).- 501. Lexicon f ỹ r Gebildete aus allen St ọ nden, Bd. 2, Leipzig, 1835 (Tân bách 110 Đây có ý nói hai đáp thư của tỉnh trưởng tỉnh Ranh Phôn Sáp-pơ về các bài khoa toàn thư trang nhã nhất dùng cho những người có học thức thuộc tất cả báo của phóng viên Mô-den của tờ Rheinische Zeitung (xem chú thích các đẳng cấp. Tập 2, Lai-pxích, 1835). Trang 255 tập hai nói rõ rằng năm 1818 Hê-ghen đã đến Béclin để biến triết học của mình, có thể nói như 111 T. Désamy. Calomnies et politique de M.Cabet. Paris, 1842, p.7 (T.Đe-dami. Điều đơm đặt và chính sách của ngài Ca-bê. Pa-ri, 1842, tr. 7). - 504. 112 Những nhận xét này là dự thảo bài trả lời do Mác viết để trả lời những vậy, thành triết học của nhà nước.- 507. 114. Đây là nói về bài báo Eingesandt aus Preuen (Gửi đến từ Phổ), đăng trên tờ K ử nigsberger Allgemeine Zeitung số 30, ngày 4 tháng Hai 1843. - 508. 115 Nguyên cớ để buộc tội tờ Rheinische Zeitung là đã xúc phạm đến các cường quốc khác, là bài báo Die russische Note Presse (Công hàm của Nga về báo chí Phổ) đăng trong số 4, ngày 4 122 Xem bài Những cuộc tranh luận của Hội đồng dân biểu khoá 6 của tỉnh Ranh (bài thứ ba). Những cuộc tranh luận nhân có luật về tội ăn cắp gỗ của Mác (Toàn tập, t. 1, 1995, tr. 174-230).- 517. tháng Giêng 1843. Bài báo phê phán chế độ Nga hoàng và việc các đại 123 Bên dưới Mác trích dẫn hai bài viết về nhà thơ Đức chống lại thuyết giáo biểu của nó can thiệp vào công việc của Đức nhằm đàn áp báo chí đối lập. quyền Phri-đrích Phôn Da-let nhân dịp ông ta qua đời. Một trong hai bài đó Việc công bố bài báo này đã gây sự phản ứng từ phía Chính phủ Nga đăng trên tờ Trier'sche Zeintung số 63, ngày 6 tháng Ba 1843 (Phri-đrích hoàng . - 511. Phôn Da-let đã tạ thế!), còn bài thứ hai - là lời đáp lại bài thứ nhất - đăng 116 Trong đoạn này Mác hầu như dẫn ra từng chữ của một trong những điều trong phụ trương của tờ Rhein - und Mosel- Zeitung số 70, ra ngày 11 khoản trong chỉ thị của Phổ về kiểm duyệt, ban hành ngày 18 tháng Mười tháng Ba 1843 (Phúc âm cho người thế tục Phri-đrích Phôn Da-let). Trong 1819. - 511. bài báo, khi phê phán gay gắt lập trường phản động của tờ Rhein - und 117 Phái chủ trương quyền lực của Giáo hoàng là vô hạn - tên gọi một khuynh hướng tranh đấu trong đạo Thiên chúa, tìm cách tăng cường quyền lực của Giáo hoàng. ở tỉnh Ranh tín đồ Thiên chúa giáo đối lập với Chính phủ Phổ, là chính phủ bảo hộ cho tín đồ đạo Tin lành.- 511. Mosel - Zeitung, Mác đồng thời lên tiếng chống lại ý đồ của Trier'sche Zeitung muốn miêu tả Da-let như một người đấu tranh nhiệt tình cho các giáo lý phúc âm. Phúc âm cho người thế tục (Laien Evangelium) - tuyển tập thơ ca của Da-let về các đề tài tôn giáo công bố năm 1842.- 522. 118 Đây có ý nói đến những tư tưởng phân lập mà I.Guê-rét đã phát triển trong tạp chí Historisch - politische Bl ọ tter fỹr das Katholische Deutschland xuất bản từ năm 1838 ở Muyn-sen.- 511.- 513. 119 Xem Toàn tập, t.1, 1995, tr. 231-235 cũng như tập này, tác giả. 448-452. Ngày 2 tháng Ba 1843 ở Khuên đã tiến hành bầu cử hai dân biểu và bốn 124 Friedrich von Sallet, Laien -Evangelium, Leizig, 1842, S.442-526. 125 Xan-bê-ni-tô là trang phục màu vàng mà toà án giáo hội khoác vào người những tù nhân can án, khi dẫn họ đến chỗ hành quyết. -526. 126 Đây có ý nói đến bài báo có chỗ đánh dấu Vom Rhein, den 11. M ọ rz (Từ vùng Ranh, ngày 11 tháng Ba), đăng trên tờ Rhein - und Mosel - Zeitung, người dự khuyết của họ vào hội đồng dân biểu thứ 7 vùng Ranh. Các dân biểu trúng cử là: Cam-pơ-hau-den và Mec-ken-xơ, đại biểu dự khuyết là: số 72, ngày 13 tháng Ba 1843. Những đoạn dẫn ra ở bên dưới đều trích từ bài báo đó.- 527. Sen-cơ, Mu-len, Đu-môn và Ê-xinh. 127 Bài báo ngắn này do Mác viết nhân đọc và lược ghi tạp chí Historisch Bên dưới trích dẫn bài báo có đánh dấu Vom Rhein den 6, M ọ rz (Từ vùng Ranh, ngày 6 tháng Ba), đăng trên tờ Rhein - und Mosel Zeitung, số 67, ra ngày 8 tháng ba 1843.- 514. 121 Rhein-und Mosel Zeitung xuất bản ở Cô - blen-xơ. Do đó ở dưới Mác cũng gọi nó là tờ báo Cô-blen-xơ.- 517. politische Zeitschrift, Hamburg, 1842, Bd. I xuất bản dưới sự chủ biên của L.Ran-cơ. Đặc biệt Mác chú ý đến bài báo ĩber die Restauration in Frankreich (Về sự phục hưng ở nước Pháp) của Rancơ. Bài báo ngắn bao gồm trích lục rút từ Tập ghi chép Croi-xơ-nắc, cuốn thứ tư nói về lịch sử toàn thế giới, thuộc về thời kỳ từ tháng 115 Nguyên cớ để buộc tội tờ Rheinische Zeitung là đã xúc phạm đến các cường quốc khác, là bài báo Die russische Note Presse (Công hàm của Nga về báo chí Phổ) đăng trong số 4, ngày 4 122 Xem bài Những cuộc tranh luận của Hội đồng dân biểu khoá 6 của tỉnh Ranh (bài thứ ba). Những cuộc tranh luận nhân có luật về tội ăn cắp gỗ của Mác (Toàn tập, t. 1, 1995, tr. 174-230).- 517. tháng Giêng 1843. Bài báo phê phán chế độ Nga hoàng và việc các đại 123 Bên dưới Mác trích dẫn hai bài viết về nhà thơ Đức chống lại thuyết giáo biểu của nó can thiệp vào công việc của Đức nhằm đàn áp báo chí đối lập. quyền Phri-đrích Phôn Da-let nhân dịp ông ta qua đời. Một trong hai bài đó Việc công bố bài báo này đã gây sự phản ứng từ phía Chính phủ Nga đăng trên tờ Trier'sche Zeintung số 63, ngày 6 tháng Ba 1843 (Phri-đrích hoàng . - 511. Phôn Da-let đã tạ thế!), còn bài thứ hai - là lời đáp lại bài thứ nhất - đăng 116 Trong đoạn này Mác hầu như dẫn ra từng chữ của một trong những điều trong phụ trương của tờ Rhein - und Mosel- Zeitung số 70, ra ngày 11 khoản trong chỉ thị của Phổ về kiểm duyệt, ban hành ngày 18 tháng Mười tháng Ba 1843 (Phúc âm cho người thế tục Phri-đrích Phôn Da-let). Trong 1819. - 511. bài báo, khi phê phán gay gắt lập trường phản động của tờ Rhein - und 117 Phái chủ trương quyền lực của Giáo hoàng là vô hạn - tên gọi một khuynh hướng tranh đấu trong đạo Thiên chúa, tìm cách tăng cường quyền lực của Giáo hoàng. ở tỉnh Ranh tín đồ Thiên chúa giáo đối lập với Chính phủ Phổ, là chính phủ bảo hộ cho tín đồ đạo Tin lành.- 511. Mosel - Zeitung, Mác đồng thời lên tiếng chống lại ý đồ của Trier'sche Zeitung muốn miêu tả Da-let như một người đấu tranh nhiệt tình cho các giáo lý phúc âm. Phúc âm cho người thế tục (Laien Evangelium) - tuyển tập thơ ca của Da-let về các đề tài tôn giáo công bố năm 1842.- 522. 118 Đây có ý nói đến những tư tưởng phân lập mà I.Guê-rét đã phát triển trong tạp chí Historisch - politische Bl ọ tter fỹr das Katholische Deutschland xuất bản từ năm 1838 ở Muyn-sen.- 511.- 513. 119 Xem Toàn tập, t.1, 1995, tr. 231-235 cũng như tập này, tác giả. 448-452. Ngày 2 tháng Ba 1843 ở Khuên đã tiến hành bầu cử hai dân biểu và bốn 124 Friedrich von Sallet, Laien -Evangelium, Leizig, 1842, S.442-526. 125 Xan-bê-ni-tô là trang phục màu vàng mà toà án giáo hội khoác vào người những tù nhân can án, khi dẫn họ đến chỗ hành quyết. -526. 126 Đây có ý nói đến bài báo có chỗ đánh dấu Vom Rhein, den 11. M ọ rz (Từ vùng Ranh, ngày 11 tháng Ba), đăng trên tờ Rhein - und Mosel - Zeitung, người dự khuyết của họ vào hội đồng dân biểu thứ 7 vùng Ranh. Các dân biểu trúng cử là: Cam-pơ-hau-den và Mec-ken-xơ, đại biểu dự khuyết là: số 72, ngày 13 tháng Ba 1843. Những đoạn dẫn ra ở bên dưới đều trích từ bài báo đó.- 527. Sen-cơ, Mu-len, Đu-môn và Ê-xinh. 127 Bài báo ngắn này do Mác viết nhân đọc và lược ghi tạp chí Historisch Bên dưới trích dẫn bài báo có đánh dấu Vom Rhein den 6, M ọ rz (Từ vùng Ranh, ngày 6 tháng Ba), đăng trên tờ Rhein - und Mosel Zeitung, số 67, ra ngày 8 tháng ba 1843.- 514. 121 Rhein-und Mosel Zeitung xuất bản ở Cô - blen-xơ. Do đó ở dưới Mác cũng gọi nó là tờ báo Cô-blen-xơ.- 517. politische Zeitschrift, Hamburg, 1842, Bd. I xuất bản dưới sự chủ biên của L.Ran-cơ. Đặc biệt Mác chú ý đến bài báo ĩber die Restauration in Frankreich (Về sự phục hưng ở nước Pháp) của Rancơ. Bài báo ngắn bao gồm trích lục rút từ Tập ghi chép Croi-xơ-nắc, cuốn thứ tư nói về lịch sử toàn thế giới, thuộc về thời kỳ từ tháng Bảy đến tháng Tám 1843 (những trích lục này Mác ghi chép tại thị trấn đổi tư tưởng trong lĩnh vực triết học (chủ yếu là triết học Đức) và các nhỏ thuộc vùng Ranh- thị trấn Croi-xnắc, nơi ông có mặt ở đó từ tháng Năm khoa học chính trị - xã hội (trước hết là của Pháp). Mác thì lại muốn gắn đến tháng Mười cũng năm đó). Những tư tưởng được đề cập tới trong bài chặt hơn nữa nhiệm vụ lý luận của tạp chí với cuộc đấu tranh cách mạng báo ngắn về tính chất vô căn cứ của quan niệm duy tâm của Hê-ghen, về trực tiếp chống lại trật tự chuyên chế - phong kiến ở Đức, sử dụng tạp chí mối tương quan giữa ý niệm trừu tượng về nhà nước và các hình thức lịch sử làm công cụ tư tưởng trong cuộc đấu tranh để cải tạo thế giới hiện tồn. Thái cụ thể của nó v.v. liên quan chặt chẽ với nội dung tác phẩm Góp phần phê độ khác nhau trong xây dưng kế hoạch của tạp chí đã được phản ánh trong phán triết học pháp quyền của Hê-ghen của Mác (xem Toàn tập, t.1,1995, những tư liệu chuẩn bị cho tạp chí, cũng như trong thư từ trao đổi của các tr. 307 - 506).- 531. biên tập viên tương lai. Nguyện vọng của Mác muốn làm cho tạp chí có tính 128. Đây có ý nói đến Hiến chương năm 1814 - luật pháp cơ bản của chính thể quân chiến đấu và cấp tiến hơn đã thể hiện rõ trong kế hoạch sơ lược đăng trên tờ chủ phục hưng của dòng họ Buốc-bông, và Hiến chương lập hiến công bố ngày Deutsch - Franz ửs ische Jahrbỹcher , mà Mác đã thảo ra sau khi nhận được 14 tháng Tám 1830 sau cuộc cách mạng tư sản ở Pháp và là luật pháp chủ yếu kế hoạch sơ lược của Ru-gơ vào tháng Tám 1843 bằng tiếng Đức và tiếng của chính thể Quân chủ tháng Bảy. Hiến chương lập hiến năm 1830, trong Pháp. Sử dụng nội dung kế hoạch sơ lược của Ru-gơ, Mác đã thay đổi một những quy tắc cơ bản của nó, đã lặp lại Hiến chương lập hiến năm 1814, tuy số cách thức diễn đạt đặc biệt ở điểm thứ hai và một phần nào đó điểm thứ thế lời mở đầu của Hiến chương lập hiến năm 1814 có nói rõ quốc vương ba, mà trong kế hoạch sơ lược của Ru-gơ đã viết như sau: ban hiến pháp, thì trong hiến pháp năm 1830 bị rút lại và quyền của thượng Nội dung kế hoạch sơ lược bằng tiếng Pháp của Ru-gơ và hạ nghị viện được nới rộng nhờ dựa vào một số quyền lợi đặc biệt của nhà 2) Điểm báo, trong đó các xuất bản phẩm định kỳ của thời đại chúng ta vua. Theo hiến pháp mới quốc vương chỉ được coi như người đứng đầu chính tìm thấy sự đánh giá bình tĩnh, nhưng công bằng và nghiêm khắc, tinh thần quyền hành pháp, không được quyền bãi bỏ luật và tạm đình chỉ hiệu lực của mà chúng tuân thủ, việc làm và xu hướng của chúng, cũng như tác động của chúng đến dư luận xã hội. 129 Đầu mùa xuân năm 1843 Mác đã nảy ra ý định thành lập một tạp chí mới làm cơ quan ngôn luận của các nhà dân chủ Đức và Pháp. Ông định xuất bản tạp chí cùng với người theo phái Hê-ghen trẻ A.Ru-gơ, 3) Phê bình những cuốn sách sẽ được công bố ở phía bên này hoặc bên kia sông Ranh. Nội dung kế hoạch sơ lược bằng tiếng Đức của Ru-gơ tổng biên tập của tạp chí Deutsche Jahrb ỹ cher đã bị chính phủ đóng 2) Điểm báo và tạp chí phản ánh thái độ của mình đối với các vấn đề cửa (xem thư của Mác gửi Ru-gơ ngày 13 tháng ba 1843. Toàn tập, t.27, 1996 tác giả. 609-614). Cuối tháng Năm 1843 Mác đến Đre-xđen gặp Ru-gơ để bàn về vấn đề này. Trong quá trình trao đổi sơ bộ đã bộc lộ hai khuynh hướng về hướng đi của tạp chí sắp tới. Ru-gơ chủ yếu theo đuổi những mục tiêu khai sáng, muốn biến tạp chí thành công cụ trao của thời đại chúng ta. 3) Điểm báo chí và văn chương cổ xưa ở Đức, cũng như điểm sách của hai nước đang mở ra và kế tục thời đại mới. Khi soạn thảo lần cuối nội dung kế hoạch sơ lược của tờ Deutsch - Bảy đến tháng Tám 1843 (những trích lục này Mác ghi chép tại thị trấn đổi tư tưởng trong lĩnh vực triết học (chủ yếu là triết học Đức) và các nhỏ thuộc vùng Ranh- thị trấn Croi-xnắc, nơi ông có mặt ở đó từ tháng Năm khoa học chính trị - xã hội (trước hết là của Pháp). Mác thì lại muốn gắn đến tháng Mười cũng năm đó). Những tư tưởng được đề cập tới trong bài chặt hơn nữa nhiệm vụ lý luận của tạp chí với cuộc đấu tranh cách mạng báo ngắn về tính chất vô căn cứ của quan niệm duy tâm của Hê-ghen, về trực tiếp chống lại trật tự chuyên chế - phong kiến ở Đức, sử dụng tạp chí mối tương quan giữa ý niệm trừu tượng về nhà nước và các hình thức lịch sử làm công cụ tư tưởng trong cuộc đấu tranh để cải tạo thế giới hiện tồn. Thái cụ thể của nó v.v. liên quan chặt chẽ với nội dung tác phẩm Góp phần phê độ khác nhau trong xây dưng kế hoạch của tạp chí đã được phản ánh trong phán triết học pháp quyền của Hê-ghen của Mác (xem Toàn tập, t.1,1995, những tư liệu chuẩn bị cho tạp chí, cũng như trong thư từ trao đổi của các tr. 307 - 506).- 531. biên tập viên tương lai. Nguyện vọng của Mác muốn làm cho tạp chí có tính 128. Đây có ý nói đến Hiến chương năm 1814 - luật pháp cơ bản của chính thể quân chiến đấu và cấp tiến hơn đã thể hiện rõ trong kế hoạch sơ lược đăng trên tờ chủ phục hưng của dòng họ Buốc-bông, và Hiến chương lập hiến công bố ngày Deutsch - Franz ửs ische Jahrbỹcher , mà Mác đã thảo ra sau khi nhận được 14 tháng Tám 1830 sau cuộc cách mạng tư sản ở Pháp và là luật pháp chủ yếu kế hoạch sơ lược của Ru-gơ vào tháng Tám 1843 bằng tiếng Đức và tiếng của chính thể Quân chủ tháng Bảy. Hiến chương lập hiến năm 1830, trong Pháp. Sử dụng nội dung kế hoạch sơ lược của Ru-gơ, Mác đã thay đổi một những quy tắc cơ bản của nó, đã lặp lại Hiến chương lập hiến năm 1814, tuy số cách thức diễn đạt đặc biệt ở điểm thứ hai và một phần nào đó điểm thứ thế lời mở đầu của Hiến chương lập hiến năm 1814 có nói rõ quốc vương ba, mà trong kế hoạch sơ lược của Ru-gơ đã viết như sau: ban hiến pháp, thì trong hiến pháp năm 1830 bị rút lại và quyền của thượng Nội dung kế hoạch sơ lược bằng tiếng Pháp của Ru-gơ và hạ nghị viện được nới rộng nhờ dựa vào một số quyền lợi đặc biệt của nhà 2) Điểm báo, trong đó các xuất bản phẩm định kỳ của thời đại chúng ta vua. Theo hiến pháp mới quốc vương chỉ được coi như người đứng đầu chính tìm thấy sự đánh giá bình tĩnh, nhưng công bằng và nghiêm khắc, tinh thần quyền hành pháp, không được quyền bãi bỏ luật và tạm đình chỉ hiệu lực của mà chúng tuân thủ, việc làm và xu hướng của chúng, cũng như tác động của chúng đến dư luận xã hội. 129 Đầu mùa xuân năm 1843 Mác đã nảy ra ý định thành lập một tạp chí mới làm cơ quan ngôn luận của các nhà dân chủ Đức và Pháp. Ông định xuất bản tạp chí cùng với người theo phái Hê-ghen trẻ A.Ru-gơ, 3) Phê bình những cuốn sách sẽ được công bố ở phía bên này hoặc bên kia sông Ranh. Nội dung kế hoạch sơ lược bằng tiếng Đức của Ru-gơ tổng biên tập của tạp chí Deutsche Jahrb ỹ cher đã bị chính phủ đóng 2) Điểm báo và tạp chí phản ánh thái độ của mình đối với các vấn đề cửa (xem thư của Mác gửi Ru-gơ ngày 13 tháng ba 1843. Toàn tập, t.27, 1996 tác giả. 609-614). Cuối tháng Năm 1843 Mác đến Đre-xđen gặp Ru-gơ để bàn về vấn đề này. Trong quá trình trao đổi sơ bộ đã bộc lộ hai khuynh hướng về hướng đi của tạp chí sắp tới. Ru-gơ chủ yếu theo đuổi những mục tiêu khai sáng, muốn biến tạp chí thành công cụ trao của thời đại chúng ta. 3) Điểm báo chí và văn chương cổ xưa ở Đức, cũng như điểm sách của hai nước đang mở ra và kế tục thời đại mới. Khi soạn thảo lần cuối nội dung kế hoạch sơ lược của tờ Deutsch - Franzửsische Jahrb ỹ cher  Ru-gơ đã phải cân nhắc đến cách thức do Mác đưa ra, và sao lại toàn phần hoặc từng phần các cách thức diễn đạt do Mác đề xuất. Để so sánh, chúng tôi dẫn ra nội dung đó đăng trong số 1-2 tạp chí Deutsch - Franzửsische Jahrbucher, Paris, 1844: trên báo Bien public số ra ngày 10 tháng Chạp 1843. -534. 131 Đây có ý nói bài gửi từ Lai-pxích ngày 16 tháng Mười một, đăng trên tờ  Kửlnische Zeitung ngày 20 tháng Mười một 1843.- 534. 132 Tóm tắt tập thứ nhất cuốn Hồi ký của người theo phái Gia-cô-banh Lơ- Tạp chí này là xuất bản phẩm mang tính phê bình, nhưng đó không phải vát-xơ (Mémoires de R.Levasseur (de la Sarthe). Vol, 1-4. Paris, 1829 - là tờ báo văn học Đức. Chúng tôi sẽ cho đăng những trích lục lấy từ các 1831) do Mác thảo ra nhân có ý định viết tác phẩm về lịch sử cách mạng nguồn tư liệu Pháp và Đức: Pháp. Ngay từ mùa hè năm 1843 Mác đã tỏ ra quan tâm rất nhiều đến các sự 1. Về con người và các hệ thống có ảnh hưởng và có tầm quan trọng về kiện cách mạng ở Pháp vào cuối thế kỷ XVIII, điều đó thấy rõ qua các trích những vấn đề bức thiết, về hiến pháp, sự lập pháp, kinh tế chính trị, đạo đức lục của ông từ những tác phẩm chuyên đề về đề tài đó của các nhà sử học và thiết chế. Thay vào chính sách thần thánh của thiên quốc sẽ giới thiệu Đức Van-xmút và Lút-vích có trong Nhật ký Croi-xnắc về lịch sử toàn thế khoa học chân chính về hoạt động của con người. giới. Theo xác nhận của A.Ru-gơ (thư từ của Ru-gơ gửi Phoi-ơ-bắc ngày 15 2. Điểm các báo và tạp chí phản ánh thái độ của mình đối với các vấn đề của thời đại chúng ta. 3. Điểm văn học và văn chương cổ xưa ở Đức, mà tất yếu phải phê phán tinh thần Đức già cỗi trong sự tồn tại siêu việt của nó, còn ngày nay là mục nát của nó; cũng như điểm sách của hai nước đã mở ra và kế tục thời đại mới, mà chúng ta đang bước tới- 533. 130 Tạp chí Deutsch - Franz ử sische Jahrbỹcher  phải góp phần đoàn kết những đại biểu khác nhau của tư tưởng dân chủ và xã hội chủ nghĩa tiên tiến Pháp và Đức, trở thành cơ quan ngôn luận của Hội liên hiệp khoa học Pháp - Đức như Mác đã viết về điều đó cho L.Phoi-ơ-bắc ngày 3 tháng Mười 1843 (xem Toàn tập, t.27, 1996, tr.613-614). Ph.Ăng-ghen, L. Phoi-ơ-bắc, H.Hai-nơ, M.Hét-xơ, K.Béc-nai, I.u. Phrô-ben, cũng như P. Gi-Pru-đông, Ph.La-men-ne, A.La-mác-tin, Lu-i Blăng, P.Le-ru, E.Ca-bê. v.v. đã được mời cộng tác với tạp chí. Việc công bố lời tuyên bố này của ban biên tập tạp chí mới thành lập có ký tên Mác và Ru-gơ ở trên báo Démocratie pacifique của phái Phu-ri-ê là do sự xuất hiện bài báo ngắn nặc danh, mà tác giả là La-mác-tin, ở tháng Năm 1844, gửi Phlây-se-rơ ngày 20 tháng Năm và 9 tháng Bảy 1844; xem A.Ruges Briefwechsel und Tagebuchblọtter , Bd. I, Berlin, 1886), sau khi chuyển đến Pa-ri vào mùa thu năm 1843 Mác đã có kế hoạch biên soạn một tác phẩm về lịch sử Hội nghị Quốc ước, để thực hiện điều đó, vào năm 1844 Mác đã phải làm việc khẩn trương trong nhiều tháng, đọc một khối lượng lớn các tài liệu, trong đó có báo chí, có hồi ký của những người đương thời v.v.. Về dự định không thực hiện được này của Mác, cả tờ báo cấp tiến Trier'sche Zeitung cũng đã đề cập tới vào năm 1845, khi nó lên tiếng trả lời về việc Mác bị trục xuất khỏi Pháp. Những đoạn trích từ Hồi ký của Lơ-vát-xơ năm 1844 đã được đăng trên báo  Vorwọrts !, có thể là theo lời khuyên của Mác. Thời gian biên soạn bản tóm tắt này có lẽ trùng hợp với thời gian khởi đầu các công trình nghiên cứu kinh tế của Mác: nó nằm trong vở ghi chép thứ ba trong bộ các vở ghi chép cùng với các trích lục từ các tác phẩm của các nhà kinh tế học, do Mác ghi chép từ khi đến Pa-ri cho đến tận tháng Tám 1844. Cùng với bản tóm tắt cuốn Hồi ký của Lơvát-xơ trong vở ghi chép có đoạn cuối những trích lục lấy từ bản in Franzửsische Jahrb ỹ cher  Ru-gơ đã phải cân nhắc đến cách thức do Mác đưa ra, và sao lại toàn phần hoặc từng phần các cách thức diễn đạt do Mác đề xuất. Để so sánh, chúng tôi dẫn ra nội dung đó đăng trong số 1-2 tạp chí Deutsch - Franzửsische Jahrbucher, Paris, 1844: trên báo Bien public số ra ngày 10 tháng Chạp 1843. -534. 131 Đây có ý nói bài gửi từ Lai-pxích ngày 16 tháng Mười một, đăng trên tờ  Kửlnische Zeitung ngày 20 tháng Mười một 1843.- 534. 132 Tóm tắt tập thứ nhất cuốn Hồi ký của người theo phái Gia-cô-banh Lơ- Tạp chí này là xuất bản phẩm mang tính phê bình, nhưng đó không phải vát-xơ (Mémoires de R.Levasseur (de la Sarthe). Vol, 1-4. Paris, 1829 - là tờ báo văn học Đức. Chúng tôi sẽ cho đăng những trích lục lấy từ các 1831) do Mác thảo ra nhân có ý định viết tác phẩm về lịch sử cách mạng nguồn tư liệu Pháp và Đức: Pháp. Ngay từ mùa hè năm 1843 Mác đã tỏ ra quan tâm rất nhiều đến các sự 1. Về con người và các hệ thống có ảnh hưởng và có tầm quan trọng về kiện cách mạng ở Pháp vào cuối thế kỷ XVIII, điều đó thấy rõ qua các trích những vấn đề bức thiết, về hiến pháp, sự lập pháp, kinh tế chính trị, đạo đức lục của ông từ những tác phẩm chuyên đề về đề tài đó của các nhà sử học và thiết chế. Thay vào chính sách thần thánh của thiên quốc sẽ giới thiệu Đức Van-xmút và Lút-vích có trong Nhật ký Croi-xnắc về lịch sử toàn thế khoa học chân chính về hoạt động của con người. giới. Theo xác nhận của A.Ru-gơ (thư từ của Ru-gơ gửi Phoi-ơ-bắc ngày 15 2. Điểm các báo và tạp chí phản ánh thái độ của mình đối với các vấn đề của thời đại chúng ta. 3. Điểm văn học và văn chương cổ xưa ở Đức, mà tất yếu phải phê phán tinh thần Đức già cỗi trong sự tồn tại siêu việt của nó, còn ngày nay là mục nát của nó; cũng như điểm sách của hai nước đã mở ra và kế tục thời đại mới, mà chúng ta đang bước tới- 533. 130 Tạp chí Deutsch - Franz ử sische Jahrbỹcher  phải góp phần đoàn kết những đại biểu khác nhau của tư tưởng dân chủ và xã hội chủ nghĩa tiên tiến Pháp và Đức, trở thành cơ quan ngôn luận của Hội liên hiệp khoa học Pháp - Đức như Mác đã viết về điều đó cho L.Phoi-ơ-bắc ngày 3 tháng Mười 1843 (xem Toàn tập, t.27, 1996, tr.613-614). Ph.Ăng-ghen, L. Phoi-ơ-bắc, H.Hai-nơ, M.Hét-xơ, K.Béc-nai, I.u. Phrô-ben, cũng như P. Gi-Pru-đông, Ph.La-men-ne, A.La-mác-tin, Lu-i Blăng, P.Le-ru, E.Ca-bê. v.v. đã được mời cộng tác với tạp chí. Việc công bố lời tuyên bố này của ban biên tập tạp chí mới thành lập có ký tên Mác và Ru-gơ ở trên báo Démocratie pacifique của phái Phu-ri-ê là do sự xuất hiện bài báo ngắn nặc danh, mà tác giả là La-mác-tin, ở tháng Năm 1844, gửi Phlây-se-rơ ngày 20 tháng Năm và 9 tháng Bảy 1844; xem A.Ruges Briefwechsel und Tagebuchblọtter , Bd. I, Berlin, 1886), sau khi chuyển đến Pa-ri vào mùa thu năm 1843 Mác đã có kế hoạch biên soạn một tác phẩm về lịch sử Hội nghị Quốc ước, để thực hiện điều đó, vào năm 1844 Mác đã phải làm việc khẩn trương trong nhiều tháng, đọc một khối lượng lớn các tài liệu, trong đó có báo chí, có hồi ký của những người đương thời v.v.. Về dự định không thực hiện được này của Mác, cả tờ báo cấp tiến Trier'sche Zeitung cũng đã đề cập tới vào năm 1845, khi nó lên tiếng trả lời về việc Mác bị trục xuất khỏi Pháp. Những đoạn trích từ Hồi ký của Lơ-vát-xơ năm 1844 đã được đăng trên báo  Vorwọrts !, có thể là theo lời khuyên của Mác. Thời gian biên soạn bản tóm tắt này có lẽ trùng hợp với thời gian khởi đầu các công trình nghiên cứu kinh tế của Mác: nó nằm trong vở ghi chép thứ ba trong bộ các vở ghi chép cùng với các trích lục từ các tác phẩm của các nhà kinh tế học, do Mác ghi chép từ khi đến Pa-ri cho đến tận tháng Tám 1844. Cùng với bản tóm tắt cuốn Hồi ký của Lơvát-xơ trong vở ghi chép có đoạn cuối những trích lục lấy từ bản in tiếng Pháp cuốn sách Về của cải của các dân tộc (phần mào đầu của t r ở nên căng thẳng hơn. Thị trưởng Pa-ri, người theo phái Gi-rông-đanh chúng nằm ở trong vở ghi chép thứ hai) của A-đam Xmít. Pê-chi-ông đã bị cách chức vì che chở cho những người diễu hành, dưới áp Các trang trong vở ghi chép chia làm hai cột bằng những gạch thẳng lực của các chi bộ Pa-ri, đã được phục hồi trở lại cương vị cũ vào trung tuần đứng. Phía bên trái dẫn ra những đoạn trích từ cuốn sách dưới dạng những tháng Bảy. Bất chấp sự phủ quyết của nhà vua, trong suốt tháng Bảy 1792 từ trích lục trực tiếp bằng tiếng Pháp (chỉ có một trích lục là bằng tiếng Đức) Mác-xây và các thành phố khác các đội quân nghĩa dũng đã đến Pa-ri đẩy hoặc là lược thuật (bằng tiếng Đức) một số đoạn riêng biệt. Đoạn văn do mạnh phong trào đòi phế truất chính quyền nhà vua và đánh trả kiên quyết Mác viết chung quy là một số nhận xét và chú dẫn ngắn gọn, mà trong lần những kẻ thù bên ngoài của cách mạng.- 537. xuất bản này in thành cột riêng. Phía bên phải của những trang tương ứng 134 Ngày 20 tháng Tư 1792 Hội đồng dân biểu lập pháp bỏ phiếu cho sắc lệnh trình bày nội dung cuốn sách một cách khúc chiết, ngắn gọn hơn, trước phần tuyên chiến với áo, mở đầu cuộc đấu tranh vũ trang kéo dài của nước Pháp trình bày này là nhan đề do Mác đặt ra: Cuộc đấu tranh của phái Núi chống cách mạng với liên minh các quốc gia phản cách mạng. Đi trước hành động phái Gi-rông-đanh. Toàn bộ đoạn văn được viết bằng tiếng Đức, trừ một số đó là sự tuyên truyền rầm rộ về chiến tranh của câu lạc bộ Gia-cô-banh (lời thuật ngữ và thành ngữ tiếng Pháp, những chữ này được dịch ra trong bản in kêu gọi ngày 15 và 17 tháng Hai 1792), được triển khai nhờ vào ảnh hưởng lần này. Trong nhiều trường hợp, đặc biệt là khi nói đến việc đánh giá các của phái Gi-rông-đanh. Ngược lại, các đại biểu của cánh tả trong câu lạc bộ sự kiện và các nhà hoạt động, cả ở đây nữa Mác vẫn sao lại từng chữ hoặc (Rô-be-xpi-e và những người khác) thì lại cho rằng cần phải kéo dài tới mức hầu như từng chữ lời văn của Lơ-vát-xơ trong bản dịch tiếng Đức. Khi in, tối đa cuộc xung đột quân sự không thể tránh khỏi để tranh thủ thời gian những chỗ đó được dẫn ra như những đoạn trích dân, nghĩa là được in cỡ củng cố thể chế cách mạng. chữ nhỏ (các dấu ngoặc là của ban biên tập). Câu lạc bộ Gia-cô-banh (Hội những người bạn của hiến pháp) Trong lần xuất bản này trước hết công bố nội dung các cột bên trái thành lập tháng Mười 1789, lúc đầu nó tập hợp đại biểu của các trào lưu với phụ đề do ban biên tập đặt ra: Các đoạn trích, sau đó đến nội dung chính trị khác nhau của phe chống chuyên chế. Do cuộc đấu tranh nội bộ bản tóm tắt của cột bên phải. Những chỗ in nghiêng là do Mác nhấn vào tháng Bảy 1791 phái lập hiến ôn hoà đã từ bỏ câu lạc bộ, còn sau cuộc khởi nghĩa ngày 10 tháng Tám 1782 thì đến lượt những người theo 133 Ngày 20 tháng Sáu 1792 ở Pa-ri đã diễn ra cuộc diễu hành quần chúng phái Gi-rông-đanh, và, trong câu lạc bộ, các nhóm dân chủ cách mạng trước toà nhà Hội đồng dân biểu lập pháp và cung điện nhà vua Tuy-lơ-ri - (phái Gia-Cô-đanh) đã giành được ảnh hưởng hoàn toàn. Trở thành trung những người tham gia diễu hành đòi huỷ bỏ sự phủ quyết của quốc vương đối với sắc lệnh về thành lập ở ngoại ô Pa-ri các trại quân nghĩa tâm đảng của phái này, câu lạc bộ cùng với các phân nhánh ở tỉnh đã đóng vai trò to lớn trong việc thực hiện các cải biến cách mạng. - 537. dũng Mác-xây, cũng như khôi phục lại cương vị trong nội các cho các thủ lĩnh phái Gi-rông-đanh đã bị nhà vua bãi chức. Sự từ chối trong thực tế việc thoả mãn những yêu sách đó càng làm cho tình hình 135 ở t r a n g n à y L ơ - v á t - x ơ v ề t ì n h t h ế n - ớ c đ ô i c ủ a v i ê n t - ớ n g L a phay-ét, một trong những thủ lĩnh của phái lập hiến ôn hoà vào đêm tiếng Pháp cuốn sách Về của cải của các dân tộc (phần mào đầu của t r ở nên căng thẳng hơn. Thị trưởng Pa-ri, người theo phái Gi-rông-đanh chúng nằm ở trong vở ghi chép thứ hai) của A-đam Xmít. Pê-chi-ông đã bị cách chức vì che chở cho những người diễu hành, dưới áp Các trang trong vở ghi chép chia làm hai cột bằng những gạch thẳng lực của các chi bộ Pa-ri, đã được phục hồi trở lại cương vị cũ vào trung tuần đứng. Phía bên trái dẫn ra những đoạn trích từ cuốn sách dưới dạng những tháng Bảy. Bất chấp sự phủ quyết của nhà vua, trong suốt tháng Bảy 1792 từ trích lục trực tiếp bằng tiếng Pháp (chỉ có một trích lục là bằng tiếng Đức) Mác-xây và các thành phố khác các đội quân nghĩa dũng đã đến Pa-ri đẩy hoặc là lược thuật (bằng tiếng Đức) một số đoạn riêng biệt. Đoạn văn do mạnh phong trào đòi phế truất chính quyền nhà vua và đánh trả kiên quyết Mác viết chung quy là một số nhận xét và chú dẫn ngắn gọn, mà trong lần những kẻ thù bên ngoài của cách mạng.- 537. xuất bản này in thành cột riêng. Phía bên phải của những trang tương ứng 134 Ngày 20 tháng Tư 1792 Hội đồng dân biểu lập pháp bỏ phiếu cho sắc lệnh trình bày nội dung cuốn sách một cách khúc chiết, ngắn gọn hơn, trước phần tuyên chiến với áo, mở đầu cuộc đấu tranh vũ trang kéo dài của nước Pháp trình bày này là nhan đề do Mác đặt ra: Cuộc đấu tranh của phái Núi chống cách mạng với liên minh các quốc gia phản cách mạng. Đi trước hành động phái Gi-rông-đanh. Toàn bộ đoạn văn được viết bằng tiếng Đức, trừ một số đó là sự tuyên truyền rầm rộ về chiến tranh của câu lạc bộ Gia-cô-banh (lời thuật ngữ và thành ngữ tiếng Pháp, những chữ này được dịch ra trong bản in kêu gọi ngày 15 và 17 tháng Hai 1792), được triển khai nhờ vào ảnh hưởng lần này. Trong nhiều trường hợp, đặc biệt là khi nói đến việc đánh giá các của phái Gi-rông-đanh. Ngược lại, các đại biểu của cánh tả trong câu lạc bộ sự kiện và các nhà hoạt động, cả ở đây nữa Mác vẫn sao lại từng chữ hoặc (Rô-be-xpi-e và những người khác) thì lại cho rằng cần phải kéo dài tới mức hầu như từng chữ lời văn của Lơ-vát-xơ trong bản dịch tiếng Đức. Khi in, tối đa cuộc xung đột quân sự không thể tránh khỏi để tranh thủ thời gian những chỗ đó được dẫn ra như những đoạn trích dân, nghĩa là được in cỡ củng cố thể chế cách mạng. chữ nhỏ (các dấu ngoặc là của ban biên tập). Câu lạc bộ Gia-cô-banh (Hội những người bạn của hiến pháp) Trong lần xuất bản này trước hết công bố nội dung các cột bên trái thành lập tháng Mười 1789, lúc đầu nó tập hợp đại biểu của các trào lưu với phụ đề do ban biên tập đặt ra: Các đoạn trích, sau đó đến nội dung chính trị khác nhau của phe chống chuyên chế. Do cuộc đấu tranh nội bộ bản tóm tắt của cột bên phải. Những chỗ in nghiêng là do Mác nhấn vào tháng Bảy 1791 phái lập hiến ôn hoà đã từ bỏ câu lạc bộ, còn sau cuộc khởi nghĩa ngày 10 tháng Tám 1782 thì đến lượt những người theo 133 Ngày 20 tháng Sáu 1792 ở Pa-ri đã diễn ra cuộc diễu hành quần chúng phái Gi-rông-đanh, và, trong câu lạc bộ, các nhóm dân chủ cách mạng trước toà nhà Hội đồng dân biểu lập pháp và cung điện nhà vua Tuy-lơ-ri - (phái Gia-Cô-đanh) đã giành được ảnh hưởng hoàn toàn. Trở thành trung những người tham gia diễu hành đòi huỷ bỏ sự phủ quyết của quốc vương đối với sắc lệnh về thành lập ở ngoại ô Pa-ri các trại quân nghĩa tâm đảng của phái này, câu lạc bộ cùng với các phân nhánh ở tỉnh đã đóng vai trò to lớn trong việc thực hiện các cải biến cách mạng. - 537. dũng Mác-xây, cũng như khôi phục lại cương vị trong nội các cho các thủ lĩnh phái Gi-rông-đanh đã bị nhà vua bãi chức. Sự từ chối trong thực tế việc thoả mãn những yêu sách đó càng làm cho tình hình 135 ở t r a n g n à y L ơ - v á t - x ơ v ề t ì n h t h ế n - ớ c đ ô i c ủ a v i ê n t - ớ n g L a phay-ét, một trong những thủ lĩnh của phái lập hiến ôn hoà vào đêm t r - ớ c c ủ a c u ộ c k h ở i nghĩa ngày 10 tháng Tám 1792. Ông ta không được thuyết hoang tưởng của ông ta) như những nhà hoạt động không vụ lợi sự tín nhiệm của triều đình, lại càng không được sự tín nhiệm của phe đối và trung thành của cách mạng.-541. lập - phe cách mạng yêu nước.-537. 136 Ngày 10 tháng Tám 1792 - ngày lật đổ chế độ quân chủ ở Pháp nhờ kết quả cuộc khởi nghĩa nhân dân.-537. 137 Thời giữa các quyền lực - thời kỳ giữa cuộc khởi nghĩa ngày 10 tháng Tám 1792 và khoá họp của Hội nghị Quốc ước ngày 20 tháng Chín 1792 (phiên họp khai mạc lần thứ nhất - ngày 21 tháng Chín) kéo dài 42 ngày; đây là thời kỳ diễn ra cuộc đấu tranh gay gắt giữa Hội đồng dân biểu lập pháp và Công xã Pa-ri cách mạng đã được thiết lập thay cho toà thị chính trước đây trong thời gian cuộc khởi nghĩa ngày 10 tháng Tám và chỉ đạo hành động của nghĩa quân.-538. 141 Trong các trang này Lơ-vát-xơ dẫn ra nội dung lời bào chữa của Ma-rát trong Hội nghị Quốc ước ngày 25 tháng Chín 1792. Trong đó Ma-rát đã biết chứng minh tính vô căn cứ của lời buộc tội do phái Gi-rông-đanh đưa ra về sự xúi giục đứng lên khởi nghĩa chống lại Hội nghị Quốc ước và đòi huỷ bỏ cái ý kiến lên án hoạt động của ông ta. Có ác cảm với Ma-rát, song Lơ-vátxơ vẫn phải thừa nhận sự quả cảm và điềm tĩnh của Ma-rát trong cuộc đấu tranh chống lại chiến dịch vu khống và xúc xiểm mà các địch thủ đã gây ra cho ông ta.-542. 142 Lơ-vát-xơ viết: Tài hùng biện mập mờ và thao thao bất tuyệt của nhân vật nói sau cùng ấy thật khó khăn lắm mới có thể sánh nổi sự phô trương rỗng tuyếch của Lu-vê. Tiếp nữa Lơ-vát-xơ chứng minh tính vô căn cứ trong 138 Thường vụ Hội nghị Quốc ước gồm chủ tịch và sáu thư ký cứ hai tuần được bầu lại một lần.-538. những lời buộc tội Rô-be-xpi-e muốn chuyên chính và xúi giục đàn áp những người theo chủ nghĩa bảo hoàng bị giam cầm vào tháng Chín 1792. 139 Phê-li-ăng- phái lập hiến ôn hoà, mà đại biểu của họ (anh em La-mét và Trong lời phát biểu của mình tại Hội nghị Quốc ước ngày 5 tháng Mười một những người khác) đã rời bỏ câu lạc bộ Gia-cô-banh ngày 16 tháng Bảy 1792 Rô-be-xpi-e bác bỏ hoàn toàn những điều vu khống đó của phái Gi- 1791 (xem chú thích 134) sau khi đã thông qua đơn thỉnh nguyện về việc lật đổ quốc vương và lập ra câu lạc bộ chính trị riêng (họp trong căn phòng của 143 Việc xem xét đề nghị của Buy-đô dự tính áp dụng sắc lệnh về trục xuất dòng dòng tu Feuillants đã bị phế bỏ năm 1789, từ đó có tên gọi Phê-li-ăng). họ Buốc-bông đã bị lật đổ với cả các đại biểu ngành thứ của vương triều đó - Lợi dụng ảnh hưởng to lớn trong Hội đồng dân biểu lập pháp những người các thành viên của gia đình công tước Óc-lê-ăng - đã bị đa số phiếu quyết Phê-li-ăng tìm mọi cách ngăn cản việc củng cố hơn nữa cuộc cách mạng, vì định trì hoãn. Theo chứng minh của Lơ-vát-xơ thì nhiều thành viên trong lợi ích của giai cấp đại tư sản và tầng lớp quý tộc tự do chủ nghĩa.-540. Hội nghị Quốc ước lo ngại rằng việc trục xuất cựu công tước Óc-lê-ăng, 140 Trong các trang này Lơ-vát-xơ bác bỏ những lời buộc tội do phái Gi-rông-đanh đưa ra nhằm vào các lãnh tụ phái Núi, tuồng như những người nổi tiếng trong phái Núi đã bị những người lưu vong và các điệp viên nước ngoài mua chuộc. Ông đánh giá Đăng-tông, Rô-be-xpie và Ma-rát (về Ma-rát có nói rõ thêm rằng ông không tán thành luận Phi-líp Ê-ga-li-tơ sẽ là một tiền lệ nguy hiểm vi phạm đến quyền bất khả xâm phạm của đại biểu quốc hội. -544. 144 Trong các trang đã chỉ ra, Lơ-vát-xơ đánh giá phái Gi-rông-đanh như là một đảng phái, mà hành vi của nó khách quan đã tiếp tay cho các thế lực phản cách mạng. Mặc dù họ là phái cộng hoà sốt sắng, nhưng khốn thay, họ đã trao vũ khí cho phái bảo hoàng và, tồi tệ hơn nữa họ t r - ớ c c ủ a c u ộ c k h ở i nghĩa ngày 10 tháng Tám 1792. Ông ta không được thuyết hoang tưởng của ông ta) như những nhà hoạt động không vụ lợi sự tín nhiệm của triều đình, lại càng không được sự tín nhiệm của phe đối và trung thành của cách mạng.-541. lập - phe cách mạng yêu nước.-537. 136 Ngày 10 tháng Tám 1792 - ngày lật đổ chế độ quân chủ ở Pháp nhờ kết quả cuộc khởi nghĩa nhân dân.-537. 137 Thời giữa các quyền lực - thời kỳ giữa cuộc khởi nghĩa ngày 10 tháng Tám 1792 và khoá họp của Hội nghị Quốc ước ngày 20 tháng Chín 1792 (phiên họp khai mạc lần thứ nhất - ngày 21 tháng Chín) kéo dài 42 ngày; đây là thời kỳ diễn ra cuộc đấu tranh gay gắt giữa Hội đồng dân biểu lập pháp và Công xã Pa-ri cách mạng đã được thiết lập thay cho toà thị chính trước đây trong thời gian cuộc khởi nghĩa ngày 10 tháng Tám và chỉ đạo hành động của nghĩa quân.-538. 141 Trong các trang này Lơ-vát-xơ dẫn ra nội dung lời bào chữa của Ma-rát trong Hội nghị Quốc ước ngày 25 tháng Chín 1792. Trong đó Ma-rát đã biết chứng minh tính vô căn cứ của lời buộc tội do phái Gi-rông-đanh đưa ra về sự xúi giục đứng lên khởi nghĩa chống lại Hội nghị Quốc ước và đòi huỷ bỏ cái ý kiến lên án hoạt động của ông ta. Có ác cảm với Ma-rát, song Lơ-vátxơ vẫn phải thừa nhận sự quả cảm và điềm tĩnh của Ma-rát trong cuộc đấu tranh chống lại chiến dịch vu khống và xúc xiểm mà các địch thủ đã gây ra cho ông ta.-542. 142 Lơ-vát-xơ viết: Tài hùng biện mập mờ và thao thao bất tuyệt của nhân vật nói sau cùng ấy thật khó khăn lắm mới có thể sánh nổi sự phô trương rỗng tuyếch của Lu-vê. Tiếp nữa Lơ-vát-xơ chứng minh tính vô căn cứ trong 138 Thường vụ Hội nghị Quốc ước gồm chủ tịch và sáu thư ký cứ hai tuần được bầu lại một lần.-538. những lời buộc tội Rô-be-xpi-e muốn chuyên chính và xúi giục đàn áp những người theo chủ nghĩa bảo hoàng bị giam cầm vào tháng Chín 1792. 139 Phê-li-ăng- phái lập hiến ôn hoà, mà đại biểu của họ (anh em La-mét và Trong lời phát biểu của mình tại Hội nghị Quốc ước ngày 5 tháng Mười một những người khác) đã rời bỏ câu lạc bộ Gia-cô-banh ngày 16 tháng Bảy 1792 Rô-be-xpi-e bác bỏ hoàn toàn những điều vu khống đó của phái Gi- 1791 (xem chú thích 134) sau khi đã thông qua đơn thỉnh nguyện về việc lật đổ quốc vương và lập ra câu lạc bộ chính trị riêng (họp trong căn phòng của 143 Việc xem xét đề nghị của Buy-đô dự tính áp dụng sắc lệnh về trục xuất dòng dòng tu Feuillants đã bị phế bỏ năm 1789, từ đó có tên gọi Phê-li-ăng). họ Buốc-bông đã bị lật đổ với cả các đại biểu ngành thứ của vương triều đó - Lợi dụng ảnh hưởng to lớn trong Hội đồng dân biểu lập pháp những người các thành viên của gia đình công tước Óc-lê-ăng - đã bị đa số phiếu quyết Phê-li-ăng tìm mọi cách ngăn cản việc củng cố hơn nữa cuộc cách mạng, vì định trì hoãn. Theo chứng minh của Lơ-vát-xơ thì nhiều thành viên trong lợi ích của giai cấp đại tư sản và tầng lớp quý tộc tự do chủ nghĩa.-540. Hội nghị Quốc ước lo ngại rằng việc trục xuất cựu công tước Óc-lê-ăng, 140 Trong các trang này Lơ-vát-xơ bác bỏ những lời buộc tội do phái Gi-rông-đanh đưa ra nhằm vào các lãnh tụ phái Núi, tuồng như những người nổi tiếng trong phái Núi đã bị những người lưu vong và các điệp viên nước ngoài mua chuộc. Ông đánh giá Đăng-tông, Rô-be-xpie và Ma-rát (về Ma-rát có nói rõ thêm rằng ông không tán thành luận Phi-líp Ê-ga-li-tơ sẽ là một tiền lệ nguy hiểm vi phạm đến quyền bất khả xâm phạm của đại biểu quốc hội. -544. 144 Trong các trang đã chỉ ra, Lơ-vát-xơ đánh giá phái Gi-rông-đanh như là một đảng phái, mà hành vi của nó khách quan đã tiếp tay cho các thế lực phản cách mạng. Mặc dù họ là phái cộng hoà sốt sắng, nhưng khốn thay, họ đã trao vũ khí cho phái bảo hoàng và, tồi tệ hơn nữa họ còn che giấu những kẻ nào đó của phái bảo hoàng trong hàng ngũ của xơ đã đòi hỏi cần phải có những biện pháp cưỡng bức nhằm chống lại việc các điền chủ và những người buôn bán lúa mì phá hoại ngầm việc bán lúa 145 Từ ngày 2 đến ngày 5 tháng Chín 1792 trong hoàn cảnh có cuộc tấn công của quân đội thù địch, có tin đồn đáng lo ngại về những âm mưu phản cách 147 Ngày 10 tháng Ba 1793 các đại biểu của trào lưu bình dân cấp tiến nhất mạng và việc chuẩn bị đàn áp các gia đình những người yêu nước, những trong phe cách mạng, được mệnh danh là những người điên cuồng, đòi người đã đứng lên chống lại kẻ thù bên ngoài, quần chúng nhân dân Pa-ri đã thiết lập giá cả ổn định, những biện pháp xã hội chống lại cảnh bần chiếm các nhà tù và, sau khi tổ chức các toà án ngẫu hứng, đã hành quyết cùng, trừng trị bọn buôn lậu v.v., đã toan tính vùng lên khởi nghĩa. gần một nghìn người bị bắt - những người ủng hộ chính thể quân chủ. Phái Những người tham gia cuộc khởi nghĩa đã từng đập tan hai nhà in của Gi-rông-đanh đã lợi dụng những hành vi tự phát đó của cuộc khủng bố của phái Gi-rông-đanh, đã thảo đơn thỉnh nguyện đòi đuổi phái Gi-rông- nhân dân để buộc tội phái Gia-cô-banh là đã tổ chức những cuộc thảm sát đanh ra khỏi Hội nghị Quốc ước. Song do không được sự ủng hộ của tháng Chín. -547. phái Gia-cô-banh là phái còn chưa quyết định công khai chống lại phái 146 Vấn đề sùng bái tôn giáo nảy sinh ngày 12 và 14 tháng Chạp 1792 trong Hội nghị Quốc ước, nhân thảo luận bản báo cáo về giáo dục tiểu học. Gi-rông-đanh, những người điên cuồng đã không đạt được mục tiêu Trong quá trình thảo luận kiến nghị về việc đưa giáo dục tôn giáo vào Câu lạc bộ Coóc-đê-li-e (Hội những người bạn của quyền con người và trường tiểu học đã bị bác bỏ, nhưng trong khi đó những nhà hoạt động quyền công dân) - một trong những tổ chức dân chủ cấp tiến nhất thời kỳ nổi tiếng của phái Núi (Rô-be-xpi-e, Đăng-tông) đã lên tiếng phản đối ý cách mạng Pháp, được thành lập năm 1790. Những phần tử tả của phái Gia- kiến của một số nghị sĩ, đề nghị nói chung nên cấm việc sùng bái tôn cô-banh đã chiếm ưu thế trong câu lạc bộ. Mặc dù những người điên cuồng đã tham gia vào hoạt động của nó, nhưng câu lạc bộ đã không ủng Nói đến sắc lệnh về lương thực là có ý nói đến việc bãi bỏ quy chế đối hộ bài phát biểu của họ đưa ra ngày 10 tháng Ba 1793. - 557. với buôn bán lúa mì và quyết định về việc dùng lực lượng vũ trang để đàn áp 148 Ngày 31 tháng Năm và 2 tháng Sáu 1793 cuộc khởi nghĩa nhân dân đã nổ ra phong trào đòi thiết lập giá cả ổn định do Hội nghị Quốc ước thi hành vào ở Pa-ri, dẫn đến chỗ trục xuất phái Gi-rông-đanh ra khỏi Hội nghị Quốc tháng Chạp 1792 theo yêu cầu của phái Gi-rông-đanh. Những biện pháp này ước. Nền chuyên chính dân chủ - cách mạng của phái Gia-cô-banh là phái đã phương hại gay gắt đến lợi ích của quần chúng nhân dân, những người dựa vào sự ủng hộ của quần chúng nhân dân, đã được thiết lập. Cuộc khởi đói khổ vì thiếu lương thực và vì giá lương thực tăng. Các đại biểu của phái nghĩa thắng lợi là do sự đoàn kết của các lực lượng cách mạng (phái Gia-cô- Núi vào thời kỳ đó đã không ủng hộ đòi hỏi của quần chúng về việc thiết lập banh, những người điên cuồng) trong cuộc đấu tranh chống lại sự thống giá cả ổn định đối với lúa mì và các thực phẩm khác, tuy rằng bác bỏ nguyên trị chính trị của phái Gi-rông-đanh, đại biểu cho các khuynh hướng phản tắc tự do thương mại hoàn toàn, do phái Gi-rông-đanh bảo hộ. Như vậy là, khi cách mạng của giai cấp đại tư sản. -559. phát biểu ý kiến về vấn đề lương thực ngày 2 tháng Chạp 1792 Lơ-vát- 149 Theo xác nhận của Lơ-vát-xơ, Đăng-tôn đã đánh giá Đuy-mu-ri-ê là còn che giấu những kẻ nào đó của phái bảo hoàng trong hàng ngũ của xơ đã đòi hỏi cần phải có những biện pháp cưỡng bức nhằm chống lại việc các điền chủ và những người buôn bán lúa mì phá hoại ngầm việc bán lúa 145 Từ ngày 2 đến ngày 5 tháng Chín 1792 trong hoàn cảnh có cuộc tấn công của quân đội thù địch, có tin đồn đáng lo ngại về những âm mưu phản cách 147 Ngày 10 tháng Ba 1793 các đại biểu của trào lưu bình dân cấp tiến nhất mạng và việc chuẩn bị đàn áp các gia đình những người yêu nước, những trong phe cách mạng, được mệnh danh là những người điên cuồng, đòi người đã đứng lên chống lại kẻ thù bên ngoài, quần chúng nhân dân Pa-ri đã thiết lập giá cả ổn định, những biện pháp xã hội chống lại cảnh bần chiếm các nhà tù và, sau khi tổ chức các toà án ngẫu hứng, đã hành quyết cùng, trừng trị bọn buôn lậu v.v., đã toan tính vùng lên khởi nghĩa. gần một nghìn người bị bắt - những người ủng hộ chính thể quân chủ. Phái Những người tham gia cuộc khởi nghĩa đã từng đập tan hai nhà in của Gi-rông-đanh đã lợi dụng những hành vi tự phát đó của cuộc khủng bố của phái Gi-rông-đanh, đã thảo đơn thỉnh nguyện đòi đuổi phái Gi-rông- nhân dân để buộc tội phái Gia-cô-banh là đã tổ chức những cuộc thảm sát đanh ra khỏi Hội nghị Quốc ước. Song do không được sự ủng hộ của tháng Chín. -547. phái Gia-cô-banh là phái còn chưa quyết định công khai chống lại phái 146 Vấn đề sùng bái tôn giáo nảy sinh ngày 12 và 14 tháng Chạp 1792 trong Hội nghị Quốc ước, nhân thảo luận bản báo cáo về giáo dục tiểu học. Gi-rông-đanh, những người điên cuồng đã không đạt được mục tiêu Trong quá trình thảo luận kiến nghị về việc đưa giáo dục tôn giáo vào Câu lạc bộ Coóc-đê-li-e (Hội những người bạn của quyền con người và trường tiểu học đã bị bác bỏ, nhưng trong khi đó những nhà hoạt động quyền công dân) - một trong những tổ chức dân chủ cấp tiến nhất thời kỳ nổi tiếng của phái Núi (Rô-be-xpi-e, Đăng-tông) đã lên tiếng phản đối ý cách mạng Pháp, được thành lập năm 1790. Những phần tử tả của phái Gia- kiến của một số nghị sĩ, đề nghị nói chung nên cấm việc sùng bái tôn cô-banh đã chiếm ưu thế trong câu lạc bộ. Mặc dù những người điên cuồng đã tham gia vào hoạt động của nó, nhưng câu lạc bộ đã không ủng Nói đến sắc lệnh về lương thực là có ý nói đến việc bãi bỏ quy chế đối hộ bài phát biểu của họ đưa ra ngày 10 tháng Ba 1793. - 557. với buôn bán lúa mì và quyết định về việc dùng lực lượng vũ trang để đàn áp 148 Ngày 31 tháng Năm và 2 tháng Sáu 1793 cuộc khởi nghĩa nhân dân đã nổ ra phong trào đòi thiết lập giá cả ổn định do Hội nghị Quốc ước thi hành vào ở Pa-ri, dẫn đến chỗ trục xuất phái Gi-rông-đanh ra khỏi Hội nghị Quốc tháng Chạp 1792 theo yêu cầu của phái Gi-rông-đanh. Những biện pháp này ước. Nền chuyên chính dân chủ - cách mạng của phái Gia-cô-banh là phái đã phương hại gay gắt đến lợi ích của quần chúng nhân dân, những người dựa vào sự ủng hộ của quần chúng nhân dân, đã được thiết lập. Cuộc khởi đói khổ vì thiếu lương thực và vì giá lương thực tăng. Các đại biểu của phái nghĩa thắng lợi là do sự đoàn kết của các lực lượng cách mạng (phái Gia-cô- Núi vào thời kỳ đó đã không ủng hộ đòi hỏi của quần chúng về việc thiết lập banh, những người điên cuồng) trong cuộc đấu tranh chống lại sự thống giá cả ổn định đối với lúa mì và các thực phẩm khác, tuy rằng bác bỏ nguyên trị chính trị của phái Gi-rông-đanh, đại biểu cho các khuynh hướng phản tắc tự do thương mại hoàn toàn, do phái Gi-rông-đanh bảo hộ. Như vậy là, khi cách mạng của giai cấp đại tư sản. -559. phát biểu ý kiến về vấn đề lương thực ngày 2 tháng Chạp 1792 Lơ-vát- 149 Theo xác nhận của Lơ-vát-xơ, Đăng-tôn đã đánh giá Đuy-mu-ri-ê là một viên tướng kỳ tài, song có những chính kiến đáng ngờ xét theo quan đăng trong cuốn: John Spargo. Karl Marx. His Life and Work. New- điểm của phái cộng hoà. Đăng-tôn lưu ý đến cả tính cực kỳ hiếu danh York. 1910 (Giôn Xpác-gô. Các Mác. Thân thế và sự nghiệp, Niu-Óc, của Đuy-mu-ri-ê, việc ông ta rõ ràng không muốn phục tùng sự giám sát 1910). Các trang bìa trong của phần thứ hai Tập thơ tình và Tập ca của Hội nghị Quốc ước và thích giao du với những kẻ bợ đỡ và gian khúcđược dựng lại theo sự miêu tả của Phran-txơ Mê-rin-gơ trong lời tựa hùng. - 559. cho ấn phẩm Aus dem literarischen Nachla  von Karl Marx Frie-drich 150 Cuộc khủng hoảng lương thực trở nên sâu sắc, nỗi bất bình của quần Engels und Ferdimand Lassalle Bd. 1, Stuttgart, 1902, S.25 (Từ di sản chúng nhân dân gia tăng, sự tuyên truyền của những người điên cuồng văn học của Các Mác, Phri-đrích Ăng-ghen và Phéc-đi-năng Lát-xan. Tập nhằm thực hiện giá cả ổn định đã thôi thúc Hội nghị Quốc ước vào mùa 1, Stút-gát, 1902, tr. 25). Trang bìa trong cuốn thứ tư viết tặng cha còn lưu xuân năm 1793 quay trở lại với vấn đề lương thực. Chú ý đến tâm trạng giữ được và được dựng lại theo nguyên bản. Cuối cùng, cuốn thứ năm là của nhân dân, lần này phái Gia-cô-banh đã tán thành thiết lập giá quy cuốn an-bom của chị gái Mác, Xô-phi, còn cuốn thứ sáu là vở chép thơ định (thiết lập mức tối đa) đối với ngũ cốc. Mặc dù có sự chống đối của của Xô-phi. Trong cuốn an-bom, Xô-phi chỉ ghi những bài thơ của C.Mác, phái Gi-rông-đanh, sắc lệnh về giá ngũ cốc tối đa đã được thông qua ngày còn trong vở chép thơ thì chép cả thơ của những tác giả khác. 4 tháng Năm 1793.-560. Xét về tính chất, những bài thơ của Mác có thể chia ra khoảng năm thể 151 Uỷ ban 12 do Hội nghị Quốc ước thành lập ngày 18 tháng Năm 1793 để loại. Đó là thơ trữ tình triết học, thơ nói về các nhà tư tưởng kiệt xuất của điều tra hoạt động của Công xã Pa-ri theo yêu cầu của phái Gi-rông-đanh, Đức (Hê-ghen, Gơ-tơ, Si-lơ), thơ trào phúng, thơ ba-lat và, cuối cùng là thơ những kẻ tìm cách giáng một đòn vào các tổ chức cách mạng ở thủ đô. Do trữ tình dành cho Gien-ni, trong đa số các trường hợp đều được viết dưới kết quả cuộc khởi nghĩa nhân dân ngày 31 tháng Năm, uỷ ban đã bị bãi bỏ. - hình thức xô-nê. Các cảnh trong bi kịch bằng thơ Ô-u-la-nem chiếm một vị trí đặc biệt. 152 Phần này đăng tất cả các bài thơ đã tìm thấy của chàng thanh niên Mác, viết Như đã biết rõ, mùa thu năm 1836 Mác đính hôn với Gien-ni, con gái trong những năm 1833-1837 (chủ yếu là vào năm 1835 - 1837), cũng như viên cố vấn chính phủ Lút-vích Phôn Ve-xtơ-pha-len, người bạn thời thơ ấu các chương trong cuốn tiểu thuyết trào phúng: Xcoóc-pi-ôn và Phê-lích- của ông, giữ kín không để người thân của Gien-ni biết. Trước khi Mác và xơ. Các bài thơ gồm sáu cuốn, bốn cuốn trong số đó do chính tay Mác viết, Gien-ni có thể làm lễ cưới họ đã trải qua bảy năm kể từ khi đính hôn. Những còn cuốn thứ năm và thứ sáu do chị gái Mác là Xô-phi viết. tình cảm của mình đối với người yêu, mà ông thường phải xa cách. Mác đã Cuốn thứ nhất và cuốn thứ hai có tên gọi Tập thơ tình, phần thứ ghi vào thơ. nhất Tập thơ tình, phần thứ hai, tập thứ ba - Tập ca khúc. Tất cả ảnh hưởng đến thi ca của chàng thanh niên Mác, tất nhiên, đó b a t ậ p n à y M á c d à n h c h o v ợ c hư a c ướ i c ủ a m ì n h l à G i e n - n i P h ô n trước hết là nền văn học cổ điển Đức mà tiêu biểu là các đại biểu lớn - Ve-xtơ-pha-len. Hiện giờ chúng ta không có các trang bìa trong của Gơ-tơ, Si-lơ và Hai-nơ. Ngoài ra, tác động đến hoạt động thi ca của c á c t ậ p đ ó . T r a n g b ì a t r o n g c ủ a c u ố n t h ứ n h ấ t i n l ạ i đ ú n g h ệ t n hư đã Mác là các nhà văn lãng mạn Đức - U-lan-đơ, Sa-mi-xô, Bren-ta-nô một viên tướng kỳ tài, song có những chính kiến đáng ngờ xét theo quan đăng trong cuốn: John Spargo. Karl Marx. His Life and Work. New- điểm của phái cộng hoà. Đăng-tôn lưu ý đến cả tính cực kỳ hiếu danh York. 1910 (Giôn Xpác-gô. Các Mác. Thân thế và sự nghiệp, Niu-Óc, của Đuy-mu-ri-ê, việc ông ta rõ ràng không muốn phục tùng sự giám sát 1910). Các trang bìa trong của phần thứ hai Tập thơ tình và Tập ca của Hội nghị Quốc ước và thích giao du với những kẻ bợ đỡ và gian khúcđược dựng lại theo sự miêu tả của Phran-txơ Mê-rin-gơ trong lời tựa hùng. - 559. cho ấn phẩm Aus dem literarischen Nachla  von Karl Marx Frie-drich 150 Cuộc khủng hoảng lương thực trở nên sâu sắc, nỗi bất bình của quần Engels und Ferdimand Lassalle Bd. 1, Stuttgart, 1902, S.25 (Từ di sản chúng nhân dân gia tăng, sự tuyên truyền của những người điên cuồng văn học của Các Mác, Phri-đrích Ăng-ghen và Phéc-đi-năng Lát-xan. Tập nhằm thực hiện giá cả ổn định đã thôi thúc Hội nghị Quốc ước vào mùa 1, Stút-gát, 1902, tr. 25). Trang bìa trong cuốn thứ tư viết tặng cha còn lưu xuân năm 1793 quay trở lại với vấn đề lương thực. Chú ý đến tâm trạng giữ được và được dựng lại theo nguyên bản. Cuối cùng, cuốn thứ năm là của nhân dân, lần này phái Gia-cô-banh đã tán thành thiết lập giá quy cuốn an-bom của chị gái Mác, Xô-phi, còn cuốn thứ sáu là vở chép thơ định (thiết lập mức tối đa) đối với ngũ cốc. Mặc dù có sự chống đối của của Xô-phi. Trong cuốn an-bom, Xô-phi chỉ ghi những bài thơ của C.Mác, phái Gi-rông-đanh, sắc lệnh về giá ngũ cốc tối đa đã được thông qua ngày còn trong vở chép thơ thì chép cả thơ của những tác giả khác. 4 tháng Năm 1793.-560. Xét về tính chất, những bài thơ của Mác có thể chia ra khoảng năm thể 151 Uỷ ban 12 do Hội nghị Quốc ước thành lập ngày 18 tháng Năm 1793 để loại. Đó là thơ trữ tình triết học, thơ nói về các nhà tư tưởng kiệt xuất của điều tra hoạt động của Công xã Pa-ri theo yêu cầu của phái Gi-rông-đanh, Đức (Hê-ghen, Gơ-tơ, Si-lơ), thơ trào phúng, thơ ba-lat và, cuối cùng là thơ những kẻ tìm cách giáng một đòn vào các tổ chức cách mạng ở thủ đô. Do trữ tình dành cho Gien-ni, trong đa số các trường hợp đều được viết dưới kết quả cuộc khởi nghĩa nhân dân ngày 31 tháng Năm, uỷ ban đã bị bãi bỏ. - hình thức xô-nê. Các cảnh trong bi kịch bằng thơ Ô-u-la-nem chiếm một vị trí đặc biệt. 152 Phần này đăng tất cả các bài thơ đã tìm thấy của chàng thanh niên Mác, viết Như đã biết rõ, mùa thu năm 1836 Mác đính hôn với Gien-ni, con gái trong những năm 1833-1837 (chủ yếu là vào năm 1835 - 1837), cũng như viên cố vấn chính phủ Lút-vích Phôn Ve-xtơ-pha-len, người bạn thời thơ ấu các chương trong cuốn tiểu thuyết trào phúng: Xcoóc-pi-ôn và Phê-lích- của ông, giữ kín không để người thân của Gien-ni biết. Trước khi Mác và xơ. Các bài thơ gồm sáu cuốn, bốn cuốn trong số đó do chính tay Mác viết, Gien-ni có thể làm lễ cưới họ đã trải qua bảy năm kể từ khi đính hôn. Những còn cuốn thứ năm và thứ sáu do chị gái Mác là Xô-phi viết. tình cảm của mình đối với người yêu, mà ông thường phải xa cách. Mác đã Cuốn thứ nhất và cuốn thứ hai có tên gọi Tập thơ tình, phần thứ ghi vào thơ. nhất Tập thơ tình, phần thứ hai, tập thứ ba - Tập ca khúc. Tất cả ảnh hưởng đến thi ca của chàng thanh niên Mác, tất nhiên, đó b a t ậ p n à y M á c d à n h c h o v ợ c hư a c ướ i c ủ a m ì n h l à G i e n - n i P h ô n trước hết là nền văn học cổ điển Đức mà tiêu biểu là các đại biểu lớn - Ve-xtơ-pha-len. Hiện giờ chúng ta không có các trang bìa trong của Gơ-tơ, Si-lơ và Hai-nơ. Ngoài ra, tác động đến hoạt động thi ca của c á c t ậ p đ ó . T r a n g b ì a t r o n g c ủ a c u ố n t h ứ n h ấ t i n l ạ i đ ú n g h ệ t n hư đã Mác là các nhà văn lãng mạn Đức - U-lan-đơ, Sa-mi-xô, Bren-ta-nô v.v.. Trường đại học tổng hợp Bon, nơi thoạt tiên Mác đã học ở đó, là cái viết, nên đầu đề những bài thơ này không phải sao lại nữa. Nghĩa là không nôi của chủ nghĩa lãng mạn Đức. Giảng dạy ở đó có Ô-guy-xtơ Vin-hem, in những bài thơ trùng lặp trong hai tập đó. một trong những nhà lý luận của khuynh hướng này, mà những buổi thuyết trình của ông ta Mác thường đến dự. Phần lớn các bài thơ của Mác được in bằng tiếng Nga lần đầu tiên. Trước đây chỉ có một số bài thơ được dịch ra tiếng Nga, và, hơn nữa, chỉ một phần Bản thân Mác có thái độ phê phán mạnh mẽ đối với giá trị văn chương những bài thơ được in theo kiểu trích đoạn trong các tác phẩm nói về thân của những vần thơ tuổi niên thiếu của mình, tuy vậy vẫn tìm thấy trong đó thế và sự nghiệp của Mác. Khi công bố những bản dịch trước đây, chẳng hạn nhiệt tình và những tình cảm chân thành (xem tập này, tr. 20-21). Về sau, như của Ô.Ru-me-rơ, Ê.I-li-na và các nhà thơ Xô viết khác đã được sử dụng thái độ phê phán đó càng mạnh mẽ hơn. Con gái của Mác Lau-ra La-phác- trong tập này. Phần lớn các bài thơ đều do A.Xta-rô-xti-nưi dịch. Tất cả các gơ đặc biệt đã viết cho Phran-txơ Mê-rin-gơ: Cha tôi rất coi nhẹ những bài bài thơ của Mác bằng tiếng của nguyên bản (tiếng Đức) cũng được in trong thơ đó; mỗi lần khi nhắc đến chúng cha mẹ tôi đều phá lên cười... (Aus tập I, phần thứ nhất, bộ MEGA (lần xuất bản thứ hai).-563. dem literarischen Nachla  ..., S.25 - 26). Vì nhiều bài thơ trong ba cuốn đầu được lặp lại trong tập thơ viết tặng cha, do đó những bài thơ được lặp lại này chỉ được in một lần, chủ yếu là 153 Tập này của Mác có 12 bài thơ. Trong số đó bài thơ Lòng tự hào nhân ái, cũng như các ba-lat Cô gái xanh xao, Lu-xin-đa và Cô gái bị hành hạ về sau này đã được Mác đưa vào cuốn viết tặng cha. trong tập viết tặng cha, bởi vì ở đây Mác đã viết dưới hình thức hoàn thiện Rõ ràng là có một số bài thơ được đưa vào cuốn vở này cũng như 2 cuốn nhất và có gọt giũa. Trong ba cuốn đầu chỉ lưu giữ được nhan đề các bài tiếp sau được viết trước mùa thu năm 1836, thậm chí có thể viết vào năm thơ đó kèm theo chỉ dẫn ở trong ngoặc đơn về những trang của tập có in 1835. Điều này được xác nhận trong cuốn an-bom của Xô - phi đề năm chúng. Ngoại lệ chỉ có bài thơ Bài ca người thuỷ thủ trên biển. Bởi vì 1835-1836, bởi vì một số bài thơ có trong an-bom này đã được lặp lại trong trong cuốn viết tặng cha Mác đã bỏ bớt đi một nửa, cho nên nó được đưa ba tập thơ của Mác.-565. vào tập, mà lần đầu tiên người ta đọc thấy nó, nghĩa là đưa vào Tập thơ tình, phần thứ hai, còn trong cuốn viết tặng cha chỉ lặp lại đầu đề của nó với chú dẫn về những trang có in bài thơ này. Bài thơ Tình yêu ban đêm và Người chơi vĩ cầm nằm trong cuốn viết tặng cha được dựng lại không 154 Trong tập viết tặng cha, bài thơ này của Mác có những sửa đổi không đáng 155 Mác đưa ba-lat Cô gái xanh xao và Lu-xin-đa vào trong tập viết tặng cha với những sửa đổi không đáng kể.-582. phải trong cuốn này, mà trong phần thứ nhất của tập, bởi vì năm 1841 chúng đã được đăng trong tạp chí Athen ọ um. Trong cuốn viết tặng cha chỉ có đầu đề của các bài thơ đó kèm theo chú dẫn số trang trong phần thứ nhất của tập. Còn về cuốn an-bom và vở chép thơ của Xô-phi, trong đó cũng có nhiều bài thơ trùng lặp, thì ở đây, vì hai tập đó không phải do tay Mác 156 Mác đưa ba-lat Cô gái bị hành hạ vào trong tập viết tặng cha với những sửa đổi không đáng kể và bỏ đi hai khổ thơ. -605. 157 Tập thơ tình, phần thứ hai gồm có 22 bài thơ. Trong số đó Bài ca gửi các vì sao và Bài ca của người thuỷ thủ trên biển được lặp lại trong cuốn viết tặng cha (xem chú thích 152).-613. v.v.. Trường đại học tổng hợp Bon, nơi thoạt tiên Mác đã học ở đó, là cái viết, nên đầu đề những bài thơ này không phải sao lại nữa. Nghĩa là không nôi của chủ nghĩa lãng mạn Đức. Giảng dạy ở đó có Ô-guy-xtơ Vin-hem, in những bài thơ trùng lặp trong hai tập đó. một trong những nhà lý luận của khuynh hướng này, mà những buổi thuyết trình của ông ta Mác thường đến dự. Phần lớn các bài thơ của Mác được in bằng tiếng Nga lần đầu tiên. Trước đây chỉ có một số bài thơ được dịch ra tiếng Nga, và, hơn nữa, chỉ một phần Bản thân Mác có thái độ phê phán mạnh mẽ đối với giá trị văn chương những bài thơ được in theo kiểu trích đoạn trong các tác phẩm nói về thân của những vần thơ tuổi niên thiếu của mình, tuy vậy vẫn tìm thấy trong đó thế và sự nghiệp của Mác. Khi công bố những bản dịch trước đây, chẳng hạn nhiệt tình và những tình cảm chân thành (xem tập này, tr. 20-21). Về sau, như của Ô.Ru-me-rơ, Ê.I-li-na và các nhà thơ Xô viết khác đã được sử dụng thái độ phê phán đó càng mạnh mẽ hơn. Con gái của Mác Lau-ra La-phác- trong tập này. Phần lớn các bài thơ đều do A.Xta-rô-xti-nưi dịch. Tất cả các gơ đặc biệt đã viết cho Phran-txơ Mê-rin-gơ: Cha tôi rất coi nhẹ những bài bài thơ của Mác bằng tiếng của nguyên bản (tiếng Đức) cũng được in trong thơ đó; mỗi lần khi nhắc đến chúng cha mẹ tôi đều phá lên cười... (Aus tập I, phần thứ nhất, bộ MEGA (lần xuất bản thứ hai).-563. dem literarischen Nachla  ..., S.25 - 26). Vì nhiều bài thơ trong ba cuốn đầu được lặp lại trong tập thơ viết tặng cha, do đó những bài thơ được lặp lại này chỉ được in một lần, chủ yếu là 153 Tập này của Mác có 12 bài thơ. Trong số đó bài thơ Lòng tự hào nhân ái, cũng như các ba-lat Cô gái xanh xao, Lu-xin-đa và Cô gái bị hành hạ về sau này đã được Mác đưa vào cuốn viết tặng cha. trong tập viết tặng cha, bởi vì ở đây Mác đã viết dưới hình thức hoàn thiện Rõ ràng là có một số bài thơ được đưa vào cuốn vở này cũng như 2 cuốn nhất và có gọt giũa. Trong ba cuốn đầu chỉ lưu giữ được nhan đề các bài tiếp sau được viết trước mùa thu năm 1836, thậm chí có thể viết vào năm thơ đó kèm theo chỉ dẫn ở trong ngoặc đơn về những trang của tập có in 1835. Điều này được xác nhận trong cuốn an-bom của Xô - phi đề năm chúng. Ngoại lệ chỉ có bài thơ Bài ca người thuỷ thủ trên biển. Bởi vì 1835-1836, bởi vì một số bài thơ có trong an-bom này đã được lặp lại trong trong cuốn viết tặng cha Mác đã bỏ bớt đi một nửa, cho nên nó được đưa ba tập thơ của Mác.-565. vào tập, mà lần đầu tiên người ta đọc thấy nó, nghĩa là đưa vào Tập thơ tình, phần thứ hai, còn trong cuốn viết tặng cha chỉ lặp lại đầu đề của nó với chú dẫn về những trang có in bài thơ này. Bài thơ Tình yêu ban đêm và Người chơi vĩ cầm nằm trong cuốn viết tặng cha được dựng lại không 154 Trong tập viết tặng cha, bài thơ này của Mác có những sửa đổi không đáng 155 Mác đưa ba-lat Cô gái xanh xao và Lu-xin-đa vào trong tập viết tặng cha với những sửa đổi không đáng kể.-582. phải trong cuốn này, mà trong phần thứ nhất của tập, bởi vì năm 1841 chúng đã được đăng trong tạp chí Athen ọ um. Trong cuốn viết tặng cha chỉ có đầu đề của các bài thơ đó kèm theo chú dẫn số trang trong phần thứ nhất của tập. Còn về cuốn an-bom và vở chép thơ của Xô-phi, trong đó cũng có nhiều bài thơ trùng lặp, thì ở đây, vì hai tập đó không phải do tay Mác 156 Mác đưa ba-lat Cô gái bị hành hạ vào trong tập viết tặng cha với những sửa đổi không đáng kể và bỏ đi hai khổ thơ. -605. 157 Tập thơ tình, phần thứ hai gồm có 22 bài thơ. Trong số đó Bài ca gửi các vì sao và Bài ca của người thuỷ thủ trên biển được lặp lại trong cuốn viết tặng cha (xem chú thích 152).-613. 158 Mác đưa bài thơ Bài ca gửi các vì sao vào tập thơ viết tặng cha với những sửa đổi không đáng kể.-618. Những bài thơ trong cuốn thơ viết tặng cha đã được Mác sắp xếp ít nhiều khác với sự sắp xếp của ông trong bảng mục lục. Trong tập này nói chung 159 Tập ca khúc gồm 23 bài thơ. Trong số đó, bài thơ sự hài hoà, cũng như vẫn giữ nguyên cách sắp xếp các bài thơ ở trong cuốn thơ ấy, mà Mác đã ba-lat Hai người chơi đàn hạc và Bài ca của những nàng tiên cá về sau trình bày trong bản viết tay. Sự thay đổi cách sắp xếp chỉ liên quan đến các đã được Mác đưa vào cuốn viết tặng cha.-659. cảnh trong bi kịch Ô-u-la-nem. Theo cách bố cục của Mác, bi kịch nằm 160 Ba-lat An-bô-in và Rô-dê-mun-đa là bản trình bày bằng thơ về các sự kiện lịch sử nửa sau thế kỷ VI của kỷ nguyên chúng ta, gắn liền với việc vua của những người Lan-gô-bác là An-bô-in chinh phục bộ tộc Hê-pít, mà nhà vua cuối cùng của họ là Ku-ni-mun-đơ. Sau khi hạ sát Ku-ni-mun-đơ, vua của những người Hê-pít (Mác viết là Ki-u-nê-mun). An-bô-in đã cưới con gái của Ku-ni-mun-đơ là Rô-dê-mun-đa, song đã bị người hầu cận Hen-mi-hít 161 Bài thơ này Mác đưa vào tập viết tặng cha với những sửa đổi không đáng kể. 162 Bài thơ này Mác đưa vào cuốn viết tặng cha với những sửa đổi không đáng 163 Ba-lat Bài ca của những nàng tiên cá được Mác đưa vào cuốn viết tặng cha với những sửa đổi không đáng kể và bỏ đi một khổ thơ.-703. 164 Trong cuốn thơ viết tặng cha, Mác tập hợp những bài tiêu biểu trong sáng tác thi ca thời niên thiếu của mình, sau khi đưa vào đó các ba-lat, xô-nê, khúc tình ca, bài hát, bản dịch bi ca thứ nhất của Ô-vi-đi-út, thơ trào phúng giữa hai bài thơ Cuộc dạo chơi và Bài ca gửi các vì sao; còn trong tập này nó lại được in sau tất cả các bài thơ, trước các chương của tiểu thuyết Xcoóc -pi-ôn và Phê-lích-xơ. Để thuận tiện cho độc giả, trong bản mục lục, sau nhan đề của mỗi bài thơ, trong ngoặc vuông có chỉ rõ số trang trong tập này có in bài thơ ấy. Một loạt bài thơ trong tập thơ này Mác đã được viết trước tháng Hai 1837, rõ ràng là vào năm 1836 và thậm chí năm 1835. - 741. 165 ác-mi-đa - ca kịch của K.V Gluých.-755. 166 Thời cổ đại người ta gọi Hô-me là Me-ô-nít, bởi vì theo truyền lại, tên gọi của người cha của Hô-me là Me-ôn. Theo một giả thuyết khác, người ta gọi Hô-me như vậy là vì người cha của Hô-me sinh ra ở Mê-ô-ni (li-đi-a).- 776. 167 ở Béc-lin, đối mặt với lối sống phi-li-xtanh nghèo nàn, sự chính thống tôn giáo giả nhân giả nghĩa và tính thủ cựu của đời sống xã hội Đức, Mác, đã giễu cợt không thương xót thực trạng nước Đức lúc bấy giờ trong một loạt thơ trào phúng. Thuộc vào loại đó có cả bài thơ trào phúng Ngồi đờ đẫn trên chiếc ghế bành tiện nghi....-823. và kịch vui (tất cả có 60 bài), cũng như các cảnh trong bi kịch Ô-u-la-nem 168 Bốn khổ thơ dành tặng Hê-ghen mà Mác đã tập hợp lại dưới một nhan được viết bằng thơ. Tác phẩm văn xuôi - các chương của cuốn tiểu thuyết đề Hê-ghen. Thơ trào phúng chứng tỏ rằng vào đầu năm 1837, Mác châm biếm Xcoóc-pi-ôn và Phê-lich-xơ được Mác đưa vào làm phụ lục. ít mới bắt tay vào nghiên cứu triết học Hê-ghen. Đối với chàng thanh lâu sau, vào năm 1841, Mác cho đăng hai bài thơ trong tập đó, bài Tình niên Mác thì quá trình nắm bắt và nhận thức được triết học Hê-ghen yêu ban đêm và Người chơi vĩ cầm trên tạp chí Athenọum. Do đó không phải là đơn giản. Tuy nhận thức được tính chất toàn diện của chúng được in trong phần thứ nhất của tập này. triết học Hê-ghen và tầm rộng lớn của những quan điểm của ông, 158 Mác đưa bài thơ Bài ca gửi các vì sao vào tập thơ viết tặng cha với những sửa đổi không đáng kể.-618. Những bài thơ trong cuốn thơ viết tặng cha đã được Mác sắp xếp ít nhiều khác với sự sắp xếp của ông trong bảng mục lục. Trong tập này nói chung 159 Tập ca khúc gồm 23 bài thơ. Trong số đó, bài thơ sự hài hoà, cũng như vẫn giữ nguyên cách sắp xếp các bài thơ ở trong cuốn thơ ấy, mà Mác đã ba-lat Hai người chơi đàn hạc và Bài ca của những nàng tiên cá về sau trình bày trong bản viết tay. Sự thay đổi cách sắp xếp chỉ liên quan đến các đã được Mác đưa vào cuốn viết tặng cha.-659. cảnh trong bi kịch Ô-u-la-nem. Theo cách bố cục của Mác, bi kịch nằm 160 Ba-lat An-bô-in và Rô-dê-mun-đa là bản trình bày bằng thơ về các sự kiện lịch sử nửa sau thế kỷ VI của kỷ nguyên chúng ta, gắn liền với việc vua của những người Lan-gô-bác là An-bô-in chinh phục bộ tộc Hê-pít, mà nhà vua cuối cùng của họ là Ku-ni-mun-đơ. Sau khi hạ sát Ku-ni-mun-đơ, vua của những người Hê-pít (Mác viết là Ki-u-nê-mun). An-bô-in đã cưới con gái của Ku-ni-mun-đơ là Rô-dê-mun-đa, song đã bị người hầu cận Hen-mi-hít 161 Bài thơ này Mác đưa vào tập viết tặng cha với những sửa đổi không đáng kể. 162 Bài thơ này Mác đưa vào cuốn viết tặng cha với những sửa đổi không đáng 163 Ba-lat Bài ca của những nàng tiên cá được Mác đưa vào cuốn viết tặng cha với những sửa đổi không đáng kể và bỏ đi một khổ thơ.-703. 164 Trong cuốn thơ viết tặng cha, Mác tập hợp những bài tiêu biểu trong sáng tác thi ca thời niên thiếu của mình, sau khi đưa vào đó các ba-lat, xô-nê, khúc tình ca, bài hát, bản dịch bi ca thứ nhất của Ô-vi-đi-út, thơ trào phúng giữa hai bài thơ Cuộc dạo chơi và Bài ca gửi các vì sao; còn trong tập này nó lại được in sau tất cả các bài thơ, trước các chương của tiểu thuyết Xcoóc -pi-ôn và Phê-lích-xơ. Để thuận tiện cho độc giả, trong bản mục lục, sau nhan đề của mỗi bài thơ, trong ngoặc vuông có chỉ rõ số trang trong tập này có in bài thơ ấy. Một loạt bài thơ trong tập thơ này Mác đã được viết trước tháng Hai 1837, rõ ràng là vào năm 1836 và thậm chí năm 1835. - 741. 165 ác-mi-đa - ca kịch của K.V Gluých.-755. 166 Thời cổ đại người ta gọi Hô-me là Me-ô-nít, bởi vì theo truyền lại, tên gọi của người cha của Hô-me là Me-ôn. Theo một giả thuyết khác, người ta gọi Hô-me như vậy là vì người cha của Hô-me sinh ra ở Mê-ô-ni (li-đi-a).- 776. 167 ở Béc-lin, đối mặt với lối sống phi-li-xtanh nghèo nàn, sự chính thống tôn giáo giả nhân giả nghĩa và tính thủ cựu của đời sống xã hội Đức, Mác, đã giễu cợt không thương xót thực trạng nước Đức lúc bấy giờ trong một loạt thơ trào phúng. Thuộc vào loại đó có cả bài thơ trào phúng Ngồi đờ đẫn trên chiếc ghế bành tiện nghi....-823. và kịch vui (tất cả có 60 bài), cũng như các cảnh trong bi kịch Ô-u-la-nem 168 Bốn khổ thơ dành tặng Hê-ghen mà Mác đã tập hợp lại dưới một nhan được viết bằng thơ. Tác phẩm văn xuôi - các chương của cuốn tiểu thuyết đề Hê-ghen. Thơ trào phúng chứng tỏ rằng vào đầu năm 1837, Mác châm biếm Xcoóc-pi-ôn và Phê-lich-xơ được Mác đưa vào làm phụ lục. ít mới bắt tay vào nghiên cứu triết học Hê-ghen. Đối với chàng thanh lâu sau, vào năm 1841, Mác cho đăng hai bài thơ trong tập đó, bài Tình niên Mác thì quá trình nắm bắt và nhận thức được triết học Hê-ghen yêu ban đêm và Người chơi vĩ cầm trên tạp chí Athenọum. Do đó không phải là đơn giản. Tuy nhận thức được tính chất toàn diện của chúng được in trong phần thứ nhất của tập này. triết học Hê-ghen và tầm rộng lớn của những quan điểm của ông, nhưng lúc bấy giờ Mác đã có thái độ hết sức phê phán khi đánh giá hình hội khuyến khích, họ coi Gơ-tơ là kẻ phản bội lại tôn giáo, một người theo thức trình bày phức tạp những tư tưởng của Hê-ghen. Đối với chàng thanh đa thần giáo, người truyền bá sự vô đạo đức và chủ nghĩa tự do v.v.. Đại niên Mác, lúc bấy giờ, triết học này - ở một mức độ nhất định là sự biểu biểu chính của tư tưởng chống Gơ-tơ là mục sư giáo phái Lu-the I-ô-han hiện tham vọng giả dối muốn tỏ ra thâm thuý, tham vọng này được cố tình Phri-đrích Vin-hem Pu-xtơ-cu-khen-Glan-xốp, kẻ mà Mác đã viết bài thơ che đậy bằng một thứ ngôn ngữ mập mờ. Những lời trách cứ đó của Mác đối trào phúng để chống lại Pu-xtơ-cu-khen (Những năm tháng chu du với Hê-ghen đã được ông thể hiện cả trong thơ trào phúng của mình viết về rởm) và Bài thơ trào phúng cuối cùng về bác thợ cả Xu-e-xlô-vi. Do Gơ - Hê-ghen. - 824. tơ sáng tác tiểu thuyết Những năm tháng chu du của Vin-hem Mai-xtơ, mà 169 Trong bài thơ trào phúng Có một lần người Đức đã lên đường... Mác một trong những năm 20 thế kỷ XIX Pu-xtơ-cu-khen đã cho đăng một loạt bài lần nữa phê phán thói sính lý luận vô bổ và sự trì trệ trong phong trào chính nhại lại tiểu thuyết đó, một số bài cũng lấy tên gọi như vậy. Gơ-tơ đã nhạo trị ở Đức. Trong bài thơ trào phúng có nhắc đến chiến thắng của nhân dân, báng Pu-xtơ-cu-khen trong một loạt thơ trào phúng. Những sự công kích của tức là trận đánh ở gần Lai-pxích, mà trong thời gian đó, quân đội Nga, Phổ, Pu-xtơ-cu-khen đã gây ra sự công phẫn đặc biệt trong các giới văn học tiến áo, và Thụy Điển vào những ngày 16-19 tháng Mười 1813 đã giành được bộ Béc-lin. Đến thủ đô Phổ vào những năm 1836 nhân chuyển từ trường Đại thắng lợi đối với Na-pô-lê-ông. Tuy vậy việc đánh tan quân đội Na-pô-lê- học tổng hợp Bon sang trường Đại học tổng hợp Béc-lin, Mác đã đọc các ông đã không dẫn đến sự thống nhất nước Đức và thiết lập chế độ xã hội cuốn sách của Pu-xtơ-cu-khen và viết những bài thơ trào phúng đã được tiến bộ. Mác coi nguyên nhân của tình trạng này là tính thụ động của các nhắc tới. -828. giới tư sản Đức. Trong bài thơ trào phúng này, ông phê phán việc họ lãng 172 Sự thú nhận của một tâm hồn cao thượng- tên gọi cuốn thứ sáu của bộ tiểu quên mất truyền thống của những cuộc chiến tranh giải phóng, coi trọng thuyết của Gơ-tơ Những năm học tập của Vin-hem Mai-xtơ. Trong bài thơ việc sáng tác những điều không tưởng hỗn độn, thay vì thực hiện trong thực trào phúng này Mác nhại lại những lời công kích của Pu-xtơ-cu-khen đối với tiễn những lý tưởng tự do và thống nhất nước Đức.-826. cuốn sách đó.-832. 170 Trong một loạt bài thơ trào phúng, Mác đã đưa ra bức tranh châm biếm về đời sống văn học và văn hoá của thời đại mình. Chẳng hạn, trong bài thơ 173 Trong bài thơ trào phúng này có lẽ Mác dựa vào bài thơ Gơ-tơ và Pu-xtơcu-khen của Gơ-tơ để chống lại Pu-xtơ-cu-khen.-832. trào phúng V và VI ông đã bênh vực Si-lơ và Gơ-tơ như là những đại biểu 174 Trong cuốn an-bom của Xô-phi có 26 bài thơ của Mác, những bài thơ này không của chủ nghĩa nhân văn và tiến bộ trước sự công kích giả nhân giả nghĩa và có trong bốn cuốn viết tay của Mác. Ngoài ra, trong an-bom có nhiều bài thơ mà phi-li-xtanh của các nhà văn bảo thủ và phái kiền tín, những kẻ đã lăng mạ sau này Mác đưa vào tập thơ viết tặng Gien-ni Phôn Ve-xtơ-pha-len và cha. Đó các nhà thơ lớn của Đức.-827. là Hai khoảng trời, ý tưởng, Lòng tự hào nhân ái, Bài ca cuối cùng của ca 171 Trong bài thơ trào phúng VIII Mác nhiệt tình bảo vệ Gơ-tơ trước sự sỹ, Lu-xin-đa, Tình yêu ca sỹ, Cô gái bị hành hạ, Cô gái xanh xao. công kích từ phía các nhà văn và các nhà phê bình bảo thủ, nhất là Tâm tình, Pu-xtơ-cu-khen (Những năm tháng chu du rởm), Giao ước về trong những năm 20-30; những sự công kích này đã được các giới giáo thuê mướn, Khẩu vị Đức, (lặp lại các bài thơ trào phúng IV, V, và VI nhưng lúc bấy giờ Mác đã có thái độ hết sức phê phán khi đánh giá hình hội khuyến khích, họ coi Gơ-tơ là kẻ phản bội lại tôn giáo, một người theo thức trình bày phức tạp những tư tưởng của Hê-ghen. Đối với chàng thanh đa thần giáo, người truyền bá sự vô đạo đức và chủ nghĩa tự do v.v.. Đại niên Mác, lúc bấy giờ, triết học này - ở một mức độ nhất định là sự biểu biểu chính của tư tưởng chống Gơ-tơ là mục sư giáo phái Lu-the I-ô-han hiện tham vọng giả dối muốn tỏ ra thâm thuý, tham vọng này được cố tình Phri-đrích Vin-hem Pu-xtơ-cu-khen-Glan-xốp, kẻ mà Mác đã viết bài thơ che đậy bằng một thứ ngôn ngữ mập mờ. Những lời trách cứ đó của Mác đối trào phúng để chống lại Pu-xtơ-cu-khen (Những năm tháng chu du với Hê-ghen đã được ông thể hiện cả trong thơ trào phúng của mình viết về rởm) và Bài thơ trào phúng cuối cùng về bác thợ cả Xu-e-xlô-vi. Do Gơ - Hê-ghen. - 824. tơ sáng tác tiểu thuyết Những năm tháng chu du của Vin-hem Mai-xtơ, mà 169 Trong bài thơ trào phúng Có một lần người Đức đã lên đường... Mác một trong những năm 20 thế kỷ XIX Pu-xtơ-cu-khen đã cho đăng một loạt bài lần nữa phê phán thói sính lý luận vô bổ và sự trì trệ trong phong trào chính nhại lại tiểu thuyết đó, một số bài cũng lấy tên gọi như vậy. Gơ-tơ đã nhạo trị ở Đức. Trong bài thơ trào phúng có nhắc đến chiến thắng của nhân dân, báng Pu-xtơ-cu-khen trong một loạt thơ trào phúng. Những sự công kích của tức là trận đánh ở gần Lai-pxích, mà trong thời gian đó, quân đội Nga, Phổ, Pu-xtơ-cu-khen đã gây ra sự công phẫn đặc biệt trong các giới văn học tiến áo, và Thụy Điển vào những ngày 16-19 tháng Mười 1813 đã giành được bộ Béc-lin. Đến thủ đô Phổ vào những năm 1836 nhân chuyển từ trường Đại thắng lợi đối với Na-pô-lê-ông. Tuy vậy việc đánh tan quân đội Na-pô-lê- học tổng hợp Bon sang trường Đại học tổng hợp Béc-lin, Mác đã đọc các ông đã không dẫn đến sự thống nhất nước Đức và thiết lập chế độ xã hội cuốn sách của Pu-xtơ-cu-khen và viết những bài thơ trào phúng đã được tiến bộ. Mác coi nguyên nhân của tình trạng này là tính thụ động của các nhắc tới. -828. giới tư sản Đức. Trong bài thơ trào phúng này, ông phê phán việc họ lãng 172 Sự thú nhận của một tâm hồn cao thượng- tên gọi cuốn thứ sáu của bộ tiểu quên mất truyền thống của những cuộc chiến tranh giải phóng, coi trọng thuyết của Gơ-tơ Những năm học tập của Vin-hem Mai-xtơ. Trong bài thơ việc sáng tác những điều không tưởng hỗn độn, thay vì thực hiện trong thực trào phúng này Mác nhại lại những lời công kích của Pu-xtơ-cu-khen đối với tiễn những lý tưởng tự do và thống nhất nước Đức.-826. cuốn sách đó.-832. 170 Trong một loạt bài thơ trào phúng, Mác đã đưa ra bức tranh châm biếm về đời sống văn học và văn hoá của thời đại mình. Chẳng hạn, trong bài thơ 173 Trong bài thơ trào phúng này có lẽ Mác dựa vào bài thơ Gơ-tơ và Pu-xtơcu-khen của Gơ-tơ để chống lại Pu-xtơ-cu-khen.-832. trào phúng V và VI ông đã bênh vực Si-lơ và Gơ-tơ như là những đại biểu 174 Trong cuốn an-bom của Xô-phi có 26 bài thơ của Mác, những bài thơ này không của chủ nghĩa nhân văn và tiến bộ trước sự công kích giả nhân giả nghĩa và có trong bốn cuốn viết tay của Mác. Ngoài ra, trong an-bom có nhiều bài thơ mà phi-li-xtanh của các nhà văn bảo thủ và phái kiền tín, những kẻ đã lăng mạ sau này Mác đưa vào tập thơ viết tặng Gien-ni Phôn Ve-xtơ-pha-len và cha. Đó các nhà thơ lớn của Đức.-827. là Hai khoảng trời, ý tưởng, Lòng tự hào nhân ái, Bài ca cuối cùng của ca 171 Trong bài thơ trào phúng VIII Mác nhiệt tình bảo vệ Gơ-tơ trước sự sỹ, Lu-xin-đa, Tình yêu ca sỹ, Cô gái bị hành hạ, Cô gái xanh xao. công kích từ phía các nhà văn và các nhà phê bình bảo thủ, nhất là Tâm tình, Pu-xtơ-cu-khen (Những năm tháng chu du rởm), Giao ước về trong những năm 20-30; những sự công kích này đã được các giới giáo thuê mướn, Khẩu vị Đức, (lặp lại các bài thơ trào phúng IV, V, và VI rút từ chùm thơ Những bài thơ trào phúng trong cuốn tập viết tặng cha), Sự hài hoà, Xô-nê kết thúc gửi Gien-ni.- 915. 175 Bài thơ Người đàn bà mù cũng được lặp lại trong vở chép thơ của Xô-phi, trong đó có hai câu kết như sau: Mái nhà tan tác rơi 179 Không nghi ngờ gì nữa, hình tượng Sác-lơ Đại đế Mác miêu tả trong bài thơ này đã chịu ảnh hưởng của vị hiệu trưởng trường trung học Tơ-ria Iô-han Gu-gô Vít-ten-bắc, người đã dạy môn sử trong lớp học của Mác. Vít-ten-bắc viết một loạt công trình nghiên cứu lịch sử, trong đó nhấn mạnh những cống hiến của Sác-lơ Đại đế trong lĩnh vực phát triển giáo dục và thức tỉnh sự quan tâm đến nền văn hoá cổ đại (cái gọi là sự phục Bụi trần phủ tấm thân bà.- 935. 176 Han-xơ Hây-ling - ca kịch của nhạc sĩ Đức Hen-rích Mác-xne-rơ.-981. 177 Ngựa đồng - ca kịch của nhạc sĩ Pháp Đa-ni-en Phrăng-xoa Ê-xơ-pri Ôbe-rơ.-982. 178 Cùng với những bài thơ của Mác, trong vở chép thơ của Xô-phi còn có 180 Trong tài liệu, tuổi thân phụ của Mác được nêu không chính xác. Theo những nghiên cứu mới nhất, Hen-rích Mác không phải sinh năm 1782, mà là 181 Về các bài thi của Mác tại trường trung học, xem chú thích 1. nhiều bài thơ của các tác giả khác, cũng như bài ghi của chính Xô-phi và Tác phẩm này đã được thầy giáo Kiu-pơ đánh giá ngày 17 tháng Tám của bạn bè và người quen của chị gửi cho chị. Ngoài những bài thơ Đời 1835 như sau: Phong phú về tư tưởng, cách trình bày xuất sắc và mạnh sống con người và Sác-lơ Đại đế của Mác mà ta không thấy trong các mẽ, đáng được khen ngợi, mặc dù bản chất của sự thống nhất, mà ở đây tập thơ của Mác cũng như an-bom của Xô-phi, trong vở chép thơ của nói tới, chưa được xác định rõ ràng, nguyên nhân của nó chỉ đề cập từ Xô-phi có 9 bài thơ được đưa vào an-bon của chị. Hai bài thơ trong số đó - một phía, còn tính tất yếu của nó thì chứng minh chưa đầy đủ.-992. Hai khoảng trời và Cô gái bị hành hạ cũng có trong phần đầu cuốn 182 Trong bản thảo tác phẩm bằng tiếng la-tinh có nhiều chỗ do giám khảo Tập thơ tình, thêm vào đó ba-lát Cô gái bị hành hạ đã được Mác đưa gạch dưới. Bên lề có nhiều nhận xét bằng tiếng la-tinh, trong đó có một số cả vào trong tập thơ viết tặng cha. 7 bài thơ còn lại, đó là: Nữ thần sông nhận xét có liên quan đến nội dung. Khi công bố tác phẩm trong tập này, Ranh, Người đàn bà mù, Mừng sinh nhật cha, Bài thơ kết thúc (trong an-bom của Xô-phi nó có tên gọi Hoàn tất những vần thơ này); Si-lơ, 2 xô-nê, Gơ-tơ, 2 xô nê, Người con gái. những chỗ gạch dưới và nhận xét đó không được sao lại. Cuối bài luận có sự đánh giá tổng quát có chữ ký của Vít-ten-bắc hiệu trưởng trường trung học và của Ruê-rơ-xơ giảng viên tiếng la-tinh và tiếng Hy Lạp: Ngoài những chỗ đã chỉ ra mà chúng tôi đã có nhận xét, và một số thiếu sót, nhất Vở chép thơ của Xô-phi cho ta một khái niệm nào đó về hoạt động sáng tác thi ca của Mác ngay từ những năm học ở trường trung học. Trong cuốn vở đó có bài thơ Sác-lơ Đại đế đề năm 1833. Có thể Mác đã sáng tác sớm hơn, nhưng những thử nghiệm thơ ca đó của ông không còn lưu lại được đến ngày nay.- 983. là ở đoạn cuối, bài luận viết tương đối đạt cả về nội dung, cũng như những kiến thức lịch sử và ngôn ngữ La-tinh thể hiện trong đó. Nhưng chữ viết thì kinh khủng!!!.-999 183 Những cuộc chiến tranh Pu-ních (năm 264-241, 218-201, và 149-146 rút từ chùm thơ Những bài thơ trào phúng trong cuốn tập viết tặng cha), Sự hài hoà, Xô-nê kết thúc gửi Gien-ni.- 915. 175 Bài thơ Người đàn bà mù cũng được lặp lại trong vở chép thơ của Xô-phi, trong đó có hai câu kết như sau: Mái nhà tan tác rơi 179 Không nghi ngờ gì nữa, hình tượng Sác-lơ Đại đế Mác miêu tả trong bài thơ này đã chịu ảnh hưởng của vị hiệu trưởng trường trung học Tơ-ria Iô-han Gu-gô Vít-ten-bắc, người đã dạy môn sử trong lớp học của Mác. Vít-ten-bắc viết một loạt công trình nghiên cứu lịch sử, trong đó nhấn mạnh những cống hiến của Sác-lơ Đại đế trong lĩnh vực phát triển giáo dục và thức tỉnh sự quan tâm đến nền văn hoá cổ đại (cái gọi là sự phục Bụi trần phủ tấm thân bà.- 935. 176 Han-xơ Hây-ling - ca kịch của nhạc sĩ Đức Hen-rích Mác-xne-rơ.-981. 177 Ngựa đồng - ca kịch của nhạc sĩ Pháp Đa-ni-en Phrăng-xoa Ê-xơ-pri Ôbe-rơ.-982. 178 Cùng với những bài thơ của Mác, trong vở chép thơ của Xô-phi còn có 180 Trong tài liệu, tuổi thân phụ của Mác được nêu không chính xác. Theo những nghiên cứu mới nhất, Hen-rích Mác không phải sinh năm 1782, mà là 181 Về các bài thi của Mác tại trường trung học, xem chú thích 1. nhiều bài thơ của các tác giả khác, cũng như bài ghi của chính Xô-phi và Tác phẩm này đã được thầy giáo Kiu-pơ đánh giá ngày 17 tháng Tám của bạn bè và người quen của chị gửi cho chị. Ngoài những bài thơ Đời 1835 như sau: Phong phú về tư tưởng, cách trình bày xuất sắc và mạnh sống con người và Sác-lơ Đại đế của Mác mà ta không thấy trong các mẽ, đáng được khen ngợi, mặc dù bản chất của sự thống nhất, mà ở đây tập thơ của Mác cũng như an-bom của Xô-phi, trong vở chép thơ của nói tới, chưa được xác định rõ ràng, nguyên nhân của nó chỉ đề cập từ Xô-phi có 9 bài thơ được đưa vào an-bon của chị. Hai bài thơ trong số đó - một phía, còn tính tất yếu của nó thì chứng minh chưa đầy đủ.-992. Hai khoảng trời và Cô gái bị hành hạ cũng có trong phần đầu cuốn 182 Trong bản thảo tác phẩm bằng tiếng la-tinh có nhiều chỗ do giám khảo Tập thơ tình, thêm vào đó ba-lát Cô gái bị hành hạ đã được Mác đưa gạch dưới. Bên lề có nhiều nhận xét bằng tiếng la-tinh, trong đó có một số cả vào trong tập thơ viết tặng cha. 7 bài thơ còn lại, đó là: Nữ thần sông nhận xét có liên quan đến nội dung. Khi công bố tác phẩm trong tập này, Ranh, Người đàn bà mù, Mừng sinh nhật cha, Bài thơ kết thúc (trong an-bom của Xô-phi nó có tên gọi Hoàn tất những vần thơ này); Si-lơ, 2 xô-nê, Gơ-tơ, 2 xô nê, Người con gái. những chỗ gạch dưới và nhận xét đó không được sao lại. Cuối bài luận có sự đánh giá tổng quát có chữ ký của Vít-ten-bắc hiệu trưởng trường trung học và của Ruê-rơ-xơ giảng viên tiếng la-tinh và tiếng Hy Lạp: Ngoài những chỗ đã chỉ ra mà chúng tôi đã có nhận xét, và một số thiếu sót, nhất Vở chép thơ của Xô-phi cho ta một khái niệm nào đó về hoạt động sáng tác thi ca của Mác ngay từ những năm học ở trường trung học. Trong cuốn vở đó có bài thơ Sác-lơ Đại đế đề năm 1833. Có thể Mác đã sáng tác sớm hơn, nhưng những thử nghiệm thơ ca đó của ông không còn lưu lại được đến ngày nay.- 983. là ở đoạn cuối, bài luận viết tương đối đạt cả về nội dung, cũng như những kiến thức lịch sử và ngôn ngữ La-tinh thể hiện trong đó. Nhưng chữ viết thì kinh khủng!!!.-999 183 Những cuộc chiến tranh Pu-ních (năm 264-241, 218-201, và 149-146 trước công nguyên) - các cuộc chiến tranh được tiến hành giữa hai nhà nước m ỏi , Má t - x c ơ- va, 1964, cũng như trong tạp chí Tuổi trẻ, số 11, năm nô lệ lớn thời cổ đại - La Mã và Các-ta-giơ - nhằm thiết lập ách thống trị ở 1958 (do E.I-li-na tuyển chọn). Trong tập này, ở mục xuất xứ các bức thư miền Tây Địa Trung Hải, giành giật lãnh thổ mới và chiếm đoạt nô lệ. Cuộc của Hen-rích Mác sự hiện diện những đoạn trích như vậy không được nhắc chiến tranh kết thúc bằng sự tan rã của Các-ta-giơ.-1000. 184 Trong bản viết đầu tiên của văn bằng còn lưu giữ được ở phòng lưu trữ 186 Khoảng ngày 13 tháng Mười 1835 Các Mác chuyển từ Tơ-ria đến Bon để của Trường trung học cổ điển Tơ-ria có sự đánh giá toàn diện hơn vào học khoa luật Trường đại học tổng hợp Bon. Ngày 15 tháng Mười ông những kiến thức của người nhận văn bằng về ngôn ngữ Hy Lạp, cụ thể được nhận vào trường đại học tổng hợp.-1008. là: Kiến thức của anh và khả năng hiểu các tác giả cổ điển cũng gần 187 Sau khi tốt nghiệp Trường trung học cổ điển Tơ-ria, để tỏ thái độ, Mác đã giống như trong ngôn ngữ la-tinh; khi dịch các tác giả cổ điển đã đọc ở không đến chào từ biệt giảng viên Luê-rơ-xơ, người đã nổi tiếng vì những trường trung học, anh nắm có ít hơn do chưa hiểu chắc ngữ pháp và quan điểm phản động của mình và là người được giao trách nhiệm theo dõi thiếu tự tin hơn so với trong ngôn ngữ la-tinh mặc dù anh thường giải lòng trung tín với chính phủ của các giáo viên và học trò trường trung học. thích đúng thậm chí cả những chỗ khó hơn; nói chung anh dịch khá lưu Ngày 17 tháng Mười một 1835 Luê-rơ-xơ đã được cử làm hiệu trưởng thứ hai trường trung học cổ điển Tơ-ria.-1011. 185 Một phần những lá thư của Hen-rích Mác gửi con trai còn lưu lại được đến 188 Hen-rích Mác muốn nói đến Đ 60 tác phẩm Anthropologie in pragmatischer ngay nay trong trạng thái xấu. Những chỗ không giải đoán được thì ở trong Hinsicht. Kửnigsberg , 1789 (Nhân học xét từ quan điểm thực dụng chủ văn bản đều được ghi bằng ngoặc vuông trong đó có nhiều dấu chấm. Trong nghĩa, Khuê-ních-xbéc 1798) của I.Can-tơ.-1011. một số trường hợp, trong ngoặc vuông có đưa ra cách giải thích giả định về những chỗ không đọc được. 189 Tại Bon Mác đã tham gia nhóm các nhà thơ trẻ. Một trong những người sáng lập ra nhóm đó là I-ô-han Mi-kha-e Biếc-man, học sinh trường trung học cổ Trong số những thư từ Các Mác trả lời thân phụ không còn lưu lại được điển Tơ-ria, người bị buộc tội là đã sáng tác ra các bài ca cách mạng. Nhóm một lá thư nào thuộc về thời kỳ ông có mặt ở Trường đại học tổng hợp Bon này, trong đó có Ê-ma-nu-en Gây-ben và Các Gruyn, đã giữ mối liên hệ với (Tháng Mười 1835-tháng Tám1836). Trong số những thư từ trao đổi với thân nhóm nhà thơ ở Guyết-tin-ghen, mà các thành viên chính là Tê-ô Croi-xơ- phụ, mà vào thời kỳ tiếp sau đó Mác gửi đi từ Béc-lin (vào nửa sau tháng nắc, Mô-ri-txơ Ca-ri-e-rơ và K.L. Béc-nai-xơ. Cả hai nhóm có ý định cùng Mười 1836 Mác chuyển từ Tơ-ria đến đây để nghỉ thu, vào thời gian đó đã nhau xuất bản văn tập nàng thơ.-1017. có cuộc đính hôn giữa ông và Gien-ni Phôn Ve-xtơ-pha-len), đến ngày nay chỉ còn giữ lại được một bức thư của Các Mác viết ngày 10-11 tháng Mười một 1837 (xem tập này. tr. 19-35). N h ữ n g đ o ạ n t r í c h t ừ m ộ t l o ạ t l á t hư c ủ a H e n - r í c h Má c g ử i c o n t r a i đ ã đư ợ c i n t r o n g c u ố n s á c h c ủ a E . I - l i - n a :  D u k h á c h k h ô n g m ệ t 190 Trong thư có những chỗ đánh dấu mà về sau này phần lớn không giải đoán được, hình như là của Các Mác.-1022 191 Hen-rích Mác viết những dòng này cho con trai vào một tờ riêng, gửi đi cho Mác cùng với chứng nhận đã dẫn ra ở trên nói về sự đồng ý của trước công nguyên) - các cuộc chiến tranh được tiến hành giữa hai nhà nước m ỏi , Má t - x c ơ- va, 1964, cũng như trong tạp chí Tuổi trẻ, số 11, năm nô lệ lớn thời cổ đại - La Mã và Các-ta-giơ - nhằm thiết lập ách thống trị ở 1958 (do E.I-li-na tuyển chọn). Trong tập này, ở mục xuất xứ các bức thư miền Tây Địa Trung Hải, giành giật lãnh thổ mới và chiếm đoạt nô lệ. Cuộc của Hen-rích Mác sự hiện diện những đoạn trích như vậy không được nhắc chiến tranh kết thúc bằng sự tan rã của Các-ta-giơ.-1000. 184 Trong bản viết đầu tiên của văn bằng còn lưu giữ được ở phòng lưu trữ 186 Khoảng ngày 13 tháng Mười 1835 Các Mác chuyển từ Tơ-ria đến Bon để của Trường trung học cổ điển Tơ-ria có sự đánh giá toàn diện hơn vào học khoa luật Trường đại học tổng hợp Bon. Ngày 15 tháng Mười ông những kiến thức của người nhận văn bằng về ngôn ngữ Hy Lạp, cụ thể được nhận vào trường đại học tổng hợp.-1008. là: Kiến thức của anh và khả năng hiểu các tác giả cổ điển cũng gần 187 Sau khi tốt nghiệp Trường trung học cổ điển Tơ-ria, để tỏ thái độ, Mác đã giống như trong ngôn ngữ la-tinh; khi dịch các tác giả cổ điển đã đọc ở không đến chào từ biệt giảng viên Luê-rơ-xơ, người đã nổi tiếng vì những trường trung học, anh nắm có ít hơn do chưa hiểu chắc ngữ pháp và quan điểm phản động của mình và là người được giao trách nhiệm theo dõi thiếu tự tin hơn so với trong ngôn ngữ la-tinh mặc dù anh thường giải lòng trung tín với chính phủ của các giáo viên và học trò trường trung học. thích đúng thậm chí cả những chỗ khó hơn; nói chung anh dịch khá lưu Ngày 17 tháng Mười một 1835 Luê-rơ-xơ đã được cử làm hiệu trưởng thứ hai trường trung học cổ điển Tơ-ria.-1011. 185 Một phần những lá thư của Hen-rích Mác gửi con trai còn lưu lại được đến 188 Hen-rích Mác muốn nói đến Đ 60 tác phẩm Anthropologie in pragmatischer ngay nay trong trạng thái xấu. Những chỗ không giải đoán được thì ở trong Hinsicht. Kửnigsberg , 1789 (Nhân học xét từ quan điểm thực dụng chủ văn bản đều được ghi bằng ngoặc vuông trong đó có nhiều dấu chấm. Trong nghĩa, Khuê-ních-xbéc 1798) của I.Can-tơ.-1011. một số trường hợp, trong ngoặc vuông có đưa ra cách giải thích giả định về những chỗ không đọc được. 189 Tại Bon Mác đã tham gia nhóm các nhà thơ trẻ. Một trong những người sáng lập ra nhóm đó là I-ô-han Mi-kha-e Biếc-man, học sinh trường trung học cổ Trong số những thư từ Các Mác trả lời thân phụ không còn lưu lại được điển Tơ-ria, người bị buộc tội là đã sáng tác ra các bài ca cách mạng. Nhóm một lá thư nào thuộc về thời kỳ ông có mặt ở Trường đại học tổng hợp Bon này, trong đó có Ê-ma-nu-en Gây-ben và Các Gruyn, đã giữ mối liên hệ với (Tháng Mười 1835-tháng Tám1836). Trong số những thư từ trao đổi với thân nhóm nhà thơ ở Guyết-tin-ghen, mà các thành viên chính là Tê-ô Croi-xơ- phụ, mà vào thời kỳ tiếp sau đó Mác gửi đi từ Béc-lin (vào nửa sau tháng nắc, Mô-ri-txơ Ca-ri-e-rơ và K.L. Béc-nai-xơ. Cả hai nhóm có ý định cùng Mười 1836 Mác chuyển từ Tơ-ria đến đây để nghỉ thu, vào thời gian đó đã nhau xuất bản văn tập nàng thơ.-1017. có cuộc đính hôn giữa ông và Gien-ni Phôn Ve-xtơ-pha-len), đến ngày nay chỉ còn giữ lại được một bức thư của Các Mác viết ngày 10-11 tháng Mười một 1837 (xem tập này. tr. 19-35). N h ữ n g đ o ạ n t r í c h t ừ m ộ t l o ạ t l á t hư c ủ a H e n - r í c h Má c g ử i c o n t r a i đ ã đư ợ c i n t r o n g c u ố n s á c h c ủ a E . I - l i - n a :  D u k h á c h k h ô n g m ệ t 190 Trong thư có những chỗ đánh dấu mà về sau này phần lớn không giải đoán được, hình như là của Các Mác.-1022 191 Hen-rích Mác viết những dòng này cho con trai vào một tờ riêng, gửi đi cho Mác cùng với chứng nhận đã dẫn ra ở trên nói về sự đồng ý của mình cho Các Mác chuyển từ Trường đại học tổng hợp Bon sang Trường đại học tổng hợp Béc-lin.- 1026. 192 Bằng tốt nghiệp còn lưu lại được dưới dạng bản sao do một người nào đó viết, đệ trình Trường đại học tổng hợp Giê-na cùng với các hồ sơ khác, mà Mác đã gửi đến đó nhân có đơn yêu cầu phong cho ông học vị tiến sĩ về công trình nghiên cứu lịch sử triết học cổ đại (xem thêm chú thích 68). 1026. 193 Đây muốn nói đến đơn kiện Hen-rích Mác năm 1832 của cư dân công xã Iếc-sơ về việc ông, với tư cách luật sư, dường như đã lạm dụng quyền hạn 199 Ngày 18 tháng Sáu 1815, ở gần Oa-téc-lô (Bỉ), quân đội Na-pô-lê-ông dã bị quân đội Anh - Hà Lan - dưới sự chỉ huy của Oen-lin-tơn - và quân đội Phổ - dưới sự chỉ huy của Bluy-khơ, đánh tan. Ben- A-li-an-xơ - một làng ở cách Oa-téc-lô bốn ki-lô-mét. ở đó trong thời gian trận Oa-téc-lô đã diễn ra những trận đánh lớn.-1048. 200 Bức thư này của Hen-rích Mác được gửi cho vợ và con trai. Đó là một đoạn viết thêm gửi Hen-ri-ét-ta Mác, mà trong tập này không sao lại. Có lẽ lúc đầu bức thư được gửi đi Tơ-ria cho Hen-ri-ét-ta Mác, rồi từ đó gửi đi Béc-lin cho Các Mác.-1050. của mình. Sau khi xem xét vụ kiện ở các cấp khác nhau, ngày 23 tháng Chín 201 ám chỉ lời nói của ác -si-mét (Chớ đụng đến bản vẽ của tôi!), mà ông đã 1837, toà phúc thẩm Béc-lin đã giải quyết vấn đề có lợi cho Hen-rích Mác. nói với một trong những tên lính La Mã đang tràn vào Xi-ra-cu-da (năm 212 Bảo vệ lợi ích cho Mác có cố vấn tư pháp hội đồng cơ mật Rây-khác, phía trước công nguyên).-1077. đối lập có cố vấn tư pháp Dan-tơ.- 1030,1064. 194 Đây muốn nói đến hãng thương mại mà thông qua nó, Hen-rích Mác mới có thể gửi tiền cho con trai. -1031. 195 Bức thư này đã bị thất lạc. -1031. 202 Những dòng này là lá thư cuối cùng của Hen-rích Mác gửi con trai. Đây là đoạn viết thêm vào lá thư gửi Hen-ri-ét-ta Mác, mà bà đã gửi cho Các Mác vào giữa tháng Hai. Do lâm bệnh nặng, ngày 10 tháng Năm 1838 Hen-rích Mác đã qua đời.-1084. 196 Đây muốn nói đến cuộc đính hôn của Các Mác với Gien-ni Phôn Ven- 203 Vào khoảng từ ngày 18 tháng Sáu 1838 Gien-ni Phôn Ve-xtơ-pha-len xtơ-pha-len diễn ra ở Tơ-ria, nơi Mác đến đó vào dịp nghỉ thu năm 1836. cùng người anh trai cùng cha khác mẹ của mình Các Han-xơ Véc-ne Hen-rích Mác đồng ý cho đính hôn, tuy thế vẫn giữ kín không để cho Phôn Ve-xtơ-pha-len nghỉ mát tại thành phố an dưỡng Ni-đéc-brôn thuộc thân sinh của Gien-ni biết cuộc đính hôn này, cho đến tận tháng Ba Hạ An-da-xơ lúc bấy giờ. Đoạn cuối của bức thư này không còn lưu giữ 197 Rõ ràng là thông qua Xô-phi Mác đã gửi cho Gien-ni ba cuốn thơ của mình Tập thơ tình, phần I, Tập thơ tình, phần II và Tập ca khúc (xem chú thích 152). - 1038. 204 Ê-đu-ác-đơ Mác, em của Các Mác, mất ngày 14 tháng Chạp 1837.1087. 205 Những đoạn trích ngắn từ bức thư này trước đây đã được công bố bằng tiếng 198 ở một trong những bức thư không còn lưu lại được của Các Mác gửi Gien-ni Nga trong các cuốn sách: P.Vi-nô-grát-xcai-a. Gien-ni Mác, M., 1964 và Phôn Ve-xtơ-pha-len viết vào tháng Hai 1837 có nói đến ý định của ông Ê.I-li-na: Du khách không mệt mỏi, Mát-xcơ-va, 1964. Đoạn cuối của bức muốn viết giấy xin cầu hôn với Gien-ni.-1046. thư không còn lưu giữ được. -1089. mình cho Các Mác chuyển từ Trường đại học tổng hợp Bon sang Trường đại học tổng hợp Béc-lin.- 1026. 192 Bằng tốt nghiệp còn lưu lại được dưới dạng bản sao do một người nào đó viết, đệ trình Trường đại học tổng hợp Giê-na cùng với các hồ sơ khác, mà Mác đã gửi đến đó nhân có đơn yêu cầu phong cho ông học vị tiến sĩ về công trình nghiên cứu lịch sử triết học cổ đại (xem thêm chú thích 68). 1026. 193 Đây muốn nói đến đơn kiện Hen-rích Mác năm 1832 của cư dân công xã Iếc-sơ về việc ông, với tư cách luật sư, dường như đã lạm dụng quyền hạn 199 Ngày 18 tháng Sáu 1815, ở gần Oa-téc-lô (Bỉ), quân đội Na-pô-lê-ông dã bị quân đội Anh - Hà Lan - dưới sự chỉ huy của Oen-lin-tơn - và quân đội Phổ - dưới sự chỉ huy của Bluy-khơ, đánh tan. Ben- A-li-an-xơ - một làng ở cách Oa-téc-lô bốn ki-lô-mét. ở đó trong thời gian trận Oa-téc-lô đã diễn ra những trận đánh lớn.-1048. 200 Bức thư này của Hen-rích Mác được gửi cho vợ và con trai. Đó là một đoạn viết thêm gửi Hen-ri-ét-ta Mác, mà trong tập này không sao lại. Có lẽ lúc đầu bức thư được gửi đi Tơ-ria cho Hen-ri-ét-ta Mác, rồi từ đó gửi đi Béc-lin cho Các Mác.-1050. của mình. Sau khi xem xét vụ kiện ở các cấp khác nhau, ngày 23 tháng Chín 201 ám chỉ lời nói của ác -si-mét (Chớ đụng đến bản vẽ của tôi!), mà ông đã 1837, toà phúc thẩm Béc-lin đã giải quyết vấn đề có lợi cho Hen-rích Mác. nói với một trong những tên lính La Mã đang tràn vào Xi-ra-cu-da (năm 212 Bảo vệ lợi ích cho Mác có cố vấn tư pháp hội đồng cơ mật Rây-khác, phía trước công nguyên).-1077. đối lập có cố vấn tư pháp Dan-tơ.- 1030,1064. 194 Đây muốn nói đến hãng thương mại mà thông qua nó, Hen-rích Mác mới có thể gửi tiền cho con trai. -1031. 195 Bức thư này đã bị thất lạc. -1031. 202 Những dòng này là lá thư cuối cùng của Hen-rích Mác gửi con trai. Đây là đoạn viết thêm vào lá thư gửi Hen-ri-ét-ta Mác, mà bà đã gửi cho Các Mác vào giữa tháng Hai. Do lâm bệnh nặng, ngày 10 tháng Năm 1838 Hen-rích Mác đã qua đời.-1084. 196 Đây muốn nói đến cuộc đính hôn của Các Mác với Gien-ni Phôn Ven- 203 Vào khoảng từ ngày 18 tháng Sáu 1838 Gien-ni Phôn Ve-xtơ-pha-len xtơ-pha-len diễn ra ở Tơ-ria, nơi Mác đến đó vào dịp nghỉ thu năm 1836. cùng người anh trai cùng cha khác mẹ của mình Các Han-xơ Véc-ne Hen-rích Mác đồng ý cho đính hôn, tuy thế vẫn giữ kín không để cho Phôn Ve-xtơ-pha-len nghỉ mát tại thành phố an dưỡng Ni-đéc-brôn thuộc thân sinh của Gien-ni biết cuộc đính hôn này, cho đến tận tháng Ba Hạ An-da-xơ lúc bấy giờ. Đoạn cuối của bức thư này không còn lưu giữ 197 Rõ ràng là thông qua Xô-phi Mác đã gửi cho Gien-ni ba cuốn thơ của mình Tập thơ tình, phần I, Tập thơ tình, phần II và Tập ca khúc (xem chú thích 152). - 1038. 204 Ê-đu-ác-đơ Mác, em của Các Mác, mất ngày 14 tháng Chạp 1837.1087. 205 Những đoạn trích ngắn từ bức thư này trước đây đã được công bố bằng tiếng 198 ở một trong những bức thư không còn lưu lại được của Các Mác gửi Gien-ni Nga trong các cuốn sách: P.Vi-nô-grát-xcai-a. Gien-ni Mác, M., 1964 và Phôn Ve-xtơ-pha-len viết vào tháng Hai 1837 có nói đến ý định của ông Ê.I-li-na: Du khách không mệt mỏi, Mát-xcơ-va, 1964. Đoạn cuối của bức muốn viết giấy xin cầu hôn với Gien-ni.-1046. thư không còn lưu giữ được. -1089. 206 Trên giấy chứng nhận có đề chữ số 26 ghi tháng Tư 1841 tại Trường đại học tổng hợp Giê-na khi vào sổ tiếp nhận đơn và hồ sơ của Mác nhân có đơn đề nghị phong cho ông học vị tiến sĩ về công trình nghiên cứu lịch sử triết học cổ đại (xem chú thích 68). - 1096. đã được chọn làm nơi xuất bản tạp chí. Xem thêm chú thích 129 và 130. 1105. 213 ở đây có lẽ muốn nói đến tác phẩm  Vorlọufige Thesen zur Reformation der Philosophie (Đề cương sơ bộ về cải Phoi-ơ-bắc, in trong tập thứ hai của 207 Những đoạn trích ngắn từ bức thư này trước đây đã được công bố bằng tiếng tuyển tập Anekdota zur neuesten deutschen Philosophie und Publicistik. Nga trong cuốn: Du khách không mệt mỏi của Ê.I-li-na, Mát-xcơ-va, Z ỹ rich und Winterthur, 1848, S. 62-86 (Những điều chưa công bố của lĩnh 1964. - 1100. vực triết học và văn chính luận Đức hiện đại. Xuy-rích và Vin-tec-tua, 1843, tr. 62-86).-1106. 208 Thành ngữ Môn đồ của Hê-ghen được dùng sau khi cuốn sách của nhà sử học và nhà chính luận phản động G.Le-ô xuất bản: Die Hegelingen. Actenstỹcke und Belege zu der s.g. Denunciation der ewigen Wahrheit. 214 ở đây có lẽ muốn nói đến cuốn sách xuất bản ở Pa-ri năm 1841-1842 gồm 4 tập: Mémoires de Marie Cappelle, veuve Lafarge, écrits par elle même (Hồi ký của Ma-ri-a Ca-ben, vợ goá của La-phác-giơ, do chính tay bà Halle, 1838 (Môn đồ của Hê-ghen. Văn kiện và bằng chứng về cái gọi là sự viết). Năm 1841 ở Lai-pxích cũng công bố một cuốn sách: Marie Lafarge, lên án chân lý vĩnh cửu, Ha-lơ, 1838). Cuốn sách nhằm chống lại Stơ-rauxơ, Ru-gơ, Mi-sơ-lê và những người khác theo Hê-ghen, mà Le-ô đã khinh bỉ gọi là: Những môn đồ của Hê-ghen. -1100. 209 Công bố nhắc tới ở đây về việc xuất bản cuốn sách Kritik der evangelischen Geschichte der Synoptiker (Phê phán lịch sử Phúc âm của các cuốn Phúc âm tương đồng) của Bru-nô Bau-ơ và ba bài báo ngắn của ông ta đã được đăng trong phụ trương tờ Allgemeine Zeitung số 213, ra ngày 1 tháng Tám 1841. Xem thêm chú thích 70.-1101. 210 Xạ thủ có phép lạ - ca kịch của C.M.Vebơ (kịch bản của Ph.Kin-đơ).1102. 211 Những đoạn ngắn trích từ bức thư đó trước đây đã được công bố bằng tiếng Nga trong các cuốn sách: Gien-ni Mác của P.Vi-nô-grát-xcai-a, M., 1964 và Du khách không mệt mỏi của Ê.I-li-na, M., 1964.-1104. 212 Vào thời gian này Các Mác và ác -nôn Ru-gơ đã lập kế hoạch xuất bản tạp chí Deutsch - Franzửsische Jahrb ỹcher . Sau khi trao đổi, Pa-ri Criminalgeschichte der neuesten Zeit (Ma-ri-a La-phác-giơ bị kết án là người đầu độc và bị buộc tội ăn cắp kim cương. Câu chuyện hình sự thời hiện đại). -1108. 215 Lễ thành hôn giữa Các Mác và Gien-ni Phôn ve-xtơ-pha-len được đăng ký muộn hơn đôi chút, vào ngày 19 tháng Sáu 1843. -1109. 206 Trên giấy chứng nhận có đề chữ số 26 ghi tháng Tư 1841 tại Trường đại học tổng hợp Giê-na khi vào sổ tiếp nhận đơn và hồ sơ của Mác nhân có đơn đề nghị phong cho ông học vị tiến sĩ về công trình nghiên cứu lịch sử triết học cổ đại (xem chú thích 68). - 1096. đã được chọn làm nơi xuất bản tạp chí. Xem thêm chú thích 129 và 130. 1105. 213 ở đây có lẽ muốn nói đến tác phẩm  Vorlọufige Thesen zur Reformation der Philosophie (Đề cương sơ bộ về cải Phoi-ơ-bắc, in trong tập thứ hai của 207 Những đoạn trích ngắn từ bức thư này trước đây đã được công bố bằng tiếng tuyển tập Anekdota zur neuesten deutschen Philosophie und Publicistik. Nga trong cuốn: Du khách không mệt mỏi của Ê.I-li-na, Mát-xcơ-va, Z ỹ rich und Winterthur, 1848, S. 62-86 (Những điều chưa công bố của lĩnh 1964. - 1100. vực triết học và văn chính luận Đức hiện đại. Xuy-rích và Vin-tec-tua, 1843, tr. 62-86).-1106. 208 Thành ngữ Môn đồ của Hê-ghen được dùng sau khi cuốn sách của nhà sử học và nhà chính luận phản động G.Le-ô xuất bản: Die Hegelingen. Actenstỹcke und Belege zu der s.g. Denunciation der ewigen Wahrheit. 214 ở đây có lẽ muốn nói đến cuốn sách xuất bản ở Pa-ri năm 1841-1842 gồm 4 tập: Mémoires de Marie Cappelle, veuve Lafarge, écrits par elle même (Hồi ký của Ma-ri-a Ca-ben, vợ goá của La-phác-giơ, do chính tay bà Halle, 1838 (Môn đồ của Hê-ghen. Văn kiện và bằng chứng về cái gọi là sự viết). Năm 1841 ở Lai-pxích cũng công bố một cuốn sách: Marie Lafarge, lên án chân lý vĩnh cửu, Ha-lơ, 1838). Cuốn sách nhằm chống lại Stơ-rauxơ, Ru-gơ, Mi-sơ-lê và những người khác theo Hê-ghen, mà Le-ô đã khinh bỉ gọi là: Những môn đồ của Hê-ghen. -1100. 209 Công bố nhắc tới ở đây về việc xuất bản cuốn sách Kritik der evangelischen Geschichte der Synoptiker (Phê phán lịch sử Phúc âm của các cuốn Phúc âm tương đồng) của Bru-nô Bau-ơ và ba bài báo ngắn của ông ta đã được đăng trong phụ trương tờ Allgemeine Zeitung số 213, ra ngày 1 tháng Tám 1841. Xem thêm chú thích 70.-1101. 210 Xạ thủ có phép lạ - ca kịch của C.M.Vebơ (kịch bản của Ph.Kin-đơ).1102. 211 Những đoạn ngắn trích từ bức thư đó trước đây đã được công bố bằng tiếng Nga trong các cuốn sách: Gien-ni Mác của P.Vi-nô-grát-xcai-a, M., 1964 và Du khách không mệt mỏi của Ê.I-li-na, M., 1964.-1104. 212 Vào thời gian này Các Mác và ác -nôn Ru-gơ đã lập kế hoạch xuất bản tạp chí Deutsch - Franzửsische Jahrb ỹcher . Sau khi trao đổi, Pa-ri Criminalgeschichte der neuesten Zeit (Ma-ri-a La-phác-giơ bị kết án là người đầu độc và bị buộc tội ăn cắp kim cương. Câu chuyện hình sự thời hiện đại). -1108. 215 Lễ thành hôn giữa Các Mác và Gien-ni Phôn ve-xtơ-pha-len được đăng ký muộn hơn đôi chút, vào ngày 19 tháng Sáu 1843. -1109. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người A-pen-lét-xơ - nhà triết học cổ Hy Lạp, cùng thời với Ê-pi-quya và là học trò của Ê-pi-quya. - 119. Bản chỉ dẫn tên người A-pô-lô-đo ở A-ten (nửa sau thế kỷ thứ II trước công nguyên) - nhà triết học cổ Hy Lạp theo trường phái Ê-pi-quya, tác giả viết tiểu sử Ê-pi-quya. -364, 365. A-ri-xtíp (khoảng 435 - khoảng 360 trước công nguyên) - nhà triết học duy tâm cổ Hy Lạp, người sáng lập ra trường phái Xi-ren; nhà tư tưởng của giới quý tộc chiếm hữu nô lệ. -43, 249, 286, 355. A-đê-lung (Adelung), I-ô-han Cri-xtốp (1732-1806) - nhà ngữ văn, tác giả từ điển tiếng Đức. -907. A-ri-xtốt (384-322 trước công nguyên) - nhà tư tưởng vĩ đại thời cổ, trong triết học là người dao động giữa triết học duy vật và triết học duy tâm. -31, 54, A-gríp-pa (Agrippa), Mác Vi-pxa-nhi (khoảng 63-12 trước công nguyên) - tướng và nhà hoạt động nhà nước La Mã.-1003. 55, 73, 79, 84, 86, 97, 104, 105, 116, 141, 148, 200, 202, 208, 209, 216, 217, 248, 269, 281, 282, 288, 295, 296, 305, 309, 311, 314, 317, 320 - 325, 331, 337, 339, 342, 358, 365, 375, 378, 381 - 393, 395, 398 - 403, 408. A-lếch-xan-đrơ Ma-xê-đoan (356-323 trước công nguyên) - viên tướng và nhà hoạt động nhà nước nổi tiếng thời cổ đại.-95, 281. A-ri-xtốt-xen ở Ta-ren-to (sinh khoảng 354 trước công nguyên) - nhà triết học cổ Hy Lạp, học trò của A-ri-xtốt; tác giả Những ghi chép lịch sử; nổi A-na-xi-man-đrơ ở Mi-lết (khoảng 610-546 trước công nguyên) nhà triết học, tiếng chủ yếu nhờ các tác phẩm viết về lý luận âm nhạc. -379. nhà duy vật cổ Hy Lạp. -235. A-na-xa-go ở Cla-dô-men (Tiểu á) (khoảng 500-428 trước công nguyên) - nhà A-tê-nây (cuối thế kỷ II- đầu thế kỷ III) - nhà tu từ học và nhà văn cổ Hy Lạp. - 408. triết học, nhà duy vật cổ hy lạp. - 43, 69, 97, 98, 99, 162, 167, 170, 200, A-mi-clơ (thế kỷ IV trước công nguyên) - nhà triết học, nhà duy tâm cổ Hy Lạp. -379. ác-ke-xi-lai (khoảng 315 - khoảng 240 trước công nguyên) - nhà triết học duy tâm cổ Hy Lạp, người theo chủ nghĩa hoài nghi, người sáng lập trường trung học, nhà tư tưởng của giới quý tộc chủ nô. -156. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người A-pen-lét-xơ - nhà triết học cổ Hy Lạp, cùng thời với Ê-pi-quya và là học trò của Ê-pi-quya. - 119. Bản chỉ dẫn tên người A-pô-lô-đo ở A-ten (nửa sau thế kỷ thứ II trước công nguyên) - nhà triết học cổ Hy Lạp theo trường phái Ê-pi-quya, tác giả viết tiểu sử Ê-pi-quya. -364, 365. A-ri-xtíp (khoảng 435 - khoảng 360 trước công nguyên) - nhà triết học duy tâm cổ Hy Lạp, người sáng lập ra trường phái Xi-ren; nhà tư tưởng của giới quý tộc chiếm hữu nô lệ. -43, 249, 286, 355. A-đê-lung (Adelung), I-ô-han Cri-xtốp (1732-1806) - nhà ngữ văn, tác giả từ điển tiếng Đức. -907. A-ri-xtốt (384-322 trước công nguyên) - nhà tư tưởng vĩ đại thời cổ, trong triết học là người dao động giữa triết học duy vật và triết học duy tâm. -31, 54, A-gríp-pa (Agrippa), Mác Vi-pxa-nhi (khoảng 63-12 trước công nguyên) - tướng và nhà hoạt động nhà nước La Mã.-1003. 55, 73, 79, 84, 86, 97, 104, 105, 116, 141, 148, 200, 202, 208, 209, 216, 217, 248, 269, 281, 282, 288, 295, 296, 305, 309, 311, 314, 317, 320 - 325, 331, 337, 339, 342, 358, 365, 375, 378, 381 - 393, 395, 398 - 403, 408. A-lếch-xan-đrơ Ma-xê-đoan (356-323 trước công nguyên) - viên tướng và nhà hoạt động nhà nước nổi tiếng thời cổ đại.-95, 281. A-ri-xtốt-xen ở Ta-ren-to (sinh khoảng 354 trước công nguyên) - nhà triết học cổ Hy Lạp, học trò của A-ri-xtốt; tác giả Những ghi chép lịch sử; nổi A-na-xi-man-đrơ ở Mi-lết (khoảng 610-546 trước công nguyên) nhà triết học, tiếng chủ yếu nhờ các tác phẩm viết về lý luận âm nhạc. -379. nhà duy vật cổ Hy Lạp. -235. A-na-xa-go ở Cla-dô-men (Tiểu á) (khoảng 500-428 trước công nguyên) - nhà A-tê-nây (cuối thế kỷ II- đầu thế kỷ III) - nhà tu từ học và nhà văn cổ Hy Lạp. - 408. triết học, nhà duy vật cổ hy lạp. - 43, 69, 97, 98, 99, 162, 167, 170, 200, A-mi-clơ (thế kỷ IV trước công nguyên) - nhà triết học, nhà duy tâm cổ Hy Lạp. -379. ác-ke-xi-lai (khoảng 315 - khoảng 240 trước công nguyên) - nhà triết học duy tâm cổ Hy Lạp, người theo chủ nghĩa hoài nghi, người sáng lập trường trung học, nhà tư tưởng của giới quý tộc chủ nô. -156. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người ác-nim (Arnim), Bét-ti-na (1785-1859) - nhà văn nữ Đức, theo khuynh hướng lãng mạn, người tôn sùng Gơ-tơ. -755, 756. ác-nim-Bôi-txen-bua (Arnim- Boytzenburg), A-đôn-phơ Hen-rích, bá tước (1803-1868) - nhà hoạt động nhà nước Phổ, đại biểu phái gioong - ke Phổ, Ba-di-rơ (Bazire), Clốt (1764-1794) - nhà hoạt động cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, người ủng hộ Đăng-tông. -556. bộ trưởng nội vụ (1842-1845) và thủ tướng (19-29 tháng Ba 1848).- 506. Ba-khman (Bachmann), Các Phri-đrích (1785-1855) - nhà triết học Đức, giáo sư ác-sê-lai (thế kỷ V trước công nguyên) - nhà triết học cổ Hy Lạp, học trò của Trường đại học tổng hợp Giê-na. - 416, 1099. Ba-re-rơ Đơ Vi-e-dắc (Barrere de Vieuzac), Béc-tơ-ran (1755-1841)- luật sư và ác-sê-tơ-rát (thế kỷ IV trước công nguyên) - nhà thơ cổ Hy Lạp, tác giả trường nhà hoạt động cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ca trào phúng về Ga-xtơ-rô-lô-ghi.- 348, 408. ước, theo những người thuộc phái Gia-cô-banh, sau này tham gia cuộc đảo chính tháng Nóng.-539,552. ác-si-mét (khoảng 287-212 trước công nguyên) - nhà toán học và cơ học vĩ đại cổ Hy Lạp.- 376. Ba-ua (Baur), Phéc-đi-năng Cri-xti-an (1792-1860) - nhà thần học Đức, đứng đầu trường pháp Tuy-bin-ghen, giáo sư ở Tuy-bin-ghen. -204-210. Ai-sơ-hoóc (Eichhorn) - chánh cố vấn cơ mật và viện trưởng công tố viện thanh tra và phúc thẩm tỉnh Ranh, Béc-lin, bạn của Hen-rích Mác. -1042. Bác-ba-ru (Barbaroux), Sác - lơ (1767-1794) - nhà hoạt động cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, người theo phái Gi-rông Ai-sơ-hoóc (Eichhorn), I-ô-han An-bếch-tơ Phri-đrích (1779-1856) - nhà hoạt đanh. - 542, 543, 550 - 555. động nhà nước Phổ, bộ trưởng phụ trách các vấn đề tế lễ, giáo dục và y tế Ban-bơ (Balbus) - quan chấp chính La Mã (năm 40 trước công nguyên).-244. An-bô-in (chết năm 537) - vua của những người Lan-gô-bác-đơ. -665-685. Bau-ơ (Bauer), Bru-nô (1809-1882) - nhà triết học duy tâm Đức, một trong An-ti-xphen ở Rô-đô-xơ (thế kỷ II trước công nguyên) - nhà sử học và triết học cổ Hy Lạp, học trò của A-ri-xtốt.- 241, 249, 293, 362. những người nổi tiếng của trường phái Hê-ghen trẻ, người cấp tiến tư sản; sau năm 1866 là người theo phái tự do-dân tộc.-33, 423-429, 523, 1101. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người ác-nim (Arnim), Bét-ti-na (1785-1859) - nhà văn nữ Đức, theo khuynh hướng lãng mạn, người tôn sùng Gơ-tơ. -755, 756. ác-nim-Bôi-txen-bua (Arnim- Boytzenburg), A-đôn-phơ Hen-rích, bá tước (1803-1868) - nhà hoạt động nhà nước Phổ, đại biểu phái gioong - ke Phổ, Ba-di-rơ (Bazire), Clốt (1764-1794) - nhà hoạt động cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, người ủng hộ Đăng-tông. -556. bộ trưởng nội vụ (1842-1845) và thủ tướng (19-29 tháng Ba 1848).- 506. Ba-khman (Bachmann), Các Phri-đrích (1785-1855) - nhà triết học Đức, giáo sư ác-sê-lai (thế kỷ V trước công nguyên) - nhà triết học cổ Hy Lạp, học trò của Trường đại học tổng hợp Giê-na. - 416, 1099. Ba-re-rơ Đơ Vi-e-dắc (Barrere de Vieuzac), Béc-tơ-ran (1755-1841)- luật sư và ác-sê-tơ-rát (thế kỷ IV trước công nguyên) - nhà thơ cổ Hy Lạp, tác giả trường nhà hoạt động cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ca trào phúng về Ga-xtơ-rô-lô-ghi.- 348, 408. ước, theo những người thuộc phái Gia-cô-banh, sau này tham gia cuộc đảo chính tháng Nóng.-539,552. ác-si-mét (khoảng 287-212 trước công nguyên) - nhà toán học và cơ học vĩ đại cổ Hy Lạp.- 376. Ba-ua (Baur), Phéc-đi-năng Cri-xti-an (1792-1860) - nhà thần học Đức, đứng đầu trường pháp Tuy-bin-ghen, giáo sư ở Tuy-bin-ghen. -204-210. Ai-sơ-hoóc (Eichhorn) - chánh cố vấn cơ mật và viện trưởng công tố viện thanh tra và phúc thẩm tỉnh Ranh, Béc-lin, bạn của Hen-rích Mác. -1042. Bác-ba-ru (Barbaroux), Sác - lơ (1767-1794) - nhà hoạt động cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, người theo phái Gi-rông Ai-sơ-hoóc (Eichhorn), I-ô-han An-bếch-tơ Phri-đrích (1779-1856) - nhà hoạt đanh. - 542, 543, 550 - 555. động nhà nước Phổ, bộ trưởng phụ trách các vấn đề tế lễ, giáo dục và y tế Ban-bơ (Balbus) - quan chấp chính La Mã (năm 40 trước công nguyên).-244. An-bô-in (chết năm 537) - vua của những người Lan-gô-bác-đơ. -665-685. Bau-ơ (Bauer), Bru-nô (1809-1882) - nhà triết học duy tâm Đức, một trong An-ti-xphen ở Rô-đô-xơ (thế kỷ II trước công nguyên) - nhà sử học và triết học cổ Hy Lạp, học trò của A-ri-xtốt.- 241, 249, 293, 362. những người nổi tiếng của trường phái Hê-ghen trẻ, người cấp tiến tư sản; sau năm 1866 là người theo phái tự do-dân tộc.-33, 423-429, 523, 1101. bản chỉ dẫn tên người Bau-ơ (Bauer), G.L. giảng viên Trường đại học tổng hợp Béc-lin.-1097. bản chỉ dẫn tên người Boa-xi đ'An-gla-xơ (Boissy d'Anglas), Phrăng-xoa Ăng-toan (1756-1826) - nhà hoạt động cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, luật sư và nhà văn, đại biểu Bây-lơ (Bayle), Pi-e (1647-1706) - nhà triết học Pháp, người theo chủ nghĩa Hội nghị Quốc ước, đại biểu của phái đầm lầy.-539. hoài nghi, người phê phán chủ nghĩa giáo điều tôn giáo.-250, 303, , 304, Bô-ni-pha-xi (Bonifacius) (khoảng 680-755) - nhà hoạt động tôn giáo ở buổi đầu thời trung cổ, người góp sức truyền bá đạo Cơ Đốc trong các bộ lạc Béc-nơ-ca-xten (Berncastel) - bác sĩ ở Tơ-ria.-1023. Ben-xơ (Beltz), Pê-tơ - thợ may ở Croi-xơ-nắc, người làm chứng khi làm giấy đăng ký kết hôn giữa C.Mác và Gi.Phôn Ve-xtơ-pha-len.-111,112. Bét-ti-na (Bettina) - xem ác-nim, Bét-ti-na. Bran-đi-xơ (Brandis), Cri-xti-an áp-gu-xtơ (1790-1867) - nhà nghiên cứu lịch sử triết học người Đức, tham gia xuất bản toàn tập A-ri-xtốt.-359, 377. Bru-nô (Bruno), Gioóc-đa-nô (1548-1600) - nhà tư tưởng vĩ đại của i-ta-li-a, nhà duy vật và người theo chủ nghĩa vô thần, người tiếp tục phát triển học thuyết của Cô-péc-ních về cấu tạo vũ trụ, vì không chịu từ bỏ những tư Bê-cơn (Bacon), Phren-xít, nam tước Vê-ru-lam (1561-1626) - nhà triết học tưởng của mình nên đã bị toà án giáo hội hoả thiêu.-204. xuất sắc người Anh, thuỷ tổ của chủ nghĩa duy vật Anh; nhà vạn vật học và nhà sử học.-31. Brúc-ke-rơ (Brỹcker), I-ô-han I-a-cốp (1696-1770) - nhà nghiên cứu lịch sử triết học Đức, người theo chủ nghĩa duy tâm.-321, 392. Bi-rôn (Biron), ác-man Lu-i đơ Hôn-tơ, quận công (1747-1793) - nhà hoạt động cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, tướng và người ủng hộ La-phayét. -555. Boa-lô (Boileau), Giắc (1752-1793) - nhà hoạt động cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, thành viên Hội nghị Quốc ước, theo phái Gi-rông-đanh.-551. Boa-lô (Boileau - Despréaux), Ni-cô-la (1636-1711) nhà thơ nổi tiếng người Pháp và nhà lý luận của chủ nghĩa cổ điển.-905. Bruy-ghe-man ( Brỹggemann ), Tê-ô-đo (1796-1866) - uỷ viên hoàng gia Phổ, thành viên hội đồng thi tại trường Trung học Tơ-ria.-1007, 1011. Buê-kinh ( Bửcking ), Ê-đu-ác (1802-1870) - luật sư Đức, giảng viên trường Đại học tổng hợp Bon.-1027. Bue-mơ (Bửhme), I-a-cốp (1575-1624) - thợ thủ công Đức, nhà triết học thần bản chỉ dẫn tên người Bau-ơ (Bauer), G.L. giảng viên Trường đại học tổng hợp Béc-lin.-1097. bản chỉ dẫn tên người Boa-xi đ'An-gla-xơ (Boissy d'Anglas), Phrăng-xoa Ăng-toan (1756-1826) - nhà hoạt động cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, luật sư và nhà văn, đại biểu Bây-lơ (Bayle), Pi-e (1647-1706) - nhà triết học Pháp, người theo chủ nghĩa Hội nghị Quốc ước, đại biểu của phái đầm lầy.-539. hoài nghi, người phê phán chủ nghĩa giáo điều tôn giáo.-250, 303, , 304, Bô-ni-pha-xi (Bonifacius) (khoảng 680-755) - nhà hoạt động tôn giáo ở buổi đầu thời trung cổ, người góp sức truyền bá đạo Cơ Đốc trong các bộ lạc Béc-nơ-ca-xten (Berncastel) - bác sĩ ở Tơ-ria.-1023. Ben-xơ (Beltz), Pê-tơ - thợ may ở Croi-xơ-nắc, người làm chứng khi làm giấy đăng ký kết hôn giữa C.Mác và Gi.Phôn Ve-xtơ-pha-len.-111,112. Bét-ti-na (Bettina) - xem ác-nim, Bét-ti-na. Bran-đi-xơ (Brandis), Cri-xti-an áp-gu-xtơ (1790-1867) - nhà nghiên cứu lịch sử triết học người Đức, tham gia xuất bản toàn tập A-ri-xtốt.-359, 377. Bru-nô (Bruno), Gioóc-đa-nô (1548-1600) - nhà tư tưởng vĩ đại của i-ta-li-a, nhà duy vật và người theo chủ nghĩa vô thần, người tiếp tục phát triển học thuyết của Cô-péc-ních về cấu tạo vũ trụ, vì không chịu từ bỏ những tư Bê-cơn (Bacon), Phren-xít, nam tước Vê-ru-lam (1561-1626) - nhà triết học tưởng của mình nên đã bị toà án giáo hội hoả thiêu.-204. xuất sắc người Anh, thuỷ tổ của chủ nghĩa duy vật Anh; nhà vạn vật học và nhà sử học.-31. Brúc-ke-rơ (Brỹcker), I-ô-han I-a-cốp (1696-1770) - nhà nghiên cứu lịch sử triết học Đức, người theo chủ nghĩa duy tâm.-321, 392. Bi-rôn (Biron), ác-man Lu-i đơ Hôn-tơ, quận công (1747-1793) - nhà hoạt động cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, tướng và người ủng hộ La-phayét. -555. Boa-lô (Boileau), Giắc (1752-1793) - nhà hoạt động cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, thành viên Hội nghị Quốc ước, theo phái Gi-rông-đanh.-551. Boa-lô (Boileau - Despréaux), Ni-cô-la (1636-1711) nhà thơ nổi tiếng người Pháp và nhà lý luận của chủ nghĩa cổ điển.-905. Bruy-ghe-man ( Brỹggemann ), Tê-ô-đo (1796-1866) - uỷ viên hoàng gia Phổ, thành viên hội đồng thi tại trường Trung học Tơ-ria.-1007, 1011. Buê-kinh ( Bửcking ), Ê-đu-ác (1802-1870) - luật sư Đức, giảng viên trường Đại học tổng hợp Bon.-1027. Bue-mơ (Bửhme), I-a-cốp (1575-1624) - thợ thủ công Đức, nhà triết học thần bản chỉ dẫn tên người Bun (Buhl), Lút-vích (1814 - đầu những năm 80) - nhà chính luận Đức, theo bản chỉ dẫn tên người chiếm chính quyền.-904. phái Hê-ghen trẻ, người xuất bản tạp chí Người yêu nước.-495. Các-nê-át ở Ki-rê-na (khoảng 214-129 trước công nguyên) - nhà triết học cổ Buốc-gơ (Burger), Vin-hem Cri-xti-an Hen-rích - chưởng khế ở Croi-xơ-nắc. 1109, 1111. Hy Lạp, người theo chủ nghĩa hoài nghi, người sáng lập ra viện Hàn lâm Buy-dô (Buzot), Phrăng-xoa Lê-ô-nác Ni-cô-la (1760-1793) nhà hoạt động cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu của Hội nghị Quốc ước, theo phái Gi-rông-đanh.-538, 542, 543, 552, 553, 556. Buy-lốp-Cum-me-rốp ( B ỹ low - Cummerow), éc-nơ-xtơ Gốt-phrít Ghê-oóc (1775-1851) - nhà chính luận phản động và nhà hoạt động chính trị Đức, người biểu hiện cho những quan điểm của giới gioong-ke Phổ.-513. Các-nô (Carnot), La-da-rơ Ni-cô-la (1753-1823) - nhà hoạt động cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, một trong những người tổ chức quân đội cách mạng.-545. Cam-ba-xê-re-xơ (Cambacéres), Giăng Giắc Rê-gi-xơ Đờ (1753-1824) - người tham gia cuộc cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, luật sư, đại biểu Hội nghị Quốc ước, theo phái Gi-rông-đanh, sau này là nhà hoạt động của nước Pháp Cam-bôn (Cambon), Pi-e Giô-dép (1756-1820) nhà hoạt động cách mạng Pháp Ca-bê (Cabet), Ê-chiên (1788-1856) - nhà chính luận Pháp, đại biểu nổi tiếng của chủ nghĩa cộng sản không tưởng ôn hoà, tác giả của cuốn sách Cuộc hành trình tới I-ca-ri.-551, 552. cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, theo phái Núi.-542. Cam-pơ-hau-den (Camphausen), Lu-đôn-phơ (1803-1890) - chủ ngân hàng Đức, một trong những thủ lĩnh của giai cấp tư sản tự do vùng Ranh, tháng Ca-tôn (Mác-cơ Poóc-xi Ca-tôn Lớn) (234-149 trước công nguyên) - nhà văn và Ba - tháng Sáu 1848, thủ tướng Phổ.-514-518, 528, 529 nhà hoạt động nhà nước La Mã.-443. Can-tơ (Kant), I-ma-nu-in (1724-1804) - nhà triết học nổi tiếng Đức, thuỷ tổ Các-lô Mác-ten (khoảng 688-741) - quan thị vệ Phrăng-cơ.-892. của chủ nghĩa duy tâm Đức cuối thế kỷ XVIII - đầu thế kỷ XIX.-27, 104, 413, 826, 906. Các-lốt, Đôn, Lớn (1788-1855) - người có kỳ vọng ngôi vua Tây Ban Nha, trong thời gian cuộc chiến tranh Các-lốt lần thứ nhất 1833-1840 mưu toan Cau-phman (Kaufmann) - người chủ các vé xổ số bán ở Bon.-1021. bản chỉ dẫn tên người Bun (Buhl), Lút-vích (1814 - đầu những năm 80) - nhà chính luận Đức, theo bản chỉ dẫn tên người chiếm chính quyền.-904. phái Hê-ghen trẻ, người xuất bản tạp chí Người yêu nước.-495. Các-nê-át ở Ki-rê-na (khoảng 214-129 trước công nguyên) - nhà triết học cổ Buốc-gơ (Burger), Vin-hem Cri-xti-an Hen-rích - chưởng khế ở Croi-xơ-nắc. 1109, 1111. Hy Lạp, người theo chủ nghĩa hoài nghi, người sáng lập ra viện Hàn lâm Buy-dô (Buzot), Phrăng-xoa Lê-ô-nác Ni-cô-la (1760-1793) nhà hoạt động cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu của Hội nghị Quốc ước, theo phái Gi-rông-đanh.-538, 542, 543, 552, 553, 556. Buy-lốp-Cum-me-rốp ( B ỹ low - Cummerow), éc-nơ-xtơ Gốt-phrít Ghê-oóc (1775-1851) - nhà chính luận phản động và nhà hoạt động chính trị Đức, người biểu hiện cho những quan điểm của giới gioong-ke Phổ.-513. Các-nô (Carnot), La-da-rơ Ni-cô-la (1753-1823) - nhà hoạt động cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, một trong những người tổ chức quân đội cách mạng.-545. Cam-ba-xê-re-xơ (Cambacéres), Giăng Giắc Rê-gi-xơ Đờ (1753-1824) - người tham gia cuộc cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, luật sư, đại biểu Hội nghị Quốc ước, theo phái Gi-rông-đanh, sau này là nhà hoạt động của nước Pháp Cam-bôn (Cambon), Pi-e Giô-dép (1756-1820) nhà hoạt động cách mạng Pháp Ca-bê (Cabet), Ê-chiên (1788-1856) - nhà chính luận Pháp, đại biểu nổi tiếng của chủ nghĩa cộng sản không tưởng ôn hoà, tác giả của cuốn sách Cuộc hành trình tới I-ca-ri.-551, 552. cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, theo phái Núi.-542. Cam-pơ-hau-den (Camphausen), Lu-đôn-phơ (1803-1890) - chủ ngân hàng Đức, một trong những thủ lĩnh của giai cấp tư sản tự do vùng Ranh, tháng Ca-tôn (Mác-cơ Poóc-xi Ca-tôn Lớn) (234-149 trước công nguyên) - nhà văn và Ba - tháng Sáu 1848, thủ tướng Phổ.-514-518, 528, 529 nhà hoạt động nhà nước La Mã.-443. Can-tơ (Kant), I-ma-nu-in (1724-1804) - nhà triết học nổi tiếng Đức, thuỷ tổ Các-lô Mác-ten (khoảng 688-741) - quan thị vệ Phrăng-cơ.-892. của chủ nghĩa duy tâm Đức cuối thế kỷ XVIII - đầu thế kỷ XIX.-27, 104, 413, 826, 906. Các-lốt, Đôn, Lớn (1788-1855) - người có kỳ vọng ngôi vua Tây Ban Nha, trong thời gian cuộc chiến tranh Các-lốt lần thứ nhất 1833-1840 mưu toan Cau-phman (Kaufmann) - người chủ các vé xổ số bán ở Bon.-1021. bản chỉ dẫn tên người Clai-nơ (Klein), éc-nơ-xtơ Phéc-đi-năng (1743-1810) - luật sư Đức, tác giả các tác phẩm viết về luật hình sự và luật dân sự.-28. Clây-nơ (Kleinerz) - bạn của Các Mác.-1024.1025, 1042. bản chỉ dẫn tên người Cô-lông (Colombo), Cri-xtốp (1451-1506) - nhà hàng hải nổi tiếng, người khám phá ra châu Mỹ, gốc gác là người Ghê-nơ.113. Cô-lốt ở Lam-pxắc - nhà triết học cổ Hy Lạp, người cùng thời với Ê-pi-quya và là học trò của ông.-109, 137-151. từ A-xơ (331-232 trước công nguyên) - nhà triết học cổ Hy Lạp theo chủ nghĩa khắc kỷ, học trò của Dê-nông.-30. Cô-péc-ních (Kopernik), Ni-cô-lai (1473-1543) - nhà thiên văn học vĩ đại Ba Lan, người sáng tạo học thuyết mặt trời là trung tâm của vũ trụ.-506. Clê-măng A-lếch-xăng-đri, Ti-tút Phla-vi-út (khoảng 150 - khoảng 215) - nhà thần học Cơ đốc giáo, nhà triết học duy tâm.-236-239, 287, 356, 363, 384. Cốt-ta (Caius Aurelius Cotta) Cai áp-rê-li (khoảng 120 - khoảng 73 trước công nguyên) - nhà hùng biện và nhà hoạt động chính trị La Mã, năm 74 trước Clê-men-xơ (Clemens), Hen-rích (khoảng 1818-1852) - sinh viên trường Đại công nguyên là quan chấp chính.-472, 473, 495. học tổng hợp Bon, sau này là luật sư.-1024, 1025, 1042. Cốt-ta (Cotta), I-ô-han Ghê-oóc (1796-1863) - nhà xuất bản, từ 1832 đứng đầu Clê-xen (Claessen), Hen-rích I-ô-dép (1813-1883) - bác sĩ Đức và nhà hoạt Nhà xuất bản Cốt-ta ở Stút-gát.-246, 286. động chính trị, một trong những người đứng đầu công ty cổ phần xuất bản tờ Rheinishe Zeitung và là cộng tác viên của tờ báo này.-1108. Cra-me-rơ (Cramer), An-đrê-át Vin-hem (1760-1833) - luật gia và nhà ngữ văn học Đức, giáo sư về luật pháp La Mã thuộc trường Đại học tổng hợp Cli-ni-út (thế kỷ IV trước công nguyên) - nhà triết học duy tâm cổ Hy Lạp. Crau-dơ (Krause) - pháp quan tại trường Đại học tổng hợp Béc-lin.-1098. Clốt-vích I (465-511) - vua Phrăng-cơ (481-511) xuất thân là người Mê-rô-vingơ, người đặt nền móng cho nhà nước Phrăng-cơ.-904. Clốt-xơ (Klotz), Rây-nơ-hôn-đơ (1807-1870) - nhà ngữ văn học, một trong những người xuất bản tờ Archiv f ỹ r Philologie und Pọdagogik .-381. Crốp-pơ (Kropp), Ma-ti-át - viên chức ở Tơ-ria.-991. Cru-gơ (Krug), Vin-hen Tơ-rau-gốt (1770-1842) - nhà triết học duy tâm Đức. 890, 906. bản chỉ dẫn tên người Clai-nơ (Klein), éc-nơ-xtơ Phéc-đi-năng (1743-1810) - luật sư Đức, tác giả các tác phẩm viết về luật hình sự và luật dân sự.-28. Clây-nơ (Kleinerz) - bạn của Các Mác.-1024.1025, 1042. bản chỉ dẫn tên người Cô-lông (Colombo), Cri-xtốp (1451-1506) - nhà hàng hải nổi tiếng, người khám phá ra châu Mỹ, gốc gác là người Ghê-nơ.113. Cô-lốt ở Lam-pxắc - nhà triết học cổ Hy Lạp, người cùng thời với Ê-pi-quya và là học trò của ông.-109, 137-151. từ A-xơ (331-232 trước công nguyên) - nhà triết học cổ Hy Lạp theo chủ nghĩa khắc kỷ, học trò của Dê-nông.-30. Cô-péc-ních (Kopernik), Ni-cô-lai (1473-1543) - nhà thiên văn học vĩ đại Ba Lan, người sáng tạo học thuyết mặt trời là trung tâm của vũ trụ.-506. Clê-măng A-lếch-xăng-đri, Ti-tút Phla-vi-út (khoảng 150 - khoảng 215) - nhà thần học Cơ đốc giáo, nhà triết học duy tâm.-236-239, 287, 356, 363, 384. Cốt-ta (Caius Aurelius Cotta) Cai áp-rê-li (khoảng 120 - khoảng 73 trước công nguyên) - nhà hùng biện và nhà hoạt động chính trị La Mã, năm 74 trước Clê-men-xơ (Clemens), Hen-rích (khoảng 1818-1852) - sinh viên trường Đại công nguyên là quan chấp chính.-472, 473, 495. học tổng hợp Bon, sau này là luật sư.-1024, 1025, 1042. Cốt-ta (Cotta), I-ô-han Ghê-oóc (1796-1863) - nhà xuất bản, từ 1832 đứng đầu Clê-xen (Claessen), Hen-rích I-ô-dép (1813-1883) - bác sĩ Đức và nhà hoạt Nhà xuất bản Cốt-ta ở Stút-gát.-246, 286. động chính trị, một trong những người đứng đầu công ty cổ phần xuất bản tờ Rheinishe Zeitung và là cộng tác viên của tờ báo này.-1108. Cra-me-rơ (Cramer), An-đrê-át Vin-hem (1760-1833) - luật gia và nhà ngữ văn học Đức, giáo sư về luật pháp La Mã thuộc trường Đại học tổng hợp Cli-ni-út (thế kỷ IV trước công nguyên) - nhà triết học duy tâm cổ Hy Lạp. Crau-dơ (Krause) - pháp quan tại trường Đại học tổng hợp Béc-lin.-1098. Clốt-vích I (465-511) - vua Phrăng-cơ (481-511) xuất thân là người Mê-rô-vingơ, người đặt nền móng cho nhà nước Phrăng-cơ.-904. Clốt-xơ (Klotz), Rây-nơ-hôn-đơ (1807-1870) - nhà ngữ văn học, một trong những người xuất bản tờ Archiv f ỹ r Philologie und Pọdagogik .-381. Crốp-pơ (Kropp), Ma-ti-át - viên chức ở Tơ-ria.-991. Cru-gơ (Krug), Vin-hen Tơ-rau-gốt (1770-1842) - nhà triết học duy tâm Đức. 890, 906. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người Cu-ni-mun-đơ (Cu-nê-mun-đơ) (chết năm 566) - vị vua cuối cùng của những người Hê-pít, bị vua An-bô-in giết chết.-667-672, 676, 677, 678. Cu-tông (Couthon), Gioóc-giơ (1755-1794) - nhà hoạt động của cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, theo phái Gia-côbanh, ủng hộ Rô-be-xpi-e.-561. Đ'An-tôn (D'Alton), Ê-đu-ác (1772-1840) - giáo sư, giảng viên môn lịch sử nghệ thuật tại trường Đại học tổng hợp Bon.-1027. Đăng-tông (Danton), Gioóc-giơ Giắc-cơ (1759-1794) - nhà hoạt động cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đứng đầu cánh hữu phái Gia-cô-banh.-541Da-lét (Sallet), Phri-đrích Phôn (1812-1843) nhà thơ Đức.-522-528. Dan-đtơ (Sandt) - luật sư của toà thượng thẩm Béc-lin, anh em với Gốt-phrít 545, 549-553, 559, 560. Đê-các-tơ (Descartes), Rơ-nê (1596-1650) - nhà bác học và triết học Pháp. -79. Dan-đtơ (Sandt), Gốt-phrít A-lếch-xăng-đrơ Ma-ri-a Rô-bớc (1786-1839) - luật sư toà thượng thẩm ở Khuên.-1030. Đê-da-mi (Dézamy), Tê-ô-đo (1803-1850) - nhà chính luận Pháp, đại biểu nổi tiếng theo khuynh hướng cách mạng của chủ nghĩa cộng sản không tưởng. 504. De-nông Ê-lê (thế kỷ V trước công nguyên) - nhà triết học cổ Hy Lạp, đại biểu của chủ nghĩa duy vật siêu hình và phép biện chứng chủ quan về ý niệm. 202, 227, 241, 358. Đê-lô-nê (Delaunay d'Angers), Giô-dép (1746-1794) - nhà hoạt động cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, theo phái Girông-đanh.-553. Dê-bô-đơ (Seebode), I-ô-a-khim Đi-tơ-rích Gốt-phrít (1792-1868) - nhà ngữ văn học, giảng viên và nhân viên thư viện, một trong những người xuất bản tờ Archiv f ỹ r Philologie und P ọ dagogik .-381. Dôn-gơ (Solger), Các Vin-hem Phéc-đi-năng (1780-1819) - nhà triết học thần bí Đức, nhà lý luận nghệ thuật.-28. Đê-mê-tơ-ri ở Mác-nê-di (thế kỷ I trước công nguyên) - nhà văn cổ Hy Lạp, tác giả bộ sưu tập về các nhà tư tưởng và triết học cổ đại.-293, 362. Đê-mô-crít (khoảng 460 - khoảng 370 trước công nguyên) - nhà triết học duy vật nổi tiếng của Hy Lạp cổ đại, một trong những người sáng lập ra thuyết bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người Cu-ni-mun-đơ (Cu-nê-mun-đơ) (chết năm 566) - vị vua cuối cùng của những người Hê-pít, bị vua An-bô-in giết chết.-667-672, 676, 677, 678. Cu-tông (Couthon), Gioóc-giơ (1755-1794) - nhà hoạt động của cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, theo phái Gia-côbanh, ủng hộ Rô-be-xpi-e.-561. Đ'An-tôn (D'Alton), Ê-đu-ác (1772-1840) - giáo sư, giảng viên môn lịch sử nghệ thuật tại trường Đại học tổng hợp Bon.-1027. Đăng-tông (Danton), Gioóc-giơ Giắc-cơ (1759-1794) - nhà hoạt động cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đứng đầu cánh hữu phái Gia-cô-banh.-541Da-lét (Sallet), Phri-đrích Phôn (1812-1843) nhà thơ Đức.-522-528. Dan-đtơ (Sandt) - luật sư của toà thượng thẩm Béc-lin, anh em với Gốt-phrít 545, 549-553, 559, 560. Đê-các-tơ (Descartes), Rơ-nê (1596-1650) - nhà bác học và triết học Pháp. -79. Dan-đtơ (Sandt), Gốt-phrít A-lếch-xăng-đrơ Ma-ri-a Rô-bớc (1786-1839) - luật sư toà thượng thẩm ở Khuên.-1030. Đê-da-mi (Dézamy), Tê-ô-đo (1803-1850) - nhà chính luận Pháp, đại biểu nổi tiếng theo khuynh hướng cách mạng của chủ nghĩa cộng sản không tưởng. 504. De-nông Ê-lê (thế kỷ V trước công nguyên) - nhà triết học cổ Hy Lạp, đại biểu của chủ nghĩa duy vật siêu hình và phép biện chứng chủ quan về ý niệm. 202, 227, 241, 358. Đê-lô-nê (Delaunay d'Angers), Giô-dép (1746-1794) - nhà hoạt động cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, theo phái Girông-đanh.-553. Dê-bô-đơ (Seebode), I-ô-a-khim Đi-tơ-rích Gốt-phrít (1792-1868) - nhà ngữ văn học, giảng viên và nhân viên thư viện, một trong những người xuất bản tờ Archiv f ỹ r Philologie und P ọ dagogik .-381. Dôn-gơ (Solger), Các Vin-hem Phéc-đi-năng (1780-1819) - nhà triết học thần bí Đức, nhà lý luận nghệ thuật.-28. Đê-mê-tơ-ri ở Mác-nê-di (thế kỷ I trước công nguyên) - nhà văn cổ Hy Lạp, tác giả bộ sưu tập về các nhà tư tưởng và triết học cổ đại.-293, 362. Đê-mô-crít (khoảng 460 - khoảng 370 trước công nguyên) - nhà triết học duy vật nổi tiếng của Hy Lạp cổ đại, một trong những người sáng lập ra thuyết bản chỉ dẫn tên người nguyên tử.-43, 44, 86, 87, 135-141, 178, 214, 215, 232-238, 248, 253, 279- bản chỉ dẫn tên người phẩm của họ.- 357. 301, 302, 303, 309, 313-324, 328-336, 344, 345, 355-370, 375, 380, 381, 384-391, 399, 415, 416, 417. Đuê-be-rây-nơ ( Dửbereiner) , I-ô-han Vôn-phơ-găng (1780-1849) - giáo viên môn hoá trường Đại học tổng hợp Giê-na.- 1099. Đê-mô-xten (khoảng 384-322 trước công nguyên) - nhà hùng biện và nhà hoạt động chính trị cổ Hy Lạp.-986. Đuy-boa Đơ Cran-xơ (Dubois de Crancé), ét - mông Lu-i A-léch-xít (17471814) - hoạt động của cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Đê-mu-lanh (Desmoulins), Ca-mi-lơ (1760-1794) - nhà chính luận Pháp, nhà Quốc ước, người thuộc phái Núi.- 558. hoạt động cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, thuộc phái Gia-cô-banh cánh hữu.-561. Đuy-cô (Ducos), Rô-giơ (1747-1816) nhà hoạt động của cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, năm 1794 là chủ tịch câu lạc bộ Gia-cô-banh, sau này tham Đi-ô-gien Ba-bi-lon (khoảng 240 - khoảng 150 trước công nguyên) - nhà triết gia cuộc đảo chính năm 1799 của phái Bô-na-pác-tơ.- 561. học cổ Hy Lạp theo chủ nghĩa khắc kỷ.-242. Đuy-lo-rơ (Dulaure), Giắc Ăng-toan (1755-1835) - nhà hoạt động của cách Đi-ô-gien La-éc-xơ (thế kỷ III) - nhà nghiên cứu lịch sử triết học ở Hy Lạp cổ đại, người soạn thảo bộ sưu tập lớn về triết học thời cổ.-41, 53, 78, 79, 85, 235, mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, đứng đầu phái Đầm lầy.- 539. 328, 289, 292, 295, 315, 321-326, 355, 358-367, 376-380, 384, 386-408. Đi-ô-ni-di-ốt(khoảng 200-265) - giáo chủ Cơ đốc giáo A-lếch-xăng-đri-a, tác giả bộ toàn tập có khuynh hướng chống lại các nhà duy vật nguyên tử.- 298, 320. Đuy-mu-ri-ê (Dumouriez) Sác-lơ Phrăng-xoa (1739-1823) - nhà hoạt động cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, tướng, gần gũi với phái Gi-rông-đanh, năm 1793 phản bội cách mạng Pháp.- 557, 559. Đôn-ne-rơ (Donner) - có lẽ là Phi-líp Khri-xti-an Vin-hem Đôn-ne-rơ (1799-1887) thành viên của hãng thương mại Phran-phuốc Kh.Ph. Đôn-ne-rơ .-1031. Đuy-tan (Dutens) Lu-i (1730-1812) - nhà ngữ văn và nhà sử học Pháp, người xuất bản toàn tập của Lai-bơ-nít-xơ.- 357. Đơ Me-dô (Des Maizeaux), Pi-e (1666-1745) - nhà phê bình và nhà sử học Pháp, giao du với các nhà triết học lớn cuối thế kỷ XVIII- nửa đầu thế kỷ XVIII (Lai-bơ-nít-xơ, Bây-lơ và những người khác) và xuất bản các tác bản chỉ dẫn tên người nguyên tử.-43, 44, 86, 87, 135-141, 178, 214, 215, 232-238, 248, 253, 279- bản chỉ dẫn tên người phẩm của họ.- 357. 301, 302, 303, 309, 313-324, 328-336, 344, 345, 355-370, 375, 380, 381, 384-391, 399, 415, 416, 417. Đuê-be-rây-nơ ( Dửbereiner) , I-ô-han Vôn-phơ-găng (1780-1849) - giáo viên môn hoá trường Đại học tổng hợp Giê-na.- 1099. Đê-mô-xten (khoảng 384-322 trước công nguyên) - nhà hùng biện và nhà hoạt động chính trị cổ Hy Lạp.-986. Đuy-boa Đơ Cran-xơ (Dubois de Crancé), ét - mông Lu-i A-léch-xít (17471814) - hoạt động của cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Đê-mu-lanh (Desmoulins), Ca-mi-lơ (1760-1794) - nhà chính luận Pháp, nhà Quốc ước, người thuộc phái Núi.- 558. hoạt động cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, thuộc phái Gia-cô-banh cánh hữu.-561. Đuy-cô (Ducos), Rô-giơ (1747-1816) nhà hoạt động của cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, năm 1794 là chủ tịch câu lạc bộ Gia-cô-banh, sau này tham Đi-ô-gien Ba-bi-lon (khoảng 240 - khoảng 150 trước công nguyên) - nhà triết gia cuộc đảo chính năm 1799 của phái Bô-na-pác-tơ.- 561. học cổ Hy Lạp theo chủ nghĩa khắc kỷ.-242. Đuy-lo-rơ (Dulaure), Giắc Ăng-toan (1755-1835) - nhà hoạt động của cách Đi-ô-gien La-éc-xơ (thế kỷ III) - nhà nghiên cứu lịch sử triết học ở Hy Lạp cổ đại, người soạn thảo bộ sưu tập lớn về triết học thời cổ.-41, 53, 78, 79, 85, 235, mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, đứng đầu phái Đầm lầy.- 539. 328, 289, 292, 295, 315, 321-326, 355, 358-367, 376-380, 384, 386-408. Đi-ô-ni-di-ốt(khoảng 200-265) - giáo chủ Cơ đốc giáo A-lếch-xăng-đri-a, tác giả bộ toàn tập có khuynh hướng chống lại các nhà duy vật nguyên tử.- 298, 320. Đuy-mu-ri-ê (Dumouriez) Sác-lơ Phrăng-xoa (1739-1823) - nhà hoạt động cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, tướng, gần gũi với phái Gi-rông-đanh, năm 1793 phản bội cách mạng Pháp.- 557, 559. Đôn-ne-rơ (Donner) - có lẽ là Phi-líp Khri-xti-an Vin-hem Đôn-ne-rơ (1799-1887) thành viên của hãng thương mại Phran-phuốc Kh.Ph. Đôn-ne-rơ .-1031. Đuy-tan (Dutens) Lu-i (1730-1812) - nhà ngữ văn và nhà sử học Pháp, người xuất bản toàn tập của Lai-bơ-nít-xơ.- 357. Đơ Me-dô (Des Maizeaux), Pi-e (1666-1745) - nhà phê bình và nhà sử học Pháp, giao du với các nhà triết học lớn cuối thế kỷ XVIII- nửa đầu thế kỷ XVIII (Lai-bơ-nít-xơ, Bây-lơ và những người khác) và xuất bản các tác bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người Êm-pê-đốc-clơ (khoảng 490 - khoảng 430 trước công nguyên) nhà triết học duy vật cổ Hy Lạp.-86, 142-146, 167, 286, 358. ép-ri-pít (khoảng 480 - khoảng 406 trước công nguyên) - nhà soạn kịch nổi tiếng cổ Hy Lạp, tác giả của các bi kịch cổ điển.- 113, 1097. Êp-ri-đích (cuối thế kỷ IV- III trước công nguyên) - nhà triết học cổ Hy Lạp học trò của người theo chủ nghĩa hoài nghi Pi-rôn.- 364. ép-xê-vi (khoảng 264-khoảng 340) nhà thần học theo đạo Cơ đốc ở Kê-xa-ri, tác giả các tác phẩm viết về lịch sử giáo hội.- 296, 297, 376-320, 362, 364368, 387, 390, 395. ếp-ri-pít(khoảng 480 -khoảng 406 trước công nguyên) - nhà soạn kịch cổ Hy Lạp xem ép ri-pít.- ét-xơ (Esser) chánh cố vấn cơ mật viện phúc thẩm tỉnh Ranh ở Béc-lin.- 1029, 1039, 1042, 1064. Ga-blơ (Gabler), Ghê-oóc An-đrê-a-xơ (1786-1853) - nhà triết học Đức, người Ê-pi-hác-mơ (khoảng 540 - khoảng 450 trước công nguyên) - nhà soạn kịch cổ theo phái Hê-ghen trẻ, giáo sư Đại học tổng hợp Béc-lin.- 1097. Hy Lạp, tác giả các vở hài kịch.- 87, 287. Gan-ga-nê-li (Ganganelli), Giô-va-ni Vi-sen-xô (1705-1774) - Giáo hoàng La Ê-pi-quya (khoảng 341 - khoảng 270 trước công nguyên) - nhà triết học duy vật Mã lấy tên là Cli-măng XIV (1769-1774) .- 524. xuất sắc cổ Hy Lạp, theo chủ nghĩa vô thần.- 41, 43, 46, 50, 52, 56, 57, 62-75, 77-96, 109-134, 137-148, 149-156, 167, 185, 192, 193, 202, 215-244, 246259, 275, 276, 277, 278, 279, 281, 283-300, 302, 303, 304, 305, 306-311,. 313-340, 342-353, 355-369, 375-378, 380-401, 405, 408, 409, 415, 416. Ê-si-lơ (525-456 trước công nguyên) - nhà viết kịch nổi tiếng cổ Hy lạp, tác giả của các bi kịch cổ điển.- 113, 277, 340. Gan-xơ (Gans), Ê-đu-ác (khoảng 1798-1839) - nhà triết học pháp quyền Đức, theo phái Hê-ghen.-1096, 1097. Gút-xăng-đi (Gassendi), Pi-e (1592-1655) nhà triết học duy vật nổi tiếng người Pháp, ủng hộ tuyên truyền thuyết nguyên tử của Ê-pi-quya; nhà vật lý và toán học.- 41, 67-71, 77,78, 275, 322, 393. Ê-véc-xơ (Evers) anh em với Ph và G.Ê-véc-xơ, những sinh viên của trường Đại học tổng hợp Béc-lin.-1078. Ghéc-la-khơ (Gerlach), Phôn - một trong những đại biểu của giới quan liêu bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người Êm-pê-đốc-clơ (khoảng 490 - khoảng 430 trước công nguyên) nhà triết học duy vật cổ Hy Lạp.-86, 142-146, 167, 286, 358. ép-ri-pít (khoảng 480 - khoảng 406 trước công nguyên) - nhà soạn kịch nổi tiếng cổ Hy Lạp, tác giả của các bi kịch cổ điển.- 113, 1097. Êp-ri-đích (cuối thế kỷ IV- III trước công nguyên) - nhà triết học cổ Hy Lạp học trò của người theo chủ nghĩa hoài nghi Pi-rôn.- 364. ép-xê-vi (khoảng 264-khoảng 340) nhà thần học theo đạo Cơ đốc ở Kê-xa-ri, tác giả các tác phẩm viết về lịch sử giáo hội.- 296, 297, 376-320, 362, 364368, 387, 390, 395. ếp-ri-pít(khoảng 480 -khoảng 406 trước công nguyên) - nhà soạn kịch cổ Hy Lạp xem ép ri-pít.- ét-xơ (Esser) chánh cố vấn cơ mật viện phúc thẩm tỉnh Ranh ở Béc-lin.- 1029, 1039, 1042, 1064. Ga-blơ (Gabler), Ghê-oóc An-đrê-a-xơ (1786-1853) - nhà triết học Đức, người Ê-pi-hác-mơ (khoảng 540 - khoảng 450 trước công nguyên) - nhà soạn kịch cổ theo phái Hê-ghen trẻ, giáo sư Đại học tổng hợp Béc-lin.- 1097. Hy Lạp, tác giả các vở hài kịch.- 87, 287. Gan-ga-nê-li (Ganganelli), Giô-va-ni Vi-sen-xô (1705-1774) - Giáo hoàng La Ê-pi-quya (khoảng 341 - khoảng 270 trước công nguyên) - nhà triết học duy vật Mã lấy tên là Cli-măng XIV (1769-1774) .- 524. xuất sắc cổ Hy Lạp, theo chủ nghĩa vô thần.- 41, 43, 46, 50, 52, 56, 57, 62-75, 77-96, 109-134, 137-148, 149-156, 167, 185, 192, 193, 202, 215-244, 246259, 275, 276, 277, 278, 279, 281, 283-300, 302, 303, 304, 305, 306-311,. 313-340, 342-353, 355-369, 375-378, 380-401, 405, 408, 409, 415, 416. Ê-si-lơ (525-456 trước công nguyên) - nhà viết kịch nổi tiếng cổ Hy lạp, tác giả của các bi kịch cổ điển.- 113, 277, 340. Gan-xơ (Gans), Ê-đu-ác (khoảng 1798-1839) - nhà triết học pháp quyền Đức, theo phái Hê-ghen.-1096, 1097. Gút-xăng-đi (Gassendi), Pi-e (1592-1655) nhà triết học duy vật nổi tiếng người Pháp, ủng hộ tuyên truyền thuyết nguyên tử của Ê-pi-quya; nhà vật lý và toán học.- 41, 67-71, 77,78, 275, 322, 393. Ê-véc-xơ (Evers) anh em với Ph và G.Ê-véc-xơ, những sinh viên của trường Đại học tổng hợp Béc-lin.-1078. Ghéc-la-khơ (Gerlach), Phôn - một trong những đại biểu của giới quan liêu bản chỉ dẫn tên người phản động Phổ, đứng đầu chính quyền ở Khuên (1839-1844).- 459, 464. bản chỉ dẫn tên người Gơ-tơ (Goethe), I-ô-han Vôn-phơ-găng (1749-1832) - nhà văn, nhà tư tưởng vĩ đại Đức.- 97, 525 - 531, 926, 1066. Ghéc-tơ-nơ ( Gọrtner ), Gu-xtáp Phri-đrích (chết năm 1841). - luật sư Đức, giáo sư trường Đại học tổng hợp Bon.-33. Grát-xơ (Gratz) Pê-tơ A-lô-ít (1769-1849) - giáo sư khoa thần học Thiên chúa giáo trường Đại học tổng hợp Bon (1819-1825), cố vấn trường học ở Tơ-ria Ghép-péc-tơ (Geppert), Các Ê-đu-ác (1811-1881) -nhà ngữ văn cổ điển, từ năm 1836 là phó giáo sư ở Béc-lin.- 1097. Grôn-man (Grolmann), Các Lút-vích Vin-hem (1775-1829) - luật sư Đức, tác Giăng-xôn-nê (Gensonné), ác-măng (1758-1793) - nhà hoạt động của cách giả các tác phẩm luật hình sự và dân sự.- 31. mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, một trong những thủ lĩnh của phái Gi-rông-đanh.- 549. Grê-goa (Grégoire), Hăng-ri (1750 - 1831) - linh mục, tham gia cuộc cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, theo phái Gia- Giô-dép Ê-ga-li-tơ (quận công Óc-lê-ăng) - xem Phi-líp Ê-ga-li-tơ. Gluých (Gluck), Cri-xtốp Vi-lích-ban-đơ (1714-1787), nhà soạn nhạc vĩ đại người Đức.- 755. Goóc-da-xơ (Gorcas) Ăng-toan Giô-dép (1751-1793) - nhà hoạt động cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, nhà chính luận, người xuất bản tờ báo cô-banh.- 541, 550. Gra-khơ (Grach), Ê - quan chức toà thị chính ở Tơ-ria, phụ trách những vấn đề về hộ tịch.- 992. Gran-xi-an, Phran-xi-xcơ (khoảng thế kỷ XII) - tu sĩ I-ta-li-a, tác giả một cuốn khảo cứu về luật của giáo hội.- 31. Courrier de Versailles à Paris et de Paris à Varsailles, đại biểu Hội nghị Quốc ước, theo phái Gi-rông-đanh.- 557. Grúp-pơ (Gruppe), ốt-tô Phri-đrích (1804-1876) - nhà chính luận và nhà triết học Đức, năm 1842 đã đọc bài văn đả kích chống lại B. Bau-ơ.- 423-429. Goóc-ghi ở Lê-ô-tin (khoảng 483 - khoảng 375 trước công nguyên) - nhà triết học ngụy biện cổ Hy Lạp, người ủng hộ nền dân chủ chủ nô.- 214. Guê-rét ( Gửrres ), I-ô-hannét I-ô-dép Phôn (1776-1848) - nhà văn Đức, nhà ngữ văn học và nhà sử học, người ủng hộ Thiên chúa giáo.- 512. Gôn-đơ-xmít (Goldsmith), Ô-li-vơ (1728-1774) nhà văn Anh.- 891. bản chỉ dẫn tên người phản động Phổ, đứng đầu chính quyền ở Khuên (1839-1844).- 459, 464. bản chỉ dẫn tên người Gơ-tơ (Goethe), I-ô-han Vôn-phơ-găng (1749-1832) - nhà văn, nhà tư tưởng vĩ đại Đức.- 97, 525 - 531, 926, 1066. Ghéc-tơ-nơ ( Gọrtner ), Gu-xtáp Phri-đrích (chết năm 1841). - luật sư Đức, giáo sư trường Đại học tổng hợp Bon.-33. Grát-xơ (Gratz) Pê-tơ A-lô-ít (1769-1849) - giáo sư khoa thần học Thiên chúa giáo trường Đại học tổng hợp Bon (1819-1825), cố vấn trường học ở Tơ-ria Ghép-péc-tơ (Geppert), Các Ê-đu-ác (1811-1881) -nhà ngữ văn cổ điển, từ năm 1836 là phó giáo sư ở Béc-lin.- 1097. Grôn-man (Grolmann), Các Lút-vích Vin-hem (1775-1829) - luật sư Đức, tác Giăng-xôn-nê (Gensonné), ác-măng (1758-1793) - nhà hoạt động của cách giả các tác phẩm luật hình sự và dân sự.- 31. mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, một trong những thủ lĩnh của phái Gi-rông-đanh.- 549. Grê-goa (Grégoire), Hăng-ri (1750 - 1831) - linh mục, tham gia cuộc cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, theo phái Gia- Giô-dép Ê-ga-li-tơ (quận công Óc-lê-ăng) - xem Phi-líp Ê-ga-li-tơ. Gluých (Gluck), Cri-xtốp Vi-lích-ban-đơ (1714-1787), nhà soạn nhạc vĩ đại người Đức.- 755. Goóc-da-xơ (Gorcas) Ăng-toan Giô-dép (1751-1793) - nhà hoạt động cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, nhà chính luận, người xuất bản tờ báo cô-banh.- 541, 550. Gra-khơ (Grach), Ê - quan chức toà thị chính ở Tơ-ria, phụ trách những vấn đề về hộ tịch.- 992. Gran-xi-an, Phran-xi-xcơ (khoảng thế kỷ XII) - tu sĩ I-ta-li-a, tác giả một cuốn khảo cứu về luật của giáo hội.- 31. Courrier de Versailles à Paris et de Paris à Varsailles, đại biểu Hội nghị Quốc ước, theo phái Gi-rông-đanh.- 557. Grúp-pơ (Gruppe), ốt-tô Phri-đrích (1804-1876) - nhà chính luận và nhà triết học Đức, năm 1842 đã đọc bài văn đả kích chống lại B. Bau-ơ.- 423-429. Goóc-ghi ở Lê-ô-tin (khoảng 483 - khoảng 375 trước công nguyên) - nhà triết học ngụy biện cổ Hy Lạp, người ủng hộ nền dân chủ chủ nô.- 214. Guê-rét ( Gửrres ), I-ô-hannét I-ô-dép Phôn (1776-1848) - nhà văn Đức, nhà ngữ văn học và nhà sử học, người ủng hộ Thiên chúa giáo.- 512. Gôn-đơ-xmít (Goldsmith), Ô-li-vơ (1728-1774) nhà văn Anh.- 891. bản chỉ dẫn tên người Guếc-ghen ( gửrgen ) - mục sư hoặc thư ký toà án ở Tơ ria.- 1024. Guếc-linh-gơ (Goettling), Các Vin-hem (1793-1869) - nhà ngữ văn học Đức, bản chỉ dẫn tên người các tác phẩm viết về lịch sử luật pháp La Mã.- 22. Hai-nơ (Heine), Hen-rích (1797-1856) - nhà thơ cách mạng vĩ đại của Đức.- 30. giảng viên trường Đại học tổng hợp Giê-na.- 1099. Hai-txinh-gơ (Haizinger) - A-ma-li-a (1800-1884) - nữ nghệ sĩ Đức.- 1102. Goa-đê (Guadet), Mác-ghi-rít Ê-li (1758-1794) - nhà hoạt động cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, theo phái Gi-rôngHan-đơ (Hand), Phéc-đi-năng Gốt-hen-phơ (1786-1851) - nhà ngữ văn học người Đức, giảng viên trường Đại học tổng hợp Giê-na.-1099. Guyn-xte-rơ ( G ỹ nster ) - luật sư ở Tơ-ria.-1016. Héc-man (Hermann) - bạn của Mác.- 1108. Héc-mi-pơ ở Xmiếc-na (khoảng 200 trước công nguyên) - nhà văn cổ Hy Lạp, tác giả viết tiểu sử các nhà triết học cổ.- 364. Ha-ma-khơ (Hamacher), Vin-hem (1808-1875) - nhà sư phạm Đức, từ 1835 là thầy giáo dạy tiếng Đức tại trường Trung học Tơ-ria.- 1007. Héc-vếch (Herwegh), Ghê-oóc (1817-1875) - nhà thơ nổi tiếng của Đức, nhà dân chủ tiểu tư sản.- 648, 474. Ha-rin - thống đốc ở A-ten những năm 308-307 trước công nguyên.- 22. Hen-mi-hít (thế kỷ VI) - một người hầu cận của An-bô-in.- 675, 677- 684. Hác-đen-béc-gơ (Hardenberg), Các Au-gu-xtơ, công tước (1750-1822) - nhà hoạt động nhà nước Phổ; đã tiến hành một loạt cải cách tư sản nửa vời (1810-1813) nhằm củng cố nhà nước Phổ.- 506. Hai-mơ (Heim)- người truyền giáo.- 1057. Hép-phtơ (Heffter) -áp-gu-xtơ Vin-hem (1796-1880) - luật sư Đức.- 1097. He-di-ốt (khoảng thế kỷ VIII trước công nguyên)- nhà thơ cổ Hy Lạp, đại biểu cho các sách báo viết về lý luận dạy học.- 85, 242. Hai-nếch-xi-út (Heineccius), I-ô-han Gốt-líp (1681-1741) - luật sư Đức, tác giả bản chỉ dẫn tên người Guếc-ghen ( gửrgen ) - mục sư hoặc thư ký toà án ở Tơ ria.- 1024. Guếc-linh-gơ (Goettling), Các Vin-hem (1793-1869) - nhà ngữ văn học Đức, bản chỉ dẫn tên người các tác phẩm viết về lịch sử luật pháp La Mã.- 22. Hai-nơ (Heine), Hen-rích (1797-1856) - nhà thơ cách mạng vĩ đại của Đức.- 30. giảng viên trường Đại học tổng hợp Giê-na.- 1099. Hai-txinh-gơ (Haizinger) - A-ma-li-a (1800-1884) - nữ nghệ sĩ Đức.- 1102. Goa-đê (Guadet), Mác-ghi-rít Ê-li (1758-1794) - nhà hoạt động cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, theo phái Gi-rôngHan-đơ (Hand), Phéc-đi-năng Gốt-hen-phơ (1786-1851) - nhà ngữ văn học người Đức, giảng viên trường Đại học tổng hợp Giê-na.-1099. Guyn-xte-rơ ( G ỹ nster ) - luật sư ở Tơ-ria.-1016. Héc-man (Hermann) - bạn của Mác.- 1108. Héc-mi-pơ ở Xmiếc-na (khoảng 200 trước công nguyên) - nhà văn cổ Hy Lạp, tác giả viết tiểu sử các nhà triết học cổ.- 364. Ha-ma-khơ (Hamacher), Vin-hem (1808-1875) - nhà sư phạm Đức, từ 1835 là thầy giáo dạy tiếng Đức tại trường Trung học Tơ-ria.- 1007. Héc-vếch (Herwegh), Ghê-oóc (1817-1875) - nhà thơ nổi tiếng của Đức, nhà dân chủ tiểu tư sản.- 648, 474. Ha-rin - thống đốc ở A-ten những năm 308-307 trước công nguyên.- 22. Hen-mi-hít (thế kỷ VI) - một người hầu cận của An-bô-in.- 675, 677- 684. Hác-đen-béc-gơ (Hardenberg), Các Au-gu-xtơ, công tước (1750-1822) - nhà hoạt động nhà nước Phổ; đã tiến hành một loạt cải cách tư sản nửa vời (1810-1813) nhằm củng cố nhà nước Phổ.- 506. Hai-mơ (Heim)- người truyền giáo.- 1057. Hép-phtơ (Heffter) -áp-gu-xtơ Vin-hem (1796-1880) - luật sư Đức.- 1097. He-di-ốt (khoảng thế kỷ VIII trước công nguyên)- nhà thơ cổ Hy Lạp, đại biểu cho các sách báo viết về lý luận dạy học.- 85, 242. Hai-nếch-xi-út (Heineccius), I-ô-han Gốt-líp (1681-1741) - luật sư Đức, tác giả bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người Hê-ghen (Hegel), Ghê-oóc Vin-hem Phri-đrích (1770-1831) - nhà triết học lớn Hôn-bách (Holbach), Pôn Hăng-ri (1723-1789) - nhà triết học Pháp nổi tiếng, nhất của Đức, người theo chủ nghĩa duy tâm khách quan, phát triển một đại biểu của chủ nghĩa duy vật máy móc, theo chủ nghĩa vô thần, một trong cách toàn diện nhất phép biện chứng duy tâm.- 29- 34, 103, 202- 210, 212, những nhà tư tưởng của giai cấp tư sản cách mạng Pháp.-409. 218, 276, 370, 412, 506, 531, 824, 825, 890, 1101. Hốp-man (Hoffmann) - bạn của cha Mác ở Tơ-ria.-1021. Hê-ra-clít (khoảng 540 - khoảng 480 trước công nguyên) - nhà triết học kiệt xuất cổ Hy Lạp, một trong những người đặt nền móng cho phép biện chứng, nhà duy vật tự phát.- 206, 284. Hốp-man (Hoffmann) éc-nơ-xtơ Tê-ô-đo A-ma-đây (1776-1822) - nhà văn Đức. Hê-rô-đốt - người cùng thời và học trò của Ê-pi-quya.- 53, 67, 235, 315, 323, 333, 334, 340, 404. Hốp-xơ (Hobbes), Tô-mát (1588-1679) - nhà triết học nổi tiếng người Anh, đại biểu của chủ nghĩa duy vật máy móc; quan điểm chính trị - xã hội của Hốp- Hi-um (Hume), Đa-vít (1711-1776), nhà triết học Anh, theo c hủ nghĩa duy tâm xơ nổi bật ở khuynh hướng phản dân chủ rõ rệt.-182. chủ quan, theo thuyết bất khả tri; nhà sử học và nhà kinh tế học của giai cấp tư sản.- 277, 906. Híp-pô-crát (khoảng 460 - khoảng 377 trước công nguyên) - bác sĩ nổi tiếng cổ Hy Lạp, một trong những người sáng lập nền y học cổ đại.-114. I-an (Jahn), I-ô-han Cri-xti-an (1797-1847) - giảng viên và nhà ngữ văn học, một trong những người xuất bản Archiv f ỹ r Philologie und Pọdagogik ). 381. Hô-me - nhà thơ viết trường ca nửa truyền thuyết cổ Hy Lạp, tác giả I-li-át và Ô-đi-xê.-87, 88, 182, 236, 242, 285, 286, 357, 529, 776, 1027. I-đô-me-nây ở Lam-pxắc (khoảng 325-270 trước công nguyên), nhà triết học cổ Hy Lạp, học trò của Ê-pi-quya.-223, 224. Hô-ra-xơ (Kinh-tút Hô-ra-xi-út Phla-cút) (65-8 trước công nguyên) - nhà thơ lỗi lạc La Mã.-1004. I-ê-ni-ghen (Jaehnigen) - luật sư Đức.-1029, 1037, 1039, 1042, 1054, 1064. Hôm-mơ (Hommer), I-ô-dép Lút-vích A-lô-ít Phôn (1760-1836) - giáo chủ ở I-ê-ni-ghen (Jaehnigen) - vợ của I-ê-ni-ghen người vừa nói trên.-1054. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người Hê-ghen (Hegel), Ghê-oóc Vin-hem Phri-đrích (1770-1831) - nhà triết học lớn Hôn-bách (Holbach), Pôn Hăng-ri (1723-1789) - nhà triết học Pháp nổi tiếng, nhất của Đức, người theo chủ nghĩa duy tâm khách quan, phát triển một đại biểu của chủ nghĩa duy vật máy móc, theo chủ nghĩa vô thần, một trong cách toàn diện nhất phép biện chứng duy tâm.- 29- 34, 103, 202- 210, 212, những nhà tư tưởng của giai cấp tư sản cách mạng Pháp.-409. 218, 276, 370, 412, 506, 531, 824, 825, 890, 1101. Hốp-man (Hoffmann) - bạn của cha Mác ở Tơ-ria.-1021. Hê-ra-clít (khoảng 540 - khoảng 480 trước công nguyên) - nhà triết học kiệt xuất cổ Hy Lạp, một trong những người đặt nền móng cho phép biện chứng, nhà duy vật tự phát.- 206, 284. Hốp-man (Hoffmann) éc-nơ-xtơ Tê-ô-đo A-ma-đây (1776-1822) - nhà văn Đức. Hê-rô-đốt - người cùng thời và học trò của Ê-pi-quya.- 53, 67, 235, 315, 323, 333, 334, 340, 404. Hốp-xơ (Hobbes), Tô-mát (1588-1679) - nhà triết học nổi tiếng người Anh, đại biểu của chủ nghĩa duy vật máy móc; quan điểm chính trị - xã hội của Hốp- Hi-um (Hume), Đa-vít (1711-1776), nhà triết học Anh, theo c hủ nghĩa duy tâm xơ nổi bật ở khuynh hướng phản dân chủ rõ rệt.-182. chủ quan, theo thuyết bất khả tri; nhà sử học và nhà kinh tế học của giai cấp tư sản.- 277, 906. Híp-pô-crát (khoảng 460 - khoảng 377 trước công nguyên) - bác sĩ nổi tiếng cổ Hy Lạp, một trong những người sáng lập nền y học cổ đại.-114. I-an (Jahn), I-ô-han Cri-xti-an (1797-1847) - giảng viên và nhà ngữ văn học, một trong những người xuất bản Archiv f ỹ r Philologie und Pọdagogik ). 381. Hô-me - nhà thơ viết trường ca nửa truyền thuyết cổ Hy Lạp, tác giả I-li-át và Ô-đi-xê.-87, 88, 182, 236, 242, 285, 286, 357, 529, 776, 1027. I-đô-me-nây ở Lam-pxắc (khoảng 325-270 trước công nguyên), nhà triết học cổ Hy Lạp, học trò của Ê-pi-quya.-223, 224. Hô-ra-xơ (Kinh-tút Hô-ra-xi-út Phla-cút) (65-8 trước công nguyên) - nhà thơ lỗi lạc La Mã.-1004. I-ê-ni-ghen (Jaehnigen) - luật sư Đức.-1029, 1037, 1039, 1042, 1054, 1064. Hôm-mơ (Hommer), I-ô-dép Lút-vích A-lô-ít Phôn (1760-1836) - giáo chủ ở I-ê-ni-ghen (Jaehnigen) - vợ của I-ê-ni-ghen người vừa nói trên.-1054. bản chỉ dẫn tên người I-ri-nây (khoảng 130 - khoảng 202) - nhà thần học theo Cơ đốc giáo, từ năm 177 là giáo chủ ở Li-ông; là người chống lại tà giáo và biện giải cho thuyết bản chỉ dẫn tên người và nhà thơ cổ Hy Lạp, đại biểu của chủ nghĩa duy vật siêu hình, người sáng lập trường phái Ê-lây.-217, 337, 358, 401. giáo điều Cơ đốc giáo.-208. Kxi-lan-đơ (Xylander), Gui-len-mút (1532-1576) - nhà xuất bản và người dịch I-rnê-ri-út (Irnerius) (khoảng 1055-1125) - luật sư, người sáng lập ra trường phái từ điển cổ ngữ ở Bô-lô-nhơ.-903. các tác phẩm của Plu-tác-xơ và của các nhà văn Hy Lạp khác ra tiếng latinh.-93, 137, 356, 409. Kéc-xanh (Kersaint), ác-măng Ghi-Xi-mông, bá tước Đờ (1742-1793) - nhà hoạt động cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, theo phái Gi-rông-đanh.-541, 550. Kiu-pơ ( Kỹpper ) (chết năm 1850) - giáo viên dạy các bộ môn về tôn giáo tại trường Trung học Tơ-ria.-1007. La-croa (Lacroix), Giăng Phrăng-xoa (1754-1794) - nhà hoạt động của cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, ủng hộ Đăngtông. -522, 561. La-i-xa - tên của hai phụ nữ cổ Hy Lạp có học vấn, không lấy chồng, sống vào nửa cuối thế kỷ V - đầu thế kỷ IV trước công nguyên.-276. La-mác-tin (Lamartine), An-phông-xơ (1790-1869) - nhà thơ Pháp, nhà sử học Khríp-díp (khoảng 280 - khoảng 205 trước công nguyên) - nhà triết học cổ Hy và nhà hoạt động chính trị, trong những năm 40 là phần tử tự do.-534. Lạp, đại biểu nổi tiếng của chủ nghĩa khắc kỷ.-233, 242, 348, 408. La-mét (Lameth), A-lếch-xan-đrơ (1760-1829) - nhà hoạt động cách mạng Pháp Khuếp-pen ( Kửppen ), Các Phri-đrích (1808-1863) - nhà chính luận cấp tiến và nhà sử học Đức, theo phái Hê-ghen trẻ.-276. cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Quốc hội lập hiến, một trong những người đứng đầu phái lập hiến ôn hoà (phái Phê-li-ăng) sau khi chế độ quân chủ bị lật đổ đã chạy khỏi nước Pháp.-540, 548. Kxê-nô-crát ở Han-kê-đôn (khoảng 396-314 trước công nguyên) - nhà triết học cổ Hy Lạp, học trò của Pla-tôn, đứng đầu Viện hàn lâm cổ (339-314 trước La-mét (Lameth), Sác-lơ (1757-1832) - nhà hoạt động của cuộc cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, anh của A. La-mét, đại biểu Quốc hội lập hiến, theo phái Phê-li-ăng; sau khi chế độ quân chủ bị lật đổ đã chạy khỏi Kxê-nô-phan ở Cô-lô-phôn (khoảng 580-470 trước công nguyên) - nhà triết học nước Pháp.-540, 548. bản chỉ dẫn tên người I-ri-nây (khoảng 130 - khoảng 202) - nhà thần học theo Cơ đốc giáo, từ năm 177 là giáo chủ ở Li-ông; là người chống lại tà giáo và biện giải cho thuyết bản chỉ dẫn tên người và nhà thơ cổ Hy Lạp, đại biểu của chủ nghĩa duy vật siêu hình, người sáng lập trường phái Ê-lây.-217, 337, 358, 401. giáo điều Cơ đốc giáo.-208. Kxi-lan-đơ (Xylander), Gui-len-mút (1532-1576) - nhà xuất bản và người dịch I-rnê-ri-út (Irnerius) (khoảng 1055-1125) - luật sư, người sáng lập ra trường phái từ điển cổ ngữ ở Bô-lô-nhơ.-903. các tác phẩm của Plu-tác-xơ và của các nhà văn Hy Lạp khác ra tiếng latinh.-93, 137, 356, 409. Kéc-xanh (Kersaint), ác-măng Ghi-Xi-mông, bá tước Đờ (1742-1793) - nhà hoạt động cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, theo phái Gi-rông-đanh.-541, 550. Kiu-pơ ( Kỹpper ) (chết năm 1850) - giáo viên dạy các bộ môn về tôn giáo tại trường Trung học Tơ-ria.-1007. La-croa (Lacroix), Giăng Phrăng-xoa (1754-1794) - nhà hoạt động của cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, ủng hộ Đăngtông. -522, 561. La-i-xa - tên của hai phụ nữ cổ Hy Lạp có học vấn, không lấy chồng, sống vào nửa cuối thế kỷ V - đầu thế kỷ IV trước công nguyên.-276. La-mác-tin (Lamartine), An-phông-xơ (1790-1869) - nhà thơ Pháp, nhà sử học Khríp-díp (khoảng 280 - khoảng 205 trước công nguyên) - nhà triết học cổ Hy và nhà hoạt động chính trị, trong những năm 40 là phần tử tự do.-534. Lạp, đại biểu nổi tiếng của chủ nghĩa khắc kỷ.-233, 242, 348, 408. La-mét (Lameth), A-lếch-xan-đrơ (1760-1829) - nhà hoạt động cách mạng Pháp Khuếp-pen ( Kửppen ), Các Phri-đrích (1808-1863) - nhà chính luận cấp tiến và nhà sử học Đức, theo phái Hê-ghen trẻ.-276. cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Quốc hội lập hiến, một trong những người đứng đầu phái lập hiến ôn hoà (phái Phê-li-ăng) sau khi chế độ quân chủ bị lật đổ đã chạy khỏi nước Pháp.-540, 548. Kxê-nô-crát ở Han-kê-đôn (khoảng 396-314 trước công nguyên) - nhà triết học cổ Hy Lạp, học trò của Pla-tôn, đứng đầu Viện hàn lâm cổ (339-314 trước La-mét (Lameth), Sác-lơ (1757-1832) - nhà hoạt động của cuộc cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, anh của A. La-mét, đại biểu Quốc hội lập hiến, theo phái Phê-li-ăng; sau khi chế độ quân chủ bị lật đổ đã chạy khỏi Kxê-nô-phan ở Cô-lô-phôn (khoảng 580-470 trước công nguyên) - nhà triết học nước Pháp.-540, 548. bản chỉ dẫn tên người La-mơ-ne (Lamennais), Phê-li-xi-tê (1782-1854) - tu viện trưởng, người Pháp, nhà chính luận, nhà tư tưởng của chủ nghĩa xã hội Cơ đốc giáo.-534. La-phác-giơ (Laffarge), Ma-ri (nguyên họ là Ca-pen) (1816-1852) - người bị buộc tội đầu độc chồng mình.-1108. bản chỉ dẫn tên người Lau-thơ-bách (Lauterbach), Vôn-phơ-găng A-đam (1618-1678) - luật gia Đức, tác giả các tác phẩm viết về luật pháp La Mã.-31. Lăng-giuy-nơ (Lanjuinais), Giăng Đê-ni, bá tước (1753-1827) - nhà hoạt động của cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, theo phái Gi-rông-đanh.-549, 554. La-phay-ét (La Fayette), Ma-ri Giô-dép Pôn (1757-1834) - tướng Pháp, một trong những lãnh tụ của giai cấp đại tư sản trong thời kỳ cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII và trong cuộc cách mạng tháng Bảy 1830.-537. Lép-kíp (thế kỷ V trước công nguyên) - nhà triết học duy vật xuất sắc thời cổ Hy Lạp, người khởi đầu thuyết nguyên tử.-214, 235, 236, 247, 314, 318, 319, 325, 359, 365, 378, 384-391. La-ri-vi-e-rơ (Larivière), Pi-e Phrăng-xoa (1761-1838) - nhà hoạt động cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, theo phái Gi-rôngđanh, sau ngày 9 tháng Nóng ủng hộ việc khôi phục chế độ quân chủ. -554. Lét-xinh (Lessing), Gốt-khôn-đơ Ê-phra-im (1729-1781) - nhà văn Đức vĩ đại, nhà phê bình và nhà triết học, một trong những nhà khai sáng nổi tiếng thế La Xuốc-xơ (La Source), Ma-ri Đa-vit An-ben (1762-1793) - nhà hoạt động cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, theo phái Gi- Lê-ông-tây ở Lam-pxắc (khoảng thế kỷ III trước công nguyên) - nhà triết học cổ Hy Lạp, học trò của Ê-pi-quya.-138, 286, 356. Li-xi-phan (Háp-xi-phan) (thế kỷ IV trước công nguyên) - nhà triết học cổ Hy Lai-bơ-nít-xơ (Leibniz), Gốt-phrít Vin-hem (1646-1716) - nhà toán học vĩ đại Lạp, môn đồ của Đê-mô-crít.-364. Đức, nhà triết học duy tâm.-186. Lích-ten-stây-nơ (Lichtenstein), Mác-tin Hen-rích Các (1780-1857) - hiệu phó Lan-sen-lốt-ti (Lancellotti), Gi Pao-lô (1511-1591) - luật sư I-ta-li-a, giáo sư giảng dạy về luật của giáo hội.-31. Lan-xi-txô-lê (Lancizolle), Các-lơ Vin-hem Phôn (1796-1871) - luật gia Đức, tác giả các tác phẩm viết về lịch sử các quốc gia ở Đức.-1098. được sự uỷ quyền của chính phủ hoàng gia tại trường Đại học tổng hợp Lốc-cơ (Loche), Giôn (1632-1704) - nhà triết học người Anh, người theo thuyết nhị nguyên, nhà kinh tế học.-900, 1011. bản chỉ dẫn tên người La-mơ-ne (Lamennais), Phê-li-xi-tê (1782-1854) - tu viện trưởng, người Pháp, nhà chính luận, nhà tư tưởng của chủ nghĩa xã hội Cơ đốc giáo.-534. La-phác-giơ (Laffarge), Ma-ri (nguyên họ là Ca-pen) (1816-1852) - người bị buộc tội đầu độc chồng mình.-1108. bản chỉ dẫn tên người Lau-thơ-bách (Lauterbach), Vôn-phơ-găng A-đam (1618-1678) - luật gia Đức, tác giả các tác phẩm viết về luật pháp La Mã.-31. Lăng-giuy-nơ (Lanjuinais), Giăng Đê-ni, bá tước (1753-1827) - nhà hoạt động của cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, theo phái Gi-rông-đanh.-549, 554. La-phay-ét (La Fayette), Ma-ri Giô-dép Pôn (1757-1834) - tướng Pháp, một trong những lãnh tụ của giai cấp đại tư sản trong thời kỳ cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII và trong cuộc cách mạng tháng Bảy 1830.-537. Lép-kíp (thế kỷ V trước công nguyên) - nhà triết học duy vật xuất sắc thời cổ Hy Lạp, người khởi đầu thuyết nguyên tử.-214, 235, 236, 247, 314, 318, 319, 325, 359, 365, 378, 384-391. La-ri-vi-e-rơ (Larivière), Pi-e Phrăng-xoa (1761-1838) - nhà hoạt động cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, theo phái Gi-rôngđanh, sau ngày 9 tháng Nóng ủng hộ việc khôi phục chế độ quân chủ. -554. Lét-xinh (Lessing), Gốt-khôn-đơ Ê-phra-im (1729-1781) - nhà văn Đức vĩ đại, nhà phê bình và nhà triết học, một trong những nhà khai sáng nổi tiếng thế La Xuốc-xơ (La Source), Ma-ri Đa-vit An-ben (1762-1793) - nhà hoạt động cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, theo phái Gi- Lê-ông-tây ở Lam-pxắc (khoảng thế kỷ III trước công nguyên) - nhà triết học cổ Hy Lạp, học trò của Ê-pi-quya.-138, 286, 356. Li-xi-phan (Háp-xi-phan) (thế kỷ IV trước công nguyên) - nhà triết học cổ Hy Lai-bơ-nít-xơ (Leibniz), Gốt-phrít Vin-hem (1646-1716) - nhà toán học vĩ đại Lạp, môn đồ của Đê-mô-crít.-364. Đức, nhà triết học duy tâm.-186. Lích-ten-stây-nơ (Lichtenstein), Mác-tin Hen-rích Các (1780-1857) - hiệu phó Lan-sen-lốt-ti (Lancellotti), Gi Pao-lô (1511-1591) - luật sư I-ta-li-a, giáo sư giảng dạy về luật của giáo hội.-31. Lan-xi-txô-lê (Lancizolle), Các-lơ Vin-hem Phôn (1796-1871) - luật gia Đức, tác giả các tác phẩm viết về lịch sử các quốc gia ở Đức.-1098. được sự uỷ quyền của chính phủ hoàng gia tại trường Đại học tổng hợp Lốc-cơ (Loche), Giôn (1632-1704) - nhà triết học người Anh, người theo thuyết nhị nguyên, nhà kinh tế học.-900, 1011. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người Lơ-pê-lét-chi-e Đơ Xanh Phác-giô (Le Peletier de Saint - Fargeau), Mi-sen Lu-vê (Louvet de Couvray), Giăng Ba-ti-xtơ (1760-1797) - nhà văn và nhà hoạt (1760-1793) - nhà hoạt động của cách mạng Pháp cuối thể kỷ XVIII, đại động chính trị Pháp trong cuộc cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu biểu Hội nghị Quốc ước, theo phái Gia-cô-banh.-545, 556. Hội nghị Quốc ước, theo phái Gi-rông-đanh.-543, 544, 551-555. Lơ-vát-xơ (Levasseur de la Sarthe), Rơ-nê (1747-1834) - bác sĩ, nhà hoạt động cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, theo phái Luê-ben (Loebell), I-ô-han Vin-hem (1786-1863) nhà sử học Đức, trưởng khoa triết trường Đại học tổng hợp Bon.-1028. Gia-cô-banh, tác giả hồi ký viết về cách mạng Pháp.-536, 556, 561. Luê-rơ-xơ (Loers), Vi-tu-xơ (chết năm 1862) - nhà ngữ văn học Đức, giáo viên Lu-cre-xơ (Ti-tút Lu-cre-xơ Ca-rơ) (khoảng 99 - khoảng 55 trước công nguyên)nhà triết học và nhà thơ nổi tiếng La Mã, nhà duy vật theo chủ nghĩa vô ngôn ngữ tại trường Trung học Tơ-ria, từ năm 1835 là giám đốc thứ hai của trường trung học.-1007, 1011. thần.-64, 106, 153, 156, 164-171, 182, 193, 305, 307, 312, 315, 323, 325, 334, 348, 381-387, 392, 393, 397, 395-402, 408. Luy-đen (Luđen), Hen-rích (1780-1847) - nhà sử học tư sản Đức, giáo sư ở Giêna.-28, 1099. Lu-i XVI (1754-1793) - vua Pháp (1774-1792), bị xử tử hình trong thời gian cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII.-556. Lu-i XVIII (1755-1824) vua Pháp (1814-1815 và 1815-1824).-531. Ma-rát (Marat), Giăng Pôn (1743-1793) - nhà hoạt động của cách mạng Pháp Lu-i-da (1776-1810) - vợ của vua Phổ Phri-đrích Vin-hem III (1793-1810). 1048. Lu-i-Phi-líp (1773-1850) - công tước Óc-lê-ăng, vua Pháp (1830-1848). -531, 906. Lu-the (Luther), Mác-tin (1483-1546) - nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào cải cách tôn giáo, người sáng lập đạo Tin lành (giáo phái Lu-the) ở Đức; nhà tư tưởng của giới thị dân Đức.-324, 462; cuối thế kỷ XVIII, một trong những lãnh tụ của phái Gia-cô-banh.-539-554, Ma-ri-a Xtiu-át (1542-1587) - nữ hoàng Xcốt-len (1560-1567).-935-941. Ma-ri-út, Cai-út (khoảng 156-86 trước công nguyên) - tướng La Mã và nhà hoạt động nhà nước, quan chấp chính.-370. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người Lơ-pê-lét-chi-e Đơ Xanh Phác-giô (Le Peletier de Saint - Fargeau), Mi-sen Lu-vê (Louvet de Couvray), Giăng Ba-ti-xtơ (1760-1797) - nhà văn và nhà hoạt (1760-1793) - nhà hoạt động của cách mạng Pháp cuối thể kỷ XVIII, đại động chính trị Pháp trong cuộc cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu biểu Hội nghị Quốc ước, theo phái Gia-cô-banh.-545, 556. Hội nghị Quốc ước, theo phái Gi-rông-đanh.-543, 544, 551-555. Lơ-vát-xơ (Levasseur de la Sarthe), Rơ-nê (1747-1834) - bác sĩ, nhà hoạt động cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, theo phái Luê-ben (Loebell), I-ô-han Vin-hem (1786-1863) nhà sử học Đức, trưởng khoa triết trường Đại học tổng hợp Bon.-1028. Gia-cô-banh, tác giả hồi ký viết về cách mạng Pháp.-536, 556, 561. Luê-rơ-xơ (Loers), Vi-tu-xơ (chết năm 1862) - nhà ngữ văn học Đức, giáo viên Lu-cre-xơ (Ti-tút Lu-cre-xơ Ca-rơ) (khoảng 99 - khoảng 55 trước công nguyên)nhà triết học và nhà thơ nổi tiếng La Mã, nhà duy vật theo chủ nghĩa vô ngôn ngữ tại trường Trung học Tơ-ria, từ năm 1835 là giám đốc thứ hai của trường trung học.-1007, 1011. thần.-64, 106, 153, 156, 164-171, 182, 193, 305, 307, 312, 315, 323, 325, 334, 348, 381-387, 392, 393, 397, 395-402, 408. Luy-đen (Luđen), Hen-rích (1780-1847) - nhà sử học tư sản Đức, giáo sư ở Giêna.-28, 1099. Lu-i XVI (1754-1793) - vua Pháp (1774-1792), bị xử tử hình trong thời gian cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII.-556. Lu-i XVIII (1755-1824) vua Pháp (1814-1815 và 1815-1824).-531. Ma-rát (Marat), Giăng Pôn (1743-1793) - nhà hoạt động của cách mạng Pháp Lu-i-da (1776-1810) - vợ của vua Phổ Phri-đrích Vin-hem III (1793-1810). 1048. Lu-i-Phi-líp (1773-1850) - công tước Óc-lê-ăng, vua Pháp (1830-1848). -531, 906. Lu-the (Luther), Mác-tin (1483-1546) - nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào cải cách tôn giáo, người sáng lập đạo Tin lành (giáo phái Lu-the) ở Đức; nhà tư tưởng của giới thị dân Đức.-324, 462; cuối thế kỷ XVIII, một trong những lãnh tụ của phái Gia-cô-banh.-539-554, Ma-ri-a Xtiu-át (1542-1587) - nữ hoàng Xcốt-len (1560-1567).-935-941. Ma-ri-út, Cai-út (khoảng 156-86 trước công nguyên) - tướng La Mã và nhà hoạt động nhà nước, quan chấp chính.-370. bản chỉ dẫn tên người Mác (Marx), Ca-rô-li-na (1824-1847) - em của Các Mác.-1083. bản chỉ dẫn tên người Mác-tin Tuốc-xki (khoảng 316-400) - theo tục truyền của đạo Cơ Đốc là vị Mác (Marx), Ê-đu-ác (1826-1837) - em của Các Mác.-33, 1014, 1032, 1051, 1064, 1076, 1087. Me-nôi-cây - nhà triết học cổ Hy Lạp, người cùng thời và học trò của Ê-piquya.-44, 328. Mác (Marx), Ê-mi-li-a (1822-1888) - em của Các Mác.-1084. Mê-tơ-rô-đoóc ở Hi-ốt-xơ (khoảng thế kỷ IV trước công nguyên) nhà triết học Mác (Marx), Héc-man (1819-1842) - em của Các Mác.-1031, 1066. Mác (Marx), Hen-ri-ét-ta (1787-1863) - mẹ của Các Mác.-33, 1008, 1014, 1015, 1016, 1019, 1020, 1024, 1031, 1037, 1050-1055, 1065-1066, 1076, cổ Hy Lạp, học trò của Đê-mô-crít.-93, 219-224, 236, 328, 364, 396. Mê-tơ-rô-đoóc ở Lam-pxắc (khoảng 331-278 trước công nguyên) - nhà triết học cổ Hy Lạp, học trò của Ê-pi-quya.-119. Mê-txê-nát, Gai Txi-ni (sinh khoảng năm 74-64 - chết năm thứ 8 trước công nguyên) - nhà hoạt động chính trị La Mã, một trong những phụ tá của hoàng Mác (Marx), Hen-ri-ét-ta (1820-1845) - em của Các Mác.-991, 1084. Mem-mi (thế kỷ thứ nhất trước công nguyên), Gai - nhà hùng biện, diễn giả và Mác (Marx), Hen-rích (1777-1838) - cha của Các Mác, luật sư, cố vấn tư pháp nhà thơ La Mã.-392. tại Tơ-ria.-19, 20, 31-35, 745, 924, 991, 1007-1026, 1020-1038, 1039-1043, Mác (Marx), Lu-i-da (1821-1893) - em của Các Mác.-1083. Mác (Marx), Xô-phi (1816-1886) - chị của Các Mác.-1036, 1038, 1046, 1055. Mê-đem (Medem) - thư ký trường hợp Đại học tổng hợp Béc-lin.-1098. Mô-den (Mosen), I-u-li-út (1803-1867) - nhà văn Đức.- 472, 474. Môi-rin (Meurin) - vợ của Môi-rin.-1030, 1037, 1043, 1049, 1064. bản chỉ dẫn tên người Mác (Marx), Ca-rô-li-na (1824-1847) - em của Các Mác.-1083. bản chỉ dẫn tên người Mác-tin Tuốc-xki (khoảng 316-400) - theo tục truyền của đạo Cơ Đốc là vị Mác (Marx), Ê-đu-ác (1826-1837) - em của Các Mác.-33, 1014, 1032, 1051, 1064, 1076, 1087. Me-nôi-cây - nhà triết học cổ Hy Lạp, người cùng thời và học trò của Ê-piquya.-44, 328. Mác (Marx), Ê-mi-li-a (1822-1888) - em của Các Mác.-1084. Mê-tơ-rô-đoóc ở Hi-ốt-xơ (khoảng thế kỷ IV trước công nguyên) nhà triết học Mác (Marx), Héc-man (1819-1842) - em của Các Mác.-1031, 1066. Mác (Marx), Hen-ri-ét-ta (1787-1863) - mẹ của Các Mác.-33, 1008, 1014, 1015, 1016, 1019, 1020, 1024, 1031, 1037, 1050-1055, 1065-1066, 1076, cổ Hy Lạp, học trò của Đê-mô-crít.-93, 219-224, 236, 328, 364, 396. Mê-tơ-rô-đoóc ở Lam-pxắc (khoảng 331-278 trước công nguyên) - nhà triết học cổ Hy Lạp, học trò của Ê-pi-quya.-119. Mê-txê-nát, Gai Txi-ni (sinh khoảng năm 74-64 - chết năm thứ 8 trước công nguyên) - nhà hoạt động chính trị La Mã, một trong những phụ tá của hoàng Mác (Marx), Hen-ri-ét-ta (1820-1845) - em của Các Mác.-991, 1084. Mem-mi (thế kỷ thứ nhất trước công nguyên), Gai - nhà hùng biện, diễn giả và Mác (Marx), Hen-rích (1777-1838) - cha của Các Mác, luật sư, cố vấn tư pháp nhà thơ La Mã.-392. tại Tơ-ria.-19, 20, 31-35, 745, 924, 991, 1007-1026, 1020-1038, 1039-1043, Mác (Marx), Lu-i-da (1821-1893) - em của Các Mác.-1083. Mác (Marx), Xô-phi (1816-1886) - chị của Các Mác.-1036, 1038, 1046, 1055. Mê-đem (Medem) - thư ký trường hợp Đại học tổng hợp Béc-lin.-1098. Mô-den (Mosen), I-u-li-út (1803-1867) - nhà văn Đức.- 472, 474. Môi-rin (Meurin) - vợ của Môi-rin.-1030, 1037, 1043, 1049, 1064. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người Môi-rin (Meurin), Phôn - viên chức cao cấp của tổng nha tài chính.-1043. Ni-cô-lai (Nicolai), Phri-đrích (1733-1811) - nhà văn Đức, ủng hộ chế độ chuyên chế có học vấn, trong triết học là người chống Can-tơ và Phi-stơ. -206. Muy-len-bruých ( M ỹ hlenbruch ), Cri-xti-an Phri-đrích (1785-1843) - luật sư Đức, chuyên gia về luật pháp La Mã.-31. Niu-tơn (Newton), I-xắc (1642-1727)- nhà vật lý vĩ đại Anh, nhà thiên văn học và toán học, người sáng lập môn cơ học cổ điển. - 1011. Muy-lơ (M ỹ ller) - công chứng viên ở Tơ-ria.-1021, 1024. Nốt-xơ (Notz), Hen-rích Phôn (khoảng 1818-1848) - người bạn cùng lớp với C. Mác, học ở Bon và Béc - lin. -1043. Nuy-ren-béc-gơ (N ỹ rnberger), I-ô-han Báp-ti-xtơ Các-lơ (1762-1807) - giáo sư Na-pia (Napier), Sác-lơ (1786-1860) - thuỷ sư đô đốc Anh.-1102. triết học và toán học ở Đoóc-muy-đơ. -315. Na-pô-lê-ông I Bô-na-pác-tơ (1769-1821) - hoàng đế Pháp (1804-1814 và 1815). -699, 701, 906, 1049. Ô-guy-xtanh (còn được gọi là kẻ u mê) (354-430) - nhà thần học Cơ đốc giáo và người theo triết học duy tâm, người truyền giáo đấu tranh cho thế giới Nen-lơ (Nell), Ghê-oóc Phri-đrích Phôn - chủ hãng buôn bán gỗ ở Tơ-ria. 1031. quan tôn giáo. -309, 383. Ô-guy-xtơ (Augustus), Gai-út I-u-li-út Xê-da, Ôc-ta-vi-an Ô-guy-xtơ (63 trước công nguyên - 14 sau công nguyên) - hoàng đế La Mã (27 trước công Nê-ô-clơ (thế kỷ IV trước công nguyên) - cha của Ê-pi-quya.-356. nguyên - 14 sau công nguyên)-895, 999 - 1004. Ô-ri-ghen (Ô-ri-ghen ở A-lếch-xăng-đria) (khoảng 185-khoảng 254) - nhà thần Nê-rông Cráp-đi Xê-da (37-68) - hoàng đế La Mã (54-68). -1001, 1102. Ni-cô-lai ở Đa-ma-xca (sinh khoảng 64 trước công nguyên) -nhà sử học và triết học Cơ đốc giáo, một trong những người cha của giáo hội. -208. Ô-vi-đi-út (Pu-bli-út Ô-vi-đi-út Na-dôn) (43 trước công nguyên - khoảng 17 sau công nguyên) - nhà thơ nổi tiếng La Mã. -28, 769, 778, 894, 904. học cổ Hy Lạp, môn đồ của A-ri-xtốt.-41, 286, 355. ốc-ta-vi-an - xem Ô-guy-xtơ. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người Môi-rin (Meurin), Phôn - viên chức cao cấp của tổng nha tài chính.-1043. Ni-cô-lai (Nicolai), Phri-đrích (1733-1811) - nhà văn Đức, ủng hộ chế độ chuyên chế có học vấn, trong triết học là người chống Can-tơ và Phi-stơ. -206. Muy-len-bruých ( M ỹ hlenbruch ), Cri-xti-an Phri-đrích (1785-1843) - luật sư Đức, chuyên gia về luật pháp La Mã.-31. Niu-tơn (Newton), I-xắc (1642-1727)- nhà vật lý vĩ đại Anh, nhà thiên văn học và toán học, người sáng lập môn cơ học cổ điển. - 1011. Muy-lơ (M ỹ ller) - công chứng viên ở Tơ-ria.-1021, 1024. Nốt-xơ (Notz), Hen-rích Phôn (khoảng 1818-1848) - người bạn cùng lớp với C. Mác, học ở Bon và Béc - lin. -1043. Nuy-ren-béc-gơ (N ỹ rnberger), I-ô-han Báp-ti-xtơ Các-lơ (1762-1807) - giáo sư Na-pia (Napier), Sác-lơ (1786-1860) - thuỷ sư đô đốc Anh.-1102. triết học và toán học ở Đoóc-muy-đơ. -315. Na-pô-lê-ông I Bô-na-pác-tơ (1769-1821) - hoàng đế Pháp (1804-1814 và 1815). -699, 701, 906, 1049. Ô-guy-xtanh (còn được gọi là kẻ u mê) (354-430) - nhà thần học Cơ đốc giáo và người theo triết học duy tâm, người truyền giáo đấu tranh cho thế giới Nen-lơ (Nell), Ghê-oóc Phri-đrích Phôn - chủ hãng buôn bán gỗ ở Tơ-ria. 1031. quan tôn giáo. -309, 383. Ô-guy-xtơ (Augustus), Gai-út I-u-li-út Xê-da, Ôc-ta-vi-an Ô-guy-xtơ (63 trước công nguyên - 14 sau công nguyên) - hoàng đế La Mã (27 trước công Nê-ô-clơ (thế kỷ IV trước công nguyên) - cha của Ê-pi-quya.-356. nguyên - 14 sau công nguyên)-895, 999 - 1004. Ô-ri-ghen (Ô-ri-ghen ở A-lếch-xăng-đria) (khoảng 185-khoảng 254) - nhà thần Nê-rông Cráp-đi Xê-da (37-68) - hoàng đế La Mã (54-68). -1001, 1102. Ni-cô-lai ở Đa-ma-xca (sinh khoảng 64 trước công nguyên) -nhà sử học và triết học Cơ đốc giáo, một trong những người cha của giáo hội. -208. Ô-vi-đi-út (Pu-bli-út Ô-vi-đi-út Na-dôn) (43 trước công nguyên - khoảng 17 sau công nguyên) - nhà thơ nổi tiếng La Mã. -28, 769, 778, 894, 904. học cổ Hy Lạp, môn đồ của A-ri-xtốt.-41, 286, 355. ốc-ta-vi-an - xem Ô-guy-xtơ. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người ốp-pen-hai-mơ (Oppenheim), Đa-gô-béc (1809-1889) - nhà chính luận Đức, một Phi-líp Ê-ga-li-tê (Philippe Egalité) Lu-i Phi-líp Giô-dép (1747 - 1793), anh em trong những người chịu trách nhiệm xuất bản tờ Rheinische Zeitung. -1108. họ với vua Pháp Lu-i XVI, năm 1789 chạy sang phía cách mạng, đại biểu ốp-pen-hốp (Oppenhoff) - thư ký trường Đại học tổng hợp Bon.-1028. Hội nghị Quốc ước.- 542, 543, 551, 555. Phi-líp II Ma-xê-đoan (382-336 trước công nguyên) - vua xứ Ma-xê-đoan cổ.- 987. Pa-sơ (Pache), Giăng Ni-cô-la (1746-1823) - nhà hoạt động cách mạng Pháp Phi-líp-pô (Philippeaux), Pi-e Ni-cô-la (1754-1794) - nhà hoạt động cách mạng cuối thế kỷ XVIII, theo phái Gia -cô-banh, bộ trưởng chiến tranh và thị Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, theo phái Gia-cô-banh trưởng Pa-ri (tháng Mười 1792 - tháng Năm 1794).- 545, 555, 558. cánh hữu, ủng hộ Đăng-tông.- 542, 543, 552, 526. Pa-xi (Pacius), Giuy-li-ô (1550-1635) luật gia I-ta-li-a.- 903. Phi-lô-pôn (hay còn gọi là I-ô-han Gram-ma-tích) (cuối thế kỷ V - đầu thế kỷ VI)- nhà triết học duy tâm và thần học Hy Lạp.- 317, 388, 392. Pác-mê-nít ở Ê-lây (cuối thế kỷ VI đầu thế kỷ thứ V trước công nguyên) nhà triết học cổ Hy Lạp, đại biểu của chủ nghĩa duy vật siêu hình.- 147, 286, Pê-chi-ông (Pétion de Villeneuve), Giê-rôm (1753-1794), nhà hoạt động cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, từ năm 1792 là thị trưởng Pari, đại biểu Hội Phi-sơ (Fichte), I-ô-han Gốt-líp (1762-1814) - nhà triết học Đức duy tâm chủ quan.- 23, 206, 825, 900. Phoi-ơ-bắc (Feuerbach), An-den-mơ (1775-1833) luật gia Đức, chuyên gia về luật hình sự; cha của L. Phoi-ơ-bắc.-31. nghị Quốc ước, theo phái Gia-rông-đanh.- 537, 538, 549, 550, 554. Phoi-ơ-bắc (Fuerbach), Lút-vích ( 1804-1872) - nhà triết học duy vật lớn nhất Pê-tơ-ra-sơ (Petrasch), Các-lơ-viên chức ở Tơ ria.- 991. của Đức thời kỳ trước Mác .- 78, 393, 523. Phrây-tác (Freytag), Ghê-oóc Vin-hem (1788-1861) - nhà Đông phương học, Phê-mi-xtô-clơ (khoảng 525 - khoảng 460 trước công nguyên) - nhà hoạt động giám đốc trường Đại học tổng hợp Bon.- 1028. nhà nước và thống soái cổ Hy Lạp trong thời kỳ chiến tranh Hy Lạp - Ba Tư, người ủng hộ nền dân chủ chủ nô.- 202. Phran-clin (Franklin), Ben-gia-min (1706-1790) - nhà hoạt động chính trị nổi bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người ốp-pen-hai-mơ (Oppenheim), Đa-gô-béc (1809-1889) - nhà chính luận Đức, một Phi-líp Ê-ga-li-tê (Philippe Egalité) Lu-i Phi-líp Giô-dép (1747 - 1793), anh em trong những người chịu trách nhiệm xuất bản tờ Rheinische Zeitung. -1108. họ với vua Pháp Lu-i XVI, năm 1789 chạy sang phía cách mạng, đại biểu ốp-pen-hốp (Oppenhoff) - thư ký trường Đại học tổng hợp Bon.-1028. Hội nghị Quốc ước.- 542, 543, 551, 555. Phi-líp II Ma-xê-đoan (382-336 trước công nguyên) - vua xứ Ma-xê-đoan cổ.- 987. Pa-sơ (Pache), Giăng Ni-cô-la (1746-1823) - nhà hoạt động cách mạng Pháp Phi-líp-pô (Philippeaux), Pi-e Ni-cô-la (1754-1794) - nhà hoạt động cách mạng cuối thế kỷ XVIII, theo phái Gia -cô-banh, bộ trưởng chiến tranh và thị Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, theo phái Gia-cô-banh trưởng Pa-ri (tháng Mười 1792 - tháng Năm 1794).- 545, 555, 558. cánh hữu, ủng hộ Đăng-tông.- 542, 543, 552, 526. Pa-xi (Pacius), Giuy-li-ô (1550-1635) luật gia I-ta-li-a.- 903. Phi-lô-pôn (hay còn gọi là I-ô-han Gram-ma-tích) (cuối thế kỷ V - đầu thế kỷ VI)- nhà triết học duy tâm và thần học Hy Lạp.- 317, 388, 392. Pác-mê-nít ở Ê-lây (cuối thế kỷ VI đầu thế kỷ thứ V trước công nguyên) nhà triết học cổ Hy Lạp, đại biểu của chủ nghĩa duy vật siêu hình.- 147, 286, Pê-chi-ông (Pétion de Villeneuve), Giê-rôm (1753-1794), nhà hoạt động cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, từ năm 1792 là thị trưởng Pari, đại biểu Hội Phi-sơ (Fichte), I-ô-han Gốt-líp (1762-1814) - nhà triết học Đức duy tâm chủ quan.- 23, 206, 825, 900. Phoi-ơ-bắc (Feuerbach), An-den-mơ (1775-1833) luật gia Đức, chuyên gia về luật hình sự; cha của L. Phoi-ơ-bắc.-31. nghị Quốc ước, theo phái Gia-rông-đanh.- 537, 538, 549, 550, 554. Phoi-ơ-bắc (Fuerbach), Lút-vích ( 1804-1872) - nhà triết học duy vật lớn nhất Pê-tơ-ra-sơ (Petrasch), Các-lơ-viên chức ở Tơ ria.- 991. của Đức thời kỳ trước Mác .- 78, 393, 523. Phrây-tác (Freytag), Ghê-oóc Vin-hem (1788-1861) - nhà Đông phương học, Phê-mi-xtô-clơ (khoảng 525 - khoảng 460 trước công nguyên) - nhà hoạt động giám đốc trường Đại học tổng hợp Bon.- 1028. nhà nước và thống soái cổ Hy Lạp trong thời kỳ chiến tranh Hy Lạp - Ba Tư, người ủng hộ nền dân chủ chủ nô.- 202. Phran-clin (Franklin), Ben-gia-min (1706-1790) - nhà hoạt động chính trị nổi bản chỉ dẫn tên người tiếng người Mỹ và nhà ngoại giao, nhà dân chủ tư sản, nhà bác học lớn.- 890. bản chỉ dẫn tên người Pi-ta-go (khoảng 571-497 trước công nguyên) - nhà toán học cổ Hy Lạp, nhà triết học duy tâm, nhà tư tưởng của giới quý tộc chủ nô.- 86. Phri-dơ (Fries), I-a-cốp Phri-đrích (1773-1843) - nhà triết học Đức, giảng viên trường Đại học tổng hợp Giê-na.- 1099. Phri-đrích Các-lơ, hoàng tử (1828-1885) - tướng Phổ, sau này là đại nguyên Plô-tin (khoảng 204-270) - nhà triết học thần bí, đại biểu xuất sắc của chủ nghĩa Pla-tôn mới.- 214. Pla-tôn (khoảng 427 - khoảng 347 trước công nguyên) - nhà triết học duy tâm Phri-đrích - Vin-hem III(1770-1840) -vua Phổ (1797-1840).- 462. cổ Hy Lạp; nhà tư tưởng của giới quý tộc chủ nô.-103-107, 141, 146-151, 200, 205, 207-215, 228, 286, 377, 379, 993. Phri-đrích - Vin-hem IV (1795-1861) - vua Phổ (1840-1861).- 444, 445, 453, Pli-ni-út Con (Cai-út Pli-ni-út Xê-xi-li-út Xê-cun-đu-xơ) (khoảng 62- khoảng 114) - nhà hoạt động nhà nước và nhà văn cổ Hy Lạp.- 1215. Phri-đrích II(Còn gọi là Đại đế) (1712-1786) - vua Phổ (1740-1786).- 462. Plu-tác-xơ (khoảng 46 - khoảng 127) - nhà văn, nhà luân lý học, nhà triết học Phun-đơ (Fould), A-sin (1800-1867) - chủ ngân hàng và nhà hoạt động chính trị Pháp, theo phái Óc-lê-ăng, sau này theo phái Bô-na-pác-tơ; năm 18491867 đã nhiều lần giữ chức bộ trưởng tài chính.- 493. Phuốc-ni-ê (Fournier), Clốt (biệt danh Fhu-rơ-ni-ê - người Mỹ), (1745-1825), nhà hoạt động của cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, theo phái Coóc -đê-li-ê.-558. Pi-phốc-clơ - người cùng thời và học trò của Ê-pi-quya.- 71, 223, 299, 324, Pi-rôn (khoảng 365-khoảng 275 trước công nguyên) - nhà triết học cổ Hy Lạp, người đặt nền móng cho chủ nghĩa hoài nghi cổ đại.- 87-89, 363. duy tâm cổ Hy Lạp.- 67, 93, 94, 109-129, 131-140, 146-155, 165, 166, 250, 275, 277, 286, 308, 312, 315, 317, 326, 351, 354-365, 380-387, 391, 395, 396, 409, 410. Pô-li-en ở Lam-pxắc - nhà toán học và triết học cổ Hy Lạp, người cùng thời và học trò của Ê-pi-quya.- 222. Pô-xi-đô-ni ở Apa-mây(khoảng 135- khoảng 51 trước công nguyên) - nhà triết học, khắc kỷ cổ Hy Lạp.- 41, 286, 355. Prắc-xi-phan (thế kỷ IV trước công nguyên) - nhà triết học cổ Hy Lạp, nhà ngữ pháp học, môn đồ của A-ri-xtốt.- 364. bản chỉ dẫn tên người tiếng người Mỹ và nhà ngoại giao, nhà dân chủ tư sản, nhà bác học lớn.- 890. bản chỉ dẫn tên người Pi-ta-go (khoảng 571-497 trước công nguyên) - nhà toán học cổ Hy Lạp, nhà triết học duy tâm, nhà tư tưởng của giới quý tộc chủ nô.- 86. Phri-dơ (Fries), I-a-cốp Phri-đrích (1773-1843) - nhà triết học Đức, giảng viên trường Đại học tổng hợp Giê-na.- 1099. Phri-đrích Các-lơ, hoàng tử (1828-1885) - tướng Phổ, sau này là đại nguyên Plô-tin (khoảng 204-270) - nhà triết học thần bí, đại biểu xuất sắc của chủ nghĩa Pla-tôn mới.- 214. Pla-tôn (khoảng 427 - khoảng 347 trước công nguyên) - nhà triết học duy tâm Phri-đrích - Vin-hem III(1770-1840) -vua Phổ (1797-1840).- 462. cổ Hy Lạp; nhà tư tưởng của giới quý tộc chủ nô.-103-107, 141, 146-151, 200, 205, 207-215, 228, 286, 377, 379, 993. Phri-đrích - Vin-hem IV (1795-1861) - vua Phổ (1840-1861).- 444, 445, 453, Pli-ni-út Con (Cai-út Pli-ni-út Xê-xi-li-út Xê-cun-đu-xơ) (khoảng 62- khoảng 114) - nhà hoạt động nhà nước và nhà văn cổ Hy Lạp.- 1215. Phri-đrích II(Còn gọi là Đại đế) (1712-1786) - vua Phổ (1740-1786).- 462. Plu-tác-xơ (khoảng 46 - khoảng 127) - nhà văn, nhà luân lý học, nhà triết học Phun-đơ (Fould), A-sin (1800-1867) - chủ ngân hàng và nhà hoạt động chính trị Pháp, theo phái Óc-lê-ăng, sau này theo phái Bô-na-pác-tơ; năm 18491867 đã nhiều lần giữ chức bộ trưởng tài chính.- 493. Phuốc-ni-ê (Fournier), Clốt (biệt danh Fhu-rơ-ni-ê - người Mỹ), (1745-1825), nhà hoạt động của cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, theo phái Coóc -đê-li-ê.-558. Pi-phốc-clơ - người cùng thời và học trò của Ê-pi-quya.- 71, 223, 299, 324, Pi-rôn (khoảng 365-khoảng 275 trước công nguyên) - nhà triết học cổ Hy Lạp, người đặt nền móng cho chủ nghĩa hoài nghi cổ đại.- 87-89, 363. duy tâm cổ Hy Lạp.- 67, 93, 94, 109-129, 131-140, 146-155, 165, 166, 250, 275, 277, 286, 308, 312, 315, 317, 326, 351, 354-365, 380-387, 391, 395, 396, 409, 410. Pô-li-en ở Lam-pxắc - nhà toán học và triết học cổ Hy Lạp, người cùng thời và học trò của Ê-pi-quya.- 222. Pô-xi-đô-ni ở Apa-mây(khoảng 135- khoảng 51 trước công nguyên) - nhà triết học, khắc kỷ cổ Hy Lạp.- 41, 286, 355. Prắc-xi-phan (thế kỷ IV trước công nguyên) - nhà triết học cổ Hy Lạp, nhà ngữ pháp học, môn đồ của A-ri-xtốt.- 364. bản chỉ dẫn tên người Prô-péc-xi, Xếch-xtơ (khoảng 49 - khoảng 15 trước công nguyên) - nhà thơ trữ tình La Mã.- 1027. bản chỉ dẫn tên người Rau-pa-khơ (Raupach), éc-ne-xtơ (1784-1852) - nhà soạn kịch cung đình Prô-ta-go ở áp - đe-ra (khoảng 480- khoảng 411 trước công nguyên), nhà triết Rây-khác (Reinhard) - cố vấn pháp lý cơ mật, luật sư.- 1030, 1064. học nguỵ biện cổ Hy Lạp, nhà tư tưởng của phái dân chủ chủ nô.- 214, 246. Rây-ma-rút (Reimarus), Héc-man Xa-mu-en (1694-1768) - nhà triết học thần Pu-ghê (puggé), Ê-đu-ác (1802-1836) - luật sư Đức, giáo sư luật pháp ở Bon, học trò của Xa-vi-nhi.-1027, 1028. luận và nhà ngữ văn học Đức, đại biểu của phong trào khai sáng thế kỷ XVIII ở Đức.- 31. Pu-xcu-khen-Glan-xốp (Pustkuchen Glanzow), I-ô-han Phri-đrích Vin-hem (1793-1834) - nhà văn Đức, tác giả các bài thơ văn nhại lại một cách vụng Rây-nơ-hôn-đơ (Reinhold), éc-nơ-xtơ Cri-xti-an Gốt-líp (1793-1855) - nhà triết học Đức, giảng viên trường Đại học tổng hợp Giê-na .- 1099. về và độc ác cuốn sách của Gơ-tơ Vin-hem Mai-xtơ.- 828. Rê-bếch-ki (Rebecqui), Phrăng - xoa Trô-phim (1760-1794) - nhà hoạt động cách mạng Pháp cuối thế lỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, theo phái Quét-nốp (Quednow), Các Phri-đrích (1780-1836) - có lẽ là cố vấn chính phủ và cố vấn xây dựng ở Tơ-ria.- 757. Rê-nác (Renard)(1802-1863) - nhà buôn bán sách ở Khuên, trên danh nghĩa là tổng biên tập chịu trách nhiệm của tờ Rheinische Zeitung.- 459. Rê-phiu-xơ (Rehfues), Phi-líp I-Ô-dép Phôn (1779-1843) - người được uỷ quyền bất thường của chính phủ và là người giám sát trường Đại học tổng hợp Ra-be (Rabe) bạn của cha Các Mác.- 1025. Ri-sớt III (1452-1485) - vua Anh (1483-1485), người cuối cùng của triều đại Ioóc. Một nhân vật trong bi kịch lịch sử của Sếch-xpia Ri-xớt III.- 887. bản chỉ dẫn tên người Prô-péc-xi, Xếch-xtơ (khoảng 49 - khoảng 15 trước công nguyên) - nhà thơ trữ tình La Mã.- 1027. bản chỉ dẫn tên người Rau-pa-khơ (Raupach), éc-ne-xtơ (1784-1852) - nhà soạn kịch cung đình Prô-ta-go ở áp - đe-ra (khoảng 480- khoảng 411 trước công nguyên), nhà triết Rây-khác (Reinhard) - cố vấn pháp lý cơ mật, luật sư.- 1030, 1064. học nguỵ biện cổ Hy Lạp, nhà tư tưởng của phái dân chủ chủ nô.- 214, 246. Rây-ma-rút (Reimarus), Héc-man Xa-mu-en (1694-1768) - nhà triết học thần Pu-ghê (puggé), Ê-đu-ác (1802-1836) - luật sư Đức, giáo sư luật pháp ở Bon, học trò của Xa-vi-nhi.-1027, 1028. luận và nhà ngữ văn học Đức, đại biểu của phong trào khai sáng thế kỷ XVIII ở Đức.- 31. Pu-xcu-khen-Glan-xốp (Pustkuchen Glanzow), I-ô-han Phri-đrích Vin-hem (1793-1834) - nhà văn Đức, tác giả các bài thơ văn nhại lại một cách vụng Rây-nơ-hôn-đơ (Reinhold), éc-nơ-xtơ Cri-xti-an Gốt-líp (1793-1855) - nhà triết học Đức, giảng viên trường Đại học tổng hợp Giê-na .- 1099. về và độc ác cuốn sách của Gơ-tơ Vin-hem Mai-xtơ.- 828. Rê-bếch-ki (Rebecqui), Phrăng - xoa Trô-phim (1760-1794) - nhà hoạt động cách mạng Pháp cuối thế lỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, theo phái Quét-nốp (Quednow), Các Phri-đrích (1780-1836) - có lẽ là cố vấn chính phủ và cố vấn xây dựng ở Tơ-ria.- 757. Rê-nác (Renard)(1802-1863) - nhà buôn bán sách ở Khuên, trên danh nghĩa là tổng biên tập chịu trách nhiệm của tờ Rheinische Zeitung.- 459. Rê-phiu-xơ (Rehfues), Phi-líp I-Ô-dép Phôn (1779-1843) - người được uỷ quyền bất thường của chính phủ và là người giám sát trường Đại học tổng hợp Ra-be (Rabe) bạn của cha Các Mác.- 1025. Ri-sớt III (1452-1485) - vua Anh (1483-1485), người cuối cùng của triều đại Ioóc. Một nhân vật trong bi kịch lịch sử của Sếch-xpia Ri-xớt III.- 887. bản chỉ dẫn tên người Rích-ke-xơ (Rickes), I-ô-han An-tôn - người chứng kiến việc lập đăng ký kết hôn giữa Mác và G.Phôn Ve-xtơ-pha-len.-111. Rít-tơ (Ritter), Các (1779-1859) - nhà địa lý Đức, giáo sư trường Đại học Tổng hợp Béc-lin.- 1097. Rít-tơ (Ritter), Hen-rích (1791-1869) - nhà nghiên cứu lịch sử triết học Đức, theo các quan điểm duy tâm - tôn giáo.- 97, 214, 215, 317, 359, 388, 890. bản chỉ dẫn tên người nội vụ, một trong những người đứng đầu phái Gi-rông-đanh.- 540, 545, 552554. Ru-đoóc-phơ (Rudorff), A-đôn-phơ Phri-đrích (1803-1873) - giáo sư luật pháp Đức, giảng viên trường Đại học tổng hợp Béc-lin.- 1097. Ru-gơ (Ruge), ác-nôn (1802-1880) - nhà chính luận Đức, theo phái Hê-ghen trẻ, phần tử cấp tiến tư sản; sau năm 1866 là người theo phái tự dodân tộc. - 468. Rít-xô (Rizzio, Riccio), (khoảng 1533-1566) - thư ký của Ma-ri Xtiu-át.-936941. Ru-ten-béc (Rutenberg), A-đôn-phơ (1808-1869) - nhà chính luận Đức theo phái Hê-ghen trẻ; sau năm 1866 là phần tử tự do - dân tộc.- 32, 33, 464. Rô-be-xpi-e (Robespierre), Mắc-xi-mi-li-an (1758-1794) - nhà hoạt động của cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, lãnh tụ của phái Gia-cô-banh, đứng đầu chính phủ cách mạng (1793-1794).- 539- 544, 547, 551, 554, 556, 560. Sa-bô (Chabot), Phrăng-xoa (1759-1794) - linh mục, tham gia cuộc cách Rô-dê-mun-đa (thế kỷ VI) - con gái đức vua những người Hê-pít Cu-ni-mun-đơ. mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, theo phái -665, 670- 675, 679, 680, 684. Rô-di-ni (Rosini), Các-lô Ma-ri-a (1748-1836) - nhà sử học, và khảo cổ học Ita-li-a, người bình luận và xuất bản các tác phẩm của Ê-pi-quya.- 319, 390. Rô-khốp (Rochow), Gu-xtáp (1792-1847) - bộ trưởng nội vụ Phổ (1834-1842).- 506. Sa-lơ (Salles), Giăng Ba-ti-xtơ (1760-1794), nhà hoạt động của cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, thuộc phái Gi-rông-đanh.- 554. Sa-mi-xô (Chamisso), A-đan-béc Phôn (1781-1838) - nhà thơ lãng mạn Đức, chống lại thế lực phản động phong kiến.- 32. Rô-lăng (Roland de la Platière), Giăng Ma-ri (1734-1793) - nhà hoạt động cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, bộ trưởng bản chỉ dẫn tên người Rích-ke-xơ (Rickes), I-ô-han An-tôn - người chứng kiến việc lập đăng ký kết hôn giữa Mác và G.Phôn Ve-xtơ-pha-len.-111. Rít-tơ (Ritter), Các (1779-1859) - nhà địa lý Đức, giáo sư trường Đại học Tổng hợp Béc-lin.- 1097. Rít-tơ (Ritter), Hen-rích (1791-1869) - nhà nghiên cứu lịch sử triết học Đức, theo các quan điểm duy tâm - tôn giáo.- 97, 214, 215, 317, 359, 388, 890. bản chỉ dẫn tên người nội vụ, một trong những người đứng đầu phái Gi-rông-đanh.- 540, 545, 552554. Ru-đoóc-phơ (Rudorff), A-đôn-phơ Phri-đrích (1803-1873) - giáo sư luật pháp Đức, giảng viên trường Đại học tổng hợp Béc-lin.- 1097. Ru-gơ (Ruge), ác-nôn (1802-1880) - nhà chính luận Đức, theo phái Hê-ghen trẻ, phần tử cấp tiến tư sản; sau năm 1866 là người theo phái tự dodân tộc. - 468. Rít-xô (Rizzio, Riccio), (khoảng 1533-1566) - thư ký của Ma-ri Xtiu-át.-936941. Ru-ten-béc (Rutenberg), A-đôn-phơ (1808-1869) - nhà chính luận Đức theo phái Hê-ghen trẻ; sau năm 1866 là phần tử tự do - dân tộc.- 32, 33, 464. Rô-be-xpi-e (Robespierre), Mắc-xi-mi-li-an (1758-1794) - nhà hoạt động của cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, lãnh tụ của phái Gia-cô-banh, đứng đầu chính phủ cách mạng (1793-1794).- 539- 544, 547, 551, 554, 556, 560. Sa-bô (Chabot), Phrăng-xoa (1759-1794) - linh mục, tham gia cuộc cách Rô-dê-mun-đa (thế kỷ VI) - con gái đức vua những người Hê-pít Cu-ni-mun-đơ. mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, theo phái -665, 670- 675, 679, 680, 684. Rô-di-ni (Rosini), Các-lô Ma-ri-a (1748-1836) - nhà sử học, và khảo cổ học Ita-li-a, người bình luận và xuất bản các tác phẩm của Ê-pi-quya.- 319, 390. Rô-khốp (Rochow), Gu-xtáp (1792-1847) - bộ trưởng nội vụ Phổ (1834-1842).- 506. Sa-lơ (Salles), Giăng Ba-ti-xtơ (1760-1794), nhà hoạt động của cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, thuộc phái Gi-rông-đanh.- 554. Sa-mi-xô (Chamisso), A-đan-béc Phôn (1781-1838) - nhà thơ lãng mạn Đức, chống lại thế lực phản động phong kiến.- 32. Rô-lăng (Roland de la Platière), Giăng Ma-ri (1734-1793) - nhà hoạt động cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, bộ trưởng bản chỉ dẫn tên người Sác-lơ-ma-nhơ (khoảng 742-814) - vua Phrăng -cơ (768-800) và hoàng đế (800814).- 986. Sáp-pơ (Schaper), I-u-xtút Vin-hem Ê-đu-ác Phôn (1792-1868) - một trong những đại biểu của giới quan liêu Phổ; tỉnh trưởng tỉnh Ranh.- 459, 501. Sau-bắc (Schaubach), I-ô-han Côn-rát (1764-1849) - nhà thiên văn Đức, tác giả các bản chỉ dẫn tên người Slích-cơ (Schlick) A-lô-ít - thầy giáo dạy hát tại trường Trung học Tơ-ria Smít (Schmidt), Các-lơ - người được uỷ thác của hãng buôn bán sách của I-u-liút Vun-đơ ở Lai-pxích .- 33. Smit - hen-nơ (Schmidthọnner) - quan bồi thẩm ở Béc-lin, người bạn của C. Mác.- 33. công trình nghiên cứu lịch sử thiên văn học cổ.- 236, 304, 323-327, 381, 395. Sê-linh (Schelling), Phri-đrích Vin-hem (1775-1854) - nhà triết học Đức, đại biểu của chủ nghĩa duy tâm Đức cuối thế kỷ XVIII đầu thế kỷ XIX, sau này Snai-đơ (Schneider), I-ô-han Gốt-lốp (1750-1822) - nhà ngữ văn học Đức, tác giả các công trình nghiên cứu về lịch sử khoa học tự nhiên cổ đại .- 315. là kẻ thù nguy hiểm của khoa học, người bảo vệ tôn giáo.- 30, 412, 414. Sni-ê-man (Schneemann), I-ô-han Ghéc-hác (1794-1864) - nhà sử học, thầy Sếch-xpia (Shakespeare), Uy-li-am, (1564-1616) - nhà văn vĩ đại Anh.-438, giáo của trường Trung học Tơ-ria .- 1007. 446, 469, 470, 503, 514, 887, 905. Sri-vơ (Schriever) - có lẽ là con trai của Sri-vơ cố vấn chính phủ ở Tơ-ria và cố Sếp-phơ ( Sch ọ fer ) - có lẽ đây là Mi-kha-en Sếp-phơ (1790-1847), giáo viên vấn toà án tôn giáo, người mà Hen-rích Mác có quen biết .- 1042. trường Trung học Tơ-ria, chuyên về văn học .- 1023. Sri-vơ (Schriever) - thành viên gia đình Sri-vơ.-1042. Si-lơ (Schiller), Phri-đrích (1759-1805) - nhà thơ lớn của Đức.- 474, 827, 828, 906, 925, 1018. Stai-ninh-gơ (Steininger), I-ô-han (1794-1874) - giáo viên dạy toán và vật lý tại trường Trung học Tơ-ria, nhà địa chất.- 1007. Slây-khơ (Schleicher) - bác sĩ ở Khuên -. 1100. Stai-nơ (Stein), Hen-rích Phri-đrích Các-lơ (1757-1831) - nhà hoạt động nhà Slê-ghen (Schlegel), Phri-đrích Phôn (1772- 1829) - nhà phê bình văn học, nhà nước Phổ, nhà canh tân, trong những năm 1804 - 1808 giữ nhiều chức vụ ngữ văn học và nhà thơ Đức, một trong những nhà lý luận của chủ nghĩa quan trọng.- 506. lãng mạn.- 206, 1027. bản chỉ dẫn tên người Sác-lơ-ma-nhơ (khoảng 742-814) - vua Phrăng -cơ (768-800) và hoàng đế (800814).- 986. Sáp-pơ (Schaper), I-u-xtút Vin-hem Ê-đu-ác Phôn (1792-1868) - một trong những đại biểu của giới quan liêu Phổ; tỉnh trưởng tỉnh Ranh.- 459, 501. Sau-bắc (Schaubach), I-ô-han Côn-rát (1764-1849) - nhà thiên văn Đức, tác giả các bản chỉ dẫn tên người Slích-cơ (Schlick) A-lô-ít - thầy giáo dạy hát tại trường Trung học Tơ-ria Smít (Schmidt), Các-lơ - người được uỷ thác của hãng buôn bán sách của I-u-liút Vun-đơ ở Lai-pxích .- 33. Smit - hen-nơ (Schmidthọnner) - quan bồi thẩm ở Béc-lin, người bạn của C. Mác.- 33. công trình nghiên cứu lịch sử thiên văn học cổ.- 236, 304, 323-327, 381, 395. Sê-linh (Schelling), Phri-đrích Vin-hem (1775-1854) - nhà triết học Đức, đại biểu của chủ nghĩa duy tâm Đức cuối thế kỷ XVIII đầu thế kỷ XIX, sau này Snai-đơ (Schneider), I-ô-han Gốt-lốp (1750-1822) - nhà ngữ văn học Đức, tác giả các công trình nghiên cứu về lịch sử khoa học tự nhiên cổ đại .- 315. là kẻ thù nguy hiểm của khoa học, người bảo vệ tôn giáo.- 30, 412, 414. Sni-ê-man (Schneemann), I-ô-han Ghéc-hác (1794-1864) - nhà sử học, thầy Sếch-xpia (Shakespeare), Uy-li-am, (1564-1616) - nhà văn vĩ đại Anh.-438, giáo của trường Trung học Tơ-ria .- 1007. 446, 469, 470, 503, 514, 887, 905. Sri-vơ (Schriever) - có lẽ là con trai của Sri-vơ cố vấn chính phủ ở Tơ-ria và cố Sếp-phơ ( Sch ọ fer ) - có lẽ đây là Mi-kha-en Sếp-phơ (1790-1847), giáo viên vấn toà án tôn giáo, người mà Hen-rích Mác có quen biết .- 1042. trường Trung học Tơ-ria, chuyên về văn học .- 1023. Sri-vơ (Schriever) - thành viên gia đình Sri-vơ.-1042. Si-lơ (Schiller), Phri-đrích (1759-1805) - nhà thơ lớn của Đức.- 474, 827, 828, 906, 925, 1018. Stai-ninh-gơ (Steininger), I-ô-han (1794-1874) - giáo viên dạy toán và vật lý tại trường Trung học Tơ-ria, nhà địa chất.- 1007. Slây-khơ (Schleicher) - bác sĩ ở Khuên -. 1100. Stai-nơ (Stein), Hen-rích Phri-đrích Các-lơ (1757-1831) - nhà hoạt động nhà Slê-ghen (Schlegel), Phri-đrích Phôn (1772- 1829) - nhà phê bình văn học, nhà nước Phổ, nhà canh tân, trong những năm 1804 - 1808 giữ nhiều chức vụ ngữ văn học và nhà thơ Đức, một trong những nhà lý luận của chủ nghĩa quan trọng.- 506. lãng mạn.- 206, 1027. bản chỉ dẫn tên người Stan (Stahl), Phri-đrích I-u-li-út (1802-1861) - luật gia Đức và nhà hoạt động chính trị theo khuynh hướng tối phản động, từ năm 1840 là giáo sư trường bản chỉ dẫn tên người Ta-xít (Pu-bli-út Coóc-nê-li-út Ta-xít), ( khoảng 55 - khoảng 120) - nhà sử học nổi tiếng La Mã.- 28, 1004. Đại học tổng hợp Béc-lin.- 507. Tan- ma (Talma), Phrăng-xoa Giô-dép (1763-1826) - nghệ sĩ Pháp.-754. Stơ-rau-xơ (Stru  ), Đa-vít Phri-đrích (1808-1874) - nhà triết học và nhà chính luận Đức, một trong những đại biểu nổi tiếng của phái Hê-ghen trẻ; sau 1866 là phần tử tự do - dân tộc.- 523. Suên (Sch ử n), Hen-rích Tê-ô-đo Phôn (1773-1856) - nhà hoạt động nhà nước Tê-mi-xti-út (thế kỷ IV) - nhà triết học Hy Lạp, người bình luận A-ri-xtốt.376, 377. Ti-bô (Thibaut), An-tôn Phri-đrích I-u-xtu-xơ (1772-1840) - luật gia Đức, chuyên gia về luật dân sự, nhà sử học và phê bình luật pháp La Mã.-22. Sun-txơ (Schulze), Phri-đrích Gốt-lốp (1795-1860) - giảng viên khoa triết tại trường Đại học tổng hợp Giê-na.-1099. Sven-đlơ (Schwendler), Hen-rích (1792-1847) - linh mục, thầy giáo dạy tiếng Pháp tại trường Trung học Tơ-ria .-1077. Tơ-ren-đê-len-buốc (Trendelenburg), A-đôn-phơ (1802-1872) - nhà triết học duy tâm Đức, tác giả bình chú các tác phẩm của A-ri-xtốt.-288-358. Tuy-ri-ô (Thuriot), Giắc A-lếch-xan-đrơ (1753-1829) - nhà hoạt động của cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, một thời gian đã ngả theo phái Gia-cô-banh.-552, 554. Txum-ptơ (Zumpt), Các-lơ Gốt-lốp (1792-1849) - nhà ngữ văn học Đức, chuyên Ta-lét ở Mi-lét (khoảng 624 - khoảng 547 trước Công nguyên) - nhà triết học cổ Hy Lạp, người khởi xướng trường phái duy vật tự phát Mi-lét.- 95, 206. Ta-li-en (Tallien), Giăng Lam-béc(1769-1820) - nhà hoạt động của cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, đại biểu cho phái Đầm lầy, một trong những người tham gia chính vào cuộc đảo chính tháng về văn học Rô-manh, giáo sư trường Đại học tổng hợp Béc-lin.-1098. bản chỉ dẫn tên người Stan (Stahl), Phri-đrích I-u-li-út (1802-1861) - luật gia Đức và nhà hoạt động chính trị theo khuynh hướng tối phản động, từ năm 1840 là giáo sư trường bản chỉ dẫn tên người Ta-xít (Pu-bli-út Coóc-nê-li-út Ta-xít), ( khoảng 55 - khoảng 120) - nhà sử học nổi tiếng La Mã.- 28, 1004. Đại học tổng hợp Béc-lin.- 507. Tan- ma (Talma), Phrăng-xoa Giô-dép (1763-1826) - nghệ sĩ Pháp.-754. Stơ-rau-xơ (Stru  ), Đa-vít Phri-đrích (1808-1874) - nhà triết học và nhà chính luận Đức, một trong những đại biểu nổi tiếng của phái Hê-ghen trẻ; sau 1866 là phần tử tự do - dân tộc.- 523. Suên (Sch ử n), Hen-rích Tê-ô-đo Phôn (1773-1856) - nhà hoạt động nhà nước Tê-mi-xti-út (thế kỷ IV) - nhà triết học Hy Lạp, người bình luận A-ri-xtốt.376, 377. Ti-bô (Thibaut), An-tôn Phri-đrích I-u-xtu-xơ (1772-1840) - luật gia Đức, chuyên gia về luật dân sự, nhà sử học và phê bình luật pháp La Mã.-22. Sun-txơ (Schulze), Phri-đrích Gốt-lốp (1795-1860) - giảng viên khoa triết tại trường Đại học tổng hợp Giê-na.-1099. Sven-đlơ (Schwendler), Hen-rích (1792-1847) - linh mục, thầy giáo dạy tiếng Pháp tại trường Trung học Tơ-ria .-1077. Tơ-ren-đê-len-buốc (Trendelenburg), A-đôn-phơ (1802-1872) - nhà triết học duy tâm Đức, tác giả bình chú các tác phẩm của A-ri-xtốt.-288-358. Tuy-ri-ô (Thuriot), Giắc A-lếch-xan-đrơ (1753-1829) - nhà hoạt động của cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, một thời gian đã ngả theo phái Gia-cô-banh.-552, 554. Txum-ptơ (Zumpt), Các-lơ Gốt-lốp (1792-1849) - nhà ngữ văn học Đức, chuyên Ta-lét ở Mi-lét (khoảng 624 - khoảng 547 trước Công nguyên) - nhà triết học cổ Hy Lạp, người khởi xướng trường phái duy vật tự phát Mi-lét.- 95, 206. Ta-li-en (Tallien), Giăng Lam-béc(1769-1820) - nhà hoạt động của cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, đại biểu cho phái Đầm lầy, một trong những người tham gia chính vào cuộc đảo chính tháng về văn học Rô-manh, giáo sư trường Đại học tổng hợp Béc-lin.-1098. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người Ve-xtơ-pha-len (Westphalen), Lút-vích Phôn (1770-1842) - cha của Gien-ni Phôn Ve-xtơ-pha-len, cố vấn cơ mật ở Tơ-ria.-273,1051,1065. Va-la-dơ (Valazé) Sác-lơ Ê-lê-ô-nơ-rơ đuy Phri-sơ, công tước Đờ (1751-1793) nhà hoạt động của cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, theo phái Gi-rông-đanh.-552. Véc-nhi-ô (Vergniaud), Pi-e (1753-1793), nhà hoạt động của cuộc cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, một trong những thủ lĩnh của phái Gi-rông-đanh.- 538, 542, 551, 552. Va-lanh-xơ (Valence), Xi-ruy-xơ Ma-ri A-lếch-xan-đrơ, bá tước Đờ (17571822) - nhà hoạt động của cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, tướng, bạn chiến đấu của Đuy-mu-ri-ê.-555. Van-téc (Walter), Phéc-đi-năng (1794-1879) - luật sư người Đức, trưởng khoa luật trường Đại học tổng hợp Bon.-1017, 1027, 1028. Ve-xtơ-pha-len (Westphalen), Các Han-xơ Véc-ne-rơ Phôn (1803-1840) - anh em cùng cha khác mẹ với Gien-ni Phôn Ve-xtơ-pha-len, luật sư.-1042. Ven-cơ (Welcker), Phri-đrích Gốt-líp (1784-1868), nhà ngữ văn học Đức, giảng viên trường Đại học tổng hợp Bon.- 1027. Vê-lây, Gai (khoảng năm 100 trước công nguyên) - nguyên lão nghị viên La Mã.- 241, 297. Vê-ning - In-ghen-hai-mơ (Wenning- Ingenheim), I-ô-han Nê-pô-mu (17901831) - luật sư người Đức, giáo sư giảng dạy môn dân luật trường Đại học tổng hợp Lan-xhút và Đại học tổng hợp Muyn-xen.- 31. Ve-xtơ-pha-len (Westphalen), Ca-rô-li-na Phôn (chết năm 1856) - mẹ của Gienni Phôn Ve-xtơ-pha-len.-1051, 1062, 1065-1069, 1103, 1107, 1111. Vi-găng (Wigand), ốt-tô (1795-1870), nhà xuất bản người Đức và là người buôn bán sách, chủ hãng ở Lai-pxích, xuất bản các tác phẩm của các nhà Ve-xtơ-pha-len (Wesstphalen), ét-ga Phôn (1819 - khoảng 1890) - em trai của văn cấp tiến.- 32. Gien-ni Phôn Ve-xtơ-pha-len, cùng học với Các Mác.-1065,1095. Vi-nen-bruy-gơ (Wienenbriigge), Cri-xti-an Héc-man (khoảng 1817-1851)- sinh Ve-xtơ-pha-len (Westphalen), Gien-ni Phôn (1814-1881) - từ 1843 là vợ, bạn và viên khoa triết tại Bon, sau này là nhà sư phạm ở Tơ-ria .- 1012. trợ thủ của C.Mác.-21, 31-35, 567, 572, 74, 582, 597, 600, 605, 613-622, 640, 651, 661, 685, 687, 691, 694, 709, 715, 717, 722, 724, 728-733, 736, 790, 792, 843, 1032, 1033, 1038, 1040, 1047, 1051, 1065, 1068, 1071, 1074, 1079, 1085, 1089, 1100-1112. Viếc-gi-lơ (Pu-bli-út Viếc-gi-li-út Ma-rôn) (70-19 trước công nguyên), nhà thơ lỗi lạc La Mã.- 897, 1103. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người Ve-xtơ-pha-len (Westphalen), Lút-vích Phôn (1770-1842) - cha của Gien-ni Phôn Ve-xtơ-pha-len, cố vấn cơ mật ở Tơ-ria.-273,1051,1065. Va-la-dơ (Valazé) Sác-lơ Ê-lê-ô-nơ-rơ đuy Phri-sơ, công tước Đờ (1751-1793) nhà hoạt động của cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, theo phái Gi-rông-đanh.-552. Véc-nhi-ô (Vergniaud), Pi-e (1753-1793), nhà hoạt động của cuộc cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu Hội nghị Quốc ước, một trong những thủ lĩnh của phái Gi-rông-đanh.- 538, 542, 551, 552. Va-lanh-xơ (Valence), Xi-ruy-xơ Ma-ri A-lếch-xan-đrơ, bá tước Đờ (17571822) - nhà hoạt động của cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, tướng, bạn chiến đấu của Đuy-mu-ri-ê.-555. Van-téc (Walter), Phéc-đi-năng (1794-1879) - luật sư người Đức, trưởng khoa luật trường Đại học tổng hợp Bon.-1017, 1027, 1028. Ve-xtơ-pha-len (Westphalen), Các Han-xơ Véc-ne-rơ Phôn (1803-1840) - anh em cùng cha khác mẹ với Gien-ni Phôn Ve-xtơ-pha-len, luật sư.-1042. Ven-cơ (Welcker), Phri-đrích Gốt-líp (1784-1868), nhà ngữ văn học Đức, giảng viên trường Đại học tổng hợp Bon.- 1027. Vê-lây, Gai (khoảng năm 100 trước công nguyên) - nguyên lão nghị viên La Mã.- 241, 297. Vê-ning - In-ghen-hai-mơ (Wenning- Ingenheim), I-ô-han Nê-pô-mu (17901831) - luật sư người Đức, giáo sư giảng dạy môn dân luật trường Đại học tổng hợp Lan-xhút và Đại học tổng hợp Muyn-xen.- 31. Ve-xtơ-pha-len (Westphalen), Ca-rô-li-na Phôn (chết năm 1856) - mẹ của Gienni Phôn Ve-xtơ-pha-len.-1051, 1062, 1065-1069, 1103, 1107, 1111. Vi-găng (Wigand), ốt-tô (1795-1870), nhà xuất bản người Đức và là người buôn bán sách, chủ hãng ở Lai-pxích, xuất bản các tác phẩm của các nhà Ve-xtơ-pha-len (Wesstphalen), ét-ga Phôn (1819 - khoảng 1890) - em trai của văn cấp tiến.- 32. Gien-ni Phôn Ve-xtơ-pha-len, cùng học với Các Mác.-1065,1095. Vi-nen-bruy-gơ (Wienenbriigge), Cri-xti-an Héc-man (khoảng 1817-1851)- sinh Ve-xtơ-pha-len (Westphalen), Gien-ni Phôn (1814-1881) - từ 1843 là vợ, bạn và viên khoa triết tại Bon, sau này là nhà sư phạm ở Tơ-ria .- 1012. trợ thủ của C.Mác.-21, 31-35, 567, 572, 74, 582, 597, 600, 605, 613-622, 640, 651, 661, 685, 687, 691, 694, 709, 715, 717, 722, 724, 728-733, 736, 790, 792, 843, 1032, 1033, 1038, 1040, 1047, 1051, 1065, 1068, 1071, 1074, 1079, 1085, 1089, 1100-1112. Viếc-gi-lơ (Pu-bli-út Viếc-gi-li-út Ma-rôn) (70-19 trước công nguyên), nhà thơ lỗi lạc La Mã.- 897, 1103. bản chỉ dẫn tên người Vin-ken-man (Winckelmann), I-ô-han I-ô-a-khim (1717-1768), nhà sử học Đức nghiên cứu nghệ thuật thế giới cổ đại, đại biểu của trào lưu khai sáng thế kỷ bản chỉ dẫn tên người mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, tướng, năm 1792 là bộ trưởng chiến tranh, theo phái Gi-rông-đanh.- 545, 555. XVIII ở Đức.- 28, 894. Xê-da (Cai-út I-u-li-út Xê-da) (khoảng 100- khoảng 44 trước Công nguyên ) Vít-ten-bắc (Wyttenbach), I-ô-han Gu-gô (1767-1848) - nhà sử học và nhà sư đại nguyên soái và nhà hoạt động nhà nước nổi tiếng La Mã .-06, 1102. phạm Đức, hiệu trưởng trường Trung học ở Tơ-ria (1815-1846).- 1007, Xê-nê-ca (Lu-xi An-nây Xê-nê-ca) (khoảng 4 trước Công nguyên - 65 sau công nguyên) - nhà triết học La Mã, đại biểu nổi tiếng của chủ nghĩa khắc kỷ.219, 230, 295, 300, 362, 367, 369, 384. Vô-băng (Vauban), bạn của Các Mác và Gien-ni Phôn Ve-xtơ-pha-len ở Bon.1102. Xếch-xtơ Em-pi-rích (thế kỷ II) - nhà triết học cổ Hy Lạp theo chủ nghĩa hoài nghi 67, 84-88, 93, 119, 202, 216, 286, 289, 325, 334, 357, 363, 387, 395, Vôn-phơ (Wolf), thương gia ở Croi-xơ-nác. -1107. Vôn-phơ (Wolf), Cri-xti-an, nam tước Phôn (1679-1754) - nhà triết học duy tâm Đức, đã hệ thống hoá và truyền bá triết học của Lây-bơ-nít.- 906. Xi-ây-ét (Sieyès), Ê-ma-nu-en Giô-dép (1748-1836) - nhà hoạt động của cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, linh mục, đại biểu Hội nghị Quốc ước, theo phái lập hiến ôn hoà (phê-li-ăng).- 539. Vôn-phơ (Wolf), Ô-xca Lút-vích Béc-hác (1799-1851) - nhà văn và nhà nghiên cứu lịch sử văn học, giáo sư trường Đại học tổng hợp Giê-na (1830-1851), bạn của Hen-rích Hai-nơ.- 418. Xi-le-ri (Sillery), Sác-lơ A-lếch-xít, hầu tước Đờ (1737-1793) - nhà hoạt động của cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, tướng, đại biểu Hội nghị Quốc ước, theo phái Gi-rông - đanh .- 555. Xi-xê-rông (Mác - cơ Tu-li Xi-xê-rông) (106-43 trước công nguyên) - nhà hùng biện và nhà hoạt động nhà nước nổi tiếng La Mã, nhà triết học chiết trung. - Xa-vi-nhi (Savigny), Phri-đrích Các-lơ (1779-1861), luật gia Đức, đứng đầu 176,241, 248, 253, 275, 286, 287, 291, 293, 297, 302-311, 327, 355, 360368, 380-385, 396. trường phái lịch sử luật học phản động.- 24, 31, 1096. Xim-pli-xi (thế kỷ VI) - nhà triết học Hy Lạp theo phái Pla-tôn mới, nhà bình Xéc-van (Servan de Gerbey), Giô-dép (1741-1808), nhà hoạt động của cách luận A-ri-xtốt .- 69. bản chỉ dẫn tên người Vin-ken-man (Winckelmann), I-ô-han I-ô-a-khim (1717-1768), nhà sử học Đức nghiên cứu nghệ thuật thế giới cổ đại, đại biểu của trào lưu khai sáng thế kỷ bản chỉ dẫn tên người mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, tướng, năm 1792 là bộ trưởng chiến tranh, theo phái Gi-rông-đanh.- 545, 555. XVIII ở Đức.- 28, 894. Xê-da (Cai-út I-u-li-út Xê-da) (khoảng 100- khoảng 44 trước Công nguyên ) Vít-ten-bắc (Wyttenbach), I-ô-han Gu-gô (1767-1848) - nhà sử học và nhà sư đại nguyên soái và nhà hoạt động nhà nước nổi tiếng La Mã .-06, 1102. phạm Đức, hiệu trưởng trường Trung học ở Tơ-ria (1815-1846).- 1007, Xê-nê-ca (Lu-xi An-nây Xê-nê-ca) (khoảng 4 trước Công nguyên - 65 sau công nguyên) - nhà triết học La Mã, đại biểu nổi tiếng của chủ nghĩa khắc kỷ.219, 230, 295, 300, 362, 367, 369, 384. Vô-băng (Vauban), bạn của Các Mác và Gien-ni Phôn Ve-xtơ-pha-len ở Bon.1102. Xếch-xtơ Em-pi-rích (thế kỷ II) - nhà triết học cổ Hy Lạp theo chủ nghĩa hoài nghi 67, 84-88, 93, 119, 202, 216, 286, 289, 325, 334, 357, 363, 387, 395, Vôn-phơ (Wolf), thương gia ở Croi-xơ-nác. -1107. Vôn-phơ (Wolf), Cri-xti-an, nam tước Phôn (1679-1754) - nhà triết học duy tâm Đức, đã hệ thống hoá và truyền bá triết học của Lây-bơ-nít.- 906. Xi-ây-ét (Sieyès), Ê-ma-nu-en Giô-dép (1748-1836) - nhà hoạt động của cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, linh mục, đại biểu Hội nghị Quốc ước, theo phái lập hiến ôn hoà (phê-li-ăng).- 539. Vôn-phơ (Wolf), Ô-xca Lút-vích Béc-hác (1799-1851) - nhà văn và nhà nghiên cứu lịch sử văn học, giáo sư trường Đại học tổng hợp Giê-na (1830-1851), bạn của Hen-rích Hai-nơ.- 418. Xi-le-ri (Sillery), Sác-lơ A-lếch-xít, hầu tước Đờ (1737-1793) - nhà hoạt động của cách mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, tướng, đại biểu Hội nghị Quốc ước, theo phái Gi-rông - đanh .- 555. Xi-xê-rông (Mác - cơ Tu-li Xi-xê-rông) (106-43 trước công nguyên) - nhà hùng biện và nhà hoạt động nhà nước nổi tiếng La Mã, nhà triết học chiết trung. - Xa-vi-nhi (Savigny), Phri-đrích Các-lơ (1779-1861), luật gia Đức, đứng đầu 176,241, 248, 253, 275, 286, 287, 291, 293, 297, 302-311, 327, 355, 360368, 380-385, 396. trường phái lịch sử luật học phản động.- 24, 31, 1096. Xim-pli-xi (thế kỷ VI) - nhà triết học Hy Lạp theo phái Pla-tôn mới, nhà bình Xéc-van (Servan de Gerbey), Giô-dép (1741-1808), nhà hoạt động của cách luận A-ri-xtốt .- 69. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người Xô-crát (khoảng 469, khoảng 399 trước công nguyên) - nhà triết học duy tâm cổ Hy Lạp, nhà tư tưởng của giới quý tộc chủ nô .- 86, 94-104, 138, 147, 153, Tên các nhân vật văn học và thần thoại 200, 204-208, 213, 228, 284, 286, 337. A-bra-ham - theo kinh thánh là thuỷ tổ của người Do Thái. -1106. Xi-ti-ôn ở A-lếch-xan-đri-a (thế kỷ II trước công nguyên) - nhà triết học cổ Hy Lạp, tác giả tác phẩm viết về lịch sử triết học cổ Hy Lạp, môn đồ của A-rixtốt.- 41, 286, 355. A-ga-xphe-rơ - nhân vật truyền thuyết, người Do Thái, do phạm trọng tội chống chúa trời nên phải chịu hình phạt chu du tới mãn đời (Gã Do Thái mãn kiếp); hình tượng trong các truyền thuyết thời trung cổ trong cuốn sách dân Xpi-nô-da (Spinoza), Ba-rúc (Bê-nê-đích-tơ) (1632-1677) - nhà triết học duy vật xuất sắc Hà Lan, theo chủ nghĩa vô thần.- 167, 210, 315. Xtê-phen-xơ (Steffens), Hen-rích (1773-1845) - nhà vạn vật học, nhà văn, nhà triết học Đức, gốc gác là người Na Uy.- 1096. gian Đức về gã Do Thái mãn kiếp; thường gặp trong sách báo nhiều dân tộc châu Âu . 910. A-gia-xơ (To lớn hay Vĩ đại), theo thần thoại cổ Hy Lạp là con trai của Tê-lamôn, nổi tiếng khoẻ và dũng cảm; là người đã chiến đấu trong cuộc Chiến Xtin-pôn ở Mê-gác (thế kỷ IV trước công nguyên) - nhà triết học duy tâm cổ Hy Lạp, môn đồ của Xô-crát, 154, 120, 221-286. A-pô-lông (Phê-bơ) - theo thần thoại cổ Hy Lạp là thần ánh sáng, nghệ thuật và lời sấm.- 99, 106, 413, 833, 901, 942. Xtô-bây, I-ô-han (khoảng thế kỷ V) - nhà văn Hy Lạp, người soạn thảo bộ sưu tập lớn các tác phẩm của các tác giả cổ.- 223, 231, 235, 296, 299, 317, 326, 334, 365, 369, 378, 380, 387-402. A-si-lơ - theo thần thoại cổ Hy Lạp là người dũng cảm nhất trong các anh hùng Hy Lạp vây hãm thành Tơ-roa, là một trong những nhân vật chính trong Ili-át của Hô-me.- 785. Xvê-đen-boóc (Swedenborg), Ê-ma-nu-en (1688-1772) - nhà triết học thần bí Thuỵ Điển, kẻ phản động cực đoan.- 376. A-tê-nê Pa-la-xơ - theo thần thoại cổ Hy Lạp là con gái của thần Dớt, là nữ thần chiến tranh, chiến thắng và sự thông thái.- 203, 281, 828, 898. ác-guy-xơ - theo thần cổ Hy Lạp là người canh giữ có trăm mắt.- 901. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫn tên người Xô-crát (khoảng 469, khoảng 399 trước công nguyên) - nhà triết học duy tâm cổ Hy Lạp, nhà tư tưởng của giới quý tộc chủ nô .- 86, 94-104, 138, 147, 153, Tên các nhân vật văn học và thần thoại 200, 204-208, 213, 228, 284, 286, 337. A-bra-ham - theo kinh thánh là thuỷ tổ của người Do Thái. -1106. Xi-ti-ôn ở A-lếch-xan-đri-a (thế kỷ II trước công nguyên) - nhà triết học cổ Hy Lạp, tác giả tác phẩm viết về lịch sử triết học cổ Hy Lạp, môn đồ của A-rixtốt.- 41, 286, 355. A-ga-xphe-rơ - nhân vật truyền thuyết, người Do Thái, do phạm trọng tội chống chúa trời nên phải chịu hình phạt chu du tới mãn đời (Gã Do Thái mãn kiếp); hình tượng trong các truyền thuyết thời trung cổ trong cuốn sách dân Xpi-nô-da (Spinoza), Ba-rúc (Bê-nê-đích-tơ) (1632-1677) - nhà triết học duy vật xuất sắc Hà Lan, theo chủ nghĩa vô thần.- 167, 210, 315. Xtê-phen-xơ (Steffens), Hen-rích (1773-1845) - nhà vạn vật học, nhà văn, nhà triết học Đức, gốc gác là người Na Uy.- 1096. gian Đức về gã Do Thái mãn kiếp; thường gặp trong sách báo nhiều dân tộc châu Âu . 910. A-gia-xơ (To lớn hay Vĩ đại), theo thần thoại cổ Hy Lạp là con trai của Tê-lamôn, nổi tiếng khoẻ và dũng cảm; là người đã chiến đấu trong cuộc Chiến Xtin-pôn ở Mê-gác (thế kỷ IV trước công nguyên) - nhà triết học duy tâm cổ Hy Lạp, môn đồ của Xô-crát, 154, 120, 221-286. A-pô-lông (Phê-bơ) - theo thần thoại cổ Hy Lạp là thần ánh sáng, nghệ thuật và lời sấm.- 99, 106, 413, 833, 901, 942. Xtô-bây, I-ô-han (khoảng thế kỷ V) - nhà văn Hy Lạp, người soạn thảo bộ sưu tập lớn các tác phẩm của các tác giả cổ.- 223, 231, 235, 296, 299, 317, 326, 334, 365, 369, 378, 380, 387-402. A-si-lơ - theo thần thoại cổ Hy Lạp là người dũng cảm nhất trong các anh hùng Hy Lạp vây hãm thành Tơ-roa, là một trong những nhân vật chính trong Ili-át của Hô-me.- 785. Xvê-đen-boóc (Swedenborg), Ê-ma-nu-en (1688-1772) - nhà triết học thần bí Thuỵ Điển, kẻ phản động cực đoan.- 376. A-tê-nê Pa-la-xơ - theo thần thoại cổ Hy Lạp là con gái của thần Dớt, là nữ thần chiến tranh, chiến thắng và sự thông thái.- 203, 281, 828, 898. ác-guy-xơ - theo thần cổ Hy Lạp là người canh giữ có trăm mắt.- 901. bản chỉ dẫn tên người át-lát - theo thần thoại cổ Hy Lạp là người khổng lồ đã nâng giữ vòm trời trên đôi vai của mình .- 340, 404. bản chỉ dẫn tên người Ê-đi-pơ - trong huyền thoại cổ Hy Lạp là nhân vật trong tổ khúc Phi-van, nhân vật chính trong bi kịch của Xô-phô-clơ; theo truyền thuyết, là người đã giết cha và trở thành chồng của mẹ mình I-ô-ca-xta.- 787. Các Đa-na-ít - trong thần thoại cổ Hy Lạp là các con gái của vua Đa-nai-a, do giết chồng mình các cô phải chịu hình phạt mãi mãi phải đổ dầy nước vào cái thùng không đáy.-130, 353. Cu-pi-đôn - theo truyền thuyết cổ La Mã là thần tình yêu .- 475. Dớt- vị thần cao nhất trong thần thoại Hy Lạp, con trai của thần Crô-nơ.-154, 181, 203, 232, 278, 782, 828, 898, 943. Ê-lê-na - theo thần thoại cổ Hy Lạp là con gái của thần Dớt và Lê-đa, vợ của vua Xpác-tơ Mê-nê-lai; nổi tiếng về sắc đẹp tuyệt vời.- 907. Ê-ôn- trong thần thoại cổ Hy Lạp là người sai khiến gió.- 710. Ê-va - theo kinh thánh là vợ của A-đam, do chúa tạo ra từ chiếc xương sườn của Ga-vrin, ác-khan-ghen - theo truyền thuyết Cơ đốc giáo là một trong bảy thiên Đa-vít - vua Do Thái nửa huyền thoại (cuối thế kỷ XI - khoảng 950 trước công sư cao nhất, trung gian giữa thượng đế và con người.- 819, 862. nguyên), người chiến thắng những người Phi-li-xtim .- 829. Giê-su Cri-xtô - theo huyền thoại là người sáng lập đạo Cơ đốc.- 204-208, 239, Đê-mê-tơ-ra - theo thần thoại cổ Hy Lạp là nữ thần của đất đai phì nhiêu.- 154. Đếp-ca-li-ông - trong thần thoại cổ Hy Lạp là con trai của Prô-mê-tê; đã tạo nên loài người mới sau trận đại hồng thuỷ.- 201. 357, 425, 426, 522, 525, 829, 854, 862, 992-998. Gioan (thánh) - theo truyền thuyết Cơ đốc giáo là một trong mười hai tông đồ của chúa Giê-su, tục truyền là tác giả sách Khải huyền của thánh Gioan (A-pô-calíp-xít), một trong những sách phúc âm, và ba bức thư.- 886, 902, 992-994. Đi-a-na - nhân vật trong vở kịch của Mô-re-tô.-1103. Giô-na-xơ - theo kinh thánh là một trong mười hai nhà tiên tri nhỏ.- 425-429. Đôn Téc-sít - nhân vật trong vở kịch của Sếch-xpia Vua Hăng-ri IV. Phần 2. 503. Giô-xu Na-vin (Giô-hô-soa ben Nun) - nhân vật trong kinh thánh; tương truyền là người phá vỡ tường thành Giê-ri-khôn bằng âm thanh tiếng kèn bản chỉ dẫn tên người át-lát - theo thần thoại cổ Hy Lạp là người khổng lồ đã nâng giữ vòm trời trên đôi vai của mình .- 340, 404. bản chỉ dẫn tên người Ê-đi-pơ - trong huyền thoại cổ Hy Lạp là nhân vật trong tổ khúc Phi-van, nhân vật chính trong bi kịch của Xô-phô-clơ; theo truyền thuyết, là người đã giết cha và trở thành chồng của mẹ mình I-ô-ca-xta.- 787. Các Đa-na-ít - trong thần thoại cổ Hy Lạp là các con gái của vua Đa-nai-a, do giết chồng mình các cô phải chịu hình phạt mãi mãi phải đổ dầy nước vào cái thùng không đáy.-130, 353. Cu-pi-đôn - theo truyền thuyết cổ La Mã là thần tình yêu .- 475. Dớt- vị thần cao nhất trong thần thoại Hy Lạp, con trai của thần Crô-nơ.-154, 181, 203, 232, 278, 782, 828, 898, 943. Ê-lê-na - theo thần thoại cổ Hy Lạp là con gái của thần Dớt và Lê-đa, vợ của vua Xpác-tơ Mê-nê-lai; nổi tiếng về sắc đẹp tuyệt vời.- 907. Ê-ôn- trong thần thoại cổ Hy Lạp là người sai khiến gió.- 710. Ê-va - theo kinh thánh là vợ của A-đam, do chúa tạo ra từ chiếc xương sườn của Ga-vrin, ác-khan-ghen - theo truyền thuyết Cơ đốc giáo là một trong bảy thiên Đa-vít - vua Do Thái nửa huyền thoại (cuối thế kỷ XI - khoảng 950 trước công sư cao nhất, trung gian giữa thượng đế và con người.- 819, 862. nguyên), người chiến thắng những người Phi-li-xtim .- 829. Giê-su Cri-xtô - theo huyền thoại là người sáng lập đạo Cơ đốc.- 204-208, 239, Đê-mê-tơ-ra - theo thần thoại cổ Hy Lạp là nữ thần của đất đai phì nhiêu.- 154. Đếp-ca-li-ông - trong thần thoại cổ Hy Lạp là con trai của Prô-mê-tê; đã tạo nên loài người mới sau trận đại hồng thuỷ.- 201. 357, 425, 426, 522, 525, 829, 854, 862, 992-998. Gioan (thánh) - theo truyền thuyết Cơ đốc giáo là một trong mười hai tông đồ của chúa Giê-su, tục truyền là tác giả sách Khải huyền của thánh Gioan (A-pô-calíp-xít), một trong những sách phúc âm, và ba bức thư.- 886, 902, 992-994. Đi-a-na - nhân vật trong vở kịch của Mô-re-tô.-1103. Giô-na-xơ - theo kinh thánh là một trong mười hai nhà tiên tri nhỏ.- 425-429. Đôn Téc-sít - nhân vật trong vở kịch của Sếch-xpia Vua Hăng-ri IV. Phần 2. 503. Giô-xu Na-vin (Giô-hô-soa ben Nun) - nhân vật trong kinh thánh; tương truyền là người phá vỡ tường thành Giê-ri-khôn bằng âm thanh tiếng kèn bản chỉ dẫn tên người thần thánh và lời hiệu triệu quân lính của mình.- 901. bản chỉ dẫn tên người I-ca-rơ theo thần thoại cổ Hy Lạp là con trai nhà xây dựng và hoạ sĩ siêu phàm Đê-đa-lơ; bỏ mình trong khi bay trên đôi cánh giả. 783. Giu-đa I-xca-ri-ốt (ở Ca-ri-ốt) - theo truyền thuyết trong Phúc âm là một trong mười hai tông đồ của chúa Giê-su, đã phản bội tôn sư của mình vì 30 đồng bạc; tên của Giu-đa đã trở thành biểu tượng cho sự phản bội.- 523, 525. I-xai-a - nhà tiên tri cổ Hy Lạp sống vào thế kỷ VIII trước công nguyên; trong kinh thánh ai cũng biết đến một cuốn sách đặc biệt mang tên của ông, một tài liệu phong phú giúp tìm hiểu về người Do Thái và các dân tộc khác .- 1097. Giu-nông - trong thần thoại cổ La Mã là nữ thần tối cao, vợ của Giu-pi-te.- 241. Ich-xi-ôn theo thần thoại cổ Hy Lạp là vua của những người La-pít, do thái độ Giu-pi-te - trong thần thoại cổ La mã là vị thần tối cao ngang với thần Dớt của Hy Lạp.- 224, 241. Glô-xtơ nhân vật trong vở kịch của Sếch-xpia Vua-Lia.- 475. Grê-ta (Mác-ga-ri-ta) - nữ nhân vật trong bi kịch của Gơ-tơ Phau-xtơ.- 831. sỗ sàng với nữ thần He-ra bị giam xuống địa ngục, xiềng vào chiếc vòng Lia - nhân vật trong bi kịch của Sếch-xpia Vua Lia.- 475. Lu-ca - theo truyền thuyết Cơ đốc giáo, tác giả của một trong những sách Phúc He-rô- nữ nhân vật trong thần thoại cổ viết về Hê-rô và Lê-an-đrơ.- 899. Lu-crê-xi-a (thế kỷ VI trước công nguyên) - theo truyền thuyết lịch sử La Mã là một người phụ nữ La Mã quý tộc, biểu tượng của người vợ đức hạnh .- 906, 907. Héc-mét- theo thần thoại cổ Hy Lạp là thần của đồng cỏ và gia súc, đường sá, thương nghiệp, thể dục và tài hùng biện, con trai của Dớt và Mai-i.- 278. Ma-thi-ơ theo truyền thuyết Cơ đốc giáo, là một trong mười hai tông đồ của chúa Giê-su, tác giả một trong những sách Phúc âm .- 425, 896. Héc-to - một trong những nhân vật chính trong thiên anh hùng ca I-li-át của Mác-cơ - theo truyền thuyết Cơ đốc giáo là tác giả của một trong những sách Phúc âm.- 426. Hê-ra-clít (Héc-quyn) - nhân vật nổi tiếng nhất trong thần thoại cổ Hy Lạp, nổi tiếng ở sức mạnh và nhiều chiến công.- 144, 281. Mác-xi (truyền thuyết) - lực sĩ Phri-ghi, dám đua tài với A-pô-lông trong trò bản chỉ dẫn tên người thần thánh và lời hiệu triệu quân lính của mình.- 901. bản chỉ dẫn tên người I-ca-rơ theo thần thoại cổ Hy Lạp là con trai nhà xây dựng và hoạ sĩ siêu phàm Đê-đa-lơ; bỏ mình trong khi bay trên đôi cánh giả. 783. Giu-đa I-xca-ri-ốt (ở Ca-ri-ốt) - theo truyền thuyết trong Phúc âm là một trong mười hai tông đồ của chúa Giê-su, đã phản bội tôn sư của mình vì 30 đồng bạc; tên của Giu-đa đã trở thành biểu tượng cho sự phản bội.- 523, 525. I-xai-a - nhà tiên tri cổ Hy Lạp sống vào thế kỷ VIII trước công nguyên; trong kinh thánh ai cũng biết đến một cuốn sách đặc biệt mang tên của ông, một tài liệu phong phú giúp tìm hiểu về người Do Thái và các dân tộc khác .- 1097. Giu-nông - trong thần thoại cổ La Mã là nữ thần tối cao, vợ của Giu-pi-te.- 241. Ich-xi-ôn theo thần thoại cổ Hy Lạp là vua của những người La-pít, do thái độ Giu-pi-te - trong thần thoại cổ La mã là vị thần tối cao ngang với thần Dớt của Hy Lạp.- 224, 241. Glô-xtơ nhân vật trong vở kịch của Sếch-xpia Vua-Lia.- 475. Grê-ta (Mác-ga-ri-ta) - nữ nhân vật trong bi kịch của Gơ-tơ Phau-xtơ.- 831. sỗ sàng với nữ thần He-ra bị giam xuống địa ngục, xiềng vào chiếc vòng Lia - nhân vật trong bi kịch của Sếch-xpia Vua Lia.- 475. Lu-ca - theo truyền thuyết Cơ đốc giáo, tác giả của một trong những sách Phúc He-rô- nữ nhân vật trong thần thoại cổ viết về Hê-rô và Lê-an-đrơ.- 899. Lu-crê-xi-a (thế kỷ VI trước công nguyên) - theo truyền thuyết lịch sử La Mã là một người phụ nữ La Mã quý tộc, biểu tượng của người vợ đức hạnh .- 906, 907. Héc-mét- theo thần thoại cổ Hy Lạp là thần của đồng cỏ và gia súc, đường sá, thương nghiệp, thể dục và tài hùng biện, con trai của Dớt và Mai-i.- 278. Ma-thi-ơ theo truyền thuyết Cơ đốc giáo, là một trong mười hai tông đồ của chúa Giê-su, tác giả một trong những sách Phúc âm .- 425, 896. Héc-to - một trong những nhân vật chính trong thiên anh hùng ca I-li-át của Mác-cơ - theo truyền thuyết Cơ đốc giáo là tác giả của một trong những sách Phúc âm.- 426. Hê-ra-clít (Héc-quyn) - nhân vật nổi tiếng nhất trong thần thoại cổ Hy Lạp, nổi tiếng ở sức mạnh và nhiều chiến công.- 144, 281. Mác-xi (truyền thuyết) - lực sĩ Phri-ghi, dám đua tài với A-pô-lông trong trò bản chỉ dẫn tên người thổi sáo; A-pô-lông thắng cuộc đã lột da của Mác-xi.- 901. bản chỉ dẫn tên người Pha-ê-tôn - theo thần thoại cổ Hy Lạp là con trai của Hê-li-ốt. Khi lái chiếc xe mặt trời, Pha-ê-tôn suýt nữa thì thiêu cháy vũ trụ, thần Dớt nổi giận giáng Mác-xơ -theo truyền thuyết cổ La Mã là thần chiến tranh .-890, 892. Me-phi-xtô-phê-le-xơ - hình tượng loài quỷ, yêu quái, bạn đồng hành của Phau-xtơ trong truyền thuyết dân gian cổ của Đức, truyền thuyết ấy là chất cho ông đòn sét và quăng xuống sông .- 782. Phau-xtơ - nhân vật trong sách dân gian Đức và là nhân vật trong bi kịch cùng tên của Gớt-tơ.- 97, 831, 864, 897, 1044. liệu cho nhiều sáng tác văn học, đặc biệt nổi tiếng là hình tượng Me-phixtô-phê-lê-xơ trong bi kịch Phau-xtơ của Gơ-tơ.- 864, 897. Mô-i-dơ - theo truyền thuyết trong Kinh thánh là nhà tiên tri và người ban hành Phê-bơ - xem A-pô-lông. Phôn-xtáp - nhân vật trong một số tác phẩm của Sếch-xpia.- 438, 503. luật đã giải thoát những người Do Thái cổ đại khỏi những mê hoặc của người Ai Cập và trao cho họ luật pháp .- 831, 904. Pi-xtôn - nhân vật trong các vở kịch của V.Sếch-xpia: Mấy bà vui tính ở Uyndơ, Vua Hăng-ri IV (phần 2), Vua Hăng-ri V.- 503. Mô-lô-sơ - trong tôn giáo của Phê-ni-xi và Các-tác-giơ cổ là thần mặt trời mà sự thờ cúng thần này phải kèm theo lễ hiến sinh con người; sau này, cái tên Mô-lô-sơ đã trở thành biểu tượng cho sức mạnh tàn bạo và thu phục toàn Pô-dây-đông - theo thần thoại cổ Hy Lạp là thần biển, cũng như thần cai quản toàn bộ nước trong thiên nhiên .-154. Pôn - theo truyền thuyết Cơ đốc giáo là một trong những tông đồ, tác giả của Muy-dơ theo truyền thuyết cổ Hy Lạp là ca sĩ và nhà tiên tri .- 242. Óc-phê - nhà thơ và ca sĩ cổ Hy Lạp trong huyền thoại cổ Hy Lạp. Theo huyền thoại thì tiếng hát của Óc-phê không những làm say đắm lòng người và một loạt những bức thư đã được đưa vào kinh Tân ước .- 239, 287, 356. Prô-mê-tê - theo thần thoại Hy Lạp là một trong những người khổng lồ, chiến sĩ nhà trời và người bảo vệ con người .- 153, 154. sinh vật mà thậm chí cả đá nữa.-242. Quy-cli - nhân vật trong các vở kịch của Sếch-xpia Mấy bà vui tính ở Uyn-dơ, Ô-rư (Núi) - theo thần thoại cổ Hy Lạp là các vị thần điều khiển các mùa trong năm, trật tự trong giới tự nhiên .- 789. Vua Hăng-ri IV (phần 1, 2).- 503. bản chỉ dẫn tên người thổi sáo; A-pô-lông thắng cuộc đã lột da của Mác-xi.- 901. bản chỉ dẫn tên người Pha-ê-tôn - theo thần thoại cổ Hy Lạp là con trai của Hê-li-ốt. Khi lái chiếc xe mặt trời, Pha-ê-tôn suýt nữa thì thiêu cháy vũ trụ, thần Dớt nổi giận giáng Mác-xơ -theo truyền thuyết cổ La Mã là thần chiến tranh .-890, 892. Me-phi-xtô-phê-le-xơ - hình tượng loài quỷ, yêu quái, bạn đồng hành của Phau-xtơ trong truyền thuyết dân gian cổ của Đức, truyền thuyết ấy là chất cho ông đòn sét và quăng xuống sông .- 782. Phau-xtơ - nhân vật trong sách dân gian Đức và là nhân vật trong bi kịch cùng tên của Gớt-tơ.- 97, 831, 864, 897, 1044. liệu cho nhiều sáng tác văn học, đặc biệt nổi tiếng là hình tượng Me-phixtô-phê-lê-xơ trong bi kịch Phau-xtơ của Gơ-tơ.- 864, 897. Mô-i-dơ - theo truyền thuyết trong Kinh thánh là nhà tiên tri và người ban hành Phê-bơ - xem A-pô-lông. Phôn-xtáp - nhân vật trong một số tác phẩm của Sếch-xpia.- 438, 503. luật đã giải thoát những người Do Thái cổ đại khỏi những mê hoặc của người Ai Cập và trao cho họ luật pháp .- 831, 904. Pi-xtôn - nhân vật trong các vở kịch của V.Sếch-xpia: Mấy bà vui tính ở Uyndơ, Vua Hăng-ri IV (phần 2), Vua Hăng-ri V.- 503. Mô-lô-sơ - trong tôn giáo của Phê-ni-xi và Các-tác-giơ cổ là thần mặt trời mà sự thờ cúng thần này phải kèm theo lễ hiến sinh con người; sau này, cái tên Mô-lô-sơ đã trở thành biểu tượng cho sức mạnh tàn bạo và thu phục toàn Pô-dây-đông - theo thần thoại cổ Hy Lạp là thần biển, cũng như thần cai quản toàn bộ nước trong thiên nhiên .-154. Pôn - theo truyền thuyết Cơ đốc giáo là một trong những tông đồ, tác giả của Muy-dơ theo truyền thuyết cổ Hy Lạp là ca sĩ và nhà tiên tri .- 242. Óc-phê - nhà thơ và ca sĩ cổ Hy Lạp trong huyền thoại cổ Hy Lạp. Theo huyền thoại thì tiếng hát của Óc-phê không những làm say đắm lòng người và một loạt những bức thư đã được đưa vào kinh Tân ước .- 239, 287, 356. Prô-mê-tê - theo thần thoại Hy Lạp là một trong những người khổng lồ, chiến sĩ nhà trời và người bảo vệ con người .- 153, 154. sinh vật mà thậm chí cả đá nữa.-242. Quy-cli - nhân vật trong các vở kịch của Sếch-xpia Mấy bà vui tính ở Uyn-dơ, Ô-rư (Núi) - theo thần thoại cổ Hy Lạp là các vị thần điều khiển các mùa trong năm, trật tự trong giới tự nhiên .- 789. Vua Hăng-ri IV (phần 1, 2).- 503. bản chỉ dẫn tên người Téc-xít - nhân vật trong vở kịch của Sếch-xpia Tơ-rô-i-luýt và Cre-xít-đa.- 887. bản chỉ dẫn tên người Xi-bi-lơ một trong những nhà tiên tri lãng du thời cổ; những điều tiên đoán mà người ta cho là của bà - được tập hợp lại thành cái gọi là Những cuốn Tê-lép - theo thần thoại cổ Hy Lạp là vị vua xứ Mi-di; bị A-si-lơ làm bị thương và cũng được chính A-si-lơ chữa khỏi.- 785. Tê-lê-gông - theo thần thoại cổ Hy Lạp là con trai của Ô-đi-xê và Kiếc-ca, có giả thuyết cho rằng là kẻ giết cha.- 787. sách của Xi-bi-lơ - đóng vai trò to lớn trong đời sống tôn giáo La Mã cổ Xi-di-phơ theo huyền thoại là vua Cô-ranh-tơ do lừa dối nhà trời nên đã bị kết tội suốt đời phải lăn một tảng đá lên núi nhưng tảng đá ấy lại lăn xuống. 230. U-len-spi-ghen - một nhân vật được truyền tụng trong các dân tộc Đức và Phlamăng.- 424. Ve-xta - nữ thần bếp lò trong nhà và lửa của La Mã cổ.- 241. Vệ nữ - theo thần thoại cổ Hy Lạp là nữ thần của tình yêu và sắc đẹp; được miêu tả là người phụ nữ đẹp.- 827. Xan-sô Pan-xa - nhân vật trong cuốn tiểu thuyết của Xéc-van-téc Đông - Kisốt, một người hầu cận của Đông - Ki -sốt.- 423. Xéc-be-rơ - trong thần thoại cổ Hy Lạp là con chó ngao ba đầu canh giữ cửa ra khỏi địa ngục.- 130, 132, 230, 353. Xô-lô-mông, vua xứ Giu-đê.- 425, 427, 908. bản chỉ dẫn tên người Téc-xít - nhân vật trong vở kịch của Sếch-xpia Tơ-rô-i-luýt và Cre-xít-đa.- 887. bản chỉ dẫn tên người Xi-bi-lơ một trong những nhà tiên tri lãng du thời cổ; những điều tiên đoán mà người ta cho là của bà - được tập hợp lại thành cái gọi là Những cuốn Tê-lép - theo thần thoại cổ Hy Lạp là vị vua xứ Mi-di; bị A-si-lơ làm bị thương và cũng được chính A-si-lơ chữa khỏi.- 785. Tê-lê-gông - theo thần thoại cổ Hy Lạp là con trai của Ô-đi-xê và Kiếc-ca, có giả thuyết cho rằng là kẻ giết cha.- 787. sách của Xi-bi-lơ - đóng vai trò to lớn trong đời sống tôn giáo La Mã cổ Xi-di-phơ theo huyền thoại là vua Cô-ranh-tơ do lừa dối nhà trời nên đã bị kết tội suốt đời phải lăn một tảng đá lên núi nhưng tảng đá ấy lại lăn xuống. 230. U-len-spi-ghen - một nhân vật được truyền tụng trong các dân tộc Đức và Phlamăng.- 424. Ve-xta - nữ thần bếp lò trong nhà và lửa của La Mã cổ.- 241. Vệ nữ - theo thần thoại cổ Hy Lạp là nữ thần của tình yêu và sắc đẹp; được miêu tả là người phụ nữ đẹp.- 827. Xan-sô Pan-xa - nhân vật trong cuốn tiểu thuyết của Xéc-van-téc Đông - Kisốt, một người hầu cận của Đông - Ki -sốt.- 423. Xéc-be-rơ - trong thần thoại cổ Hy Lạp là con chó ngao ba đầu canh giữ cửa ra khỏi địa ngục.- 130, 132, 230, 353. Xô-lô-mông, vua xứ Giu-đê.- 425, 427, 908. bản chỉ dẫn tên người phẩm định kỳ Correspondent-xem Staats und Gelehrte Zeitung des Hamburgischer Bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ Démocratie pacifique (Dân chủ hoà bình) - báo ra hàng ngày của phái Phu-riê, xuất bản ở Pa-ri năm 1843-1851 dưới sự chủ biên của V. Công -xi-đê-răng. 534. Deutsch Franửsische Jahrb ỹ cher (Niên gián Pháp-Đức) - xuất bản bằng Aachener Zeitung - xem Stadt-Aachener Zeitung. tiếng Đức ở Pari dưới sự chủ biên của C. Mác và A.Rugơ. Ra mắt độc giả chỉ có lần phát hành thứ nhất, số kép, vào tháng Hai 1844. Trong đó đăng Allgemeine K ử nigsberger Zeitung - xem K ử nigsberger Allgemeine nhiều tác phẩm của Mác và Ăng-ghen.-553, 1105. Deutsche Jahrb ỹ cher f ỹ r Wissenschaft und Kunst (Niên giám Đức về các Allgemeine Preu  ishe Staats-Zeitung- (Báo phổ thông nhà nước Phổ)- vấn đề khoa học và nghệ thuật)-tạp chí triết học-văn học của phái Hê-ghen ra đời ở Béc-lin năm 1819. Những năm 40 thế kỷ XIX tờ báo này là cơ quan trẻ. Xuất bản ở Lai-pxích dưới tên gọi này, dưới sự chủ biên của A. Ru-gơ bán chính thức của Chính phủ Phổ.- 507. từ tháng Bảy 1841. Tháng Giêng 1843 Chính phủ Dắc-den đã đóng cửa tờ báo và theo quyết định của Quốc hội hiệp bang tạp chí này đã bị cấm trên Allgemeine Zeitung - (Báo Phổ thông)- báo ra hàng ngày của phái bảo thủ toàn lãnh thổ Đức.- 429, 535. Đức, được thành lập năm 1798; từ 1810 đến 1882 xuất bản ở Au-xbuốc. - 430, Deutscher Musenalmanach (Niên giám thi ca Đức)- tạp chí văn học Đức 431, 461, 469-477, 502, 503, 1101. xuất bản từ 1830 ở Lai-pxích. Năm 1832 A.Sa-mi-xô trở thành một trong Archiv f ỹ r Philologie und P ọ dagogic(Tài liệu ngữ văn học và sư phạm)xuất bản từ 1831 đến 1855 dưới dạng phụ trương của tạp chí Neue Jahrb ỹ cher f ỹ r Philologie und P ọ dagogic.- 831. những biên tập viên của tờ báo này.- 32. Didaskalia- phụ trương văn học ra hàng ngày của tờ Frankfurer Journal, xuất bản từ 1823 tới 1903. - 466. Elberfelder Zeitung (Báo En-béc-phen-đơ) tờ báo Đức ra hàng ngày,  Atheọum - tên gọi vắn tắt của tờ tạp chí của phái Hê-ghen trẻ  Athenọum fỹr xuất bản từ 1834 tới 1904. Trong những năm 30-40 thế kỷ XIX có khuynh Wissenschaft, Kunst und Leben. Eine Monatsschrift f ỹ r das gebildete hướng bảo thủ. - 468. Deutschland (A-te-e-um về các vấn đề khoa học, nghệ thuật và cuộc sống. K ử lnische Zeitung (Báo Khuên) - tờ báo Đức ra hàng ngày, xuất bản ở Nguyệt san dành cho nước Đức có học vấn), xuất bản vào năm 1838-1839 ở Khuên dưới tên gọi này từ 1802; trong những năm 40 thế kỷ XIX giữ lập Nu-ren-be. Năm 1841 Athen ọ um được xuất bản ở Béc-lin dưới dạng báo hàng tuần dưới tên gọi:  Athenọum Zeitschrift Fỹr das gebildete Deutschland (A-te-e-um. Tạp chí dành cho nước Đức có học vấn). -38. Le Bien public (Lợi ích xã hội) - cơ quan của những người cộng hoà tư sản ôn hoà; trường tự do ôn hoà, có thái độ thù địch với phong trào dân chủ - cách mạng. - 435, 437, 446, 452, 455, 456, 522, 534. Kửnigsberger Allgemeine Zeitung (Báo phổ thông Khuê -ních-xbéc) tờ báo ra hàng ngày, xuất bản từ 1834 đến 1845, cơ quan bán chính thức. - 507. Mannheimer Abend Zeitung (Báo buổi chiều Man-hai-mơ)- báo buổi xuất bản từ tháng Tám 1843 đến tháng Chạp 1848 (lúc đầu ở Ma-côn, từ tháng Năm chiều ra hàng ngày của Đức, theo khuynh hướng cấp tiến, do C.Gruyn thành 1848 ở Pa-ri), La-mác-tin là người sáng lập và cộng tác viên của tờ báo này.-534. lập, xuất bản vào những năm 1842-1849.- 430, 431. bản chỉ dẫn tên người phẩm định kỳ Correspondent-xem Staats und Gelehrte Zeitung des Hamburgischer Bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ Démocratie pacifique (Dân chủ hoà bình) - báo ra hàng ngày của phái Phu-riê, xuất bản ở Pa-ri năm 1843-1851 dưới sự chủ biên của V. Công -xi-đê-răng. 534. Deutsch Franửsische Jahrb ỹ cher (Niên gián Pháp-Đức) - xuất bản bằng Aachener Zeitung - xem Stadt-Aachener Zeitung. tiếng Đức ở Pari dưới sự chủ biên của C. Mác và A.Rugơ. Ra mắt độc giả chỉ có lần phát hành thứ nhất, số kép, vào tháng Hai 1844. Trong đó đăng Allgemeine K ử nigsberger Zeitung - xem K ử nigsberger Allgemeine nhiều tác phẩm của Mác và Ăng-ghen.-553, 1105. Deutsche Jahrb ỹ cher f ỹ r Wissenschaft und Kunst (Niên giám Đức về các Allgemeine Preu  ishe Staats-Zeitung- (Báo phổ thông nhà nước Phổ)- vấn đề khoa học và nghệ thuật)-tạp chí triết học-văn học của phái Hê-ghen ra đời ở Béc-lin năm 1819. Những năm 40 thế kỷ XIX tờ báo này là cơ quan trẻ. Xuất bản ở Lai-pxích dưới tên gọi này, dưới sự chủ biên của A. Ru-gơ bán chính thức của Chính phủ Phổ.- 507. từ tháng Bảy 1841. Tháng Giêng 1843 Chính phủ Dắc-den đã đóng cửa tờ báo và theo quyết định của Quốc hội hiệp bang tạp chí này đã bị cấm trên Allgemeine Zeitung - (Báo Phổ thông)- báo ra hàng ngày của phái bảo thủ toàn lãnh thổ Đức.- 429, 535. Đức, được thành lập năm 1798; từ 1810 đến 1882 xuất bản ở Au-xbuốc. - 430, Deutscher Musenalmanach (Niên giám thi ca Đức)- tạp chí văn học Đức 431, 461, 469-477, 502, 503, 1101. xuất bản từ 1830 ở Lai-pxích. Năm 1832 A.Sa-mi-xô trở thành một trong Archiv f ỹ r Philologie und P ọ dagogic(Tài liệu ngữ văn học và sư phạm)xuất bản từ 1831 đến 1855 dưới dạng phụ trương của tạp chí Neue Jahrb ỹ cher f ỹ r Philologie und P ọ dagogic.- 831. những biên tập viên của tờ báo này.- 32. Didaskalia- phụ trương văn học ra hàng ngày của tờ Frankfurer Journal, xuất bản từ 1823 tới 1903. - 466. Elberfelder Zeitung (Báo En-béc-phen-đơ) tờ báo Đức ra hàng ngày,  Atheọum - tên gọi vắn tắt của tờ tạp chí của phái Hê-ghen trẻ  Athenọum fỹr xuất bản từ 1834 tới 1904. Trong những năm 30-40 thế kỷ XIX có khuynh Wissenschaft, Kunst und Leben. Eine Monatsschrift f ỹ r das gebildete hướng bảo thủ. - 468. Deutschland (A-te-e-um về các vấn đề khoa học, nghệ thuật và cuộc sống. K ử lnische Zeitung (Báo Khuên) - tờ báo Đức ra hàng ngày, xuất bản ở Nguyệt san dành cho nước Đức có học vấn), xuất bản vào năm 1838-1839 ở Khuên dưới tên gọi này từ 1802; trong những năm 40 thế kỷ XIX giữ lập Nu-ren-be. Năm 1841 Athen ọ um được xuất bản ở Béc-lin dưới dạng báo hàng tuần dưới tên gọi:  Athenọum Zeitschrift Fỹr das gebildete Deutschland (A-te-e-um. Tạp chí dành cho nước Đức có học vấn). -38. Le Bien public (Lợi ích xã hội) - cơ quan của những người cộng hoà tư sản ôn hoà; trường tự do ôn hoà, có thái độ thù địch với phong trào dân chủ - cách mạng. - 435, 437, 446, 452, 455, 456, 522, 534. Kửnigsberger Allgemeine Zeitung (Báo phổ thông Khuê -ních-xbéc) tờ báo ra hàng ngày, xuất bản từ 1834 đến 1845, cơ quan bán chính thức. - 507. Mannheimer Abend Zeitung (Báo buổi chiều Man-hai-mơ)- báo buổi xuất bản từ tháng Tám 1843 đến tháng Chạp 1848 (lúc đầu ở Ma-côn, từ tháng Năm chiều ra hàng ngày của Đức, theo khuynh hướng cấp tiến, do C.Gruyn thành 1848 ở Pa-ri), La-mác-tin là người sáng lập và cộng tác viên của tờ báo này.-534. lập, xuất bản vào những năm 1842-1849.- 430, 431. bản chỉ dẫnbản Die Neue Zeit (Thời mới)- tạp chí lý luận của phái dân chủ - xã hội Đức; xuất bản ở Stut-gát từ 1883 đến tháng Mười 1890 mỗi tháng một lần, sau đó từ mùa thu 1923 mỗi tuần một lần. C.Cau-xki là chủ biên của tạp chí này từ 1883 đến tháng Mười 1917, từ tháng Mười 1917 đến mùa thu 1923 là Rheinische Zeitung f ỹ r Politik, Handel und Gewerbe (Báo tỉnh Ranh về các vấn đề chính trị, thương mại và công nghiệp)- báo hàng ngày, xuất bản ở Khuên từ 1 tháng Giêng 1842 đến 31 tháng Ba 1843. Từ tháng Năm 1842 Mác đã cộng tác với tờ báo này, và từ tháng Mười năm đó là một trong những chủ biên của tờ báo này.- 419, 430, 431, 434, 442, 443, 446, 447, 451, 454-471, 473, 475, 500-517, 521, 525-530, 535. Rhein-und Mosel Zeitung (Báo Ranh - Mô-den) tờ báo ra hàng ngày, xuất bản từ năm 1831 đến 1850 ở Cô-blen-xtơ; cơ quan ngôn luận của Thiên chúa giáo.- 514, 519, 522-530. Correspondenten (Báo chính trị và khoa học của thông tín viên vô tư ở Hăm buốc). - tờ báo ra hàng ngày, xuất bản dưới tên gọi này từ 1731 đến Stadt Aachener Zeitung (Báo thành thị A-khen) - tờ báo ra hàng ngày, xuất bản dưới tên gọi này từ 1816 đến 1848. Đầu những năm 40 giữ lập trường tự do và bảo vệ lợi ích của giai cấp tư sản vùng Ranh .- 430, 431. Trier'sche Zeitung (Báo Tơ-ria) - thành lập ở Tơ-ria năm 1757, xuất bản từ 1815 dưới tên gọi này; đầu những năm 40 thế kỷ XIX là cơ quan ngôn luận của phái cấp tiến tư sản; từ giữa những năm 40 chịu ảnh hưởng của những người xã hội chủ nghĩa chân chính.- 522, 523. bản chỉ dẫn tên người bản chỉ dẫnbản Die Neue Zeit (Thời mới)- tạp chí lý luận của phái dân chủ - xã hội Đức; xuất bản ở Stut-gát từ 1883 đến tháng Mười 1890 mỗi tháng một lần, sau đó từ mùa thu 1923 mỗi tuần một lần. C.Cau-xki là chủ biên của tạp chí này từ 1883 đến tháng Mười 1917, từ tháng Mười 1917 đến mùa thu 1923 là Rheinische Zeitung f ỹ r Politik, Handel und Gewerbe (Báo tỉnh Ranh về các vấn đề chính trị, thương mại và công nghiệp)- báo hàng ngày, xuất bản ở Khuên từ 1 tháng Giêng 1842 đến 31 tháng Ba 1843. Từ tháng Năm 1842 Mác đã cộng tác với tờ báo này, và từ tháng Mười năm đó là một trong những chủ biên của tờ báo này.- 419, 430, 431, 434, 442, 443, 446, 447, 451, 454-471, 473, 475, 500-517, 521, 525-530, 535. Rhein-und Mosel Zeitung (Báo Ranh - Mô-den) tờ báo ra hàng ngày, xuất bản từ năm 1831 đến 1850 ở Cô-blen-xtơ; cơ quan ngôn luận của Thiên chúa giáo.- 514, 519, 522-530. Correspondenten (Báo chính trị và khoa học của thông tín viên vô tư ở Hăm buốc). - tờ báo ra hàng ngày, xuất bản dưới tên gọi này từ 1731 đến Stadt Aachener Zeitung (Báo thành thị A-khen) - tờ báo ra hàng ngày, xuất bản dưới tên gọi này từ 1816 đến 1848. Đầu những năm 40 giữ lập trường tự do và bảo vệ lợi ích của giai cấp tư sản vùng Ranh .- 430, 431. Trier'sche Zeitung (Báo Tơ-ria) - thành lập ở Tơ-ria năm 1757, xuất bản từ 1815 dưới tên gọi này; đầu những năm 40 thế kỷ XIX là cơ quan ngôn luận của phái cấp tiến tư sản; từ giữa những năm 40 chịu ảnh hưởng của những người xã hội chủ nghĩa chân chính.- 522, 523. bản chỉ dẫn tên người Sơ đồ của triết học tự nhiên .........................................................261 Sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của Đê-mô-crít và triết học tự nhiên của ê-Pi-quya ..................................... 269 Đề tặng ........................................................................................ 271 lời tựa .......................................................................................... 275 Mục Lục ....................................................................................................279 Lời Nhà xuất bản ................................................................................. 7 Phần thứ nhất. Sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của Đê-mô-crít và triết học tự nhiên của Ê-pi-quya nói Các tác phẩm (1835-1843) chung ........................................................................................... 281 I. Đối tượng nghiên cứu ......................................................... 281 II. Những suy xét về quan hệ giữa vật lý học của Đê-mô-crít Những suy tư của một chàng trai trong việc lựa chọn với vật lý học của Ê-pi-quya. ................................................. 285 III. Những khó khăn nảy sinh trong khi quy đồng triết học tự nghề nghiệp .............................................................................................. 11 nhiên của Đê-mô-crít với triết học tự nhiên của Ê-pi-quya ....... 288 Thư gửi cha ............................................................................................... 19 Phần thứ hai. Về sự khác nhau giữa vật lý học của Đê-mô- Những ca khúc cuồng loạn ............................................................... 36 crít với vật lý học của Ê-pi-quya trong những chi tiết I. Người chơi vĩ cầm.................................................................. 36 Chương thứ nhất: Sự đi chệch của nguyên tử khỏi đường thẳng II. Tình yêu ban đêm ................................................................ 37 Những tập ghi chép về triết học êpiquya .............................. 39 Chương thứ hai: Chất lượng của nguyên tử .............................. 315 Tập thứ nhất ............................................................................. 41 Chương thứ ba: Những yếu tố không thể phân chia và những Tập thứ hai .............................................................................. 67 thành tố không thể phân chia. ................................................. 323 Tập thứ ba ............................................................................ 109 Tập thứ tư ............................................................................. 153 Tập thứ năm .......................................................................... 194 Chương thứ tư: Thời gian ....................................................... 331 Chương thứ năm: Những hiện tượng vũ trụ ............................... 336 Trích đoạn rút từ phụ lục: Phê phán cuộc luận chiến của Plu-tác-xơ chống lại Tập thứ sáu ........................................................................... 219 Tập thứ bảy ........................................................................... 241 thần học của Ê-pi-quya ............................................................ 351 I. Sự bất tử cá nhân 1. Về chủ nghĩa phong kiến tôn giáo. địa ngục Những tác phẩm lần đầu công bố trong Toàn tập C.Mác và Ph.Ăngghen được đánh dấu hoa thị. đối với dân đen..........................................................................351 Chú thích ................................................................................................355 Sơ đồ của triết học tự nhiên .........................................................261 Sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của Đê-mô-crít và triết học tự nhiên của ê-Pi-quya ..................................... 269 Đề tặng ........................................................................................ 271 lời tựa .......................................................................................... 275 Mục Lục ....................................................................................................279 Lời Nhà xuất bản ................................................................................. 7 Phần thứ nhất. Sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của Đê-mô-crít và triết học tự nhiên của Ê-pi-quya nói Các tác phẩm (1835-1843) chung ........................................................................................... 281 I. Đối tượng nghiên cứu ......................................................... 281 II. Những suy xét về quan hệ giữa vật lý học của Đê-mô-crít Những suy tư của một chàng trai trong việc lựa chọn với vật lý học của Ê-pi-quya. ................................................. 285 III. Những khó khăn nảy sinh trong khi quy đồng triết học tự nghề nghiệp .............................................................................................. 11 nhiên của Đê-mô-crít với triết học tự nhiên của Ê-pi-quya ....... 288 Thư gửi cha ............................................................................................... 19 Phần thứ hai. Về sự khác nhau giữa vật lý học của Đê-mô- Những ca khúc cuồng loạn ............................................................... 36 crít với vật lý học của Ê-pi-quya trong những chi tiết I. Người chơi vĩ cầm.................................................................. 36 Chương thứ nhất: Sự đi chệch của nguyên tử khỏi đường thẳng II. Tình yêu ban đêm ................................................................ 37 Những tập ghi chép về triết học êpiquya .............................. 39 Chương thứ hai: Chất lượng của nguyên tử .............................. 315 Tập thứ nhất ............................................................................. 41 Chương thứ ba: Những yếu tố không thể phân chia và những Tập thứ hai .............................................................................. 67 thành tố không thể phân chia. ................................................. 323 Tập thứ ba ............................................................................ 109 Tập thứ tư ............................................................................. 153 Tập thứ năm .......................................................................... 194 Chương thứ tư: Thời gian ....................................................... 331 Chương thứ năm: Những hiện tượng vũ trụ ............................... 336 Trích đoạn rút từ phụ lục: Phê phán cuộc luận chiến của Plu-tác-xơ chống lại Tập thứ sáu ........................................................................... 219 Tập thứ bảy ........................................................................... 241 thần học của Ê-pi-quya ............................................................ 351 I. Sự bất tử cá nhân 1. Về chủ nghĩa phong kiến tôn giáo. địa ngục Những tác phẩm lần đầu công bố trong Toàn tập C.Mác và Ph.Ăngghen được đánh dấu hoa thị. đối với dân đen..........................................................................351 Chú thích ................................................................................................355 Phần thứ nhất ........................................................................ 355 * Thái độ của Héc-vếch và Ru-gơ đối với Những người Phần thứ hai .......................................................................... 380 tự do ............................................................................................ 468 Phụ lục... .............................................................................. 409 * Sách lược luận chiến của báo Au-xbuốc ........................... 469 * Bản nháp lời tựa mới cho tác phẩm sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của Đê-mô-crít và triết học tự nhiên của Ê-pi-quya ... ......................................................... 415 * Mác gửi các-lơ Phri-đrích ba-khman, 6 tháng tư 1841 ............ 416 * Mác gửi Lút-vít Béc-hác Vôn-phơ, 7 tháng tư [1841] .. ............. 418 * Vấn đề trung ương tập quyền, bản thân vấn đề và trong mối quan hệ với phụ lục của số 137 báo * Về các uỷ ban đẳng cấp ở phổ. vấn đề các uỷ ban đẳng cấp phổ trong các phụ trương của các số 335 và 336 của báo Allgemeine zeitung ................................................. 476 * Thông báo của ban biên tập báo Rheinische Zeitung về việc sắp trả lời vị tỉnh trưởng Phôn Sáp-pơ. ................. 501 * Những bài luận chiến chống lại báo Allgemeine Rheinische Zeitung , thứ ba, 17 tháng năm 1842 .. ............. 419 * Những nhận xét về những điểm buộc tội trong chỉ * Thêm vài lời về cuốn sách của tiến sĩ Ô.ph. Grúp-pơ: Bru-nô bau-ơ và tự do hàn lâm trong giảng dạy, thị của nội các... ..................................................................................505 * Các cuộc bầu cử địa phương bầu đại biểu vào hội Béc-lin, 1842.................................................................................. 423 đồng dân biểu... ..................................................................................... 514 * Tuyên bố của ban biên tập nhân bài viết chủ nghĩa * Báo Rhein-und mosel-zeitung trong tư cách là vị cộng sản và tờ Allgemeine zeitung ở Au-xbuốc... .......... 430 quan toà giáo hội vĩ đại.. ......................................................... 522 * Chú thích của ban biên tập về các bài viết những sai lầm của phái đối lập tự do chủ nghĩa ở Han-nô-vơ và * Những bài luyện tập văn phong của báo Rhein-und Mosel Zeitung  ......................................................................... 527 Từ vùng ranh. .......................................................................... 433 * Về các quan điểm của hê-ghen về quan hệ giữa * Cải cách thị chính và báo Kệlnische Zeitung ............... 435 những hình thức lịch sử - cụ thể của nhà nước và ý * Chú thích của ban biên tập cho bài dự luật mới về ly tưởng trừu tượng về nhà nước (Trích tập ghi chép hôn .............................................................................................. 448 Croi-xơ -nắc 1843) ..................................................................... 531 * Sắc lệnh của nội các về các ấn phẩm định kỳ .................. 452 * Thông tín viên của báo Kệlnische Zeitung và lập trường của báo Rheinische zeitung ... ............................... 455 * Thư của Rê-nác gửi tỉnh trưởng phôn sáp-pơ ..................... 459 * Chú thích của ban biên tập về bài báo các nhà kinh doanh Han-nô-vơ và thuế quan bảo hộ. .............................. 466 FranzệSIsche Jahrbĩcher ..................................................... 533 * Tuyên bố gửi báo Démocratie Pacifique ........................ 534 * Rút từ cuốn Hồi ký của R.Lơ-vát-xơ (Đơ-la Xác-tơ) Pari, 1829. tập 1 -4 .......................................................................................536 Phần thứ nhất ........................................................................ 355 * Thái độ của Héc-vếch và Ru-gơ đối với Những người Phần thứ hai .......................................................................... 380 tự do ............................................................................................ 468 Phụ lục... .............................................................................. 409 * Sách lược luận chiến của báo Au-xbuốc ........................... 469 * Bản nháp lời tựa mới cho tác phẩm sự khác nhau giữa triết học tự nhiên của Đê-mô-crít và triết học tự nhiên của Ê-pi-quya ... ......................................................... 415 * Mác gửi các-lơ Phri-đrích ba-khman, 6 tháng tư 1841 ............ 416 * Mác gửi Lút-vít Béc-hác Vôn-phơ, 7 tháng tư [1841] .. ............. 418 * Vấn đề trung ương tập quyền, bản thân vấn đề và trong mối quan hệ với phụ lục của số 137 báo * Về các uỷ ban đẳng cấp ở phổ. vấn đề các uỷ ban đẳng cấp phổ trong các phụ trương của các số 335 và 336 của báo Allgemeine zeitung ................................................. 476 * Thông báo của ban biên tập báo Rheinische Zeitung về việc sắp trả lời vị tỉnh trưởng Phôn Sáp-pơ. ................. 501 * Những bài luận chiến chống lại báo Allgemeine Rheinische Zeitung , thứ ba, 17 tháng năm 1842 .. ............. 419 * Những nhận xét về những điểm buộc tội trong chỉ * Thêm vài lời về cuốn sách của tiến sĩ Ô.ph. Grúp-pơ: Bru-nô bau-ơ và tự do hàn lâm trong giảng dạy, thị của nội các... ..................................................................................505 * Các cuộc bầu cử địa phương bầu đại biểu vào hội Béc-lin, 1842.................................................................................. 423 đồng dân biểu... ..................................................................................... 514 * Tuyên bố của ban biên tập nhân bài viết chủ nghĩa * Báo Rhein-und mosel-zeitung trong tư cách là vị cộng sản và tờ Allgemeine zeitung ở Au-xbuốc... .......... 430 quan toà giáo hội vĩ đại.. ......................................................... 522 * Chú thích của ban biên tập về các bài viết những sai lầm của phái đối lập tự do chủ nghĩa ở Han-nô-vơ và * Những bài luyện tập văn phong của báo Rhein-und Mosel Zeitung  ......................................................................... 527 Từ vùng ranh. .......................................................................... 433 * Về các quan điểm của hê-ghen về quan hệ giữa * Cải cách thị chính và báo Kệlnische Zeitung ............... 435 những hình thức lịch sử - cụ thể của nhà nước và ý * Chú thích của ban biên tập cho bài dự luật mới về ly tưởng trừu tượng về nhà nước (Trích tập ghi chép hôn .............................................................................................. 448 Croi-xơ -nắc 1843) ..................................................................... 531 * Sắc lệnh của nội các về các ấn phẩm định kỳ .................. 452 * Thông tín viên của báo Kệlnische Zeitung và lập trường của báo Rheinische zeitung ... ............................... 455 * Thư của Rê-nác gửi tỉnh trưởng phôn sáp-pơ ..................... 459 * Chú thích của ban biên tập về bài báo các nhà kinh doanh Han-nô-vơ và thuế quan bảo hộ. .............................. 466 FranzệSIsche Jahrbĩcher ..................................................... 533 * Tuyên bố gửi báo Démocratie Pacifique ........................ 534 * Rút từ cuốn Hồi ký của R.Lơ-vát-xơ (Đơ-la Xác-tơ) Pari, 1829. tập 1 -4 .......................................................................................536 * Hen-rích Mác gửi Các Mác, ngày 9 tháng Mười một 1836 ............ 1029 Những văn phẩm và thi phẩm * Hen-rích Mác gửi Các Mác, ngày 28 tháng Chạp 1836 ................. 1033 đầu tay của mác thời trẻ (1833-1837) * Hen-rích Mác gửi Các Mác, ngày 3 tháng Hai 1837 ..................... 1039 * Tập thơ tình. Phần thứ nhất ...................................................... 565 * Tập thơ tình. Phần thứ hai ....................................................... 613 * Tập ca khúc....................................................................................... . 659 * Hen-rích Mác gửi Các Mác, ngày 2 tháng Ba 1837 ....................... 1044 * Hen-rích Mác gửi Các Mác, ngày 12 tháng Tám 1837 .................. 1050 * Tập thơ kính tặng cha... ....................................................... 741 * Hen-rích Mác gửi Các Mác, [khoảng 20 tháng Tám 1837] ............ 1056 * Thơ của C.Mác lấy từ vở chép thơ của Xô-phi, chị của C.Mác. 915 * Hen-rích Mác gửi Các Mác, ngày 16 tháng Chín 1837 .................. 1058 * Thơ của C.Mác lấy từ sổ tay của Xô-phi, chị của C.Mác .. 983 * Hen-rích Mác gửi Các Mác, ngày 17 tháng Mười một 1837 .......... 1066 * Hen-rích Mác gửi Các Mác, ngày 9 tháng Chạp 1837 ................... 1069 * Hen-rích Mác gửi Các Mác, ngày 10 tháng Hai 1838 ................... 1080 * Hen-rích Mác gửi Các Mác, ngày 16 tháng Hai [1838] ................ 1084 * Gien ni Phôn Ve-xtơ-pha -len gửi Các Mác, ngày 24 tháng Sáu, 1838 .......1085 * Giấy khai sinh của Các Mác... ...................................................... 991 Luận văn về tôn giáo. Sự thống nhất của những người theo đạo với chúa Cri- * Gien ni Phôn Ve-xtơ-pha -len gửi Các Mác [1839-1840] .............. 1089 xtô theo kinh phúc âm của thánh Gioan, ch.15, điều 1-14, nguyên nhân và thực * Giấy chứng nhận tốt nghiệp trường Đại học tổng hợp Béc-lin ....... 1096 chất, sự cần thiết tuyệt đối và ảnh hưởng của nó ............................................... 992 * Giấy giới thiệu của chủ nhiệm khoa triết học, giáo sư C.Ph.Ba- Luận văn bằng tiếng La-tinh. Liệt triều đại của Ô-guy-xtơ vào những thời khman về luận án tiến sĩ của Các Mác. ........................................... 1098 đại may mắn hơn của nhà nước La Mã có xác đáng không ? ........................ 999 * Gien-ni Phôn Ve-xtơ - pha-len gửi Các Mác, [khoảng 10 tháng * Chứng chỉ tốt nghiệp của học sinh trường Trung học Tơ ria, Các Mác ........................................................................................ 1005 * Hen -rích Mác gửi Các Mác, ngày 8 tháng Mười một 1835 ............ 1008 Tám 1941] .................................................................................... 1100 * Gien ni Phôn Ve-xtơ-pha-len gửi Các Mác, [đầu tháng Ba 1843] .. 1104 *Hen-rích Mác gửi Các Mác, ngày 18-29 tháng Mười một 1835........ 1009 * Khế ước kết hôn giữa Các Mác và Gien-ni Phôn Ve-xtơ pha-len ... 1109 * Hen-rích Mác gửi Các Mác, [Tháng Hai, đầu tháng Ba 1836] ....... 1015 Chú thích. ..................................................................................... 1113 * Hen-rích Mác gửi Các Mác, 19 tháng Ba 1836 ............................. 1020 Bản chỉ dẫn tên người ... ................................................................ 1177 * Hen-rích Mác gửi Các Mác, [tháng Năm -tháng Sáu 1836] ........... 1022 * Xác nhận của Hen-rích Mác đồng ý để Các Mác chuyển từ trường Đại học tổng hợp Bon đến trường Đại học Béc-lin... ................................. 1025 * Giấy chứng nhận ra trường trường Đại học tổng hợp Bon.. ............ 1026 Bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ ......................................... 1235 * Hen-rích Mác gửi Các Mác, ngày 9 tháng Mười một 1836 ............ 1029 Những văn phẩm và thi phẩm * Hen-rích Mác gửi Các Mác, ngày 28 tháng Chạp 1836 ................. 1033 đầu tay của mác thời trẻ (1833-1837) * Hen-rích Mác gửi Các Mác, ngày 3 tháng Hai 1837 ..................... 1039 * Tập thơ tình. Phần thứ nhất ...................................................... 565 * Tập thơ tình. Phần thứ hai ....................................................... 613 * Tập ca khúc....................................................................................... . 659 * Hen-rích Mác gửi Các Mác, ngày 2 tháng Ba 1837 ....................... 1044 * Hen-rích Mác gửi Các Mác, ngày 12 tháng Tám 1837 .................. 1050 * Tập thơ kính tặng cha... ....................................................... 741 * Hen-rích Mác gửi Các Mác, [khoảng 20 tháng Tám 1837] ............ 1056 * Thơ của C.Mác lấy từ vở chép thơ của Xô-phi, chị của C.Mác. 915 * Hen-rích Mác gửi Các Mác, ngày 16 tháng Chín 1837 .................. 1058 * Thơ của C.Mác lấy từ sổ tay của Xô-phi, chị của C.Mác .. 983 * Hen-rích Mác gửi Các Mác, ngày 17 tháng Mười một 1837 .......... 1066 * Hen-rích Mác gửi Các Mác, ngày 9 tháng Chạp 1837 ................... 1069 * Hen-rích Mác gửi Các Mác, ngày 10 tháng Hai 1838 ................... 1080 * Hen-rích Mác gửi Các Mác, ngày 16 tháng Hai [1838] ................ 1084 * Gien ni Phôn Ve-xtơ-pha -len gửi Các Mác, ngày 24 tháng Sáu, 1838 .......1085 * Giấy khai sinh của Các Mác... ...................................................... 991 Luận văn về tôn giáo. Sự thống nhất của những người theo đạo với chúa Cri- * Gien ni Phôn Ve-xtơ-pha -len gửi Các Mác [1839-1840] .............. 1089 xtô theo kinh phúc âm của thánh Gioan, ch.15, điều 1-14, nguyên nhân và thực * Giấy chứng nhận tốt nghiệp trường Đại học tổng hợp Béc-lin ....... 1096 chất, sự cần thiết tuyệt đối và ảnh hưởng của nó ............................................... 992 * Giấy giới thiệu của chủ nhiệm khoa triết học, giáo sư C.Ph.Ba- Luận văn bằng tiếng La-tinh. Liệt triều đại của Ô-guy-xtơ vào những thời khman về luận án tiến sĩ của Các Mác. ........................................... 1098 đại may mắn hơn của nhà nước La Mã có xác đáng không ? ........................ 999 * Gien-ni Phôn Ve-xtơ - pha-len gửi Các Mác, [khoảng 10 tháng * Chứng chỉ tốt nghiệp của học sinh trường Trung học Tơ ria, Các Mác ........................................................................................ 1005 * Hen -rích Mác gửi Các Mác, ngày 8 tháng Mười một 1835 ............ 1008 Tám 1941] .................................................................................... 1100 * Gien ni Phôn Ve-xtơ-pha-len gửi Các Mác, [đầu tháng Ba 1843] .. 1104 *Hen-rích Mác gửi Các Mác, ngày 18-29 tháng Mười một 1835........ 1009 * Khế ước kết hôn giữa Các Mác và Gien-ni Phôn Ve-xtơ pha-len ... 1109 * Hen-rích Mác gửi Các Mác, [Tháng Hai, đầu tháng Ba 1836] ....... 1015 Chú thích. ..................................................................................... 1113 * Hen-rích Mác gửi Các Mác, 19 tháng Ba 1836 ............................. 1020 Bản chỉ dẫn tên người ... ................................................................ 1177 * Hen-rích Mác gửi Các Mác, [tháng Năm -tháng Sáu 1836] ........... 1022 * Xác nhận của Hen-rích Mác đồng ý để Các Mác chuyển từ trường Đại học tổng hợp Bon đến trường Đại học Béc-lin... ................................. 1025 * Giấy chứng nhận ra trường trường Đại học tổng hợp Bon.. ............ 1026 Bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ ......................................... 1235 Mở đầu luận văn tốt nghiệp trường trung học của Mác Những suy tư của một chàng trai trong việc lựa chọn nghề nghiệp .........................16-17 Bằng chứng nhận học vị tiến sĩ triết học cho Mác do trường Đại học tổng hợp Giê-na trao ngày 15 tháng Tư 1841 .................................. 336-337 Bìa ngoài tập thơ của Mác Tập thơ tình, phần thứ nhất ....................... 569 Sinh viên hội đồng hương Tơ-ria trong trường Đại học tổng hợp Bon (Mác đứng hàng sau cùng, thứ tư kể từ phải ) ................................. 1018 - 1019. Mở đầu luận văn tốt nghiệp trường trung học của Mác Những suy tư của một chàng trai trong việc lựa chọn nghề nghiệp .........................16-17 Bằng chứng nhận học vị tiến sĩ triết học cho Mác do trường Đại học tổng hợp Giê-na trao ngày 15 tháng Tư 1841 .................................. 336-337 Bìa ngoài tập thơ của Mác Tập thơ tình, phần thứ nhất ....................... 569 Sinh viên hội đồng hương Tơ-ria trong trường Đại học tổng hợp Bon (Mác đứng hàng sau cùng, thứ tư kể từ phải ) ................................. 1018 - 1019. Chịu trách nhiệm xuất bản Trần Đình Nghiêm Lê Xuân Tiềm Vũ Hồng Thấm Trình bày bìa: Dương Thái Sơn Ban sách kinh điển In 2000 cuốn, khổ 15 x 22cm. Số in: 382/2000 Tại Công ty LIKSIN - 701 Hùng Vương, Q6, TP. HCM. - ĐT 7512562. Giấy phép xuất bản số: 872/CXB-QLXB ngày 9/8/2000. In xong và nộp lưu chiểu tháng 12 năm 2000. Chịu trách nhiệm xuất bản Trần Đình Nghiêm Lê Xuân Tiềm Vũ Hồng Thấm Trình bày bìa: Dương Thái Sơn Ban sách kinh điển In 2000 cuốn, khổ 15 x 22cm. Số in: 382/2000 Tại Công ty LIKSIN - 701 Hùng Vương, Q6, TP. HCM. - ĐT 7512562. Giấy phép xuất bản số: 872/CXB-QLXB ngày 9/8/2000. In xong và nộp lưu chiểu tháng 12 năm 2000.