Lời nhà xuất bản
Tập 17 của bộ Toàn tập C.Mác và Ph.Ăng-ghen bao gồm những tác phẩm
của hai nhà kinh điển viết trong thời gian từ tháng Bảy 1870 đến tháng
Những biến động quan trọng trong đời sống chính trị và kinh tế châu Âu
những năm ấy, đặc biệt là cuộc chiến tranh Pháp – Phổ 1870-1871 và cuộc
cách mạng vô sản ngày 18 tháng Ba 1871 đưa đến việc thành lập Công xã
Pa-ri đã khiến cho thời kỳ này trở thành một giai đoạn quan trọng trong sự
phát triển của phong trào vô sản quốc tế và chủ nghĩa Mác. ảnh hưởng của
chủ nghĩa Mác đối với phong trào công nhân đã tăng lên rất nhiều. Trong
các tác phẩm viết vào thời kỳ này, C.Mác và Ph.Ăng-ghen đã vạch ra sách
lược của giai cấp vô sản trong điều kiện cuộc Chiến tranh Pháp – Phổ; hai
ông đã tổng kết kinh nghiệm của Công xã Pa-ri, phát triển hơn nữa học
thuyết về đấu tranh giai cấp, về nhà nước, về cách mạng vô sản và nền
chuyên chính của giai cấp vô sản. Phần lớn các tác phẩm, các bài báo, những
bản tuyên bố và những thư của C.Mác và Ph.Ăng-ghen gửi cho các báo in
trong tập này đều gắn liền trực tiếp với hoạt động của hai ông trong việc
lãnh đạo Quốc tế.
Tập này được dịch dựa vào bản tiếng Nga bộ Toàn tập C.Mác và Ph.Ăngghen tập 17, do Nhà xuất bản sách chính trị quốc gia Liên Xô xuất bản tại
Mát-xcơ-va năm 1960. Ngoài phần chính văn, chúng tôi còn in kèm theo
phần chú thích và các bản chỉ dẫn, do Viện nghiên cứu chủ nghĩa Mác–Lênin Liên Xô (trước đây) biên soạn để bạn đọc tham khảo.
Đồng thời với việc xuất bản bộ Toàn tập C.Mác và Ph.Ăng-ghen, chúng tôi
sẽ tổ chức biên soạn sách giới thiệu nội dung mỗi tập và các tư tưởng cơ bản
trong các tác phẩm chính của hai nhà kinh điển.
Tháng Tám 1994
Nhà xuất bản chính trị quốc gia
Lời kêu gọi thứ nhất của tổng hội đồng....
Lời kêu gọi thứ nhất
của tổng hội đồng hội liên
hiệp công nhân quốc tế về
cuộc chiến tranh Pháp – Phổ1
Gửi các hội viên của hội liên
hiệp công nhân quốc tế ở châu
Âu và hợp chúng quốc
Trong Tuyên ngôn thành lập Hội liên hiệp công nhân
quốc tế vào tháng Mười một 1864 chúng tôi viết: Nếu việc
giải phóng giai cấp công nhân đòi hỏi phải có sự hợp tác anh
em của những người công nhân, thì làm sao họ có thể hoàn
thành được nhiệm vụ lớn lao đó khi có một chính sách đối
ngoại theo đuổi những mục tiêu tội lỗi, kích động những
thành kiến dân tộc và phung phí máu xương và của cải của
nhân dân trong những cuộc chiến tranh ăn cướp?. Và chúng
tôi đánh giá chính sách đối ngoại mà Quốc tế cần có bằng
những lời lẽ sau đây: ... phấn đấu sao cho những đạo luật
đơn giản về đạo đức và chính nghĩa mà các cá nhân phải
tuân theo trong các quan hệ của họ, trở thành những đạo
luật tối cao trong các quan hệ giữa các dân tộc 2 .
Không có gì lạ là Lu-i Bô-na-pác-tơ, kẻ đã tiếm đoạt được quyền
thống trị bằng cách lợi dụng cuộc đấu tranh giai cấp ở Pháp
và đã kéo dài sự thống trị của ông ta bằng một loạt các cuộc
chiến tranh với bên ngoài, ngay từ đầu đã coi Quốc tế là một
kẻ thù nguy hiểm. Ngay trước cuộc trưng cầu dân ý ông ta
đã tổ chức một cuộc tiến quân quốc tế ở Pa-ri, Li-ông, Ruăng, Mác-xây, Brê-xtơ, và những nơi khác – tóm lại ở toàn
nước Pháp, - với lý do Quốc tế là một hội bí mật và đã tổ
chức một âm mưu nhằm sát hại ông ta; toàn bộ tính chất
phi lý của lời bịa đặt ấy ngay sau đó đã bị các quan toà của
chính ông ta vạch trần 3 . Vậy tội lỗi thật sự của các chi hội
của Quốc tế ở Pháp là gì? Là việc các chi hội này đã kiên trì
nói trắng ra cho nhân dân Pháp biết: tham gia trưng cầu
dân ý có nghĩa là tán thành nền độc tài trong nước và chiến
tranh ở ngoài nước. Và thật vậy, việc ở tất cả các thành phố
lớn, ở tất cả các trung tâm công nghiệp của Pháp, giai cấp
công nhân đã đứng dậy, muôn người như một, bác bỏ cuộc
trưng cầu dân ý, đó là công trình của các chi hội đó. Bất
hạnh thay, sự dốt đặc cán mai của các vùng nông thôn đã
thắng thế. Các thị trường chứng khoán, các nội các của các
quốc gia châu Âu, các giai cấp thống trị và báo chí ở châu
Âu đã chào mừng cuộc trưng cầu dân ý như là một thắng lợi
huy hoàng của hoàng đế Pháp đối với giai cấp công nhân
Pháp; nhưng cuộc trưng cầu dân ý lại là tín hiệu sát hại
không phải là một người mà cả một loạt dân tộc.
Âm mưu chiến tranh tháng Bảy 1870 chỉ là lần tái bản có sửa
chữa của coup détat1* tháng Chạp 18514. Thoạt nhìn sự việc có vẻ
phi lý đến mức nước Pháp không muốn tin vào tính chất nghiêm
túc của những lời đồn đại về chiến tranh, mà lại sẵn sàng tin
nhiều hơn vào vị đại biểu2* đã coi những bài diễn văn hiếu chiến
của các bộ trưởng là một mánh khoé đơn thuần trên thị
1*– cuộc đảo chính
2*– Giuy-lơ Pha-vrơ
Lời kêu gọi thứ nhất của tổng hội đồng....
trường chứng khoán. Cuối cùng, ngày 15 tháng Bảy, khi cơ
quan lập pháp được chính thức thông báo về cuộc chiến tranh
thì toàn bộ phe đối lập đã từ chối việc phê chuẩn những
khoản tiền cấp trước; ngay bản thân Chi-e cũng lên án cuộc
chiến tranh là ghê tởm; tất cả các báo chí độc lập của Pa-ri
đều lên án chiến tranh và lạ thay, báo chí ở các tỉnh đều hầu
như hoàn toàn tán thành họ.
Giữa lúc đó các hội viên của Quốc tế ở Pa-ri lại bắt tay vào
việc. Trong tờ Réveil 5 ngày 12 tháng Bảy họ công bố bản
tuyên ngôn Gửi công nhân tất cả các dân tộc trong đó có
đoạn như sau:
Một lần nữa tính hiếu danh chính trị lại đe dọa hoà bình thế giới dưới
lý do giữ thế quân bình ở châu Âu và bảo vệ danh dự dân tộc. Hỡi các công
nhân Pháp, Đức và Tây Ban Nha! Chúng ta hãy thống nhất tiếng nói của
chúng ta lại thành một tiếng thét phẫn nộ chung chống lại chiến tranh!...
Theo ý kiến của công nhân, chiến tranh vì vấn đề ưu thế hay vì lợi ích của
một triều đại nào đó chỉ có thể là một sự điên rồ tội lỗi mà thôi. Chúng ta,
những người cần hoà bình, việc làm và tự do, chúng ta phản đối những lời
kêu gào hiếu chiến của những kẻ có thể lót tiền để được miễn thuế máu
và coi nỗi bất hạnh xã hội chỉ là một nguồn đầu cơ mới!... Hỡi những người
anh em ở Đức! Sự thù địch lẫn nhau giữa chúng ta sẽ chỉ đưa đến hậu quả
là thắng lợi hoàn toàn của chế độ chuyên chế ở hai bên bờ sông Ranh... Hỡi
công nhân tất cả các nước! Dù kết quả lúc này của những cố gắng chung
của chúng ta có thế nào chăng nữa, nhưng chúng tôi, những hội viên của
Hội liên hiệp công nhân quốc tế, những người mà đối với họ không có biên
giới quốc gia, chúng tôi xin gửi tới các bạn, với tính cách là sự đảm bảo
của tình đoàn kết không có gì phá vỡ nổi, những lời chúc mừng tốt đẹp và
lời chào của công nhân Pháp.
Tiếp theo bản tuyên ngôn này của các chi hội của chúng ta
ở Pa-ri, đã có rất nhiều lời kêu gọi tương tự của người Pháp
mà ở đây chúng tôi chỉ có thể trích dẫn một lời kêu gọi mà
thôi: bản tuyên ngôn của chi hội Nơi-i trên sông Xen, đăng
trên tờ Marseillaise 6 ngày 22 tháng Bảy.
Cuộc chiến tranh này có chính nghĩa hay không? Không! Cuộc chiến tranh này
có tính chất dân tộc hay không? Không! Nó chỉ có tính chất triều đại. Nhân danh
l òn g nh ân đạo , dân c hủ, lợi í ch t hực s ự củ a nướ c P há p ch ún g t a hã y t án
đồn g mộ t c ác h ho àn to àn và k iên q uyế t lời ph ản đố i củ a Quố c tế chố ng
c hiế n tr anh .
Những sự phản đối này biểu hiện tình cảm chân chính
của công nhân Pháp, mà chẳng bao lâu một sự kiện đáng
chú ý đã chứng minh rõ ràng điều đó. Khi Hội ngày 10
tháng Chạp, lần đầu tiên được tổ chức ra dưới thời tổng
thống Lu-i Bô-na-pác-tơ, cải trang làm công nhân và xuất
hiện trên đường phố Pa-ri để dàn dựng lên cái cảnh cuồng
nhiệt chiến tranh 7 , thì những công nhân chân chính của
vùng ngoại ô đã trả lời bằng những cuộc biểu tình khổng lồ
ủng hộ hoà bình, đến nỗi viên trưởng cảnh sát Pi-ê-tơ-ri
thấy cần phải chấm dứt ngay mọi cuộc biểu tình tiếp tục
trên đường phố, với lý do là những người dân Pa-ri trung
thành đã biểu lộ khá đủ lòng yêu nước bị kiềm chế từ lâu
của họ và nhiệt tình chiến tranh chan chứa của họ.
Dù cho cuộc chiến tranh của Lu-i Bô-na-pác-tơ với Phổ
có kết thúc như thế nào chăng nữa thì tiếng chuông báo tử
của Đế chế thứ hai cũng đã điểm ở Pa-ri. Đế chế thứ hai
mở đầu như thế nào thì cũng kết thúc như thế ấy: bằng
một sự bắt chước lố bịch. Nhưng chúng ta không nên quên
rằng chính các chính phủ và các giai cấp thống trị ở châu
Âu đã tạo điều kiện cho Lu-i Bô-na-pác-tơ diễn vở hề tàn
bạo về sự phục tích của đế chế trong mười tám năm ròng.
Về phía Đức, cuộc chiến tranh này là chiến tranh tự vệ.
Nhưng ai đã buộc nước Đức phải tự bảo vệ? Ai đã tạo điều
kiện cho Lu-i Bô-na-pác-tơ tiến hành cuộc chiến tranh
chống Đức? Phổ! Không phải ai khác mà chính Bi –xmác là
người đã bí mật âm mưu với chính Lu-i Bô-na-pác-tơ hòng
đập tan mọi sự phản kháng của các lực lượng dân chủ ở
bên trong nước Phổ và sáp nhập nước Đức vào dòng họ Hôhen-txô-léc. Nếu như trận Xa-đô-va 8 thua chứ không
thắng thì các tiểu đoàn Pháp đã tràn ngập nước Đức với tư
cách là đồng minh của Phổ. Sau chiến thắng phải chăng nước
Lời kêu gọi thứ nhất của tổng hội đồng....
Phổ đã mơ tưởng – dầu là chỉ trong giây lát- đem nước Đức tự
do đối lập với nước Pháp bị nô dịch? Hoàn toàn ngược lại! Phổ
vẫn khư khư giữ những nét mỹ miều từ xửa từ xưa của cái chế
độ cũ của nó và còn thêm vào đó tất cả những thủ đoạn mượn
của Đế chế thứ hai: nền chuyên chế thật của nó và nền dân
chủ giả của nó, những ảo thuật chính trị của nó và các thủ
đoạn lừa bịp tài chính của nó, những lời lẽ hoa mỹ của nó và
ngón gian lận đê hèn của nó. Chế độ Bô-na-pác-tơ, cho đến
nay chỉ phồn vinh ở một bên bờ sông Ranh, như vậy là đã có
được một chế độ giống nó như đúc ở bờ bên kia. Và trong một
tình hình như vậy thì có thể mong chờ được cái gì khác ngoài
Nếu giai cấp công nhân Đức để cho cuộc chiến tranh
hiện nay mất tính chất thuần tuý phòng thủ của nó và thoái
hoá thành một cuộc chiến tranh chống lại nhân dân Pháp, thì
chiến thắng hay chiến bại cũng đều tai hại. Tất cả những điều
bất hạnh mà nước Đức phải chịu đựng sau cái gọi là chiến
tranh giải phóng, sẽ lại đổ xuống đầu nó một cách còn tàn khốc
Nhưng những nguyên tắc của Quốc tế đã được phổ biến rất
rộng và đã bắt rễ sâu trong giai cấp công nhân Đức khiến cho
chúng tôi không phải lo sợ một sự kết thúc đáng buồn như thế.
Tiếng nói của công nhân Pháp đã có tiếng vang ở Đức. Một
cuộc họp đông đảo của công nhân ở Brao-svai-gơ ngày 16
tháng Bảy đã tuyên bố hoàn toàn nhất trí với bản tuyên ngôn
của Pa-ri, đã kiên quyết bác bỏ mọi tư tưởng thù hằn dân tộc
đối với Pháp và đã thông qua một nghị quyết trong đó nói:
Chúng tôi là kẻ thù của mọi cuộc chiến tranh, nhưng trước hết là của
cuộc chiến tranh triều đại... Với sự buồn rầu và đau đớn sâu sắc, chúng
tôi thấy mình buộc phải tham gia vào một cuộc chiến tranh tự vệ như là
một tai hoạ không thể tránh khỏi; nhưng đồng thời chúng tôi cũng kêu
gọi toàn thể giai cấp công nhân Đức hãy làm cho một sự bất hạnh xã hội
ghê gớm như vậy không thể tái diễn, bằng cách đòi hỏi cho bản thân
nhân dân có được các quyền lực tự mình quyết định chiến tranh và hoà
bình và làm cho nhân dân trở thành người chủ vận mệnh của mình.
Tại Hem-nít-xơ, một hội nghị của các đại biểu đại diện cho
5.000 công nhân Dắc-den đã nhất trí thông qua nghị quyết
Nhân danh phong trào dân chủ Đức nói chung và nhất là những công
nhân của Đảng dân chủ xã hội, chúng tôi tuyên bố rằng cuộc chiến tranh
hiện nay là một cuộc chiến tranh thuần tuý có tính chất triều đại... Chúng
tôi vui mừng xiết chặt bàn tay anh em mà những người công nhân Pháp chìa
ra cho chúng tôi... Nhớ đến khẩu hiệu của Hội liên hiệp công nhân quốc tế
Vô sản tất cả các nước, đoàn kết lại!, chúng tôi sẽ không bao giờ quên rằng
công nhân tất cả các nước là bạn của chúng tôi và bọn chuyên chế của tất cả
các nước là kẻ thù của chúng tôi  9 .
Chi hội của Quốc tế ở Béc-lin cũng đáp lại bản tuyên ngôn Pa-ri.
Chúng tôi hoàn toàn nhất trí với sự phản đối của các bạn... Chúng tôi
xin trịnh trọng thề rằng không một tiếng kèn nào cũng như không một tiếng
đại bác nào, không một chiến thắng nào cũng như không một thất bại nào có
thể ngăn cản chúng tôi thực hiện sự nghiệp chung của chúng ta là thống
nhất công nhân tất cả các nước.
Đằng sau cuộc đấu tranh tự sát này là bóng dáng gớm ghiếc
của Nga. Một triệu chứng xấu là tín hiệu cho cuộc chiến tranh
hiện nay đã được phát ra đúng vào lúc mà Chính phủ Mátxcơ-va đã làm xong con đường sắt quan trọng đối với họ về
phương diện chiến lược và đã tập trung quân đội theo hướng
Prút. Dù cho người Đức có thể hoàn toàn có quyền mong đợi
được sự thiện cảm trong cuộc chiến tranh tự vệ của mình
chống lại sự tấn công của Bô-na-pác-tơ, nhưng họ sẽ mất ngay
những mối thiện cảm đó ngay khi họ để cho Chính phủ Phổ
kêu gọi sự giúp đỡ của quân Cô-dắc, hay dù chỉ là chấp nhận
sự giúp đỡ đó. Họ hãy nhớ lại rằng sau cuộc chiến tranh giành
độc lập của họ chống lại Na-pô-lê-ông I, Đức đã nằm sóng sượt
dưới chân của Nga hoàng trong mấy chục năm trời.
Giai cấp công nhân Anh chìa bàn tay hữu nghị cho giai cấp
công nhân Pháp và giai cấp công nhân Đức. Họ tin tưởng vững
chắc rằng dù cuộc chiến tranh ghê tởm sắp tới có kết thúc như
thế nào đi chăng nữa thì sự liên minh của công nhân tất cả các
nước cuối cùng rồi cũng sẽ diệt trừ được mọi cuộc chiến tranh.
Trong khi nước Pháp quan phương và nước Đức quan phương
đang lao vào một cuộc chiến tranh nồi da xáo thịt, thì công
nhân Pháp và công nhân Đức gửi cho nhau những tin tức hoà
bình và hữu nghị. Chỉ riêng sự kiện lớn lao này, cái sự kiện có
một không hai trong lịch sử quá khứ, cũng khơi lên nhiều hy
vọng về một tương lai sáng sủa hơn. Nó chứng minh rằng đối
lập với xã hội cũ cùng với sự bần cùng về kinh tế và sự điên rồ
về chính trị của nó đang xuất hiện một xã hội mới mà nguyên
tắc quốc tế của nó sẽ là hoà bình, bởi vì tất cả các dân tộc sẽ
đều có cùng một nguyên tắc giống nhau ngự trị – lao động!
Người mở đường cho xã hội mới ấy
là Hội liên hiệp công nhân quốc tế .
Tổng Hội đồng:
Mác-tin G. Bun
Các thư ký thông tấn:
phụ trách liên lạc với Pháp
phụ trách liên lạc với Đức
phụ trách liên lạc với Bỉ,
Hà Lan và Tây Ban Nha
phụ trách liên lạc với Thụy
phụ trách liên lạc với I-tali-a
phụ trách liên lạc với
phụ trách liên lạc với Đan
phụ trách liên lạc với Hợp
chúng quốc Mỹ
I-ô-han Ghê-oóc ếch-ca-ri-út
Tổng thư ký
256, Hai Hoóc-bon, Luân Đôn, Oe-xtớc
Xen-tơ-rôn, ngày 23 tháng Bảy 1870
Do C.Mác viết trong khoảng từ ngày 19-23
tháng Bảy 1870
Đã in dưới hình thức truyền đơn bằng tiếng
Anh vào tháng Bảy 1870 cũng như thành
truyền đơn rời và đăng trên báo chí định kỳ
bằng tiếng Đức, tiếng Pháp và tiếng Nga vào
tháng Tám - tháng Chín 1870
In theo bản in của tờ truyền đơn
bằng tiếng Anh xuất bản lần
thứ nhất có đối chiếu với bản in
của bản tiếng Anh xuất bản lần
thứ hai năm 1870 và bản in của
bản dịch bằng tiếng Đức đã
được tác giả đồng ý
Nguyên văn là tiếng Anh
Pall Mall Gazette
An Evening Newspaper and Review
No. 1703.-Vot. XII.
Friday, July 29, 1870
Price 2d: Stamped, 3d
Tiểu luận về chiến tranh. - I
Cho đến nay, có lẽ chưa có một tiếng súng nào nổ, nhưng giai
đoạn đầu tiên của chiến tranh đã qua rồi, đối với hoàng đế
Pháp, nó đã kết thúc bằng sự tiêu tan hy vọng của ông ta.
Chỉ cần điểm lướt qua tình hình chính trị và quân sự là đủ
thấy rõ điều đó.
Như hiện nay mọi người đã rõ, Lu-i Na-pô-lê-ông tưởng rằng ông
ta sẽ có thể cô lập được Liên đoàn Bắc Đức11 khỏi các quốc gia ở miền
Nam và lợi dụng được sự bất bình tồn tại trong những tỉnh vừa mới
bị sáp nhập vào nước Phổ cách đây không lâu12. Tiến quân nhanh
chóng đến sông Ranh với tất cả những lực lượng có thể tập hợp được,
vượt qua con sông ấy ở một đoạn nào đó giữa Ghéc-mơ-xhai-mơ và
Ma-in-xơ, và tấn công theo hướng Phran-phuốc và Vuyếc-xơ-buốc, sẽ
cho phép đạt tới mục đích ấy. Quân Pháp sẽ có thể chiếm được những
đường giao thông giữa miền Bắc và miền Nam và sẽ có thể buộc Phổ
phải hết sức vội vã dồn tất cả quân đội hiện có đến sông Mai-nơ,
không kể là những đội quân đó có sẵn sàng chiến đấu hay không.
Toàn bộ tiến trình động viên ở Phổ sẽ có thể bị rối loạn, và tất cả
những triển vọng thành công sẽ có thể ở về phía quân Pháp đã đột
nhập, số quân này sẽ có thể đánh tan quân Phổ từng phần một chừng
nào mà quân Phổ từ các vùng trong nước kéo đến. Không những các
lý do chính trị, mà cả những lý do quân sự nữa cũng biện hộ cho một
mưu toan như vậy. Hệ thống quân đội thường trực của Pháp cho
phép tập trung quân đội- cứ cho rằng đội quân này gồm khoảng
120.000 – 150.000 người – một cách nhanh hơn nhiều so với hệ thống
lan-ve13 của Phổ. Thành phần quân đội Pháp thời bình chỉ khác với
thành phần thời chiến về số người đang nghỉ phép và khác ở chỗ
không có những đơn vị dự bị- huấn luyện, những đơn vị này được
thành lập ngay trước khi đánh nhau. Còn thành phần quân đội Phổ
thời bình chỉ gồm không đầy một phần ba thành phần của nó trong
thời chiến; hơn nữa, trong thời bình, không những binh lính mà cả sĩ
quan của hai phần ba còn lại cũng là dân thường. Việc động viên
khối người đông đảo ấy đòi hỏi phải có thời gian; hơn nữa, đó là một
quá trình phức tạp mà sự xâm nhập bất thình lình của quân đội địch
sẽ có thể làm cho hoàn toàn bị rối loạn. Chính vì vậy mà hoàng đế đã
vội vã gây ra chiến tranh. Nếu như những hành động bất ngờ như thế
không nằm trong sự tính toán của ông ta, thì giọng nói gay gắt của
Gra-mông và việc vội vã tuyên chiến sẽ không có nghĩa lý gì nữa.
Nhưng sự bùng nổ mạnh mẽ bất ngờ của tình cảm dân
tộc của người Đức đã chấm dứt mọi kế hoạch loại đó. Lu-i
Na-pô-lê-ông đã giáp mặt không phải với vua Vin-hem kẻ
thôn tính 1 * , mà với dân tộc Đức. Mà trong trường hợp ấy
thì đừng có nghĩ đến việc vận động nhanh chóng qua sông
Ranh, dù là với một đạo quân 120.000 – 150.000 người.
Thay cho việc tấn công bất ngờ, cần phải bắt đầu một chiến
dịch chính quy với tất cả những lực lượng hiện có. Có thể
là các đội quân cận vệ, các đạo quân của Pa-ri và Li-ông,
và quân đoàn ở trại Sa-lôn cũng đủ cho mục đích ban đầu,
nhưng giờ đây thì chúng chưa chắc đã đủ để chỉ làm hạt nhân
của một đạo quân đột nhập khổng lổ. Như vậy là đã đến thời kỳ
thứ hai của cuộc chiến tranh – thời kỳ chuẩn bị một chiến dịch
1* - Trong nguyên bản là Annexander – một từ ghép có ý châm biếm,
được ghép bằng từ Annexion (sự thôn tính) và từ Alexander (A-lếch-xanđrơ - ý muốn nói đến A-lếch-xan-đrơ Ma-xê-đoan).
Tiểu luận về chiến tranh.-I
lớn, và từ ngày đó thì triển vọng thành công chắc chắn của hoàng
đế đã bắt đầu giảm sút.
Bây giờ chúng ta hãy so sánh những lực lượng đang được
chuẩn bị để chém giết lẫn nhau; để đơn giản hoá nhiệm vụ của
chúng ta, chúng ta hãy chỉ xét tới bộ binh mà thôi. Bộ binh là
binh chủng quyết định kết cục cuộc chiến đấu; một ưu thế nhỏ về
lực lượng kỵ binh và pháo binh, gồm cả súng liên thanh14 và
những vũ khí khác có tác dụng hết sức đặc biệt, sẽ không có ý
nghĩa lớn đối với bất kỳ một bên nào.
Pháp có 376 tiểu đoàn bộ binh (38 tiểu đoàn quân cận vệ, 20
tiểu đoàn chasseurs 1* , 300 tiểu đoàn chủ lực, 9 tiểu đoàn lính dua-vơ, 9 tiểu đoàn lính tuyếc-cô 15 , v.v.); trong thời bình một tiểu
đoàn có 8 đại đội. Trong thời chiến mỗi tiểu đoàn trong số 300
tiểu đoàn chủ lực đều để lại 2 đại đội ở hậu phương để thành lập
các đơn vị dự bị- huấn luyện, và chỉ chiến đấu với 6 đại đội. Hơn
nữa, 4 trong số 6 đại đội dự bị của mỗi trung đoàn chủ lực (gồm 3
tiểu đoàn) được dùng để thành lập tiểu đoàn thứ tư bằng cách
lấy những người nghỉ phép và lính dự bị bổ sung vào. 2 đại đội
còn lại hình như phải đóng vai trò các đơn vị dự bị – huấn luyện
và sau đó có thể thành lập các tiểu đoàn thứ năm. Nhưng lẽ dĩ
nhiên là cần phải có một số thời gian- ít ra là khoảng 6 tuần lễ để cho 4 tiểu đoàn ấy được tổ chức tới mức có thể chiến đấu được;
hiện giờ thì những tiểu đoàn ấy, cũng như đội cận vệ lưu động 16 ,
chỉ có thể được tính như là những đội quân đồn trú mà thôi. Như
vậy, nước Pháp chỉ có được 376 tiểu đoàn nói trên cho những
trận chiến đấu quyết định đầu tiên mà thôi.
Trong số những tiểu đoàn ấy, theo những tin tức mà chúng tôi
1* - bộ binh thiện chiến
có được, thì 299 tiểu đoàn thuộc đạo quân Ranh, gồm 6 quân
đoàn, từ quân đoàn 1 cho đến quân đoàn 6, và các đơn vị
quân cận vệ. Cộng thêm vào đó quân đoàn 7 (của tướng
Mông-tô-băng), hình như được dành để gửi tới Ban-tích, thì
chúng ta có con số 340 tiểu đoàn, do đó, chỉ còn lại có 36
tiểu đoàn để bảo vệ An-giê-ri, các thuộc địa và các tỉnh ở
bên trong nước Pháp. Từ đó, có thể kết luận rằng, để chống
lại nước Đức, nước Pháp đã điều ra trận tất cả những tiểu
đoàn mà nó hiện có trong tay mà nó có thể sử dụng được
vào mục đích ấy và ít ra là cũng đến đầu tháng Chín thì
mới có thể tăng cường được đội quân của nó bằng những
đơn vị mới, có khả năng chiến đấu.
Bây giờ chúng ta hãy quay về phía bên kia. Đạo quân
Bắc Đức gồm 13 quân đoàn và có 368 tiểu đoàn bộ binh, hay
tính trung bình thì mỗi quân đoàn có 28 tiểu đoàn. Mỗi tiểu
đoàn trong thời bình có khoảng 540 người, và trong thời
chiến có khoảng 1.000 người. Khi nhận được lệnh động
viên, mỗi trung đoàn (gồm 3 tiểu đoàn) sẽ rút ra một số ít
sĩ quan để thành lập tiểu đoàn thứ tư. Lính dự bị được gọi
nhập ngũ ngay tức khắc. Đó là những người phục vụ trong
trung đoàn từ 2 đến 3 năm và họ vẫn có nghĩa vụ quân sự
cho đến năm 27 tuổi. Số đó quá đủ để bổ sung cho 3 tiểu
đoàn dã chiến, cũng như để hợp thành phần lớn tiểu đoàn
thứ 4, tiểu đoàn này được bổ sung thêm đầy đủ bằng những
đơn vị lan-ve. Như vậy, chỉ sau vài ngày là các tiểu đoàn dã
chiến có thể sẵn sàng bước vào chiến đấu, và trong 4-5 tuần
lễ sau các tiểu đoàn thứ tư có thể tham gia tiếp theo. Đồng
thời cứ mỗi trung đoàn chủ lực lại thành lập một trung
đoàn lan-ve có 2 tiểu đoàn, gồm những người từ tuổi 28 đến
36, và một khi 2 tiểu đoàn đó đã sẵn sàng thì người ta lại
bắt tay vào việc thành lập các tiểu đoàn lan-ve thứ ba. Để
làm tất cả những việc đó, kể cả việc động viên kỵ binh và
pháo binh, cần đúng 13 ngày, và vì ngày động viên đầu tiên
được quy định vào ngày 16 tháng Bảy, cho nên đến nay tất
cả đều đã sẵn sàng hay phải được sẵn sàng. Hiện giờ,
Tiểu luận về chiến tranh.-I
chắc chắn là Bắc Đức đang có được 358 tiểu đoàn chủ lực để hoạt
động trong điều kiện dã chiến và 198 tiểu đoàn lan-ve
trong các đồn trại. Chậm chất là vào nửa sau tháng Tám
những quân đội ấy nhất định được tăng cường thêm 114
tiểu đoàn chủ lực thứ tư và 93 tiểu đoàn lan-ve thứ ba.
Trong tất cả các đơn vị đó, khó lòng tìm được một người
lính chưa trải qua kỳ hạn phục vụ trong quân đội. Cộng
vào những đơn vị ấy, cần phải tính thêm những bộ đội của
Hét-xen - Đác-mơ - stát, Ba-đen, Vuyếc-tem-béc và Ba-vie, tất cả là 104 tiểu đoàn chủ lực; nhưng vì hệ thống lanve ở các quốc gia ấy còn chưa kịp phát triển đầy đủ, cho
nên ở đó không thể có trên 70 hay 80 tiểu đoàn có thể sử
dụng được trong một đội quân tác chiến.
Lan-ve được dùng chủ yếu vào công việc đồn trú, nhưng
trong cuộc chiến tranh năm 1866, đại bộ phận của nó đã
được đưa ra hoạt động trong những điều kiện dã chiến với
tư cách là đội quân dự bị. Không còn nghi ngờ gì nữa, lần
này người ta cũng sẽ làm như thế.
Trong số 13 quân đoàn Bắc Đức, thì 10 quân đoàn hiện
giờ đang ở vùng sông Ranh, gồm 280 tiểu đoàn; ngoài ra còn
có gần 70 tiểu đoàn quân đội Nam Đức, tổng cộng là 350
tiểu đoàn. ở vùng duyên hải và để dự bị, còn có 3 quân đoàn
nữa, hay 84 tiểu đoàn. Để bảo vệ vùng duyên hải, chỉ cần 1
quân đoàn cộng với số lan-ve là đủ. 2 quân đoàn khác, theo
chỗ chúng tôi biết được, hình như cũng đang trên đường đi
tới sông Ranh. Đến khoảng 20 tháng Tám, những đơn vị ấy
có thể được tăng cường ít ra là hàng trăm tiểu đoàn thứ tư
và 40-50 tiểu đoàn lan-ve; xét về mặt chất lượng bộ đội thì
những tiểu đoàn này hơn hẳn các tiểu đoàn thứ tư và đội
cận vệ lưu động của Pháp, được thành lập chủ yếu bằng
những người hầu như chưa được huấn luyện. Như vậy, nước
Pháp có trong tay không quá 550.000 lính đã được huấn luyện,
trong khi đó thì chỉ riêng Bắc Đức đã có 950.000 lính như thế .
Đó là ưu thế của nước Đức, trận chiến đấu quyết định càng được lùi
lại thì ưu thế đó sẽ ngày càng lộ rõ, và ảnh hưởng của ưu thế đó sẽ
đạt tới đỉnh cao nhất vào cuối tháng Chín.
Trong những hoàn cảnh như thế, chúng ta không nên ngạc nhiên
vì cái tin từ Béc-lin nói rằng, bộ chỉ huy Đức đang hy vọng gạt bỏ
được những tai hoạ chiến tranh cho nước Đức; nói một cách khác,
bản thân người Đức sẽ chuyển sang tấn công nếu như trong thời gian
tới họ không bị tấn công. Một cuộc tấn công như thế sẽ được tiến
hành như thế nào, nếu như Lu-i Na-pô-lê-ông không vượt trước nó,
thì đó lại là một vấn đề khác.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1703, ngày 29 tháng Bảy 1870
Ký tên: Z
Tiểu luận về chiến tranh.- II
Tiểu luận về chiến tranh.- II
Sáng sớm thứ sáu ngày 29 tháng Bảy, quân Pháp đã bắt đầu vận
động tiến lên. Theo hướng nào? Nhìn qua bản đồ là thấy ngay câu
Thung lũng sông Ranh bên tả ngạn sông này tiếp giáp về phía tây
với dãy núi Vô-he-dơ kéo dài từ Ben-pho đến Khai-dơ-xlao-tơn. Về
phía bắc Khai-dơ-xlao-tơn, thế núi trở nên thoai thoải hơn và dần
dần trở thành đồng bằng ở gần Ma-in-xơ.
ở vùng sông Ranh thuộc Phổ, thung lũng sông Mô-den tạo thành
một đường hẻm sâu và khúc khuỷu mà con sông tạo ra khi chảy qua
cao nguyên về phía nam thung lũng, cao nguyên này trở thành một
dãy núi lớn gọi là Hô-khơ-van. Càng đến gần sông Ranh, dãy núi càng
mang tính chất cao nguyên cho đến tận nơi mà những ngọn đồi cuối
cùng của nó hợp nhất với những nhánh núi xa của dãy núi Vô-he-dơ.
Vô-he-dơ cũng như Hô-khơ-van đều không phải là những dãy
núi mà quân đội hoàn toàn không vượt qua được. Những dãy núi
này đều có mấy con đường cái tốt chạy qua nhưng trong những
vùng ở đó không có vùng nào là địa điểm mà một đạo quân
200.000 – 300.000 binh sĩ có thể hành động trong những điều
kiện thuận lợi. Nhưng giữa Vô-he-dơ và Hô-khơ-van có một
khoảng rộng có thể đi qua được rộng từ 25 đến 30 dặm, địa hình
mấp mô, có nhiều đường chạy qua khắp các phía, là một địa điểm
hoàn toàn thuận lợi cho sự vận động của các đạo quân lớn. Ngoài ra
con đường từ Mét-xơ đi Ma-in-xơ chạy qua vùng này, và Ma-in-xơ
là vị trí quan trọng đầu tiên mà rất có khả năng là quân Pháp
sẽ tấn công.
Do đó ở đây chúng ta đã có hướng tác chiến mà tự nhiên đã
quy định sẵn. Nếu quân Đức xâm nhập đất Pháp thì cuộc xung
đột lớn đầu tiên, nếu hai quân đội đều chuẩn bị trận đó, phải xảy
ra ở vùng ven Lo-ren-nơ, về phía đông sông Mô-den và phía bắc
đường sắt Năng-xi – Xtơ-ra-xbua17. . Nếu như quân Pháp tiến
quân từ vị trí mà nó đã tập trung tuần trước thì cũng hoàn toàn
như vậy, trận đánh lớn đầu tiên sẽ xảy ra ở một địa điểm nào đó
trong khu vực ấy hoặc ngoài khu vực ấy trong vùng phụ cận:
Quân Pháp tập trung như sau: 3 quân đoàn (3, 4 và 5) ở tuyến
một tức Ti-ôn-vin, Xanh-A-vôn và Bi-trơ; 2 quân đoàn (1 và 2) ở
tuyến hai tức Xtơ-ra-xbua và Mét-xơ; đội dự bị gồm có quân cận vệ ở
Năng-xi và quân đoàn 6 ở Sa-lôn. Mấy ngày gần đây, tuyến hai đã
được đưa lên các khoảng cách của tuyến một, quân cận vệ được điều
tới Mét-xơ còn quân cảnh vệ lưu động thì được để lại ở Xtơ-ra-xbua.
Như vậy là toàn bộ binh lực quân Pháp đã tập trung ở khoảng giữa
Ti-ôn-vin và Bi-trơ nghĩa là trước khoảng có thể đi qua được ở giữa
hai dãy núi. Kết luận tất nhiên rút ra được từ những tiền đề đó là
quân Pháp có ý định tiến vào lối vào ấy.
Như vậy là cuộc xâm nhập sẽ bắt đầu bằng việc chiếm các bến
trên sông Xa-rơ và sông Bli-xơ; hôm sau chắc sẽ chiếm tuyến Tô-lây
– Hôm-buốc rồi tuyến Biếc-ken-phen-đơ - Lan-stun hoặc Ô-béc-stainơ - Khai-dơ-xlao-tơn v.v., đương nhiên nếu như những hành động
tiến công ấy không bị cuộc tấn công của quân Đức chặn đứng lại. Dĩ
nhiên trong vùng núi sẽ xuất hiện những cánh quân bên sườn của
hai bên và giữa chúng cũng sẽ xảy ra những trận đánh; song trận
đánh thực sự thì chỉ có thể dự đoán là sẽ xảy ra ở địa điểm vừa kể trên.
Tiểu luận về chiến tranh.- II
Về sự bố trí của quân Đức, chúng tôi không biết gì cả. Nhưng
chúng tôi giả định rằng nếu họ định đón đánh địch ở tả ngạn sông
Ranh thì khu vực tập trung của họ là ngay trước Ma-in-xơ nghĩa là
đầu kia của lối vào. Nếu không, họ sẽ ở lại bên hữu ngạn, trong khu
vực từ Bin-ghen đến Man-hem và sẽ tập trung ở phía trên hoặc phía
dưới Ma-in-xơ tuỳ tình hình. Còn về Ma-in-xơ với sự bố phòng trước
kia không chống nổi sự bắn phá của pháo nòng có rãnh thì việc xây
dựng tuyến lô-cốt độc lập mới cách tường thành 4.000 – 5.000 i-ác-đơ
đủ bảm đảo sự an toàn của nó.
Có tất cả mọi căn cứ để giả định rằng quân Đức đang chuẩn bị
tiến công và sẽ cố gắng bắt đầu cuộc tiến công ấy chậm hơn quân
Pháp nhiều lắm là 2-3 ngày. Trong trường hợp này, sẽ xảy ra trận
đánh giống như trận Xôn-phê-ri-nô18, - nghĩa là trận đánh giữa hai
đạo quân triển khai trên toàn tuyến mặt trận xông lên giáp chiến.
ở đây không nên chờ đợi sự cơ động đặc biệt khôn khéo và tài
tình. Với những đạo quân lớn như vậy, bảm đảo cho được sự vận
động trực diện thông thường của chúng theo đúng kế hoạch đặt ra từ
trước đã là khá khó khăn. Và bên nào dùng đến sự cơ động phiêu lưu
cũng có thể bị đánh bại rất lâu trước khi thực hiện sự cơ động ấy vì có
sự vận động tiến lên thông thường của rất nhiều quân lính địch.
Hiện nay ở Béc-lin người ta đang nói nhiều về cuốn sách của
ngài Phôn Vít-đe-nơ bàn về các cứ điểm trên sông Ranh 19 . Theo
tác giả, quãng sông Ranh từ Ba-lơ đến Muốc hoàn toàn không
xây dựng công sự và cứ điểm duy nhất bảo vệ Nam Đức và áo
chống cuộc tấn công của Pháp vào hướng này là Un-mơ, một cứ
điểm kiên cố do một đội quân hỗn hợp người Ba-vi-e và người
Vuyếc-tem-béc với quân số 10.000 người đóng giữ từ năm 1806.
Nếu chiến tranh xảy ra, đội quân này có thể tăng lên đến 25.000
người, và ngoài ra 25.000 người có thể đóng trong một đồn binh
được bố phòng kiên cố bên trong tường thành của cứ điểm. Ra-státmột địa điểm mà người ta cho là một trở ngại lớn trên con đường
vận động của quân Pháp – nằm trong thung lũng mà sông Muốc
chảy qua. Công sự phòng ngư của thành phố này gồm có ba lô-cốt
lớn khống chế khu vực xung quanh và nối liền với nhau bằng tường
thành. Lô-cốt phía nam và phía tây tức lô-cốt Lê-ơ-pôn và Phriđích nằm ở tả ngạn sông Muốc; lô-cốt phía bắc gọi là Lút-vích ở
hữu ngạn, nơi cũng có thành luỹ kiên cố có thể đồn trú 25.000
người. Ra-stát ở cách sông Ranh 4 dặm, khu vực giữa sông và cứ
điểm có rừng; do đó lô-cốt không cản trở được đạo quân vượt sông ở
địa điểm ấy. Cứ điểm thứ hai là Lan-đau trước kia gồm ba lô-cốt:
một ở phía nam, một ở phía đông và cái thứ ba ở phía tây bắc;
những lô-cốt này bị ngăn cách với thành phố bằng những đầm lầy
nằm trên bờ một con sông nhỏ là Kvây. Lô-cốt phía nam và phía
đông gần đây đã bị bỏ hoang và hiện nay chỉ có lô-cốt phía tây- bắc
là sẵn sàng cho phòng ngự. Cứ điểm quan trọng nhất và ở vào địa
thế thuận lợi nhất ở vùng này là Ghéc-mơ-xhai-mơ trên bờ sông
Ranh, và khiến cho dòng sông này trở thành nơi quân địch trên thực
tế không thể tiến đến được cho đến tận Ma-in-xơ và Cô-blen-xtơ. Cứ
điểm này có thể làm dễ dàng rất nhiều cho sự tiến quân của quân
đội vào Pphen-xơ vùng Ranh vì rằng ngoài chiếc cầu phao hiện có
còn có thể bắc 2 hoặc 3 chiếc cầu nữa dưới sự yểm hộ của pháo của
cứ điểm. Ghéc-mơ-xhai-mơ cũng có thể dùng làm căn cứ tác chiến cho
đạo quân cánh trái bố trí trên tuyến sông Kvây. Ma-in-xơ là một
trong những cứ điểm quan trọng nhất trên sông Ranh, nhưng nó bị
mấy điểm cao ở bên cạnh khống chế; cho nên cần tăng số lượng công
sự trong thành phố. Vì vậy ở đây chưa chắc đã đủ chỗ cho một đội
quân đồn trú lớn. Toàn bộ khu vực giữa Ma-in-xơ và Bin-ghen hiện
nay đã có công sự kiên cố, còn giữa Ma-in-xơ và cửa sông Mai-nơ (trên
Tiểu luận về chiến tranh.- II
bờ bên kia sông Ranh) có 3 đồn binh lớn có bố phòng kiên cố. Còn
về Cô-blen-xtơ, theo ngài Phôn Vít-đe-nơ khẳng định, muốn bao
vây nó với hy vọng thành công nào đó thì cần có lực lượng vượt sáu
lần số quân đồn trú của nó. Có thể là địch sẽ bắt đầu tấn công cứ
điểm ấy bằng cuộc bắn pháo vào lô-cốt A-lếch-xan-đrơ từ điểm cao
mang tên Cu-cốp-phơ, ở đây quân lính địch được sự che chở của
rừng. Tác giả cũng mô tả những sự bố phòng ở Khuên và Vê-den
nhưng không thêm được gì mới vào những điều mà mọi người đã biết.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall
Gazette số 1705, ngày 1 tháng Tám 1870
Dưới phần đầu của bài này ký tên: Z.
Tiểu luận về chiến tranh.-III
Cuối cùng, kế hoạch chiến dịch của quân Phổ bắt đầu lộ rõ. Bạn
đọc nhớ rằng, mặc dầu ở hữu ngạn sông Ranh đã diễn ra những cuộc
chuyển quân quy mô lớn từ phía đông sang phái tây và tây – nam,
nhưng người ta rất ít nghe nói đến việc tập trung những quân đội đó
ngay gần sát nơi biên giới bị uy hiếp. Các pháo đài đã nhận được viện
binh mạnh của những đơn vị quân đội đóng ở gần đó. ở Xác-bruýchkên, 500 quân của trung đoàn 40 bộ binh và 3 phân đội của trung
đoàn 7 thương kỵ (cả hai đều thuộc quân đoàn 8) đã bắn nhau với
quân địch; quân xạ thủ Ba-vi-e và quân long kỵ Ba-đen đã dịch
tuyến tiền đồn lên đến tận sông Ranh. Nhưng ở hậu phương trực tiếp
của tuyến yểm hộ sườn đó được thành lập bởi một số ít đơn vị khinh
binh, dường như lại không có một số lớn quân đội đóng. Người ta
không thấy có sự tham gia của pháo binh vào bất kỳ một trận chiến
đấu nào trong những trận chiến đấu đó. ở Tơ-ria hoàn toàn không có
quân đội. Mặt khác, chúng ta lại nghe nói đến một số lớn quân đội
đang đóng tại biên giới Bỉ, 30.000 kỵ binh ở gần Khuên (tại đó, ở
khắp mọi nơi trên tả ngạn sông Ranh, hầu như đến tận A-khen, đều
có rất nhiều thức ăn cho ngựa), cũng như 70.000 quân phía trước
Ma-in-xơ. Tất cả những điều đó có vẻ lạ lùng và hầu như đó là một
sự phân tán quân đội một cách tội lỗi, ngược lại với sự tập trung dày
đặc của quân Pháp ở cách biên giới chỉ có mấy giờ hành quân. Và
bỗng nhiên từ những nơi khác nhau các tin tức nối tiếp nhau lọt đến,
hình như đang nói ra điều bí mật.
Phóng viên của tờ báo Temps20, mạo hiểm len lỏi đến tận
Tiểu luận về chiến tranh.- III
Tơ-ria, ngày 25 và 26 tháng Bảy đã thấy những lực lượng lớn thuộc
mọi binh chủng đi qua thành phố đó theo hướng đến phòng tuyến
sông Xa-rơ. Cũng vào khoảng thời gian đó, quân đồn trú yếu ớt ở
Xác-bruých-kên đã nhận được những viện binh lớn, chắc chắn là từ
Cô-blen-xtơ, nơi đóng quân của bộ tham mưu quân đoàn 8. Các đơn
vị quân đội nối nhau đi qua Tơ-ria chắc phải thuộc về một quân đoàn
nào khác từ phía bắc đến qua Ai-phen. Cuối cùng, từ một nguồn
riêng, chúng tôi biết được rằng ngày 27 quân đoàn 7 đã từ A-khen
hành quân qua Tơ-ria theo hướng đi tới biên giới.
Như vậy, chúng ta thấy rằng ít ra cũng có 3 quân đoàn, hay gần
100.000 người, được ném vào phòng tuyến sông Xa-rơ. Trong số đó,
hai quân đoàn 7 và 8 thuộc về đạo quân miền Bắc của tướng Stai-nơme-xơ (các quân đoàn 7, 8, 9 và 10). Có thể giả định với đầy đủ căn
cứ rằng, toàn bộ đạo quân ấy hiện nay đang được tập trung ở giữa
Xa-rơ-buốc và Xác-bruých-kên. Nếu như ở những vùng chung quanh
Khuên và quả thực có 30.000 kỵ binh (hay khoảng gần như thế), thì
đơn vị này cũng phải tiến đến Xa-rơ qua Ai-phen và Mô-den. Toàn
bộ sự bố trí đó hình như cho ta thấy rằng, đòn chủ yếu của quân Đức
sẽ đánh vào vùng nằm ở giữa Mét-xơ và Xa-rơ-lu-i bằng cánh quân
sườn phải của họ, theo hướng vùng thung lũng thượng lưu sông Nít.
Nếu như kỵ binh của lực lượng dự bị thật sự đã đi theo hướng nói
trên, thì giả định đó sẽ trở thành một điều chắc chắn.
Kế hoạch đó đòi hỏi phải tập trung toàn bộ quân đội Đức vào giữa
Vô-hen-dơ và Mô-den. Đạo quân trung tâm (của hoàng thân Phriđrích – Các-lơ, gồm các quân đoàn 2, 3, 4 và 12), hình như phải
chiếm lĩnh vị trí giáp với cánh trái của Stai-nơ-me-xơ, hoặc giả tập
trung ở phía sau của tướng này với tư cách là đội dự bị. Đạo quân
1* - Phri - đrích – Vin-hem
vệ và các đơn vị miền Nam Đức) hình như sẽ hình thành cánh trái ở
đâu đấy trong vùng Xvai-bruých-kên. Hiện nay tất cả những đơn vị
ấy ở đâu và sẽ chuyển đến vị trí của chúng như thế nào, điều đó
chúng ta không biết. Chúng ta chỉ biết rằng, quân đoàn 3 đã bắt đầu
tiến qua Khuên theo hướng nam, theo con đường sắt ở tả ngạn sông
Ranh. Nhưng chúng ta có thể giả định rằng, chính cái bàn tay đã
vạch ra kế hoạch cho phép tập trung một cách nhanh chóng 100.000
– 150.000 quân từ những điểm xa xôi tới, và hình như là từ những
nơi hết sức khác nhau, đến sông Xa-rơ, - chính bàn tay ấy cũng sẽ
vạch những con đường tiến quân giống như thế, theo những hướng
tương tự, cho bộ phận quân đội còn lại.
Thật vậy, đó là một kế hoạch táo bạo, và chắc chắn rằng nó cũng
sẽ hiệu nghiệm như mọi kế hoạch khác mà người ta có thể vạch ra.
Kế hoạch đó dự kiến một trận chiến đấu trong đó cánh quân bên trái
của Đức, từ Xvai-bruých-kên hầu như cho đến tận Xa-rơ-lu-i, chỉ độc
có phòng ngự, trong lúc đó thì cánh phải, tiến từ Xa-rơ-lu-i và ở phía
tây địa điểm ấy dưới sự yểm trợ của tất cả các đơn vị dự bị, sẽ tấn
công quân địch bằng tất cả mọi lực lượng của mình và bằng động tác
đánh thọc sườn, sẽ dùng toàn bộ lực lượng kỵ binh dự bị cắt đứt giao
thông của quân địch với Mét-xơ. Nếu kế hoạch đó thành công và
quân Đức thắng trong trận chiến đấu lớn đầu tiên, thì quân đội Pháp
sẽ rơi vào nguy cơ không những bị cắt đứt khỏi căn cứ gần nhất của
nó – tức là Mét-xơ và Mô-den, - mà còn sẽ bị đẩy vào một vị trí khiến
cho quân Đức lọt vào giữa nó và Pa-ri.
Trong tình hình đó, khi các đường giao thông của họ vớiCô-blentxơ và Khuên được hoàn toàn an toàn, quân Đức có thể mạo hiểm
chịu một thất bại, bởi vì đối với họ một thất bại như thế sẽ hoàn
toàn không đem lại những hậu quả tai hại lắm. Nhưng dầu sao
thì đó cũng vẫn là một kế hoạch mạo hiểm. Rút một cách an toàn
một đạo quân bị đánh tan, đặc biệt là cánh bên phải của
Tiểu luận về chiến tranh.- III
đạo quân đó, qua hẻm Mô-den và những nhánh của nó, sẽ là một
điều hết sức khó khăn. Hơn nữa, rõ ràng là một số lớn binh lính sẽ bị
bắt làm tù binh và mất một bộ phận lớn pháo binh, còn việc phiên
chế lại quân đội dưới sự che chở của các pháo đài của sông Ranh thì
sẽ mất rất nhiều thời gian. Thông qua kế hoạch đó sẽ là một điều
thiếu suy nghĩ, nếu như tướng Môn-tơ-kê không hoàn toàn tin chắc
rằng, dưới sự chỉ huy của ông ta đang có những lực lượng chiếm ưu
thế đến mức là thắng lợi hầu như không còn nghi ngờ gì nữa, và nếu
như, ngoài ra, ông ta không biết rằng quân Pháp không thể tấn công
vào quân đội của ông ta trong khi những đội quân đó từ những nơi
khác nhau đang kéo về tập trung tại địa điểm đã chọn cho trận đầu
tiên. Quả thật như vậy hay không, điều đó chúng ta hẳn sẽ biết được
rất nhanh, thậm chí có thể là ngay ngày mai thôi.
Còn giờ đây thì cần phải nhớ là không bao giờ được tin chắc rằng
những kế hoạch chiến lược đó sẽ dẫn đến toàn bộ các kết quả mà
người ta mong chờ ở chúng. Khi thì ở nơi này, khi thì ở nơi kia, bao
giờ cũng có thể xuất hiện những trở ngại: các đơn vị quân đội có thể
không đến kịp đúng vào lúc cần đến họ; kẻ địch có thể thực hiện
những sự di chuyển bất ngờ, hay có thể chúng đã có những biện pháp
phòng ngừa không dự kiến trước; và, cuối cùng, một cuộc chiến đấu
quyết liệt, kiên trì, hay lý trí lành mạnh của một vị tướng nào đó,
thường có thể cứu thoát được một đạo quân đã bị đánh tan khỏi hậu
quả tai hại nhất trong những hậu quả có thể có của sự bại trận- sự
mất liên lạc với căn cứ của mình.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1706, ngày 2 tháng Tám 1870
Ký tên: Z.
Tiểu luận về chiến tranh.- IV
Ngày 28 tháng Bảy, hoàng đế đã đến Mét-xơ và sáng hôm sau đã
nắm lấy công việc chỉ huy đạo quân Ranh. Theo truyền thống của
dòng họ Na-pô-lê-ông thì ngày tháng đó phải được đánh dấu bằng sự
khởi đầu những hoạt động tích cực; nhưng một tuần lễ đã trôi qua
mà chúng ta vẫn chưa nghe nói đến sự tiến quân của toàn bộ đạo
quân Ranh. Ngày 30, một đơn vị nhỏ của Phổ ở Xác-bruých-kên đã
đánh lui được đội trinh sát của Pháp. Ngày 2 tháng Tám sư đoàn 2
(của tướng Ba-tay) thuộc quân đoàn 2 (của tướng Phrốt-xa) đã chiếm
điểm cao ở phía nam Xác-bruých-kên và dùng hoả lực của pháo binh
đánh bật quân Đức ra khỏi thành phố, nhưng lại không cố vượt qua
sông và xung phong chiếm lấy những đỉnh cao nằm ở bờ phía bắc
khống chế thành phố. Như vậy là trong cuộc tấn công đó phòng tuyến
sông Xa-rơ đã không bị chọc thủng. Từ lúc đó trở đi, không thấy có
một tin tức nào nữa về sự tiến quân của người Pháp, và những ưu
thế mà họ đã đạt được trong ngày 2 tháng Tám, tạm thời vẫn hầu
như ngang với con số không.
Giờ đây chưa chắc có thể nghi ngờ việc ho àng đế, sau
khi từ Pa-ri đến Mé t-xơ, có ý định nhanh chóng vượt qua
biên giới. Nếu như ông ta làm như vậy, thì ông ta sẽ làm
rối loạn một cách rất cơ bản công việc chuẩn bị của kẻ thù.
Ngày 29 và 30 tháng Bảy, các đạo quân của Đức còn xa
mới tập trung được. Các đơn vị của miền Nam nước Đức
vẫn còn đang kéo về các cầu của sông Ranh theo đội hình
hành quân và bằng các con đường sắt. Đội kỵ binh dự bị
của Phổ đi qua Cô-blen-xtơ và Ê-ren-brây-stai-nơ thành từng
Tiểu luận về chiến tranh.- IV
đoàn vô tận, hướng về phía nam. Quân đoàn 7 đang nằm ở giữa Akhen và Tơ-ria, cách xa mọi đường sắt. Quân đoàn 10 xuất phát từ
Han-nô-vơ, còn đội quân cận vệ thì xuất phát từ Béc-lin bằng đường
sắt. Một cuộc tấn công kiên quyết vào lúc đó hầu như chắc chắn sẽ
đưa quân Pháp đến những pháo đài ở bên ngoài thành Ma-in-xơ và
sẽ đảm bảo cho họ những ưu thế lớn so với những đoàn quân Đức
đang rút lui; thậm chí cuộc tấn công ấy còn có thể đem lại cho họ khả
năng bắc được cầu qua sông Ranh và che chở cho chiếc cầu ấy bằng
một công sự đầu cầu phía hữu ngạn. Dầu sao thì chiến tranh cũng sẽ
chuyển sang lãnh thổ của quân thù, một điều sẽ tác động tuyệt vời
đến tinh thần của quân đội Pháp.
Vậy tại sao một cuộc tấn công như thế lại không xảy ra trong
trường hợp này? Nguyên nhân giản đơn là nếu như binh lính Pháp
đã sẵn sàng tiến hành cuộc tiến công ấy, thì hậu cần của họ lại chưa
sẵn sàng. Chúng ta không cần sử dụng những tin đồn nào đó bắt
nguồn từ phía người Đức; chúng ta đã có chứng cớ của đại uý Giănggiô, một cựu sỹ quan Pháp, giờ đây là phóng viên chiến tranh của
báo Temps. Ông ta nói rõ rằng, việc phân phố lương thực cần thiết
cho cuộc hành quân chỉ bắt đầu từ ngày 1 tháng Tám; trong quân
đội không có đủ bi-đông, cà-mèm và những trang bị hành quân
khác; thịt thì thối, còn bánh mỳ thì thường bị mốc. Có lẽ có thể nói
rằng, cho tới nay, quân đội của Đế chế thứ hai bị thất bại là do chính
bản thân Đế chế thứ hai. ở một chế độ mà những người ủng hộ nó
được ban phát một cách hào phóng, nhờ cả một hệ thống làm giàu
tham tàn đã được xác lập từ lâu bằng cách moi trong quốc khố, thì
không thể trông mong hệ thống đó lại không nắm lấy hậu cần của
quân đội. Cuộc chiến tranh này theo lời thú nhận của ông Ru-ê, đã
được chuẩn bị từ lâu; nhưng rõ ràng là người ta rất ít chú trọng đến
việc chuẩn bị các dự trữ, đặc biệt là quân trang, quân dụng; và
chính trong lĩnh vực ấy đang xuất hiện một sự hỗn loạn gây nên
việc trì hoãn các hoạt động gần một tuần lễ, ngay trong thời kỳ gay
go nhất của chiến dịch.
Sự trì hoãn một tuần lễ đó đã làm thay đổi căn bản tình hình đối
với quân Đức. Nó đã cho họ thời gian để chuyển quân đến mặt trận
và tập trung chúng vào những vị trí đã định. Như bạn đọc đã biết,
chúng tôi giả định rằng tất cả các lực lượng của Đức hiện nay đang
tập trung ở phía tả ngạn sông Ranh, gần như đối diện với quân đội
Pháp. Quan điểm này được xác nhận bởi tất cả những tin chính thức
và những tin riêng nhận từ ngày thứ ba, khi chúng tôi để cho tờ
Times có thể mượn của chúng tôi tất cả những nhận định về vấn đề
này, mà sáng hôm sau tờ báo ấy khăng khăng nhận là của chính
họ21. 3 đạo quân – của Stai-nơ-me-xơ, của hoàng thân Phri-đríchCác-lơ và của thái tử- tổng cộng gồm 13 quân đoàn, hay ít nhất cũng
gồm 430.000 – 450.000 người. Tất cả những lực lượng đối địch với họ,
tính một cách rộng rãi nhất, cũng không thể vượt quá xa quân số
330.000-350.000 binh lính đã được huấn luyện. Nếu như quân số đó
lớn hơn thì số dư phải gồm những tiểu đoàn chưa được huấn luyện và
mới được thành lập không lâu. Nhưng các đơn vị quân đội Đức chưa
phải là tất cả lực lượng của nước Đức. Chỉ riêng trong số các đơn vị
dã chiến đã có 3 quân đoàn (1,6 và 11) không được đưa vào trong sự
tính toán trên đây. Chúng ta không biết chúng có thể nằm ở nơi nào.
Chỉ biết rằng chúng đã xuất phát từ những điểm đóng quân của
chúng, và chúng ta đã phát hiện được các trung đoàn của quân đoàn
11 ở phía tả ngạn sông Ranh và ở vùng Pphan-xơ thuộc Ba-vi-e.
Chúng ta cũng biết đích xác rằng ở Han-nô-vơ, Brê-men và những
vùng phụ cận hiện nay không có những quân đội nào khác trừ tổ
chức lan-ve. Điều này có thể dẫn chúng ta đến kết luận rằng ít nhất
thì đại bộ phận của 3 quân đoàn đó cũng đã được điều tới mặt
trận, mà trong trường hợp ấy thì ưu thế của người Đức về
quân số sẽ còn tăng thêm khoảng 40.000 đến 60.000 binh lính.
Chúng ta cũng sẽ không ngạc nhiên nếu như thậm chí một vài sư
Tiểu luận về chiến tranh.- IV
đoàn lan-ve đã được điều ra mặt trận ở tuyến sông Xa-rơ; hiện nay
trong tổ chức lan-ve có 210.000 binh sĩ đã hoàn toàn sẵn sàng chiến
đấu, còn trong những tiểu đoàn thứ tư và các tiểu đoàn chủ lực khác
thì có 180.000 người hầu như ở trong tình trạng sẵn sàng; một bộ
phận nào đó trong số ấy có lẽ có thể được sử dụng cho đòn quyết định
đầu tiên. Xin đừng ai nghĩ rằng những người đó chỉ tồn tại ở một
mức nào đó trên giấy. Lần động viên năm 1866 là một bằng chứng
chỉ rõ số người đó thực tế tồn tại, và lần động viên hiện nay lại một
lần nữa chứng minh rằng những người đã được huấn luyện, sẵn sàng
chiến đấu, có nhiều hơn mức cần thiết. Những con số đó hình như
không thể tin được; nhưng ngay cả những con số đó cũng chưa phải
là tất cả lực lượng quân sự của nước Đức.
Như vậy, cuối tuần này, hoàng đế sẽ mặt đối mặt với quân đội của
kẻ địch hơn về số lượng. Và nếu như trong tuần qua ông ta muốn tiến
lên mà không tiến được, thì giờ đây ông ta không có khả năng cũng
không có ý muốn tấn công. Còn về việc ông ta không phải không biết
lực lượng của kẻ địch, thì tin tức từ Pa-ri nói rằng 250.000 quân Phổ
đã tập trung giữa Xa-rơ-lu-i và Nây-kiếc-khen cũng đã để lộ rõ điều
đó. Trong bản tin của Pa-ri không nói rõ là đơn vị nào đang đóng
giữa Nây-kiếc-khen và Kha-dơ-xlao-tơn. Vì vậy, có thể là quân đội
Pháp sở dĩ nằm im cho đến tận ngày thứ năm, một phần là do sự
thay đổi kế hoạch chiến dịch, và đáng lẽ tấn công thì quân Pháp có ý
định vẫn phòng ngự và lợi dụng ưu thế của hoả lực được tăng cường
một cách phi thường do súng trường nạp đạn bằng quy lát và đại bác
có nòng xẻ rãnh đem lại cho quân đội, khi nó nằm chờ một cuộc tấn
công trong những vị trí có công sự vững chắc. Nhưng nếu hạ quyết
tâm như vậy thì bước đầu của chiến dịch sẽ gây cho người Pháp một
sự thất vọng lớn. Hy sinh một nửa tỉnh Lo-ren-nơ và An-da-xơ mà
không có một trận chiến đấu lớn- và chúng tôi không tin rằng đối với
một đạo quân lớn như vậy người ta có thể tìm được những vị trí có
lợi nào đó nằm gần biên giới hơn là vị trí ở những vùng phụ
cận Mét-xơ,- điều đó có thể mang lại những hậu quả nghiêm
trọng cho hoàng đế.
Chống lại loại hoạt động đó của người Pháp, quân Đức có
thể sẽ áp dụng kế hoạch đã trình bày ở trên. Họ có thể sẽ cố
kéo kẻ địch vào một trận chiến đấu lớn trước khi nó tiến được
tới Mét-xơ, và họ sẽ xông lên phía trước giữa Xa-rơ-lu-i và
Mét-xơ. Dầu sao thì họ có thể sẽ cố đánh bọc sườn các vị trí bố
phòng của Pháp và cắt đứt liên lạc của chúng với hậu phương.
Một đạo quân 30 vạn đòi hỏi một số lượng lớn lương thực và
không thể chấp nhận các con đường vận chuyển của nó bị đứt
đoạn, dầu chỉ là trong mấy ngày thôi. Bằng phương pháp này,
có thể buộc nó phải bỏ những vị trí của nó và tác chiến ở địa
hình trống trải, và lúc đó nó sẽ mất những ưu thế của những
vị trí đó. Mặc dầu những hành động có thể xảy ra như thế nào
đi nữa, chúng ta cũng có thể tin rằng trong thời gian sắp đến
một cái gì đó tất phải được thực hiện. Ba phần tư triệu con
người không thể tập trung lâu trên một khu vực 50 dặm
vuông. Việc không thể nuôi sống một khối người như vậy sẽ
buộc phía bên này hay phía bên kia hành động.
Để kết thúc, chúng tôi xin nhắc lại: chúng tôi xuất phát từ
giả định cho rằng người Pháp, cũng như người Đức, đã ném
tất cả những lực lượng hiện có ra mặt trận để tham dự vào
trận chiến đấu lớn đầu tiên. Và trong trường hợp ấy, chúng
tôi vẫn tiếp tục giữ ý kiến cho rằng người Đức sẽ có một ưu
thế về số lượng đủ để đảm bảo giành thắng lợi nếu như họ
không mắc những sai lầm lớn. Giả định ấy của chúng tôi
đang được chứng thực bởi tất cả những tin chính thức và tin
riêng. Nhưng lẽ dĩ nhiên, không thể coi những điều đó là
tuyệt đối đã được định trước. Chúng tôi phải kết luận trên cơ
sở những tài liệu có thể dẫn đến những sự lầm lẫn. Thậm chí
ngay trong lúc chúng tôi viết những dòng này, chúng tôi cũng
không biết là những sự bố trí nào đã được áp dụng; cũng
Tiểu luận về chiến tranh.- IV
không thể nói trước rằng bộ chỉ huy của phía bên này hay của phía bên
kia sẽ phạm những sai lầm nào, hay ngược lại, bộ chỉ huy đó sẽ biểu lộ tài
Những nhận xét cuối cùng ngày hôm nay của chúng tôi nói đến những
cuộc tấn công của quân Đức vào phòng tuyến Vít-xăm-buốc tại An-daxơ22. Về phía người Đức, tham gia chiến đấu có những đơn vị của các quân
đoàn Phổ số 5 và 11, và của quân đoàn 2 của Ba-vi-e. ở đây, chúng ta có
được sự xác nhận trực tiếp là không những quân đoàn 11, mà tất cả
những lực lượng chủ yếu của thái tử đang đóng ở Pphan-xơ. Trung đoàn
lính phóng lựu đạn thuộc đội cận vệ hoàng gia được nhắc đến trong bản
tin là trung đoàn lính phóng lựu đạn thứ 7 hay thứ 2 của Tây Phổ, trung
đoàn này cũng như trung đoàn 58 là thuộc quân đoàn 5. Hệ thống của
Phổ bao giờ cũng là đầu tiên thì đưa toàn bộ một quân đoàn vào trận
chiến đấu, đồng thời tập hợp những đơn vị của quân đoàn khác đến.
Trong trường hợp nói ở đây, trong những hành động tác chiến mà nhiều
lắm thì chỉ một quân đoàn cũng sẽ có thể tiến hành một cách thắng lợi, đã
có những đơn vị của 3 quân đoàn Phổ và Bay-ơn tham dự. Hình như việc
có mặt 3 quân đoàn đang đe doạ An-da-xơ là có ý nhằm để gây ấn tượng
đối với người Pháp. Ngoài ra, việc tấn công ngược lên theo lưu vực sông
Ranh sẽ có thể bị kìm lại ở Xtơ-ra-xbua, còn nếu chuyển quân từ phía
sườn qua Vô-he-dơ thì các con đường sẽ có thể bị Bi-trơ, Phan-xbua và
La-Pơ-tít-tơ-Pi-e-rơ chặn lại: đó là những pháo đài nhỏ, hoàn toàn có thể
cản trở được sự chuyển quân theo những con đường lớn. Chúng tôi cho
rằng trong khi 3 hay 4 lữ đoàn của 3 quân đoàn Đức đó tấn công Vít-xămbuốc, thì các lực lượng chủ yếu của những quân đoàn đó hình như đã tiến
qua Lan-đau và Piếc-ma-den để đến Xvai-bruých-kên. Nếu như những
lữ đoàn nói trên thành công, thì một vài sư đoàn của Mác –Ma-hông có
thể sẽ vận động theo hướng ngược lại đến Ranh. ở đó những sư đoàn này
sẽ không phải là một mối đe doạ gì, bởi vì mọi sự xâm nhập vào đồng
bằng ở Pphan-xơ sẽ bị chặn lại ở Lan-đau và Ghéc-mơ-xhai-mơ.
Trận chiến đấu đó ở Vít-xăm-buốc rõ ràng đã diễn ra với ưu thế
về số lượng, đảm bảo cho một thành công hầu như chắc chắn. ảnh
hưởng tinh thần của cuộc chạm súng quan trọng đầu tiên, từ lúc có
chiến tranh đó, ắt hẳn phải rất lớn, đặc biệt bởi vì việc xung phong
chiếm một vị trí kiên cố bao giờ cũng được coi là một nhiệm vụ khó
khăn. Cái sự kiện là quân Đức- mặc dầu quân Pháp có đại bác xẻ
rãnh, súng liên thanh và súng trường Sa-xpô23- đã dùng lưỡi lê đánh
bật đối phương ra khỏi các phòng tuyến kiên cố, sẽ có ảnh hưởng tới
cả hai quân đội. Không nghi ngờ gì nữa, đó là trường hợp đầu tiên
mà lưỡi lê đã hoạt động có kết quả chống lại súng trường nạp đạn
bằng quy lát, và vì vậy mà trận chiến đấu đó sẽ là một trận đáng ghi
Cũng vì nguyên nhân đó mà trận chiến đấu ấy đã đảo lộn các kế
hoạch của Na-pô-lê-ông. Đó là một loại tin tức mà ngay cả dưới một
hình thức giảm nhẹ nhất người ta cũng không thể nói cho quân đội
Pháp biết, nếu như tin đó không kèm theo những bản tin về thành
công tại những địa điểm khác. Thêm nữa, người ta không thể giữ bí
mật tin tức đó lâu quá 12 giờ. Vì vậy, chúng ta có thể chờ đợi hoàng
đế sẽ đẩy các đơn vị của ông ta đi tìm sự thành công ấy, và sẽ đáng
ngạc nhiên nếu như sắp tới đây chúng ta không nhận được tin tức về
những chiến thắng của Pháp. Nhưng cũng trong thời gian ấy, chắc
chắn là cả quân Đức cũng vận động, và những đơn vị đi đầu của các
đoàn quân của hai bên đối địch sẽ chạm nhau không phải tại một
điểm, mà ở mấy điểm. Hôm nay, hay chậm lắm là ngày mai, cần phải
chờ đợi trận tổng công kích đầu tiên.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1710, ngày 6 tháng Tám 1870
Những thắng lợi của Phổ
Những thắng lợi của Phổ
Những hành động mau lẹ của đạo quân thứ ba Đức ngày
càng làm sáng tỏ các kế hoạch của Môn-tơ-kê. Đạo quân đó đã
phải tập trung ở Pphan-xơ, vượt qua những chiếc cầu ở Manhem và Ghéc-mơ-xhai-mơ, cũng có thể vượt qua những chiếc
cầu phao quân sự nằm giữa hai thành phố này. Trước khi tiến
theo những con đường dẫn từ Lan-đau và Noi-stát qua Hác-tơ
đến phía tây, thì những đơn vị quân đội tập trung ở vùng
thung lũng sông Ranh có thể đã được sử dụng để tấn công vào
sườn phải của quân Pháp. Một cuộc tấn công như vậy, bằng
những lực lượng chiếm ưu thế, khi Lan-đau nằm ngay sau
lưng, hoàn toàn không bị nguy hiểm và có thể dẫn đến những
kết quả lớn. Nếu như trong việc này người ta thu hút được một
bộ phận lớn các đội quân của Pháp về phía thung lũng sông
Ranh, tách chúng ra khỏi lực lượng chủ yếu, đánh tan chúng
và hất chúng ngược lên phía Xtơ-ra-xbua theo dọc thung lũng,
thì những đơn vị quân đội ấy sẽ không tham dự được vào trận
tổng công kích, trong lúc đó đạo quân thứ ba của Đức, đang
nằm sát những lực lượng chủ yếu của Pháp hơn, sẽ vẫn có thể
tham dự vào trận tổng công kích ấy. Dầu sao, việc tấn công
vào sườn phải của quân Pháp sẽ làm cho họ bị lạc hướng, nếu
như hướng tấn công chủ yếu của quân Đức định nhằm vào
sườn trái của quân Pháp, như chúng tôi vẫn giả định, trái với
ý kiến đối lập của rất nhiều người thích bàn tán về những tin
mới thuộc giới quân sự và không thuộc giới quân sự.
Cuộc tấn công bất ngờ và thành công vào Vít-xăm-buốc chứng
minh rằng người Đức đã có tình báo về sự bố trí của quân Pháp,
những tin này thúc đẩy họ tiến hành cuộc hành quân đó. Do
chạy theo việc trả thù, quân Pháp đã hấp tấp dẫn thân vào
cạm bẫy. Thống chế Mác-Ma-hông liền lập tức kéo các quân
đoàn của ông ta đến Vít-xăm-buốc, và như tin cho biết ông ta
cần hai ngày để thực hiện cuộc hành quân đó. Nhưng thái tử
không có ý định để cho ông ta có được số thời gian ấy. Thái tử
đã lập tức sử dụng ưu thế của mình và ngày thứ bảy, đã tấn
công quân Pháp ở gần Vuếc-thơ trên sông Xa-rơ chừng 15 dặm
về phía tây – nam Vít-xăm-buốc 24 . Mác-Ma-hông chiếm một vị
trí mạnh, như chính ông ta đã mô tả. Mặc dầu thế, đến 5 giờ
chiều ông ta vẫn bị đánh bật ra khỏi vị trí đó, và như thái tử
giả định, ông ta đã rút lui về Bi-trơ với toàn bộ lực lượng của
mình. Bằng cách đó ông ta sẽ có thể tránh được số phận bị
đánh hất về phía Xtơ-ra-xbua, xa trung tâm chiến sự, và sẽ
giữ được những con đường liên lạc với đại quân. Nhưng qua
những tin điện cuối cùng từ Pháp gửi đi, thì rõ ràng là trên
thực tế ông ta đã rút lui theo hướng Năng-xi và bộ tham mưu
của ông ta hiện đang ở Xa-véc-nơ.
Hai quân đoàn Pháp, được điều đi để chặn cuộc tấn công của
quân Đức, gồm 7 sư đoàn bộ binh, trong đó ít ra cũng có 5 sư
đoàn đã tham gia chiến đấu như chúng tôi giả định. Có thể là,
trong thời gian trận đánh đang diễn ra, tất cả những sư đoàn
đó cũng đã lần lượt đến kịp, nhưng họ không thể khôi phục lại
thế quân bình, cũng giống như các lữ đoàn áo nối tiếp nhau
xuất hiện ở chiến trường tại Mát-gien-ta 25 đã không thể làm
được điều đó. Dầu sao, chúng ta cũng có thể tin chắc rằng, tại
đây, từ 1/5 đến 1/4 lực lượng của Pháp đã bị đánh tan. Về
phía Đức tham gia trận đánh chắc chắn là cũng vẫn những
quân đội mà đơn vị tiên phong đã chiếm được Vít-xăm-buốc,
cụ thể là quân đoàn số 2 của Ba-vi-e, các quân đoàn số 5 và
11 của Bắc Đức. Trong số đó, quân đoàn số 5 gồm 2 trung
đoàn của Pô-dơ-nan, 5 trung đoàn của Xi-lê-di và 1 của Vextơ-pha-li, còn quân đoàn số 11 thì gồm có 1 trung đoàn của
Pô-mê-ra-ni, 4 trung đoàn của Hét-xen-Cát-xen và của
Những thắng lợi của Phổ
Nát-xau, và 3 trung đoàn của Thuy-rinh-ghen; như vậy, tham
gia vào các trận chiến đấu có những đơn vị của những vùng
rất khác nhau của nước Đức.
Trong những hoạt động quân sự ấy, điều làm cho chúng ta
ngạc nhiên hơn cả là vai trò chiến lược và chiến thuật của mỗi
quân đội. Vai trò của chúng ngược hẳn lại với điều mà theo
truyền thống người ta có thể mong đợi. Quân Đức tấn công,
quân Pháp phòng ngự. Quân Đức hành động ào ạt và với những khối
lớn mà họ điều khiển dễ dàng, còn bản thân quân Pháp thì thừa nhận
rằng sau hai tuần tập trung, các đơn vị quân đội của họ vẫn còn phân tán
đến mức phải cần hai ngày để tập hợp 2 quân đoàn lại với nhau. Kết quả
là họ đã bị đánh tan từng bộ phận một. Xét theo cách quân Pháp điều
động các đơn vị của họ, thì người ta có thể tưởng họ là quân áo. Giải thích
điều đó như thế nào? Điều đó nhất định phải diễn ra dưới chế độ Đế chế
thứ hai. Đòn đánh vào Vít-xăm-buốc tỏ ra đủ để kích động toàn thể Pari, và rõ ràng cũng làm xao xuyến cả quân đội nữa. Cần phải trả đũa, và
người ta lập tức cử Mác-Ma-hông cùng với hai quân đoàn đi thực hiện
việc trả đũa ấy; đó là một bước sai lầm rõ ràng, nhưng dù sao, vẫn cần
phải đi bước ấy và nó đã được thực hiện với kết quả chúng ta đã biết.
Nếu không thể tăng thêm lực lượng của thống chế Mác-Ma-hông đến
mức để ông ta có thể địch với thái tử một lần nữa, thì vị thái tử nàybằng cách vượt qua khoảng 15 dặm xuống phía nam – sẽ có thể chiếm
được con đường sắt Xtơ-ra-xbua-Năng-xi, tiến nhanh đến Năng-xi và
bằng cuộc hành quân đó, sẽ có thể đi vòng qua bất kỳ một tuyến phòng
thủ nào mà quân Pháp có thể hy vọng duy trì ở phía trước thành
Mét-xơ. Không còn nghi ngờ gì nữa, chính vì lo sợ tình hình đó
xảy ra, quân Pháp buộc phải bỏ vùng Xa-rơ. Thái tử, sau khi
phái đội tiên phong của mình truy kích Mác-Ma-hông , cũng có
thể lập tức quay về phía bên phải và vượt qua các cao điểm để
tiến về Piếc-ma-den và Xvai-bruých-kên, hội quân một cách
thích đáng với cánh trái của đạo quân của hoàng thân Phri-
đrích- Các-lơ. Suốt
thời gian đó, Phri-đrích – Các-lơ vẫn còn ở một nơi nào đó
giữa Ma-in-xơ và Xác-bruých-kên, trong lúc quân Pháp cứ
một mực khẳng định rằng ông ta đang ở Tơ-ria. Sự thất bại
của quân đoàn của tướng Phrốt-xa ở Phoóc-ba-khơ 26 - mà có lẽ
tiếp theo sau đó, ngày hôm qua, là sự tiến quân đến Xanh-Avôn của quân Phổ - có ảnh hưởng như thế nào đến sự điều
quân của ông ta, điều đó hiện giờ chúng ta chưa thể xác định
Nếu như sau trận Vít-xăm-buốc, sự thắng lợi là hoàn toàn
cần thiết đối với Đế chế thứ hai, thì giờ đây, sau Vuếc-thơ và
Phoóc-ba-khơ, nó lại cần đến chiến thắng hơn nhiều nữa. Nếu
như trận Vít-xăm-buốc đủ để đảo lộn tất cả những kế hoạch
trước đây về hành động của cánh phải, thì những trận chiến
đấu diễn ra ngày thứ bảy nhất định đã làm rối loạn tất cả
những biện pháp chuẩn bị cho toàn thể quân đội. Quân đội
Pháp đã mất hết mọi quyền chủ động. Sự di chuyển của nó
được quyết định bởi sự cần thiết về chính trị hơn là bởi những
lý do quân sự. Một đạo quân 300.000 người hầu như nằm trong
tầm mắt của kẻ thù. Và nếu như trong những sự chuyển quân
của mình, nó không phải dựa theo những gì đang xảy ra ở phía
quân thù mà dựa theo những gì đang xảy ra hoặc có thể xảy ra
ở Pa-ri, thì đạo quân đó đã bị đánh tan một nửa. Dĩ nhiên,
không ai có thể dự đoán chắc chắn được kết cục của một trận
tổng công kích nhất định sắp diễn ra gần đây, nếu như hiện
nay nó chưa diễn ra. Chỉ có thể nói được rằng, nếu trong một
tuần lễ nữa, Na-pô-lê-ông III vẫn áp dụng cái chiến lược mà
mẫu mực đã được ông ta trình bày từ ngày thứ năm 1* , thì chỉ
riêng một điều đó cũng đủ để tiêu diệt một quân đội ưu tú
nhất và lớn nhất trên thế giới.
1* – ngày 4 tháng Tám
Những thắng lợi của Phổ
Những bức điện của hoàng đế Na-pô-lê-ông chỉ làm tăng thêm
Những thắng lợi của Phổ
cái ấn tượng mà những báo cáo của quân Phổ về những trận
chiến đấu ấy gây ra. Nửa đêm thứ bảy, ông ta chỉ thông báo
những sự kiện:
Thống chế Mác-Ma-hông đã thất trận. Tướng Phrốt-xa buộc phải rút lui.
Ba giờ sau, người ta nhận được tin nói rằng liên lạc giữa
hoàng đế và thống chế Mác-Ma-hông đã bị cắt đứt. 6 giờ sáng
ngày chủ nhật, người ta thừa nhận rằng tướng Phrốt-xa đã bị
đánh bại ở xa hơn nhiều, về phía tây Xác-bruých-kên, ngay tại
Phoóc-ba-khơ, điều này trên thực tế đã xác nhận tính chất
nghiêm trọng của trận thất bại ấy; tiếp đó, với lời tuyên bố
rằng những đơn vị quân đội bị phân tán nay đang tập họp lại
ở Mét-xơ, người ta đã thừa nhận không thể chặn lại ngay lập
tức cuộc tấn công của quân Đức. Người ta khó hiểu được bức
điện sau đây:
Cuộc rút lui sẽ diễn ra một cách hoàn toàn có trật tự (?)
Cuộc rút lui của ai? Không phải của thống chế Mác-Mahông, vì liên lạc với ông ta còn bị cắt đứt. Không phải của
tướng Phrốt-xa, bởi vì tiếp đó hoàng đế báo tin rằng không
nhận được tin gì của tướng Phrốt-xa cả. Và nếu như vào 8 giờ
25 phút buổi sáng, hoàng đế chỉ có thể dùng thời tương lai để
nói đến cuộc rút lui mà các đơn vị quân đội sẽ phải tiến hành,
những đơn vị mà ông ta không biết vị trí đóng quân ở đâu, thì ta
nên hiểu như thế nào ý nghĩa của bức điện gửi đi 8 giờ trước đó,
trong đó ông ta tuyên bố bằng thời hiện tại rằng cuộc rút lui đang
diễn ra một cách hoàn toàn có trật tự ? Tấ t c ả những t in tứ c
cuố i cùn g đ ó t rướ c sa u như mộ t đ ề u cùng mang c ái ti nh
th ần củ a bả n t in đ ầu tiê n :  To ut p e ut se ré ta b li r 1 * .
Thắng lợi của quân Phổ quan trọng tới mức họ không cho
phép sử dụng cái chiến thuật mà hoàng đế tất nhiên sẽ áp
dụng. Ông ta đã không thể liều lĩnh che đậy sự th ậ t v ớ i hy
1* – Tất cả đều có thể phục hồi lại được
vọng xoá được ấn tượng, bằng cách cùng một lúc báo tin về cuộc
chiến đấu tiếp theo với một kết quả khác. Tránh đụng chạm
đến lòng kiêu hãnh của nhân dân Pháp bằng cách giấu không
cho họ biết hai đạo quân Pháp đã bị thất bại, là một điều
không thể làm được nữa rồi, và vì thế ông ta không còn cách
nào khác ngoài việc trông mong vào nguyện vọng tha thiết
muốn khôi phục lại cái đã mất, nguyện vọng mà những tin tức
về những tại hoạ giống như thế trước kia đã gây ra trong lòng
người Pháp. Trong những bức điện riêng gửi hoàng hậu và các
bộ trưởng, rõ ràng là ông ta đã quy định cách phát biểu công
khai cho họ, hay một điều thậm chí còn chắc chắn hơn nữa là
từ Mét-xơ người ta đã gửi cho họ một văn bản nguyên tác cho
những lời tuyên bố tương ứng. Qua tất cả những điều đó,
chúng tôi kết luận rằng, dầu tâm trạng của nhân dân Pháp
như thế nào chăng nữa, thì tất cả những nhân vật cầm quyền, kể từ
hoàng đế trở đi, cũng đều ở trong một trạng thái mất tinh thần đến cực
độ, một điều tự bản thân nó đã hết sức đáng chú ý. ở Pa-ri người ta thực
hiện giới nghiêm – một dấu hiệu không thể tranh cãi được về những điều
có thể xảy ra tiếp sau thắng lợi mới của quân Phổ, còn lời kêu gọi của nội
các thì kết thúc bằng những lời sau đây:
Chúng ta sẽ kiên trì chiến đấu, và tổ quốc sẽ được cứu nguy.
Cứu nguy! Có lẽ người Pháp có thể tự hỏi: cứu nguy khỏi cái gì? Khỏi sự
xâm nhập mà quân Phổ đã tiến hành để ngăn chặn sự xâm nhập của
Pháp vào nước Đức. Nếu như quân Phổ bị đánh tan và một lời
kêu gọi như thế vang lên từ Béc-lin thì ý nghĩa của nó sẽ rõ
ràng, bởi vì mỗi một thắng lợi mới của quân đội Pháp sẽ có
nghĩa là một sự thôn tính mới của Pháp đối với lãnh thổ của
Đức. Nhưng nếu như Chính phủ Phổ đủ khôn ngoan, thì thất
bại của quân Pháp sẽ chỉ có nghĩa là mưu toan ngăn cản nước
Phổ tiếp tục chính sách Đức của mình một cách suôn sẻ, đã
Những thắng lợi của Phổ
bị thất bại, và khó lòng tin rằng việc động viên en masse 1*
(vấn đề này đang được các bộ trưởng Pháp thảo luận như
người ta loan báo) sẽ cho phép mở lại được cuộc chiến tranh
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette 
số 1711, ngày 8 tháng Tám 1870
1* – tổng động viên
Tiểu luận về chiến tranh .-V
Thứ bảy ngày 6 tháng Tám là một ngày nguy kịch của thời
kỳ đầu chiến dịch. Những tin tức đầu tiên của Đức hết sức kín
đáo đã che đậy hơn là chỉ rõ ý nghĩa quan trọng của những
kết quả đạt được trong ngày đó. Chỉ có dựa vào những báo
cáo đầy đủ hơn sau này và một số điều thú nhận lúng túng
của các báo cáo của Pháp chúng ta mới có thể phán đoán về
toàn bộ sự thay đổi của tình hình quân sự xảy ra ngày thứ
Trong khi Mác-Ma-hông bại trận ở sườn đông dãy núi Vôhen-dơ thì 3 sư đoàn của Phrốt-xa và ít ra 1 trung đoàn của
quân đoàn Ba-den - tức quân đoàn 69, - cả thảy là 42 tiểu
đoàn – đã bị sư đoàn Ca-mê-cơ của quân đoàn 7 (Ve-xtơpha-li) và 2 sư đoàn – sư đoàn của Bác-nhe-cốp và sư đoàn
của Stuýp-na-gen – của quân đoàn 8 (Ranh) – cả thảy là 37
tiểu đoàn - đẩy lùi từ điểm cao ở phía nam Xác-bruých-kên
cho đến quá Phoóc-ba-khơ và xa hơn nữa. Vì các tiểu đoàn
Đức có quân số đông hơn nên số quân được tung vào tác
chiến hầu như ngang nhau nhưng quân Pháp chiếm ưu thế
về trận địa. Cánh trái của Phrốt-xa có 7 sư đoàn bộ binh
của Ba-den và La-đmi-rô và ở phía sau Phrốt-xa có 2 sư
đoàn cận vệ. Nhưng trừ một trung đoàn đã nói ở trên, không
có một người nào thuộc tất cả các sư đoàn ấy đi cứu viện
Phrốt-xa bất hạnh. Sau thất bại thảm hại, ông ta buộc phải
rút lui và hiện nay ông ta cũng như Ba-den, La-đmi-rô và
quân cận vệ đang cùng toàn bộ quân đội của họ rút về Métxơ. Quân Đức truy kích bên rút lui và chủ nhật đã ở XanhA-vôn, và thế là toàn bộ Lo-ren-nơ cho đến tận Mét-xơ đã
bỏ ngỏ trước sự tấn công của họ.
Tiểu luận về chiến tranh.- V
Trong lúc đó, Mác-Ma-hông, Đơ Phai-i và Can-rô-béc rút lui
không phải về Bi-trơ như thoạt đầu người ta đã nêu lên mà là
về Năng-xi; chủ nhật, bộ tư lệnh của Mác-Ma-hông đóng ở Xavéc-nơ. Từ đó thấy rằng 3 quân đoàn này không những bị
đánh bại mà còn bị đẩy lùi về một hướng khác với đường rút
lui của các đơn vị khác của quân đội. Như thế là ưu thế chiến
lược chúng ta phân tích hôm qua mà thái tử cố giành lấy bằng
cuộc tấn công của mình, xem ra đã đạt được ít ra là một phần.
Trong lúc hoàng đế rút thẳng về phía tây, Mác-Ma-hông ngày
càng đi chệch về hướng nam và vị tất đã đến được Luy-nê-vin
vào lúc 4 quân đoàn còn lại tập trung dưới sự yểm hộ của Métxơ. Nhưng khoảng cách từ Xác-gơ-min đến Luy-nê-vin chỉ xa
hơn từ Xa-véc-nơ đến Luy-nê-vin có mấy dặm. Và không nên
nghĩ rằng trong khi Stai-nơ-me-xơ truy kích hoàng đế, còn
thái tử cố gắng đuổi kịp Mác-Ma-hông ở đường núi hẹp của
dãy núi Vô-he-dơ thì hoàng thân Phri-đrích- Các-lơ, vào chủ
nhật, đã ở Blít-xca-xen với đội tiền vệ ở nơi nào đó gần Xácgơ-min, sẽ khoanh tay đứng nhìn. Toàn bộ phía Bắc Lo-rennơ là chiến trường tuyệt vời cho kỵ binh, còn thời bình thì ở Luynê-vin bao giờ cũng có bộ tư lệnh đại bộ phận kỵ binh Pháp đóng ở
ngoại ô Luy-nê-vin. Trong tình hình kỵ binh Đức chiếm ưu thế về
số lượng cũng như chất lượng khó mà giả định rằng đại bộ phận
binh chủng ấy sẽ không được ném ngay tức khắc vào hướng Luynê-vin để cắt tuyến giao thông giữa Mác-Ma-hông và hoàng đế, phá
hoại các cầu đường sắt trên tuyến Xtơ-ra-xbua – Năng-xi và
nếu có thể, phá cả những cầu qua sông Mớc-tơ. Thậm chí có khả
năng là quân Đức thọc được cả bộ binh của nó vào giữa hai bộ
phận bị chia cắt đó của quân Pháp, buộc Mác-Ma-hông phải rút
lui xa nữa về phía nam và đi con đường vòng xa hơn để nối lại
liên lac với bộ phận còn lại của quân đội. Một cái gì như thế đã
xảy ra, ta có thể thấy rõ điều đó qua việc hoàng đế thừa nhận
rằng thứ bảy liên lạc giữa ông với Mác-Ma-hông đã bị cắt đứt;
đồng thời người ta đã thấy được dấu hiệu không lành của sự
sợ hãi trước những hậu quả nghiêm trọng hơn trong tin tức về
sự dự kiến di chuyển tổng hành dinh quân Pháp đến Sa-lôn.
Như vậy trong 8 quân đoàn quân Pháp, 4 quân đoàn đã bị
đánh tan hoàn toàn hoặc hầu như hoàn toàn, và, hơn nữa, lần
nào cũng bị đánh tan từng bộ phận một, còn chỗ đóng quân
của một quân đoàn, quân đoàn 7 (của Phe-lích Đu-ê) thì hoàn
toàn không rõ. Chiến lược dẫn đến những sai lầm như thế thật
chẳng hơn gì chiến lược của người áo khi họ hoàn toàn bất lực.
Nó làm chúng ta nhớ đến không phải Na-pô-lê-ông mà là Bôli-ơ, Mác, Đuy-lai và những kẻ tương tự. Xin hãy tưởng tượng
Phrốt-xa phải chiến đấu suốt ngày ở Phoóc-ba-khơ trong khi ở
cánh trái ông ta cách phòng tuyến sông Xa-rơ không quá 10
dặm hoặc khoảng 10 dặm, 7 sư đoàn chỉ đứng nhìn! Điều đó
hoàn toàn không thể giải thích được nếu như không giả định
rằng binh lực quân Đức trực diện với những sư đoàn ấy đủ sức
để cản trở những sư đoàn ấy chi viện cho quân của Phrốt-xa
hoặc giúp đỡ Phrốt-xa bằng cuộc tấn công độc lập của mình.
Nhưng người ta chỉ có thể đưa ra lý do duy nhất có thể đưa ra
ấy trong điều kiện quân Đức, như trước sau chúng tôi vẫn nói
thế, định giáng đòn công kích có tính chất quyết định bằng
cánh quân phải ngoài cùng của họ. Sự rút lui vội vã về Mét-xơ
lại chứng thực cách nhìn đó; nó hết sức giống với ý đồ kịp thời
rút khỏi một trận địa mà giao thông liên lạc với Mét-xơ đã bị
đe doạ. Chúng tôi không biết những đơn vị nào của quân Đức
trực diện với các sư đoàn của La-đmi-rô và Ba-den và có thể
là bọc sườn những sư đo àn này, nhưng không nê n quên
rằng trong số 7 sư đoàn ho ặc nhiều hơn nữa của Stai-nơ me -xơ chỉ có 3 tham gia chiến đ ấu.
Trong khi đó lại xuất hiện thêm một quân đoàn Bắc Đức nữa là
quân đoàn 6 hoặc Thượng Xi-lê-di. Thứ năm tuần trước nó đã đi
qua Khuên và hiện nay ở dưới quyền của Stai-nơ-me-xơ hoặc Phriđrích- Các-lơ mà báo Times tiếp tục khăng khăng quả quyết
Tiểu luận về chiến tranh.- V
rằng viên tướng này hiện ở cánh quân phải ngoài cùng ở gần
Tơ-ria mặc dù cũng số báo đó đã đăng bức điện nói rằng viên
tướng đó đã di chuyển từ Hôm-buốc đến Blít-xca-xten. Ưu thế
của quân Đức về số lượng và tinh thần cũng như về chiến lược
hiện nay chắc chắn đã lớn đến mức trong một thời gian nào đó
họ có thể tiến hành hầu như tất cả những gì họ muốn mà
không bị trừng phạt. Nếu hoàng đế có ý định giữ 4 quân đoàn
của mình trong dinh luỹ ở Mét-xơ, - nếu không ông ta buộc
phải rút lui thẳng một mạch về tận Pa-ri, ngoài ra không có
sự lựa chọn nào khác – thì cũng không ngăn chặn được cuộc
tấn công của quân Đức giống như mưu toan của Bê-nê-đếch
năm 1866 lại tập hợp quân của mình một lần nữa dưới sự yểm
hộ của ôn-muýt-xơ đã không ngăn cản được cuộc tấn công của
quân Phổ vào Viên 27 . Bê-nê-đếch! Một sự so sánh thật là kỳ
đối với người chiến thắng ở Mát-gien-ta và Xôn-phê-ri-nô! ấy
thế mà đó lại là sự so sánh thích hợp nhất. Giống như Bê-nêđếch, hoàng đế đã tập trung quân của mình ở một trận địa có
thể vận động theo bất cứ hướng nào mà hơn thế nữa, ông ta đã
làm việc đó cả hai tuần lễ trước khi định tập trung. Giống như
Bê-nê-đếch, Lu-i Na-pô-lê-ông đã hành động mưu chước đến
nỗi các quân đoàn của ông ta bị lần lượt đánh tan từng bộ
phận do ưu thế về số lượng hoặc ưu thế về chỉ huy của địch.
Nhưng chúng tôi e rằng sự giống nhau dừng lại ở đây. Sau một
tuần lễ ngày nào cũng thua trận, Bê-nê-đếch vẫn còn đủ lực
lượng cho trận đánh ngoan cường cuối cùng ở Xa-đô-va. Còn
Na-pô-lê-ông thì xét về mọi mặt, sau hai ngày chiến đấu,
quân đội của ông ta bị chia cắt hầu như tuyệt vọng và ông ta
thậm chí không đủ sức mở một trận tổng công kích.
Chúng tôi nghĩ rằng hiện nay có thể từ bỏ cuộc viễn chinh
đã dự định đối với biển Ban-tích nếu như có lúc nào đó người
ta đã trù tính tiến hành nó không phải chỉ là một cuộc nghi binh giản
đơn. Mỗi một tiểu đoàn đều cần thiết ở biên giới phía đông. Trong
số 376 tiểu đoàn của quân đội Pháp thì 300 tiểu đoàn biên chế
vào 6 quân đoàn chủ lực và một quân đoàn cận vệ, như chúng
ta biết, đang đóng ở giữa Mét-xơ và Xtơ-ra-xbua. Quân đoàn 7
(của Đu-ê), tức là 40 tiểu đoàn nữa, có thể, hoặc đã được phái
đi Ban-tích, hoặc đã được hợp nhất vào chủ lực. 36 tiểu đoàn
còn lại chưa chắn đủ cho An-giê-ri và để đảm nhiệm các loại
nhiệm vụ trong nước. Hoàng đế có nguồn binh lực nào để tăng
viện? Nguồn binh lực ấy là 100 tiểu đoàn thứ tư hiện đang
thành lập và quân cận vệ lưu động. Nhưng đại bộ phận các
tiểu đoàn thứ tư và toàn bộ quân cận vệ lưu động gồm những
tân binh chưa được huấn luyện. Chúng ta chưa rõ bao giờ các
tiểu đoàn thứ tư có thể sẵn sàng ra trận, nhưng chúng buộc
phải ra trận dù có sẵn sàng hay không. Về tình hình quân cận
vệ lưu động hiện nay ra sao thì chúng ta có thể phán đoán
theo các sự kiện xảy ra ở trại Sa-lôn tuần trước 28 . Không nghi
ngờ gì hết các tiểu đoàn thứ tư cũng như quân cảnh vệ lưu
động gồm những chất liệu binh sĩ tốt nhưng đấy còn chưa phải
là binh sĩ, chưa phải là quân đội có thể chịu đựng nổi cuộc
công kích của những con người giỏi cướp súng liên thanh. Mặt
khác, chừng 10 ngày nữa, quân Đức có thể đưa ra 190.000 đến
200.000 binh sĩ của các tiểu đoàn thứ tư và của những đội
quân khác, nghĩa là quân tinh nhuệ của họ, ngoài ra còn một
số lượng ít ra ngang thế của quân lan-ve mà hơn thế nữa tất
cả những đội quân ấy đều phù hợp với sự phục vụ trên mặt
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
Số 1712, ngày 9 tháng Tám năm 1870
Tiểu luận về chiến tranh.- VI
Tiểu luận về chiến tranh.-VI
Bây giờ không còn nghi ngờ gì nữa rằng, có lẽ chưa bao giờ
một cuộc chiến tranh lại mở đầu với một thái độ cực kỳ coi rẻ
những quy tắc của lý trí thông thường như là cuộc dạo chơi
quân sự tới Béc-lin của Na-pô-lê-ông. Cuộc chiến tranh giành
sông Ranh đã là con chủ bài cuối cùng và lớn nhất của Na-pôlê-ông; nhưng đồng thời sự kết thúc không thành công của
cuộc chiến tranh đó cũng có nghĩa là sự sụp đổ của Đế chế thứ
hai. ở Đức người ta đã hiểu rõ điều đó. Sự thường xuyên chờ
đợi cuộc chiến tranh với Pháp đã là một trong những lý do chủ
yếu buộc rất nhiều người Đức phải chịu hoà hoãn với những
thay đổi đã diễn ra trong năm 1866. Nếu trên một ý nghĩa nào
đó nước Đức đã bị chia cắt ra, thì mặt khác nó lại trở nên
mạnh hơn; tổ chức quân sự Bắc Đức đem lại một đảm bảo lớn
hơn nhiều cho an ninh so với tổ chức quân sự của Liên bang
Đức cũ 29 lớn nhưng cứng đờ. Tổ chức quân sự mới này được dự
tính nhằm gọi nhập ngũ trong vòng 11 ngày 552.000 người
thuộc các đội quân chủ lực và 205.000 quân lan-ve, được phiên
chế thành tiểu đoàn, phân đội kỵ binh và các khẩu đội pháo
binh, và sau 2 hoặc 3 tuần lễ – thì gọi nhập ngũ thêm 187.000
quân trù bị (Ersatztruppen), hoàn toàn sẵn sàng chiến đấu
được. Và đó không phải là một điều bí mật. Toàn bộ bản kế
hoạch – có chỉ rõ các quân đoàn khác nhau mà các đạo quân
ấy phân thành, các khu trong đó mỗi một tiểu đoàn, v.v.
phải được thành lập – đã được công bố nhiều lần. Hơn nữa,
cuộc động viên năm 1866 chỉ rõ rằng tổ chức ấy không phải
chỉ tồn tại trên giấy. Mỗi một người đều được tính đến một
cách cẩn thận; người ta cũng biết rõ rằng trong cơ quan
của mỗi một viên chỉ huy quân khu lan-ve, các lệnh gọi mỗi
người nhập ngũ đều đã có sẵn và chỉ còn cần ghi ngày tháng
vào mà thôi. Nhưng đối với hoàng đế Pháp, những lực lượng to
lớn ấy chỉ tồn tại trên giấy thôi. Tất cả những lực lượng mà
ông ta tập hợp được lúc bắt đầu chiến dịch gồm nhiều lắm là
360.000 lính thuộc đạo quân Ranh và ngoài ra còn có 30.000 40.000 người dành cho cuộc viễn chinh vùng Ban-tích, - tất cả
khoảng 400.000 binh sĩ. Với so sánh lực lượng về mặt số lượng
không có lợi như thế, và với một thời gian dài cần thiết để
chuẩn bị những đơn vị mới của Pháp (các tiểu đoàn thứ tư) cho
các hoạt động chiến đấu như thế thì hoàng đế chỉ còn một hy
vọng duy nhất vào thành công của một cuộc tấn công bất ngờ
vào lúc mà việc động viên ở Đức còn đang diễn ra khẩn trương
nhất. Chúng ta đã thấy khả năng ấy tuột mất như thế nào, và
thậm chí cả khả năng thắng lợi thứ hai – tức là cuộc tấn công
vào vùng Ranh – cũng bị bỏ lỡ như thế nào. Bây giờ chúng ta
sẽ vạch ra một sai lầm khác nữa.
Vào lúc tuyên chiến, sự bố trí của quân đội Pháp thật tuyệt
diệu. Rõ ràng đó là một bộ phận không thể tách rời của một
kế hoạch chiến dịch đã được cân nhắc kỹ lưỡng. 3 quân đoàn
ở Ti-ôn-vin, Xanh-A-vôn và Bi-trơ nằm ở tuyến thứ nhất,
trực tiếp ngay biên giới, 2 quân đoàn ở Mét-xơ và Xtơ-raxbua ở tuyến thứ hai; 2 quân đoàn dự bị ở gần Năng-xi, và
quân đoàn thứ 8 tại Ben-pho. Lợi dụng các con đường sắt,
trong vài ngày sẽ có thể tập trung tất cả những đơn vị ấy để
tấn công hoặc từ Lo-ren-nơ qua sông Xa-rơ, hoặc từ An-da-xơ
qua sông Ranh, và, tuỳ theo tình hình, giáng một đòn theo
hướng bắc hay theo hướng đông. Nhưng sự bố trí ấy chỉ
dùng được cho tấn công mà thôi. Đối với phòng ngự thì nó
hoạt động vô tác dụng. Điều kiện đầu tiên của việc bố trí
quân đội để phòng ngự là điều kiện sau đây: những đơn vị
tiền tiêu phải ở cách những lực lượng chủ yếu một khoảng
như thế nào để có thể kịp thời nhận được những tin tức về
cuộc tấn công của địch v à t ập tru ng đ ượ c qu ân đ ộ i trướ c
Tiểu luận về chiến tranh.- VI
kh i đ ịch tớ i gần. Giả định rằng cần một ngày di chuyển để
đưa các đơn vị ở phía sườn vào trung tâm; trong trường hợp đó
đơn vị tiên phong phải ở phía trước trung tâm ít ra cũng cách
một ngày di chuyển. Nhưng trong trường hợp nói trên, 3 quân
đoàn – của La-đmi-rô, Phrốt-xa và Đơ Phai-i, - và về sau cả
một bộ phận quân đoàn của Mác-Ma-hông nữa, đều được bố trí
trực tiếp ngay ở biên giới, hơn nữa, những đơn vị ấy đều bố trí
rải ra theo tuyến Vít-xăm-buốc – Xiếc-cơ, trên một khoảng
cách dài ít nhất là 90 dặm. Để điều các đơn vị ở phía sườn về
trung tâm, sẽ cần đến hai ngày hành quân; thế nhưng ngay cả
khi đã biết rõ quân Đức đang ở cách mấy dặm phía trước, vẫn
không có một biện pháp nào để rút ngắn chiều dài của mặt
trận hay điều những đội tiên phong lên phía trước, đến một
khoảng cách có thể đảm bảo kịp thời nhận được những tin tức
về cuộc tấn công sắp xảy ra. Vậy có nên ngạc nhiên khi thấy
mấy quân đoàn bị đánh tan từng mảng hay không?
Sai lầm tiếp theo là một sư đoàn của Mác-Ma-hông được bố
trí quá phía đông của Vô-he-dơ, tại Vít-xăm-buốc, - một vị trí
dễ thu hút sự tấn công của những lực lượng chiếm ưu thế. Sự
thất bại của Đu-ê lại kéo theo một sai lầm tiếp nữa của MácMa-hông: ông này cố mở lại những cuộc chiến đấu ở phía đông
Vô-he-dơ, và với việc đó, ông ta lại đẩy sườn bên phải ra xa
trung tâm hơn nữa, bỏ trống những con đường liên lạc của ông
ta với trung tâm. Trong lúc cánh bên phải (quân đoàn MácMa-hông và ít ra là một bộ phận của các quân đoàn của Đơ
Phai-i và Can-rô-béc) bị đánh tan ở Vuếc-thơ, thì trung tâm
(Phrốt-xa và 2 sư đoàn của Ba-den, như hiện nay người ta đã
rõ) bị thất bại chua cay trước Xác-bruých-kên. Những đơn vị
khác thì ở quá xa để có thể đến chi viện. La-đmi-rô vẫn còn ở
cạnh Bu-dông-vin, những đơn vị còn lại của Ba-den và đội cận
vệ thì nằm ở gần Bu-lơ, những lực lượng chủ yếu của Can-rôbéc thì ở Năng-xi, một bộ phận quân đội của Đơ Phai-i hoàn
toàn mất hút,còn Phe-lích Đu-ê, như bây giờ chúng ta biết
được, thì ngày 1 tháng Tám đang nằm ở An-tơ-kiếc-cơ tại
phần cực Nam của tỉnh An-da-xơ, cách chiến trường vùng
Vuếc-thơ gần 120 dặm, và hình như là không có đủ những
phương tiện vận tải đường sắt. Tất cả các biện pháp chỉ chứng
tỏ sự nghi ngờ, sự do dự, sự dao động, - và điều đó diễn ra vào
giai đoạn quyết định nhất của chiến dịch.
Còn đối với binh lính thì người ta đã tạo ra một quan niệm
như thế nào về kẻ địch? Thật ra, vào giai đoạn cuối hoàng đế
có nói với binh lính của mình rằng họ sẽ gặp phải một trong
những quân đội tinh nhuệ nhất của châu Âu – tất cả đúng là
như thế, nhưng những lời nói ấy là những tiếng trống rỗng sau
bao năm đã gây cho họ thái độ coi khinh quân Phổ. Chỉ rõ điều
đó tốt hơn cả là bằng chứng của đại uý Giăng-giô trên tờ báo
Temps, người mà chúng tôi đã trích dẫn 1* và là người vừa
mới từ giã quân đội chỉ cách đây 3 năm. Ông ta bị quân Phổ
bắt làm tù binh trong một trận chiến đấu được coi là trận thử
lửa đầu tiên đối với họ, đã sống với quân Phổ trong hai ngày
và trong thời gian đó đã thấy phần lớn quân đoàn 8 của họ.
Ông ta rất ngạc nhiên sau khi thấy rằng quan điểm của ông ta
về quân Phổ khác rất xa với thực tế. Đây là ấn tượng đầu tiên
của Giăng-giô khi ông ta bị đưa đến doanh trại của quân Phổ:
Khi vào rừng, tôi thấy một cảnh tượng khác hẳn. Những trạm gác được
đặt dưới các tán lá cây, các tiểu đoàn được tập trung dọc theo các con đường,
và mong rằng không một ai cố dùng một phương thức không xứng đáng đối
với đất nước chúng ta và đối với hoàn cảnh hiện nay của chúng ta để đánh
lừa công luận: ngay những bước đầu tiên, tôi đã thấy nổi bật những nét đặc
trưng của một quân đội ưu việt (une belle et bonne armée), cũng như của
một nước có một tổ chức hùng mạnh cho chiến tranh. Những nét đặc trưng
ấy biểu hiện ở đâu? ở mọi phương diện. Hành vi của quân lính, mỗi một
động tác của họ đều phục tùng ý chí của các chỉ huy, được đảm bảo bằng
một kỷ luật nghiêm khắc hơn ở chúng ta, thái độ vui vẻ của một số binh lính, vẻ
nghiêm nghị và kiên quyết của một số khác, chủ nghĩa yêu nước bộc lộ ra ở phần đông
1* – Xem tập này, tr.35
Tiểu luận về chiến tranh.- VI
trong bọn họ, nhiệt tình của các sĩ quan lúc nào cũng thể hiện trong mọi
việc, và đặc biệt – một điều mà chúng ta có thể ghen tị với họ – là phẩm
chất tinh thần của các hạ sĩ quan - đó là điều khiến tôi ngạc nhiên ngay lập
tức và cứ thường xuyên diễn ra trước mắt tôi từ khi tôi sống hai ngày trong
quân đội đó và trong nước đó, nơi mà những bảng nhỏ ghi số hiệu của các
tiểu đoàn địa phương quân lan-ve, đặt tại những khoảng cách nhất định,
nhắc nhở người ta rằng một nước khi lâm nguy và có lòng ham mê công danh
thì có thể nỗ lực đến thế nào.
ở người Đức tất cả đều khác hẳn với ở người Pháp. Dĩ nhiên,
họ đã đánh giá đúng mức những phẩm chất chiến đấu của
người Pháp. Việc tập trung các đơn vị quân đội Đức diễn ra
nhanh chóng nhưng thận trọng. Tất cả những người có thể đưa
ra tiền tuyến đều được chuyển ra tiền tuyến; và trong chừng
mực người ta biết được rằng quân đoàn 1 Bắc Đức đang ở Xácbruých-kên trong đạo quân của hoàng thân Phri-đrích- Cáclơ, - thì tất cả 550.000 quân chủ lực, tất cả người, ngựa và đại
bác chắc chắn là đã được đưa ra mặt trận, ở đấy những đơn vị
Nam Đức phải hội quân với họ. Và hiệu quả của ưu thế lớn về
mặt số lượng như thế cho đến nay còn được tăng thêm bằng ưu
thế của chỉ huy quân sự nữa.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1714, ngày 11 tháng Tám 1870
Tiểu luận về chiến tranh .-VII
Suốt tuần này, người ta chờ đợi một trận đánh lớn ở Mét-xơ
mà công báo của Pháp mô tả như trận đánh sắp sửa bắt đầu
nay mai; nhưng không một nhà bình luận quân sự nào của
chúng ta cảm thấy cần phải giải thích rằng trận đánh sắp nổ
ra đó chỉ là chiếc thùng nhỏ tung ra để giải trí cho con cá voi
hiếu động là quần chúng nhân dân Pa-ri. Trận đánh ở Mét-xơ!
Quân Pháp cần tiến hành trận đánh ấy để làm gì? Họ đã tập
hợp được, dưới sự yểm hộ của cứ điểm ấy, 4 quân đoàn; họ
định điều đến đây một quân đoàn còn lại của Mác-Ma-hông,
Đơ Phai-i và Đu-ê đã đến sông Mô-den gần Năng-xi và náu
mình sau con sông ấy. Họ tìm trận quyết chiến để làm gì trước
khi toàn bộ quân đội của họ lại hội quân được, khi mà các lôcốt ở Mét-xơ vẫn còn đang che chở cho họ khỏi bị tấn công?
Còn quân Đức thì vì lẽ gì lại tự chuốc lấy sứt đầu vỡ trán nếu
tiến hành một cuộc cường tập không có chuẩn bị vào những lôcốt ấy? Nếu như toàn bộ quân Pháp hội quân được dưới tường
thành Mét-xơ thì chỉ bấy giờ, chứ không phải sớm hơn lúc đó,
mới có thể trông đợi quân Pháp xuất kích về phía đông sông
Mô-den và mở trận đánh trước cứ điểm của mình. Nhưng tất
cả cái đó vẫn mới chỉ là việc phải thực hiện còn giờ đây người
ta vẫn không biết chắc liệu nói chung việc đó sẽ có bao giờ
được thực hiện không.
Chủ nhật trước1*, Mác-Ma-hông đã buộc phải bỏ Xa-véc-nơ để
1* – ngày 7 tháng Tám
Tiểu luận về chiến tranh.-VII
quân Đức chiếm ngay đêm đó. Cùng đi với ông ta có tàn quân
của quân đoàn của ông ta, tàn quân của một sư đoàn (của
Công-xây-Đuy-mê-nin) của quân đoàn Đu-ê, ngoài ra còn có
một sư đoàn của quân đoàn Đơ Phai-i, sư đoàn này yểm trợ
cuộc rút lui của ông ta. Cũng tối hôm ấy, tập đoàn quân 1 và 2
của quân Đức đã bỏ lại Phoóc-ba-khơ ở phía sau lưng và hầu
như đã đến Xanh-A-vôn. Cả hai địa điểm này đều gần Năng-xi
hơn Xa-véc-nơ; từ hai địa điểm ấy tới Pông-a-Mút-xông và Điô-loa-rơ tức là những địa điểm ở trên sông Mô-den giữa Năngxi và Mét-xơ cũng gần hơn rất nhiều so với Xa-véc-nơ. Giờ đây
khi mà quân Đức cần hết sức nhanh chóng chiếm lấy hoặc xây
dựng một bến qua sông này, hơn nữa lại ở phía trên Mét-xơ
(căn cứ vào những lý do hoàn toàn hiển nhiên), khi mà họ gần
sông hơn Mác-Ma-hông và do đó bằng sự vận động nhanh
chóng có thể ngăn cản ông ta hội quân với Ba-den, khi mà họ
rất dồi dào binh lực thì chẳng lẽ không rõ ràng là họ sẽ tìm
cách tiến hành một hành động nào đó thuộc loại ấy hay sao?
Kỵ binh của họ, như chúng tôi dự kiến, đã nhanh chóng vượt
qua toàn bộ miền bắc Lo-ren-nơ và hình như mới đây đã đụng
độ với cánh phải của Mác-Ma-hông; hôm thứ tư nó đã vượt
Grô-Tăng-canh, một địa điểm chỉ cách con đường chạy thẳng
từ Xa-véc-nơ đến Năng-xi chừng 25 dặm. Vì vậy quân Đức sẽ
biết chính xác Mác-Ma-hông ở đâu và có hành động tương
ứng, chỉ nay mai chúng ta sẽ biết tin họ đã đến Mô-den ở địa
điểm nào giữa Năng-xi (hoặc nói cho đúng hơn là Phru-ác) và Mét-xơ.
Chính vì thế mà từ thứ bảy trước chúng ta trước không nghe
thấy tin tức về trận đánh nào. Bây giờ, đôi chân của binh sĩ đang
làm toàn bộ công việc; giữa Mác-Ma-hông và Phri-đrích- Các-lơ
đang diễn ra cuộc chạy đua xem ai vượt sông trước. Và nếu như
Phri-đrích-Các-lơ thắng cuộc thì chúng ta có thể chờ đợi quân Pháp
ra quân từ Mét-xơ đương nhiên không phải để mở một trận đánh
gần tường thành của họ mà là để phòng ngự các bến qua sông Môden; điều đó thực ra có thể thực hiện bằng cách tấn công hoặc ở
hữu ngạn hoặc ở tả ngạn sông này. Hai trạm cầu phao chiếm
được ở Phoóc-ba-khơ có lẽ sẽ rất nhanh chóng được sử dụng
đúng mục đích của chúng.
Về Đơ Phai-i chúng tôi không có tin tức gì xác định. Đúng là
một thông báo ở Mét-xơ nói ông ta đã hội quân với quân đoàn.
Nhưng với quân đoàn nào? Quân đoàn Ba-den hay là quân
đoàn Mác-Ma-hông? Nếu như toàn bộ thông báo đó có, dù chỉ
là phần nào sự thật thì rõ ràng là với quân đoàn Mác-Ma-hông
vì từ khi liên lạc với Đơ Phai-i bị mất, đã có những đơn vị đi
đầu của quân Đức chèn vào giữa ông ta và Ba-den. Hai sư
đoàn khác của quân đoàn Đu-ê– quân đoàn này ngày 4 tháng
Tám còn ở biên giới Thụy Sĩ, gần Ba-lơ– giờ đây hẳn đã bị cắt
khỏi các đơn vị khác của quân đoàn bởi cuộc tấn công của quân
Đức vào Xtơ-ra-xbua; chỉ có vượt qua Vê-du-lơ chúng mới có
thể hội quân với những đơn vị nói trên. Trong số các đơn vị
của Can-rô-béc, chúng tôi bất ngờ phát hiện ít ra một sư đoàn
(Mác-tanh-prê) ở Pa-ri, sư đoàn này được tung ra không phải
để chống quân Đức mà là để chống những người cộng hoà. Các
trung đoàn 25, 26 và 28 thuộc sư đoàn ấy được người ta nhắc
tới trong số những đơn vị hôm thứ ba đã tham gia bảo vệ Đoàn
lập pháp 30 . Những đơn vị còn lại hiện nay phải ở Mét-xơ, điều
này khiến cho quân số của đạo quân ở đây lên đến 15 sư đoàn
(bộ binh) nhưng trong đó có 3 sư đoàn hoàn toàn tan rã do bại
trận ở Spi-khéc-nơ.
Về Spi-khéc-nơ thì sẽ không đúng nếu khẳng định rằng
trong trận này quân Pháp bị đánh bại vì địch chiếm ưu thế về
số lượng. Bây giờ chúng tôi đã có những thông báo khá đầy đủ
của các tướng Stai-nơ-me-xơ và An-ven-xlê-bên, qua đó thấy khá
rõ phía quân Đức có những đơn vị nào tham gia trận đánh. Cuộc
công kích do sư đoàn 14 đảm nhiệm, sư đoàn này được yểm hộ của
trung đoàn 40 quen thuộc từ lâu của chúng ta, tất cả là 15 tiểu
Tiểu luận về chiến tranh.-VII
đoàn. Đó là những đơn vị bộ binh duy nhất đã chiến đấu suốt
6 giờ chống lại 3 sư đoàn tức 39 tiểu đoàn mà Phrốt-xa điều
dần vào chiến đấu. Khi những đơn vị này hầu như bị đánh
bại nhưng vẫn còn cố thủ điểm cao Spi-khéc-nơ mà họ đã
xung phong chiếm lĩnh được từ đầu trận đánh thì sư đoàn 5
của quân đoàn 3 tức quân đoàn Bran-đen-buốc kéo đến,
trong 4 trung đoàn của nó ít ra có 3 trung đoàn tham chiến,
nghĩa là cả thảy 24 hoặc 27 tiểu đoàn quân Đức đã tham gia
trận đánh. Họ đánh bật quân Pháp ra khỏi trận địa và chỉ
sau khi quân Pháp bắt đầu rút lui, những đơn vị đi đầu của
sư đoàn 13 đi vòng sườn phải quân Pháp theo thung lũng
sông Rô-xen mới đến được chiến trường, tấn công Phoóc-bakhơ, cắt con đường chạy thẳng đến Mét-xơ, và do đó mới biến
cuộc rút lui có tổ chức của quân Pháp thành cuộc tháo chạy
hỗn loạn. Vào cuối trận đánh, quân Đức có thêm một sư đoàn
nữa (sư đoàn 6) sẵn sàng bước vào chiến đấu và đã thực tế
tham chiến nhưng với mức độ không đáng kể. Song đúng vào
lúc ấy hai sư đoàn quân Pháp của Mông-tô-đông và Ca-xtanhi (cả hai thuộc quân đoàn Ba-den) đã kéo đến và trung
đoàn 69 thuộc sư đoàn Ca-xta-nhi đã bị thiệt hại nặng. Như
vậy là nếu ở Vít-xăm-buốc và Vuếc-thơ quân Pháp đã bị
những đội quân chiếm ưu thế về số lượng đánh bại thì ở Spikhéc-nơ bị những đội quân ít hơn về số lượng đánh bại. Còn
về những thông báo mà quân Pháp thường hay đưa ra nói đến
ưu thế về số lượng của địch thì chớ nên quên rằng từng người
tham gia trận đánh chưa chắc đã có thể phán đoán được số
lượng quân và bất cứ quân đội nào thua trận cũng đều
thường đưa ra những lời tuyên bố như vậy. Ngoài ra chớ nên
quên rằng mãi bây giờ người ta mới bắt đầu thừa nhận số
lượng cao của quân Đức. Theo thông cáo chính thức của tổng
hành dinh quân Pháp, hoả lực quân Đức vượt xa hoả lực quân
Pháp về sự mãnh liệt và sự chuẩn xác, còn Mác-Ma-hông
Tiểu luận về chiến tranh.-VII
chiến đấu trong rừng, quân Pháp không thể thắng quân Đức vì
quân Đức biết lợi dụng chỗ ẩn nấp giỏi hơn nhiều. Còn về kỵ
binh thì Giăng-giô viết trên tờ Temps số ra hôm thứ năm
Kỵ binh của họ vượt xa kỵ binh của chúng ta, lính thường của họ có
những con ngựa tốt hơn ngựa của nhiều sĩ quan của quân đội chúng ta và
cưỡi ngựa giỏi hơn... Tôi đã trông thấy một trung đoàn giáp kỵ của họ, đơn
vị này thật tuyệt vời...
Ngoài ra, ngựa của họ mang nhẹ hơn ngựa của
chúng ta rất nhiều. Những con ngựa to lớn của giáp kỵ mà tôi đã trông thấy,
mang ít hơn rất nhiều so với những con ngựa A-rập hoặc ngựa Nam Pháp
nhỏ bé của chúng ta.
Ông ta còn ca ngợi sự hiểu biết tuyệt vời của các sĩ quan
không những đối với địa hình nước mình mà cả địa hình nước
Pháp. Điều đó không có gì lạ cả. Mỗi trung uý đều được trang
bị một bản đồ rất tốt của bộ tổng tham mưu Pháp trong khi
các sĩ quan Pháp chỉ có cái bản đồ sơ sài thảm hại (une carte
dérisoire) về chiến trường v.v.. Nếu như dù chỉ là một phóng
viên thành thực như vậy được cử sang Đức trước chiến tranh
thì có ích cho quân Pháp biết chừng nào.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1716, ngày 13 tháng Tám 1870
Tiểu luận về chiến tranh.-VIII
Tiểu luận về chiến tranh.-VIII
Mác-Ma-hông ở đâu? Kỵ binh Đức trong khi đột kích đến
tận cửa ngõ Luy-nê-vin và Năng-xi hình như không gặp ông
ta; nếu không chúng ta đã nghe được tin tức về những cuộc
chạm súng đã xảy ra. Thêm nữa, nếu như ông ta đến được
Năng-xi một cách yên ổn và do đó khôi phục được liên lạc với
đạo quân ở Mét-xơ thì không nghi ngờ gì hết, Tổng hành dinh
quân Pháp sẽ báo tin ngay lập tức về cái sự việc làm yên lòng
người như vậy. Từ sự lặng thinh đó về Mác-Ma-hông, chúng ta
có thể rút ra kết luận duy nhất là ông ta cảm thấy rằng vận
động theo đường thẳng từ Xa-véc-nơ đến Luy-nê-vin và
Năng-xi là quá nguy hiểm, và để không hở sườn phải của mình
cho quân địch, ông ta đã đi con đường vòng xa hơn về phía
nam, vượt sông Mô-den ở Bai-on hoặc thậm chí ở phía trên
Bai-on. Nếu giả định ấy đúng thì ông ta có rất ít hy vọng đến
được Mét-xơ vào lúc nào đó, và trong trường hợp ấy hoàng đế
hoặc người nào khác chỉ huy ở Mét-xơ phải giải quyết vấn đề:
rút lui ngay về Sa-lôn trên sông Mác-nơ là điạ điểm gần nhất
có thể hội quân với Mác-Ma-hông có lợi cho quân đội hơn
không? Vì vậy, chúng tôi nghiêng về cho rằng tin tức về cuộc
tổng rút lui của quân Pháp theo hướng đó là xác thực.
Trong khi đó chúng tôi nhận được tin tức cho biết có những
lực lương tăng viện lớn cho quân Pháp. Bộ trưởng chiến tranh
mới cam đoan với nghị viện rằng trong 4 ngày nữa nhất định
sẽ có hai quân đoàn, mỗi quân đoàn 35.000 người được đưa ra
mặt trận. Nhưng họ ở đâu? Chúng ta biết rằng 8 quân đoàn
của đạo quân Ranh và những đơn vị định gửi đi Ban-tích cùng với quân
đồn trú ở An-giê-ri là toàn bộ binh lực của Pháp tính đến tiểu
đoàn cuối cùng kể cả lính thuỷ đánh bộ. Chúng ta biết rằng
40.000 người của quân đoàn Can-rô-béc và lực lượng viễn
chinh Ban-tích đang ở Pa-ri. Qua lời phát biểu của tướng Đơgiăng tại nghị viện, chúng ta biết rằng các tiểu đoàn thứ tư
còn lâu mới chuẩn bị xong và cần được bổ sung mà điều đó tất
phải đạt được bằng cách lấy người của quân cảnh vệ lưu động
bổ sung cho chúng. Vậy thì có thể lấy ở đâu ra 70.000 người đó
nhất là nếu tướng Mông-tô-băng Đơ Pa-li-cao dự định , điều
này rất chắc chắn là như thế, giữ đến cùng 40.000 người ở Pari? Song nếu như lời nói của ông ta thực sự có ý nghĩa nào đó
thì nên hiểu 2 quân đoàn ấy là những đơn vị đang ở Pa-ri và
quân đoàn Can-rô-béc, quân đoàn cho tới nay vẫn luôn luôn
được xem là một bộ phận của đạo quân Ranh; trong trường hợp
này, vì chỉ có quân đồn trú Pa-ri là lực lượng tăng viện thực tế
duy nhất nên tổng số quân tác chiến sẽ tăng từ 25 lên 28 sư
đoàn trong đó ít ra có 7 sư đoàn đã bị thiệt hại nặng.
Tiếp nữa, chúng tôi lại được biết rằng Tơ-rô-suy được cử
làm tư lệnh quân đoàn 12 thành lập ở Pa-ri, còn tướng Văngđe(?) làm tư lệnh quân đoàn 13 thành lập ở Li-ông. Cho tới
nay, quân đội Pháp gồm có quân cận vệ và các quân đoàn từ
quân đoàn 1 đến quân đoàn 7. Chúng tôi chưa hề nghe thấy
các số 8, 9, 10 và 11, ấy thế mà đột nhiên giờ đây nghe nói về
các quân đoàn 12 và 13. Chúng tôi thấy rằng không làm gì ra
có những đơn vị quân đội để có thể từ đó thành lập một quân
đoàn nào đó trong những quân đoàn trên, trừ quân đoàn 12,
nếu hiểu đấy là đơn vị đồn trú Pa-ri. Xem ra thì tất cả những
cái đó chỉ là một mánh khoé thảm hại nhằm lấy lại sự tín
nhiệm của công chúng bằng cách thành lập những đạo quân
tưởng tượng trên giấy, nếu không thì quả thật là không thể
giải thích được lời khẳng định triển khai dường như 5 quân
đoàn mà trong đó thì 4 quân đoàn cho tới nay chưa hề tồn tại.
Tiểu luận về chiến tranh.-VIII
Đúng là người ta có ý định thành lập một quân đoàn mới.
Nhưng có những nguồn lực lượng nào để làm việc đó? Một là
hiến binh, người ta có thể lấy từ đây ra thành lập một trung
đoàn kỵ binh và một trung đoàn bộ binh; đấy là quân tinh
nhuệ nhưng số lượng không vượt quá 3.000 người mà lại phải
tập hợp từ khắp các miền của nước Pháp. Về douaniers 1* , tình
hình cũng vậy, người ta đang dự tính lấy những người lính hải
quan này bổ sung quân số cho 24 tiểu đoàn; nhưng chúng tôi
không tin là số người của họ có đủ dù chỉ là một nửa số lượng
ấy hay không. Kế đến cựu binh nhập ngũ những năm 18581863, trong số đó những người chưa vợ đã bị gọi nhập ngũ theo
đạo luật đặc biệt. Tổng số những người này có thể đạt tới
200.000 người và họ là lực lượng bổ sung có giá trị nhất đối với
quân đội. Non một nửa của họ đã đủ để bổ sung các tiểu đoàn
thứ tư, số còn lại có thể đưa vào thành lập các tiểu đoàn mới.
Nhưng ở đây lại có khó khăn: tìm đâu ra sĩ quan? Đành phải
lấy sĩ quan trong quân tác chiến và tuy rằng điều đó có thể
thực hiện bằng cách đề bạt một số lượng lớn thượng sĩ lên
thiếu uý nhưng biện pháp này ắt sẽ làm yếu những đơn vị bị
rút sĩ quan đi. Gộp chung ba loại ấy cũng chỉ tăng được nhiều
nhất là 220.000 đến 230.000 người và trong những điều kiện
thuận lợi cũng cần ít nhất là 14 đến 20 ngày mới có thể có chỉ
một bộ phận của họ được chuẩn bị xong để đưa vào quân tác
chiến. Nhưng tiếc thay tình hình không thuận lợi cho họ. Giờ
đây người ta đã thừa nhận rằng không những ngành quân nhu
mà toàn thể bộ máy hành chính của quân đội Pháp đều tỏ ra
hoàn toàn vô dụng, thậm chí bất lực trong việc bảo đảm cung
cấp cho quân đội ở biên giới. Làm sao mà có thể nói đến việc
sẵn sàng cung cấp quần áo và trang bị cho lực lượng hậu bị ấy khi mà
1* – lính hải quan
không bao giờ có ai nghĩ đến mặt trận sẽ cần đến họ? Thực ra,
điều rất đáng ngờ là không biết ngoài các tiểu đoàn thứ tư ra,
liệu có đơn vị nào mới thành lập mà chưa đầy mấy tháng đã
chuẩn bị xong xuôi không. Vả chăng chớ nên quên rằng trong
số họ chưa ai từng cầm trong tay khẩu súng nạp đạn bằng quy
lát, rằng tất cả họ hoàn toàn không biết gì về chiến thuật mới
được áp dụng do sự xuất hiện của vũ khí ấy. Nếu như quân
chủ lực hiện có của Pháp, như bản thân họ thừa nhận, còn bắn
hấp tấp và hú hoạ, lãng phí đạn dược thì những tiểu đoàn mới
thành lập này sẽ làm ăn ra sao trước quân địch, những người
mà tiếng ầm ầm của bom đạn xem ra ít ảnh hưởng đến tính
quả cảm và sự bắn phá chuẩn xác của họ?
Lại còn quân cận vệ lưu động, lớp lính gồm toàn thể nam
giới chưa vợ dưới 30 tuổi bị gọi nhập ngũ và quân cận vệ quốc
gia ở địa phương. Về quân cận vệ lưu động thì ngay cả các bộ
phận nhỏ của nó có một tổ chức chính quy nào đó xem ra cũng
không còn đâu là tổ chức chính quy nữa ngay khi được đưa đến
Sa-lôn. Kỷ luật hoàn toàn không có, uy tín của sĩ quan mà
phần lớn hoàn toàn không biết chức trách của mình xem ra
ngày một suy sụp, chiến sĩ thì thậm chí không có cả vũ khí và
hiện nay toàn bộ cái tổ chức đó hình như đang ở vào tình
trạng suy sụp hoàn toàn. Tướng Đơ-giăng đã gián tiếp thừa
nhận điều đó khi đề nghị lấy quân cận vệ lưu động bổ sung
cho các tiểu đoàn thứ tư. Nhưng nếu như cái bộ phận tựa hồ có
tổ chức ấy của lực lượng tổng động viên là hoàn toàn vô dụng
thì có thể trông đợi gì ở các bộ phận khác của nó? Cho dù kiếm
được sĩ quan, đạn dược và vũ khí cho họ thì cần bao nhiêu thời
gian để biến họ thành binh sĩ? Thế nhưng người ta đã chẳng
dự kiến một chút gì để đề phòng những tình huống nguy ngập.
Mỗi sĩ quan có thể phục vụ đều đã sử dụng rồi. Quân Pháp
không có cái nguồn sĩ quan hậu bị hầu như vô tận mà chế độ
lính tình nguyện một năm của quân Đức cung cấp, hàng năm
có chừng 7.000 người lính tình nguyện một năm như thế
tham gia quân đội Đức mà khi hết hạn phục vụ hầu như
Tiểu luận về chiến tranh.-VIII
mỗi người trong họ đều hoàn toàn đảm đương được chức vụ sĩ
quan. Trang bị và vũ khí dường như cũng không có, nghe nói
người ta phải lôi từ trong kho ra sử dụng thậm chí cả súng
bắn mồi đá lửa đã lỗi thời. Trong tình hình như vậy 200.000
người ấy phỏng có thể có giá trị đối với nước Pháp? Đương
nhiên người Pháp có quyền viện dẫn Nghị viện quốc ước, viện
dẫn Các-nô với đạo quân biên giới 31 xây dựng từ không đến có
của ông ta, v.v.. Tuy chúng tôi không hề có ý khẳng định rằng
Pháp dứt khoát bại trận, nhưng dù sao chớ nên quên rằng
quân đồng minh đã đóng vai trò quan trọng trong thắng lợi
của Nghị viện quốc ước. Những đạo quân tấn công nước Pháp
ấy bấy giờ trung bình mỗi đạo có 40.000 người; có 3 hoặc 4 đạo
hoạt động riêng lẻ – một đạo hoạt động trên sông Sen-đa, một
đạo hoạt động trên sông Mô-den và một đạo hoạt động ở Anda-xơ v.v.. Để chống lại mỗi một đạo quân nhỏ ấy, Nghị viện
quốc ước đưa ra một số lượng rất lớn tân binh đã qua huấn
luyện chút ít; những tân binh này hoạt động ở bên sườn và sau
lưng quân địch – quân địch bấy giờ hoàn toàn phụ thuộc vào
các kho tàng của chúng – nhìn chung buộc chúng phải đứng
chân ở càng gần biên giới càng tốt, và 5 năm tham gia chiến
tranh đã rèn luyện những tân binh ấy thành những người lính
thật sự, cuối cùng họ đuổi được quân địch sang bên kia sông
Ranh. Nhưng liệu có thể tạm giả định rằng chiến thuật như
thế sẽ thích hợp để đối phó với đạo quân xâm nhập khổng lồ
hiện nay, cái đạo quân tuy tổ chức thành 3 đơn vị độc lập
nhưng bao giờ cũng có thể tập trung ở cự ly bảo đảm chi viện
được cho nhau hoặc liệu có thể tạm giả định rằng quân Đức sẽ
để cho quân Pháp có thời gian phát huy những nguồn lực hiện
nay còn tiềm ẩn của mình không? Chỉ có thể phát huy những
nguồn lực ấy trên mức độ nào đó khi người Pháp sẵn sàng làm
điều mà họ chưa bao giờ làm tức là phó mặc Pa-ri và quân đồn trú
của nó cho số phận của chúng và tiếp tục cuộc chiến đấu bằng
cách lấy phòng tuyến sông Loa-rơ làm căn cứ tác chiến của mình.
Có lẽ sự việc sẽ không bao giờ phát triển đến bước ấy, nhưng
chừng nào mà nước Pháp còn chưa chuẩn bị làm như thế thì
tốt hơn hết là nó đừng nói đến việc tổng tuyển quân.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1717, ngày 15 tháng Tư 1870
Tiểu luận về chiến tranh.-IX
Tiểu luận về chiến tranh.- IX
Quân Pháp đã bắt đầu vượt sang tả ngạn sông Mô-den. Sáng sớm hôm
nay (chủ nhật) các đội trinh sát không báo cáo về sự có mặt của tiền vệ Phổ;
nhưng khi một nửa số quân đã vượt được sông thì quân Phổ dùng lực lượng
lớn tấn công chúng ta, song sau 4 giờ chiến đấu đã bị đẩy lùi với những thiệt
hại nặng nề.
Thông cáo chính thức của hoàng đế mà ngài Rai-tơ đăng lại
tối thứ hai 1* tuyên bố như vậy. Tuy nhiên trong đó có một cái
sai nghiêm trọng vì rằng hoàng đế tuyên bố rõ ràng là các đội
trinh sát không báo cáo về sự có mặt của quân địch tuy rằng
lực lượng lớn của nó ở gần đó. Nhưng ngoài điều đó, hình như
không có gì xác thực hơn và nghiêm chỉnh hơn bản thông báo
ấy. Trước mắt chúng ta hiện lên một bức tranh rõ ràng: quân
Pháp lao toàn bộ vào một việc mạo hiểm là vượt sông; quân
Phổ quỷ quyệt luôn luôn biết tóm lấy địch thủ ở vào tình
huống bất lợi đã tấn công địch vào lúc mà một nửa lực lượng
của địch đã vượt sang bên kia sông; tiếp đó là sự phòng ngự
anh dũng của quân Pháp, sau những cố gắng siêu phàm rút
cục đã chuyển sang tấn công mãnh liệt, kết quả là địch bị đẩy
lùi với những thiệt hại nặng nề. Điều đó quả là rất ngoạn mục
song chỉ thiếu một điểm là tên địa điểm xảy ra tất cả việc đó.
Dựa trên tờ thông báo đó, chúng tôi chỉ có thể giả định rằng
cuộc vượt sông và mưu toan ngăn cản cuộc vượt sông, một mưu
toan đã bị đẩy lùi một cách thắng lợi như vậy, đã diễn ra trên
1* – 15 tháng Tám
địa hình trống trải. Nhưng làm thế nào có thể xảy ra việc đó,
khi mà ở phía quân Pháp tất cả các cầu để vượt sông đều nằm
trong thành Mét-xơ – những chiếc cầu mà địch hoàn toàn
không đến được,- khi mà, thêm vào đó, còn có đủ chỗ ở nhưng
địa điểm cũng an toàn như thế để bắc cầu phao bổ sung ở một
khúc sông dài 5 hoặc 6 dặm được các lô-cốt xung quanh Métxơ yểm hộ? Há chẳng phải là bộ tham mưu Pháp định làm cho
chúng ta tin rằng trái với lẽ phải quân Pháp đã coi thường tất
cả những thuận lợi ấy, rằng họ đưa quân đội ra khỏi thành
Mét-xơ, bắc cầu ở địa hình trống trải và vượt sông dưới tầm
mắt địch và trong phạm vi địch có thể với tới được chỉ cốt để
gây ra trận đánh ở Mét-xơ mà họ hứa hẹn với chúng ta cả
tuần lễ nay, hay sao?
Nếu như cuộc vượt sông Mô-den được tiến hành qua những
chiếc cầu bên trong cứ điểm Mét-xơ thì quân Phổ làm thế nào
tấn công được quân Pháp còn ở bên hữu ngạn chừng nào quân
Pháp còn ở đấy, điều này họ vẫn có thể làm được trong tuyến
lô-cốt độc lập? Pháo binh của những lô-cốt ấy sẽ nhanh chóng
làm cho địa điểm ấy trở thành quá - khốc liệt đối với bất cứ
quân tấn công nào.
Tất cả điều đó hình như khó tin. Bộ tham mưu Pháp ít ra
cũng có thể chỉ ra tên địa điểm đó để chúng ta có thể theo dõi
trên bản đồ các giai đoạn của trận đánh vẻ vang đó. Nhưng họ
không có ý định cho biết địa danh ấy. May thay cho chúng ta,
quân Phổ không kín đáo lắm, họ tuyên bố rằng trận đánh xảy
ra ở gần Păng-giơ, trên đường đi Mét-xơ 32 . Chúng tôi xem bản
đồ và mọi việc đã rõ ràng. Păng-giơ không nằm trên sông Môden và cách nó 8 dặm, trên sông Nít, cách tuyến lô-cốt độc lập
của Mét-xơ khoảng 4 dặm. Nếu quân Pháp đã vượt sông Môden và một nửa quân của họ đã ở bên kia sông thì, theo quan
điểm quân sự, họ hoàn toàn không có lý do gì giữ lực lượng lớn
ở Păng-giơ hoặc gần đấy. Và nếu như họ đến đấy thì không
phải vì lý do về quân sự.
Tiểu luận về chiến tranh.-IX
Buộc phải bỏ Mét-xơ và phòng tuyến Mô-den, Na-pô-lê-ông,
đương nhiên, không thể bắt đầu cuộc rút lui mà không chiến
đấu, và nếu có thể, không có chiến thắng thật hoặc chiến
thắng giả tạo, cuộc rút lui này ít ra phải kéo đến tận Sa-lôn.
Cơ hội đang thuận lợi. Trong khi một nửa quân đã vượt sông,
nửa kia có thể ra quân qua khoảng giữa các lô-cốt tiến về phía
sông Mét-xơ, dồn tiền vệ quân Phổ về phía sau, tạo thành trận
tổng công kích, với quy mô cần thiết dụ được địch vào khu vực
nằm trong tầm bắn của pháo lô-cốt rồi tấn công hữu hiệu trên
toàn tuyến, đẩy địch lùi về cự ly không uy hiếp cứ điểm. Kế
hoạch như thế không thể hoàn toàn thất bại; nó nhất định đưa
tới cục diện mà bề ngoài người ta có thể gán cho là thắng lợi;
điều đó sẽ khôi phục lòng tin trong quân đội, có thể là cả ở Pari nữa và làm cho cuộc rút lui về Sa-lôn bớt nhục nhã.
Bản thông báo ở Mét-xơ dường như không phức tạp nhưng
trên thực tế lại phi lý là vì những lý do đó. Mỗi một từ của
thông báo ấy đều xác thực trên ý nghĩa nào đó nhưng toàn
văn, như thoạt nhìn, ta đã thấy rõ ngay, lại nhằm gây ra một
ấn tượng hoàn toàn giả dối. Những lý do đó cũng giải thích
làm thế nào mà hai bên đều có thể tự xưng là đã thắng lợi.
Quân Phổ đã đẩy quân Pháp lùi về vùng yểm trợ của các lôcốt, nhưng tiến quá gần những lô-cốt ấy, họ lại phải rút lui.
Đấy là tất cả những điều có thể nói về trận Mét-xơ nổi
tiếng, là trận đánh có thể hoàn toàn không xảy ra vì ảnh
hưởng của nó đối với tiến trình diễn biến của chiến dịch ngang
con số không. Chúng tôi nhận thấy rằng trong lời phát biểu tại
nghị viện, bá tước Đơ Pa-li-cao đã thận trọng hơn nhiều.
Việc đã xảy ra, ông nói, Không thể gọi là trận đánh; đấy là những cuộc
chạm súng nhỏ riêng lẻ, và mỗi người am hiểu lĩnh vực quân sự hẳn đều rõ
rằng quân Phổ đã thất bại trong những cuộc chạm súng đó và buộc phải rời
bỏ tuyến rút lui của quân Pháp.
Lời khẳng định cuối này của vị nguyên soái dường như chỉ
đúng với một khoảng thời gian ngắn vì rằng quân Phổ rõ ràng là đã
làm rối loạn mạnh mẽ quân Pháp đang rút lui ở Mác-xơ-laTu-rơ và Gra-vơ-lốt.
Quả thực đã đến lúc Na-pô-lê-ông và quân đội của ông ta bỏ
Mét-xơ. Trong khi quân Pháp còn trùng trình trên sông Môden thì kỵ binh Đức vượt sông Ma-xơ ở Côm-méc-xi và phá
hoại đường sắt chạy từ đấy đến Bác-lê-Đuých; kỵ binh Đức
cũng xuất hiện ở Vi-nhơn-lơ uy hiếp sườn của đội quân rút từ
Mét-xơ về Véc-đen. Kỵ binh ấy dám làm những gì, chúng ta có
thể thấy qua ví dụ một đại đội của nó đã tiến vào Năng-xi, thu
của dân cư 50.000 phrăng và bắt cư dân thành phố này phá
hoại đường sắt. Kỵ binh Pháp đâu rồi? 43 trung đoàn được
biên chế vào 8 quân đoàn và 12 trung đoàn kỵ binh dự bị nằm
trong đạo quân Ranh đâu cả rồi?
Hiện nay chướng ngại vật duy nhất trên đường tiến của
quân Đức là pháo đài Tun, nhưng ngay cả pháo đài này cũng
không có ý nghĩa gì nếu nó không khống chế đường sắt. Đương
nhiên quân Đức cần đường sắt cho nên không nghi ngờ gì hết
họ sẽ tìm cách chiếm một cách nhanh chóng nhất Tun là một
pháo đài kiểu cũ, không có lô-cốt độc lập nên hoàn toàn phơi
lưng ra cho pháo kích. Chắc rằng chúng ta sẽ nhanh chóng
được tin pháo đài này đầu hàng sau khi bị pháo dã chiến bắn
phá trong vòng khoảng 12 giờ hoặc có lẽ ngắn hơn.
Nếu quả thực Mác-Ma-hông đã rời quân đoàn của mình,
hai ngày sau trận đánh ở Vuếc-thơ đ ã đến N ăng-xi như báo
chí Pháp đưa tin thì chúng ta có thể cho rằng quân đo àn
của ông ta đ ã hoàn to àn tan rã v à chứng bệnh này cũng
lây sang cả quân của Đơ Phai-i. Hiện nay quân Đ ức đ ang
tiến về phía sô ng Mác-nơ hầu như trê n cùng mộ t tuyến
vớ i hai đ ạo quân của Pháp, mỗ i đ ạo ở mộ t bên sườ n quân
Đ ức. Hướ ng v ận độ ng của Ba-de n
là từ Mé t-xơ qua Véc-
đ en v à Xanh-Mê -nu đế n Sa-lôn, hướ ng v ận đ ộng của quân
Tiểu luận về chiến tranh.-IX
Đức là từ Năng-xi qua Côm-méc-xi và Bác-lê-Đuých đến Vitơ-ri, hướng vận động của các đơn vị của Mác-Ma-hông (vì dù
bản thân nguyên soái có nhập được vào với hoàng đế ở Sa-lôn
đi nữa thì dĩ nhiên không mang theo cả quân đoàn) là một nơi
nào đó quá về phía nam nhưng dĩ nhiên cũng đi về Vi-tơ-ri.
Như vậy là cuộc hội quân của hai đạo quân Pháp ngày càng
trở nên bấp bênh hơn; nếu các đơn vị của Đu-ê không kịp thời
vận động từ Ben-pho qua Vê-du-lơ và Sô-mông đến Vi-tơ-ri
thì có thể là họ buộc phải đi qua Tơ-roay-ơ và Pa-ri để hội
quân với quân đoàn vì rằng chẳng bao lâu nữa binh sĩ Pháp
không thể đi tàu hoả qua Vi-tơ-ri.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1720, ngày 18 tháng Tám 1780
Tiểu luận về chiến tranh.- X
Tướng Môn-tơ-kê tuy đã già nhưng các kế hoạch của ông ta,
không nghi ngờ gì hết, còn tràn đầy nghị lực của tuổi trẻ.
Không thoả mãn với việc đã có một lần ông ta đem đội quân
của mình – cụm thành một quả đấm đánh thọc sâu vào giữa
một cánh sườn của quân Pháp với các đơn vị còn lại của chúng,
bây giờ ông ta lại lặp lại cách đánh đó và dường như cũng
thành công như thế. Nếu như Môn-tơ-kê tiếp tục tiến thẳng về
sông Mác-nơ và chỉ uy hiếp sườn phải và hậu phương của quân
Pháp khi họ đang vận động song song về cùng một địa điểm
thì, theo ý kiến phần lớn các nhà bình luận quân sự, như vậy
hoàn toàn đủ rồi. Nhưng bấy giờ chưa chắc đã có ai có thể dự
đoán rằng ông ta sẽ điều quân của ông ta với cái nghị lực phi
thường như ông đã làm mà hiện nay ta đã rõ. Cái mà chúng
tôi cho là những cuộc tấn công bình thường của những đội
quân riêng lẻ vào sườn bị hở và phía sau của đội ngũ hành
quân rất dài vận động từ Mét-xơ đến Véc-đen thì bây giờ mới
rõ chỉ là cuộc trinh sát đi trước cuộc tấn công bằng lực lượng lớn
đánh vào đội ngũ hành quân đó. 3 hoặc 4 quân đoàn Đức vận
động theo đường cánh cung từ phía nam Mét-xơ; sáng sớm thứ
ba 1* những đơn vị đi đầu của họ đã đến được tuyến hành quân
của quân Pháp và tấn công ngay tức khắc. Quân Pháp bắt đầu
rút lui từ Mét-xơ vào chủ nhật; những trận chiến đấu nhỏ xảy ra
tối hôm ấy ở giữa Păng-giơ và cứ điểm Ben-crua có thể
1* – 16 tháng Tám
Tiểu luận về chiến tranh.-X
làm chậm cuộc rút lui đó, nhưng dù sao ngày thứ hai cuộc rút
lui vẫn tiếp tục và đến thứ ba vẫn chưa kết thúc. Cuộc rút lui
được tiến hành ít ra thành hai đoàn đi theo hai con đường
khác nhau rẽ đôi ra ở Gra-vơ-lốt cách Mét-xơ 5 dặm về phía
tây; đường phía bắc chạy qua Đông-cua và Ê-ten, đường phía
nam chạy qua Vi-ông-vin, Mác-xơ-la-Tu-rơ và Phren rồi hai
con đường lại gặp nhau ở Véc-đen. Cuộc tấn công của quân
Đức xảy ra gần Mác-xơ-la-Tu-rơ 33 ; cuộc chiến đấu kéo dài suốt
ngày và theo thông cáo của Đức thì kết thúc bằng thất bại của
quân Pháp bị mất 2 lá cờ có huy hiệu chim ưng, 7 khẩu pháo
và 2.000 người bị bắt làm tù binh, và bị đánh bật trở lại Métxơ. Đồng thời Ba-den cũng tự xưng là thắng lợi. Ông ta tuyên
bố rằng quân của ông ta đã đánh bật được quân Đức và qua
một đêm ở trận địa đã chiếm lĩnh được. Nhưng trong bức điện
của ông ta gửi tối thứ tư có hai điều báo trước một việc gì đó
hoàn toàn không lành. Trong bức điện đó Ba-den nói rằng ông
ta tác chiến suốt ngày thứ ba giữa Đông-cua và Vi-ông-vin,
nghĩa là trong trận nàymặt trận của ông kéo từ Đông-cua đến
Vi-ông-vin và ngoảnh về phía tây trong khi quân Đức chặn cả
hai con đường đi Véc-đen. Dù ông ta tự xưng là thắng lợi như
thế nào đi nữa, ông ta vẫn không thể nói rằng đã mở được
đường đi Véc-đen, dù chỉ là một con đường thôi. Nếu ông ta
làm được việc đó thì trách nhiệm rõ ràng của ông ta là ngay
đêm đó tiếp tục rút lui hết sức nhanh chóng vì rằng hầu như
chắc chắn là sáng sớm địch sẽ được tăng viện. Nhưng ông ta
đã dừng lại và qua một đêm trên trận địa đã chiếm được, bất
luận những từ ấy nghĩa là gì. Thế vẫn chưa vừa lòng, ông ta
còn ở đấy cho đến 4 giờ chiều thứ tư và thậm chí sau đó tuyên
bố không phải về ý định tiếp tục hành quân mà là hoãn hành
quân thêm mấy giờ nữa để bổ sung nhiều đạn dược. Như vậy
chúng ta có thể tin chắc rằng đêm thứ tư cũng vẫn ở cùng địa
điểm ấy, và vì rằng nơi duy nhất mà ông ta có thể bổ sung đạn
dược là Mét-xơ cho nên chúng ta hoàn toàn có căn cứ để kết luận rằng
trận địa chiếm lĩnh được là ở hậu phương, con đường rút về
Véc-đen vẫn bị cắt và lúc này nguyên soái Ba-den phải hoặc
quay trở lại Mét-xơ, hoặc tìm cách chạy khỏi đây bằng con
đường nằm xa hơn về phía bắc.
Nếu dự kiến ấy đúng – mà chúng tôi không biết có thể giải
thích thế nào khác những tài liệu mà chúng tôi có,- thì điều đó
có nghĩa là một bộ phận của quân Pháp lại bị cắt khỏi lực
lượng còn lại. Chúng tôi không biết những đơn vị nào có thể
tới được Véc-đen vào thứ hai và sáng sớm thứ ba trước khi
quân Đức đến. Nhưng không nghi ngờ gì. Một bộ phận quan
trọng lực lượng đã bị đánh bật trở lại Mét-xơ và dù giá trị của
những đơn vị ấy ra sao, đại quân địch tập trung ở Sa-lôn sẽ
giảm mất số quân ấy. Thực ra còn một kẽ hở mà Ba-den có thể
tìm cách lọt qua. Một con đường sắt chạy gần biên giới Bỉ từ
Ti-ôn-vin đến Lông-guy-ông, Mông-mê-đi và Mê-di-rơ, ở đây
nó gặp con đường sắt khác đi Rêm-xơ và Sa-lôn, nhưng bất cứ
đơn vị quân đội nào lợi dụng đường sắt biên giới đó hoặc chỉ
tiến về đường sắt đó đều bị quân địch truy kích, họ dồn về
biên giới và buộc phải hoặc là đầu hàng, hoặc là vượt biên giới,
ở đây họ sẽ bị quân Bỉ tước vũ khí. Ngoài ra ở tuyến đường sắt
xa trung tâm như thế, ít có khả năng có đủ đầu máy và toa xe
để vận chuyển một số quân lớn như thế, sau hết, những tin tức
nhận được từ Véc-đen cho biết quân Phổ – chắc chắn là vượt
sông Mô-den giữa Mét-xơ và Ti-ôn-vin – hôm thứ tư đã ở Bri-e,
trên con đường đi thẳng từ Mét-xơ đến đoạn còn đi lại được của
con đường sắt trên. Nếu Ba-den vận động theo hướng đó hòng
tìm cách cứu vãn đội quân bại trận của mình thì may lắm cũng
chỉ đưa họ đến tình trạng hoàn toàn tan rã. Cuộc rút lui kéo dài
là cực kỳ tai hại khi quân địch đã ở trên đường vận động ngắn
nhất của quân thua trận. Bằng chứng nói lên điều đó là đội
quân của Mác-Ma-hông, từng tốp nhỏ của đội quân này vẫn
đang tiếp tục đến Sa-lôn bằng đường sắt. Ngày thứ 12 đến được
chừng 5.000 người; trong tình trạng như thế nào, hãy để tờ
Tiểu luận về chiến tranh.-X
Siècle34 kể lại. Đây là một đám ô hợp gồm binh sĩ của đủ các
binh chủng và các trung đoàn, không có vũ khí, đạn dược, balô, kỵ binh không có ngựa, pháo binh không có pháo, một đám
người hỗn tạp, rối loạn về tổ chức, mất tinh thần, và muốn tổ
chức lại họ thành các tiểu đoàn bộ binh, đại đội kỵ binh và
pháo binh phải mất hàng tuần. Các phóng viên không mô tả
tình hình quân chủ lực ở Sa-lôn vì sợ để lộ những tin tức mà
kẻ địch có thể lợi dụng, chỉ riêng một điều đó thôi cũng đã nói
rõ vấn đề.
Đạo quân lớn phải tập trung ở Sa-lôn xem ra không bao giờ
có thể tập hợp được ở đấy. Sau khi các đơn vị quân của Canrô-béc bị điều một phần đi Pa-ri, một phần đi Mét-xơ, ở Salôn chỉ còn lại 18 tiểu đoàn dân quân là những đơn vị không
đáng nhắc tới trong cuộc chiến tranh như hiện nay. Từ lúc đó,
một số lính thuỷ đánh bộ đã được điều từ Pa-ri về đó, 2 sư
đoàn còn lại của quân đoàn Đu-ê– nếu sự bố trí của Ba-den
còn giữ được chút nào đó hợp lý– cũng phải đến vào thời gian
ấy; có lẽ ở đấy còn mấy tiểu đoàn thứ tư nữa, nhưng đương
nhiên không nhiều. Trong mấy ngày sắp tới đây có lẽ sẽ có
mấy trung đoàn mới thành lập gồm hiến binh và douaniers 1*
sẽ đến. Có thể là một số đội xạ thủ tự do 35 nhỏ cũng sẽ tới,
nhưng không kể tất cả những tân binh không được huấn luyện
ấy, bộ phận chủ yếu của đạo quân lớn này, một đạo quân có
thể được tập hợp ở Sa-lôn trước khi quân Đức tới, dù sao cũng
gồm những trận đánh xảy ra hôm thứ ba, tình hình những đơn
vị quân đội ấy ra sao thì chúng ta sẽ còn được biết tin thêm
Việc bổ nhiệm tướng Tơ-rô-suy làm tư lệnh đạo quân phòng
thủ Pa-ri diễn ra rất nhanh ngay sau việc bổ nhiệm ông ta làm
tư lệnh quân đoàn 12 đang thành lập ở Pa-ri chứng tỏ rằng người
1* – lính hải quan
ta không có ý định đưa đông đảo quân đội hiện đóng ở Pa-ri ra
mặt trận. Cần đàn áp Pa-ri. Nhưng liệu ai sẽ có thể đàn áp nó
khi mà ở đấy người ta đã biết sự thật về trận đánh vừa qua,
trận đánh xảy ra hôm thứ ba?
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1721, ngày 19 tháng Tám 1870
KHủNG HOảNG CủA CHIếN TRANH
Khủng hoảng của chiến tranh
Hoàng đế đã từ giã quân đội, nhưng hung thần của ông ta
vẫn còn lại đó– vị hung thần đã thúc đẩy ông ta, làm cho ông
ta sốt ruột, vội vã tuyên chiến, nhưng khi làm việc đó rồi thì
hoá ra ông ta lại không có khả năng quyết định gì hết thảy.
Quân đội phải sẵn sàng xuất quân chậm nhất là vào ngày 20
tháng Bảy. Ngày 20 tháng Bảy đã đến, nhưng chưa một việc gì
được làm xong cả. Ngày 29, tại Mết-dơ, Na-pô-lê-ông III nắm
lấy quyền chỉ huy tối cao, lúc đó vẫn còn có thì giờ để tấn công
cho đến tận sông Ranh mà hầu như không gặp phải kháng cự;
nhưng quân đội đã không nhúc nhích. Như người ta thấy,
những sự do dự thậm chí còn đi xa tới mức hoàng đế đã không
thể quyết định là ông ta nên tấn công nói chung hay là chiếm
lĩnh vị trí để phòng ngự. Những đơn vị đi đầu của các đội quân
Đức từ tất cả mọi phía đã tập trung đến Pphan-xơ, và mỗi
ngày đều có thể chờ đợi sự tấn công của họ. Mặc dầu thế, quân
Pháp vẫn nằm lại biên giới tại các vị trí của mình, những vị
trí nhằm dùng cho một cuộc tấn công – song cuộc tiến công đã
không diễn ra, - nhưng lại hoàn toàn không dùng được cho
phòng ngự, thế mà chẳng bao lâu ngoài phòng ngự ra thì họ
không còn có một sự lựa chọn nào khác nữa. Trạng thái do dự,
kéo dài từ ngày 29 tháng Bảy đến ngày 5 tháng Tám, là nét
đặc trưng cho toàn bộ chiến dịch. Quân đội Pháp, bố trí ngay
tại biên giới, đã không có những đơn vị tiền tiêu nằm cách các
lực lượng chủ yếu một khoảng cách thích đáng và chỉ có hai
cách để xoá bỏ thiếu sót đó: hoặc đẩy những đơn vị tiền tiêu
lên phía trước, vào lãnh thổ của quân địch, hoặc giữ những
đơn vị đó tại những vị trí đã chiếm lĩnh ở biên giới, còn các lực
lượng chủ yếu sau khi tập trung lại dày đặc hơn thì lùi về phía sau với
khoảng cách một ngày đêm hành quân. Nhưng kế hoạch thứ
nhất sẽ gây ra một sự đụng độ với địch trong những điều kiện
mà hoàng đế sẽ không thể tác động gì đến cả, trong khi đó thì
kế hoạch thứ hai lại không thể thực hiện được vì những lý do
chính trị, không cho phép rút lui trước khi xảy ra cuộc chiến
đấu đầu tiên. Như vậy, những dao động vẫn tiếp diễn, và
người ta hoàn toàn không làm gì cả; dường như là người ta
tính rằng cả địch cũng sẽ nhiễm lây sự do dự và cũng sẽ án
binh bất động. Nhưng địch đã bắt đầu hành động. Đúng một
ngày trước khi tất cả các đơn vị của quân địch đến mặt trận,
tức là ngày 4 tháng Tám, thì họ đã quyết định lợi dụng sự bố
trí không đúng của quân Pháp. Trận chiến đấu tại Vít-xămbuốc đã kéo tất cả các đơn vị thuộc các quân đoàn của MácMa-hông và Đơ Phai-i ra càng xa trung tâm các vị trí của
quân Pháp, và ngày 6 tháng Tám, khi quân Đức đã hoàn toàn
sẵn sàng, thì đạo quân thứ ba của họ đã đánh bại 6 sư đoàn
của Mác-Ma-hông ở Vuếc-thơ, hất những sư đoàn này cùng với
2 sư đoàn còn lại của Đơ Phai-i về Luy-nê-vin qua Xa-véc-nơ.
Đồng thời, những đơn vị tiên phong của các đạo quân thứ nhất
và thứ hai đã đánh tan các đơn vị của Phrốt-xa và một phần
đội quân của Ba-den ở Spi-khéc-nơ, đẩy lùi toàn bộ trung tâm
và cánh bên trái của quân Pháp về Mét-xơ. Như vậy, nằm giữa
hai đạo quân Pháp đang rút lui và toàn bộ vùng Lo-ren-rơ; và
kỵ binh Đức ồ ạt tiến vào cái cửa mở rộng rãi ấy, theo sau nó
là bộ binh, để lợi dụng một cách tốt nhất ưu thế đã đạt được.
Thái tử đã bị khiển trách vì ông ta không truy kích đạo quân
của Mác-Ma-hông đã bị đánh tan cho đến tận Xa-véc-nơ và xa
hơn nữa. Nhưng sau trận ở Vuếc-thơ, việc truy kích được tiến
hành một cách hoàn toàn đúng đắn. Khi các đơn vị bị đánh tan
vừa mới bị hất xuống phía Nam tới một khoảng cách xa đến
mức chúng chỉ có thể tập hợp lại với bộ phận còn lại của quân
đội Pháp bằng một con đường vòng, thì những đơn vị truy kích
chúng tiến thẳng theo hướng Năng-xi, lúc nào cũng nằm giữa
hai nhóm quân ấy. Phương thức truy kích đó (cũng chính là phương thức
của Na-pô-lê-ông đã dùng sau trận I-ê-na36), như những kết quả của
KHủNG HOảNG CủA CHIếN TRANH
nó giờ đây đã cho thấy, ít ra cũng hiệu nghiệm như việc trực
tiếp đuổi theo một kẻ địch đang tháo chạy. Tất cả những gì
còn lại của 8 sư đoàn đó thì hoặc bị cắt khỏi những lực lượng
chủ yếu, hoặc về hợp được với những lực lượng này trong trạng
thái hoàn toàn hỗn loạn.
Nhưng nói về những hậu quả của sự thiếu kiên quyết đánh
dấu bước đầu chiến dịch như thế cũng đủ rồi. Dĩ nhiên, người
ta có thể mong chờ rằng một sai lầm như thế sẽ không lặp lại
nữa. Hoàng đế đã trao quyền chỉ huy tối cao cho thống chế Baden, còn thống chế Ba-den thì dầu sao cũng phải biết rằng bất
kể bản thân ông ta sẽ hành động hay không, kẻ địch sẽ không
để mất thì giờ một cách vô ích.
Khoảng cách từ Phoóc-ba-khơ đến Mét-xơ dài non 50 dặm.
Còn đa số các quân đoàn thì phải vượt qua không đầy 30 dặm.
Trong thời gian 3 ngày, tất cả những quân đoàn ấy sẽ có thể
đến được những nơi trú ẩn ở Mét-xơ một cách thuận lợi, và
ngày thứ tư thì bắt đầu cuộc rút lui về Véc-đen và Sa-lôn, bởi
vì người ta không thể nghi ngờ gì nữa về sự cần thiết của một
cuộc rút lui như thế. 8 sư đoàn của thống chế Mác-Ma-hông và
2 sư đoàn còn lại của tướng Đu-ê tức là hơn một phần ba toàn
thể quân đội – rõ ràng không có khả năng hội quân với Ba-den
ở một địa điểm khác gần hơn Sa-lôn. Ba-den có 12 sư đoàn,
gồm cả đội cận vệ của hoàng đế; như vậy, ngay cả sau khi 3
sư đ o àn của Can-rô -bé c sáp nhập v ớ i ô ng ta, thì số lượ ng
quân đ ộ i của ô ng ta, cùng v ớ i kỵ binh v à p háo binh, cũng
khô ng thể v ượ t quá 180.00 0 ng ườ i,– nh ững lực lượ ng
ho àn to àn khô ng đ ủ đ ể đ ố i phó vớ i quân thù trê n chiế n
trườ ng . Vì v ậy , nế u ô ng ta khô ng có ý đ ịnh g iao cả nướ c
Pháp v ào tay qu ân th ù x âm lượ c, v à cho p hé p hãm mình
v ào mộ t đ ịa đ iể m ở đấy nạn đ ó i sẽ nhanh chó ng buộc ô ng
ta ho ặc p hải đ ầu hàng , ho ặc p hải chiế n đ ấu tro ng những
đ iề u kiệ n do kẻ đ ịch quy đ ịnh, thì rõ ràng là ô ng ta sẽ
khô ng thể ng hi ng ờ mộ t p hút nào v ề sự t ất y ế u của mộ t
cuộ c rút lui ng ay tức khắc khỏ i Mé t-x ơ . N hưng ô ng ta v ẫn
khô ng nhúc nhích một chút nào cả. N g ày 11 tháng Tám
kỵ binh Đ ức đ ã ở L uy -nê -v in, nhưng ô ng ta v ẫn chưa
có dấu hiệu nào của sự chuyển quân. Ngày 12, kỵ binh vượt
qua Mô-den, tiến hành những cuộc trưng dụng ở Năng-xi, phá
huỷ con đường sắt giữa Mét-xơ và Phru-ác, và xuất hiện ở
Pông-a-Mút-xông. Ngày 13 tháng Tám, bộ binh Đức chiếm
Pông-a-Mút-xông, và từ lúc đó quân Đức làm chủ cả hai bờ
sông Mô-den. Cuối cùng, ngày chủ nhật 14, Ba-den bắt đầu
chuyển quân của mình sang tả ngạn sông đó. Đụng độ nổ ra ở
Păng-giơ, vì thế mà rõ ràng cuộc rút lui lại bị chậm lại; có thể
cho rằng cuộc rút lui về Sa-lôn đã thực tế bắt đầu từ ngày thứ
hai với việc chuyển các đoàn xe vận tải nặng và pháo binh đi.
Nhưng ngay ngày hôm đó, kỵ binh Đức đã ở Côm-méc-xi và
Vi-nhơn-lơ, phía bên kia sông Ma-xơ, cách tuyến rút lui của
quân Pháp không quá 10 dặm. Chúng tôi không thể nói rõ là
bao nhiên đơn vị đã đi được hôm thứ hai và sáng sớm thứ ba,
nhưng rõ ràng là những lực lượng chủ yếu vẫn còn ở phía sau,
lúc mà khoảng 9 giờ sáng thứ ba, ngày 16 tháng Tám, quân
đoàn 3 của Đức và đội kỵ binh dự bị tấn công những đơn vị
đang vận động gần Mác-xơ-la– Tu-rơ. Mọi người đã biết rõ
kết quả: cuộc rút lui của Ba-den hoàn toàn bị chặn lại; như
những bức điện ngày 17 của bản thân ông ta cho thấy, giỏi
lắm ông ta cũng chỉ có thể giữ được vị trí của mình, trong lúc
nguyện vọng duy nhất của ông là bỏ vị trí đó ở lại đằng sau.
Ngày thứ tư, tức là ngày 17 tháng Tám, cả hai quân đội
hình như tạm ngừng hoạt động, nhưng đến ngày thứ năm thì
tất cả mọi hy vọng rút lui một cách thuận lợi mà Ba-den còn
có thể mơ tưởng đã sụp đổ hẳn. Sáng ngày hôm đó, quân Phổ
đã tấn công ông ta, và sau một trận chiến đấu dài 9 giờ.
quân đội Pháp đã hoàn toàn bị đánh tan, bị cắt đứt liên lạc với Pa-ri và
bị đánh bật trở về Mét-xơ 37 .
Tối hôm đó, hay ngày hôm sau, đạo quân Ranh đã phải trở
lại cái pháo đài mà nó đã bỏ đi hồi đầu tuần. Chừng nào đạo
quân đó còn bị hãm ở đấy thì quân Đức sẽ có thể cắt đứt tất cả
những con đường tiếp tế của nó một cách dễ dàng, hơn nữa, địa
phương đó đã hoàn toàn bị phá rỗng vì quân đội đã đóng lâu tại đó, và
KHủNG HOảNG CủA CHIếN TRANH
tất cả những gì còn có thể thu lượm được thì rõ ràng là đội
quân bao vây sẽ cần để dùng cho những nhu cầu của bản
thân nó. Như vậy, nạn đói nhất định chẳng bao lâu sẽ buộc
Ba-den phải hành động; nhưng khó mà nói được là sẽ theo
hướng nào. Vận động sang phía tây nhất định sẽ bị những lực
lượng áp đảo của quân thù chặn lại; vận động lên phía bắc sẽ
cực kỳ nguy hiểm; vận động về phía tây – nam có thể sẽ
thành công một phần, nhưng nó sẽ không đem lại những kết
quả trực tiếp nào cả. Dù ông ta cùng đạo quân đã rã rời có
đến được Ben-pho hay Bơ-dăng-xông đi nữa thì ông ta cũng
sẽ không gây được một ảnh hưởng nào rõ rệt đến vận mệnh
của chiến dịch. Đó là tình thế mà sự do dự trong giai đoạn
thứ hai của chiến dịch đã dẫn quân đội Pháp đến. Rõ ràng là
chính phủ ở Pa-ri biết rõ tất cả những điều ấy. Chứng cớ là
việc gọi đội cảnh vệ lưu động từ Sa-lôn về Pa-ri. Từ khi các
lực lượng chủ yếu của Ba-den bị cắt, thì vị trí Sa-lôn– trước
kia chỉ là một địa điểm tập trung quân đội– đã mất hết mọi ý
nghĩa. Địa điểm gần nhất để tập hợp tất cả các lực lượng bây
giờ là Pa-ri, và từ nay tất cả những lực lượng đó đều phải
chuyển về đấy. Nhưng không có những lực lượng nào có thể
đối chọi được với đạo quân thứ ba của Đức trên chiến trường,
đạo quân này chắc hẳn là hiện nay đang tiến về phía thủ đô.
Chẳng bao lâu nữa qua kinh nghiệm người Pháp sẽ biết rõ
những công sự của Pa-ri có xứng đáng với những phí tổn chi
cho chúng hay không.
Mặc dầu sự đe doạ của thảm hoạ cuối cùng như vậy đã tồn
tại mấy ngày rồi, nhưng vẫn khó hình dung được là trên thực
tế nó đã diễn ra như thế nào. Thực tế đã vượt qua mọi sự
trông đợi. Hai tuần lễ trước, người Anh đã đưa ra những dự
đoán về những hậu quả có thể có của sự thắng lợi của quân đội
Pháp trong trận chiến đấu lớn đầu tiên. Mối đe doạ mà họ lo lắng
hơn cả là Na-pô-lê-ông III có thể lợi dụng thắng lợi đầu tiên của
mình làm lý do để vội vã ký một hoà ước không lợi cho Bỉ. Nhưng họ
đã chóng yên tâm về phương diện ấy. Những trận ở Vuếc-thơ và
Phoóc-ba-khơ đã chỉ rõ rằng quân đội Pháp không thể trông mong
một cuộc khải hoàn có tính chất kịch tính nào cả. Cái sự việc
là nước Đức– như đã lộ rõ– không có gì để sợ nước Pháp,
dường như đã hứa hẹn một sự kết thúc nhanh chóng chiến
tranh. Người ta cho rằng, chẳng bao lâu nữa, sẽ đến lúc mà
người Pháp thừa nhận rằng, mưu toan chống lại việc thống
nhất nước Đức dưới quyền bá chủ của Phổ đã không thành,
rằng, do đó, họ chẳng còn lý do gì nữa để tiến hành đấu tranh,
trong khi người Đức chưa chắc sẽ tiếp tục một cuộc chiến
tranh nguy hiểm và không chắc chắn, sau khi họ đã có được sự
thừa nhận mà họ đã cố đòi cho được. Trong thời gian 5 ngày
đầu của tuần lễ này, tình hình sự vật lại thay đổi một cách
căn bản. Sức mạnh quân sự của Pháp rất có thể là đã hoàn
toàn bị tiêu diệt, và giờ đây những tham vọng của người Đức
hình như không có những giới hạn nào khác ngoài một trở
ngại chưa hẳn sẽ có– đó là sự tiết chế của người Đức. Nhưng
hiện giờ chúng ta chưa thể đánh giá những kết quả chính trị
của tai họa ghê gớm đó. Chúng ta chỉ có thể ngạc nhiên về quy
mô và tính chất bất ngờ của nó, và khâm phục thái độ mà
quân đội Pháp chịu đựng nó mà thôi. Sau bốn ngày chiến đấu
hầu như không ngừng, trong những điều kiện không thuận lợi
nhất mà người ta có thể hình dung được, qua ngày thứ năm,
trong 9 giờ liền, họ đã có thể chống cự lại cuộc tấn công của
một kẻ thù hơn hẳn họ về số lượng, - điều đó đã đem lại vinh
dự hết sức lớn lao cho sự anh dũng và sự ngoan cường của họ.
Chưa bao giờ, ngay cả trong những chiến dịch thắng lợi nhất,
quân đội Pháp lại có được vinh quang xứng đáng hơn là trong
cuộc rút lui bất hạnh của họ ra khỏi Mét-xơ.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1722, ngày 20 tháng Tám 1870
Tiểu luận về chiến tranh.-XI
Tiểu luận về chiến tranh.- XI
Mặc dầu tất cả những chi tiết của ba trận chiến đấu kinh
khủng được tiến hành trong tuần lễ qua chung quanh Mét-xơ
còn chưa rõ, chúng ta vẫn có đủ tin tức để giờ đây dựng lên
một bức tranh rõ ràng về những gì đã xảy ra trong thực tế.
Người Đức đã mở đầu trận đánh ngày 14 tháng Tám, ngày
chủ nhật, nhằm mục đích chặn cuộc rút lui của quân Pháp về
Véc-đen. Người ta đã ghi nhận rằng chiều ngày chủ nhật,
những tàn quân của quân đoàn Phrốt-xa đã vượt sông Mô-den
đi về phía Lông-gơ-vin; những dấu hiệu di chuyển cũng nhận
thấy ở các đơn vị đóng trại ở phía đông Mét-xơ. Quân đoàn 1
(Đông Phổ) và quân đoàn 7 (Ve-xtơ-pha-li và Han-nô-vơ)
nhận được lệnh tấn công. Họ đã truy kích quân Pháp cho đến
khi bản thân họ bị rơi vào vùng hoả lực của các pháo đài;
nhưng quân Pháp đoán trước cuộc vận động đó, đã tập trung
sẵn những lực lượng lớn tại những vị trí che khuất ở thung
lũng sông Mô-den và ở trong một khe hẹp theo đó một con suối
nhỏ chảy từ đông sang tây vào sông Mô-den tại phía bắc thành
phố Mét-xơ. Khối đông quân đội đó bất ngờ đánh vào sườn bên
phải của quân Đức đã bị tổn thất do hoả lực của các pháo đài,
và như người ta đã thông báo, họ đã đánh bật quân Đức lùi
tán loạn về phía sau. Sau đó, chắc chắn là quân Pháp lại rút
đi, vì người ta được biết rõ là quân Đức đã chiếm giữ phần chiến
trường nằm ở ngoài tầm hoả lực của các pháo đài, và chỉ sau rạng
đông họ mới quay trở lại những nơi trú quân của họ trước đây.
Chúng tôi biết được điều đó qua những bức thư riêng của những
người đã tham dự trận đánh, cũng như qua bức thư đăng hôm
thứ hai trên tờ Manchester Guardian 38 của một thông tín
viên từ Mét-xơ, ông này đã có mặt tại chiến trường sáng ngày
thứ hai và phát hiện ra rằng nó đã bị quân Phổ chiếm, họ
đang chữa chạy cho những binh lính Pháp bị thương vẫn nằm
lại đấy. Trên một ý nghĩa nào đó cả hai phía đều có thể khẳng
định rằng họ đã đạt những mục tiêu mà họ đề ra trong trận
đánh đó: quân Pháp đã nhử được quân Đức vào bẫy và quân
Đức đã chịu những tổn thất nặng nề; còn quân Đức thì đã kìm
được cuộc rút lui của quân Pháp cho đến khi hoàng thân Phriđrích-Các-lơ đến được cái tuyến mà cuộc rút lui phải thực hiện
theo hướng đó. Về phía người Đức, tham gia trận chiến đấu có
2 quân đoàn, hay 4 sư đoàn; về phía người Pháp có các quân
đoàn của Đơ-canh, La-đmi-rô và một bộ phận của đội cận vệ,
nghĩa là trên 7 sư đoàn. Như vậy, trong trận này quân Pháp
có ưu thế lớn về số lượng. Người ta cũng nói rằng, những vị trí
của quân Pháp được tăng cường thêm nhiều bằng những lỗ
châu mai và những chiến hào, và từ trong những lỗ châu mai
và những chiến hào đó họ đã bắn ra với một thái độ bình tĩnh
hơn thường lệ.
Đêm thứ ba, ngày 16 tháng Tám, cuộc rút lui của đạo quân
Ranh về Véc-đen nhìn chung vẫn còn chưa bắt đầu. Đúng vào
thời gian đó, những đơn vị tiền tiêu của hoàng thân Phriđrích-Các-lơ– quân đoàn 3 (của Bran-đen-buốc)– đã đến được
vùng ngoại ô của Mác-xơ-la-Tu-rơ. Họ liền lập tức tấn công
quân Pháp và đã kìm chân quân Pháp lại trong 6 tiếng đồng
hồ. Sau đó, được tăng cường thêm quân đoàn 10 của Han-nôvơ và Ve-xtơ-pha-li và một bộ phận các đơn vị thuộc quân
đoàn 8 (của tỉnh Ranh) và quân đoàn 9 (của Slê-dơ-vích Hônstai-nơ và Mếch-clen-buốc), họ không những đã giữ được vị trí
của họ, mà còn đẩy lùi quân địch, chiếm được 2 lá cờ có mang
hình chim đại bàng, 7 đại bác và bắt hơn hai ngàn tù binh.
Những đơn vị chống lại họ gồm có những quân đoàn của
Đơ-canh, La-đmi-rô, Phrốt-xa và ít ra cũng có một phần
quân đoàn Can-rô-béc (từ Sa-lôn đến Mét-xơ trong những
Tiểu luận về chiến tranh.-XI
ngày cuối, khi con đường sắt đi qua Phru-ác còn chưa bị
chiếm), cũng như của đội cận vệ, tổng cộng từ 14 đến 15 sư
đoàn. Như vậy, chống lại 8 sư đoàn của Đức một lần nữa lại là
những lực lượng chiếm ưu thế về mặt số lượng, ngay cả trong
trường hợp không phải tất cả các đơn vị của Ba-den đều tham
dự vào trận này – và chắc hẳn là như vậy. Cần phải lưu ý đến
điều đó, vì những bản tin của Pháp vẫn tiếp tục giải thích mọi
sự thất bại bằng ưu thế thường xuyên của quân địch về mặt số
lượng. Cuộc rút lui của quân Pháp đã thật sự bị chặn đứng:
người ta có thể thấy rõ điều đó qua sự kiện là bản thân họ
đang nói đến những trận chiến đấu chặn hậu diễn ra ngày 17
tại Gra-vơ-lốt, quá năm dặm ở đằng sau những vị trí mà họ
chiếm lĩnh ngày 16. Đồng thời cái sự kiện là trong ngày thứ ba
quân Đức chỉ có thể tấn công với 4 quân đoàn, chứng tỏ rằng
thắng lợi mà họ đã đạt được không phải là hoàn toàn. Đại uý
Giăng-giô, ngày 17 từ Bri-e đến Công-phlăng, đã phát hiện
thấy ở đấy 2 trung đoàn kỵ binh của đội cận vệ Pháp hoàn
toàn mất tinh thần và bỏ chạy vì bị một tiếng kêu: Quân Phổ
đến!. Điều đó chứng minh rằng mặc dầu có thể là tối ngày 16,
con đường đi qua Ê-ten chưa bị quân Đức chiếm thật sự,
nhưng họ đã ở gần đến mức không thể nào rút lui theo con
đường đó mà không xảy ra một trận chiến đấu mới. Nhưng
Ba-den hình như đã thôi không còn nghĩ gì về việc đó nữa, vì
ông ta đóng lại ở một vị trí rất mạnh gần Gra-vơ-lốt, và ở đấy
ông ta chờ cuộc tấn công của quân Đức, diễn ra vào ngày 18.
Cao nguyên trên đó có con đường đi từ Mác-xơ-la-Tu-rơ qua
Gra-vơ-lốt đến Mét-xơ, bị cắt ngang bởi một loạt khe sâu do những
con suối chảy từ bắc xuống nam vào sông Mô-den tạo thành. Một
trong những khe đó nằm ngay trước Gra-vơ-lốt (phía tây thành
phố này), hai khe khác chạy song song ở phía sau khe thứ
nhất. Một khe tạo thành một vị trí phòng ngự mạnh, và tất cả
những khe ấy còn được tăng cường thêm những công sự bằng
đất, cũng như những chiến luỹ và những lỗ châu mai xây
Tiểu luận về chiến tranh.-XI
trang trại và các làng mạc nằm ở những điểm quan trọng về
mặt chiến thuật. Đón đánh địch tại vị trí bố phòng mạnh mẽ
đó, để cho địch bị gãy cổ ở đấy, cuối cùng, đánh bật nó lại đằng
sau bằng một retour offensif 1* mạnh mẽ, và bằng cách đó,
quét sạch con đường đi đến Véc-đen – rõ ràng đó là hy vọng
duy nhất còn lại của Ba-den. Nhưng cuộc tấn công đã được
tiến hành với những lực lượng mạnh và với một sự kiên quyết
cao đến mức kẻ địch chiếm được hết vị trí này đến vị trí khác,
và đạo quân Ranh đã bị đánh hất trở lại về trong tầm yểm hộ
của các đại bác của Mét-xơ. Hoạt động chống lại 14 hay 15 sư
đoàn Pháp trên thực tế có 12 sư đoàn Đức vào còn 4 sư đoàn
nữa làm dự bị. Số lượng quân đội tham dự trận đánh về phía
hai bên hầu như ngang nhau. Xét về toàn bộ thì người Đức có
một ưu thế nào đó, bởi vì 4 trong 6 quân đoàn hầu như chưa
từng được đụng tới; nhưng ưu thế ít ỏi đó về số lượng quyết
không thể bù lại được sức mạnh của các vị trí của quân Pháp.
Công luận Pháp vẫn chưa nhận thức rằng Ba-den và quân
đội của ông ta trên thực tế đã rơi vào một hoàn cảnh rất giống
với hoàn cảnh mà tướng Bô-na-pác-tơ đã đẩy Vuốc-mơ-de-rơ
vào ở Măng-tu năm 1796, và đẩy Mác vào Un-mơ năm 1805 39 .
Đạo quân Ranh xuất chúng, hy vọng và thành trì của nước
Pháp, sau hai tuần lễ chiến dịch đã bị đặt trước một sự lựa
chọn: hoặc cố chọc thủng trận tuyến của địch trong những điều
kiện cực kỳ nguy hiểm, hoặc đầu hàng, - điều đó quả đã vượt ra
ngoài giới hạn mà nước Pháp có thể tin được. Họ đang tìm đủ mọi cách
giải thích. Theo ý kiến một số người thì có thể là Ba-den tự hy sinh để
tranh thủ thời gian cho Mác-Ma-hông và Pa-ri. Trong khi Ba-den cầm
chân hai trong số 3 đạo quân Đức tại Mét-xơ, Pa-ri có thể tổ chức
sự phòng thủ của mình, còn Mác-Ma-hông thì sẽ có thời giờ để
1* - cuộc phản công bất ngờ, đòn phản kích
lập một đạo quân mới. Do đó, Ba-den tiếp tục ở lại Mét-xơ
không phải vì ông ta không còn có cách gì khác nữa, mà là do
lợi ích của nước Pháp đòi hỏi. Nhưng thử hỏi, vậy thì những
thành phần của đạo quân mới của Mác-Ma-hông ở đâu? Quân
đoàn của bản thân ông ta, giờ đây nhiều lắm cũng chỉ gồm
15.000 người; những tàn quân của Đơ Phai-i, bị hỗn loạn và tan
tác do một cuộc rút lui dài theo một con đường vòng quanh, người ta nói rằng ông ta đến Vi-tơ-ri-lơ – Phrăng-xoa với vẻn
vẹn 7.000 hay 8.000 người; có thể có một trong những sư đoàn
của Can-rô-béc; 2 sư đoàn của Phe-lích Đu-ê, mà hình như
không ai biết là nằm ở đâu, - tất cả khoảng 40.000 người, gồm
cả lính thuỷ đánh bộ nằm trong đạo quân viễn chinh Ban-tích
mà người ta đã dự tính sẽ lập ra. Trong số đó có tất cả những
tiểu đoàn và những phân đội kỵ binh nằm ở ngoài Mét-xơ, còn
sót lại trong số quân đội trước đây của nước Pháp. Các tiểu
đoàn thứ tư có thể nhập vào số trên đây. Những tiểu đoàn này
hình như giờ đây đang đến Pa-ri với một số lượng khá lớn,
nhưng được bổ sung phần lớn bằng lính mới. Tổng số quân
của những đơn vị đó có thể tới khoảng 130.000 – 150.000
người; nhưng, về mặt chất lượng, không thể nào so sánh đạo
quân mới này với đạo quân Ranh cũ được. Những trung đoàn
cũ, gộp vào trong đạo quân mới ấy, chắc đã mất tinh thần rất
mạnh. Những tiểu đoàn mới, thành lập một cách cập rập,
gồm nhiều lính mới và không thể được bổ sung bằng những sĩ
quan giỏi như đạo quân cũ. Tỷ trọng của kỵ binh và pháo
binh hình như không lớn lắm; đại bộ phận kỵ binh nằm ở
Mét-xơ, còn những dự trữ cần thiết để trang bị cho những đại
đội pháo binh mới, yên cương, v.v. trong một loạt trường hợp
hình như chỉ tồn tại trên giấy. Giăng-giô dẫn ra một trong
những ví dụ đó trên tờ báo Temps số ngày chủ nhật. Còn về
đội cảnh vệ lưu động, sau khi được điều từ Sa-lôn trở lại
Xanh-Mô-rơ gần Pa-ri, thì nó hình như hoàn toàn bị phân tán
do thiếu lương thực. Và để tranh thủ thời gian cho những
đơn vị như thế, nước Pháp phải hy sinh toàn bộ đạo quân ưu
tú nh ất củ a m ình . Và th ật v ậy , đ ạo qu ân đ ó đ ã bị hy s inh
Tiểu luận về chiến tranh.-XI
nếu quả thật nó bị vây hãm ở Mét-xơ. Nếu như Ba-den cố
tình đặt đạo quân của mình vào trong hoàn cảnh hiện nay, thì
ông ta đã phạm một sai lầm mà so với nó thì tất cả những sai
lầm trước đây, phạm phải trong thời gian cuộc chiến tranh
này, đều không có nghĩa lý gì cả. Còn về những lời đồn về cuộc
rút lui của Ba-den khỏi Mét-xơ và về việc ông ta đã hội nhập
được với Mác-Ma-hông ở Mông-mê-đi, do tờ báo Standard 40
tung ra hôm qua, thì sáng hôm nay tác giả của một bài bình
luận quân sự, cũng đăng trên tờ báo đó, đã bác bỏ một cách
khá thuyết phục. Dù một số đơn vị trong đạo quân của Ba-den
có thoát được lên phía bắc sau những trận chiến đấu cách đây
không lâu ở gần Mác-xơ-la-Tu-rơ hay trong thời gian những
trận đó đi nữa thì đại bộ phận của đạo quân của ông ta vẫn
còn bị khoá chặt ở Mét-xơ.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1725, ngày 24 tháng Tám 1870
Tiểu luận về chiến tranh.-XII
Tiểu luận về chiến tranh.- XII
Hai sự kiện gần đây của chiến tranh là: thái tử tiến chiếm
Sa-lôn, còn Mác-Ma-hông thì rút toàn bộ quân đội của mình
ra khỏi Rêm-xơ, nhưng không biết chính xác là rút về đâu.
Theo những bản tin của Pháp, Mác-Ma-hông thấy rằng chiến
tranh diễn biến quá chậm; để làm cho cuộc chiến mau kết
thúc, ông ta – như người ta nói – đã rút ra khỏi Rêm-xơ để đến
cứu Ba-den. Thật vậy, điều ấy sẽ đẩy nhanh việc nổ ra một
cuộc khủng hoảng hầu như triệt để.
Trong bài báo của chúng tôi đăng hôm thứ tư, chúng tôi đã
xác định số quân của Mác-Ma-hông là 130.000 – 150.00 khi
cho rằng tất cả các đơn vị từ Pa-ri đã hợp nhất với ông ta 1* .
Chúng tôi đã nói đúng khi giả định rằng tại Sa-lôn, ông ta có
tàn quân của những đơn vị của chính ông ta và của Đơ Phai-i,
và ở đó cũng có 2 sư đoàn của Đu-ê, đi đến địa điểm ấy bằng
một con đường vòng theo đường xe lửa qua Pa-ri như giờ đây
người ta đã biết rõ, cũng như lính thuỷ đánh bộ và những đơn
vị khác của quân đoàn Ban-tích. Nhưng giờ đây chúng ta biết
rằng, trong các pháo đài chung quanh Pa-ri vẫn còn có những đơn vị
chủ lực, rằng một bộ phận các đơn vị của Mác-Ma-hông và của Phrốtxa, đặc biệt là kỵ binh, đã quay trở về Pa-ri để tổ chức lại, và trong
trại của Mác-Ma-hông chỉ còn gần 80.000 quân chính quy. Vì vậy,
trong sự tính toán của chúng tôi, chúng tôi có thể rút bớt tới 25.000
người và xác định quân số tối đa các đơn vị quân đội của Mác-
1* - Xem tập này, tr. 89
Ma-hông là 110.000 - 120.000 người, mà một phần ba là lính
mới chưa được huấn luyện. Và như người ta nói chính với một
đội quân như thế, ông ta đã tiến đến Mét-xơ cứu Ba-den.
Hiện nay, kẻ địch gần nhất và trực tiếp nhất của Mác-Mahông là đạo quân của thái tử. Ngày 24 tháng Tám, những đơn
vị tiên phong của ông ta đã chiếm trại Sa-lôn trước đây, điều
mà chúng ta biết được theo bản tin từ Bác-lê-Đuých điện đi.
Qua đó, chúng ta có thể kết luận rằng hồi bấy giờ bộ tư lệnh
đã đóng ở thành phố ấy. Con đường gần nhất của Mác-Mahông để đi đến Mét-xơ là đi qua Véc-đen. Con đường làng hầu
như thẳng tắp chạy từ Rêm-xơ tới Véc-đen dài đến 70 dặm; đi
theo con đường lớn qua Xanh-Mê-nu thì hơn 80 dặm; ngoài ra
con đường này lại đi qua trại Sa-lôn, nghĩalà qua chỗ bố trí
của quân Đức, khoảng cách từ Bác-lê-Đuých đến Véc-đen.
Con đường làng hầu như thẳng tắp chạy từ Rêm-xơ tới Vécđen chưa đầy 40 dặm.
Như vậy, nếu Mác-Ma-hông sử dụng một trong những con
đường đã nói đến để đi đến Véc-đen, thì đạo quân của thái tử
sẽ có thể không những công kích ông ta ở phía sườn trong thời
gian cuộc hành quân, mà còn có thể vượt qua sông Ma-xơ và
hội nhập với hai đạo quân còn lại của Đức ở giữa Véc-đen và
Mét-xơ rất lâu trước khi Mác-Ma-hông có thể từ Véc-đen tiến
qua hữu ngạn sông Ma-xơ. Tình hình cũng sẽ không thay đổi
chút nào, ngay cả khi thái tử tiến đến Vi-tơ-ri-lơ-Phrăng-xoa
hay nếu như ông ta cần thêm một ngày nữa để tập trung
những đơn vị quân đội của mình, đã bị kéo dài ra trong thời
gian tiến quân trên mặt trận,- bởi vì sự chênh lệch quá lớn
giữa các khoảng cách có lợi cho ông ta.
Trong tình hình như thế, chưa chắc Mác-Ma-hông đã sử dụng
một con đường nào trong những con đường đã nói, mà không ngay
lập tức rời khỏi khu vực hoạt động trực tiếp của đạo quân của
thái tử, bằng cách chọn con đường từ Rêm-xơ đi Véc-đen qua Vudi-ê, Grăng- prê và Va-ren, hay đi Xte-nơ quaVu-di-ê, tại đây
ông ta sẽ vượt qua sông Ma-xơ và sau đó sẽ vận động về phía
đông - nam để đến Mét-xơ. Nhưng điều đó có nghĩa là chỉ giành
Tiểu luận về chiến tranh.-XII
được một ưu thế ngắn ngủi, làm cho thất bại hoàn toàn trở nên
chắc chắn hơn nhiều. Cả hai con đường này quanh co hơn và
chúng sẽ cho phép thái tử có nhiều thời gian hơn nữa để sáp
nhập các lực lượng của ông ta với những đơn vị đang nằm ở
Mét-xơ, để, do đó, có được một ưu thế áp đảo về số lượng đối
với Mác-Ma-hông cũng như đối với Ba-den.
Như vậy, dầu cho Mác-Ma-hông chọn con đường nào đi nữa
để đến Mét-xơ, thì ông ta vẫn không thể thoát khỏi thái tử,
thêm nữa ông này lại còn có khả năng lựa chọn là: độc lập
bước vào trận chiến đấu với kẻ địch hay cùng phối hợp với
những đạo quân khác của Đức. Do đó người ta thấy rõ rằng
việc Mác-Ma-hông vận động đến cứu Ba-den sẽ là một sai lầm
lớn trong khi ông ta hoàn toàn chưa tránh được thái tử. Đối
với ông ta, con đường ngắn nhất, nhanh nhất và chắc chắn
nhất để đi đến Mét-xơ là con đường trực tiếp đi qua đạo quân
thứ ba của Đức. Nếu ông ta tiến thẳng vào đạo quân đó, tấn
công nó ở bất cứ nơi nào mà ông ta gặp nó, đánh bại nó và truy
kích nó trong thời gian mấy ngày theo hướng đông-nam, để
cho đạo quân chiến thắng của ông cắm vào giữa đạo quân thứ
ba của Đức và hai đạo quân Đức khác – nghĩa là hành động
như thái tử đã biểu diễn cho ông ta thấy trước đây rồi, - thì
lúc đó, chứ không phải sớm hơn, ông ta sẽ có hy vọng đến được
Mét-xơ và giải thoát Ba-den. Nhưng chúng ta có thể tin chắc
rằng nếu ông ta tự cảm thấy mình đủ mạnh để hành động như
thế thì hẳn ông ta đã tiến hành ngay những hoạt động đó. Như
vậy, việc rời khỏi Rêm-xơ biểu hiện dưới một vẻ khác. Đó
không phải chủ yếu là mưu toan cứu Ba-den khỏi Stai-nơ-mexơ và Phri-đrích-Các-lơ, mà chủ yếu là mưu toan của Mác-Mahông định thoát khỏi thái tử. Nhưng đứng trên quan điểm đó để
xét, thì đó là điều tồi tệ nhất trong tất cả những gì có thể thực
hiện được. Tất cả những đường liên lạc trực tiếp với Pa-ri
đang nằm trong tay địch; những đơn vị cuối cùng có thể sử
dụng được của nước Pháp bị rút từ trung tâm ra vùng ngoại
vi và được bố trí theo ý định trước, cách trung tâm xa hơn là
khoảng cách giữa trung tâm và địch trong lúc này. Một sự vận
động như vậy sẽ chỉ có thể được biện hộ nếu như nó được thực
hiện với ưu thế lớn về số lượng; nhưng trong trường hợp nói
trên thì nó được tiến hành với những lực lượng kém thua lực
lượng của địch một cách vô hy vọng, và đứng trước một sự thất
bại hầu như chắc chắn. Vậy sự thất bại đó sẽ dẫn đến cái gì?
Dầu cho sự thất bại đó diễn ra ở đâu chăng nữa, thì những tàn
dư của đạo quân bị đánh bại cũng sẽ bị bật ra khỏi Pa-ri xa
hơn nữa, đến biên giới phía bắc, ở đấy họ có thể bị dồn vào một
lãnh thổ trung lập hay bị buộc phải đầu hàng. Thật vậy, nếu
Mác-Ma-hông tiến hành sự vận động đã nói trên, thì ông ta sẽ
chủ tâm đặt quân đội của ông ta vào đúng cái tình cảnh mà
năm 1806 Na-pô-lê-ông đã đặt quân Phổ vào, trong trận I-êna, bằng một cuộc hành quân ở phía sườn quanh biên giới phía
nam cánh rừng Thuy-rinh-ghen. Một đạo quân yếu hơn về mặt
số lượng và về mặt tinh thần, sẽ bị người ta cố ý đặt vào một
tình thế mà con đường rút lui duy nhất sau khi bại trận lại đi
qua một dải đất hẹp dẫn tới một lãnh thổ trung lập hay tới
biển. Na-pô-lê-ông đã buộc quân Phổ đầu hàng bằng cách đến
Stết-tin trước họ 41 . Có thể là các đơn vị quân đội của MácMa-hông sẽ phải đầu hàng tại cái dải đất hẹp của nước Pháp
ăn sâu vào lãnh thổ Bỉ, giữa Mê-di-rơ và Sác-lơ-mông – Givê 42 . Trong trường hợp tốt nhất, họ có thể trốn thoát vào các
pháo đài ở phía bắc – Va-lan-xi-en, Li-lơ, v.v., - ở đấy trong
bất cứ tình huống nào họ cũng không hề bị đe doạ. Và khi đó,
nước Pháp sẽ nằm dưới quyền lực của kẻ thù đột nhập.
Toàn bộ kế hoạch đó vô lý đến mức người ta chỉ có thể giải
thích nó bằng một sự cần thiết về mặt chính trị. Điều đó giống
hệt một coup de désespoir1* . Người ta tạo ra một ấn tượng là cần
1* – hành động tuỵệt vọng
Tiểu luận về chiến tranh.-XII
phải làm một cái gì đó, mạo hiểm một cái gì đó trước khi Pa-ri
có thể hoàn toàn nhận thức được thực trạng của cục diện. Kế
hoạch đó không phải của một nhà chiến lược, mà là của một
phần tử An-giê-ri 43 , quen đánh nhau với những đạo quân
không chính quy, một kế hoạch không phải của một người
lính, mà là của một kẻ phiêu lưu chính trị và quân sự – của
một trong những kẻ trong 19 năm gần đây đã làm ở Pháp tất
cả những gì mà họ thích. Điều đó hoàn toàn ăn khớp với
những lời mà người ta cho là của Mác-Ma-hông, nhằm bào
chữa cho quyết định ấy: Người ta sẽ nói gì nếu ông ta không
đến giúp sức cho Ba-den? Vâng, nhưng người ta sẽ nói gì,
nếu ông ta tự đặt mình vào một tình thế còn tệ hơn là bản
thân Ba-den đã làm? Đế chế thứ hai với tất cả cái vẻ mỹ miều
của nó là như thế đấy. Làm ra vẻ là không có gì xảy ra cả, che
đậy thất bại, - đó là điều chủ yếu nhất. Na-pô-lê-ông đã đặt
tất cả vào một con bài và đã thua; còn giờ đây thì Mác-Mahông lại định chơi trò va banque 1* khi hy vọng được cuộc của
ông ta chỉ là một phần mười. Nước Pháp càng nhanh chóng
thoát khỏi những con người như thế thì càng tốt cho nó. Đó là
hy vọng duy nhất của nó.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1727, ngày 26 tháng Tám 1870
1* – mạo hiểm tất cả
Tiểu luận về chiến tranh.-XIII 44
Hôm qua một tin tức được chuyển đến bằng điện báo đã gây
nên một chấn động mạnh mẽ trong đồng nghiệp của chúng tôi.
Tin tức ấy nhận được từ Béc-lin cho hay rằng đại bản doanh
của nhà vua đã chuyển đến Bác-lê-Đuých, các quân đoàn của
các đạo quân 1 và 2 vẫn ở các vị trí đối diện với đạo quân Baden, còn các lực lượng khác của Đức thì tiến về Pa-ri một
cách kiên quyết.
Từ trước đến nay, việc di chuyển của quân Đức vẫn được giữ
bí mật trong suốt thời gian diễn ra cuộc di chuyển. Chỉ sau khi
đã di chuyển xong và mở cuộc công kích chúng ta mới biết
hướng đi của quân đôi. Điều lạ lùng là nề nếp đó bỗng nhiên
thay đổi và Môn-tơ-kê vốn kín tiếng đã đột nhiên tuyên bố
không có lý do rõ ràng nào khiến ông ta làm việc đó – với toàn
thế giới rằng ông ta tiến mà là tiến một cách kiên quyết về
Cũng vào lúc đó, chúng tôi nghe nói những đơn vị đi đầu của
thái tử ngày càng tiến gần Pa-ri và kỵ binh của ông ta ngày
càng vận động xa về phía nam. Nghe nói người ta đã trông
thấy quân thương kỵ đáng sợ ngay cả ở Sa-tô-Chi-e-ri, một
địa điểm hầu như ở giữa Sa-lôn và Pa-ri.
Phải chăng ở đây không có nguyên nhân gì đặc biệt, mà
thoạt nhìn người ta không thấy ngay được hoàn toàn rõ ràng,
khiến cho tin tức đó về ý đồ của hoàng thân Phổ được công bố
chính vào lúc này, còn kỵ binh Đức cũng vào lúc đó lại tăng
cường hoạt động của nó?
Chúng ta hãy so sánh các ngày tháng. Chiều thứ hai ngày 22,
Tiểu luận về chiến tranh.XIII
Mác-Ma-hông bắt đầu vận động qua Rêm-xơ trên con đường đi
Rê-ten và đoàn quân của ông ta liên tục vượt qua thành phố
này trong hơn 14 giờ đồng hồ. Chiều thứ tư, nếu không phải là
sớm hơn, tin tức về cuộc chuyển quân ấy có thể đến được tổng
hành dinh quân Đức. Cuộc vận động này chỉ có thể nói lên một
điều: ý đồ giải thoát cho Ba-den khỏi cái cạm bẫy mà ông ta
đã sa vào. Mác-Ma-hông càng tiến theo hướng mà ông ta đã
chọn thì liên lạc của ông ta với Pa-ri và đường rút lui của ông
ta càng bị uy hiếp, ông ta càng bị dồn vào giữa quân Đức và
biên giới Bỉ. Nếu ông ta vượt sông Ma-xơ, mà nghe nói ông ta
có ý định vượt qua ở La-nhi-ô-vin đối diện với Xte-nơ, thì
đường rút lui của ông ta có thể bị cắt đứt một cách dễ dàng
ngay lập tức. Nhưng cái gì có thể làm cho Mác-Ma-hông thêm
quyết tâm trong ý định tiếp tục hành động nguy hiểm ấy hơn
là cái tin tức cho biết rằng trong lúc ông ta vội đi cứu viện Baden thì quân Đức kiên quyết tiến về Pa-ri với phần lớn quân
đội của họ, chỉ để lại ở Mét-xơ một bộ phận lực lượng tương đối
nhỏ. Thế là chiều thứ tư, tin tức nói trên được chuyển bằng
điện tử từ Pông-a-Mút-xông đến Béc-lin, từ Béc-lin tới Luân
Đôn, từ Luân Đôn đến Pa-ri và Rêm-xơ, từ chỗ này không nghi
ngờ gì nữa Mác-Ma-hông nhận được ngay tin ấy; và trong khi
ông ta tiến theo hướng Xte-nơ, Lông-guy-ông và Bri-e thì đạo
quân của thái tử chỉ để lại một hoặc hai quân đoàn ở Săm-panhơ - nơi đây hiện nay không có lực lượng nào chống lại các
quân đoàn ấy, - có thể đưa các đơn vị còn lại đến Xanh-Mi-en,
vượt sông Ma-xơ ở chỗ này và tìm cách đi qua Phren đến một
trận địa uy hiếp giao thông của đạo quân của Mác-Ma-hông với sông Maxơ nhưng lại cách quân Đức ở Mét-xơ một cự ly cho phép chi viện được.
Nếu như ý định đó thành công và Mác-Ma-hông thua trận trong điều
kiện đó thì đạo quân của ông ta buộc phải hoặc tràn vào lãnh thổ trung
lập, hoặc đầu hàng quân Đức.
Không thể nghi ngờ gì nữa, tổng hành dinh quân Đức biết rất
rõ cuộc chuyển quân đó của Mác-Ma-hông. Từ khi trận đánh ở
Rê-dông-vin (hoặc Gra-vơ-lốt theo tên gọi chính thức) làm
cho Ba-den bị vây hãm ở Mét-xơ, đạo quân của Mác-Ma-hông
trở thành mục tiêu trước mắt không những của đạo quân của
thái tử mà cả của tất cả những đạo quân khác có thể điều khỏi
Mét-xơ. Đúng là năm 1814, sau cuộc hội quân của Bluy-khơ
với Svác-xen-béc ở giữa ác-xi-xuy-rơ trên sông ốp và Sa-lôn,
quân đồng minh tiến về Pa-ri không chú ý gì đến cuộc tiến
quân của Na-pô-lê-ông về Ranh 45 và cuộc tiến quân của quân
đồng minh đã quyết định kết cục của chiến dịch. Nhưng bấy
giờ Na-pô-lê-ông đã bị thua ở ác-xi-xuy-rơ và không thể
chống lại quân đồng minh; bấy giờ không có một đạo quân
Pháp bị quân đồng minh vây khốn trong cứ điểm ở biên giới
mà ông ta có thể giải vây và điều chủ yếu là Pa-ri không có
công sự phòng thủ. Hiện nay, trái lại, về mặt số lượng cũng
như về mặt tinh thần, dù đạo quân của Mác-Ma-hông có giá
trị về quân sự thế nào đi nữa thì, cũng không nghi ngờ gì hết,
nó hoàn toàn đủ để giải vây Mét-xơ, nếu như cuộc bao vây ấy
chỉ do một số lượng quân cần thiết để giam chân Ba-den tiến
hành. Mặt khác dù nghĩ thế nào về công sự của Pa-ri, không
ai lại vô lý đến mức cho rằng chúng sẽ sụp đổ như tường thành
Giê-ri-khôn khi nghe những tiếng tù và đầu tiên của quân tấn
công. ít ra chúng cũng buộc địch phải tiến hành bao vây kéo
dài để đánh tan quân phòng thủ bằng nạn đói hoặc bắt đầu –
mà có lẽ không chỉ bắt đầu – cuộc vây đánh chính quy. Như
vậy là trong khi quân Đức kiên quyết tiến về Pa-ri và bị các
lô-cốt của thành phố này ngăn chặn vững vàng, thì Mác-Mahông có thể sẽ đánh bại quân Đức ở Mét-xơ, hội quân với Baden và bấy giờ trên tuyến giao thông và trên đường tiếp tế của
quân Đức sẽ có một đạo quân Pháp đủ mạnh để buộc họ rút lui
còn kiên quyết hơn là tấn công.
Như vậy, do đạo quân của Mác-Ma-hông quá mạnh nên quân
Đức không thể coi thường trong tình hình hiện nay, nên chúng
Tiểu luận về chiến tranh.XIII
tôi phải đi đến kết luận là tin tức về cuộc tiến quân kiên quyết
của vua Vin-hem vào Pa-ri– mà phần lớn đồng nghiệp trong
báo giới chúng tôi cho là cực kỳ quan trọng – hoặc giả là giả
dối, cố tình tung ra để làm địch mắc lừa, hoặc giả, nếu đấy
quả là sơ suất làm tiết lộ những tin tức xác thực, thì tin ấy nói
về một quyết định được thông qua trước khi biết rõ những
hoạt động mới đây của Mác-Ma-hông và trong trường hợp này
quyết định đó sẽ bị huỷ gấp. Dù trường hợp nào thì một hoặc
hai quân đoàn có thể tiếp tục tiến về Pa-ri nhưng đại bộ phận
của toàn thể số quân hiện có sẽ tiến về hướng đông – bắc để lợi
dụng đầy đủ những thuận lợi mà Mác-Ma-hông hầu như đích
thân trao vào tay họ 46 .
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1728, ngày 27 tháng Tám 1870
Tiểu luận về chiến tranh.-XIV
Quân Đức lại hành động linh hoạt hơn Mác-Ma-hông. Tập
đoàn quân thứ tư gồm có ít ra là 2 quân đoàn, nếu không phải
là nhiều hơn (quân cận vệ Phổ và quân đoàn 12 hoặc quân
đoàn hoàng gia Dắc-den) do thái tử Dắc-den An-be chỉ huy, đã
lập tức tiến về sông Ma-xơ, chiếm bến sông ở nơi nào đó giữa
Xte-nơ và Véc-đen và cho kỵ binh vượt sông. Đường vào núi
ác-gôn-nơ đã nằm trong tay quân Đức. Thứ năm trước 1* tại
Xanh-Mê-nu họ đã bắt được 800 quân cảnh vệ lưu động và thứ
bảy đã đánh bại một lữ đoàn kỵ binh Pháp ở gần Buy-dăng-xi.
Trên đường tiến quân thứ năm trước, họ đã cử một đội trinh
sát mạnh đến Véc-đen nhưng sau khi phát hiện được cứ điểm
đã chuẩn bị sẵn sàng nghênh chiến, họ đã thôi không tấn công
bằng chủ lực của mình.
Còn Mác-Ma-hông, trong thời gian ấy rời Rêm-xơ ngày 22
và 23, trong tay có, căn cứ vào tin tức của Pháp, một đạo quân
150.000 người trang bị tốt và bảo đảm tốt về pháo, đạn dược
và lương thực, đến chiều 25 vẫn chưa vượt qua Rê-ten, một địa
điểm cách Rêm-xơ khoảng 23 dặm. Chúng tôi không biết chính
xác ông ta lưu lại đấy bao lâu và rời địa điểm ấy lúc nào.
Nhưng cuộc xung đột kỵ binh ở gần Buy-dăng-xi, một địa điểm
xa hơn Rê-ten chừng 20 dặm trên đường đi Xte-nơ, chứng tỏ rằng bộ
binh của ông ta thậm chí thứ bảy còn chưa tới đó. Sự chậm chạp đó trong
vận động là sự trái ngược hiển nhiên với sự lanh lẹ của quân Đức.
1* – Ngày 25 tháng Tám
Tiểu luận chiến tranh.-XIV
Không nghi ngờ gì nữa, sự chậm chạp đó sở dĩ xảy ra trên một
mức độ lớn là vì thành phần của đạo quân của Mác-Ma-hông
gồm những đơn vị bị mất tinh thần ở mức độ nào đó hoặc
những đơn vị mới thành lập trong đó tân binh chiếm đa số;
một số những đơn vị này thực ra chỉ là những đội quân tình
nguyện trong đó có nhiều sĩ quan không thuộc chủ lực. Rõ
ràng là trong một đạo quân như thế không thể có kỷ luật cũng
như tinh thần đoàn kết của đạo quân Ranh cũ và 120.000 –
150.000 binh sĩ như thế hầu như không thể vận động nhanh
chóng và giữ vững đội hình. Rồi còn đội vận tải nữa. Đại bộ
phận đội vận tải nặng của đạo quân Ranh chắc chắn đã rời
Mét-xơ ngày 14 và 15 nhưng người ta dễ hình dung rằng tình
hình của nó còn xa mới sáng sủa; và có thể dự đoán rằng dự
trữ đạn dược và tình hình lừa ngựa còn rất chưa tốt. Sau hết,
từ đầu chiến tranh, ngành quân nhu của Pháp, không nghi
ngờ gì hết, đã không được cải tiến, do đó việc cung cấp lương
thực cho một đạo quân lớn trong một tỉnh cực kỳ nghèo nàn là
việc không dễ dàng. Nhưng dù có xét đầy đủ đến tất cả những
trở ngại đó cũng phải thừa nhận rằng sự chậm chạp của MácMa-hông cũng biểu hiện những triệu chứng rõ ràng của sự do
dự. Vì ông đã bỏ con đường thẳng đi qua Véc-đen, con đường
gần nhất của ông để cứu viện Ba-den đi qua Xte-nơ, và ông đã
vận động theo hướng đó. Nhưng ngay từ trước khi đi khỏi Rêten ông ta phải biết rằng quân Đức đã chiếm bến qua sông
Ma-xơ và sườn phải đoàn quân của ông trên đường đi Xte-nơ
là không an toàn. Sự vận động mau chóng của quân Đức dường
như đã đảo lộn kế hoạch của ông ta. Theo nguồn tin chúng tôi
nhận được, thứ sáu ông ta vẫn còn ở Rê-ten, nơi đây ông nhận
được viện binh mới từ Pa-ri và hôm sau ông định tiến về Mê-di-rơ,
điều đó hoàn toàn có thể xảy ra, vì rằng chúng tôi không nhận
được tin tức đáng tin cậy về những cuộc xung đột lớn. Điều đó có
nghĩa là hầu như hoàn toàn vứt bỏ kế hoạch giải vây cho Ba-den vì rằng
vận động trên giải đất hẹp thuộc lãnh thổ Pháp trên hữu ngạn sông
Ma-xơ giữa Mê-di-rơ và Xte-nơ sẽ vấp phải những khó khăn
và nguy hiểm lớn, gây ra thêm những sự chậm trễ và cho địch
có thời gian cần thiết để bao vây mình từ bốn phía. Bây giờ thì
không thể hoài nghi tí gì về chỗ đạo quân của thái tử đã cử lên
phía bắc những lực lượng hoàn toàn đầy đủ để thực hiện mục
đích ấy.Tất cả những tin tức mà chúng tôi nhận được về nơi
đóng quân của tập đoàn quân thứ 3 đều cho thấy sự vận động
của nó về hướng bắc theo ba con đường lớn thích hợp nhất với
mục đích ấy: Ê-péc-nơ – Rêm-xơ– Rê-ten; Sa-lôn– Vu-di-ê;
Bác-lê– Đuých– Va-ren – Grăng-prê. Vì tin điện về cuộc giao
chiến ở Xanh-Mê-nu đánh đi từ Bác-lê-Đuých nên có khả
năng là chính một bộ phận của tập đoàn quân thứ 3 đã đánh
bại quân cận vệ lưu động ở đó và chiếm thành phố.
Nhưng nếu Mác-Ma-hông quả thực vận động về Mê-di-rơ
thì ý định của ông ta có thể là gì? Chúng tôi không chắc là ông
ta có được một quan niệm đủ rõ ràng về việc ông ta định làm.
Hiện nay chúng tôi biết rằng sự vận động của ông ta về phía
bắc, ít ra trên mức độ nào đó, sở dĩ được tiến hành là bởi sự
không phục tùng của binh sĩ bất bình về việc rút lui từ trại
Sa-lôn về Rêm-xơ và đòi hỏi khá kiên quyết đưa họ ra đón
đánh địch. Thế cho nên cuộc tiến quân để giải phóng Ba-den
mới bắt đầu. Đến cuối tuần Mác-Ma-hông có thể hoàn toàn tin
rằng đạo quân của ông ta không có sức cơ động cần phải có để
hành quân thẳng đến Xte-nơ và bây giờ tốt hơn hết là ông ta
chọn con đường an toàn hơn đi qua Mê-di-rơ. Không nghi ngờ
gì hết, điều đó khiến cho việc giải phóng Ba-den đã định trước
bị chậm lại và làm cho nó trở thành không thực hiện được;
nhưng có bao giờ Mác-Ma-hông đã tin tưởng ít nhiều rằng ông
ta có thể thực hiện được việc đó không? Chúng tôi hoài nghi
điều đó. Ngoài ra, cuộc tiến quân về Mê-di-rơ dù sao cũng
ngăn trở cuộc tiến quân của địch về Pa-ri, làm cho người Pa-ri
có nhiều thời gian hơn để hoàn thành các công trình phòng
thủ, cho phép tranh thủ thời gian tổ chức các đạo quân dự bị ở
Tiểu luận chiến tranh.-XIV
bên kia sông Loa-rơ và ở Li-ông, và khi cần chẳng lẽ ông ta
không thể rút lui dọc theo biên giới phía bắc đến vành đai ba
lớp cứ điểm và cố tìm lấy trong đó cứ điểm có thành luỹ bao
quanh bốn bên nào đó? Những ý nghĩ ít nhiều lờ mờ đó có thể
thúc đẩy Mác-Ma-hông, - một con người chắc chắn là không có
tí gì giống nhà chiến lược cả, - đi bước sai lầm thứ hai sau khi
ông ta rơi vào tình trạng khó khăn do bước sai lầm thứ nhất;
vì vậy chúng tôi thấy rằng đạo quân ấy - đạo quân cuối cùng
mà nước Pháp có được, và có lẽ nhìn chung sẽ có được, để tiến
hành các hoạt động chiến đấu dã ngoại trong cuộc chiến tranh
này - đang cố tình đi vào chỗ chết, một sự diệt vong mà chỉ sai
lầm lớn nhất của địch mới có thể cứu vãn nổi; mà kẻ địch đó
cho tới nay còn chưa mắc một sai lầm nào cả.
Chúng tôi nói là đạo quân cuối cùng mà có lẽ nước Pháp sẽ
có được để tiến hành các hoạt động chiến đấu dã ngoại trong
cuộc chiến tranh này. Không thể hy vọng gì ở Ba-den nếu như
Mác-Ma-hông không giải thoát được Ba-den, mà điểm này rất
đáng hoài nghi. May nhất, thì đạo quân của Mác-Ma-hông sẽ
phân tán vào các cứ điểm ở biên giới phía bắc, nơi đây nó sẽ
không tạo nên sự uy hiếp nào. Đạo quân dự bị mà hiện nay
người ta nói đến sẽ gồm những tân binh chưa qua huấn luyện
xen lẫn với một số lượng nào đó cựu binh; chỉ huy họ tất nhiên
chủ yếu là các sĩ quan không chuyên nghiệp; binh sĩ của
những đạo quân này sẽ được trang bị bằng các loại vũ khí đủ
kiểu, họ hoàn toàn không được tập sử dụng súng trường nạp
đạn bằng quy lát và điều đó chẳng khác gì để họ phung phí
đạn dược trước khi thực sự cần đến, tóm lại họ sẽ không thích
hợp với hoạt động dã chiến, không thích hợp với bất cứ hoạt
động nào trừ phòng thủ cứ điểm. Trong khi quân Đức không
những đã lại bổ sung đầy đủ cho các tiểu đoàn bộ binh và
đại đội kỵ binh của họ mà còn tiếp tục gửi sang Pháp hết sư
đoàn lan-ve nọ đến sư đoàn lan-ven kia thì các tiểu đoàn
thứ tư của Pháp còn chưa bổ xung xong. Trong số này chỉ
có 66 tiểu đoàn được biên chế thành các régiments de
marche 1* và được phái hoặc đi Pa-ri hoặc đến chỗ Mác-Mahông; 34 tiểu đoàn còn lại thì mấy ngày trước đây vẫn chưa
chuẩn bị xong để xuất phát. Tổ chức quân đội nơi nào cũng
không thích hợp; một dân tộc cao thượng và dũng cảm nhìn
thấy tất cả những cố gắng của mình để tự vệ đều uổng công vì
rằng 20 năm nay, nó đã để cho một nhóm nhà phiêu lưu định
đoạt vận mệnh của nó, nhóm này đã biến chính quyền, chính
phủ, quân đội, hạm đội, - trên thực tế là toàn bộ nước Pháp –
thành nguồn kiếm lợi cho cá nhân chúng.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số1731, ngày 31 tháng Tám 1870
1* – trung đoàn bổ sung
Tiểu luận về chiến tranh.-XV
Tiểu luận về chiến tranh.-XV
Ngày 26 tháng Tám, trong khi tất cả những bạn đồng
nghiệp của chúng tôi, hầu như không trừ một ai, đều bận rộn
với những suy luận về ý nghĩa to lớn của cuộc tiến quân có
tính chất quyết định của thái tử vào Pa-ri, đến mức là họ
không còn có thì giờ để dành cho Mác-Ma-hông, thì chúng tôi
đã mạnh bạo chỉ ra rằng sự di chuyển thực sự quan trọng hiện
nay là sự di chuyển mà Mác-Ma-hông– như người ta báo tin đã tiến hành để giải phóng Mét-xơ. Chúng tôi đã nói rằng,
trong trường hợp thất bại, có thể là các đơn vị quân đội của
Mác-Ma-hông sẽ phải đầu hàng tại cái dải đất hẹp của nước
Pháp ăn sâu vào lãnh thổ Bỉ, giữa Mê-di-rơ và Sác-lơ-mông –
Gi-vê  1* .
Điều mà lúc bấy giờ chúng tôi giả định, thì bây giờ hầu như
đã diễn ra. Dưới quyền chỉ huy của Mác-Ma-hông có các quân
đoàn: số 1 (của bản thân ông ta), số 5 (trước kia của Đơ Phai-i,
giờ đây của Vim-pơ-phen), số 7 (của Đu-ê) và số 12 (của Lơbroăng), cũng như những đơn vị mà trước ngày 29 tháng Tám
người ta đã có thể phái từ Pa-ri đến, thậm chí gồm cả những đội
cận vệ lưu động không chịu tuân lệnh của Xanh-Mô-rơ nữa; ngoài
ra còn có đơn vị kỵ binh trong quân đoàn của Can-rô-béc còn ở lại
Sa-lôn. Tất cả các lực lượng của Mác-Ma-hông có thể có khoảng
150.000 người, trong đó hầu như chỉ một nửa là gồm những đơn vị của
1* – Xem tập này, tr. 94.
đạo quân cũ; số còn lại là những tiểu đoàn thứ tư và các đội
cận vệ lưu động, số lượng cũng gần ngang nhau. Người ta nói
rằng đạo quân đó được bảo đảm tốt về pháo binh, nhưng phần
lớn pháo binh chắc chắn là gồm những đại đội pháo mới thành
lập; người ta cũng biết rằng trong đạo quân đó kỵ binh rất
yếu. Ngay cả khi số lượng của đạo quân đó lớn hơn những con
tính của chúng tôi, thì số dư đó chắc là gồm những lính mới
tuyển; điều đó không làm tăng sức mạnh của đạo quân ấy, và
như chúng tôi giả định, xét về sức mạnh thì nó chưa chắc đã
bằng một đạo quân gồm 100.000 lính tốt.
Mác-Ma-hông xuất quân từ Rêm-xơ đi Rê-ten và đến Ma-xơ
tối ngày 22, nhưng chỉ đến ngày 28 và 29 quân đoàn 13 mới
được điều đi từ Pa-ri, và vì con đường xe lửa đi thẳng đến Rêten qua Rêm-xơ hồi bấy giờ bị kẻ địch đe doạ, cho nên người ta
đã phải đưa những đơn vị đó đi vòng theo con đường sắt phía
bắc của Pháp, qua Xanh-Căng-tanh, A-vanh và I-rơ-xơn. Họ
đã không thể đến trước ngày 30 hay 31, khi những trận chiến
đấu thật sự đã bắt đầu, thành thử những đơn vị mà Mác-Mahông chờ đợi rốt cuộc đã không có mặt tại chỗ lúc cần thiết, bởi
vì trong khi ông ta mất thì giờ ở giữa Rên-ten, Mê-di-rơ và
Xte-nơ thì quân Đức đã tiến lên từ mọi phía. Ngày 27 tháng
Tám, lữ đoàn kỵ binh đi trước của ông ta đã bị đánh bại ở
Buy-dăng-xi; ngày 28, Vu-di-ê– một đầu mối giao thông quan
trọng ở ác-gôn-nơ– lọt vào tay quân Đức; hai đơn vị kỵ binh
của Đức đã tấn công và chiếm làng Vri-di, bộ binh đóng tại đó
đã phải đầu hàng, - một chiến tích chỉ có một ví dụ duy nhất
trong quá khứ: đó là việc năm 1831 kỵ binh Ba Lan chiếm
Đem-bơ-Ven-cơ từ tay bộ binh và kỵ binh Nga 47 . Không có
những tin tức nào từ những nguồn tin đáng tin cậy về các trận
chiến đấu ngày 29, nhưng ngày 30 (ngày thứ ba) thì quân Đức,
sau khi tập trung đủ lực lượng, đã tấn công Mác-Ma-hông và
đánh bại ông ta. Những bản tin của Đức nói về trận chiến đấu gần
Tiểu luận về chiến tranh.-XV
Bô-mông và về trận xảy ra gần Noa-rơ (theo con đường từ Xtenơ đến Buy-dăng-xi) 48 , còn nguồn tin của Bỉ thì nói đến chiến
sự ở hữu ngạn sông Ma-xơ, giữa Mu-dong và Ca-ri-nhăng. Có
thể kết hợp cả hai nguồn tin đó một cách dễ dàng, và nếu
những bức điện của Bỉ về cơ bản là đúng thì hình như các
quân đoàn 4 và 12 của đạo quân thứ tư của Đức (các quân
đoàn số 4, số 12 và quân đoàn cận vệ) đã ở hữu ngạn sông Môden; tại đây, hợp nhất với những quân đoàn đó còn có quân
đoàn Ba-vi-e số 1 – tức là những đơn vị đầu tiên của đạo quân
thứ ba từ phía nam đến. ở Bô-mông họ gặp những lực lượng
chủ yếu của Mác-Ma-hông, những lực lượng này rõ ràng đã
vận động theo hướng từ Mê-di-rơ đến Xte-nơ; họ đã tấn công
những lực lượng này, hơn nữa một bộ phận quân đội – chắc là
của Ba-vi-e – đã tấn công sườn bên phải của các lực lượng đó
và đã bao vây nó sau khi đẩy quân Pháp ra khỏi con đường
rút lui thẳng đến Ma-xơ tại Mu-dong, nơi mà những khó khăn
khi qua cầu và sự chậm trễ do việc đó gây nên đã là nguyên
nhân của những tổn thất to lớn của quân Pháp về mặt tù binh,
cũng như về mặt pháo binh và đạn dược. Trong khi tất cả tình
hình ấy xảy ra thì đội tiên phong của quân đoàn 12 của Đức,
hình như được phái đi theo một hướng khác, đã gặp quân đoàn
5 của Pháp (của Vim-pơ-phen) chắc chắn là đang tiến về phía
sườn của quân Đức qua Lơ-Sanh– Pô-puy-lơ, theo thung lũng
Ba-rơ và qua Buy-dăng-xi . Cuộc đụng độ đã xảy ra ở Noa-rơ,
khoảng 7 dặm phía nam Bô-mông, và quân Đức tỏ ra thắng
thế, nghĩa là khi cuôc chiến đấu diễn ra tại Bô-mông thì họ đã
chặn được cuộc tiến quân phía sườn của Vim-pơ-phen. Bộ
phận thứ ba của các đơn vị của Mác-Ma-hông, theo những bản
tin của Bỉ, đã tiến lên phía trước, chắc là theo hữu ngạn sông
Ma-xơ, tại đây, như người ta nói, đã đóng quân lại ở Vô trong
đêm trước, giữa Ca-ri-nhăng và Mu-dong, nhưng quân đoàn
này cũng bị quân Đức (chắc là đội quân cận vệ) tấn công, hoàn
toàn bị đánh tan và như người ta khẳng định, đã mất 4 khẩu
Ba trận đánh đó, ensemble 1* (nếu coi nguồn tin của Bỉ là
đúng về cơ bản), đối với Mác-Ma-hông là một sự thất bại hoàn
toàn mà chúng tôi đã nhiều lần đoán trước. Bốn quân đoàn
Đức đối chọi với ông ta hiện nay có khoảng 100.000 người,
nhưng không chắc là tất cả số người đó đã tham dự hết vào
chiến sự. Các đội quân của Mác-Ma-hông, như chúng tôi đã
nói, về sức mạnh thì xấp xỉ bằng với một số lượng lính giỏi
tương tự. Sự chống cự của những đội quân ấy hoàn toàn không
giống như sự chống cự của đạo quân Ranh cũ; điều đó toát ra
từ lời nhận xét trong bức điện chính thức của Đức nói rằng
những tổn thất của chúng ta không lớn lắm, cũng như từ số
lượng tù binh bắt được. Tuy nhiên, giờ đây còn quá sớm để cố
thử phê phán những mệnh lệnh chiến thuật của Mác-Ma-hông
khi chuẩn bị cho trận đánh đó cũng như trong tiến trình trận
đánh đó, vì chúng tôi hầu như không biết gì về chúng; nhưng
chiến lược của ông ta thì đáng bị phán xét một cách nghiêm
khắc nhất. Ông ta đã coi thường tất cả mọi khả năng thoát
nguy mà ông ta có được. Vị trí do ông ta chiếm giữa Rê-ten và
Mê-di-rơ cho phép ông ta tiến hành chiến đấu để bảo đảm rút
được về Lăng và Xu-át-xông, và do đó có khả năng trở lại Pari hay miền Tây nước Pháp. Đáng lẽ như vậy, thì ông ta lại
tiến hành chiến đấu như thể ông ta chỉ có một con đường thoát
duy nhất là tiến về phía Mê-di-rơ, và làm như nước Bỉ là của
ông ta. Người ta nói rằng, ông ta đang ở Xê-đăng; trong lúc đó
quân Đức chiến thắng sẽ chiếm tuyến tả ngạn sông Ma-xơ
không những trước pháo đài đỏ, mà cả Mê-di-dơ nữa, từ đây
cánh quân bên trái của họ, một ngày gần đây nhất, sẽ kéo đến
tận biên giới nước Bỉ ở Rô-cơ-roa, và khi đó Mác-ma-hông sẽ
bị khoá lại trong cái dải đất hẹp mà chúng tôi đã nói tới cách
đây 6 ngày.
Chừng nào ông ta còn ở đó thì ông ta sẽ còn một sự lựa chọn
1* – cộng chung lại
Tiểu luận về chiến tranh.-XV
rất hạn chế. Chung quanh ông ta có bốn pháo đài – Xê-đăng,
Mê-di-rơ, Rô-cơ-roa và Sác-lơ-mông; nhưng trên một vùng đất
12 dặm vuông, khi trước mặt ông ta có một đạo quân mạnh
hơn hẳn ông ta, còn sau lưng là một nước trung lập, thì ông ta
không thể lợi dụng được cái hình tứ giác ấy. Người ta sẽ dùng
nạn đói để buộc ông ta đầu hàng, hay sẽ đánh tan ông ta, và
ông ta sẽ buộc phải đầu hàng quân Phổ hay người Bỉ. Nhưng
Mác-Ma-hông còn có một con đường nữa. Chúng tôi vừa mới
nói rằng ông ta đã hành động như là nước Bỉ thuộc về ông ta.
Và nếu quả thực ông ta nghĩ như vậy thì sao? Nếu lý do bí
mật của cái chiến lược không thể giải thích được đó hoàn toàn
nằm trong cái quyết định cứng rắn định sử dụng lãnh thổ của
Bỉ như thể nước này thuộc về nước Pháp, thì sao? Từ Sác-lơmông một con đường thẳng chạy trên đất Bỉ qua Phi-líp-vin
đến đất Pháp ở Mô-be-giơ. Con đường ấy chỉ bằng một nửa
khoảng cách từ Mê-di-rơ đến Mô-bê-giơ trên đất Pháp. Nếu
Mác-Ma-hông dự định lợi dụng con đường ấy để thoát thân
trong trường hợp ông ta bị đặt trước một sự cần thiết cực độ,
thì sao? Ông ta có thể tính rằng người Bỉ sẽ không thể chống
lại có hiệu quả với một đạo quân mạnh như đạo quân dưới
quyền ông ta, còn khi quân Đức đuổi theo Mác-Ma-hông vào
đất Bỉ – một điều chắc chắn sẽ xảy ra – nếu như người Bỉ
không thể chặn được ông ta, thì lúc đó sẽ phát sinh những sự
phức tạp mới về mặt chính trị, chúng có thể cải thiện chứ
không thể làm xấu thêm tình hình hiện nay của nước Pháp.
Ngoài ra, nếu Mác-Ma-hông sẽ đánh bật được, dầu chỉ là một
đội tuần tiễu của Đức thôi, sang đất Bỉ, thì việc vi phạm nền
trung lập sẽ trở thành một sự thật, và điều đó sẽ được dùng để
biện hộ cho việc bản thân ông ta vi phạm tiếp các quyền của
nước Bỉ. Những ý nghĩ như thế có thể nảy ra trong đầu óc của
phần tử An-giê-ri cũ đó: chúng phù hợp với những
phương thức tiến hành chiến tranh ở châu Phi, và có lẽ chỉ
có những ý nghĩ như thế mới có thể biện hộ cho cái chiến lược
mà ông ta đang áp dụng. Nhưng người ta cũng có thể làm
cho ông ta mất cả cái khả năng đó: nếu thái tử sẽ hoạt động
với sự nhanh nhẹn vốn có của ông, thì rõ ràng ông sẽ có thể
đến Mông-téc-mê và nơi hợp lưu của hai con sông Xê-mua và
Ma-xơ trước Mác-Ma-hông, và lúc đó Mác-Ma-hông sẽ bị khoá
chặt giữa Xê-mua và Xê-đăng trong một khoảng không gian
gần ngang với khoảng không gian cần thiết để ông ta đóng
quân, và ông ta sẽ không còn có một hy vọng nào để vượt qua
lãnh thổ trung lập bằng một con đường ngắn nhất.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1733, ngày 2 tháng Chín 1870
Những thất bại của pháp
Những thất bại của Pháp
Một đạo quân lớn, bị đặt vào trong một tình cảnh không có
lối thoát, sẽ không đầu hàng ngay lập tức. Trước hết, phải cần
đến ba trận chiến đấu để cho các đơn vị của Ba-den hiểu rằng
họ thực sự đã bị khoá chặt ở Mét-xơ, và sau đó là một trận
chiến đấu ác liệt 36 tiếng đồng hồ, kéo dài cả ngày lẫn đêm
thứ tư và thứ năm vừa qua 49 , để thuyết phục họ – nếu như
điều đó có thể thuyết phục được họ – rằng họ không còn có một
lối thoát nào ra khỏi cái bẫy, trong đó quân Phổ đã nhốt được
họ. Những trận chiến đấu diễn ra trong ngày thứ ba cũng
không đủ để bắt Mác-Ma-hông phải đầu hàng. Còn cần một
trận nữa vào ngày thứ năm – hình như là trận lớn nhất và
đẫm máu nhất trong tất cả các trận 50 – và việc bản thân MácMa-hông bị thương để cho ông ta hiểu được tình cảnh thực sự
của mình. Bản tin đầu tiên về trận đánh gần Bô-mông và Cari-nhăng hình như đúng về cơ bản, trừ tin nói rằng đối với các
quân đoàn Pháp chiến đấu ở Bô-mông, con đường rút lui theo
tả ngạn sông Ma-xơ đến Xê-đăng vẫn chưa bị cắt hoàn toàn
mặc dù có tin như vậy. Một bộ phận nào đó trong số những
đơn vị ấy hình như đã rút theo tả ngạn sông Ma-xơ về Xêđăng – và ít ra cũng đã lại nổ ra một trận chiến đấu trong
ngày thứ năm, ở ngay phía bờ sông ấy. Nhưng lại nảy sinh một
đôi chút nghi ngờ về ngày tháng của trận chiến đấu ở Noa-rơ,
trận này, theo như bộ tư lệnh ở Béc-lin cho biết, đã diễn ra
hôm thứ hai. Dĩ nhiên, ngày tháng đó cho phép đối chiếu các
bức điện của Đức một cách tốt hơn, và nếu như nó đúng, thì
cái thuyết về cuộc vận động đi vòng của quân đoàn 5 của
Pháp, cũng không đứng vững nữa.
Những kết quả của các trận chiến đấu diễn ra hôm thứ ba
tỏ ra tại hại đối với những quân đoàn Pháp tham gia vào
những trận đó. Trên 20 đại bác, 11 súng liên thanh và 7.000
tù binh - đó là những kết quả hầu như ngang với những kết
quả của trận ở Vuếc-thơ, nhưng đạt được một cách dễ dàng
hơn nhiều và với những sự hy sinh ít hơn nhiều. ở hai bên bờ
sông Ma-xơ, quân Pháp đã bị đánh bật lại đằng sau, đến tận
ngoại ô Xê-đăng. Sau trận đó, vị trí của họ ở phía tả ngạn
hình như bị giới hạn ở phía tây bờ sông Ba-rơ và con sông
đào ác-đen-nơ, những con sông này cùng chảy theo một
thung lũng và gặp sông Ma-xơ ở Vin-le, giữa Xê-đăng và Mêdi-rơ; ở phía đông – bởi một cái khe và một con suối chảy từ
Rô-cua đến sông Ma-xơ tại Rê-mi-i. Như vậy, sau khi đảm
bảo cho mình cả hai sườn, những lực lượng chủ yếu của Pháp
chắc đã chiếm lĩnh cao nguyên ở giữa, chuẩn bị đẩy lùi sự tấn
công của kẻ địch từ bất cứ phía nào. ở phía hữu ngạn sông
Ma-xơ, sau trận chiến đấu diễn ra hôm thứ ba, quân Pháp
chắc đã vượt qua sông Siếc, con sông này chảy vào sông Maxơ đối diện với Rê-mi-i khoảng 4 dặm phía trên Xê-đăng. ở
địa điểm này có ba cái khe nằm song song với nhau ở phía
bắc và phía nam biên giới Bỉ: khe thứ nhất và thứ hai theo
hướng chảy ra sông Siếc, khe thứ ba, lớn nhất trong ba cái,
nằm ngay trước Xê-đăng, - thì chạy dài theo hướng ra sông
Ma-xơ. Tại khe thứ hai, ở gần phía đầu của nó có làng Xécnơ; ở khe thứ ba, phía trên, nơi con đường đi Bui-ông – tức là
con đường đi sang Bỉ – cắt ngang nó, thì có làng Gi-vông; và
phía dưới, nơi con đường Xte-nơ và Mông-mê-đi cắt ngang
nó, thì có làng Ba-dây-lơ. Trong thời gian trận chiến đấu xảy
ra hôm thứ năm, ba cái khe đó chắc phải là ba tuyến phòng
ngự nối tiếp nhau đối với quân Pháp, họ ắt hẳn đã giữ tuyến
cuối cùng, tuyến mạnh nhất trong những tuyến đó một cách
kiên trì nhất. Bộ phận đó của chiến trường làm cho người ta nhớ
đến chiến trường ở Gra-vơ-lốt, nhưng ở đó những khe có thể bị
đi vòng, và trên thực tế đã bị đi vòng, tạt qua cao nguyên nơi
Những thất bại của pháp
chúng bắt nguồn, còn ở đây việc nằm gần biên giới Bỉ đã làm
cho mưu toan đi vòng chúng rất mạo hiểm và hầu như buộc
phải tấn công chính diện.
Trong lúc quân Pháp bố phòng ở vị trí đó và tập hợp những
đơn vị không tham gia chiến đấu trong ngàythứ ba đến (trong
số những đơn vị này chắc có quân đoàn 12, kể cả những đơn vị
cận vệ lưu động từ Pa-ri đến), thì quân Đức đã có một ngày để
tập trung quân đội của họ; và đến ngày thứ năm, khi họ tấn
công thì toàn bộ đạo quân thứ tư (đội cận vệ, quân đoàn 4 và
12) và 3 quân đoàn (5, 11 và quân đoàn Ba-vi-e) của đạo quân
thứ ba đã đến tại chỗ - đó là những lực lượng hơn hẳn những
lực lượng của Mác-Ma-hông, nếu không phải về mặt số lượng,
thì về mặt tinh thần. Trận chiến đấu đã bắt đầu vào 7 giờ 30
sáng, và đến 4 giờ 15 phút, khi vua Phổ gửi điện đi, thì nó vẫn
còn tiếp diễn, hơn nữa quân Đức đã tiến công từ mọi phía một
cách thắng lợi. Theo những tin tức của Bỉ, các làng Ba-đây-lơ,
Bê-mi-i, Vin-le – Xéc-nơ bị thiêu cháy, còn giáo đường Givông thì nằm trong tay quân Đức. Điều đó chỉ rõ rằng cả hai
làng ở phía tả ngạn sông Ma-xơ, hai làng mà trong trường hợp
rút lui các cánh quân Pháp sẽ dựa vào, thì hoặc bị chiếm, hoặc
đã bị làm cho trở thành vô dụng đối với việc phòng ngự: trong
lúc đó tuyến phòng thủ thứ nhất và thứ hai ở phía hữu ngạn
đã bị quân Đức chiếm, còn tuyến phòng thủ thứ ba, nằm giữa
Ba-dây-lơ và Gi-vông, thì quân Pháp cũng sẵn sàng rời bỏ
ngay lập tức. Trong tình hình đó, thì đến tối, chắc chắn quân
Đức phải là kẻ chiến thắng, còn quân Pháp thì bị đánh bật về
phía Xê-đăng. Thật vậy, điều đó đã được những bức điện từ Bỉ
đánh đi xác nhận, những bức điện đó báo tin rằng Mác-Mahông đã hoàn toàn bị bao vây và hàng ngàn quân Pháp đang
chạy sang biên giới và bị tước vũ khí.
Trong tình thế như vậy, Mác-Ma-hông chỉ còn có một trong
hai điều sau đây: hoặc đầu hàng, hoặc tiến nhanh qua lãnh thổ
Bỉ. Một đạo quân bị đánh tan, bị khoá chặt ở Xê-đăng và chung quanh
thành phố đó, nghĩa là trong một khoảnh đất giỏi lắm cũng
không lớn hơn khoảnh đất để đóng quân, sẽ không thể giữ
vững được; và dù nó có khả năng đảm bảo được những con
đường liên lạc với Mê-di-rơ, nằm cách khoảng 10 dặm về phía
tây, thì nó vẫn bị bao vây trên một dải đất rất hạn chế và
không thể giữ vững được. Như vậy là Mác-Ma-hông, không thể
chọc thủng được vòng bố trí của địch, phải hoặc tiến qua lãnh
thổ của Bỉ, hoặc đầu hàng. Nhưng Mác-Ma-hông bị kiệt sức vì
các vết thương, lại thoát khỏi sự quyết định đau khổ đó. Việc
ra bản tuyên bố về sự đầu hàng của quân đội Pháp do tướng
Đơ Vin-pơ-phen gánh vác. Những tin tức về sự chống trả
quyết liệt mà Ba-den đã gặp phải khi mưu toan vượt ra khỏi
Mét-xơ, nếu tới tai Mác-Ma-hông, thì chắc chắn sẽ đẩy nhanh
màn kết thúc ấy. Quân Đức đã thấy trước ý định của Ba-den
và đã sẵn sàng chống lại ông ta ở tất cả mọi điểm. Không
những Stai-nơ-me-xơ, mà cả hoàng thân Phri-đrích-Các-lơ
(người ta thấy rõ điều đó qua việc nhắc đến các quân đoàn số 1
và số 9), cũng đều cảnh giác đề phòng, còn màng lưới chiến
hào được chuẩn bị chu đáo lại càng tăng cường hơn nữa cái
hàng rào vây quanh Mét-xơ.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1734, ngày 3 tháng Chín 1870
Tiểu luận về chiến tranh.-XVI
Tiểu luận về chiến tranh.-XVI
Sự đầu hàng của Xê-đăng đang quyết định số phận của đạo
quân dã chiến cuối cùng của Pháp. Nó đồng thời cũng quyết
định số phận của Mét-xơ và đạo quân của Ba-den; giờ đây
không thể nói đến việc giải thoát đạo quân này nữa; nó cũng
sẽ phải đầu hàng, có thể là trong tuần này, và hầu như chắc
chắn là không chậm hơn tuần sau.
Còn lại một cứ điểm lớn nữa là Pa-ri, hy vọng cuối cùng của
nước Pháp. Những công sự của Pa-ri cấu thành một phức hợp
công sự bố phòng lớn nhất gồm tất cả những công sự được xây
dựng từ xưa đến nay, nhưng chúng chưa một lần nào được thử
thách, và vì vậy những ý kiến về ưu điểm của chúng không
những khác nhau, mà thậm chí còn hoàn toàn mâu thuẫn với
nhau nữa. Sau khi xem xét những sự kiện thực tế về vấn đề
đó, chúng ta sẽ có một cơ sở vững chắc cho những kết luận của
Mông-ta-lăm-be, một sĩ quan kỵ binh Pháp, nhưng đồng
thời cũng là một công trình sư quân sự kiệt xuất, và có lẽ có
một tài năng có một không hai, là người đầu tiên đã đề nghị
và đề xuất ra trong nửa sau thế kỷ XVIII cái kế hoạch xây
dựng những pháo đài lẻ bao quanh các đồn luỹ với những
khoảng cách đủ để bảo vệ chính ngay đồn luỹ khỏi các trận
bắn phá bằng đại bác. Trước ông ta, những công sự ở phía
ngoài – các thành quách, các lô-cốt, v.v. – ít nhiều đều
gắn với hàng rào hay tường luỹ và có lẽ chúng chưa bao giờ
nằm cách xa hơn chân luỹ. Ông ta đã đề nghị xây dựng
những pháo đài đủ lớn và mạnh, có khả năng độc lập chịu
nổi sự bao vây và cách xa các tường luỹ của thành phố từ
600 đến 1.200 i-ác-đơ và thậm chí còn xa hơn nữa. ở Pháp,
trong nhiều năm, người ta đã coi thường lý luận mới ấy, trong
lúc đó thì ở Đức là nơi mà sau năm 1815 người ta cần phải
tăng cường phòng tuyến sông Ranh, nó lại tìm được những
môn đệ rất nhiệt tình. Khuên, Cô-blen-txơ, Ma-in-xơ, và sau
đó Un-mơ, Ra-stát và Ghéc-mơ-xhai-mơ đã được bao quanh
bằng những pháo đài lẻ. Đồng thời, những đề nghị của Môngta-lăm-be đã được ác-xtơ và những người khác sửa đổi đi một
ít, và như vậy là một hệ thống công sự mới đã xuất hiện, được
người ta biết đến dưới tên gọi là trường phái Đức. Dần dần, cả
người Pháp cũng bắt đầu nhận thức được những cái lợi của
việc xây dựng các pháo đài lẻ, và trong thời gian xây dựng các
công sự Pa-ri, người ta đã thấy rõ ngay lập tức rằng, bao
quanh thành phố bằng một dải lớn tường luỹ sẽ là vô ích, nếu
như không che chở nó bằng những pháo đài lẻ, vì trong trường
hợp ngược lại thì một cửa mở, thực hiện được tại một điểm của
tường luỹ, sẽ kéo theo nó sự sụp đổ của toàn bộ đồn luỹ.
Trong các cuộc chiến tranh hiện đại, thực tế đã nhiều lần
chứng minh, ý nghĩa quan trọng của những cứ điểm như vậy,
được tạo nên bởi một vòng đai những pháo đài lẻ, mà đồn luỹ
chính là hạt nhân của chúng. Theo cách bố trí của nó, Măngtu là một cứ điểm, Đan-txích, trên một mức độ ít hay nhiều,
cũng là một cứ điểm như vậy trong năm 1807, và đó là những
đồn lũy duy nhất đã giữ được Na-pô-lê-ông I. Năm 1813, Đantxích lại đã có thể chống cự lâu dài nhờ những pháo đài lẻ của
nó – chủ yếu là nhờ những công sự dã chiến 51 . Toàn bộ chiến
dịch của Ra-đét-xki năm 1849 ở Lôm-bắc-đi đã tuỳ thuộc vào
cứ điểm Vê-rô-na, cứ điểm này là hạt nhân của khu pháo
đài bốn góc nổi tiếng 5 2 . Trong cuộc Chiến tranh Crưm cũng
vậy, tất cả đều phụ thuộc vào số phận của cứ điểm Xê-vaxtô-pôn, cứ điểm này đã giữ vững được lâu như vậy là vì
quân đồng minh đã không thể bao vây nó từ tất cả các phía
Tiểu luận về chiến tranh.-XVI
và ngăn cản việc tiếp tế lương thực và viện binh cho những
người bị vây hãm 53 .
Xê-va-xtô-pôn là một ví dụ thích hợp nhất đối với chúng ta,
bởi vì quy mô của diện tích bố phòng của nó lớn hơn so với tất
cả những trường hợp khác. Nhưng so với ngay cả Xê-va-xtôpôn, Pa-ri còn lớn hơn rất nhiều. Tuyến pháo đài quanh nó dài
khoảng 24 dặm. Sức mạnh của đồn lũy có tăng lên theo tỷ lệ
tương ứng không?
Bản thân trận địa công sự có tính chất mẫu mực. Chúng hết
sức đơn giản: một hàng rào thông thường vây quanh thành luỹ
gồm những lô-cốt, thậm chí cũng không có một công sự hình
bán nguyệt nào trước những tường thành nối hai lô-cốt; pháo
đài phần lớn có 4 hay 5 góc, có lô-cốt; hoàn toàn không có các
công sự hình bán nguyệt hay những công sự bên ngoài khác;
đôi chỗ người ta xây dựng những Crôn-véc và Goóc-nơ-véc 54 để
che chở cho những khu đất nhô cao ở phía ngoài. Những công
sự này được xây dựng thích ứng với sự phòng ngự tích cực hơn
là với sự phòng ngự tiêu cực. Người ta giả định rằng, quân đồn
trú ở Pa-ri sẽ xông ra, lợi dụng các pháo đài làm những điểm
tựa cho các sườn của mình, và bằng những trận xuất kích
thường xuyên trên quy mô lớn sẽ làm cho việc vây chặt bất kỳ
hai hay ba pháo đài nào cũng không thể tiến hành được. Như
vậy, các pháo đài bảo vệ cho đội quân đồn trú của thành phố
khỏi sự tiếp cận quá sát của địch, còn đội quân đồn trú thì
phải bảo vệ các pháo đài khỏi các khẩu pháo bao vây, nó phải
thường xuyên phá huỷ các công sự của những kẻ vây hãm.
Chúng tôi xin nói thêm rằng, khoảng cách giữa các pháo đài
với các tường luỹ loại trừ khả năng bắn phá thành phố một
cách có hiệu quả cho đến khi có ít nhất là 2 –3 pháo đài bị
chiếm. Chúng tôi cũng xin nói thêm rằng vị trí của thành
phố nằm ở điểm hợp lưu của sông Xen và sông Mác-nơ, dòng
của hai con sông đó hết sức quanh co khúc khuỷu và một
dãy đồi lớn tại phía nguy hiểm nhất ở đông – bắc, đó là những
ưu thế tự nhiên rất lớn; chúng đã được sử dụng một cách tốt
nhất khi vạch kế hoạch xây dựng các công sự của thành luỹ.
Nếu những điều kiện nói trên được thực hiện và nếu hai
triệu dân cư được cấp lương thực một cách đều đặn, thì chắc
chắn Pa-ri là một đồn luỹ mạnh khác thường. Việc chuẩn bị
lương thực cho dân cư không phải là khó khăn lớn nếu người
ta bắt tay làm công việc đó một cách kịp thời và thực hiện nó
một cách có hệ thống. Công việc này có được thực hiện trong
trường hợp hiện nay hay không, điều đó rất đáng ngờ. Điều mà
chính phủ đã tiến hành trước đây là một biện pháp được đề ra
một cách hấp tấp và thậm chí còn vô nghĩa nữa. Việc thành
lập những dự trữ về súc vật sống mà không có thức ăn cho
chúng là một điều rõ ràng vô nghĩa. Có thể giả định rằng nếu
quân Đức sẽ hoạt động với sự kiên quyết thường có của họ, thì
họ sẽ phát hiện ra rằng Pa-ri được đảm bảo tồi về lương thực
cho một cuộc vây hãm lâu dài.
Nhưng người ta có thể nói gì về điều kiện chủ yếu – tức là
về sự phòng ngự tích cực, về những sự xuất kích của đội quân
đồn trú từ thành luỹ ra để tấn công vào địch, chứ không phải
đánh lại quân địch từ sau các tường thành? Để sử dụng toàn
bộ sức mạnh của những công sự của mình và không để cho
địch có khả năng lợi dụng mặt yếu của đồn luỹ – tức là lợi
dụng việc thiếu những công sự bên ngoài che chở cho những
hào chính, - thì ở Pa-ri trong số những người bảo vệ nó phải
có quân đội chính quy. Đó chính là tư tưởng chủ yếu của
những người đã xây dựng nên đồ án của những công sự ấy. Họ
cho rằng nếu như thấy rằng đạo quân đã bị đánh tan của Pháp
không thể địch lại với quân thù ở trên chiến trường trống trải
thì nó phải lùi về Pa-ri và tham gia vào sự phòng ngự của thủ
đô hoặc là một cách trực tiếp, - với tư cách là một đội quân
đồn trú đủ mạnh để, bằng những cuộc tấn công thường xuyên,
ngăn cản việc vây hãm chặt hay thậm chí còn ngăn cản việc
bao vây hoàn toàn, - hoặc là một cách gián tiếp, bằng cách
chiếm lĩnh vị trí ở bên kia sông Loa-rơ, bổ sung lực
Tiểu luận về chiến tranh.-XVI
lượng của mình tại đấy, khi có cơ hội thuận lợi, tấn công vào
những điểm yếu của phía bao vây, những điểm yếu này nhất
định sẽ bộc lộ ra trên cái tuyến bao vây quá kéo dài của nó.
Nhưng tất cả hành động của bộ chỉ huy Pháp trong cuộc
chiến tranh này đã góp phần làm cho Pa-ri mất cái điều kiện
phòng ngự duy nhất thật sự quan trọng của nó. Trong toàn bộ
quân đội của Pháp chỉ còn lại có những đơn vị ở lại Pa-ri, và
quân đoàn của tướng Vi-nau (số 13, lúc ban đầu là quân đoàn
của Tơ-rô-suy), tất cả có thể là 50.000 người; chủ yếu, nếu như
không phải toàn bộ, là những tiểu đoàn thứ tư và đội cận vệ
lưu động. Thêm vào số đó, có thể còn có 20.000 - 30.000 binh
lính của các tiểu đoàn thứ tư và một số không rõ là bao nhiêu
gồm quân cận vệ lưu động của các tỉnh, tức là những người
lính mới chưa được huấn luyện, hoàn toàn không dùng được để
tác chiến trên chiến trường trống. Qua ví dụ Xê-đăng, chúng
ta đã thấy rằng trong chiến đấu, những đội quân như thế ít có
ích như thế nào. Rõ ràng là khi ở đằng sau lưng họ có những
pháo đài mà họ có thể lùi về được, thì họ sẽ vững vàng hơn,
và một vài tuần lễ huấn luyện, ghép vào kỷ luật và chiến đấu,
dĩ nhiên sẽ nâng cao chất lượng chiến đấu của họ. Nhưng sự
phòng ngự tích cực của một cứ điểm lớn như Pa-ri đòi hỏi phải
di chuyển những lực lượng lớn trên chiến trường trống, đòi hỏi
những hành động tác chiến theo tất cả mọi quy tắc, trên một
khoảng cách lớn ở phía trước các pháo đài được che chở, và đòi
hỏi phải thực hiện những cố gắng chọc thủng tuyến bao vây
hay ngăn cản việc khép chặt vòng vây. Nhưng để tấn công vào
một kẻ địch mạnh hơn, - khi cần phải có sự bất ngờ và xung
phong ào ạt, còn các đơn vị dùng cho mục đích ấy thì phải có
kỷ luật và được huấn luyện một cách tuyệt vời, - thì đội quân
đồn trú hiện nay ở Pa-ri chưa chắc đã dùng được.
Chúng ta giả định rằng, các đạo quân thứ ba và thứ tư của
Đức hợp nhất với nhau gồm 180.000 người, sẽ xuất hiện ở Pari trong tuần lễ sau, sẽ bao vây thành phố này bằng những đơn vị
kỵ binh cơ động, sẽ phá huỷ các con đường sắt, do đó sẽ làm
tiêu tan tất cả những hy vọng tiếp tế trên quy mô lớn, và sẽ
chuẩn bị một cuộc bao vây chính quy, cuộc bao vây này sẽ
hoàn thành khi các đạo quân thứ nhất và thứ hai kéo đến, sau
khi Mét-xơ thất thủ. Sau đó, người Đức sẽ còn lại một số lượng
quân đội đủ để tiến sang bên kia sông Loa-rơ, để quét sạch địa
phương đó và ngăn cản mọi mưu toan thành lập một đạo quân
mới của Pháp. Nếu như Pa-ri không đầu hàng, thì lúc đó sẽ
bắt đầu một cuộc bao vây chính quy và nó sẽ có thể được thực
hiện một cách tương đối nhanh chóng khi không có một sự
phòng ngự tích cực. Đó sẽ là diễn biến bình thường của các sự
kiện, nếu như chỉ có những lý do quân sự mà thôi, nhưng hiện
nay đã hình thành nên một tình hình trong đó những lý do
quân sự có thể bị các sự kiện chính trị lấn át; ở đây việc đoán
trước những sự kiện chính trị đó không nằm trong nhiệm vụ
của chúng tôi.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1737, ngày 7 tháng Chín 1870
Tiểu luận về chiến tranh.-XVII
Tiểu luận về chiến tranh.-XVII
Khi quân Đức tiến về Pa-ri và đến được Pa-ri là mở đầu một
giai đoạn mới của chiến tranh, chúng ta có thời gian nhìn lại
những việc xảy ra đằng sau mặt trận của quân dã chiến tại
các cứ điểm.
Chưa nói gì đến Xê-đăng, sự đầu hàng của cứ điểm này tất
nhiên đi liền với sư đầu hàng của đạo quân Mác-Ma-hông,
quân Đức đã chiếm bốn cứ điểm: La-Pơ-tít-tơ– Pi-e-rơ và Vitơ-ri không qua chiến đấu; Li-sten-béc và Mác-xan sau một
cuộc bắn pháo ngắn. Họ chỉ phong toả Bi-trơ, bao vây Xtơ-raxbua, bắn pháo vào Phan-xbua, Tun và Mông-mê-đi hiện chưa
có kết quả, họ định mấy ngày nữa sẽ bắt đầu bao vây chính
quy Tun và Mét-xơ.
Từ Mét-xơ được bảo vệ bằng những pháo đài độc lập cách
khá xa thành phố, tất cả các cứ điểm khác có chống cự đều bị
bắn pháo. Biện pháp này bao giờ cũng là bộ phận hợp thành
của hoạt động chiến đấu trong vây đánh chính quy; ban đầu
mục đích chính của nó là phá huỷ các kho lương thực và đạn
dược của bên bị vây, nhưng từ khi những thứ ấy thường được
cất giấu trong các hầm xây dựng đặc biệt chống được đạn
pháo thì việc bắn pháo ngày càng được sử dụng để đốt và
phá huỷ cho được một số lượng càng nhiều càng tốt các công
trình bên trong cứ điểm. Tiêu huỷ tài sản và lương thực của
dân cư trong cứ điểm trở thành thủ đoạn gây sức ép đối với
họ và thông qua họ đối với quân đồn trú và viên chỉ huy.
Trong trường hợp quân đồn trú yếu, kỷ luật kém và mất
tinh thần, viên chỉ huy thiếu kiên quyết thì thường thường
chỉ một mình cuộc bắn pháo thôi cũng dẫn tới sự đầu hàng của
cứ điểm. Tình hình đã xảy ra như vậy, đặc biệt là năm 1815
sau trận Oa-téc-lô 5 5 , trong đó hàng loạt cứ điểm với quân đồn
trú chủ yếu gồm quân cận vệ quốc gia đã đầu hàng sau một
cuộc bắn pháo ngắn, không chờ được cuộc vây đánh chính
quy. Tất cả các cứ điểm đó như A-vanh, Guy-dơ, Mô-be-giơ,
Lăng-đrê-xi, Ma-rêm-buốc, Phi-líp-vin v.v. đều thất thủ sau
mấy giờ, giỏi lắm là sau mấy ngày bắn pháo. Rõ ràng là
chính những thắng lợi còn in sâu trong tâm trí người ta ấy
cũng như tin tức nói rằng quân đồn trú của phần lớn các cứ
điểm biên giới chủ yếu gồm quân cận vệ lưu động và quân
cận vệ quốc gia ở địa phương đã thúc đẩy quân Đức thí
nghiệm lại thủ đoạn ấy. Ngoài ra vì với việc sử dụng pháo
nòng cõ rãnh, đạn pháo hầu như chỉ toàn là lựu đạn ngay cả
đối với pháo dã chiến nên hiện nay có thể bắn phá tương đối
dễ dàng vào cứ điểm và đốt cháy các công trình của nó bằng
pháo dã chiến thông thường của bất cứ quân đoàn nào không
phải chờ cối và lựu pháo công thành hạng nặng đến như trước
Tuy trong chiến tranh hiện đại việc bắn phá các nhà tư
nhân trong cứ điểm đã được thừa nhận, nhưng dù sao cũng
vẫn không nên quên rằng biện pháp ấy bao giờ cũng rất tàn
bạo và ác độc và không nên sử dụng đến, ít ra là khi không
hy vọng chắc chắn đạt được sự đầu hàng của cứ điểm và khi
trên mức độ nào đó không cần thiết phải làm. Nếu bắn phá
các cứ điểm như Phan-xbua, Li-sten-béc, Tun, người ta có
thể viện lý do chúng khống chế đường núi và đường sắt mà
việc trực tiếp chiếm lĩnh những con đường này là cực kỳ quan
trọng đối với địch xâm nhập, tuy vậy còn có căn cứ để hy
vọng rằng mục đích ấy sẽ đạt được nhờ mấy ngày bắn pháo.
Nếu như hai trong số cứ điểm ấy cho tới nay vẫn đứng vững
thì điều đó đem lại càng nhiều vinh quang hơn cho quân đồn
trú và dân cư. Nhưng về cuộc bắn phá Xtơ-ra-xbua đi trước
cuộc vây đánh chính quy thì ở đây sự kiện lại khác hẳn.
Xtơ-ra-xbua là một thành phố có trên 80.000 dân, xung
quanh có công sự kiểu cũ thuộc thế kỷ XVI được tăng cường nhờ Vô-băng,
Tiểu luận về chiến tranh.-XVII
nơi này đã xây dựng một ngôi thành bên ngoài thành phố gần
sông Ranh và nối liền ngôi thành ấy với tường thành của
thành phố bằng một tuyến công sự liên tục bấy giờ gọi là dinh
luỹ. Vì ngôi thành khống chế thành phố và có thể độc lập
phòng thủ sau khi thành phố đầu hàng cho nên phương pháp
giản đơn nhất để chiếm ngôi thành và thành phố là tấn công
ngay ngôi thành để tránh phải tiến hành hai cuộc vây đánh
nối tiếp nhau. Nhưng công sự của ngôi thành rất kiên cố và nó
nằm ở dải đất thấp lầy lội gần sông Ranh gây nhiều khó khăn
cho việc đào nhanh chóng chiến hào, cho nên tình hình có thể
khiến cho người ta phải tấn công thành phố trước, - giống như
điều đó vẫn thường xảy ra – vì với sự thất thủ của thành phố,
việc tiếp tục phòng thủ riêng một ngôi thành sẽ mất ý nghĩa
trên mức độ rất lớn đối với viên chỉ huy thiếu vững vàng, trừ
phi tính toán rằng việc đó có thể bảo đảm cho ông ta điều kiện
đầu hàng khá hơn. Nhưng dù sao nếu chỉ chiếm thành phố thì
vẫn còn phải chiếm ngôi thành và viên chỉ huy ngoan cường có
thể tiếp tục chống cự, đặt thành phố và quân vây đánh đóng
trong thành phố dưới hoả lực của ông ta.
Trong tình hình đó, cuộc bắn pháo vào thành phố có lợi gì?
Nhiều lắm dân cư có thể làm mất tinh thần phần lớn quân đồn
trú và buộc viên chỉ huy rời thành phố, chuyển vào trong ngôi
thành đem theo những người đáng tin cậy nhất trong số 3.000
– 5.000 binh sĩ của mình, tiếp tục cuộc phòng thủ ở đó và
khống chế thành phố bằng pháo. Cốt cách của tướng U-rích
(họ của người lính già dũng cảm ấy là như thế chứ hoàn
toàn không phải là Un-ních) thì người ta biết khá rõ đến
mức có người không chắc rằng có thể doạ nạt ông ta, bắt ông
ta phải nộp thành phố và ngôi thành dù số đạn pháo bắn
vào đó nhiều đến thế nào đi nữa. Bản thân việc bắn phá
thành phố trong đó có một ngôi thành đứng độc lập khống
chế thành phố là một hành động tàn bạo vô nghĩa lý và vô
ích. Dĩ nhiên đạn pháo bắn bất kỳ hoặc cuộc bắn pháo
không dày đặc trong khi vây đánh bao giờ cũng gây thiệt hại
cho thành phố bị vây, nhưng cái đó chẳng ăn thua gì so với
những sự tàn phá và những sự chết chóc của dân cư trong cuộc
bắn pháo chính quy và có hệ thống 6 ngày trời mà thành phố
bất hạnh đó phải chịu.
Quân Đức nói rằng họ phải chiếm thành phố đó một cách
nhanh chóng hơn vì lý do chính trị. Họ định giữ thành phố này
sau khi ký hoà ước. Nhưng nếu như thế thì cuộc bắn phá mà
sự tàn bạo không có gì so sánh được không những là một tội ác
mà còn là một sai lầm nghiêm trọng. Tranh thủ cảm tình của
một thành phố không tránh khỏi bị thôn tính bằng cách dùng
đạn trái phá thiêu huỷ và giết hại rất nhiều dân cư của thành
phố ấy quả là một phương pháp tuyệt vời! Cuộc bắn pháo có
làm cho sự đầu hàng đến sớm hơn dù chỉ là một ngày không?
Điều đó người ta không thấy. Nếu quân Đức muốn thôn tính
thành phố và loại trừ tận gốc tình cảm của dân cư đối với quân
Pháp thì họ phải chiếm thành phố bằng một cuộc vây đánh
chính quy hết sức ngắn rồi bao vây ngôi thành và đặt viên chỉ
huy trước một sự lựa chọn: hoặc từ bỏ một số phương tiện
phòng ngự mà ông ta có, hoặc để thành phố bị bắn phá.
Thực ra số lượng lớn đạn pháo được bắn vào Xtơ-ra-xbua
không loại trừ được sự cần thiết phải tiến hành vây đánh
chính quy. Ngày 29 tháng Tám người ta đã phải đào hào song
song thứ nhất ở tây-bắc cứ điểm, gần Sin-ti-hêm, cách công sự
phòng thủ 500 – 600 i-ác-đơ. Ngày 3 tháng Chín người ta đã
đào hào song song thứ hai (một số phóng viên gọi nhầm là hào
song song thứ ba) cách công sự phòng thủ 330 i-ác-đơ; theo
lệnh của vua Phổ, cuôc bắn pháo không có mục tiêu đã tạm
ngừng và có lẽ đến khoảng ngày 17 hoặc 20 mới có thể chọc
thủng được một cửa mở khá lớn trong tường cứ điểm. Nhưng
trong trường hợp này mà đưa ra ý kiến nào đó là mạo hiểm.
Đây là kiểu mẫu đầu tiên về vây đánh sử dụng pháo hiện
đại có rãnh bắn đạn có ngòi nổ vào công sự bằng đá. Trong
cuôc thí nghiệm phá hoại công sự phòng ngự ở Giuy-lích,
quân Đức đã đạt được những kết quả khác thường: phá
Tiểu luận về chiến tranh.-XVII
thủng được tường đá và phá huỷ được lô-cốt bằng hoả lực gián
tiếp (nghĩa là của những khẩu đội pháo không nhìn thấy mục
tiêu) bắn từ cự ly xa; nhưng đấy mới chỉ là cuộc thí nghiệm
thời bình, nó cần được xác nhận trong cuộc chiến tranh hiện
nay. Xtơ-ra-xbua cho chúng ta một quan niệm rõ ràng về hoạt
động của pháo hiện đại hạng nặng có rãnh trong vây đánh và
về mặt này cuộc vây đánh Xtơ-ra-xbua đang được đặc biệt
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1739, ngày 9 tháng Chín 1870
Sự hưng thịnh và suy vong của
các quân đội
Khi Lu-i Na-pô-lê-ông dựng lên một đế chế có nghĩa là hoà
bình 56, bằng cách dựa vào những lá phiếu của nông dân và
lưỡi lê của con cháu họ – tức là của những binh lính trong
quân đội, thì quân đội đó không chiếm một vị trí đặc biệt xuất
sắc ở châu Âu, trừ phi chỉ là nhờ truyền thống. Từ năm 1815
hoà bình đã đến – một nền hoà bình bị vi phạm bởi những sự
kiện năm 1848 và 1849 đối với một số quân đội. Quân áo đã
tiến hành một chiến dịch thắng lợi ở I-ta-li-a và một chiến
dịch không thành công ở Hung; cả Nga ở Hung, lẫn Phổ ở miền
Nam nước Đức đều đã không thu được những vòng nguyệt quế
nào đáng được ghi nhớ 5 7 ; nước Nga không ngừng tiến hành
chiến tranh ở Cáp-ca-dơ, còn nước Pháp –thì ở An-giê-ri.
Nhưng từ năm 1815, các quân đội lớn không một lần nào gặp
nhau trên chiến trường. Lu-i-Phi-líp đã để lại sau ông ta
một quân đội Pháp hoàn toàn không có khả năng chiến đấu;
thực ra, những đơn vị quân đội ở An-giê-ri, những đơn vị
được ông ta đặc biệt yêu quý, được thành lập phần lớn là để
tiến hành các cuộc chiến tranh ở châu Phi – tức là những
chasseurs à pied1*, lính du-a-vơ, lính tuyếc-cô, lính chasseurs
dAfrique2* cưỡi ngựa, - đã được người ta chú ý đến nhiều, nhưng đại
bộ phận bộ binh, kỵ binh và bộ phận vật tư của quân đội ở Pháp
1* – xạ thủ bộ binh
2* – bộ binh châu Phi
Sự hưng thịnh và suy vong của các quân đội
lạ i bị ho àn to àn co i rẻ . Chế đ ộ cộ ng ho à đ ã khô ng c ả i
th iệ n đ ượ c tì nh tr ạn g qu ân đ ộ i . N hư ng đ ế chế đ ã x u ấ t
hiệ n , nó có ng h ĩa l à ho à b ình , v à  s i v i s p a ce m , p ar a
be l lu m 1 * - nê n quâ n đ ộ i l iề n l ập t ức t rở th ành trung t âm
sự chú ý của đ ế chế . Hồ i bấ y g iờ Ph áp có mộ t số lượ ng
lớ n c ác s ĩ qu an tươ n g đ ố i trẻ , g iữ n hững chức v ụ c ao ở
châu Ph i , kh i m à ở đ ó cò n d iễ n r a nh ững tr ận ch iế n đ ấu
qu an t rọ ng . N hững đ ơ n v ị đ ặ c b iệ t củ a Ph áp ở An -g iê -r i
rõ r àng đ ã là nhữ ng đ ơ n v ị t inh nhuệ nh ấ t c hâu Âu . D o
bao g ồ m đ ô ng đ ảo n hững kẻ th ay thế c h o những ng ườ i
đ ượ c g ọ i n hập ng ũ 5 8 , các đ ơ n v ị ấy có đ ượ c mộ t số lượ ng
lín h nhà ng hề , nh ữn g cựu bi nh t hực sự, đ ã qu a ch iế n
đ ấu , lớ n hơ n r ấ t nh iề u so v ớ i bấ t kỳ mộ t c ườ ng q uố c n ào
kh ác ở lục đ ịa . Ch ỉ cò n cần nâ ng – t ro ng mức đ ộ có thể –
bộ p h ận củ a qu ân đ ộ i lê n tr ình đ ộ c ác đ ơ n v ị đ ặc
biệ t mà thô i . Và đ iề u đ ó trê n mộ t mức đ ộ lớ n đ ã đ ượ c
thự c hiệ n.  Pa s g y m na s ti que  ( b ướ c ch ạ y  củ a ng ườ i
Anh) tr ướ c đ ó ch ỉ áp d ụng tro ng nhữ ng đ ơ n v ị đ ặ c b iệ t ấy
thô i th ì n ay đ ượ c áp d ụng tro ng to àn thể b ộ b inh , v à như
v ậy là ng ườ i t a đ ã đ ạ t tớ i mộ t tố c đ ộ v ận đ ộ ng nh anh
chó ng chư a t ừng t hấ y tro ng c ác q uân đ ộ i từ trướ c tớ i
nay . Tro ng chừ ng m ực có thể , kỵ bi nh đ ượ c cung c ấp
những co n ng ự a tố t nhấ t; bộ p h ận v ậ t t - của to àn bộ
qu ân đ ộ i đ ượ c k iể m tr a l ạ i v à đ ượ c bổ sung . V à c uố i
cùng , cuộ c C hiế n tr a nh C rưm b ắ t đ ầu . Tổ chức củ a qu ân
đ ộ i Ph áp tỏ ra có nh ững ưu t hế lớ n so v ớ i qu ân đ ộ i Anh ;
d o tỷ lệ v ề số lượ ng của c ác qu ân đ ộ i đ ồ n g minh nê n d ĩ
nhiê n p h ần lớ n s ự v i nh q ua nh – d ầu nó l à nh - thế nào
chăn g nữ a – đ ã rơ i v ào ng ườ i Ph áp ; b ản t hân t ính c hấ t
của c uộ c ch iế n tr an h tro ng đ ó cô ng cuộ c bao v ây mộ t
th ành luỹ lớ n ho àn toàn chiếm vị trí trung tâm, đã chứng minh
những năng lực toán học kiệt xuất vốn có của người Pháp – do những
công trình quân sự của họ biểu hiện – dưới một ánh sáng tốt
1* – nếu muốn hoà bình thì hãy chuẩn bị chiến tranh
nhất. Kết quả là cuộc Chiến tranh Crưm lại nâng quân đội
Pháp lên địa vị một quân đội hàng đầu ở châu Âu.
Sau đó đến thời kỳ của súng trường và đại bác có nòng xẻ
rãnh. Tính ưu việt không gì so sánh được của hoả lực súng
có nòng xẻ rãnh so với hoả lực của súng có nòng trơn đã
dẫn đến chỗ loại bỏ những súng này, và trong một vài
trường hợp, đã dẫn tới chỗ cải tổ chúng, nói chung, thành
súng có nòng xẻ rãnh. ở Phổ, những súng cũ đã được sửa
lại thành súng trường trong chưa đầy một năm; nước Anh
dần dần trang bị cho toàn thể bộ binh bằng súng trường
En-phin, còn áo thì trang bị bằng những súng trường tuyệt
vời cỡ nhỏ (của Lô-ren-xơ) . Chỉ có một mình nước Pháp là
duy trì những súng có nòng trơn cũ, còn súng trường vẫn
chỉ được dành cho những đơn vị đặc biệt như trước đây.
Trong khi đại bộ phận pháo binh Pháp vẫn bảo tồn những
đại bác ngắn nòng 12 pao, - đó là một phát minh mà hoàng
đế rất thích, nhưng nó kém hiệu lực hơn so với pháo binh
trước kia do trọng lượng của đạn nhẹ hơn, - thì người ta
đã lập một số đơn vị đại bác 4 pao có nòng xẻ rãnh, được
chuẩn bị sẵn sàng phòng khi chiến tranh nổ ra. Cấu tạo
của chúng không hoàn thiện, bởi vì ngay từ đầu thế kỷ XV
đó là những đại bác đầu tiên có nòng xẻ rãnh; nhưng về
hiệu lực của chúng thì chúng vượt xa bất kỳ những đại bác
dã chiến nòng trơn nào đang tồn tại hồi bấy giờ.
Tình hình là như thế khi cuộc chiến tranh ở I-ta-li-a nổ
ra . Quân đội áo hoạt động nhưng không có những cố gắng
quan trọng; quân đội đó ít khi có khả năng thực hiện một
sự nỗ lực bền bỉ đặc biệt; về thực chất, đó là một quân đội
rất lớn về mặt số lượng, nhưng không thể là một cái gì hơn
thế. Trong số những người chỉ huy quân đội đó có một vài
người ưu tú và rất nhiều tướng tồi nhất thời bấy giờ. Phần
lớn những tướng lĩnh này đ ã đ ược đưa lên những chức vụ
chỉ huy cao nhờ ảnh hưởng tro ng triều đình. Những sự
thất bại của các tướng áo, sự tham vọng lớn hơn của người
lính Pháp, đã đem lại cho quân đội Pháp một thắng lợ i
Sự hưng thịnh và suy vong của các quân đội
giành được một cách khó khăn. Mát-gien-ta không đem lại
những chiến tích nào cả; Xôn - phê - ri - nô chỉ đem lại
một chút ít; và do những nguyên nhân chính trị, màn đã hạ
trước khi những khó khăn thực sự của chiến tranh xuất
hiện trên vũ đài - đó là cuộc chiến đấu giành khu pháo đài
Sau chiến dịch đó quân đội Pháp là quân đội kiểu mẫu ở
châu Âu. Nếu như sau cuộc Chiến tranh Crưm, người lính
chasseur - à - pied của Pháp trở thành beau idéal 1 * của
người lính bộ binh, thì giờ đây sự khâm phục đó được mở
rộng đối với toàn thể quân đội Pháp. Người ta nghiên cứu
tổ chức của nó; những trại lính của nó trở thành những
trường huấn luyện cho sĩ quan của tất cả các nước. Hầu
như toàn thể châu Âu tin chắc quân đội Pháp là vô địch.
Đồng thời, nước Pháp đã sửa lại tất cả những súng cũ có
nòng trơn của nó thành súng có nòng xẻ rãnh và đã trang
bị đại bác có nòng xẻ rãnh cho toàn bộ pháo binh của nó.
Nhưng cũng chính cái chiến dịch đã đưa quân đội
Pháp lên địa vị hàng đầu ở châu Âu, lại gây nên một
hoạt động mạnh mẽ dẫn đến kết quả là thoạt tiên đối
thủ của nó xuất hiện, rồi sau đó là kẻ chiến thắng
nó. Từ năm 1815 đến năm 1850, quân đội Phổ cũng bị
hoen gỉ vì không hoạt động, giống như tất cả các
quân đội khác của châu Âu. Nhưng lớp gỉ đó của thời
bìn h đ ã đe m lại cho bộ máy chiến tranh của Phổ một
sự tai hại lớn hơn là ở bất cứ nơi nào khác. Theo hệ
thống của Phổ hồi bấy giờ thì trong mỗi lữ đoàn đều
kết hợp một trung đoàn chủ lực và một trung đoàn
quân lan - ve; như vậy khi động viên người ta phải
xây dựng mới một nửa các đơn vị dã chiến. Bộ phận
vật tư là tài sản cho các đơn vị chủ lực và lan - ve tỏ
ra hoàn toàn không đủ; trong số những người có
trách nhiệm, những vụ ăn cắp vặt rất phổ biến.Nói
chung năm1850 khi cuộc xung đột với áo buộc Phổ p h ả i
1* - lý tưởng đẹp đẽ
tiến hành động viên, thì toàn bộ hệ thống quân sự bộc lộ tính
chất hoàn toàn vô căn cứ của nó và Phổ đã phải đi qua cửa
ải Cáp - đin 6 0 . Bằng cái giá những chi phí lớn, toàn bộ bộ
phận vật tư lập tức được thay thế, còn toàn bộ tổ chức của
quân đội thì được xét lại, nhưng điều đó chỉ đụng đến
những chi tiết mà thôi. Năm 1859, khi chiến tranh ở I - ta
- li -a gây ra một cuộc động viên mới, thì bộ phận vật tư và
tài sản quân sự đã ở trong một trạng thái khá hơn, tuy
rằng ngay cả hồi đó số lượng cũng vẫn còn chưa đủ; còn
quân đội lan - ve - mà tinh thần rất cao trong trường hợp
chiến tranh dân tộc - thì lại tỏ ra hoàn toàn không thể
điều khiển được trong thời gian cuộc thị uy quân sự có thể
dẫn tới một cuộc chiến tranh với nước này hay nước kia
trong số những nước tham chiến. Người ta đã quyết định
cải tổ quân đội.
Do cuộc cải tổ đó, được tiến hành đằng sau lưng quốc hội,
tất cả 32 trung đoàn bộ binh lan - ve đã được để lại trong
quân ngũ, hàng ngũ của họ dần dần được bổ sung nhờ các
cuộc tuyển quân tăng lên, và cuối cùng, những trung đoàn
ấy lại được tổ chức lại thành những trung đoàn chủ lực, mà
số lượng đã tăng từ 40 lên tới 72 trung đoàn. Số lượng pháo
binh đã được tăng lên một cách tương ứng, số lượng kỵ
binh cũng vậy nhưng với một mức độ ít hơn nhiều. Sự tăng
lên đó của quân đội gần tỷ lệ với sự tăng dân số của Phổ từ
năm 1815 đến năm 1860, từ 10,5 lên tới 18,5 triệu. Bất
chấp sự đối lập của Đệ nhị viện 6 1 , việc cải tổ trên thực tế
vẫn có hiệu lực. Ngoài ra, quân đội đã trở thành có khả
năng chiến đấu hơn về tất cả mọi phương diện. Đó là quân
đội đầu tiên trong đó toàn thể bộ binh đều được trang bị
bằng súng trường. Súng kim hoả lên đạn bằng bộ quy lát,
trước đây chỉ trang bị cho một bộ phận nhỏ bộ binh, thì giờ
đây được dùng trong tất cả các đơn vị bộ binh; hơn nữa
người ta còn chuẩn bị một kho dự trữ những súng ấy.
Những thí nghiệm về đại bác có nòng xẻ rãnh, được tiến
hành trong mấy năm, đã hoàn thành, và những mẫu được
thừa nhận đã dần dần thay thế những đại bác có nòng trơn.
Sự hưng thịnh và suy vong của các quân đội
Việ c h uấn luy ệ n th ao d iễ n q uá m ức, thừ a h ưở ng đ ượ c củ a
lão đ ồ g àn Phr i- đ r íc h-V in -he m II I, ng ày cà ng n hườ ng
chỗ cho mộ t hệ thố n g đ ào tạo tố t hơ n, - hệ thố ng nà y chủ
y ế u g ồ m v iệ c hu ấn l uy ệ n cô ng t ác c ảnh g iớ i , - v à ho ạt
đ ộ ng the o đ ộ i hì nh p h ân t án, hơ n nữ a tro ng cả h ai
trườ ng hợ p , t rê n mộ t mứ c đ ộ lớ n, cá c đ ơ n v ị qu ân đ ộ i
Ph áp ở An - g iê - r i đ ượ c co i là m ẫu mực . Đ ố i v ớ i n hững
tiể u đ o à n ho ạt đ ộ ng riê ng rẽ t hì đ ạ i đ ộ i đ ượ c l ấy l à m tổ
chức chiế n đ ấu cơ b ả n. N g ườ i t a ch ú ý r ấ t nhiề u đ ế n v iệ c
bắ n bi a, hơ n nữ a l ại đ ạ t đ ượ c nhữ ng kế t qu ả tuy ệ t v ờ i.
K ỵ b inh cũ ng đ ượ c c ải t iế n r ất nh iề u . Tr o ng nh iề u nă m
ng ườ i t a chú ý mộ t c á ch ng hiê m túc đ ế n ng ành ch ăn nuô i
ng ựa , đ ặc biệ t là ở Đ ô ng P hổ , nổ i tiế n g v ớ i ng ành c hă n
nuô i ng ựa p há t tr iể n của nó ; ng - ờ i t a th ực hiệ n mộ t cá ch
rộ ng r ã i v iệ c l ai v ớ i n hững g iố ng ng ự a ả R ập , v à kế t q uả
của cô n g v iệ c đ ó b ây g iờ b ắt đ ầu thể hiệ n rõ . N g ự a c ủa
Đ ô ng Phổ , t uy v ề t ầm v ó c v à tố c đ ộ th ì thu a ng ự a củ a kỵ
bi nh Anh , như ng l ại v ượ t x a ng ựa c ủa k ỵ bin h Anh v ề
mặ t l à ng ựa c hiế n v à bề n sức hơ n 5 lầ n t r o ng ho àn cả nh
d ã chiế n. V iệ c bồ i d - ỡ ng n g hề ng hiệ p c h o cá c s ĩ qu an ,
tro ng mộ t mộ t thờ i g ia n d à i ho àn to àn bị co i k hin h, l ạ i
đ ượ c n âng lê n tớ i mứ c c ần th iế t, kh á cao , v à t ất c ả quâ n
đ ộ i Phổ x é t v ề to àn b ộ đ ã ho àn to àn th ay đ ổ i. Cuộ c ch iế n
tr anh Đ an M ạch 6 2 c ũng đ ã đ ủ chứ ng m i nh cho tấ t c ả
những a i có thể h iể u đ ượ c, r ằng sự thể ch í nh là nh - v ậy ;
nhưng đ iề u đ ó đ ã d iễ n ra mà mọ i ng ườ i v ẫ n khô ng nh ận
th ấy . L úc đ ó t iế ng s ấm n ă m 1 8 66 nổ r a v à ng ườ i ta
khô ng t hể khô ng hiể u đ iề u đ ó đ ượ c n ữa r ồ i. S au sự v iệ c
này , hệ thố ng củ a Ph ổ đ ã đ ượ c áp d ụ ng ch o quân đ ộ i B ắc
Đ ức, v à trê n những n é t lớ n cũ ng đ ượ c á p d ụng cho qu ân
đ ộ i của c ác q uố c g i a ở m iề n N a m nướ c Đ ức; nhữn g kế t
qu ả đ ã ch ứng tỏ r ằng áp d ụng hệ thố ng đ ó d ễ d àng như
thế nào . S au đ ó l à n ă m 18 7 0.
Nhưng năm 1870, quân đội Pháp không còn là quân đội Pháp năm
1859 nữa. Tệ ăn cắp của quốc khố, việc lợi dụng chức vụ để kiếm
lợ i, v iệc lạm d ụng đ ịa v ị xã hộ i mộ t cách p hổ biế n cho
những lợi ích cá nhân - tất cả những cái làm cơ sở chủ y ếu
cho chế đ ộ Đ ế chế thứ hai, cũng lan sang cả quân độ i. Nế u
Ô - x man v à bè lũ của hắn đ ã kiế m đ ược hàng triệ u trong
v ụ đ ầu cơ lớn ở Pa - ri 6 3 , nế u như tất cả các cơ quan phụ
trách các công v iệ c cô ng cộng, nế u như mỗ i mộ t bản hợp
đ ồng do chính phủ ký kế t, mỗi một chức v ụ d ân sự, đề u
biến thành một thủ đ oạn cướp bóc nhân d ân mộ t cách
công khai và trắng trợn, thì mộ t mình quân độ i - mộ t
quân độ i mà mà Lu - i - N a - pô - lê - ô ng đã phải chịu ơn
về tất cả mọ i p hươ ng d iệ n, mộ t quân độ i được đ iề u khiển
bở i những người cũng thè m khát làm g iàu như những kẻ
thực khách trong những triề u thần d ân sự may mắn hơn làm sao có thể giữ đ ạo đức đ ược? v à khi mà ngườ i ta biế t
rằng chính p hủ tuy có nhận tiền để trả cho những ng ười
thay thế, nhưng lại thường không thuê họ, - mộ t sự kiện
mà chắc chắn mỗi mộ t sĩ quan tại ngũ đề u biế t rõ; khi mà
bắt đ ầu có những vụ ăn cắp khác đ ối vớ i tài sản của quân
đ ội,v .v . nhằm mục đ ích lập những quỹ mà nộ i các quân sự
bí mật nộ p cho ho àng đế ; khi mà do những đ iề u đ ó, ở
những chức v ụ cao nhất tro ng quân đội sẽ chỉ cò n lại
những nhân vật được biế t đ iề u bí mật ấy , v à v ì v ậy mà
khô ng thể bãi miễ n họ đ ược, d ầu họ có làm g ì chăng nữa
v à d ầu họ có co i thườ ng những trách nhiệ m của họ đế n
đ âu chăng nữa,- thì khi đó việ c mất tinh thần sẽ lan ra
đ ến cả những sĩ quan tại ng ũ. Chúng tô i hoàn toàn không
khẳng định rằng, v iệ c ăn cắp các p hương tiện công cộ ng là
mộ t hiệ n tượ ng thô ng thườ ng trong bọn họ; nhưng sự
khinh bỉ đố i vớ i chỉ huy của họ , thái độ coi thường ng hĩa
v ụ p hục vụ v à sự sa sút kỷ luật là những hậu quả không
thể tránh đượ c. N ếu như các cấp chỉ huy đượ c kính trọng ,
thì lẽ nào các sĩ quan lại d ám đ i x e ng ựa trong thờ i g ian
hành quân - như đ iề u đ ó vẫn d iễ n ra? Toàn bộ chế độ đ ã
thối nát đế n tận x ương tuỷ ; khô ng khí tham nhũng tro ng
đ ó Đế chế thứ hai đang sống, cuố i cùng cũng đ ã tác động
đến chỗ dựa chủ yếu của đế chế đó - quân đội; và trong giờ phút
thử thách, quân đội đã không thể đưa ra được một cái gì hết để
Sự hưng thịnh và suy vong của các quân đội
c h ọ i l ạ i v ớ i q u â n t h ù , t r ừ n h ữ n g truyền thống vinh quang
và sự anh dũng bẩm sinh của binh lính, nhưng riêng một điều
đó thì không đủ để cho quân đội vẫn có thể là một quân đội
thuộc loại đứng hàng đầu.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette,
số 1740, ngày 10 tháng Chín 1870.
Tiểu Luận Về Chiến Tranh. - XVIII
Hình như vẫn còn có những quan niệm hoàn toàn không
chính xác về các cuộc vây đánh đang được tiến hành ở
Pháp. Một số đồng nghiệp báo giới của chúng tôi, như tờ
Times, nghiêng về ý kiến cho rằng tuy quân Đức hoạt
động dã chiến thì tuyệt vời nhưng họ không giỏi vây đánh;
một số khác cho rằng cuộc vây đánh Xtơ - ra - xbua được
tiến hành nhằm mục đích chiếm lấy thành phố ít hơn là để
thí nghiệm và để rèn luyện thực tế cho các công trình sư và
các chuyên gia pháo binh Đức. Sở dĩ tất cả ý kiến như thế
được đưa ra là vì Xtơ - ra - xbua cũng như Tun, Mét - xơ
cũng như Phan - xbua cho tới nay đều chưa đầu hàng. Rõ
ràng là người ta hoàn toàn quên mất rằng trong cuộc vây
đánh cuối cùng các được tiến hành trước cuộc chiến tranh
này, cuộc vây đánh Xê - va - xtô - pôn, sau khi đã đào xong
chiến hào còn phải mất 11 tháng nữa cứ điểm mới buộc phải
Để sửa đổi những ý kiến non nớt như thế, những ý kiến mà
chỉ những người không am hiểu về quân sự mới có thể truyền
bá, cần nhắc để họ nhớ rằng vây đánh thực ra là gì. Tường của
phần lớn các cứ điểm đều có xây ba - xti - ông, nghĩa là các góc
của các cứ điểm đều có bộ phận nhô ra hình năm cạnh gọi là
ba - xti - ông, dùng hoả lực của nó yểm hộ cho khu vực trước
các công sự cũng như con hào trực tiếp ở dưới chân các công sự
ấy. Trong hào ấy, cứ giữa hai ba - xti - ông lại có công sự hình
ba góc độc lập gọi là ra - vơ - lanh yểm hộ cho một phần ba xti - ông và cho cuốc - tin, tức là đoạn tường ở giữa hai ba xti - ông ấy; ra - vơ - lanh có hào bao quanh. Phía ngoài của
hào chính là một con đường có yểm trợ, tức là một con đường
Tiểu Luận về chiến tranh.-XVIII
rộng được sự y ể m hộ của đ ỉn h lu ỹ t ức là ụ b ằng đ ấ t c ao
kho ảng 7 p hú t , p h ía ng o à i có d ố c t ho a i tho ải . Tro ng
nhiề u t rườ ng hợ p , đ ể t ăng thê m k hó kh ăn cho tấ n cô n g
ng ườ i t a cò n l àm t hê m nhữ ng cô ng sự kh ác. D ướ i ch ân
tườ ng củ a nhữ ng cô n g sự ấy đ ề u có x ây m ộ t lớ p đ á ho ặ c
bảo v ệ b ằng hào ch ứ a n ướ c đ ể khô ng t hể cườ ng t ập v ào
những cô ng sự chư a bị p h á ho ại , những c ô ng sự ấy đ ượ c
bố tr í s ao cho cô ng sự lớ p tro ng khố ng chế lớ p ng o à i,
ng hĩ a là ở cao hơ n c ô ng sự lớ p ng o à i, cò n cô ng sự lớ p
ng o à i lạ i khố ng chế khu v ực x ung qu an h từ đ ỉn h tườ ng
của nó .
Để tấn công lại cứ điểm đó người ta vẫn còn dùng phương
pháp do Vô - băng cải tiến mặc dầu pháo nòng có rãnh của bên
bị vây có thể buộc bên bao vây cải tiến phương pháp ấy nếu
như khu vực trước cứ điểm là một khoảng rộng hoàn toàn bằng
phẳng. Nhưng, vì hầu hết những cứ điểm ấy đều xây dựng
trong thời kỳ mà pháo nòng trơn chiếm địa vị thống trị, nên
khu vực công sự xa hơn 800 i - ác - đơ thường không được tính
đến và hầu như bao giờ bên bao vây cũng có thể hành quân
kín đáo ở cự ly ấy không cần đào chiến hào chính quy. Do đó
trước hết cần bao vây cứ điểm, đánh bật đơn vị cảnh giới và
những đơn vị khác của nó, trinh sát công sự, đưa pháo công
thành, đạn dược và các chiến cụ khác đến, lập kho tàng. Trong
cuộc chiến tranh này, cuộc bắn phá đầu tiên bằng pháo dã
chiến cũng thuộc vào thời kỳ chuẩn bị, thời kỳ này có thể kéo
dài nhiều thời gian. Cuộc bao vây lỏng Xtơ - ra - xbua bắt đầu
ngày 10 tháng Tám, cuộc bao vây chặt bắt đầu khoảng ngày
20, từ 23 đến 28 Xtơ - ra - xbua đã bị bắn pháo nhưng chỉ đến
ngày 29 cuộc bao vây chính quy mới bắt đầu. Cuộc vây đánh
chính quy được coi là bắt đầu từ lúc đào hào song song đầu
tiên, nghĩa là chiến hào mà đất đào ra được đắp về phía cứ
điểm để che dấu và bảo vệ những người đi lại trong hào. Hào
song song đầu tiên này thường bao quanh công sự của cứ điểm
ở cự ly 600 đến 700 i - ác - đơ. Trong hào đặt các đại đội pháo bắn
dọc; chúng được bố trí trên tuyến kéo dài của các chính diện,
nghĩa là của phía tường mà hoả lực khống chế khu vực nằm phía
t r - ớ c , cái đó là để đối phó với toàn bộ bộ phận sẽ bị tấn công
của cứ điểm. Nhiệm vụ của những đơn vị pháo ấy là bắn dọc
theo các chính diện kể trên, bằng cách đó tiêu diệt pháo và
pháo thủ ở đó. Muốn thế cần ít ra 20 đơn vị pháo có 2 hoặc 3
khẩu, cả thảy chừng 50 khẩu trọng pháo. ở hào song song thứ
nhất cũng thường đặt một số cối để bắn phá thành phố hoặc
kho của quân đồn trú có trang bị phòng đạn pháo; khi có pháo
hiện đại thì cối chỉ cần cho mục tiêu thứ hai, đối với mục tiêu
thứ nhất thì hiện nay pháo nòng có rãnh là đủ rồi.
Từ hào song song thứ nhất người ta đào về phía trước những
hào tiếp cận theo một tuyến mà kéo dài ra sẽ không chạy
ngang qua công sự nào để không một công sự nào có thể bắn
hoả lực dọc vào nó; hào tiếp cận sẽ đào lên phía trước theo chữ
chi cho đến khi cách công sự chừng 350 i - ác - đơ, ở đây sẽ
đào hào song song thứ hai, đó là chiến hào giống hào song
song thứ nhất nhưng ngắn hơn. Thông thường hào này đào vào
đêm thứ tư hoặc thứ năm sau khi bắt đầu đào chiến hào. ở
hào song song thứ hai người ta đặt những đại đội pháo phản
pháo, cứ trước mỗi chính diện bị tấn công, và hầu như song
song với chính diện đó, đặt một đại đội; những đại đội pháo ấy
có nhiệm vụ tiêu diệt pháo và phá huỷ tường cứ điểm thẳng
phía trước nó cũng như cùng với các đại đội pháo bắn dọc hình
thành hoả lực đan chéo. Các đơn vị pháo phản pháo cần tất cả
nhiều chừng 60 khẩu pháo cỡ lớn. Tiếp đó bên bao vây lại tiến
về phía trước, đào chiến hào chữ chi mới ngày càng ngắn hơn
và gần nhau hơn khi càng gần cứ điểm. Cách công sự chừng
150 i - ác - đơ người ta đào hào nửa song song cho các đơn vị
cối và ở dưới chân gla-xi cách công sự chừng 60 i-ác-đơ người
ta đào hào song song thứ ba, trong đó cũng đặt các đơn vị cối.
Việc này có thể kết thúc vào đêm thứ chín hoặc thứ mười
kể từ khi bắt đầu đào chiến hào.
ở cự ly gần công sự như vậy, nhưng khó khăn thực sự đã bắt
đầu. Lúc đó, hoả lực pháo của bên bị vây, về mặt khống chế khu
Tiểu Luận về chiến tranh.-XVIII
vực trống trải, thì hầu như đã bị đè bẹp, nhưng hoả lực súng
trường bắn từ tường cứ điểm trở thành có hiệu lực hơn bao giờ
hết; nó sẽ làm chậm trễ một cách nghiêm trọng công việc trong
chiến hào. Hào tiếp cận bây giờ phải đào hết sức thận trọng
theo một kế hoạch khác mà chúng tôi không thể trình bày tỉ
mỉ ở đây. Đêm thứ mười một, bên bao vây có thể tiến đến các
góc nhô ra của đường có che kín, trực diện với bộ phận nhô ra
của các ba - xti - ông và các ra - vơ - lanh; còn ngày thứ mười
sáu, họ có thể hoàn thành việc đào hào bọc gla - xi, nghĩa là
đào chiến hào ở bên kia đỉnh gla - xi, ven theo gla - xi, song
song với đường có che kín. Chỉ bấy giờ, họ mới có thể đặt pháo
để phá huỷ lớp bao bằng đá của tường để bảo đảm cho quân
lính vượt hào vào cứ điểm và làm câm họng những khẩu pháo
bên sườn ba - xti - ông bắn dọc theo hào và cản trở việc vượt
hào. Những sườn ấy của ba - xti - ông có thể bị phá huỷ và
pháo của nó có thể bị tiêu diệt vào ngày thứ mười bảy; bấy giờ
mới có thể mở được đột phá khẩu. Đêm hôm sau có thể xuống
đến hào và xây dựng xong đường đi che kín qua hào để bảo vệ
đơn vị xung phong khỏi bị hoả lực bên sườn và cuộc tấn công
xung phong có thể bắt đầu.
Trong bài khảo cứu đại cương này, chúng tôi thử điểm qua
quá trình vây đánh một trong những kiểu cứ điểm yếu nhất và
giản đơn nhất (thành sáu góc kiểu Vô - băng) và xác định thời
gian cần thiết cho các giai đoạn khác nhau của cuộc vây đánh
nếu như cuộc vây đánh không bị những cuộc xuất kích thành
công phá vỡ và trong điều kiện bên phòng ngự không biểu lộ
tính tích cực đặc biệt và tinh thần dũng cảm và không có
phương tiện gì đặc biệt. Nhưng như chúng ta đã thấy, ngay
trong tình hình có lợi như vậy cũng cần ít ra 17 ngày đêm
mới có thể mở được đột phá khẩu ở tường chính của cứ điểm
và, do đó, mở đường cho cuộc xung phong vào cứ điểm. Khi đủ
binh lực và được cung cấp tốt, quân đồn trú không có lý do
nào về quân sự buộc họ đầu hàng trước thời hạn đó; xét
theo quan điểm quân sự đơn thuần, nghĩa vụ bình thường
của bên bị vây là giữ vững ít nhất là trong thời hạn ấy.
Nhưng có một số người tỏ ý không hài lòng là Xtơ - ra - xbua
còn chưa bị hạ, mà Xtơ - ra - xbua mới chịu đựng cuộc vây
đánh chính quy có 14 ngày đêm và có công sự ngoại vi ở phía
chính diện bị tiến công khiến nó có thể giữ vững lâu hơn ít ra
là 5 ngày đêm so với thời hạn trung bình. Họ không hài lòng
về chỗ Mét - xơ, Tun và Phan - xbua vẫn chưa đầu hàng. Thế
nhưng chúng ta còn chưa rõ chiến hào vây đánh Tun đã đào
chưa dù chỉ là một tuyến thôi, còn về các cứ điểm khác thì
chúng ta biết rằng chúng hoàn toàn chưa bị vây đánh chính
quy. Còn về Mét - xtơ thì hình như lúc này người ta không có ý
định vây đánh chính quy cứ điểm đó; rõ ràng là phương pháp
hữu hiệu nhất để chiếm Mét - xơ là làm cho đạo quân của Ba
- den kiệt sức mà phải đầu hàng. Những cây bút sốt ruột ấy
cần biết rằng rất ít có những viên chỉ huy cứ điểm đầu hàng
đội trinh sát gồm 4 lính thương kỵ hoặc ngay dù dưới tác động
của pháo kích nếu họ còn trong tay quân đồn trú tương đối đầy
đủ và dự trữ cần thiết. Nếu như Stết - tin năm 1807 đã đầu
hàng trung đoàn kỵ binh, nếu các cứ điểm biên giới của Pháp
năm 1815 đã đầu hàng sau một cuộc bắn pháo ngắn, thậm chí
vì sợ bị bắn pháo, thì chúng ta chớ nên quân rằng Vuếc - thơ
và Spi - khéc - nơ gộp lại cũng không bằng I - ê - na hoặc Oa téc - lô, vả chăng sẽ vô lý nếu nghi ngờ điều này; trong quân
đội Pháp có nhiều sĩ quan có thể chống được vây đánh chính
quy ngay dù với quân phòng thủ gồm quân cảnh vệ lưu động.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1744, ngày 15 tháng Chín 1870
Làm thế nào để đánh bại Quân phổ
Làm Thế Nào Để Đánh Bại Quân Phổ
Sau cuộc chiến tranh ở I - ta - li - a năm 1859, khi mà lực
lượng quân sự Pháp đạt tới đỉnh cao nhất của nó, ông hoàng
Phổ Phi - đrích - Các - lơ - chính là người hiện nay đang thực
hiện việc bao vây đạo quân của Ba - den ở Mét - xơ - đã viết
một cuốn sách mỏng Làm thế nào để đánh bại quân Pháp 64 .
Hiện nay, khi mà những lực lượng quân sự khổng lồ của Đức,
được tổ chức theo hệ thống của Phổ, đang quét sạch tất cả trên
đường đi của chúng, thì người ta bắt đầu tự đặt cho mình câu
hỏi: trong tương lai ai sẽ đánh và làm thế nào để đánh bại
quân Phổ? Và khi mà cuộc chiến tranh - lúc đầu thì nước Đức
chỉ tự vệ chống lại chủ nghĩa chauvinisme 1* Pháp - rõ ràng
đang chuyển một cách dần dần nhưng chắc chắn thành một
cuộc chiến tranh vì lợi ích của chủ nghĩa chauvinisme mới của
Đức, thì cũng nên xét tới vấn đề đó.
Thượng đế bao giờ cũng đứng về phía các tiểu đoàn lớn Na - pô - lê - ông trước đây thường thích giải thích như vậy
nguyên nhân thua được trong các trận chiến đấu. Và nước Phổ
chính đã hành động theo nguyên tắc ấy. Nó đã lo làm sao để có
được những tiểu đoàn lớn. Năm 1807, khi mà Na - pô - lê ông cấm Phổ không được nuôi một đội quân hơn 40.000 người, thì nó
bắt đầu phục viên tân binh sau 6 tháng huấn luyện, và đã gọi những
người mới vào thay thế họ; và năm 1813, với một dân số là 4 triệu
rưỡi người, nó đã có thể lập được một đội quân thường trực gồm
1* - chủ nghĩa sô - vanh
250.000 người. Về sau, cũng nguyên tắc ấy - nguyên tắc phục
vụ ngắn hạn ở trung đoàn và làm hậu bị dài hạn với tư cách
những người phải làm nghĩa vụ quân sự - đã được áp dụng
một cách đầy đủ hơn, và ngoài ra, nguyên tắc ấy đã được làm
cho thích ứng với những nhu cầu của chế độ quân chủ chuyên
chế. Người ta giữ họ phục vụ ở trung đoàn từ 2 đến 3 năm, để
không những huấn luyện kỹ cho họ về quân sự, mà còn để đào
luyện họ một cách nghiêm khắc, dạy cho họ đến mức hoàn hảo
việc quen phục tùng một cách vô điều kiện.
Chính đó là chỗ yếu của hệ thống Phổ. Nó phải dung hoà hai
nhiệm vụ khác nhau, và rốt cuộc xung khắc nhau. Một mặt,
nó có tham vọng biến mỗi một người đàn ông, về thể chất có
khả năng phục vụ được, thành một người lính, và có được một
quân đội thường trực mà mục đích duy nhất là làm trường học
dạy cho các công dân biết cách sử dụng vũ khí, cũng như làm
cái hạt nhân mà họ sẽ tập hợp lại ở chung quanh trong trường
hợp bị nước ngoài tấn công. Về mặt ấy, hệ thống đó chỉ là một
hệ thống thuần tuý có tính chất phòng thủ. Nhưng mặt khác,
cũng chính quân đội đó phải là chỗ dựa quân sự, là thành trì
chủ yếu cho một chính phủ hầu như là quân chủ chuyên chế;
nhưng để thực hiện mục đích đó thì cần phải biến trường huấn
luyện quân sự cho công dân thành một trường huấn luyện ý
thức quân chủ. Chỉ có thể đạt tới được điều đó với một thời
hạn phục vụ dài. Chính ở đây đã bộc lộ tính chất không thể
điều hoà được của hai nhiệm vụ đó. Chính sách đối ngoại
phòng thủ đòi hỏi phải huấn luyện một số lượng lớn trong
những thời hạn ngắn, để có thể có được một lực lượng hậu bị
đông đảo đề phòng khi bị tấn công từ bên ngoài; còn chính
sách đối nội thì lại đòi hỏi phải huấn luyện một số lượng hạn
chế trong một thời gian dài hơn, để có được một đội quân chắc
chắn để phòng khi nổ ra khởi nghĩa ở trong nước. Chế độ quân
chủ hầu như chuyên chế đó đã chọn con đường trung dung. Nó đã giữ
người lính tại ngũ trong cả 3 năm, và đã giới hạn số lượng người
Làm thế nào để đánh bại Quân phổ
được gọi nhập ngũ tuỳ theo phương tiện tài chính của nó. Chế
độ nghĩa vụ quân sự phổ thông được ca tụng, trên thực tế
không có. Nó biến thành chế độ tuyển mộ, chỉ khác với việc
tuyển mộ ở các nước khác là nó cực nhọc hơn. Chế độ tuyển mộ
đó tốn kém hơn, thu hút nhiều người hơn, giữ họ ở ngạch hậu
bị của quân đội trong một thời kỳ dài hơn là bất cứ một nơi
nào. Trong lúc đó thì cái mà lúc ban đầu là nhân dân được vũ
trang để tự bảo vệ, thì giờ đây sẽ biến thành một quân đội
ngoan ngoãn, sẵn sàng đi tấn công, thành một công cụ phục vụ
cho chính trị của tập đoàn thống trị cầm quyền.
Năm 1861, dân số nước Phổ vượt quá 18 triệu một ít, và
hàng năm, 227.000 thanh niên tới tuổi 20 bị gọi ra phục vụ
quân sự. Về thể chất, già một nửa trong bọn họ có thể phục vụ
được, nếu như không phải phục vụ ngay, thì cùng lắm cũng chỉ
vài năm sau thôi. Nhưng đáng lẽ mỗi năm tuyển vào quân đội
114.000 tân binh thì người ta chỉ gọi không quá 63.000 người
vào hàng ngũ quân đội; như vậy, hầu như một nửa dân số nam
giới, về thể chất có thể phục vụ quân sự được, đã không được
huấn luyện sử dụng vũ khí. Bất cứ một người nào đã đến nước
Phổ trong thời gian chiến tranh, chắc cũng đều ngạc nhiên về
số lượng rất lớn những thanh niên cứng cáp, khoẻ mạnh, từ 20
đến 32 tuổi, đang yên ổn ngồi nhà. Cái trạng thái tạm thời
không có dấu hiệu của sự sống mà các phóng viên đặc biệt đã
nhận thấy ở Phổ trong thời gian chiến tranh, trạng thái đó chỉ
tồn tại trong trí tưởng tượng của chính họ mà thôi.
Từ năm 1866, số người hàng năm được gọi nhập ngũ ở Liên
đoàn Bắc Đức không vượt quá 93.000, với một dân số là
30.000.000 người. Nếu như lấy tất cả những nam thanh niên,
về thể chất có thể phục vụ được, thì ngay cả sau một cuộc chọn
lọc nghiêm ngặt nhất về mặt y tế, số lượng của họ ít nhất cũng là
170.000 người. Một mặt, những lợi ích của vương triều, và mặt khác là
những nhu cầu tài chính, đã quyết định việc hạn chế số người được gọi
nhập ngũ. Quân đội vẫn là một công cụ ngoan ngoãn để thực
hiện những mục đích của chế độ chuyên chế ở trong nước và để
tiến hành những cuộc chiến tranh ở nước ngoài vì lợi ích của
tập đoàn cầm quyền; nhưng tất cả những lực lượng mà quốc
gia có trong tay để phòng thủ thì còn xa mới được chuẩn bị để
Tuy vậy, hệ thống đó vẫn có một ưu điểm rất lớn so với chế
độ thường trực lỗi thời của những quân đội lớn khác ở lục địa.
So với những quân đội ấy thì Phổ đã gọi nhập ngũ một số lính
đông gấp hai lần từ một số lượng dân cư tương ứng. Và nó đã
biết đào tạo họ thành những người lính tốt nhờ hệ thống của
nó, một hệ thống đã làm kiệt quệ những tài năng nguyên của
nó, một hệ thống mà nhân dân có lẽ không bao giờ chịu để yên
nếu như không có những sự xâm phạm thường xuyên của Lui-Na-pô-lê-ông đến biên giới vùng Ranh, và nếu như không có
sự mong muốn thống nhất nước Đức; mà muốn làm được việc
này - như người ta đã nhờ bản năng mà cảm thấy được - thì
đội quân đó là một công cụ cần thiết. Nhưng nếu như an ninh
của vùng Ranh và sự thống nhất nước Đức được đảm bảo, thì
nhất định người ta sẽ không thể chịu đựng được hệ thống quân
ở đây chúng ta tìm ra được lời giải đáp cho câu hỏi: làm thế
nào để đánh bại quân Phổ. Nếu như một quốc gia, cũng đông như
thế, cũng có năng lực, anh dũng và văn minh như thế, thực hiện
trên thực tế điều mà ở Phổ chỉ nằm ở trên giấy, nếu như nó biến
mỗi một người công dân về thể chất có thể phục vụ được thành
một người lính; nếu như quốc gia đó đóng khung thời hạn thực
sự phục vụ trong thời bình và thời hạn huấn luyện trong những
giới hạn chỉ thực sự cần thiết cho mục đích đó thôi; nếu như nó
duy trì một tổ chức cần thiết để bổ sung biên chế trong thời chiến
bằng cái phương thức cũng hiệu quả như nước Phổ đã làm trong
thời gian gần đây, - thì chúng tôi khẳng định rằng khi ấy, so với
nước Đức đã Phổ hoá, nước đó cũng sẽ có một ưu thế to lớn
giống như cái ưu thế to lớn của nước Đức đã Phổ hoá so với nước
Làm thế nào để đánh bại Quân phổ
Pháp trong cuộc chiến tranh hiện nay. Theo ý kiến của những
người có uy tín bậc nhất ở Phổ (kể cả ông bộ trưởng chiến
tranh, tướng Phôn Rôn), thì thời hạn phục vụ 2 năm là hoàn
toàn đủ để biến một thanh niên nông thôn thành một người
lính tốt. Với sự cho phép của các ngài sĩ quan thông thái rởm
của hoàng đế, chúng tôi thậm chí còn muốn khẳng định rằng,
đối với đại đa số tân binh thì chỉ 18 tháng - hai đợt mùa hạ
và một đợt mùa đông - là đủ. Nhưng thời gian phục vụ chính
xác là một vấn đề thứ yếu. Người Phổ, như chúng ta đã thấy,
đã đạt được những kết quả tuyệt vời sau sáu tháng phục vụ,
hơn nữa họ đã đạt tới kết quả ấy với những người vừa mới
thoát khỏi chế độ nông nô. Điều chủ yếu là ở chỗ phải thực sự
thi hành nguyên tắc nghĩa vụ quân sự phổ thông.
Và nếu như cuộc chiến tranh sẽ tiếp tục đến tận cùng - điều
mà bọn phi - li - xtanh Đức hiện nay đang ủng hộ - tức là cho
đến lúc chia cắt nước Pháp, thì chúng ta có thể tin chắc rằng,
người Pháp sẽ áp dụng nguyên tắc ấy. Cho đến nay, họ là một
dân tộc thượng võ nhưng không phải là một dân tộc quân sự.
Họ căm ghét việc phục vụ trong một quân đội như quân đội
Pháp, dựa trên một hệ thống thường trực với một thời hạn
phục vụ lâu và với lực lượng hậu bị không lớn lắm đã được
huấn luyện. Họ sẽ vui lòng phục vụ trong quân đội với một
thời gian phục vụ thực tế ngắn và lưu lại dài hạn trong lực
lượng hậu bị; họ thậm chí sẽ còn làm nhiều hơn nữa, nếu như
điều đó cho phép họ có thể rửa được nhục và khôi phục lại sự
toàn vẹn của nước Pháp. Và lúc đó, các tiểu đoàn lớn sẽ ở về
phía nước Pháp, còn kết quả hoạt động của các tiểu đoàn đó
thì cũng sẽ giống như trong cuộc chiến tranh hiện nay nếu
như nước Đức không thực hiện cũng hệ thống ấy. Nhưng điều
khác nhau sẽ như sau: nếu như hệ thống lan - ve của Phổ là
một hệ thống tiến bộ so với hệ thống thường trực của Pháp, vì nó rút
ngắn thời hạn phục vụ và tăng thêm số người có khả năng bảo vệ đất
nước của mình, thì hệ thống mới, hệ thống nghĩa vụ quân sự phổ thông
thật sự, cũng vậy: nó sẽ là một bước tiến so với hệ thống của Phổ. Trong
thời gian chiến tranh, các lực lượng vũ trang sẽ tăng lên tới
những quy mô còn to lớn hơn nữa, nhưng quân đội thời bình
thì sẽ ít hơn; mỗi một công dân của đất nước sẽ phải tự chính
mình, chứ không phải thông qua một người thay thế, tham gia
vào cuộc đấu tranh vũ trang để giải quyết những vụ xung đột
giữa những kẻ cầm quyền; công cuộc phòng thủ sẽ trở nên
mạnh hơn, còn việc tấn công thì sẽ trở nên một công việc khó
khăn hơn và bản thân việc tăng quân đội cuối cùng sẽ dẫn đến
việc giảm bớt các chi phí và sẽ biến thành một đảm bảo cho
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1746, ngày 17 tháng Chín 1870
Tiểu luận về chiến tranh.- XIX
Tiểu luận về chiến tranh. - XIX
Công sự ở Pa - ri cũng đã chứng tỏ giá trị của nó. Chỉ vì nhờ
có nó mà hơn một tuần quân Đức vẫn không thể chiếm được
thành phố. Năm 1814 trận chiến đấu kéo dài nửa ngày trên
điểm cao Mông - mác - tơ - rơ đã buộc thành phố phải đầu
hàng. Năm 1815 nhiều công sự bằng đất được xây dựng hồi
đầu chiến dịch đã kìm chân quân địch được một thời gian;
nhưng sự chống cự của các công sự này sẽ rất ngắn nếu như
quân đồng minh không hoàn toàn tin tưởng rằng thành phố sẽ
đầu hàng không qua chiến đấu 65 . Trong cuộc chiến tranh hiện
nay, quân Đức chỉ trông đợi ở giới ngoại giao một điều là họ
đừng can thiệp vào hoạt động quân sự của chúng. Và những
hoạt động quân sự ấy trước trung tuần tháng Chín diễn ra
nhanh chóng, mãnh liệt và kiên quyết đã trở thành chậm
chạp, do dự, tâtonnante 1* từ ngày mà các đạo quân Đức tiến
vào phạm vi khống chế của dinh luỹ lớn và Pa - ri. Điều đó
hoàn toàn tự nhiên. Chỉ riêng việc bao vây một thành phố lớn
như vậy đã đòi hỏi thời gian và sự thận trọng ngay khi tiếp
cận nó với một đạo quân 200.000 hoặc 250.000 người. T h ậ m
chí lực lượng như thế vị tất đủ bao vây thực sự thành
phố này từ tất cả các mặt mặc dù trong trường hợp
này thành phố không có một đạo quân thích hợp với
n h ữ n g t r ậ n đ á n h l ớ n v à v ớ i h o ạ t đ ộ n g d ã c h i ế n . Tình
trạng Pa - ri cũng không có một đạo quân như thế đã được chứng
minh một cách hết sức hùng hồn bằng kết quả bi thảm của cuộc
1* - rụt rè, tiến hành một cách dò dẫm
xuất kích của tướng Đuy - cơ - rô gần Mơ - đông 66 . ở đây quân
chủ lực đã hành động rõ ràng là tồi hơn quân vệ binh quốc gia,
họ đã thực sự tháo chạy, dẫn đầu là lính du - a - vơ nổi
tiếng. Điều đó rất dễ giải thích. Cựu binh chủ yếu là binh sĩ
của các quân đoàn Mác - Ma - hông, Đơ Phai - i và Phê - lích
Đu - ê đã chiến đấu ở Vuếc - thơ, họ đã hoàn toàn mất tinh
thần do hai cuộc rút lui tai họa và 6 tuần lễ liên tục thất bại;
hoàn toàn tự nhiên là những điều kiện ấy ảnh hưởng đặc biệt
mạnh mẽ đến lính đánh thuê vì rằng lính du - a - vơ chủ yếu
gồm những người đi lính thay cho những người bị gọi nhập
ngũ, họ không đáng có một tên gọi khác. Người ta hy vọng
dùng những người như thế để đem lại tinh thần bất khuất cho
tân binh chưa được huấn luyện bị bổ sung vào các tiểu đoàn
chủ lực đã bị sứt mẻ. Sau sự kiện ấy, có thể chờ đợi những
cuộc xuất kích nhỏ có thể thắng lợi ở nơi nào đó, nhưng chưa
chắc sẽ có những trận đánh ở địa hình trống trải.
Thêm nữa, quân Đức khẳng định rằng pháo của họ khống
chế Pa - ri cũng từ những điểm cao gần Xô, nhưng không thể
tin vào lời nói đó. Nhưng điểm cao gần nhất mà họ có thể bố
trí bất cứ đơn vị pháo nào ở phía trên Phông - ten - ô - Rô - dơ
đều cách pháo đài Van gần 1.500 mét do đó cách trung tâm
thành phố đến 8.000 mét hoặc 8.700 i - ác - đơ. Quân Đức
khô ng có p háo d ã ch i ế n mạn h hơ n c ái g ọ i l à p h áo nò ng có
rãnh 6 p hu n ( đ ạn n ặng chừng 1 5 p hun) , mà d ù họ có
p háo nò ng có rã nh 1 2 p hun v ớ i đ ạn n ặng 3 2 p hun th ì t ầm
bắ n x a n hấ t củ a p h áo này cũ ng khô ng v ượ t 4 .5 0 0 - 5. 00 0
mé t the o g ó c b ắn mà càng p h áo cho p hé p . D o đ ó lờ i kho ác
lá c như thế ch ắc c h ắn k hô ng d o ạ đ ượ c ng ườ i P a - r i.
Chừng n ào m à í t ra ha i p háo đ ài c hư a b ị chiế m th ì P a ri ch ẳng sợ bị p h áo kí ch, nh ưng ng ay cả kh i đ ó th ì đ ạn
p háo cũ ng r ất tả n m ạ n trê n d iệ n tíc h rộ ng của th ành p hố
nê n tổ n th ấ t sẽ tươ n g đ ố i nhỏ , cò n như ảnh hưở ng v ề tinh
thần thì hầu như bằng số không. Ta hãy xem, để đánh Xtơ - ra xbua người ta đã sử dụng một khối lượng pháo lớn như thế nào,
thế thì để buộc Pa - ri phải đầu hàng , ng ườ i ta cần p hả i c ó
Tiểu luận về chiến tranh.- XIX
n h i ề u p h á o h ơ n g ấ p b a o n h i ê u n ữ a c h o d ù chúng ta chú
ý rằng cuộc tấn công chính quy dựa vào hào song song đương
nhiên chỉ hạn chế ở đoạn nhỏ của công sự cứ điểm! Chừng nào
mà quân Đức chưa thể tập trung được vào ngay sát Pa - ri tất
cả pháo binh ấy với đạn dược và tất cả vật tư cần thiết khác
thì chừng đó Pa - ri còn an toàn. Chỉ khi nào tất cả các
phương tiện vây đánh đã chuẩn bị xong thì mới xuất hiện sự
nguy hiểm thật sự.
Bây giờ chúng ta thấy rõ rằng công sự của Pa - ri có sức
mạnh to lớn như thế nào. Nếu như cộng thêm vào sức mạnh
thụ động ấy, vào cái lực lượng chỉ đơn thuần có đề kháng thôi
ấy, sức mạnh tích cực tức lực lượng tấn công của quân đội
chân chính thì ý nghĩa của công sự sẽ tăng lên ngay tức khắc.
Trong khi quân vây đánh không tránh khỏi bị sông Xen và
Mác - nơ chia cắt ít ra thành ba cụm độc lập không thể liên lạc
với nhau bằng cách nào khác hơn là những chiếc cầu xây dựng
ở phía sau trận địa của họ, tức là chỉ có thể liên lạc với nhau
bằng đường vòng mất nhiều thời gian, thì chủ lực của quân đội
Pa - ri có thể dùng lực lượng ưu thế tuỳ ý tấn công bất cứ cụm
nào trong ba cụm ấy, gây cho chúng thiệt hại, phá hoại bất cứ
công sự nào được bắt đầu xây dựng và rút lui dưới sự yểm trợ
của các pháo đài trước khi viện binh của quân bao vây tới. Nếu
quân hiện có ở Pa - ri không quá yếu so với lực lượng vây đánh
thì nó có thể làm cho việc vây kín cứ điểm không thể thực hiện
được hoặc có thể chọc thủng vòng vây bất cứ lúc nào. Việc bao
vây kín một cứ điểm bị vây là cần thiết đến mức nào nếu cứ điểm ấy
có thể nhận viện binh từ bên ngoài, điều đó có thể thấy được qua ví
dụ Xê-va-xtô-pôn, ở đây cuộc bao vây bị kéo dài chỉ vì viện binh của
Nga thường xuyên đến được qua khu bắc cứ điểm mà lối vào chỉ bị
cắt đứt vào phút cuối cùng. Chiến sự ở Pa-ri càng phát triển thì thấy
rõ sự khinh suất hoàn toàn của các tướng lĩnh của Na-pô-lê-ông trong
cuộc chiến tranh này, vì sự khinh suất ấy mà hai đạo quân đã bị hy sinh,
còn Pa - ri lại bị bỏ lại không có phương tiện chủ yếu để bảo
vệ, không có lực lượng có thể tấn công để đánh trả tấn công.
Còn như việc cung cấp lương thực cho một thành phố lớn
như vậy thì chúng tôi thấy dường như thậm chí lại ít khó khăn
hơn so với các cứ điểm nhỏ hơn khi bị vây. Một thủ đô như Pa
- ri không những có tổ chức thương nghiệp tốt để cung cấp
lương thực cho mình bất cứ lúc nào mà còn vừa là thị trường
chính và vừa là khu vực kho tàng mà người ta đem nông phẩm
của một vùng rộng lớn đến đây trao đổi. Lợi dụng những điều
kiện thuận lợi ấy, một chính phủ tích cực có thể dễ dàng thi
hành những biện pháp để chuẩn bị dồi dào dự trữ cho suốt
thời gian bị vây lâu trung bình. Chúng tôi không thể phán
đoán người ta có làm việc đó hay không nhưng chúng tôi
không thấy nguyên nhân khiến cho việc ấy không thể làm
được, mà hơn nữa lại làm một cách nhanh chóng.
Dù sao, nếu cuộc chiến đấu sẽ tiếp tục đến cùng như
chúng tôi lắng nghe người ta nói hiện nay, thì sau khi các hoạt
động vây đánh, bắt đầu cuộc chống cự chắc sẽ không dài. Lớp
đá bao ngoài của các e - xcác - pơ 1* hầu như hoàn toàn phơi ra
trước hoả lực địch còn tình trạng thiếu ra - vơ - lanh trước của
các cua - tin làm thuận lợi cho sự vận động của quân bao vây
và cho việc mở đột phá khẩu ở tường cứ điểm. Quy mô nhỏ của
pháo đài chỉ cho phép chứa một số lượng hạn chế quân phòng
thủ, sự chống cự của họ đối với cuộc công kích sẽ không thể mãnh liệt
nếu họ không được sự chi viện của bộ đội xuất kích qua khoảng cách
giữa các pháo đài. Nếu như chiến hào có thể đào đến tận gla - xi của
pháo đài và quân đội Pa - ri không phá huỷ được những chiến hào đó
bằng những cuộc xuất kích như thế thì điều đó chứng tỏ rằng đạo
quân ấy quá yếu - về số lượng, tổ chức và tinh thần - nên không thể
1* - escarpe: bờ dốc trong của hào.
Tiểu luận về chiến tranh.- XIX
tiến hành cuộc xuất kích với triển vọng thắng lợi trong đêm
Sau khi, dù chỉ là mấy pháo đài bị chiếm, chắc rằng thành
phố sẽ từ bỏ cuộc chiến đấu tuyệt vọng. Nếu không, hoạt động
vây đánh chắc chắn lại được tiến hành, sẽ mở mấy đột phá
khẩu và lại đòi thành phố phải đầu hàng. Nếu đòi hỏi ấy lại bị
cự tuyệt, thì, bấy giờ, sẽ có thể diễn ra cuộc chiến đấu cũng
tuyệt vọng như thế trên chiến luỹ. Chúng tôi hy vọng rằng
thành phố tránh được những sự hy sinh vô ích như thế.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1754, ngày 27 tháng Chín 1870
Tin tức về đàm phán 67
Chúng tôi hoàn toàn cho rằng tin tức về đàm phán mà
chúng tôi chuyển tới bạn đọc hôm qua theo giả thuyết mà ông
Giuy - lơ Pha - vrơ đưa ra là phù hợp với thực tế, đương nhiên
trừ những sai lầm nhỏ như nói rằng hình như Bi - xmác định
thôn tính Mét - xơ, Sa - tô - Sa - lanh và Xu - át - xông. Rõ
ràng là ông Pha - vrơ không hiểu vị trí địa lý của Xu - át xông. Bá tước đã nói về Xác - bua, một địa điểm như người ta
đã chỉ ra từ lâu nằm trong phạm vi đường biên giới chiến lược
mới trong khi Xu - át - xông ở xa giới tuyến ấy như Pa - ri
hoặc Tơ - roay - ơ. Thuật lại cuộc hội đàm ấy, có lẽ ông Pha vrơ đã chuyển đạt không hoàn toàn chính xác một số từ.
Nhưng khi ông đưa tin về các sự việc mà báo chí bán chính
thức của Phổ bác bỏ thì châu Âu trung lập thường hay thích
tin vào lời ông hơn. Vì vậy nếu ở Béc - lin hiện nay người ta
tranh cãi về lời tuyên bố của ông Pha - vrơ về đề nghị nộp Môn
- Va - lê - ri - en thì rất ít người tin rằng ông Pha - vrơ bịa
đặt ra điều đó hoặc hoàn toàn hiểu sai ý của bá tước Bi xmác.
Tin tức mà ông Pha - vrơ thông báo chứng tỏ rõ ràng ông
hiểu tình hình thực tế kém như thế nào và quan niệm của ông
về tình hình ấy lộn xộn và mơ hồ như thế nào. Ông đến để đàm
phán về ngừng bắn, một cuộc ngừng bắn phải đưa đến hoà
bình. Chúng tôi vui lòng tha thứ cho giả định của ông cho rằng
Pháp vẫn còn có thể buộc kẻ thù từ bỏ mọi tham vọng cắt nhượng
lãnh thổ; nhưng thật rất khó nói ông hy vọng đạt được đình chiến
theo những điều kiện nào. Điều khoản mà rút cục người Đức đòi
tin tức về đàm phán
kỳ được là sự đầu hàng của Xtơ - ra - xbua, Tun và Véc - đen, mà hơn
thế nữa quân đồn trú ở đó phải trở thành tù binh. Về sự đầu
hàng của Tun và Véc - đen thì dường như đã đồng ý trên
chừng mực nào đó. Nhưng Xtơ - ra - xbua? Yêu cầu ấy đã bị
ông Pha - vrơ coi như là một sự nhục mạ thực sự:
Thưa bá tước, Ngài quên rằng Ngài đang nói chuyện với người Pháp. Hy
sinh đội quân phòng thủ anh dũng đã được toàn thể thế giới, đặc biệt là
chúng tôi, khâm phục, là một sự hèn nhát và tôi không hứa với Ngài sẽ báo
tin rằng Ngài đã đưa ra cho chúng tôi một đề nghị như thế.
Chúng ta thấy rằng câu trả lời ấy ít xét tới tình hình thực tế
đến mức nào, chúng ta chỉ thấy trong đó sự bùng cháy của
tình cảm yêu nước. Vì ở Pa - ri tình cảm này quả thực hết sức
mãnh liệt nên đương nhiên lúc này không thể không tính đến
nó; nhưng cũng phải cân nhắc kỹ những thực tế hiện nay. Xtơ
- ra - xbua đã bị vây đánh chính quy khá lâu do đó có thể tin
chắc rằng nó sắp sửa thất thủ. Một cứ điểm bị vây đánh chính
quy có thể chống cự một thời gian nhất định; nhờ dốc hết sức
mình nó thậm chí có thể kéo dài cuộc phòng thủ thêm mấy
ngày; nhưng nếu quân đội không đến cứu viện nó thì có thể
rút ra một cách chuẩn xác như toán học kết luận về sự thất
thủ tất yếu của nó. Tơ - rô - suy và các nhà công trình quân sự
cao cấp ở Pa - ri biết đặc biệt rõ ràng điều đó; họ biết rằng
không chỗ nào có quân đội đi cứu viện Xtơ - ra - xbua, thế mà
Giuy - lơ Pha - vrơ, đồng sự của Tơ - rô - suy trong chính
phủ dường như lại không chú ý đến tất cả cái đó. Điều duy
nhất mà ông ta thấy trong yêu cầu đòi Xtơ - ra - xbua đầu
hàng là sự nhục mạ đối với bản thân, đối với đội quân phòng
thủ Xtơ - ra - xbua và nhân dân Pháp. Nhưng đương sự
chính - tướng U - rích và đội quân phòng thủ của ông không nghi ngờ gì hết đã làm đầy đủ để bảo vệ danh dự của
mình. Nếu như bằng cách tránh cho họ mấy ngày cuối cùng
của cuộc chiến đấu hoàn toàn tuyệt vọng mà có thể làm tăng
thêm triển vọng mong manh về cứu vãn nước Pháp thì đối
với họ đấy không phải là sự nhục mạ mà là một phần thưởng
hoàn toàn xứng đáng. Không nghi ngờ gì hết, tướng U - rích
thà đầu hàng theo lệnh của chính phủ để đổi lấy sự nhượng
bộ ngang nhau của phía địch hơn là đầu hàng dưới sự đe dọa
công kích cường tập và không có sự đền bù gì cả.
Trong thời gian ấy Tun và Xtơ - ra - xbua thất thủ, còn Véc
- đen, chừng nào Mét - xơ còn đứng vững, thì hoàn toàn không
có ích gì về quân sự đối với quân Đức. Vì vậy tuy không có sự
đồng ý ngừng bắn, quân Đức đã giành được hầu như tất cả
những cái mà Bi - xmác đã mặc cả với Giuy - lơ Pha - vrơ.
Như vậy, tựa hồ như chưa bao giờ có kẻ chiến thắng đề nghị
ngừng bắn với những điều kiện ôn hoà và rộng lượng hơn và
cũng chưa bao giờ có kẻ bại trận bác bỏ những điều kiện ấy
một cách phi lý hơn. Trong cuộc đàm phán ấy, Giuy - lơ Pha vrơ đương nhiên không tỏ ra xuất sắc về mặt trí tuệ, mặc dù
ông ta dường như có bản năng khá chuẩn xác; nhưng Bi xmác lại đóng vai trò mới là kẻ chiến thắng rộng lượng. Đề
nghị của Đức theo như ông Pha - vrơ hiểu là hết sức có lợi và
nếu như nó chỉ là cái mà Pha - vrơ nghĩ tới thì nên tiếp nhận
tức thời. Nhưng đề nghị ấy chứa đựng một cái gì đó nhiều hơn
là Pha - vrơ nhìn thấy trong đó.
Giữa hai quân đội ở địa hình trống trải, vấn đề ký kết
đình chiến được giải quyết một cách dễ dàng. Người ta xác
lập giới tuyến, - một giải đất trung lập giữa hai bên tham
chiến chẳng hạn - thế là vấn đề được giải quyết xong xuôi.
Nhưng ở đây trên địa hình trống trải chỉ có một quân đội;
quân đội kia tuy vẫn tồn tại nhưng bị giam chặt trong
những cứ điểm ít nhiều đều bị bao vây. Tất cả những cứ
điểm ấy sẽ ra sao? Địa vị của chúng khi đình chiến ra sao?
Bi - xmác cố im lặng lơ đi tất cả những điều đó. Nếu như
ký kết đình chiến hai tuần và trong đó không nói gì đến
những thành phố ấy thì đương nhiên ngoài việc tiến hành
hoạt động quân sự chống lại những đội quân phòng thủ và công
sự ra, phải duy trì status quo 1* . Như vậy Bi - trơ, Mét - xơ,
1* - hiện trạng
tin tức về đàm phán
Phan - xbua, Pa - ri và ai biết được bao nhiêu cứ điểm khác
vẫn bị bao vây và cắt đứt mọi tiếp tế và liên lạc như trước;
những người ở trong đó vẫn tiếptục tiêu hao dự trữ lương thực
của mình như không có đình chiến gì cả, do đó đình chiến sẽ
đem lại cho bên vây đánh những kết quả hầu như cũng giống
tiếp tục tác chiến. Chẳng những thế, thậm chí có thể xảy ra
tình trạng là trong thời gian đình chiến một hoặc mấy cứ điểm
trong số ấy dùng cạn dự trữ và buộc phải lập tức đầu hàng
quân bao vây họ để khỏi chết đói. Do đó thấy rằng bá tước Bi xmác quỷ quyệt bao giờ cũng định lợi dụng đình chiến để buộc
các cứ điểm của địch đầu hàng. Đương nhiên nếu như cuộc
đàm phán tiếp tục và đưa tới chỗ dự thảo hiệp định thì bộ
tham mưu Pháp sẽ phát hiện được điều đó và tất cũng đưa ra
những yêu cầu về các thành phố bị bao vây khiến toàn bộ mưu
đồ ấy chắc sẽ bị thất bại. Nhưng về phía mình ông Giuy - lơ
Pha - vrơ có trách nhiệm phải nghiên cứu kỹ càng đến nơi đến
chốn đề nghị của Bi - xmác và bóc trần âm mưu sâu kín của
ông ta. Nếu ông Giuy - lơ Pha - vrơ đưa ra câu hỏi rằng trong
thời gian đình chiến địa vị của các thành phố bị bao vây sẽ ra
sao thì ông sẽ không tạo cho bá tước Bi - xmác cơ hội trưng ra
trước tất cả mọi người sự rộng lượng giả dối của ông ta mà ông
Giuy - lơ Pha - vrơ không thể vạch trần được, tuy rằng việc đó
chẳng khó khăn gì. Đáng lẽ làm việc đó thì ông lại nổi nóng
trước yêu sách đòi Xtơ - ra - xbua phải đầu hàng và giao nộp
đội quân phòng thủ làm tù binh khiến cho toàn thế giới thấy
rõ rằng thậm chí sau những bài học xót xa của hai tháng gần
đây người đại biểu của Chính phủ Pháp vẫn không đánh giá
nổi tình hình thực tế vì rằng ông ta vẫn còn sous la
domination de la phrase 1* .
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1758, ngày 1 tháng Mười 1870
1* - dưới sự chi phối của câu chữ
Tiểu luận về chiến tranh.-XX
Ngay cả sau những sai lầm không tài nào hiểu được, những
sai lầm đã dẫn tới chỗ quân đội Pháp bị tiêu diệt trên thực tế,
điều làm người ta ngạc nhiên là nước Pháp thực ra đã bị kẻ
chiến thắng chế ngự, tuy chúng mới chiếm được một phần tám
lãnh thổ Pháp. Bộ phận đất nước thực sự bị quân Đức chiếm
chỉ bó hẹp ở tuyến đi từ Xtơ-ra-xbua đến Véc-xây và từ Vécxây đến Xê-đăng. Bên trong dải đất hẹp này quân Pháp còn
giữ các cứ điểm Pa-ri, Mét-xơ, Mông-mê-đi, Véc-đen, Ti-ônvin, Bi-trơ và Phan-xbua. Việc theo dõi, bao vây hoặc vây
đánh những cứ điểm đó đã cuốn hút hầu như toàn bộ lực lượng
được đưa sang Pháp cho tới nay. Có thể quân Đức còn đủ kỵ
binh để quét sạch địch khỏi khu vực xung quanh Pa-ri đến
Óc-lê-ăng, Ru-ăng và A-mi-en, thậm chí xa hơn nữa; nhưng hiện
nay không thể nghĩ đến chuyện chiếm đóng một khu vực thực sự
rộng lớn nào. Đúng là ở An-da-xơ, về phía nam Xtơ-ra-xbua , hiện có
chừng 40.000 hoặc 50.000 quân lan-ve và số quân của đạo quân này
có thể tăng hầu như gấp đôi sau khi hội quân với đại bộ phận quân
đoàn vây đánh từ Xtơ-ra-xbua kéo đến. Hình như những đơn vị này
được dùng để tiến về miền Nam nước Pháp; người ta khẳng định
rằng chúng nhất định sẽ tiến về Ben-pho, Bơ-dăng-xông và Li-ông.
Cả ba cứ điểm này đều là dinh luỹ lớn có lô-cốt độc lập ở khá xa
tường chính của cứ điểm; việc vây đánh thậm chí phong toả chặt
cả ba cứ điểm ấy cùng một lúc đòi hỏi phải có binh lực lớn hơn
binh lực của đạo quân này. Vì vậy chúng tôi tin rằng lời khẳng
định ấy được truyền bá chỉ thuần tuý để đánh lạc sự chú ý vào
tiểu luận về chiến tranh.-XX
đạo quân mới của Đức
chỉ có sự chú ý tối thiểu đối với những cứ điểm ấy; nó sẽ tiến
vào thung lũng sông Xô-na, vào vùng phì nhiêu nhất của
Buốc-gun-đi, tàn phá vùng này rồi tiến về sông Loa-rơ để bắt
liên lạc với quân bao vây Pa-ri và tuỳ tình hình mà hoạt động.
Nhưng ngay cả binh lực lớn đó khi chưa liên lạc trực tiếp được
với đạo quân ở Pa-ri, một sự liên lạc cho phép nó không cần
đến sự liên lạc trực tiếp và độc lập với vùng Ranh, cũng chỉ có
thể sử dụng vào tập kích chứ không thể khống chế một vùng
rộng lớn. Vì vậy hoạt động của nó trong mấy tuần sắp tới sẽ
không làm tăng thêm phần lãnh thổ Pháp bị quân Đức chiếm
lĩnh thực tế, phần này vẫn chỉ bó hẹp ở một phần tám toàn bộ
lãnh thổ Pháp như trước kia; song dù sao nước Pháp cũng đã
bị chiếm trên thực tế, mặc dù nó không muốn thừa nhận điều
đó. Làm thế nào mà điều đó có thể là như vậy?
Nguyên nhân chủ yếu của tình trạng đó là sự tập trung quá
đáng trong toàn bộ hệ thống quản lý, đặc biệt là hệ thống quản lý
quân sự ở Pháp. Cho đến gần đây nước Pháp còn chia thành 23
quân khu vì mục đích quân sự, mỗi quân khu ấy, trong chừng mực
có thể, có đội quân đồn trú gồm một sư đoàn bộ binh với kỵ binh và
pháo binh. Giữa các viên chỉ huy các sư đoàn ấy và bộ trưởng bộ
lục quân không có khâu trung gian. Ngoài ra những sư đoàn ấy là
tổ chức thuần tuý hành chính chứ không phải tổ chức chiến đấu.
Người ta không trù định biên chế các trung đoàn thuộc các sư
đoàn này thành lữ đoàn trong thời chiến; thời bình chúng chỉ
thuộc quyền cùng một viên tướng về mặt kỷ luật. Trong trường
hợp có nguy cơ chiến tranh, người ta có thể đưa vào những quân
đoàn, sư đoàn hoặc lữ đoàn hoàn toàn khác nhau. Hoàn toàn
không có bộ tư lệnh sư đoàn, trừ cơ quan làm chức năng hành
chính hoặc giúp việc cho cá nhân viên tướng chỉ huy. Dưới thời Lui-Na-pô-lê-ông, 23 sư đoàn ấy được biên chế thành 6 quân đoàn,
mỗi quân đoàn do một nguyên soái nước Pháp chỉ huy. Nhưng các
quân đoàn này cũng như các sư đoàn nói trên không phải là những
đ ơ n v ị c ố đ ị n h đ ể đề phòng chiến tranh. Chúng được tổ
chức ra vì mục đích chính trị chứ không phải vì mục đích quân
sự 68 . Chúng không có bộ tư lệnh thực sự. Chúng hoàn toàn trái
ngược với các quân đoàn của Phổ, mỗi quân đoàn đều có tổ
chức cố định để phục vụ thời chiến với một số lượng xác định
bộ binh, kỵ binh, pháo binh, công binh cũng như các cơ quan
chỉ huy quân sự, quân y, quân pháo và hành chính sẵn sàng
chiến đấu. ở Pháp bộ phận hành chính của quân đội (quân
nhu v.v..) không nhận lệnh của viên tư lệnh-nguyên soái hoặc
tướng-mà nhận lệnh trực tiếp của Pa-ri. Trong những điều
kiện như thế, nếu Pa-ri bị tê liệt, nếu liên lạc với Pa-ri bị cắt
đứt thì các tỉnh không còn hạt nhân tổ chức nào nữa; chúng
cũng sẽ bị tê liệt như vậy và thậm chí có thể nghiêm trọng hơn
vì rằng do tập quán lâu đời sự lệ thuộc được tôn sùng lâu năm
của các tỉnh vào Pa-ri và vào tính chủ động động của Pa-ri đã
trở thành bộ phận không thể chia cắt của biểu tượng quốc gia
của niềm tin và chống lại sẽ không những là tội ác mà còn là
tội phạm Thánh.
Ngoài nguyên nhân chính ấy còn có một nguyên nhân khác tuy
thứ yếu nhưng trong trường hợp này vị tất kém phần quan trọng;
đó là do kết quả của sự phát triển lịch sử bên trong của nước Pháp,
trung tâm của nó ở gần biên giới đông bắc của nó một cách nguy
hiểm. 300 năm trước đây, tình hình đó đã có ý nghĩa rất lớn. Bấy
giờ Pa-ri ở vùng ven rìa của đất nước. Mục đích của một loạt các
cuộc chiến tranh hầu như liên tục chống Đức và Tây Ban Nha-khi
đó Tây Ban Nha đang thống trị Bỉ -là nhằm mở rộng thêm lãnh
thổ xâm chiếm được để bảo vệ Pa-ri ở phía đông và đông bắc. Từ
khi Hăng-ri II chiếm ba giáo khu do giáo chủ cai quản là Mét-xơ,
Tun và Véc-đen (1552) cho đến cách mạng, ác-tua, một phần
Phlan-đrơ và Ê-nơ, Lo-ren-nơ, An-da-xơ và Mông-be-li-ác đã bị
xâm chiếm và sáp nhập vào Pháp bằng cùng cách ấy để làm
những cái đệm gánh chịu đòn đầu tiên của cuộc xâm lăng nhằm
tiểu luận về chiến tranh.-XX
vào Pa-ri. Chúng ta phải thừa nhận rằng thành phần dân tộc,
ngôn ngữ và tập quán của cư dân đã quyết định trước việc biến
hầu hết các tỉnh ấy thành bộ phận không thể chia cắt của nước
Pháp và nước Pháp chủ yếu là nhờ cuộc cách mạng 1789-1798 đã
có thể hoàn toàn đồng hoá cả các tỉnh khác nữa. Nhưng ngay cả
lúc đó đi nữa, Pa-ri vẫn bị nguy hiểm. Từ Bai-on-nơ đến Péc-pinhan và từ Ăng-típ đến Giơ-ne-vơ biên giới trên bộ của nước Pháp
ở rất xa Pa-ri. Từ Giơ-ne-vơ qua Ba-lơ đến Lao-tơ-buốc ở An-daxơ, khoảng cách ấy không thay đổi; biên giới hình thành một cánh
cung lấy Pa-ri làm tâm và có bán kính như nhau là 250 dặm.
Nhưng ở Lao-tơ-buốc, biên giới chệch khỏi cánh cung ấy và tạo
thành một dây cung bên trong cánh cung đó mà có nơi dây
cung này chỉ cách Pa-ri có 120 dặm. Là où le Rhin nous
quitte, le danger commence 1* , La-va-lơ đã nói thế trong tác
phẩm sô-vanh của ông viết về biên giới nước Pháp 69 . Nhưng
nếu như chúng ta kéo dài cánh cung trên về phía Bắc Lao-tơbuốc thì chúng ta thấy rằng nó hầu như ven theo sát sông
Ranh cho đến biển. Đấy là nguyên nhân thực sự khiến Pháp
đòi chiếm toàn bộ tả ngạn sông Ranh. Chỉ sau khi có được biên
giới này, Pa-ri mới được bảo vệ về phía sơ hở nhất của nó bằng
những biên giới cách xa nó một khoảng như nhau, thêm vào đó
lại có con sông làm đường biên giới. Không nghi ngờ gì hết,
nước Pháp có lẽ sẽ có được quyền đòi hỏi điều đó nếu như sự
an toàn của Pa-ri về mặt quân sự là nguyên tắc chỉ đạo nền
chính trị châu Âu. May thay, sự việc lại không như vậy, và
nếu như nước Pháp thích lấy Pa-ri làm thủ đô thì đương nhiên
ngang với những ưu thế của Pa-ri, nước Pháp phải nhận lấy
những phương diện bất lợi gắn liền với việc lấy Pa-ri làm thủ
đô, mà một trong những phương diện bất lợi ấy là sự chiếm
đóng một phần nhỏ nước Pháp bao gồm Pa-ri sẽ làm tê liệt
hoạt động của nước Pháp với tính cách một quốc gia. Nhưng
1*-Sự nguy hiểm bắt đầu từ chỗ mà sông Ranh xa rời chúng ta
nếu sự việc lại như sau, nếu nước Pháp không có quyền chiếm
sông Ranh vì thủ đô của nó không được bảo vệ thì nước Đức
nên nhớ rằng lý do quân sự có tính chất tương tự cũng không
cho nó có quyền hơn để đòi lãnh thổ của Pháp.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1759, ngày 3 tháng Mười 1870
Tiểu luận về chiến tranh.-XXI
Tiểu luận về chiến tranh. - XXI
Nếu tin theo những tin tức được chuyển từ Pa - ri bằng
khí cầu thì thành phố này do những lực lượng đồ sộ phòng
thủ. ở đây có từ 100.000 đến 200.000 quân cận vệ lưu động
từ các tỉnh đến cũng như 250 tiểu đoàn quân vệ binh quốc
gia Pa - ri, mỗi tiểu đoàn có 1.500 người, còn theo lời một
số người thì lên tới 1.800 hoặc 1.900 người, nghĩa là theo
những tính toán khiêm tốn nhất, tất cả cũng có 375.000
người; ở đây còn có ít ra là 50.000 quân chủ lực ngoài lính
thuỷ đánh bộ, thủy binh, lính nghĩa dũng v.v.. Và theo tin
tức mới nhất, nếu như tất cả các đơn vị ấy bị loại khỏi vòng
chiến thì đằng sau họ còn có 500.000 dân thành phố có thể
cầm vũ khí và sẵn sàng thay thế họ khi cần.
Đạo quân Đức ở sát Pa - ri gồm 6 quân đoàn Bắc Đức
(các quân đoàn 4, 5, 6, 11, 12 và quân đoàn vệ binh), 2
quân đoàn Ba - vi - e và 1 sư đoàn Vuyếc - tem - béc, tất
cả là 8 quân đoàn rưỡi có khoảng từ 200.000 đến 230.000
người, dù thế nào đi nữa cũng không nhiều hơn. ấy thế mà
đạo quân Đức ấy tuy bị trải dài suốt tuyến bao vây ít nhất
là 80 dặm, nhưng, như mọi người đều biết, nó vẫn kìm chặt
được những lực lượng đồ sộ nói trên bên trong thành phố,
cắt đứt đường tiếp tế của họ, khống chế tất cả các con
đường lớn nhỏ chạy từ Pa - ri, và, cho tới nay vẫn đẩy lùi
thắng lợi mọi cuộc xuất kích của đội quân phòng thủ. Lấy
gì để giải thích điều đó?
Một là vị tất có thể hoài nghi rằng tin tức về số lượng đồ sộ lực
lượng vũ trang ở Pa - ri là điều bịa đặt. Nếu như giảm con số
600.000 nhân viên vũ trang mà người ta nói đến nhiều như thế
xuống 350.000 hoặc 400.000 người thì chúng tôi cho là gần với
sự thực hơn. Nhưng không thể phủ nhận điều này: ở Pa - ri số
nhân viên vũ trang để phòng thủ nó lớn hơn nhiều so với số
nhân viên vũ trang ở bên ngoài Pa - ri để tấn công cứ điểm
Hai là chất lượng chiến đấu của những người bảo vệ Pa - ri
hết sức khác nhau. Trong số đó, chúng tôi có thể cho rằng chỉ
có lính thuỷ đánh bộ và thuỷ binh hiện giữ các pháo đài ngoại
vi là những đội quân thực sự đáng tin cậy. Quân chủ lực - tàn
binh của đạo quân Mác - Ma - hông được bổ sung bằng lính dự
bị phần lớn là tân binh chưa qua huấn luyện - đã chứng tỏ
trong trận chiến đấu ngày 19 tháng Chín ở Mơ - đông rằng họ
đã mất tinh thần. Bản thân quân cận vệ lưu động là một chất
liệu tốt, nhưng chỉ đến bây giờ họ mới được huấn luyện cơ bản;
họ thiếu sĩ quan và được trang bị ba loại súng trường khác
nhau: súng Sa - xpô, súng Mi - ni - ê cải tiến và chưa cải tiến.
Không một sự cố gắng nào, không một sự bắn nhau nào với
địch có thể trong một thời gian ngắn đem lại cho họ đức tính
sắt đá, mà chỉ có đức tính này thôi mới có thể giúp cho họ
hoàn thành được điều cần thiết nhất là đón đánh và đánh bại
địch ở địa hình trống trải. Thiết sót chủ yếu trong tổ chức của
quân vệ binh lưu động là thiếu giáo viên, sĩ quan và hạ sĩ
quan có kinh nghiệm nên trở ngại cho việc biến họ thành
những binh sĩ tốt. Tuy thế, dường như họ vẫn là bộ phận tốt
nhất trong cuộc phòng thủ Pa - ri, ít ra chắc họ cũng sẵn sàng
tuân theo kỷ luật. Quân vệ binh quốc gia địa phương có thành
phần cực kỳ hỗn tạp. Các tiểu đoàn ở ngoại ô gồm công nhân
đều hoàn toàn tự nguyện và quyết tâm chiến đấu, họ sẽ phục
tùng và biểu hiện một thứ kỷ luật bản năng nếu họ ở dưới sự
lãnh đạo của những người được họ tín nhiệm về tư cách cá nhân cũng
như về chính trị; nhưng họ sẽ không phục tùng bất cứ thủ trưởng nào
khác. Ngoài ra, họ chưa qua huấn luyện và không có sĩ quan giàu
kinh nghiệm và nếu sự việc không phát triển tới chỗ quyết chiến trên
chiến luỹ thì chất lượng chiến đấu tốt nhất của họ không được kiểm
nghiệm. Nhưng đại bộ phận quân vệ binh quốc gia mà Pa - li - cao
Tiểu luận về chiến tranh.-XXI
vũ trang gồm giai cấp tư sản, chủ yếu là tiểu thương mà
những con người ấy nói chung không thích chiến đấu. Được
vũ trang, họ làm cái việc bảo vệ cửa hàng và nhà ở của họ;
và nếu địch từ xa bắn vào cửa hàng và nhà ở của họ thì
nhiệt tình chiến đấu của họ chắc sẽ tiêu tan. Thêm vào đó,
họ là lực lượng được tổ chức ra để đấu tranh với kẻ thù bên
ngoài thì ít mà để đấu tranh với kẻ thù bên trong thì nhiều.
Toàn bộ truyền thống trước đây của họ đã nói lên điều đó;
và trong họ cứ 10 người thì 9 người tin rằng chính vào lúc
này kẻ thù bên trong đó ẩn mình ở ngay trung tâm Pa - ri
và chỉ chờ đợi thời cơ thuận lợi để tấn công họ. Phần lớn bọn
họ đã có vợ, không quen thiếu thốn và nguy hiểm; và thực
ra họ đã ca thán về sự gian khổ của việc phục vụ trong quân
ngũ, cái sự phục vụ buộc họ cứ ba đêm lại phải một đêm ở
ngoài trời trên tường cứ điểm của thành phố. Trong số quân
ấy, có thể có những đại đội, thậm chí những tiểu đoàn trong
những tình huống nhất định sẽ tỏ ra dũng cảm; nhưng nếu
gộp chung lại, thì không thể trông cậy vào họ, nhất là khi
làm những nhiệm vụ chính quy và vất vả.
Với những đội quân như vậy ở Pa - ri, thì chẳng có gì là lạ
khi quân Đức bao vây họ thua xa họ về số lượng mà lại hết
sức p hân tán chẳng sợ bất cứ cuộ c tập kích nào từ Pa - ri.
Thực ra, tất cả những ho ạt đ ộ ng quân sự đ ượ c tiế n hành
cho tớ i nay đ ề u chứng minh rằng đ ạo quân ở Pa - ri ( nế u
có thể g ọ i là như thế ) khô ng thể ho ạt đ ộng tro ng đ iề u
kiệ n d ã chiế n. Cuộ c tấn cô ng lớ n đ ầu tiên v ào quân đ ộ i
bao v ây ng ày 19 thán g Chín là kh á đ iể n hì nh. Q uân đ o àn
của tướ ng Đ uy - cơ - rô g ồ m chừng 30.00 0 ho ặc 40.00 0
ng ườ i đ ã bị 2 trung đ o àn quân Phổ ( 7 v à 47) kiề m chế
tro ng nửa g iờ cho đ ến khi 2 trung đ o àn B a - v i - e đ ế n
tiế p v iệ n v à mộ t lữ đo àn Ba - v i - e khác đ ánh mạnh v ào
sườ n quân Pháp ; quâ n Pháp rút lui hỗ n độ n, đ ể rơ i v ào
tay đ ịch mộ t đ ồ n có 8 khẩu p háo v à mộ t số lượ ng lớ n tù
binh. Số lượng quân Đức tham gia trận đánh này không
thể vượt 15 .000 người. Từ đó, các cuộc xuất kích của quân
Ph áp đ ược tiến hành khác hẳn. Họ từ bỏ mọ i ý đồ đánh
những trận có tính chất quy ết đ ịnh; họ cử những toán nhỏ
tập kích v ào các trạm tiề n tiê u v à các đơn vị nhỏ khác;
nếu như mộ t lữ đo àn, mộ t sư đ oàn ho ặc mộ t binh đo àn
Pháp lớ n hơ n vận độ ng ra ngo ài tuyế n lô cốt thì họ chỉ bó
hẹp ở ng hi binh. Mục đ ích của những trận chiến đ ấu ấy
nhằm gây thiệ t hại cho đ ịch thì ít mà nhằm huấn luyệ n
trong thực tiễn cho tân binh Pháp tác chiến thì nhiều. Rõ
ràng là, những ho ạt độ ng chiế n đ ấu ấy cải thiệ n d ần d ần
v iệ c huấn luy ện của họ nhưng chỉ có mộ t bộ phận nhỏ
trong cái đ ám đông ng ườ i khó quản lý tập trung ở Pa - ri
có thể đượ c hưởng lợ i từ thực tiễn đ ược tiế n hành trên quy
mô hạn chế như vậy.
Lời kêu gọi ngày 30 tháng Chín của tướng Tơ - rô - suy
chứng tỏ rõ ràng rằng sau trận chiến đấu ngày 19 ông hoàn
toàn biết rõ chất lượng của quân đội ở dưới quyền chỉ huy của
ông. Dĩ nhiên ông ta quy tội hầu như hoàn toàn vào các đơn vị
chủ lực và tỏ ra độ lượng đối với quân cảnh vệ lưu động; nhưng
điều đó chỉ chứng minh rằng ông ta coi (và coi một cách đúng
đắn)họ là bộ phận khá nhất trong đội quân thuộc quyền chỉ
huy của ông. Lời kêu gọi của ông ta cũng như sự thay đổi về
chiến thuật sau đó đều chứng minh rõ ràng rằng ông không hề
có ảo tưởng gì về năng lực tác chiến trên địa hình trống trải
của quân đội của ông. Ngoài ra ông cũng phải biết rằng tất cả
những lực lượng khác mà nước Pháp có thể còn có được dưới
cái tên đạo quân Li - ông 70 , đạo quân Loa - rơ, v.v., đều có
thành phần giống hệt như đội quân của bản thân ông, vì vậy
không thể hy vọng gì đạo quân đến tiếp viện cho ông sẽ giải
toả hoặc giải vây được cho Pa - ri. Cho nên tin tức nhận được
nói rằng trong hội đồng bộ trưởng, Tơ - rô - suy đã phản đối đề
nghị đàm phán hoà bình làm cho người ta ngạc nhiên. Không
nghi ngờ gì hết, tin này phát đi từ Béc - lin, một nguồn không
đáng tin cậy để đưa ra những tin tức vô tư về những việc xảy ra ở
Pa - ri. Nhưng dù sao đi nữa chúng ta không thể tin rằng Tơ rô - suy hy vọng sẽ thắng lợi. Theo quan điểm mà ông ta phát
biểu năm 1867 về tổ chức quân đội 71 , ông là người kiên quyết
Tiểu luận về chiến tranh.-XXI
ủng hộ thời hạn 4 năm ở ngạch thường trực và 3 năm ở ngạch
dự bị như đã thi hành dưới thời Lu - i - Phi - líp. Thậm chí
ông ta cho rằng thời hạn phục vụ thi hành trong quân Phổ - 2
hoặc 3 năm - là hoàn toàn không đủ để huấn luyện những
người lính tốt. Do sự trớ trêu của lịch sử, giờ đây ông ta bị đặt
vào tình cảnh là phải chỉ huy những đội quân hoàn toàn không
có kinh nghiệm, hầu như chưa được huấn luyện và thiếu kỷ
luật tác chiến với chính quân Phổ mà cách đây không lâu ông
còn cho chỉ là những binh sĩ mới được huấn luyện nửa vời; hơn
nữa lại tác chiến sau khi quân Phổ ấy trong một tháng đã
đánh tan toàn bộ quân đội chính quy của Pháp.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số1762, ngày 6 tháng Mười 1870
Những nguyên tắc của chế độ
quân sự phổ
Vài tuần trước đây, chúng tôi đã chỉ rõ rằng chế độ tuyển
quân của Phổ hoàn toàn không hoàn hảo 1 * . Như người ta
tuyên bố, chế độ đó biến mỗi người dân thành một người
lính. Theo lối nói chính thức của Phổ, quân đội chẳng phải
là cái gì khác, mà chỉ là một trường học để toàn dân học
tập tiến hành chiến tranh; trong khi đó chỉ có một tỷ lệ
nhỏ dân cư được trải qua trường học đó. Giờ đây, chúng tôi
lại bàn về vấn đề đó để minh hoạ bằng một vài con số
Theo những số liệu của cục thống kê Phổ 7 2 thì năm 1831
đến hết năm 1854 số người nhập ngũ thực tế hàng năm
trung bình là 9,84% số thanh niên ở độ tuổi nhập ngũ; số
người đủ điều kiện phục vụ trong quân ngũ chưa bị gọi vào
lính mỗi năm là 8,28%, số người hoàn toàn không đủ điều
kiện để phục vụ trong quân ngũ do những khuyết tật về
thể chất là 6,40%; số người tạm thời không đủ điều kiện
phục vụ trong quân ngũ, năm sau phải khám tuyển lại là
53,28%, số người còn lại thì hoặc không đến đăng ký hoặc
thuộc những loại người mà số lượng đến mức không cần nói
đến ở đây. Như vậy, suốt 24 năm ấy chỉ có chưa đến một
phần mười số công dân thanh niên kinh qua trường quân
sự quốc dân; ấy thế mà cái đó được gọi là nhân dân vũ
trang 7 3 .
Về năm 1861, có những con số sau đây: số thanh niên 20 tuổi
1* - Xem tập này, tr. 140 -142.
Những nguyên tắc của chế độ quân sự phổ
thuộ c đ ợ t nh ập ng ũ n ăm 1 8 61 là 2 1 7. 4 38 n g ườ i; số th an h
niê n t huộ c c ác đ ợ t nh ập ng ũ t rướ c đ ây đ ượ c p hé p chuy ể n
hạn cho đ ế n k hi có lệ nh đ ặc b iệ t là 34 8. 3 6 4 ng ườ i - tổ ng
cộ ng là 56 5. 8 02 ng ườ i. T ro ng số đ ó có 1 48 .9 4 6 ng ườ i t ứ c
26 , 32 % khô ng đ ế n đ ă ng ký ; 1 7 .7 2 7 ng ườ i t ức 3, 0 5% ho àn
to à n khô ng đ ủ đ iề u kiệ n đ ể p h ục v ụ t ro ng qu ân ng ũ;
76 5 90 ng ườ i tức 1 3, 50 % đ ượ c x ế p v ào q uân d ự bị bổ
sung 7 4 , tức l à đ ượ c m iễ n p hục v ụ t ại ng ũ t ro ng thờ i bì nh
nhưng bị g ọ i n hập n g ũ tro ng thờ i ch iế n; 23 0 .2 3 6 ng ườ i
tức 4 0, 7 9% đ ượ c ho ã n cho đ ế n l ần kh ám tu y ể n l ại s au d o
tạ m thờ i khô ng đ ủ đ iề u k iệ n p hục v ụ t ro ng qu ân ng ũ;
22 . 36 9 n g ườ i tức 3 ,9 8 % đ ượ c miễ n v ì nh ữn g ng uy ê n nh ân
kh ác, c hỉ cò n lạ i 6 9. 93 4 ng ườ i tứ c 1 2, 3 6 % đ ể g ọ i nh ập
ng ũ; th ế nh ưng t ro ng số đ ó ch ỉ có 59 . 45 9 ng ườ i tức
10 , 50 % th ậ t s ự bị g ọ i nhập ng ũ .
K hô ng ng h i ng ờ g ì hế t t ừ nă m 1 8 66 , tỷ lệ ng ườ i bị g ọ i
nhập ng ũ hà ng n ăm có t ăng lê n như ng k hô ng thể tă ng
v ớ i m ức đ ộ đ ô i c hú t đ áng kể , h iệ n n ay n hiề u l ắm cũng
chỉ có 1 2 % ho ặ c 13 % d ân na m g iớ i c ủa miề n B ắc nướ c
Đ ức p h ục v ụ t ro ng q uân ng ũ. Đ iề u đ ó đ - ơ ng nh iê n tr ái
ng ượ c h ẳn v ớ i n hững ti n tứ c hâ n ho a n củ a những p hó ng
v iê n đ ặ c biệ t  tro n g thờ i g ia n đ ộ ng v iê n ở Đ ức . The o lờ i
họ , mỗ i ng - ờ i đ àn ô ng mạn h kho ẻ có t hể p hục v ụ đ ượ c
tro ng qu ân ng ũ đ ề u mặc áo lí nh, kho ác súng trê n v ai
ho ặc cưỡ i ng ựa ch iế n; mọ i s inh ho ạt l à m ă n đ ề u đ ình
đ ố n; n hà m áy ng hỉ v i ệ c, c ửa h iệ u đ ó ng c ử a, lú a chí n bỏ
ng o à i đ ồ ng k hô ng ng - ờ i th u ho ạ ch, to àn bộ s ản x u ất đ ình
đ ố n v à to àn bộ th ươ n g mạ i ng ừn g ho ạ t đ ộ n g - t ình tr ạng
 tạ m thờ i k hô ng có n hững d ấu hiệ u củ a sự số ng  đ ã th ực
sự x u ấ t hiệ n . N ế u n hư tì nh t rạ ng d ố c h ế t s ức lự c mộ t
các h k hô ng thể tưở n g tượ ng đ ượ c n hư th ế của mộ t d â n
tộ c ké o d à i d ù ch ỉ v à i ba thá ng t hô i , th ì ch ắc ch ắn nó sẽ
khô ng tr ánh khỏ i d ẫn đ ế n sự k iệ t quệ ho àn to à n củ a d â n
tộ c đ ó . D ân th ườ ng tấ t nh iê n b ị b iế n th ành l ính trê n
những qu y mô m à n hững ng ườ i số ng ở n g o ài nướ c Đ ứ c
khô ng thể h ìn h d ung đ ượ c; n hưng nế u nh - g iờ đ ây sa u
khi hơn một triệu người bị bứt khỏi đời sống dân sự, c ũng
chính những người cầm bút ấy nhìn vào nước Đức thì họ sẽ
thấy rằng các nhà máy vẫn làm việc, mùa màng đã được
thu hoạch, các cửa hàng và văn phòng vẫn mở cửa. Nếu sản
xuất bị đình đốn thì đó là vì thiếu đơn đặt hàng chứ không
phải vì thiếu nhân công; ngoài phố người ta có thể thấy có
rất nhiều chàng trai khoẻ mạnh, họ có thể cầm súng giống
như những chàng trai đã sang Pháp.
Những con số nêu trên lý giải tất cả điều đó. Số người đã
làm xong nghĩa vụ trong quân ngũ tất nhiên không vượt
quá 12% tổng số nam giới thành niên. Vì thế, khi động viên
người ta không thể gọi nhập ngũ quá 12% nam giới thành
niên, còn 88% vẫn ở nhà; tất nhiên trong quá trình chiến
tranh một phần những người này đã bị gọi nhập ngũ để bù
đắp những thiệt haị do chiến đấu và bệnh tật gây ra. Như
vậy trong nửa năm có thêm 2% - 3% nữa bị gọi nhập ngũ;
tuy nhiên đại đa số nam giới không bao giờ bị gọi nhập
ngũ. Toàn dân vũ trang là một điều giả dối trăm phần
Trước đây chúng tôi đã chỉ ra nguyên nhận đẻ ra tình
trạng đó. Chừng nào vương triều Phổ và Chính phủ Phổ
còn tiếp tục chính sách truyền thống của nó, thì nó còn cần
có quân đội là công cụ ngoan ngoãn thực hiện chính sách
đó. Theo kinh nghiệm của Phổ, muốn huấn luyện người dân
thường làm được nhiệm vụ phục vụ đó thì điều cần thiết là
người dân thường đó phải ở trong quân ngũ 3 năm. Ngay cả
những học giả quân sự cố chấp lì lợm nhất ở Phổ cũng chưa
bao giờ khẳng định một cách nghiêm chỉnh rằng bộ binh những người cấu thành bộ phận hợp thành chủ yếu của
quân đội - không thể nắm vững thành thạo được tất cả
chức trách quân sự của họ trong 2 năm, nhưng như các
cuộc tranh luận trong nghị viện trong những năm 1861 1866 cho thấy rõ, chỉ đến năm thứ ba người lính mới có
được tinh thần quân nhân chân chính và thời gian phục
tùng tuyệt đối. Song với ngân sách quân sự đã ấn định,
người lính phục vụ tại ngũ càng lâu càng ít tân binh
được tuyển vào lính. Hiện nay, với thời hạn phục vụ tại
Những nguyên tắc của chế độ quân sự phổ
ngũ 3 năm, mỗ i năm có 90.000 tân binh nhập ngũ; vớ i thời
hạn p hục v ụ tại ng ũ 2 năm mỗ i năm có thể gọ i nhập ngũ
v à huấn luyện 135.000 tân binh v à vớ i thời hạn phục vụ
tại ngũ 18 tháng mỗ i năm có thể g ọi nhập ng ũ v à huấn
luy ện 180.000 tân binh. Qua những con số chúng tô i v ừa
d ẫn, ta thấy rõ ràng hoàn to àn có đ ủ số lượ ng ng ườ i khoẻ
mạnh về thể chất đ ủ đ iề u kiệ n phục v ụ trong quân ng ũ để
làm v iệ c đó , v à qua sự thật dướ i đ ây , đ iề u đ ó càng rõ hơ n.
N hư v ậy chúng ta thấy rằng những lờ i hoa mỹ về to àn
d ân vũ trang  chỉ là tấm màn nguỵ trang che đ ậy cho v iệc
x ây dựng mộ t quân đ ội lớ n để thi hành chính sách đố i
ngo ại quả đ ầu v à chính sách đố i nội phản độ ng. To àn dân
v ũ trang  hoàn to àn khô ng phải là cô ng cụ thích hợ p để
thực hiệ n các mục tiêu của Bi - x mác.
D ân số Liê n đo àn Bắc Đ ức đ ạt tớ i g ần 30.000.000 ngườ i.
Số quân của nó thờ i chiế n tính tròn là 950.000 ng ười tức
là chỉ bằng 3,17% dân số . Số thanh niê n bước v ào tuổi 20
mỗ i năm bằng g ần 1,23% d ân số ho ặc 360.000 ng ườ i. Nếu
xé t đo án theo kinh ng hiệm của các tiểu bang ở Đức, thì
trong số đó g ià mộ t nửa có thể đ ược sử dụng - ng ay lập
tức ho ặc trong thờ i g ian hai năm sắp tới - đ ể phục v ụ
trong quân chiế n đấu; co n số đó là 180.000 ngườ i. Mộ t bộ
p hận lớ n số ngườ i còn lại đủ đ iều kiện để p hục vụ tro ng
quân cảnh vệ; nhưng chúng ta tạm thờ i có thể không tính
đ ến họ . Cơ quan thố ng kê Phổ hình như khô ng đồ ng ý vớ i
những co n số đó , song v ì những lý do rõ ràng các số liệu
thống kê Phổ phải đ ượ c x ếp lo ại sao cho kế t quả nhìn bề
ngo ài có vẻ phù hợp vớ i ảo tưởng to àn d ân v ũ trang .
N hưng ng ay cả ở đ ây nữa, sự thật cũng lộ rõ. Năm 1861,
ngo ài 69.934 ng ườ i đủ đ iề u kiệ n phục vụ trong quân đội,
có 76.590 ngườ i đượ c x ếp v ào quân hậu bị bổ sung , tức
tổ ng cộng là 146.524 ngườ i đủ điều kiện p hục v ụ tro ng
quân ngũ, tro ng số đó chỉ có 59.459 ng ườ i tức 40% được lấy
vào quân đội. Dù sao chúng ta cũng có thể thừa nhận một cách hoàn
to à n ch ắc ch ắn r ằng mộ t nử a số t han h niê n đ ủ đ iề u kiệ n
p hục v ụ t ro ng qu ân đ ộ i. N ế u thế , mỗ i năm có thể có
18 0 .0 0 0 t ân b inh nh ập ng ũ q uâ n chí nh q uy , s au đ ó họ
v ẫn là q uân h ậu bị t r o ng 1 2 n ăm như hiệ n nay . N h - v ậy
sẽ có 2 . 16 0. 0 00 bi nh sĩ đ ượ c hu ấn lu y ệ n - co n số n ày
nhiề u g ấp hơ n ha i l ầ n số qu ân h iệ n nay , n g ay d ù có t ính
hế t t ấ t c ả số g i ả m đ i d o chế t v à d o c ác ng uy ê n nhâ n
kh ác. N ế u mộ t n ửa số th anh n iê n cò n l ại đ ượ c k há m
tuy ể n l ạ i kh i họ 2 5 t uổ i th ì tro ng đ ó cò n c ó thể l ấy đ ượ c
thê m 5 0 0. 0 00 - 6 0 0. 00 0 qu ân c ảnh v ệ tố t, nế u k hô ng
p hả i l à nhiề u hơ n th ế . Từ 6% đ ế n 8 % d ân số đ ượ c hu ấn
luy ệ n v à đ ượ c đ ưa v à o kỷ luậ t t rướ c , đ ượ c g ọ i nhập ng ũ
kh i đ ất nướ c b ị t ấn cô ng , có đ ộ i ng ũ cá n bộ khun g cho t ấ t
cả họ , đ ộ i ng ũ n ày đ ượ c d uy t rì ng ay c ả t ro ng thờ i b ình
như v ẫn l à m hiệ n n a y - đ ó mớ i th ậ t sự l à  to à n d â n v ũ
tr ang ; nh ưng đ ó sẽ khô ng p h ả i là mộ t qu ân đ ộ i đ ể t iế n
hành ch iế n tr an h v ì l ợ i í ch của bọ n quả đ ầ u cầ m quy ề n ,
đ ể th ực h iệ n nhữn g c uộ c x âm lă ng h ay đ ể th i h ành ch ính
s ách p h ản đ ộ ng ở tro ng nướ c.
D ù s ao đ ấy cũng mớ i chỉ l à sự thự c h iệ n m ộ t c ách g i ản
đ ơ n nhữ ng lờ i nó i s u ô ng củ a Phổ t hàn h h iệ n thự c. N ế u
chỉ r iê ng mộ t c ái na ná nh - to àn d â n v ũ t rang đ ã có mộ t
sức m ạnh như thế , t h ì thử hỏ i to àn d ân v ũ tr ang thậ t s ự
sẽ có sức m ạnh như t hế n ào ? Và ch úng t a có t hể ti n r ằng
nướ c Ph áp sẽ biế n c ái n a n á đ ó th ành h iệ n th ực d ướ i
hình thức n ày hay hình thức khá c nế u P hổ c ứ kh ăng
kh ăng đ ò i x âm ch iế m lã nh thổ , b uộ c Ph áp p hả i là m v iệ c
đ ó . Ph áp sẽ đ ượ c tổ c hức th ành mộ t quố c g ia c ả n ướ c đ ề u
là l ính v à v à i n ăm có thể l àm cho Phổ p h ải ng ạc nh iê n v ề
qu ân số áp đ ảo củ a mìn h, nh - Phổ đ ã l à m cho to àn thế
g iớ i p h ải ng ạc nh iê n mùa hè nă m nay . N h ưng p h ả i c hă ng
Phổ khô ng thể l àm v iệ c đ ó ? T ấ t nh iê n l à có thể , như ng
nế u thế th ì nó sẽ kh ô ng cò n l à nướ c Phổ hiệ n n ay nữ a.
Nó sẽ được thêm sức mạnh phòng thủ, nhưng đồng
thời sẽ mất đi sức mạnh tấn công; nó sẽ có nhiều
Những nguyên tắc của chế độ quân sự phổ
binh lính hơn, nhưng những người lính ấy khi chiến tranh bắt
đầu, sẽ không sẵn sàng xâm lăng như hiện nay; Phổ sẽ phải từ
bỏ mọi ý tưởng xâm lăng còn chính sách đối nội hiện nay của
nó thì cũng sẽ bị đe doạ rất nặng nề.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1764, ngày 8 tháng Mười 1870
Tiểu luận về chiến tranh. - XXII
Trong một bài tiểu luận trước đây, chúng tôi đã lưu ý rằng
ngay cả hiện nay, sau khi cuộc tấn công Xtơ - ra - xbua, hầu như
toàn bộ đội quân khổng lồ của Đức ở Pháp đã sử dụng hết mặc dù
quân đội xâm nhập không chiếm được đến một phần sáu lãnh thổ
của nước Pháp1* . Vấn đề đó quan trọng đến mức chúng tôi cho
rằng chúng tôi cần trở lại bàn về nó.
Mét - xơ, nơi mà đội quân của Ba - den bị hãm bên trong tuyến
pháo đài, đã ngốn hết 8 quân đoàn (quân đoàn 1, 2, 3, 7, 8, 9, 10, sư
đoàn Hét - xen, sư đoàn lan - ve của tướng Cum - me) tổng cộng là16
sư đoàn bộ binh. Pa - ri ngốn hết 17 sư đoàn bộ binh (quân đoànvệ
binh, các đoàn 4, 5, 6, 11, 12 Bắc Đức, quân đoàn 1 và 2 Ba - vi - e và
sư đoàn Vuyếc - tem - béc). Quân đoàn 13 và 14 mới được thành lập
gồm đại bộ phận là các đơn vị lan - ve và một vài đơn vị lấy từ
những quân đoàn đã kể trên thì chiếm đóng những vùng đất đã
chiếm được và theo dõi, phong toả hoặc vây đánh những cứ điểm còn
ở trong tay quân Pháp nằm trong những vùng đó. Để tiến hành
những hoạt động tích cực, quân Đức chỉ có trong tay quân đoàn 15
(sư đoàn Ba - den và ít nhất là một sư đoàn lan - ve), một quân
đoàn vừa được rảnh tay sau khi Xtơ - ra - xbua đầu hàng. Quân
đoàn này phải được bổ sung bằng những đơn vị lan - ve mới và sau
đó tiến hành những hoạt
1* - Xem tập này, tr. 154 - 155.
tiểu luận về chiến tranh .- XXII
động mà hiện nay người ta còn chưa biết rõ tính chất theo
hướng chạy xa hơn về phía nam.
Hiện nay, những lực lượng đó bao gồm hầu như toàn bộ
những đơn vị đã được tổ chức hiện có của nước Đức, trừ một
ngoại lệ rất quan trọng, cụ thể là trừ những tiểu đoàn chính
quy thứ tư. Trái với điều mà người ta đã làm trong thời gian
cuộc chiến tranh áo, cụ thể là đã điều các tiểu đoàn đó đi đánh
quân địch, lần này người ta đã để 114 tiểu đoàn ở lại trong
nước; căn cứ vào nhiệm vụ ban đầu của chúng, chúng được
dùng làm những bộ khung để huấn luyện và tổ chức tân binh
được gọi nhập ngũ để bổ sung, bù đắp những thiệt hại của
những trung đoàn tương ứng của chúng do chiến đấu hoặc ốm
đau đem lại. Ngay khi một nghìn binh sĩ cấu thành tiểu đoàn
được huấn luyện đủ để đảm nhiệm chức trách chiến đấu trên
chiến trường thì người ta điều họ đến để phiên chế vào 3 tiểu
đoàn dã chiến của trung đoàn; việc này đã được thực hiện trên
quy mô lớn vào giữa tháng Chín, sau khi xảy ra những trận
kịch chiến ở Mét - xơ. Nhưng các sĩ quan và hạ sĩ quan của
tiểu đoàn thì vẫn ở lại tại chỗ, họ sẵn sàng tiếp nhận một
nhóm mới gồm 1.000 binh sĩ lấy từ quân hậu bị bổ sung và từ
những tân binh thuộc đợt nhập ngũ hàng năm để huấn luyện
tác chiến. Biện pháp này là hoàn toàn cần thiết trong một cuộc
chiến tranh đẫm máu như cuộc chiến tranh hiện nay, một cuộc
chiến tranh mà người ta không thể dự đoán trước một cách
chắc chắn khi nào sẽ kết thúc; nhưng lúc này thì biện pháp đó
làm cho quân Đức không thể sử dụng 114 tiểu đoàn và một số
lượng tương ứng kỵ binh và pháo binh, tổng cộng là 200.000
người làm quân chiến đấu. Trừ những lực lượng ấy ra, toàn bộ
quân Đức đã vướng hết vào việc chiếm đóng chưa đầy một
phần sáu nước Pháp và bao vây hai căn cứ lớn trong vùng lãnh
thổ này - Mét - xơ và Pa - ri, thành thử để tiếp tục tác chiến
ngoài phạm vi vùng lãnh thổ đã chiếm được quân Đức còn nhiều nhất là
60.000 người. Mà đấy lại là vào lúc mà ngoài các cứ điểm nước Pháp
hoàn toàn không có quân đội để kháng địch được mạnh mẽ.
Nếu nói chung cần phải có những bằng chứng để chứng
minh tầm quan trọng to lớn của thành luỹ lớn có pháo đài làm
hạt nhân chủ yếu trong chiến tranh hiện đại thì ở đây có
những bằng chứng đó. Khi có dịp, chúng tôi nói rõ rằng quân
bị bao vây đã sử dụng hoàn toàn không tốt lắm cả hai thành
luỹ mà chúng tôi đang nói đến. Đội quân phòng thủ Mét - xơ
quá lớn nếu tính đến quy mô và tầm quan trọng của cứ điểm
này, còn ở Pa - ri thì hầu như hoàn toàn không có quân cho ra
quân, có thể sử dụng được để tác chiến trong điều kiện dã
chiến. Tuy vậy, cứ điểm Mét - xơ hiện nay đang giam chân ít
nhất là 240.000 lính địch, còn cứ điểm thứ hai thì giam chân
250.000 lính địch; do đó nếu bên kia sông Loa - rơ, nước Pháp
dù chỉ có 200.000 lính cho ra lính thôi thì việc vây đánh Pa ri sẽ trở thành một việc không thể làm được. Bất hạnh thay
cho nước Pháp, nó không có 200.000 lính đó, mà chắc chắn là
người ta sẽ không thể tập hợp, tổ chức và huấn luyện được số
lính như thế trong thời gian mà họ cần có. Như vậy sự thất
thủ của hai trung tâm phòng ngự lớn đó là vấn đề chỉ nội
trong vài tuần. Cho tới nay, đạo quân ở Mét - xơ đã duy trì
được một cách rất xuất sắc tinh thần kỷ luật và phẩm chất
chiến đấu của họ, nhưng sự đánh trả mà những cuộc tấn công
của họ thường vấp phải rút cuộc nhất định làm tiêu tan mọi
hy vọng được cứu thoát của họ. Binh sĩ Pháp là những người
bảo vệ cứ điểm tuyệt vời, họ có thể chịu đựng những thất bại
trong khi bị vây đánh giỏi hơn nhiều so với chịu đựng những
thất bại trong dã chiến; nhưng nếu trong họ bắt đầu có sự mất
tinh thần thì sự mất tinh thần đó lan nhanh và không gì khắc
phục được. Còn về Pa - ri, chúng tôi sẽ không giải thích một
cách quá bám vào từng câu từng chữ những lời của ngài Gam béc - ta nói rằng ở đó có 400.000 quân vệ binh quốc gia, 100
000 quân cận vệ lưu động và 60.000 quân chính quy cũng như
những lời tuyên bố của ông ta về số lượng súng đại bác và
súng liên thanh nhiều vô kể hiện nay đang được sản xuất tại
Pa - ri hoặc về sức mạnh to lớn của các chiến luỹ.
tiểu luận về chiến tranh .- XXII
Nhưng không nghi ngờ gì nữa, ở Pa - ri có đủ khả năng
để phòng thủ vững chắc, mặc dù sự phòng thủ ấy tất nhiên
mang tính chất thụ động do tính chất đạo quân phòng vệ Pa ri và sẽ không có nhân tố mạnh nhất của nó - những cuộc tấn
công mạnh mẽ đánh vào quân địch bao vây.
Dù sao đi nữa, hoàn toàn rõ ràng là nếu quân Pháp còn có nhiệt
huyết dân tộc thật sự thì vẫn còn có thể giành được tất cả. Trong
lúc toàn bộ lực lượng địch đã xâm nhập - trừ 60.000 binh sĩ và đội
kỵ binh chỉ có thể tiến hành những trận đột kích nhưng không thể
chinh phục được quân địch - bị cột chặt vào những vùng bị chiếm,
thì tại năm phần sáu lãnh thổ còn lại của nước Pháp người ta có
thể thành lập được đủ số lượng các đơn vị vũ trang để uy hiếp
quân Đức ở khắp mọi nơi, cắt đứt giao thông liên lạc của chúng,
phá cầu và đường sắt, tiêu huỷ lương thực và đạn dược ở hậu
phương của chúng và do đó buộc chúng phải rút từ hai đạo quân
lớn đó một số lượng quân khiến Ba - den có thể tìm được cách chọc
thủng vòng vây ra khỏi Mét - xơ, còn việc vây Pa - ri thì sẽ trở
thành hão huyền. Ngay giờ đây sự di chuyển của những đơn vị vũ
trang đó là một mối lo thật sự cho quân Đức, mặc dù lúc này nó
chưa phải là một mối nguy cho chúng, nhưng lương thực và các dự
trữ khác trong vùng xung quanh Pa - ri càng cạn kiệt đi và quân
Đức càng phải dùng đến những biện pháp trưng tập ở những vùng
xa hơn thì mối lo đó càng tăng lên. Đạo quân Đức mới mà hiện
nay người ta đang thành lập ở An - da - xơ dù tiến hành cuộc viễn
chinh nào ở hướng nam thì cũng rất chắc chắn là sẽ nhanh chóng
bị rút về vì quân Đức cần phải đảm bảo giao thông liên lạc và
chinh phục vùng đất lớn xung quanh Pa - ri. Nhưng số phận quân
Đức sẽ ra sao nếu nhân dân Pháp tràn đầy nhiệt huyết dân tộc
cuồng nhiệt giống như người Tây Ban Nha năm 1808 75 , nếu mỗi
thành phố và hầu như mỗi thôn xóm đều biến thành một pháo
đài và mỗi người nông dân, mỗi người dân thành thị biến
thành một chiến sĩ. Ngay cả 200.000 binh sĩ của các tiểu đoàn
thứ tư cũng không đủ để chinh phục một dân tộc như thế. Nhưng
giờ đây các dân tộc văn minh không quen có bầu nhiệt huyết
dân tộc như thế. Người ta có thể thấy nó ở Mê - hi - cô và
người Thổ Nhĩ Kỳ; cái xứ Tây Âu bị đồng tiền làm mê mệt này,
nguồn nhiệt huyết dân tộc đó đã khô cạn và 20 năm mà cơn ác
mộng Đế chế thứ hai đè nặng lên nước Pháp đã hoàn toàn
không tôi luyện tinh thần dân tộc của nó. Kết quả là chúng tôi
nghe nói thì nhiều mà thấy làm thì ít, chúng tôi thấy cái phô
trương khoe mẽ thì nhiều mà việc tổ chức thì hầu như hoàn
toàn bị coi nhẹ; thật sự kháng cự thì rất ít mà khuất phục kẻ
thù thì rất nhiều, binh sĩ thực sự cho ra binh sĩ thì quá ít mà
số tay súng tự do thì lại quá nhiều.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1766, ngày 11 tháng Mười 1870
Tiểu luận về chiến tranh.- XXIII
Tiểu luận về chiến tranh. - XXIII
Các sĩ quan bộ tham mưu Phổ ở Béc - lin hình như đã sốt
ruột. Thông qua phóng viên các tờ báo Times và Daily
News 76 ở Béc - lin, họ báo tin với chúng ta rằng mấy hôm nay
ở Pa - ri người ta đã chuẩn bị những phương tiện công thành
và cuộc vây đánh sắp sửa bắt đầu. Chúng tôi hoài nghi sự sẵn
sàng đó. Một là chúng tôi được biết mấy chiếc hầm ở gần La Phéc - tê - su - Gioa - rơ trên tuyến đường sắt duy nhất có thể
sử dụng được đã bị quân Pháp phá huỷ khi rút lui và cho tới
nay còn chưa được khôi phục; hai là chúng tôi đã được biết
rằng phương tiện để vây đánh chính quy và hữu hiệu đối với
một cứ điểm đồ sộ như Pa - ri là rất lớn nên phải có một thời
gian dài để tập trung những phương tiện đó ngay khi đường
sắt vẫn luôn luôn thông suốt; ba là mặc dù sau khi bản tin đó
được phát đi từ Béc - lin đã 5 hoặc 6 ngày qua thế mà chúng
tôi chưa nghe thấy nói đào hào song song thứ nhất. Vì vậy
chúng tôi phải kết luận rằng cần phải hiểu sự sẵn sàng bắt
đầu vây đánh hoặc tấn công chính quy là sẵn sàng bắt đầu tấn
công phi chính quy, nghĩa là bắt đầu bắn pháo.
Nhưng để bắn pháo vào Pa - ri với hy vọng nào đó buộc nó
đầu hàng thì cần có một số lượng pháo nhiều hơn rất nhiều so
với số pháo cần có để vây đánh chính quy. Trường hợp vây
đánh chính quy, có thể hạn chế cuộc tấn công chỉ ở một hoặc
hai điểm trên tuyến phòng thủ; khi bắn pháo thì cần bắn phá
liên tục toàn bộ diện tích rộng lớn của thành phố với một số
lượng lớn đạn pháo để gây ra khắp nơi một số lượng đám cháy nhiều
hơn là cư dân để có thể dập tắt và để làm cho cuộc đấu tranh dập tắt
các đám cháy trở thành quá - nguy hiểm. Song chúng ta đã thấy rằng
ng ay Xtơ -r a -x b ua v ớ i 85. 0 00 d ân đ ã chị u đ ựng đ ượ c mộ t
các h x u ất s ắc mộ t c uộ c b ắn p háo t àn k hố c chư a từn g
th ấy , v à trừ mộ t số k hu v ự c đ ượ c hạn đ ịnh mộ t c ác h rấ t
chuẩ n x á c đ ành c hịu p hả i hy si nh, ở đ ây n g ườ i ta đ ã d ập
tắ t t hà nh cô ng cá c đ ám ch áy . Sở d ĩ như v ậy là d o t hà nh
p hố có quy mô tươ ng đ ố i lớ n . Mộ t cứ đ iể m nhỏ v ớ i 5 0. 00 0
ho ặc 10 . 00 0 d ân có t hể d ễ buộ c p hả i đ ầu hàng v ì b ị b ắn
p háo nế u n h - ở đ ó k hô ng có nhiề u nơ i tr ú ẩn chố ng đ ạ n
p háo , nhưng mộ t th à nh p hố có 5 0. 00 0 - 1 00 . 00 0 d â n có
thể chị u đ ựng đ ượ c c uộ c bắ n p h áo mã nh li ệ t, đ ặ c biệ t l à
nế u t hà nh p hố đ ó đ ượ c x ây d ựng như p h ần lớ n c ác t hà nh
p hố ở Phá p , b ằng đ á t ảng ho ặc nế u nh - nhà có t ườ n g
g ạch d ầy . Bộ p h ận P a -ri ở bê n tro ng tuy ế n cô ng s ự ch iế m
mộ t d iệ n tí ch d ài 1 2 km , rộ ng 10 k m; th àn h cũ 7 7 -bộ p hậ n
của th ành p hố m à c ác cô ng t rìn h k iế n trú c đ ượ c x â y d ựng
che n chú c nhấ t -có d i ệ n tí ch d à i 9 k m, rộ n g 7 km , ng hĩ a
là bộ p hậ n ấy củ a t h ành p hố ch iế m mộ t d i ệ n tí ch g ần 50
tr iệ u mé t v uô ng ho ặ c kho ảng 6 0 tr iệ u i - ác -đ ơ v uô ng . Đ ể
bắ n v ào mỗ i ng h ìn i- ác -đ ơ v uô ng c ủa khu v ực ấy trung
bì nh mỗ i ng ườ i mộ t v iê n đ ạn p h áo th ì s ẽ cần mỗ i g iờ
60 . 00 0 v iê n ho ặc mộ t ng ày đ ê m là 1 tr i ệ u rưỡ i v iê n ,
muố n thế c ần có ít ra 2. 00 0 kh ẩu trọ ng p h áo . N hưng mỗ i
g iờ b ắn mộ t v iê n đ ạn p háo v ào mộ t k hu v ự c d à i rộ ng mỗ i
bề g ầ n 1 00 p hú t l à mộ t c uộ c b ắn p háo y ế u ớ t. Cố nh iê n
có thể t ạm thờ i t ập t rung hỏ a lự c v ào mộ t ho ặc v ài kh u
p hố cho đ ế n kh i ho à n to àn p h á huỷ đ ượ c nó rồ i c huy ể n
s ang khu p hố bê n c ạnh , như ng đ ể cuộ c bắ n p h á ấy có
hiệ u qu ả c ần ké o d ài v iệ c bắ n p h á tro ng mộ t thờ i g i an
hầu n hư b ằng th ậm c hí d ài hơ n thờ i g ia n v ây đ ánh c hín h
quy , hơ n nữ a í t ch ắc chắ n là cuộ c b ắn p há n hư thế sẽ
buộ c cứ đ iể m ấy p h ải đ ầu h àng .
Ngoài ra, chừng nào các pháo đài của nó chưa đầu hàng thì Pari trên thực tế vẫn ở ngoài tầm bắn pháo có hiệu quả. Những
điểm cao gần nhất ở ngoài thành phố gần Sa-ti-ông hiện nằm
trong tay quân bao vây cách Pa-le-đơ Giuy- xtít78 - một địa điểm
hầu như ở chính giữa thành phố - những 8.000 mét = 8.700 i-ác-đơ hoặc
Tiểu luận về chiến tranh.- XXIII
5 d ặ m. Về phía nam, cự ly ấy ở chỗ nào cũng đại để như
vậy. ở phía đông bắc, tuyến pháo đài cách xa trung tâm
thành phố 10.000m hoặc trên 10.000 i-ác-đơ, do đó bất cứ
đơn vị pháo bắn phá nào ở trong khu vực này đều bố trí xa
2.000 i- ác-đơ nữa, nghĩa là cách Pa-le-đơ Giuy-xtít 7 - 8
dặm. ở phía tây - bắc, thành phố được những khúc lượn của
sông Xen và pháo đài Môn-Va-lê-ri-en che chở tốt đến mức
chỉ có bố trí các đơn vị pháo bắn phá trong các lô - cốt độc
lập dày đặc hoặc trong các hào song song được đào theo
đúng mọi quy tắc, nghĩa là các đơn vị pháo bắn phá - mà
chúng tôi cho rằng sự bắn phá của nó là sự chuẩn bị trước
cho cuộc bao vây chính quy - chỉ có thể bố trí không sớm
hơn lúc bắt đầu cuộc bao vây chính quy.
Hiện nay không thể nghi ngờ gì rằng trọng pháo nòng có
rãnh như quân Phổ cỡ 5, 6, 7, 8, 9 in - sơ bắn đạn nặng từ
25 đến 300 phun hoặc nặng hơn có thể bắn xa 5 dặm. Năm
1864, pháo nòng có rãnh 24 phun đặt ở Ham-men-mác đã
bắn vào Don-đéc-buốc 7 9 ở cách 5.700 bộ = 4.750 i-ác-đơ hoặc
gần 3 dặm, tuy rằng đấy là pháo kiểu cũ bằng đồng có thể
chịu được một lượng thuốc nổ không quá 4 hoặc 5 phun khi
dùng đạn nặng 68 phun. Góc bắn tất nhiên lớn và người ta
đã phải cải tạo giá pháo một cách đặc biệt cho nó thích ứng
vì nó có thể gãy khi sử dụng một lượng thuốc nổ mạnh hơn.
Pháo hiện nay của quân Phổ bằng thép đúc có thể chịu được
một lượng thuốc nổ nặng hơn nhiều so với trọng lượng viên
đạn, nhưng để đạt được tầm xa 5 dặm, góc bắn vẫn phải rất
lớn và cần cải tạo giá pháo một cách tương ứng, còn nếu sử
dụng những khẩu pháo ấy vào những mục tiêu không phù
hợp với chúng thì chúng sẽ nhanh chóng không thể sử dụng
được. Không có gì phá hoại giá pháo nhanh chóng bằng bắn
với toàn lượng thuốc nổ ngay trong tình hình góc bắn rất
nhỏ 5 - 6 độ, huống hồ lúc này góc bắn trung bình bằng ít
nhất là 15 độ và giá pháo sẽ hoàn toàn bị phá huỷ cũng
nhanh chóng như những ngôi nhà ở Pa - ri. Nhưng dù không
tính đến khó khăn ấy thì, việc bắn phá Pa - ri bằng các đơn
vị pháo ở xa trung tâm thành phố 5 dặm nhiều lắm
cũng chỉ có thể là một phần của công việc. Sự phá hoại
c ó t h ể đ ủ đ ể g â y ra sự phẫn nộ nhưng không đủ để gây ra
sự khiếp sợ. ở cự ly như vậy, đạn không thể rót thật chuẩn
xác vào một bộ phận quy định nào đó của thành phố. Dù có
lệnh tránh bắn vào những khu vực quy định, chưa chắc đã
tránh được bệnh viện, viện bảo tàng, thư viện cho dù từ trên
những điểm cao có bố trí các đơn vị pháo người ta trông thấy
chúng rõ ràng đến đâu đi nữa. Không thể cầm chắc nhằm
trúng những công trình quân sự, công binh xưởng, kho vũ
khí và kho vật tư để phá huỷ dù bên bao vây trông thấy rõ
đi nữa; do đó sụp đổ cái lý do mà người ta thường đưa ra để
biện hộ cho cuộc bắn pháo là nhằm phá huỷ các phương tiện
phòng ngự của bên bị vây. Tất cả những điều nói trên là dựa
vào giả định rằng bên vây đánh có phương tiện bắn phá thực
sự hữu hiệu, nghĩa là chừng 2.000 khẩu pháo nòng có rãnh
và cối cỡ lớn. Nhưng như chúng tôi dự kiến, trong trường
hợp này, nếu kho pháo công thành của Đức gồm chừng 400
hoặc 500 khẩu pháo thì không đủ để gây ra cho thành phố
cái ấn tượng khiến cho cuộc đầu hàng của nó trở thành chắc
Mặc dù người ta vẫn cho rằng luật lệ về chiến tranh cho
phép bắn pháo vào cứ điểm nhưng dù sao biện pháp ấy gây
ra nhiều đau khổ cho dân thường, rằng lịch sử sẽ lên án bất
cứ ai trong thời đại chúng ta đã sử dụng tới bắn pháo mà
không có đủ hy vọng đạt được sự đầu hàng của cứ điểm bằng
cách đó. Chúng ta bật cười vì chủ nghĩa sô-vanh của Víchto Huy-gô cho rằng Pa-ri là thành phố thiêng liêng - thiêng
liêng cao độ! - và bất cứ ý đồ nào mưu toan tấn công nó đều
là sự xúc phạm thần linh. Chúng tôi coi Pa-ri cũng như bất
cứ thành phố có bố phòng nào khác và nếu như nó quyết tâm
phòng thủ thì nó phải chịu đựng tất cả những sự nguy hiểm
đi kèm theo cuộc tấn công chính quy, kèm theo việc sử dụng
chiến hào vây đánh và các đơn vị pháo công thành cũng như
tác hại của đạn lạc rơi vào các công trình phi quân sự.
Nhưng nếu như cuộc bắn pháo vào Pa-ri vẫn cứ xảy ra mặc
dầu chỉ riêng việc bắn pháo thôi không thể buộc thành phố
Tiểu luận về chiến tranh.- XXIII
phải đầu hàng thì đấy sẽ là một sai lầm về quân sự mà một số
người sẽ quy trách nhiệm cho bộ tham mưu của Môn-tơ-kê. Có
người nói rằng Pa-ri bị bắn pháo là do lý do chính trị chứ
không phải lý do quân sự.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1768, ngày 13 tháng Mười 1870
Số phận thành Mét - xơ
Nếu tin vào những tin tức phát đi từ Béc-lin thì hình
như bộ tham mưu Phổ cho rằng Pa-ri sẽ bị chiếm trước Mét
- xơ. Nhưng ý kiến này rõ ràng là dựa vào những lý do
chính trị với mức độ cũng ngang như những lý do quân sự.
Làn sóng bất bình ở Pa-ri mà bá tước Bi-xmác trông đợi
vẫn chưa nổ ra, song người ta thì tính rằng tiếng trọng
pháo của bên bao vây vừa rền vang trên thành phố thì tất
nhiên sẽ nổ ra sự xung đột và nội chiến. Cho tới nay người
Pa-ri chưa chứng thực những ý kiến của tổng hành dinh
quân Đức về họ; có lẽ cho đến cuối cùng họ cũng không
chứng thực ý kiến đó. Nếu như vậy thì những tính toán về
chiếm Pa-ri vào cuối tháng này hầu như cầm chắc là ảo
tưởng, còn Mét-xơ có lẽ sẽ phải đầu hàng sớm hơn Pa-ri.
Là một cứ điểm, Mét - xơ vô cùng kiên cố hơn Pa-ri. Pa-ri được
bố phòng dựa trên sự tính toán là toàn bộ hoặc ít ra đại bộ phận
quân đội Pháp thua trận sẽ rút lui đến đấy và sẽ tiến hành phòng
thủ bằng cách không ngừng tập kích địch, một kẻ địch mà ý đồ
của nó về bao vây thành phố tất nhiên làm cho nó yếu đi ở mỗi
điểm của cái chiến tuyến dài mà nó buộc phải chiếm lĩnh. Cho
nên sức phòng ngự của các công sự của Pa-ri không lớn lắm và
điều đó là hoàn toàn tự nhiên. Thi hành trước những biện pháp
để đề phòng cái tình hình hiện nay đã xảy ra do sai lầm chiến
lược của Bô-na-pác-tơ sẽ làm tăng chi phí của công sự lên tới
một số tiền rất lớn mà thời hạn phòng thủ nhờ đó có thể kéo dài
thêm chưa chắc đã được hơn 2 tuần. Ngoài ra có thể tăng cường
rất nhiều các công sự của cứ điểm bằng cách làm những công sự
số phận thành mét-xơ
đất trong hoặc trước cuộc vây đánh. Còn Mét-xơ thì tình
hình khác hẳn. Thế hệ ngày nay thừa hưởng Mét-xơ của
Coóc-môn-tanh và các công trình sư xuất sắc khác của thế
kỷ trước như là một cứ điểm rất mạnh - rất mạnh bởi
những công sự phòng ngự kiên cố của nó. Nền Đế chế thứ
hai đã bổ sung cho nó một vòng đai gồm 7 lô-cốt độc lập rất
lớn cách trung tâm thành phố 2,5 đến 3 dặm để bảo vệ
thành phố chống các cuộc bắn pháo, kể cả của pháo nòng có
rãnh, và biến toàn bộ cứ điểm thành một dinh luỹ lớn chỉ
thua có Pa-ri. Vì vậy bao vây Mét-xơ là một hoạt động tác
chiến rất dài, ngay khi thành phố chỉ có quân phòng thủ
thông thường thời chiến đóng giữ. Nhưng cuộc vây đánh thì
hầu như không thể tiến hành được khi có 100.000 người
hiện đang ở dưới sự yểm hộ của các lô-cốt của nó. Khu vực
vẫn còn nằm trong tay quân Pháp chạy dài những hai dặm
bên ngoài tuyến lô - cốt; để đẩy lùi quân Pháp về tuyến lô
- cốt và chiếm lĩnh khu vực phải đào chiến hào thì cần có
nhiều cuộc đánh giáp lá cà mà giống như những cuộc đánh
giáp lá cà người ta chỉ thấy ở Xê-va-xtô-pôn; và nếu giả
định rằng quân phòng thủ không mất tinh thần vì chiến
đấu liên tục và bên bao vây không bị bẻ gãy vì những thiệt
hại lớn về người thì cuộc chiến đấu có thể kéo dài nhiều
tháng. Chính vì vậy quân Đức không định tiến hành vây
đánh chính quy và cố sức buộc cứ điểm đầu hàng vì đói.
Một đạo quân 100.000 người cũng như khoảng 60.000 dân
thành phố và rất đông dân nông thôn lánh nạn trong cứ
điểm sớm muộn cũng dùng cạn dự trữ lương thực nếu như
cuộc bao vây giữ được thật chặt; có khả năng là thậm chí
ngay cả trước khi xảy ra việc đó, sự mất tinh thần trong
quân phòng thủ đã buộc cứ điểm đầu hàng. Khi mà một đạo
quân nào đó thấy rằng nó đã bị vây chặt, mọi ý đồ chọc
thủng vòng vây đều vô ích và mọi hy vọng chi viện từ bên
ngoài đều tiêu tan thì ngay cả đạo quân tốt nhất cũng sẽ
dần dần mất tinh thần kỷ luật và tinh thần đoàn kết do
ảnh hưởng của sự gian khổ, thiếu thốn, khó khăn và nguy
hiểm mà họ buộc phải chịu đựng rõ ràng là chỉ để bảo vệ
danh dự của quân kỳ.
Có mộ t thờ i g i an , c húng tô i đ ã uổ ng cô ng t ìm k iế m
tr iệ u chứ ng của sự m ất ti nh th ần ấy . D ự t rữ lươ ng thực
tro ng th ành p hố nh iề u hơ n ng ườ i t a p hỏ ng đ o án r ất
nhiề u , d o đ ó đ ạo qu â n ở Mé t -x ơ có đ ủ lươ ng thực tro n g
mộ t t hờ i g i an kh á d à i. So ng sự trữ l ươ ng thự c ấy tuy d -
d ậ t nhưng h ình như c hấ t lượ ng tồ i , đ iề u đ ó là ho àn to à n
tự nhiê n v ì r ằng đ ố i v ớ i qu ân đ ộ i d ự trữ ấy sẽ là l ươ n g
thự c ng ẫu nh iê n đ ể l ại tro ng th ành p hố ch ứ chưa bao g iờ
đ ượ c d à nh đ ể d ùng v ào cá i m ục đ í ch m à h iệ n n ay chún g
ta đ - ợ c sử d ụng v ào . K ế t qu ả l à t hực p h ẩ m ấy c ủa b in h
sĩ rú t cụ c khô ng nhữ ng kh ác v ớ i nh ững th ứ mà họ que n
d ùng mà cò n ho àn t o àn khô ng b ình t hư ờ ng v à g ây r a
nhiề u lo ạ i bệ nh tậ t ng ày mộ t ng hiê m t r ọ ng , v ì n hững
ng uy ê n nh ân g ây nê n những bệ nh t ậ t ấy tá c đ ộ ng ng ày
càng mạ nh mẽ hơ n. D ườ ng như hiệ n nay g i ai đ o ạn ấy c ủa
cuộ c p ho ng to ả đ ã tớ i . Tro ng số nhữn g thự c p hẩ m mà Mé t
- x ơ th iế u có b án h m ì, thức ăn ch ính v à q ue n d ùng củ a
nô ng d ân Ph áp , v à m uố i. Muố i hế t sứ c cầ n thiế t cho v iệ c
g iữ s ức k ho ẻ v à v ì n g ườ i P há p tiê u d ùng tinh bộ t là m
lươ ng thực t ăng ch ấ t mỡ hầu như ho àn t o àn d ướ i d ạn g
bá nh m ì nê n b ánh m ì cũng hế t s ức c ần t hiế t như muố i.
T ình tr ạng b inh s ĩ v à d â n cư buộ c p h ả i ă n th ịt l à chí nh
ng he nó i đ ã g â y ra b ệ nh lỵ v à bệ nh ho ạ i huy ế t . K hô ng
qu á ti n v ào n hững t in tứ c củ a bọ n đ ào ng ũ, những kẻ
thườ n g nó i n hững đ i ề u m à chúng t a cho l à đ ượ c lò ng
ng ườ i b ắ t chúng , so n g chúng tô i v ẫn t in r ằng t ình h ình
là như v ậy v ì r ằn g t ro ng n hững t ình huố ng như thế th ì
nhấ t đ ịnh p hả i x ảy ra c hín h đ iề u đ ó . Lẽ tự nh iê n , d o
ng uy ê n nhâ n ấy kh ả nă ng m ấ t t inh th ầ n sẽ tă ng lê n
nhan h c hó ng .
Trong một bài tường thuật cuộc xuất kích của Ba-den ngày 7
tháng Mười một, phóng viên rất có tài của tờ Daily News ở
Mét-xơ đưa tin rằng sau khi quân Pháp chiếm được mấy làng ở
phía bắc pháo đài Xanh-Ê-loa (ở phía bắc Mét-xơ, trong thung
số phận thành mét-xơ
lũng sông Mô-den) họ đã tổ chức trên bờ sông gần cánh phải
của họ một cụm quân ít ra là 30.000 người tiến về phía quân
Đội quân này, hoặc cụm quân gần mấy đội quân này, rõ
ràng được dùng để chọc thủng vòng vây. Một nhiệm vụ
như thế đòi hỏi phải có quyết tâm cực lớn. Những đội quân
này buộc phải tiến thẳng vào hình cánh cung hình thành
bởi những đội quân và những đơn vị pháo tập trung hoả lực
vào chúng; sức mạnh của hoả lực này sẽ tăng lên cho đến
tận khi trực tiếp kề sát với đông đảo quân lính địch và bấy
giờ nếu quân Pháp đập tan được những đội quân và những
đơn vị pháo ấy thì sức mạnh hoả lực ấy lập tức giảm đi
nhiều, nhưng nếu như quân Pháp buộc phải rút lui thì lại
gặp phải cùng hoả lực đan chéo đó. Binh sĩ dường như hiểu
được điều đó; ngoài ra, để tiến hành những hoạt động đòi
hỏi phải dốc sức cao độ ấy, hình như Ba-den đã sử dụng
những đơn vị giỏi nhất của mình. Nhưng nghe nói họ thậm
chí chưa tới được phạm vi hoạt động của hoả lực súng
trường của đông đảo quân lính Đức. Trước khi họ đến được
điểm đột biến, hoả lực của pháo binh và tuyến bộ binh đã
phá vỡ hàng ngũ họ: những đội quân dày đặc thoạt đầu
dao động rồi tan rã.
Lần đầu tiên trong cuộc chiến tranh này, chúng tôi nghe
thấy nói những điều như vậy về những con người đã có thể
dũng cảm chống lại hoả lực ác liệt cũng như gươm giáo
trong các trận ở Vi-ông-vin, Gra-vơ-lốt và trong những
cuộc xuất kích vừa rồi. Sự bất lực ngay cả trong việc tìm
cách hoàn thành một cách nghiêm túc nhiệm vụ được giao
phó dường như chứng tỏ rằng đạo quân ở Mét-xơ không còn
là đạo quân trước kia nữa. Điều đó có thể chưa phải là
triệu chứng của sự mất tinh thần mà chỉ chứng tỏ sự sa sút
tinh thần, cảm giác không có lối thoát, và sự hiểu rõ rằng
mọi mưu toan đều vô ích. Từ tình trạng đó đến sự mất tinh
thần thực sự chẳng còn mấy nỗi, nhất là đối với binh sĩ
Pháp. Và mặc dù dựa vào những dấu hiệu đó mà tiên đoán
rằng Mét-xơ sẽ thất thủ nhanh chóng còn hơi sớm nhưng
dù sao thật đáng ngạc nhiên nếu sắp tới đây chúng ta
không thấy những triệu chứng khác chứng tỏ rằng sự
phòng thủ của Mét-xơ đang yếu đi.
So với sự thất thủ Pa-ri thì sự đầu hàng của Mét-xơ có ảnh
hưởng nhỏ hơn nhiều về mặt tinh thần nhưng có ảnh hưởng
lớn hơn nhiều về mặt vật chất đối với tiến trình của chiến
tranh. Nếu mất Pa-ri, nước Pháp có lẽ sẽ đầu hàng nhưng
sự tất yếu đó có lẽ không lớn hơn hiện nay. Vì muốn kìm
giữ Pa-ri vào vùng phụ cận của nó cần phải sử dụng tuyệt
đại bộ phận quân đội hiện đang bao vây thành phố này và
rất không chắc rằng quân Đức có thể rút ra được một số
quân đủ để tiến về Boóc - đô. Nhưng nếu Mét - xơ đầu
hàng thì sẽ giải phóng được 200.000 quân Đức, mà với tình
trạng hiện nay của những đơn vị quân đội Pháp ở ngoài các
cứ điểm thì đạo quân như thế là hoàn toàn đủ để tiến quân
đến bất cứ nơi nào trên khắp đất nước không được bảo vệ
và làm bất cứ gì ở đó. Việc mở rộng thêm nữa vùng chiếm
đóng mà hai dinh lũy lớn cản trở có lẽ sẽ lập tức lại bắt
đầu còn mọi ý đồ tiến hành chiến tranh du kích mà hiện
nay có thể là rất hiệu nghiệm, bấy giờ sẽ bị đè bẹp nhanh
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1771, ngày 17 tháng Mười 1870
Tiểu luận về chiến tranh.- XXIV
Tiểu luận về chiến tranh. - XXIV
Cuộc bao vây Pa-ri đã kéo dài tròn một tháng. Trong
thời gian ấy, dự đoán của chúng tôi về 2 tình huống có liên
quan đến cuộc bao vây đó 1 * đã được thực tiễn chứng thực.
Một là Pa-ri chẳng nên hy vọng gì được một đạo quân Pháp
nào đó giải vây kịp thời từ bên ngoài. Đạo quân sông Loarơ hết sức thiếu kỵ binh và pháo binh dã chiến, còn bộ binh
của nó, trừ những ngoại lệ không đáng kể, đều gồm hoặc
lính mới hoặc lính cũ đã mất tinh thần, rất thiếu sĩ quan;
những đơn vị quân đội này hoàn toàn thiếu tinh thần đoàn
kết, cái tinh thần mà chỉ riêng nó thôi cũng có thể làm cho
họ có thể giao chiến trên địa hình trống trải với những
binh sĩ lão luyện được sự cổ vũ của những thắng lợi liên
tục do Phôn Đe Tan chỉ huy, tiến đánh họ. Ngay cả khi đạo
quân Loa-rơ có tăng lên đến 100.000 hoặc 120.000 người,
điều này còn có thể làm được trước khi Pa - ri thất thủ, thì
nó cũng không thể giải vây được. Nhờ ưu thế lớn về kỵ binh
và pháo binh dã chiến là những thứ quân mà người ta có
thể điều rất nhiều khỏi Pa-ri ngay khi đội pháo công thành
cùng pháo thủ đến cũng như nhờ ưu thế của bộ binh về mặt
chất lượng của binh sĩ, quân Đức có thể dùng binh lực nhỏ
hơn giao chiến với đạo quân ấy mà không lo ngại gì về kết
quả. Ngoài ra, trong trường hợp ấy, để tăng viện cho Phôn
Đe Tan, họ có thể tạm thời phái các đơn vị hiện đang càn
quét địch trong khu vực cách Pa-ri 50 - 60 dặm ở phía đông và phía
bắc cũng như mộ t ho ặc 2 sư đ oàn trong đ ạo quân đ ang bao
1* - Xem tập này, tr. 161 - 163.
v ây . Còn đạo quân Li-ô ng thì nế u như mộ t bộ p hận nào đó
của nó còn tồn tại trong thực tế thì nó cũng hoàn to àn bận
đ ối p hó vớ i quân đ o àn 14 Bắc Đ ức của tướ ng Véc-đe hiện ở
Ê-p i-nan v à Vê -d u-lơ v à quân đo àn 15 đ ang tiến theo ở
p hía sau hoặc bên sườn p hải quân đo àn 14. Đ ạo quân phía
bắc do Buốc-ba-ki chỉ huy còn chưa thành lập x ong . Theo
tất cả các tin tức hiệ n có thì quân cảnh vệ lưu động ở
N oóc-măng -đ i v à Pi-các-đ i đ ang thiếu sĩ quan nghiê m
trọng và đượ c huấn luyệ n rất ké m, cò n quân vệ binh quốc
g ia ở đ ịa p hươ ng v à có thể phầnlớn quân cảnh vệ lưu độ ng
đ ược sử dụng làm nhiệ m v ụ đóng g iữ 25 hoặc trê n 25 cứ
đ iể m tập trung trong khu v ực g iữa Mê -d i-rơ và Ha-v rơ . Vì
v ậy , về p hía này v ị tất có thể trô ng chờ sự chi v iện có
hiệ u quả v à Pa-ri buộ c p hải d ựa v ào chỉ độ c có lực lượ ng
của bản thân mình mà thô i.
Hai là mộ t đ iề u đ ã sáng tỏ là quân phòng thủ Pa-ri
khô ng đủ sức tấn công trê n quy mô lớ n. Quân p hòng thủ
này cũng gồ m những thành phần như quân ở ng oài Pa-ri
v à nó cũng thiế u kỵ binh v à pháo binh d ã chiế n. Ba cuộc
x uất kích vào ng ày 19 v à 30 tháng Chín v à ng ày 13 tháng
Mười ho àn to àn chứng tỏ rằng nó khô ng thể g ây mộ t sức
é p ng hiêm trọ ng nào đ ó v ào quân đ ang bao v ây thành p hố .
Theo lờ i tuy ên bố của bên bao vây thì quân Pháp không
thể chọ c thủng ng ay cả p hòng tuyến thứ nhất của chúng
ta. Tuy tướng Tơ -rô-suy công khai tuyê n bố rằng ông ta
khô ng muốn tấn cô ng đ ịch trê n đ ịa hình trống trải v ì
thiế u p háo binh dã chiến v à ông lại không ra khỏ i cứ đ iểm
nữa cho đế n khi được bảo đ ảm về p háo binh d ã chiến,
nhưng ô ng ta khô ng thể khô ng biế t rằng bất cứ p háo binh
d ã chiến nào trê n thế g iớ i đều khô ng thể ng ăn ng ừa kế t
cục của cuộ c x uất kích e n masse 1 * đ ầu tiê n của ông kế t
thúc bằng thất bại ho àn to àn. Mà đế n khi p háo binh dã
chiến của ông có thể sẵn sàng, - nếu đó không đơn thuần là
cái cớ để thoái thác - thì hoả lực của các đơn vị pháo của
1* - trên quy mô lớn, bằng lực lượng lớn
Tiểu luận về chiến tranh.- XXIV
quân Đức bắn vào các pháo đài và tuyến bao vây khép chặt sẽ
làm cho không thể sử dụng pháo binh dã chiến trên địa hình
trống trải nữa.
Hình như Tơ-rô-suy và bộ tham mưu của ông ta biết rất rõ
điều đó. Tất cả các biện pháp của họ đều nói lên sự phòng
ngự thụ động đơn thuần, không có cuộc xuất kích lớn nào trừ
những cuộc xuất kích cần thiết để thoả mãn yêu cầu kiên
quyết của quân phòng thủ không tài nào khép vào kỷ luật
được. Tường pháo đài không thể chịu đựng được lâu sự bắn
phá của trọng pháo Đức mà chúng tôi sẽ nói tỉ mỉ hơn ở đoạn
dưới. Có thể là 2 hoặc 3 ngày, như bộ tham mưu Béc-lin hy
vọng, sẽ đủ để tiêu diệt pháo trên tường các pháo đài phía
nam, phá vỡ một hai chỗ ở lớp đá của e-xcác-pơ bằng hoả lực
cầu vồng bắn ở cự ly xa rồi xung phong vào pháo đài trong
khi hoả lực của các đơn vị pháo từ trên các cao điểm khống
chế ngăn cản các công sự nằm sau pháo đài chi viện hữu hiệu
cho pháo đài. Kết cấu của pháo đài cũng như tính chất của
địa hình không hề ngăn cản gì việc đó. ở tất cả các pháo đài
xung quanh Pa-ri, e-xcác-pơ, nghĩa là mặt trong của hào
hoặc mặt ngoài của tường chỉ được ốp bằng đá cho đến mặt
bằng cho nên người ta thường cho rằng không đủ để bảo vệ
cho công sự khỏi bị xung phong bằng thang. Sở dĩ có sự đi
chệch quy tắc chung ấy là bởi người ta cho rằng bất cứ đạo
quân nào bao giờ cũng tiến hành phòng ngự tích cực đối với
Pa - ri. Trong trường hợp này, điều đó thậm chí còn là ưu
điểm vì rằng hoả lực cầu vồng của các đơn vị pháo khó bắn
trúng vào lớp tường đá ở thấp mà đơn vị pháo không thấy
được. Do đó mở đột phá khẩu từ cự ly xa là công việc còn khó
hơn nữa nếu như từ những cao điểm có bố trí những đơn vị
pháo đó không thể bắn thẳng bằng hoả lực cầu vồng, song chỉ
có ở tại chỗ mới phán đoán được điều đó.
Dù sao cũng không nên trông đợi sự chống cự lâu dài của
những pháo đài phía nam ấy, những pháo đài này bị các điểm cao khống
chế và nằm trong tầm bắn có hiệu quả nhất của trọng pháo
nòng có rãnh. Nhưng ở ngay sau những pháo đài ấy, giữa
pháo đài và hàng rào của cứ điểm, quân phòng thủ chủ yếu là
vẫn biểu lộ tính tích cực. Khắp nơi đều xây dựng rất nhiều
công sự bằng đất; tuy chúng ta dĩ nhiên không biết hết mọi
chi tiết nhưng có thể tin rằng những công sự ấy được thiết kế
và xây dựng với sự thận trọng, sự lo xa và sự khéo léo đã làm
cho các công trình sư Pháp chiếm địa vị hàng đầu trên 200
năm nay. Hiển nhiên đây là nơi mà bên phòng thủ lựa chọn
để tác chiến, nơi mà những con khe và những sườn đồi,
những nhà máy và thôn xóm phần lớn được xây bằng đá đã
giảm nhẹ công việc của công trình sư và làm thuận lợi cho sự
chống cự của những đơn vị quân đội mới thành lập và mới
huấn luyện được nửa chừng. Chúng tôi cho rằng chính ở đây
quân Đức sẽ phải làm một công việc khó khăn nhất. Thật
vậy, qua tờ Daily News, chúng tôi nhận được những tin tức
từ Béc-lin cho chúng tôi biết tin rằng quân Đức cho rằng chỉ
cần chiếm một phần các pháo đài là đủ rồi, để cho nạn đói
làm nốt phần còn lại. Nhưng chúng tôi cho rằng họ sẽ không
có được khả năng đó nếu họ không phá sập các pháo đài và
không lại rút lui về trận địa hiện nay của họ mà chỉ bao vây
thôi; nếu như họ làm như vậy thì quân Pháp dựa vào hào
chống tiếp cận có thể dần dần chiếm lại phần đất bị mất. Vì
vậy chúng tôi cho rằng tất cả các pháo đài mà quân Đức có
thể chiếm được, họ đều mưu toan giữ lấy làm trận địa pháo
binh thích hợp có thể sử dụng để bắn phá, doạ nạt dân cư
bằng những phát đạn bắn vu vơ hoặc để bắn phá một cách
mãnh liệt nhất mà họ có thể tiến hành bằng phương tiện có
trong tay. Trong trường hợp này họ không thể tránh cuộc
giao chiến mà bên phòng ngự khiêu chiến ở nơi mà bên này
lựa chọn và chuẩn bị sẵn cho mục đích ấy vì rằng những pháo
đài này sẽ ở vào tầm hoả lực gần và có hiệu quả của những
công sự mới. ở đây có lẽ chúng ta sẽ được chứng kiến trận
giáp chiến cuối cùng trong cuộc chiến tranh này, một trận giáp chiến
có ý nghĩa khoa học nào đó, có lẽ thậm chí có ý nghĩa lớn nhất
Tiểu luận về chiến tranh.- XXIV
đối với khoa học quân sự. ở đây bên phòng ngự lại có khả năng
mở các trận tấn công tuy với quy mô nhỏ và sau khi nhờ thế
mà phục hồi được đến mức độ nhất định thế cân bằng của các
lực lượng tham chiến, họ có thể kéo dài cuộc chống cự cho đến
khi nạn đói buộc họ đầu hàng. Vì rằng chúng phải chú ý rằng
trong số lương thực dự trữ, Pa-ri đã sử dụng một tháng dự trữ
mà bất cứ một ai ở ngoài Pa-ri cũng đều không biết ở đó liệu
còn dự trữ lương thực được trên một tháng nữa hay không.
Về phía công thành của quân Đức thì trong các phóng viên
đặc phái hình như có sự lộn xộn về khái niệm, và điều này
hoàn toàn dễ hiểu nếu chú ý rằng trong pháo binh Đức việc
đặt tên cho các cỡ khác nhau dựa vào những nguyên tắc ít ra
cũng vô lý và mâu thuẫn nhau như những nguyên tắc được
dùng ở Anh. Hiện nay khi mà những trọng pháo ấy có thể gầm
lên bất cứ ngày nào thì có lẽ cần giải thích vấn đề đôi chút.
Trong các loại pháo công thành kiểu cũ, người ta sẽ sử dụng ở
Xtơ-ra-xbua cối 25 và 50 phun, hiện những khẩu cối này đã
được chuyển về Pa-ri. Chúng được đặt tên như vậy theo trọng
lượng của đạn đá hình cầu tương ứng với đường kính của nòng
pháo. Trong số này một loại cỡ khoảng 8,5 in-sơ, một loại khác
cỡ 8,75 in-sơ, còn trọng lượng thực tế của đạn hình cầu mà
chúng bắn là 64 phun đối với loại thứ nhất và 125 phun đối với
loại thứ hai. Rồi đến cối nòng có rãnh cỡ 21 cm hoặc 8,25 in-sơ
bắn đạn dài dài 20 in-sơ và nặng hơn 200 phun một chút.
Những loại cối này có hiệu quả lớn không những vì rãnh của
nòng súng khiến cho bắn trúng hơn mà chủ yếu là vì đạn dài
có kim hoả khi rơi bao giờ cũng hướng đầu nặng có ngòi nổ của
nó về phía trước, bảo đảm thuốc nổ nổ ngay khi chạm mục
tiêu, do đó làm cho sức đánh xuống và sức phá kết hợp phát
sinh tác dụng cùng một lúc. Trong các loại pháo nòng có rãnh ở
đây có pháo nòng dài 12 và 24 phun được đặt tên như vậy theo
trọng lượng quả đạn đặc hình cầu bằng gang mà người ta
thường bắn bằng những khẩu súng này trước khi nòng súng có
rãnh. Cỡ của chúng tương ứng là gần 4,5 và 5,5 in-sơ với trọng
lượng đạn là 33 và 64 phun. Ngoài những loại pháo kể trên,
người ta còn đưa đến Pa-ri một số pháo nòng dài hạng nặng có
rãnh dùng cho thiết giáp hạm và để phòng thủ bờ biển chống
thiết giáp hạm. Người ta chưa bao giờ công bố tài liệu mô tả
chính xác và tỉ mỉ về cấu tạo của những pháo ấy nhưng cỡ của
chúng bằng khoảng 7,8 và 9 in-sơ và đạn nặng tương ứng là
khoảng 120, 200 và 300 phun. Trọng pháo lớn nhất được hai
bên sử dụng ở Xê-va-xtô-pôn là pháo hải quân nòng dài bắn
đạn pháo của Anh 68 phun, cỡ 8 và 10 in-sơ, pháo nòng dài
bắn đạn của Pháp cỡ 8,75 và 12 in-sơ, còn thêm nữa quả đạn
hình cầu 12 in-sơ nặng nhất của loại pháo này nặng chừng
180 phun. Như vậy là về mặt trọng lượng và số lượng đạn đem
sử dụng, cuộc vây đánh Pa-ri sẽ vượt Xê-va-xtô-pôn trên với
mức độ như Xê-va-xtô-pôn đã vượt tất cả các cuộc vây đánh
trước kia. Chúng tôi có thể nói thêm rằng đội ngũ pháo công
thành của quân Đức có một số lượng đại bác phù hợp với dự
kiến của chúng tôi tức là chừng 400 khẩu.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1775, ngày 21 tháng Mười 1870
Xa-ra-gốt  pa-ri
Xa-ra-gốt  Pa-ri
Để có được một quan niệm đúng đắn về một chiến dịch to
lớn như việc vây hãm và phòng ngự thành phố Pa-ri, thì
cần phải quay trở lại lịch sử chiến tranh, quay trở lại một
cuộc vây hãm nào đó trong những cuộc vây hãm lớn trước
kia, có thể làm ví dụ-dù chỉ đến một mức độ nào thôi-cho
điều mà chúng ta có thể sẽ là những người chứng kiến. Ví
dụ đó sẽ có thể là Xê-va-xtô-pôn, nếu như việc phòng thủ
Pa-ri sẽ diễn ra trong những điều kiện bình thường, nghĩa
là nếu như có một đạo quân hoạt động trong những điều
kiện dã chiến sẽ đến chi viện cho Pa-ri hay sẽ đến tăng
cường cho đội quân đồn trú của nó, giống như ở Xê-va-xtôpôn. Nhưng Pa-ri đang được phòng thủ trong những điều
kiện bất bình thường: nó không có một đội quân đồn trú có
thể tiến hành phòng thủ tích cực, tác chiến ở nơi trống
trải, cũng không có một hy vọng chắc chắn nào về sự giúp
đỡ của bên ngoài. Như vậy, cuộc vây hãm lớn nhất trong
lịch sử-tức là cuộc vây hãm Xê-va-xtô-pôn, về quy mô thì
chỉ thua cuộc vây hãm mà chẳng bao lâu nữa chúng ta sẽ
thấy sự khởi đầu của nó-không cho ta một quan niệm đúng
đắn về điều sẽ diễn ra ở Pa-ri; và chỉ ở những giai đoạn
sau của cuộc vây hãm, chủ yếu là bằng cách đối chiếu, ta
mới sẽ có thể so sánh được với những sự kiện trong cuộc
Chiến tranh Crưm.
Cả những cuộc vây hãm trong cuộc chiến tranh ở Mỹ 80 cũng
không phải là những thí dụ tốt nhất. Những cuộc vây hãm đó đã
diễn ra trong thời kỳ đấu tranh mà không những quân đội của
miền Nam, mà sau nó là cả những đội quân của miền Bắc nữa,
cũng đã mất những nét vốn có của một đội dân binh không
được huấn luyện, và đã có tính chất những đội quân chính
quy. Trong tất cả những cuộc vây hãm đó, việc phòng thủ
đã diễn ra hết sức tích cực. ở Vích-xbéc-gơ cũng như ở
Rích-mơn, trước đó đã diễn ra những cuộc chiến đấu lâu
dài để giành cái vị trí mà chỉ ở đó mới có thể bố trí các đơn
vị pháo công thành, và trừ vụ vây hãm Rích-mơn lần cuối
cùng do Gran-tơ thực hiện, thì bao giờ cũng có những cố
gắng chi viện cho những người bị bao vây 8 1 . Nhưng ở đây, ở
Pa-ri, chúng ta thấy một đội quân đồn trú gồm những tân
binh, được sự ủng hộ yếu ớt cũng của những tân binh đã bị
đánh bật ra ngoài thành phố; đội quân đồn trú đó đang bị
một quân đội chính quy sử dụng tất cả những phương tiện
chiến tranh hiện đại tấn công. Để tìm ra một ví dụ thích
hợp, chúng ta cần phải quay trở lại cuộc chiến tranh gần
đây, trong đó nhân dân vũ trang đã phải chiến đấu chống
lại một quân đội chính quy và nó đã thực sự chiến đấu trên
những quy mô rộng lớn,-tức là chúng ta phải quay trở lại
cuộc chiến tranh trên bán đảo Pi-rê-nê. ở đây chúng ta sẽ
tìm thấy một ví dụ tuyệt vời, và như chúng ta sẽ thấy, nó
sẽ phù hợp về nhiều mặt,-ví dụ đó là Xa-ra-gốt.
Xa-ra-gốt theo đường kính chỉ bằng một phần ba Pa-ri
và về diện tích thì bằng một phần chín của thành phố này,
nhưng những công sự của nó-mặc dầu là được xây dựng gấp
rút và không có những pháo đài độc lập-xét về toàn bộ sức
phòng thủ của chúng, thì cũng giống như những công sự
của Pa-ri. Thành phố đó do một đội quân đồn trú gồm
25.000 người Tây Ban Nha đóng giữ, những binh lính này
đã tìm được ở đây một nơi trú ẩn sau trận thất bại ở Tu-đêla 82 ; trong bọn họ có không quá 10.000 người là quân chủ lực thật
sự, số còn lại thì gồm những tân binh trẻ; ngoài ra ở đấy còn có
những nông dân và dân địa phương vũ trang làm tăng số lượng
đội quân đồn trú lên tới 40.000 người. Trong thành phố có 160
kh ẩu đ ạ i b ác . ở ng o ài thà nh p hố , ở cá c tỉ nh l ân cậ n,
Xa-ra-gốt  pa-ri
ng ườ i ta đ ã tậ p hợp được 30.000 người để chi viện cho
thành phố. Mặt khác, thống chế Pháp Xuy-sơ có không hơn
26.000 người để bao vây pháo đài ở hai bên bờ sông Ê-brơ,
và ngoài số đó ra, còn có 9.000 người để yểm hộ cho việc vây
hãm ở Ca-la-tai-út. Như vậy, về mặt số lượng, lực lượng so
sánh cũng gần giống như lực lượng so sánh giữa đạo quân
hiện nay đang nằm trong Pa-ri và đạo quân đang đóng ở
ngoại ô Pa-ri: số người bị bao vây hầu như gấp đôi số người
bao vây. Nhưng quân Xa-ra-gốt, cũng giống như quân Pa-ri
hiện nay, không thể xuất kích và giao chiến với quân bao
vây trên một trận địa trống trải. Những người Tây Ban Nha
ở ngoài thành phố bị vây hãm cũng không một lần nào cản
trở được một cách thật sự cuộc vây hãm.
Cuộc bao vây thành phố đó được thực hiện xong ngày 19
tháng Chạp 1808; ngay ngày 29 người ta đã có thể đào được
hào song song đầu tiên chỉ cách bức tường thành chính có
350 i-ác-đơ. Ngày 2 tháng Giêng 1809, họ đã đào được hào
song song thứ hai cách công sự 100 i-ác-đơ; đến ngày 11,
người ta đã mở được các đột phá khẩu, và toàn bộ tuyến bị
tấn công đã bị chiếm lĩnh bằng một trận xung phong. Nhưng
trong trường hợp này, ở nơi nào mà một pháo đài thông
thường với một đội quân đồn trú gồm quân chính quy đã
thôi không kháng cự nữa,-thì lúc đó sức mạnh phòng thủ
của nhân dân mới bắt đầu thể hiện ra. Đoạn tường thành
nào bị quân Pháp xung phong chiếm lĩnh, thì liền bị cách ly
khỏi phần còn lại của thành phố bởi những công sự phòng
thủ mới được xây dựng. Cắt ngang qua tất cả những phố xá
dẫn tới tường thành, người ta đã nhanh chóng xây dựng các
công sự bằng đất, được bảo vệ bằng pháo binh, hơn nữa, ở
những khoảng cách nhất định phía sau lưng chúng người ta
cũng x ây d ựng c ác cô ng s ự. T ro ng c ác ng ô i nhà đ ượ c x ây
d ựng t he o k iể u nhữ n g nhà n ặng nề củ a v ùng nó ng nực
miề n N am ch âu Â u, v ớ i những bức tườ ng hế t sứ c d ày ,
ng ườ i t a đ ã đ ụ c nh ữn g lỗ c hâu m ai , v à ch ú ng đ ã đ ượ c g iữ
v ững nhờ nhữn g l ực lượ ng củ a bộ b inh . Q uân P há p đ ã
t i ế n hành mộ t cuộc bắn phá không ngừng bằng đại bác,
nhưng vì họ có ít súng cối hạng nặng, nên cuộc bắn phá đó
không có tác dụng quyết định đối với thành phố. Tuy vậy,
cuộc bắn phá đã tiếp diễn không ngừng trong thời gian 41
ngày. Để bắt buộc thành phố phải đầu hàng, để chiếm hết cả
nhà này đến nhà khác, quân Pháp đã phải dùng đến một
phương pháp chậm chạp nhất: đặt mìn. Cuối cùng, sau khi
một phần ba nhà cửa trong thành phố đã bị phá huỷ và số
còn lại không còn ở được nữa, thì Xa-ra-gốt đã đầu hàng
ngày 20 tháng Hai. Trong số 100.000 người ở trong thành phố
lúc đầu cuộc bao vây, thì 54.000 người đã bị chết.
Cuộc phòng ngự đó là một loại phòng ngự cổ điển và hoàn
toàn xứng đáng với vinh dự mà nó đã giành được. Nhưng
thành phố ấy cũng vẫn chỉ chống cự được tổng cộng có 63
ngày thôi. Việc bao vây cần đến 10 ngày, vây hãm các pháo
đài cần 14 ngày, vây hãm các công sự ở bên trong và đánh
chiếm các nhà 39 ngày. Con số bị hy sinh hoàn toàn không
thích ứng với độ dài của thời gian phòng ngự và những kết
quả thực tế đạt được. Nếu như Xa-ra-gốt được 20.000 binh
lính tốt và tháo vát bảo vệ, thì những cuộc xuất kích của họ
sẽ ngăn cản không cho Xuy-sơ cùng các lực lượng của ông ta
tiếp tục cuộc vây hãm, và có thể là pháo đài ấy sẽ vẫn nằm
trong tay người Tây Ban Nha cho đến khi cuộc chiến tranh
năm 1809 8 3 ở áo kết thúc.
Tất nhiên chúng tôi không cho rằng Pa-ri sẽ là một Xa-ragốt thứ hai. Những nhà cửa của Pa-ri dầu chắc chắn như thế
nào đi nữa, thì về mặt độ dầy và lớn cũng vẫn hoàn toàn không
thể so sánh được với những nhà cửa của thành phố Tây Ban Nha
đó; chúng ta cũng không có cơ sở để giả định rằng dân cư Pa-ri sẽ
biểu hiện một sự cuồng nhiệt giống như người Tây Ban Nha năm
1809, hay một nửa dân số sẽ kiên nhẫn đồng ý chịu chết trong
chiến đấu hay vì bệnh tật. Nhưng cái giai đoạn chiến đấu bắt đầu
tại Xa-ra-gốt trên các đường phố, trong các ngôi nhà và các tu
viện của thành phố, sau khi bức tường thành đã bị xung phong
Xa-ra-gốt  pa-ri
chiếm lĩnh,-giai đoạn đó trên một mức độ nhất định có thể
lặp lại ở trong các làng xóm được phòng ngự và trong
những công sự bằng đất nằm giữa các pháo đài của Pa-ri
và bức tường thành vây quanh Pa-ri. Như chúng tôi đã chỉ
ra ngày hôm qua trong bài thứ 24 trong loạt Tiểu luận về
chiến tranh, chúng tôi cảm thấy rằng trọng tâm của sự
phòng thủ hình như nằm tại đây. ở đây, những người lính
cảnh vệ lưu động trẻ tuổi thậm chí có thể chọi với kẻ địch đang
tấn công trong những điều kiện hầu như ngang nhau và buộc
chúng phải tiến hành những hoạt động có hệ thống với một mức
độ lớn hơn là điều mà bộ chỉ huy Béc-lin đã tưởng; cách đây
không lâu bộ chỉ huy này đã hy vọng bắt buộc thành phố ấy phải
đầu hàng sau 12 hay 14 ngày, kể từ khi các đơn vị pháo công
thành bắt đầu khai hoả. Thêm vào đó, ở đấy cuộc chiến đấu với
quân phòng thủ sẽ đòi hỏi kẻ tấn công phải dùng súng cối và đại
bác với một cường độ lớn tới mức là ngay cả một cuộc bắn phá-ít
ra cũng với quy mô lớn-có tính chất bộ phận đối với thành phố sẽ
không thể có được trong một thời gian nào đó. Trong bất kỳ tình
huống nào, cũng sẽ phải hy sinh những làng nằm ở ngoài phạm
vi tường luỹ, dầu cho chúng nằm tại bất kỳ một điểm nào ở giữa
tuyến tấn công của quân Đức và tuyến phòng ngự của người
Pháp. Nếu như hy sinh những làng đó mà có thể giữ được thành
phố, thì điều đó lại càng tốt đối với việc phòng ngự.
Thậm chí chúng ta cũng không thể ước đoán được rằng công
cuộc phòng ngự vùng nằm ở ngoài thành luỹ có thể kéo dài được
bao lâu. Điều đó sẽ tuỳ thuộc vào sự vững chắc của bản thân
các công sự, vào trạng thái tinh thần của những người phòng
thủ, cũng như vào phương thức tấn công. Nếu như cuộc kháng
cự diễn ra quyết liệt thì người Đức, để giữ gìn quân đội của họ
sẽ trông cậy chủ yếu vào hoả lực của pháo binh của họ. Dầu sao
thì với hoả lực rất lớn của pháo binh mà họ sẽ có thể tập trung
được vào bất kỳ một điểm nào, họ chưa chắc đã cần đến hơn 2-3
tuần lễ để tiến tới sát tường luỹ. Phá huỷ và chiếm lĩnh nó bằng
một trận xung phong sẽ chỉ là công việc của vài ngày.
Nhưng ngay cả lúc đó, những người phòng thủ cũng không
tuyệt đối cần phải chấm dứt sự chống cự; vả lại tốt hơn cả
là nên gác việc xem xét những khả năng ấy lại cho đến lúc
chúng có thể diễn ra một cách chắc chắn hơn. Từ nay cho
đến lúc đó, chúng tôi cũng xin không nói về những ưu điểm
và khuyết điểm của các chiến luỹ của ông Rô-sơ-phoóc 8 4 .
Nói chung, chúng tôi cho rằng, nếu như những công sự mới
nằm giữa các pháo đài và tường luỹ sẽ chống trả được một
cách thật sự quyết liệt, thì những kẻ tấn công sẽ tự giới
hạn-trong chừng mực có thể làm được, phần lớn là tuỳ theo
nghị lực của những người phòng thủ-trong việc hoả lực
pháo binh bắn cầu vồng và bắn thẳng, cũng như trong mưu
toan dùng nạn đói để buộc Pa-ri phải đầu hàng.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1776, ngày 22 tháng Mười 1870
Tiểu luận về chiến tranh.-XXV
tiểu luận về chiến tranh.-XXV
Trong khi cuộc đàm phán về ký kết đình chiến đang được
tiến hành 85 thì điều bổ ích là tìm hiểu sự bố trí của các quân
đoàn của quân Đức mà hình như không phải mọi người đều đã
rõ. Chúng tôi nói quân Đức vì rằng về quân Pháp thì hầu như
chẳng có gì để nói cả. Trừ những đội quân bị vây chặt ở Métxơ, lực lượng của Pháp gồm hầu như là toàn tân binh, việc tổ
chức những tân binh này chưa bao giờ được báo chí đưa tin
nào cả, mà việc đó lại không thể không thay đổi từng ngày.
Ngoài ra chất lượng của những đội quân ấy, những đội quân
mà trong tất cả các cuộc chiến đấu đã tỏ ra không thích hợp
trên mức độ khác nhau với tác chiến ngoài cứ điểm, làm cho
vấn đề về tổ chức và số lượng của chúng hầu như hoàn toàn
mất hết ý nghĩa.
Về quân Đức, chúng tôi được biết họ đã tung ra 13 quân
đoàn Bắc Đức (kể cả quân cận vệ), 1 sư đoàn Hét-xen, 1 sư
đoàn Ba-den, 1 sư đoàn Vuyếc-tem-béc và 2 quân đoàn Ba-vie. Sư đoàn 17 thuộc quân đoàn 9 Bắc Đức (một lữ đoàn của nó
gồm những người Mếch-clen-bua) ở lại vùng bờ biển khi hạm
đội của Pháp còn ở biển Ban-tích. Sư đoàn 25 hoặc sư đoàn
Hét-xen được biên chế vào quân đoàn 9 thay cho sư đoàn 17,
sư đoàn 25 cho tới nay vẫn nằm trong biên chế của quân đoàn
9. ở trong nước cùng với sư đoàn 17 còn có 9 sư đoàn lan-ve
(một sư đoàn c ậ n v ệ v à 8 t ỉ n h c ũ c ủ a P h ổ 8 6 m ỗ i t ỉ n h m ộ t
sư đoàn; thời gian kể từ năm 1866 khi chế độ của Phổ
được thi hành ở khắp Bắc Đức chỉ tạm đủ để huấn
l u y ệ n ở đ ó s ố l - ợ n g l í n h d ự b ị c ần t hiế t, n hưng t ạm t hờ i
chưa đ ủ đ ể hu ấn luy ệ n l an -v e ) . K h i h ạ m đ ộ i Ph áp b ị g ọ i
v ề v à v iệ c bổ s ung các tiểu đoàn chủ lực thứ tư kết thúc thì
người ta đã có thể sử dụng lực lượng này; chúng đã được lập
thành những quân đoàn mới và được đưa sang Pháp. Trước khi
chiến tranh kết thúc, chúng tôi chưa chắc biết được tỉ mỉ về sự
thành lập các quân đoàn ấy, nhưng những điều mà chúng tôi
biết được tới nay đã cho chúng tôi một khái niệm khá rõ ràng
về tính chất chung của kế hoạch bố trí lực lượng. ở Mét-xơ,
dưới quyền chỉ huy của hoàng thân Phri-đrích-Các-lơ có các
quân đoàn 1, 2, 3, 7, 8, 9 và 10, trong đó quân đoàn 9 hiện có
sư đoàn 18 và sư đoàn 25; ngoài ra còn có 2 sư đoàn lan-ve,
một là sư đoàn 1 (Đông Phổ) do tướng Cum-me chỉ huy, sư
đoàn kia không rõ phiên hiệu. ở đây có tất cả 16 sư đoàn bộ
ở sát Pa-ri có các quân đoàn 5, 6 và 11 Bắc Đức, 2 quân
đoàn Ba-vi-e và một sư đoàn cận vệ lan-ve do thái tử chỉ huy;
các quân đoàn 4 và 12 Bắc Đức và quân cận vệ Phổ do thái tử
Dắc-den chỉ huy; quân đoàn 13 và sư đoàn Vuyếc-tem-béc do
đại công tước Mếch-clen-bua chỉ huy; quân đoàn 13 gồm có sư
đoàn 17 nói trên và một sư đoàn lan-ve. Trong những đơn vị
ấy gồm tất cả 20 sư đoàn, có 4 sư đoàn được cử đi làm nhiệm
vụ độc lập. Một là Phôn Đe Tan nắm 2 sư đoàn Ba-vi-e và sư
đoàn 22 Bắc Đức (quân đoàn 11) được cử đi về phía nam và
phía tây để dùng quân Ba-vi-e của mình giữ Óc-lê-ăng và
tuyến sông Loa-rơ; đồng thời sư đoàn 22 (của tướng Vít-tích)
lần lượt chiếm Sa-tô-đoong và Sa-tơ-rơ. Hai là sư đoàn 17
được cử về đông bắc Pa-ri; nó chiếm Lăng, Xu-át-xông, Bô-ve,
Xanh-Căng-tanh v.v. trong khi các đơn vị khác-rõ ràng là
những đơn vị lưu động gồm chủ yếu là kỵ binh-tiến gần sát
cửa ngõ Ru-ăng. Nếu như chúng ta cho rằng về số lượng chúng
ngang một sư đoàn nữa thì trong đạo quân ở sát Pa-ri người ta
đã rút ra cả thảy 5 sư đoàn để càn quét các nơi, để thu đại gia
súc và lương thực, để đề phòng sự thành lập những đơn vị vũ
trang và để ngăn cản từ xa bất cứ đơn vị quân đội mới nào mà
chính phủ ở Tua 87 có thể phái đến. Như vậy là chỉ còn lại 15 sư
đoàn bộ binh hoặc 7 quân đoàn rưỡi để dùng vào việc bao vây
Tiểu luận về chiến tranh.-XXV
Ngoài quân đoàn 13, đại công tước Mếch-clen-bua còn chỉ huy tất
cả các phân đội hoạt động độc lập ở Săm-pa-nhơ và các vùng bị
chiếm đóng khác ở phía tây Lo-ren-nơ, các đội quân đồn trú ở Xêđăng, Rêm-xơ, Ê-péc-nơ, Sa-lôn, Vi-tơ-ri và những đội quân bao vây
Véc-đen. Những đội quân bao vây Véc-đen gồm lan-ve, chủ yếu là sư
đoàn 8 lan-ve. Những đội quân đồn trú ở An-da-xơ và Lo-ren-nơ gồm
hầu hết là lan-ve và ở dưới quyền chỉ huy của các viên tổng đốc quân
sự của các tỉnh ấy. Ngoài ra còn có những đơn vị rải ra trên tuyến
đường sắt và đường bộ lớn; trách nhiệm duy nhất của họ là duy trì
những con đường ấy được tốt và thuận lợi cho vận chuyển quân sự;
những đơn vị này gồm các phân đội của các quân đội chủ lực, về số
lượng chúng ít ra ngang một sư đoàn, và ở dưới quyền chỉ huy của
Sư đoàn Ba-den và một sư đoàn lan-ve nữa được biên chế
thành quân đoàn 14 hiện nay do tướng Phôn Véc-đe chỉ huy
đang tiến về Bơ-dăng-xông trong khi tướng Phôn Smê-linh nắm
sư đoàn dự bị 4 và mới kết thúc thắng lợi cuộc bao vây Xê-lê-xta
và hiện đang đánh chiếm Nơ-Bri-dắc. ở đây, chúng ta lần đầu
tiên gặp tên gọi sư đoàn dự bị, theo ngôn ngữ quân sự Phổ sư
đoàn dự bị là cái khác về căn bản với sư đoàn lan-ve. Thực ra,
cho tới nay chúng ta đã điểm được 6 trong 9 sư đoàn lan-ve và
hoàn toàn có thể dự đoán rằng ba sư đoàn còn lại được dùng làm
quân đồn trú ở An-da-xơ, Lo-ren-nơ và một phần các cứ điểm
trên sông Ranh. Việc dùng thuật ngữ sư đoàn dự bị chứng tỏ
rằng các tiểu đoàn thứ tư của các trung đoàn chủ lực hiện nay đã
dần dần tiến vào đất Pháp. ở mỗi quân đoàn sẽ có 9 và một số
trường hợp có 10 tiểu đoàn thứ tư, chúng được biên chế thành sư
đoàn dự bị theo số lượng quân đoàn và rất có thể là những sư
đoàn ấy cũng được gọi bằng cùng phiên hiệu của quân đoàn mà
1* -tư lệnh binh trạm
vào. Như vậy sư đoàn dự bị 4 gồm các tiểu đoàn thứ tư của quân
đoàn 4 được bổ sung ở Dắc-den thuộc Phổ. Sư đoàn này là bộ phận
hợp thành của quân đoàn 15 mới thành lập. Một sư đoàn nữa của
quân đoàn 15 là sư đoàn nào, chúng tôi không rõ-có lẽ nó là một
trong 3 sư đoàn mà tướng Luê-ven-phen-đơ vừa mới đưa từ Xi-lê-di
đến Xtơ-ra-xbua; như vậy, hai sư đoàn còn lại sẽ hình thành quân
đoàn 16. Đó là 4 trong 13 sư đoàn dự bị, 9 sư đoàn còn lại còn có thể
sử dụng được chắc là đang ở Bắc Đức.
Về quân số của các đơn vị ấy thì các tiểu đoàn Bắc Đức ở sát
Pa-ri không nghi ngờ gì nữa lại mới được bổ sung bình quân lên
tới 750 người; theo các tin tức thì các tiểu đoàn Ba-vi-e có quân
số ít hơn. Kỵ binh vị tất mỗi đại đội có bình quân trên 100 người,
lẽ ra phải 150 người; nhìn chung một quân đoàn ở sát Pa-ri bình
quân có 25.000 người, thành thử toàn bộ đạo quân đang thực tế ở
đó có khoảng 190.000 binh sĩ. Quân số các tiểu đoàn ở Mét-xơ có
thể ít hơn vì số lượng bệnh binh lớn, bình quân mỗi tiểu đoàn
chưa chắc đã tới 700 người. Quân số các tiểu đoàn lan-ve vị tất
được 500 người.
Thời gian gần đây báo chí Ba Lan đã bắt đầu cao giọng nói
rằng người Ba Lan chia xẻ phần lớn vinh dự của quân Phổ. Sự
như sau: tổng số cư dân nói tiếng Ba Lan ở Phổ là
khoảng 2 triệu hoặc 1/15 tổng số dân số Bắc Đức; chúng tôi đã
tính vào đó cả những người Ba Lan chân sào thuộc Thượng Xilê-di và người ma-dua ở Đông Phổ 88 , họ sẽ rất ngạc nhiên khi
nghe thấy người ta gọi mình là người Ba Lan. Các quân đoàn 1,
2, 5 và 6 đều có pha trộn binh sĩ Ba Lan, nhưng người Ba Lan chỉ
thực sự chiếm ưu thế ở một sư đoàn của quân đoàn 5 và có lẽ ở một
lữ đoàn của quân đoàn 6. Chính sách của Chính phủ Phổ là hết sức
phân tán người Ba Lan trong quân đội vào nhiều quân đoàn. Vì
vậy, người Ba Lan ở Tây Phổ bị phân tán vào quân đoàn 1 và 2, còn
người Ba Lan ở Pô-dơ-nan bị phân tán vào quân đoàn 2 và 5, vả
Tiểu luận về chiến tranh.-XXV
chăng, trong mọi trường hợp người ta đều thi hành những biện pháp
để cho phần lớn binh sĩ trong mỗi quân đoàn là người Đức.
Cuộc vây đánh Véc-đen hiện nay đang được đẩy tới một cách kiên
quyết. Thành phố và ngôi thành được bố phòng không kiên cố lắm
nhưng có hào sâu đầy nước. Ngày 11 và 12 tháng Mười quân đồn trú
bị đánh bật khỏi các làng xóm xung quanh cứ điểm và vòng vây đã
khép kín; ngày 13 cuộc bắn phá của 48 khẩu pháo nòng dài và cối
(vốn là của Pháp, bị Đức chiếm được ở Xê-đăng) bắt đầu, chúng được
bố trí cách công sự 700-1300 i-ác-đơ. Ngày 14 mấy khẩu đại bác kiểu
cũ 24 phun nguyên là của Pháp đã được chuyển từ Xê-đăng tới, còn
ngày hôm sau mấy khẩu đại bác 24 phun kiểu mới nòng có rãnh của
Phổ cũng được điều tới và nhờ có chúng người ta đã chiếm được Tun.
Ngày 18 toàn bộ những khẩu pháo ấy đã được đưa vào sử dụng.
Thành phố hình như bị phá hoại nghiêm trọng vì nhà cửa xây dựng
rất chen chúc.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1780, ngày 27 tháng Mười 1870
Mét-xơ thất thủ
Cuộc chiến tranh hiện nay là một cuộc chiến tranh của
những cuộc đầu hàng, mỗi một cuộc đầu hàng ấy hình như về
mặt quy mô buộc phải vượt quá những lần đầu hàng trước.
Thoạt tiên 84.000 người đã hạ vũ khí tại Xê-đăng, một sự
kiện mà trong bất kỳ một cuộc chiến tranh nào trước đây,
thậm chí cả trong những cuộc chiến tranh ở áo nữa, người ta
cũng chưa hề thấy như thế hay thậm chí tương tự như thế.
Giờ đây đang diễn ra việc đầu hàng của 170.000 người cùng
với thành Mét-xơ vượt quá Xê-đăng giống như Xê-đăng đã
vượt quá tất cả những cuộc đầu hàng trước đây. Liệu đến lượt
nó, Mét-xơ có bị Pa-ri vượt quá không? Nếu chiến tranh tiếp
diễn, thì hầu như người ta không thể nghi ngờ điều đó.
Ba sai lầm cơ bản đã dẫn Na-pô-lê-ông từ ngày 2 tháng
Tám đến ngày 2 tháng Chín, từ Xác-bruých-kên đến Xê-đăng
và, về thực chất, đã làm cho nước Pháp mất hết tất cả các đạo
quân của nó, là như sau: một là, quân Pháp đã đón cuộc tấn
công của kẻ địch tại một vị trí cho phép quân Đức chiến
thắng chèn vào giữa những quân đoàn phân tán của quân đội
Pháp, và bằng cách đó, tách quân đội Pháp thành hai bộ
phận riêng biệt, hơn nữa không một bộ phận nào trong hai bộ
phận đó lại có thể kết hợp với bộ phận kia, thậm chí cũng
không thể phối hợp hoạt động với bộ phận ấy; hai là, đã giữ
đạo quân của Ba-den ở lại Mét-xơ, vì vậy mà nó bị khoá chặt
tại đó; và ba là, cuộc hành quân đến cứu Ba-den đã được thực
hiện với những lực lượng theo một đường đi trực tiếp thúc
đ ẩy kẻ thù bắt to àn bộ đ ạo quân đ i cứu v iệ n đ ó làm tù
binh. Hậu quả của sai lầm đ ầu tiê n bộ c lộ rõ tro ng quá
trình tiếp theo của toàn bộ chiến dịch; hậu quả của
sai lầm thứ ba biểu hiện ra một cách triệt để ở Xêđăng; hậu quả sai lầm thứ hai thì chúng ta vừa mới
thấy ở Mét-xơ. Toàn bộ đạo quân Ranh, đạo quân mà
Na-pô-lê-ông đã báo trước cho biết triển vọng một
chiến dịch khó khăn ở trong nước, nơi có rất nhiều
thành luỹ, thì hiện nay đúng là đang nằm trong
những thành luỹ ấy hay đang trên đường đi đến
những thành luỹ ấy, nhưng lại với tư cách là những tù
binh, còn nước Pháp thì bị mất-không những về thực
chất, mà cả theo nghĩa đầy đủ của từ đó-hầu hết
những đơn vị quân đội chính quy của mình.
Bản thân những tổn thất-hình như rất to lớn-về người
và về vật tư và tài sản bị mất cùng với thành Mét-xơ là
một đòn khá nặng. Nhưng đòn ấy còn chưa phải là đòn
nặng nề nhất. Đối với nước Pháp, điều tai hại nhất là cùng
với những con người ấy, bộ phận vật tư và tài sản ấy, nó
mất cái tổ chức quân sự mà nó cần hơn tất cả mọi thứ
khác. Binh lính hiện có rất nhiều, thậm chí số người đã
được huấn luyện ở lứa tuổi từ 25 đến 35 chắc chắn cũng
không dưới 300.000. Vật tư và tài sản có thể được bổ sung
từ các kho và từ các nhà máy trong nước và bằng cách mua
của nước ngoài. Trong những điều kiện hiện nay, có thể sử
dụng bất kỳ loại vũ khí nào lên đạn bằng hộp quy-lát có
thể dùng được, không kể cấu tạo của nó, cũng không kể là
đạn dược của một loại có dùng được cho những loại khác
hay không. Lợi dụng một cách thích đáng điện báo và tàu
thuỷ, và sẵn sàng vận dụng tất cả những gì có thể có ích,
chính phủ hiện giờ sẽ có thể chi phối được một số vũ khí và
đạn nhiều hơn số có thể sử dụng được. Trong thời gian đó,
thậm chí còn có thể có được pháo dã chiến nữa. Nhưng cần
hơn hết là một tổ chức vững chắc, nhờ nó mà có thể thành
lập được một quân đội với tất cả những con người vũ trang
đó. Hiện thân cho tổ chức đó là sĩ quan và hạ sĩ quan của
quân đội chính quy, nhưng sau khi họ đầu hàng thì khả năng lợi
dụng tổ chức đó là hoàn toàn tiêu tan. Con số sĩ quan Pháp
bị loại ra ngoài vòng chiến do tổn thất trong chiến đấu và
đầu hàng hiện nay không thể dưới 10.000-12.000 người,
trong lúc đó những tổn thất về hạ sĩ quan nhiều hơn khoảng
3 lần. Sau khi công cuộc quốc phòng mất ngay một lúc một
số lượng những lực lượng có tổ chức như thế, thì việc biến
một khối lượng đông người thành đại đội và tiểu đoàn lính
trở thành một việc khó khăn phi thường. Người nào cũng
thấy những đơn vị dân binh trên bãi tập hay trong chiến
đấu,-dầu đó là những Freischaaren ở Ba-den, những người
Mỹ tình nguyện, chiến đấu ở Bun-Ran, quân cảnh vệ lưu
động Pháp hay lính tình nguyện ở Anh 8 9 -thì người đó sẽ
hiểu ngay lập tức rằng nguyên nhân chủ yếu của sự bất lực
và sự không vững vàng của những đơn vị ấy là tình trạng sĩ
quan không biết chức trách của mình; còn trong trường hợp
hiện nay thì ở Pháp ai là người có thể dạy cho họ chức trách
của họ? Một số sĩ quan già, được hưởng nửa lương trong
diện dự bị, hay được thừa nhận là không phục vụ được do
tình trạng sức khoẻ, sẽ không đủ dùng cho mục đích đó; họ
không thể sử dụng được trong tất cả mọi trường hợp; vì rằng
việc huấn luyện không những phải được tiến hành về mặt lý
thuyết mà cả về mặt thực hành nữa; nó phải được tiến hành
không chỉ bằng lời nói mà cả bằng việc làm và bằng nêu gương
nữa. Những sĩ quan trẻ tuổi hay hạ sĩ quan, vừa mới được thăng
chức-mà mỗi tiểu đoàn có một ít-sẽ có thể nắm được công việc của
họ rất nhanh chóng bằng cách thường xuyên quan sát hành động
của các sĩ quan già. Nhưng nếu hầu hết các sĩ quan đều là người
mới, và nếu thậm chí có quá ít hạ sĩ quan già để đề bạt lên sĩ
quan, thì làm như thế nào? Những binh sĩ giờ đây hầu như trong
mỗi một trận chiến đấu đều tỏ ra không dùng được vào những
hoạt động bằng những khối lượng lớn, trên chiến trường trống
trải,-chính những binh sĩ đó sẽ học biết chiến đấu rất nhanh,
nếu như có thể phiên chế họ vào trong những tiểu đoàn cũ của
Ba-den, hay nếu như họ chỉ còn có khả năng nằm d ướ i sự
chỉ huy của các sĩ quan và hạ sĩ quan của ông ta. Và việc
nước Pháp mất hẳn những dấu vết gần như cuối cùng của tổ
chức quân sự của nó trong chiến dịch này, xảy ra chủ yếu là
do sự đầu hàng của thành Mét-xơ.
Công cuộc phòng thủ đã được tiến hành như thế nào, điều
đó chúng tôi chỉ có thể có ý kiến rõ ràng khi nào chúng tôi
nghe được bản thân những người phòng thủ nói những gì để
biện hộ cho mình. Nhưng nếu quả thực 170.000 người có thể
cầm được vũ khí đã đầu hàng, thì phải cho rằng công cuộc
phòng thủ đã không đặt đúng nước cần có. Bắt đầu từ cuối
tháng Tám, quân đội bao vây không bao giờ có được một ưu
thế về số lượng gấp đôi quân bị bao vây. Số lượng của nó
hình như lên xuống giữa 200.000 và 230.000 người, hơn nữa
những đơn vị chỉ riêng của tuyến thứ nhất đã bị rải ra theo
vòng tròn dài không dưới 27 dặm. Điều đó có nghĩa là những
lực lượng chủ yếu phải chiếm lĩnh một vòng tròn ít nhất là
từ 36 đến 40 dặm. Hơn nữa, vòng bao vây đó đã bị con sông
Mô-den phân ra thành hai bộ phận, con sông này chỉ có thể
vượt qua được bằng những chiếc cầu nằm ở đằng sau lưng
tuyến thứ nhất, cách tuyến này một quãng. Nếu một đạo
quân 170.000 người đã không thể tập trung được những lực
lượng chiếm ưu thế tại một điểm nào của vòng vây đó và
chọc thủng nó trước khi địch được tăng viện đầy đủ, thì
chúng ta phải kết luận rằng, hoặc là những biện pháp của
quân bao vây đáng khen hết mức, hoặc là những mưu toan
chọc thủng vòng vây không bao giờ được thực hiện một cách
đúng mức. Chắc chắn chúng ta sẽ biết được rằng trong
trường hợp này-cũng như trong toàn bộ cuộc chiến tranh
này-những lý do chính trị đã làm tê liệt những hoạt động
Nếu như giờ đây hoà bình không được ký kết, thì nước Pháp
chẳng bao lâu nữa sẽ phải cảm thấy những hậu quả của tai hoạ
mới này. Chúng tôi cho rằng hai sư đoàn lan-ve sẽ ở lại Mét-x ơ
với tư cách là quân đồn trú. Quân đoàn số 2 đang trên
đường đi đến Pa-ri, nhưng điều đó không hề có nghĩa là nó
có nhiệm vụ tham gia vào việc bao vây thủ đô. Nhưng dù
sao cho rằng nó sẽ làm việc đó nữa, thì vẫn còn lại 6 quân
đoàn, hay ít ra là 130.000-140.000 người, mà Môn-tơ-kê có
thể điều đi đâu cũng được. Những đường liên lạc giữa quân
đội với nước Đức đã được duy trì mà không có sự tham gia
căn bản của các đơn vị quân đội của hoàng thân Phri-đríchCác-lơ; nhằm mục đích đó, ông ta sẽ phải tách riêng một số
lượng nhỏ binh lính, nếu nói chung cần thiết phải làm như
vậy. Những đơn vị còn lại có thể được sử dụng để đột nhập
vào phía tây và phía nam nước Pháp. Sẽ không cần thiết
phải giữ tất cả các đơn vị ấy ở cùng một chỗ. Chắc chắn
rằng chúng ta sẽ được chia thành hai hay ba bộ phận, cộng
chung với quân đoàn của Phôn Đe Tan thì ít nhất cũng gồm
có 150.000 người, và chúng sẽ nhận được lệnh tiến vào
những tỉnh của nước Pháp cho tới nay còn chưa bị quân Đức
chiếm đóng. Hầu như không còn nghi ngờ gì nữa, một quân
đoàn sẽ chiếm những tỉnh giàu có của vùng Noóc-măng-đi
và Men cho đến tận sông Loa-rơ, mà trung tâm là Lơ-măng,
nơi năm con đường sắt gặp nhau. Một quân đoàn khác sẽ
tiến nhanh về phía Boóc-đô, sau khi đã quét sạch trước con
đường Loa-rơ từ Tua đến Nê-véc và sau khi đã chiếm hay
phá huỷ những kho vũ khí và những nhà máy quân sự của
Buốc-giơ. Quân đoàn sẽ có thể tiến từ Mét-xơ, qua Sô-mông
và Ô-xe, ở địa phương này còn chưa bị tàn phá vì các cuộc
trưng tập . Q uân đ o àn thứ ba có thể tiế n thẳng x uố ng
p hía nam, đ ể bắt liê n lạc v ớ i tướ ng Vé c-đ e . Vì ở miề n
Trung nướ c Pháp hầu như ho àn to àn khô ng có những đ ồ n
luỹ x ứng đ áng v ớ i cái tê n đ ó , cho nê n ở đ ây sẽ khô ng có
những sự kháng cự ng o ài sự kháng cự khô ng lâu của
những lính mớ i, v à mộ t sự kháng cự thụ đ ộ ng hơ n nhưng
đ ồ ng thờ i lại kiê n trì hơ n của d ân cư. Mô n-tơ -kê có d ùng
những đạo quân hầu như được rảnh tay tất cả ngay một lúc đ ó
để bao vây những đồn luỹ mới nào hay không, hay thậm chí
còn mưu toan chiếm một hải cảng có bố phòng như Séc-bua
chẳng hạn, điều đó tương lai sẽ cho ta thấy; giờ đây ông ta
không cần phải chiếm những đồn luỹ mới, trừ Phan-xbua và
Ben-pho là những đồn luỹ ngăn chặn những con đường xe
lửa chủ yếu, và dĩ nhiên, là trừ Pa-ri.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1782, ngày 29 tháng Mười 1870
Tiểu luận về chiến tranh.- XXVI
Tiểu luận về chiến tranh.-XXVI
Không còn lý do gì nữa để nghi ngờ rằng đạo quân đã đầu hàng ở Métxơ thực sự gồm có 173.000 người, trong đó 140.000 có thể cầm vũ khí và
hơn 30.000 người bị ốm và bị thương. Trong bức điện đánh đi từ Béc-lin, tờ
Daily News cho ta biết những tin tức mà theo lời tuyên bố của tờ báo đó
thì bao gồm tất cả những chi tiết về thành phần của những đơn vị ấy: 67
trung đoàn bộ binh, 13 tiểu đoàn chasseurs-à-pied1*; 18 tiểu đoàn thứ tư
và dự bị-huấn luyện, 36 trung đoàn kỵ binh, cụ thể là: 10 trung đoàn giáp
kỵ, 1 trung đoàn hướng đạo90, 11 trung đoàn long kỵ, 2 trung đoàn thương
kỵ, 3 trung đoàn khinh kỵ, 6 trung đoàn chasseurs-à-cheval2* và 3 trung
đoàn chasseurs d'Afrique3*, và ngoài ra còn có 6 đại đội kỵ binh dự bịhuấn luyện nữa. Chắc rằng, bản tin ấy bắt nguồn từ bộ chỉ huy Phổ ở Béclin và chứa dựng bảng tổng hợp về thành phần của các lực lượng Pháp tại
Mét-xơ, dựa trên cơ sở những tài liệu sơ bộ và gián tiếp, hoặc theo những
bản danh mục của Pháp, đã giao cho những kẻ chiến thắng khi đầu hàng.
Điều sau đó có vẻ chắc chắn hơn cả. Chúng ta biết rằng ở Mét-xơ trước
đây có những đơn vị bộ binh sau đây: đội vệ binh (8 trung đoàn = 30 tiểu
đoàn và 1 tiểu đoàn xạ thủ), quân đoàn số 2 (của Phrốt-xa, 3 sư đoàn),
số 3 (của Đơ-canh, quân đoàn cũ của Ba-den, 4 sư đoàn), số 4 (của
La - đmi-rô, 3 sư đoàn),
1*-xạ thủ bộ binh
2*-xạ thủ kỵ binh
3*-xạ thủ người Phi
số 6 (của Can-rô-béc, 3 sư đoàn) và 1 sư đoàn thuộc quân đoàn
số 5 (của Đơ-Phai-i) – tất cả 14 sư đoàn chủ lực, trong đó mỗi
sư đoàn gồm một tiểu đoàn lính xạ thủ và 4 trung đoàn chủ lực,
hay 12 tiểu đoàn chủ lực, trừ 2 sư đoàn của Can-rô-béc trong
đó không có lính xạ thủ. Như vậy là gồm có 12 tiểu đoàn lính
xạ thủ và 168 tiểu đoàn chủ lực, còn nếu tính cả đội vệ binh thì
gồm có 13 sư đoàn lính xạ thủ và 198 tiểu đoàn bộ binh, cùng
với 18 tiểu đoàn dự bị – huấn luyện, thì tổng cộng là 229 tiểu
đoàn, nghĩa là lớn hơn con số 221 một chút, con số này được nêu
trên tờ Dailly News là tổng số quân của những đơn vị quân
đội ấy. Mặt khác, trong bản liệt kê đó chỉ nêu có 64 trung đoàn
bộ binh, trong lúc ông bạn đồng nghiệp viết báo nói trên của
chúng tôi nêu con số 67. Qua tất cả những điều đó, chúng ta
phải kết luận rằng 3 trung đoàn thiếu đó đã cấu thành đội
quân đồn trú của thành Mét-xơ, và vì vậy mà không được nêu
trong thành phần của đạo quân Ranh. Còn về sự khác nhau
về số lượng các tiểu đoàn, thì dễ giải thích thôi. Những tổn thất
trong nhiều trung đoàn trong thời gian những trận chiến đấu
trong tháng Tám và những cuộc xuất kích trong tháng Chín và
tháng Mười cũng như do bệnh tật, rõ ràng đã lớn tới mức từ 3
tiểu đoàn, người ta đã phải phiên chế lại thành 2 tiểu đoàn, và
có thể thậm chí thành 1 tiểu đoàn.
Việc những lực lượng ngang với đạo quân của Na - pô-lê-ông ở
Lai-pxích 91 , nói chung đã có thể bị buộc phải đầu hàng là một sự
kiện chưa hề thấy trong lịch sử các cuộc chiến tranh; ngay hiện
nay cũng khó lòng tin được điều đó, sau khi nó đã xảy ra.
Nhưng sự kiện đó còn trở nên khó hiểu hơn nữa, nếu chúng ta
so sánh lực lượng của đạo quân ấy với lực lượng của những
kẻ chiến thắng. Ngày 18 tháng Tám Ba-den đã bị đánh bật khỏi
những điểm cao của Gra-vơ-lốt dưới sự yểm trợ của đại bác các
pháo đài Mét-xơ; vài ngày sau, việc bao vây đồn luỹ đó được hoàn
thành. Nhưng trong đạo quân chiến đấu Gra-vơ-lốt, người ta đã
tách ra 3 quân đoàn, hay 75 tiểu đoàn, dưới sự chỉ huy của thái
tử Dắc-den; điều đó được thực hiện không chậm hơn ngày 24
Tiểu luận về chiến tranh.- XXVI
Tám vì ba ngày sau kỵ binh của ông đã đánh tan những
chasseurs-à-cheval của Mác-Ma-hông tại Buy-dăng-xi. ở
Mét-xơ còn lại 7 quân đoàn, hay 75 tiểu đoàn và 12 tiểu
đoàn quân lan-ve, tổng cộng là 187 tiểu đoàn để bao vây
một đạo quân gồm không dưới 221 tiểu đoàn! Trong thời
gian đó, Ba-den chắc phải nắm đến 160.000 binh lính, nếu
như không hơn. Dĩ nhiên, quân Phổ đã áp dụng tất cả mọi
biện pháp để bù lại số tổn thất xảy ra trong những trận
chiến đấu gần đây, bằng những lực lượng mới lấy từ những
đơn vị dự bị của họ; nhưng không thể nào cho rằng, những
tiểu đoàn của họ lại có được biên chế đầy đủ là 1.000 người.
Ngay nếu như giả định rằng quân Phổ đã nâng số người
trong các tiểu đoàn lên đến 1.000; trừ đội quân lan-ve và
mỗi tiểu đoàn chỉ có 500 – 600 người, thì điều đó cũng đem
lại cho họ không quá 182.000 người, hay khoảng 240.000 nếu
tính cả kỵ binh và pháo binh, nghĩa là chỉ nhiều gấp rưỡi đạo quân bị
khoá chặt trong thành Mét-xơ. Số 24.000 người đó bị rải ra trên một
trận tuyến dài 27 dặm, hơn nữa một con sông không thể lội qua được
đã cắt họ ra thành hai bộ phận riêng biệt. Trong tình hình như vậy,
không thể nghi ngờ rằng, nếu như Ba-den thực sự mưu toan chọc
thủng vòng vây với khối đông quân đội của mình, thì ông ta sẽ có thể
làm được việc đó – dĩ nhiên, nếu như không giả định rằng sau trận
Gra-vơ-lốt, quân Pháp đã không còn là những người lính như trước kia
nữa, song người ta không có bất cứ cơ sở nào để đặt một giả thiết như
Đối với tác giả những Tiểu luận này, thì điều hoàn toàn không
còn nghi ngờ gì nữa là, sau khi chế độ cộng hoà được tuyên bố, Baden đã từ chối không chịu chọc thủng vòng vây ra khỏi Mét-xơ vì
những lý do chính trị. Cũng không còn nghi ngờ gì nữa là, mỗi một
ngày trì hoãn sẽ làm giảm triển vọng thành công của ông ta
trong công việc này, mặc dầu là hình như bản thân quân Phổ
hiện nay cũng cho rằng, nếu họ rơi vào một tình thế như vậy thì
họ cũng có thể hoàn thành được nhiệm vụ khó khăn ấy. Nhưng
vẫn không thể giải thích được là việc án binh bất động, hay
ít ra cũng là sự không quyết tâm mà Ba-den đã thể hiện ra
trong những ngày cuối tháng Tám và trong những ngày đầu
tháng Chín. Ngày 31 tháng Tám ông ta mưu toan tiến hành
một cuộc tiến công theo hướng đông – bắc và tiếp tục cuộc
tiến công ấy suốt đêm và sáng hôm sau; nhưng 3 sư đoàn
Phổ cũng đủ để đánh bật ông ta trở lại dưới sự yểm hộ của
đại bác các pháo đài. Rõ ràng mưu toan đó hết sức yếu ớt,
nếu như chúng ta chú ý đến những lực lượng to lớn mà ông
ta có thể sử dụng vào việc đó. Một vị tướng nắm trong tay
16 sư đoàn bộ binh tuyệt vời, lại bị 3 sư đoàn quân địch
đánh bật lại. Còn có gì tồi tệ hơn điều đó nữa!
Còn về những động cơ chính trị – như người ta nói – đã
gây ra sự án binh bất động của Ba-den sau cuộc cách mạng
ngày 4 tháng Chín cũng như những âm mưu chính trị mà
với sự dung túng của kẻ địch, ông ta đã tham gia trong suốt
thời kỳ cuối của cuộc vây hãm 9 2 , thì chúng hoàn toàn phù
hợp với những lợi ích của Đế chế thứ hai mà những âm mưu
đó nhằm khôi phục lại dưới hình thức này hay hình thức
khác. Nếu một vị tướng, chỉ huy một đạo quân chính quy
duy nhất mà nước Pháp hồi bấy giờ chi phối được , có thể
nghĩ đến việc phục hồi lại một vương triều đã sụp đổ, với sự
ủng hộ của kẻ thù đã xâm nhập vào đất nước ông ta, thì
điều đó chỉ chứng tỏ rằng Đế chế thứ hai đã không còn hiểu
tý gì về tính cách của người Pháp.
Nghề quân sự trước đó của Ba-den quyết không phải là xuất sắc.
Cuộc viễn chinh ở Mê-hi-cô 93 của ông ta chỉ chứng tỏ rằng, ông ta
chăm lo đến những sự khen thưởng nhiều hơn là chăm lo đến sự
vinh quang hay tiếng tăm của nước mình. Việc quyết định cử
ông ta làm tổng chỉ huy đạo quân Ranh là do những tình huống
ngẫu nhiên: ông ta nhận được chức vụ đó không phải là vì ông
ta là người thích hợp nhất, mà vì người không thích hợp nhất
trong số những người có thể được chỉ định; những lý do có tính
chất quyết định có thể là bất kỳ lý do nào cũng được, nhưng quyết
mét-xơ thất thủ
không phải là những lý do thuần tuý quân sự. Ba-den sẽ trở
thành bất hủ với tư cách là một người đã thực hiện một hành
động nhục nhã nhất trong lịch sử quân sự nước Pháp, với tư
cách là một người đã ngăn cản 160.000 người Pháp chọc
thủng vòng đai của đạo quân bao vây họ, một đạo quân trong
những điều kiện lúc ấy rõ ràng kém hơn họ về mặt số lượng, và
khi không còn lương thực nữa thì đem nộp họ làm tù binh.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1787, ngày 4 tháng Mười một 1870
Sự bào chữa của hoàng đế
Sự bào chữa của hoàng đế
Giống như những nhân vật vĩ đại khác trong cơn hoạn nạn,
Lu-i Na-pô-lê-ông hình như cũng nhận thức được rằng ông ta
phải công khai giải thích những nguyên nhân đã dẫn ông ta từ
Xác-bruých-kên đến Xê-đăng, điều mà hoàn toàn ngược lại ý
chí của ông ta. Kết quả là hiện giờ chúng ta đã nhận được cái
phải coi như là một sự giải thích của ông ta 9 4 . Vì lẽ cả bản
thân văn kiện lẫn những tình huống bên ngoài đều không cho
ta một cơ sở nào để nghi ngờ rằng nó là giả hiệu,– thậm chí
còn ngược lại, – cho nên lúc này chúng ta cứ coi nó như là
thật. Quả vậy, hầu như chỉ vì nhã ý của chúng ta phải làm
như vậy, bởi vì nếu có một tài liệu nào đó, xác nhận trong toàn
bộ cũng như trong các chi tiết, quan điểm của tờ The Pall
Mall Gazette về cuộc chiến tranh hiện nay, thì tài liệu đó
chính là lời tự bào chữa đã nói trên của hoàng đế.
Lu-i Na-pô-lê-ông báo cho ta biết rằng, ông ta biết rất rõ ưu
thế lớn của quân Đức về số lượng, rằng ông ta hy vọng thủ
tiêu ưu thế đó bằng việc xâm nhập nhanh chóng vào miền Nam
nước Đức để buộc vùng đó vẫn phải đứng trung lập, và bằng thắng
lợi đầu tiên mà đảm bảo cho mình sự liên minh với áo và I-ta-li-a
để đạt mục đích đó, 150.000 người đã được tập trung ở Mét-xơ,
100.000– ở Xtơ-ra-xbua và 50.000– ở Sa-lôn. Hai đạo quân đầu,
được tập trung một cách nhanh chóng, dự kiến sẽ vượt qua sông
Ranh gần Các-lơ-xru-ê trong lúc đó thì 50.000 người phải tiến từ
Sa-lôn đến Mét-xơ để chống lại bất kỳ một cuộc tiến quân nào của
đối phương đánh vào các sườn và sau lưng các đạo quân tiến công.
Nh ưng kế hoạch đó đã tan thành mây khói khi hoàng đế vừa
tới Mét-xơ. ở đó, ông ta chỉ thấy có 100.000 người, ở Xtơ-raxbua chỉ có 40.000, trong lúc ấy thì những lực lượng hậu bị
của Can-rô-béc có mặt ở khắp nơi, chứ không có mặt ở Sa-lôn
là nơi nó phải đóng quân tại đó. Thêm vào đó quân đội không
được đảm bảo về những vật thiết yếu cho hành quân: ba lô,
lều, nồi và ga-men. Ngoài ra, người ta lại hoàn toàn không rõ
đối phương bố trí ở đâu. Trên thực tế, cuộc tấn công táo bạo và
nhanh chóng ngay từ đầu đã trở thành một cuộc phòng ngự rất
Đối với bạn đọc của Pall Mall Gazette thì trong tất cả
những cái đó chưa chắc họ sẽ tìm thấy được một điều gì mới
mẻ. Trong những bài Tiểu luận về chiến tranh của chúng tôi,
kế hoạch tấn công kể trên đã được trình bày trên những nét
đại cương như là một kế hoạch hợp lý nhất đối với quân Pháp,
hơn nữa, chúng tôi cũng đã vạch rõ những nguyên nhân buộc
chúng phải rút lui khỏi kế hoạch đó 1* . Nhưng có một điều là
nguyên nhân trực tiếp của những thất bại đầu tiên của ông ta
thì hoàng đế lại không giải thích, đó là: tại sao ông ta để lại
một số quân đoàn của ông ta ở gần biên giới, tại những vị trí
thích hợp để tấn công, đó là một sai lầm nếu ông ta đã từ bỏ ý
định tấn công ấy từ lâu? Còn đối với những con số của ông ta,
thì ngay sau đây chúng ta sẽ phân tích chúng một cách có phê
Theo ý hoàng đế thì những nguyên nhân phá sản của ban
chỉ huy quân sự Pháp, là nằm trong
những thiếu sót của tổ chức quân sự của chúng ta dưới hình thức mà nó
tồn tại trong suốt 50 năm gần đây.
Nhưng một điều không thể tranh cãi được là đây không phải
là lần đầu tiên cái tổ chức đó được thử thách. Tổ chức đó đã
đáp ứng được một cách khá tốt sứ mệnh của nó trong thời gian cuộc
1* - Xem tập này, tr. 25-27, 34-36.
Sự bào chữa của hoàng đế
Chiến tranh Crưm. Nó đã đem lại những kết quả rực rỡ ở buổi
đầu cuộc chiến tranh ở I-ta-li-a, khi mà ở Anh cũng như ở
Đức, nó được coi là một tổ chức quân đội mẫu mực. Không còn
nghi ngờ gì nữa, ngay cả trong thời gian ấy, người ta cũng
phát hiện thấy trong tổ chức đó nhiều thiếu sót. Nhưng có một
sự khác nhau giữa tổ chức quân sự hồi bấy giờ và tổ chức quân
sự tồn tại hiện nay: hồi bấy giờ nó đã làm việc, còn hiện nay
thì nó không chịu phục vụ nữa. Nhưng hoàng đế không muốn
giải thích sự thay đổi đó, mặc dầu chính đó mới là điều cần
phải giải thích, bởi chính đó là chỗ yếu nhất của Đế chế thứ
hai, một chế độ đã làm tan rã cơ chế của tổ chức ấy bằng một
cách thức tham nhũng và ăn cắp ngân khố.
Khi đạo quân rút lui đến được Mét-xơ thì
quân số của nó đã nâng lên tới 140.000 người, sau khi thống chế Can-rôbéc đến với 2 sư đoàn và quân sự dự bị.
Lời khẳng định này nếu đem đối sánh với quân số của các
đơn vị quân đội hạ vũ khí cách đây không lâu ở Mét-xơ, thì nó
buộc chúng ta phải xem xét một cách chăm chú hơn những
con số do hoàng đế đưa ra. Người ta giả định rằng đạo quân
ở Xtơ-ra-xbua gồm những quân đoàn của Mác-Ma-hông, Đơ
Phai-i và Đu-ê, tất cả gồm 10 sư đoàn với quân số là
100.000 người; nhưng bây giờ người ta lại khẳng định rằng
quân số của đạo quân đó không vượt quá 40.000 người. Hoàn
toàn không kể đến 3 sư đoàn thuộc quân đoàn của Đu-ê,–
mặc dầu một trong ba sư đoàn đó đã đến cứu Mác-Ma-hông
trong thời gian trận đánh ở Vuếc-thơ hay sau trận đánh đó,
– thì chúng ta sẽ có chưa đầy 6.000 người cho một sư đoàn
(13 tiểu đoàn ) hay chỉ có 430 người cho một tiểu đoàn,
ngay cả khi hoàn toàn không tính đến việc một số người gia
nhập thành phần kỵ binh. Dầu đánh giá Đế chế thứ hai một
cách hoàn toàn đúng đắn khi ta nói đến việc ăn cắp ngân khố và về
sự hoang phí, chúng ta cũng không thể tin được rằng, hai mươi
ngày sau khi quân dự bị và những người giải ngũ được gọi nhập
ngũ, thì đạo quân này có 90 tiểu đoàn mà thành phần chiến
đấu chỉ gồm trung bình có 430 người chứ không phải là 900
người. Còn về đạo quân ở Mét-xơ thì người ta đã tính có 161
tiểu đoàn trong đội vệ binh và trong 10 sư đoàn chủ lực; và
thậm chí nếu cho rằng 100.000 người được nói đến trong cuốn
sách nhỏ đó chỉ gồm có bộ binh thôi, và hoàn toàn không tính
đến rằng một bộ phận quân gia nhập thành phần kỵ binh
hoặc pháo binh, thì số đó cũng không vượt quá 620 người một
tiểu đoàn– một con số rõ ràng thấp hơn thực tế. Một điều lạ
lùng hơn nữa là sau khi rút lui về Mét-xơ, đạo quân ấy lại
tăng lên đến 140.000 người sau khi có 2 sư đoàn của Can-rôbéc và của quân dự bị đến. Như vậy, số viện binh mới được
người ta tính là 40.000 người. Sở dĩ như thế là vì quân dự bị
đến Mét-xơ sau khi giao chiến ở Spi-khéc-nơ, chỉ có thể gồm
có kỵ binh và pháo binh thôi - bởi vì đội kỵ binh đã đến đây
sớm hơn nhiều– cho nên quân số của chúng không thể vượt
quá 20.000 người. Do đó, còn lại 20.000 cho 2 sư đoàn của
Can-rô-béc, tức là cho 25 tiểu đoàn với 800 người mỗi tiểu
đoàn, nghĩa là với cách tính như vậy thì những tiểu đoàn của
Can-rô-béc– những tiểu đoàn này ít sẵn sàng hơn cả– về mặt
số lượng lại mạnh hơn nhiều so với những tiểu đoàn đã được
tập trung và chuẩn bị trước đó lâu hơn nhiều. Nhưng nếu như trước
khi có những trận đánh ngày 14, 16 và 18 tháng Tám, đạo quân ở
Mét-xơ chỉ có 140.000 người, thì sau những tổn thất trong ba ngày
đó– những tổn thất dĩ nhiên là không dưới 50.000 người– sau
những tổn thất do những trận đánh thọc ra tiếp đó và do chết vì
bệnh tật, làm thế nào Ba-den vẫn có thể nộp 173.000 tù binh cho
quân Phổ? Chúng ta tính toán những con số đó chỉ để chứng minh
rằng, chúng mâu thuẫn với nhau và với tất cả những sự kiện của
chiến dịch đó mà người ta đã biết. Có thể bác bỏ ngay những con số
đó như là những con số hoàn toàn không chính xác.
Ngoài tổ chức của quân đội, còn có những điều khác nữa đã
ngăn cản con chim đại bàng của hoàng đế bay đến thắng lợi. Thứ
Sự bào chữa của hoàng đế
nhất, đó là thời tiết xấu, sau đó là những khó khăn về xe
vận tải, và cuối cùng là
chúng ta thường xuyên và hoàn toàn không biết rõ sự bố trí và quân số
Thật vậy, đó là ba điều rất đáng bực. Nhưng thời tiết xấu
thì đều giống nhau đối với cả hai phía; vì với cả các lý do
ngoan đạo của mình viện vào thượng đế, vua Vin-hem cũng
không một lần nào nói rằng, trên các vị trí của quân Đức thì
mặt trời chói lọi, còn trên các vị trí của quân Pháp thì trời
mưa tầm tã. Và lẽ nào quân Đức cũng lại không gặp phải
những khó khăn về xe vận tải? Còn về việc không biết được nơi
bố trí của quân địch, thì có một bức thư của Na-pô-lê-ông I
gửi cho người anh ông ta là Giô-dép, ông này đã than phiền về
sự khó khăn như vậy ở Tây Ban Nha; đối với những vị tướng
đã phải có những lời than phiền như vậy 95 thì bức thư đó là
một bức thư hoàn toàn không có tính chất tâng bốc. Bức thư
đó nói rằng nếu các vị tướng không biết được nơi bố trí của
quân địch, thì đó là lỗi của bản thân họ và điều đó chỉ chứng
tỏ rằng hoặc không am hiểu công việc của họ. Khi đọc những
lời bào chữa đó của một bộ chỉ huy tồi như vậy, đôi khi người
ta nảy sinh sự nghi ngờ rằng không biết cuốn sách nhỏ đó quả
thật có phải là để viết cho người lớn hay không.
Việc mô tả vai trò do bản thân Lu-i-Na-pô-lê-ông đóng, đã
không làm cho bạn bè của ông ta thích thú lắm. Sau những trận
đánh ở Vuếc-thơ và Spi-khéc-nơ, ông ta quyết định lập tức đưa
quân lùi trở lại trại Sa-lôn. Nhưng kế hoạch đó, mặc dầu lúc
đầu được hội đồng bộ trưởng tán thành, hai ngày sau lại bị coi là
có thể gây ra một ấn tượng không thuận lợi đối với công luận,
và sau khi nhận được bức thư nói về việc đó của ngài Ê. Ô-li-viê (!), hoàng đế liền bỏ kế hoạch ấy đi. Ông ta đưa quân đội sang
tả ngạn sông Mô-den, và sau đó, không dự kiến một trận tổng
công kích và chỉ chờ đợi có những trận đụng độ lẻ tẻ, ông ta từ
giã quân đội và đi về Sa-lôn. Ngay sau khi ông ta đi khỏi, liền nổ ra
những trận chiến đấu ngày 16 và 18 tháng Tám. Kết quả là Ba-den
cùng toàn thể đạo quân của ông này đã bị khoá chặt ở Mét-xơ.
Trong lúc đó, hoàng hậu và nội các, vượt quá quyền hạn của
mình, đã triệu tập quốc hội , mà không cho hoàng đế biết và
cùng với việc triệu tập cơ quan được giao cho một quyền lực
hết sức đặc biệt đó– tức là Đoàn lập pháp của những người
chất phác xứ ác-ca-đi 96 – thì số mệnh của đế chế– như người ta
nói – đã được quyết định. Phái đối lập, như người ta đã biết,
gồm 25 nghị viên, trở thành có quyền lực vô hạn và đã làm tê
liệt chủ nghĩa yêu nước của đa số và công tác thắng lợi của
chính phủ; đó là nói tới cái chính phủ của ông Pa-li-cao thô
bạo, chứ không phải của ông Ô-li-vi-ê ngọt ngào như mọi
người chúng ta còn nhớ.
Từ lúc đó, các bộ trưởng hình như sợ nói đến tên hoàng đế; và bản thân
hoàng đế– sau khi đã từ giã quân đội và không làm công việc chỉ huy nữa, chỉ
cốt nắm lại quyền hành trong tay mình– chẳng bao lâu đã phát hiện ra rằng,
đối với ngài, ngài không thể nào thực hiện được đến cùng vai trò của mình.
Thật v ậy, ng ườ i ta đã làm cho ho àng đế hiể u rằng về
thực chất, ông ta đ ã bị lật đổ, rằng ông ta đ ã trở thành
con ngườ i mà không ai chịu đựng nổ i. N hiều người có lòng
tự trọng nhất định thì trong những hoàn cảnh như vậy họ đã
từ bỏ ngai vàng. Nhưng không, sự do dự của ông ta– đó là nói
một cách nhẹ nhàng – vẫn tiếp tục; ông ta đi theo đạo quân
của Mác-Ma-hông, nhưng chỉ là một gánh nặng; ông ta không
có khả năng đem lại một sự lợi ích nào song ông ta lại có thể
là một vật chướng ngại. Chính phủ ở Pa-ri đòi Mác-Ma-hông
phải đi cứu Ba-den. Mác-Ma-hông từ chối, bởi vì đối với đạo
quân của ông ta nếu làm việc đó thì chắc chắn có nghĩa là đi
vào chỗ diệt vong; Pa-li-cao lại đòi nữa.
Còn về hoàng đế, thì ngài không phản đối điều đó. Ngài không thể có ý
định chống lại những chỉ định của chính phủ và của hoàng hậu nhiếp chính,
người đã thể hiện biết bao trí tuệ và nghị lực trong hoàn cảnh có những khó
khăn hết sức lớn lao.
Sự d ịu d àng của co n ngườ i đó khiế n cho chúng ta mủi
lòng, con ngườ i tro ng kho ảng thờ i g ian 20 năm đ ã luôn
luôn nhắc lại việc phục tùng ý chí cá nhân của ông ta là con đường duy
Sự bào chữa của hoàng đế
nhất để cứu thoát nước Pháp thế mà giờ đây, khi từ Pa-ri người
ta bắt phải theo một kế hoạch tác chiến trái ngược với những quy tắc
sơ đẳng nhất của nghệ thuật quân sự, con người đó đã không chống
lại nó, bởi vì hình như ông ta không bao giờ có thể có ý định chống lại
những chỉ thị của hoàng hậu nhiếp chính là người v.v. và v.v.!
Sự mô tả tình trạng của một đội quân mà người ta đã tung vào để
tiến hành cuộc tiến quân vô cùng nguy hại đó, là một chứng thực chính
xác đối với tất cả mọi chi tiết của sự đánh giá mà trước đây chúng tôi
đã đưa ra1*. Trong sự mô tả đó chỉ có một chi tiết giảm nhẹ. Trong thời
gian rút lui vội vã, dẫu sao quân đoàn Đơ Phai-i cũng đã khéo tìm
cách để mất hầu hết toàn bộ xe vận tải của mình  mà không có một
trận chiến đấu nào cả; nhưng hình như quân đoàn đó đã không đánh
giá được hết tất cả ưu điểm của cái đó.
Đạo quân tiến đến Rêm-xơ ngày 21 tháng Tám. Ngày 23 nó đến
tận sông Xuy-íp tại Bét-ni-vin, trên con đường đi thẳng đến Véc-đen
và Mét-xơ. Nhưng những khó khăn về tiếp tế đã buộc Mác-Ma-hông
phải lập tức quay trở lại tuyến đường sắt; vì vậy, ngày 24, quân đội đã
quay sang trái và đến được Rê-ten. Cả ngày 25 đã bị tiêu phí tại đây
để làm cái việc phân phối lương thực cho quân đội. Ngày 26, bộ chỉ huy
di chuyển đến Tuốc-tơ-rông, cách xa 12 dặm về phía đông. Ngày 27 đến Lơ-Sanh-Pô-puy-lơ, cách xa thêm 6 dặm nữa. ở đây, sau khi biết
rằng 8 quân đoàn Đức sẽ bao vây ông ta, Mác-Ma-hông đã ra lệnh lùi
trở lại phía tây; nhưng đến đêm thì nhận được những mệnh lệnh kiên
quyết từ Pa-ri ra lệnh cho ông ta phải tiến đến Mét-xơ.
Không còn nghi ngờ gì nữa, hoàng đế có thể xoá bỏ mệnh lệnh đó, nhưng
ngài đã quyết định không chống lại quyết định của nhiếp chính.
1* - Xem tập này, tr. 89, 105.
Sự thuần phục đầy đức độ đó đã buộc Mác-Ma-hông phải
tuân theo; vì vậy, ngày 28 ông ta tới Xtôn, cách xa 6 dặm về
phía đông. Nhưng những mệnh lệnh và phản mệnh lệnh đó đã
dẫn tới những sự chậm trễ trong việc tiến quân. Trong khi đó
quân đội Phổ đã hành quân cấp tốc, còn chúng ta, bị gánh nặng của đoàn
xe vận tải (lại xe vận tải!). Với những đơn vị đã bị mệt mỏi, đã phải mất 6
ngày để đi được 25 li-ơ 1* .
Sau đó là những trận đánh ngày 30, 31 tháng Tám và 1
tháng Chín. Và tai hoạ đã diễn ra, tai hoạ này được mô tả rất
đầy đủ nhưng không có những chi tiết nào mới. Và sau đó là
một bài học mà người ta có thể rút ra từ tình hình đó:
Lẽ dĩ nhiên, cuộc chiến đấu đã không ngang sức, nhưng lẽ ra chúng ta sẽ
giữ được lâu hơn và sẽ đỡ tai hoạ hơn cho quân đội của chúng ta, nếu như
những hoạt động quân sự luôn luôn không phải phục tùng những lý do chính
Sự sụp đổ của Đế chế thứ hai và của tất cả những gì gắn
liền với nó cũng chẳng làm ai phải luyến tiếc – số phận của nó
là dành cho những con người phải chịu nỗi bất hạnh lớn, thì
hình như hoàn toàn không có cho nó. Ngay cả cái honneur au
courage malheureux2* – một câu nói giờ đây mỗi khi đọc nó lên bằng
tiếng Pháp thì không thể nào không ngụ ý một sự mỉa mai nào đó, –
hình như người ta chẳng ban cho Đế chế thứ hai. Chúng tôi
không chắc rằng, trong những hoàn cảnh đó liệu Na-pô-lêông có rút ra được điều bổ ích lớn lao nào không từ cái tài liệu
mà theo đó thì trực giác chiến lược kiệt xuất của ông ta luôn luôn trở
thành một con số không do những mệnh lệnh phi lý của chính phủ ở
Pa-ri, những mệnh lệnh do những lý do chính trị bắt buộc, trong khi
1* - Li-ơ (tiếng Pháp là lieue) đơn vị đo chiều dài thời xưa của Pháp bằng
2* – vinh quang cho những anh hùng bại trận
Sự bào chữa của hoàng đế
quyền lực của ông ta xoá bỏ những mệnh lệnh phi lý đó, đến
lượt nó, lại biến thành một con số không do sự tôn kính vô hạn
của ông ta đối với quyền nhiếp chính của hoàng hậu. Điều tốt
nhất mà người ta có thể nói về cuốn sách nhỏ hết sức đáng
thương đó là nó chứng thực rằng, trong chiến tranh sự việc
nhất định phải mang một bước ngoặt xấu đến mức nào, nếu
như những hoạt động quân sự luôn luôn phục tùng những lý
do chính trị.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1788, ngày 5 tháng Mười một 1870
Cuộc chiến đấu ở Pháp
Trong thời gian 6 tuần đầu của cuộc chiến tranh, khi mà
người Đức nhanh chóng giành được hết thắng lợi này đến
thắng lợi khác, khi mà những lực lượng của kẻ thù xâm lược có
nhiệm vụ chiếm đất đai, còn hoàn toàn chưa bị sử dụng hết, và
khi mà ở mặt trận còn có những đạo quân Pháp để chống lại
kẻ thù, thì, nói chung, cuộc chiến đấu vẫn là cuộc chiến đấu
của các quân đội. Dân cư ở các vùng bị chiếm đóng chỉ tham
gia một cách không đáng kể vào cuộc chiến tranh đó. Thật ra,
gần một chục nông dân vùng An-da-xơ đã bị đưa ra toà án
quân sự và bị xử bắn vì đã tham gia vào các cuộc chiến đấu
hay là đã làm cho thương binh bị tàn tật; nhưng những tấn bi
kịch giống như tấn bi kịch xảy ra ở làng Ba-dây-lơ 1* là một
ngoại lệ hiếm có. Chứng minh tốt nhất cho điều đó là cái ấn
tượng to lớn mà việc đó đã gây ra, và cuộc tranh cãi sôi nổi
trên báo chí để xem những hành động của người Đức đáng
được bào chữa hay đáng lên án đến mức nào. Nếu như cuộc
tranh cãi đó đáng được bắt đầu trở lại, thì trên cơ sở những
chứng cớ không thể chê trách vào đâu được của những người
mắt thấy tai nghe, chúng tôi sẽ có thể chứng minh rằng dân cư
làng Ba-dây-lơ đã thực sự tấn công vào số quân Ba-vi-e bị thương,
đã đối xử với chúng một cách độc ác và đã ném chúng vào ngọn lửa
của những cái nhà đang bốc cháy do bị đại bác; vì thế, tướng Phôn
Đe Tan đã ra cái lệnh vô nghĩa và dã man là thủ tiêu toàn bộ làng
1* – Bazeilles, một làng ở vùng ác-đen-nơ, bị quân Đức đốt ngày 1 tháng
cuộc chiến đấu ở pháp
đó, vô nghĩa và dã man đặc biệt là vì theo lệnh ấy thì phải đốt
những nhà trong đó có hàng trăm thương binh của ông ta đang
nằm. Nhưng dù sao thì làng Ba-dây-lơ cũng được bị thiêu huỷ
trong cuộc chiến đấu quyết liệt và trong quá trình của một
cuộc chiến đấu khốc liệt nhất – chiến đấu trong các ngôi nhà
và trên các đường phố, trong đó cần phải phản ứng và có quyết
định tức khắc ngay khi nhận được tin tình báo và không có thì
giờ để kiểm tra lại những lời khai và nghe ý kiến của các bên.
Trong thời gian 6 tuần lễ gần đây, trong tính chất của cuộc
chiến tranh đã có sự thay đổi đáng chú ý. Các đội quân thường
trực của Pháp đã biến mất; cuộc chiến đấu được tiến hành với
những người lính mới; do không được huấn luyện và thiếu
kinh nghiệm họ ít nhiều đều là những đơn vị không phải chính
quy. Bất cứ nơi nào mà họ cố chiến đấu với những số lượng
đông đảo trên địa hình trống trải – thì họ cũng đều bị người ta
đánh tan một cách chẳng khó khăn gì, nhưng khi chiến đấu
trong các làng xóm và thành phố, dưới sự che chở của các
chướng ngại vật và các bức tường nhà, với những lỗ châu mai
đặt ở trong các bức tường đó, thì họ có thể chống lại một cách
mạnh mẽ. Những lời kêu gọi và những chỉ thị của chính phủ
đang khuyến khích họ tiến hành loại chiến đấu đó, thực hiện
những cuộc tấn công bất ngờ ban đêm và mọi hoạt động bất
ngờ khác vốn có của một cuộc chiến tranh nhỏ; chính phủ cũng
ra lệnh cho dân cư các vùng có những tân binh đang hoạt động
là phải ủng hộ họ bằng mọi cách. Nếu như kẻ địch có đủ lực
lượng để chiếm toàn bộ đất nước thì cuộc kháng chiến đó có
thể sẽ bị bẻ gãy một cách dễ dàng. Nhưng trước khi Mét-xơ bị
thất thủ thì kẻ địch không có đủ những lực lượng như thế. Lực
lượng của những đơn vị xâm lăng đã bị sử dụng hết ngay từ
trước khi chúng, một mặt, tiến vào được A-mi-en, Ru-ăng, LơMăng, Blua, Tun và Buốc-giơ, và mặt khác– tiến vào được Bơdăng-xông và Li-ông. Và sở dĩ lực lượng của chúng bị kiệt quệ
đi một cách nhanh chóng như thế thì phần lớn là vì có sự
chống đối ngày càng tăng của môi trường xung quanh. Bốn lính
thương kỵ nổi tiếng giờ đây đã không thể xông vào làng mạc
hay thành phố nằm cách xa trận tuyến của chúng, và không
thể bắt người ta phải phục tùng vô điều kiện các mệnh lệnh
của chúng mà lại không có nguy cơ bị bắt hoặc bị giết. Để hộ
tống cho các đơn vị đi trưng thu, cần phải có những lực lượng
lớn, còn những đại đội hay những trung đội kỵ binh lẻ tẻ thì
phải hết sức đề phòng những cuộc tấn công bất ngờ vào ban
đêm khi chúng đóng trong làng xóm, và đề phòng những cuộc
phục kích, nếu như chúng đang tiến quân. Chung quanh các vị
trí của quân Đức có một dải đất mà người Đức lẫn người Pháp
đều không chiếm, và chính ở đây sự kháng cự của nhân dân
bộc lộ ra mạnh mẽ hơn ai hết. Để đè bẹp sự kháng cự đó của
nhân dân, quân Đức đã dùng đến những luật lệ chiến tranh
vừa lỗi thời lại vừa dã man. Chúng thi hành những luật lệ quy
định rằng một thành phố hay một làng mạc trong đó có một
hay vài người tham gia vào công cuộc phòng thủ, bắn vào các
đơn vị quân đội của chúng, hay nói chung là giúp đỡ người
Pháp, thì sẽ bị đốt cháy; rằng mỗi người bị bắt có vũ khí trong
tay, nhưng theo ý chúng, nếu không phải là quân đội thường
trực, thì phải xử bắn ngay tại chỗ; rằng bất cứ nơi nào mà có
cơ sở để buộc cho một bộ phận tương đối lớn trong dân cư ở
thành phố là phạm những tội loại đó, thì tất cả những người
đàn ông khoẻ mạnh đều phải bị giết ngay lập tức. Chế độ đó
được thi hành một cách tàn nhẫn trong thời gian gần 6 tuần lễ
và ngay cả hiện nay cũng đang hoàn toàn có hiệu lực. Các bạn
không thể giở các tờ báo Đức ra mà không thấy đăng hàng tá
tin tức về những vụ xử tử kiểu quân sự loại đó, những vụ mà ở
Đức người ta đánh giá như là một cái gì đó hoàn toàn tự
nhiên, như là những biện pháp thông thường của quân Pháp,
được những người lính trung thực tiến hành với một sự nghiêm
khắc nhân từ đối với những kẻ sát nhân và những kẻ cướp tiền đê
tiện. Không có một sự vô trật tự nào, không có những sự cướp bóc
bừa bãi nào, không có những sự cưỡng hiếp phụ nữ, không có những sự
cuộc chiến đấu ở pháp
vi phạm mệnh lệnh nào cả. Không có cái gì giống thế cả. Tất
cả đều được làm theo chế độ đã quy định, theo mệnh lệnh:
người ta bao vây một làng cần phải vây, lùa dân cư làng đó đi ,
cướp đoạt lương thực và đốt cháy nhà cửa, còn những kẻ phạm
tội thực sự hay bị nghi ngờ là phạm tội thì sẽ bị đưa ra trước
toà án quân sự, ở đấy chắc chắn là một sự khủng bố tàn nhẫn
hay nửa tá viên đạn đang chờ đợi họ. ở A-bli, một làng với 900
dân, nằm trên con đường đi đến Sa-tơ-rơ, đại đội 16 (quân
Slê-dơ-vích Hôn-stai-nơ) của trung đoàn khinh kỵ đã bị quân
du kích Pháp tấn công bất ngờ ban đêm và mất hết một nửa
quân của nó; để trừng phạt một sự táo gan như vậy, toàn bộ lữ
đoàn kỵ binh đã tiến đến A-bli và đã đốt trụi làng đó; hai bản
tin khác nhau,– cả hai đều do những người tham dự vào tấn
thảm kịch ấy đưa ra - đều khẳng định rằng trong số dân cư,
người ta đã chọn tất cả những người đàn ông khoẻ mạnh riêng
ra, và tất cả bọn họ đều bị bắn và bị chém chết không trừ một
người nào. Nhưng đó chỉ là một trong rất nhiều sự kiện thôi.
Một sĩ quan người Ba-vi-e đã từng ở ngoại ô Óc-lê-ăng viết
rằng, trong 12 ngày, đơn vị của hắn ta đã đốt năm làng, có thể
nói một cách không phóng đại rằng, ở khắp nơi thuộc miền
Trung nước Pháp, chỗ nào có những đơn vị biệt động của Đức
đi qua thì con đường đi của chúng thường được đánh dấu quá
nhiều bằng lửa và máu.
Hiện nay, năm 1870, lời tuyên bố nói rằng những hành động
như vậy là phương thức hợp pháp để tiến hành chiến tranh, và
coi sự can thiệp của dân thường, hay của những người không
được thừa nhận một cách thoả đáng là binh sĩ thật sự, cũng
giống như là việc cướp bóc, và có thể đè bẹp sự can thiệp đó
bằng lửa và kiếm, – lời tuyên bố như vậy chưa chắc đã đủ. Tất
cả những điều đó có thể áp dụng trong thời kỳ Lu-i XIV hay
Phri-đrích II, khi mà cuộc chiến đấu chỉ do một mình quân đội tiến
hành thôi. Nhưng, bắt đầu từ cuộc chiến tranh giành độc lập của Mỹ
cho đến tận cuộc nội chiến ở Mỹ, thì sự tham gia của dân cư vào chiến
tranh, ở châu Âu cũng như ở Mỹ, đã trở thành một thông lệ
chứ không phải là một ngoại lệ. Bất kỳ ở đâu mà nhân dân tự
để cho mình bị chinh phục chỉ vì quân đội của mình đã không
còn đủ sức chống lại nữa, thì nhân dân đó sẽ bị mọi người
khinh bỉ, sẽ bị coi là một dân tộc của những kẻ hèn nhát; và
bất kỳ ở đâu mà nhân dân kiên quyết tiến hành một cuộc
chiến đấu du kích như vậy, thì những kẻ xâm lược rất nhanh
chóng nhận thức được rằng, không thể nào tuân theo đạo luật
cổ máu và lửa
được nữa rồi. Người Anh ở Mỹ 97 , người Pháp
thời Na-pô-lê-ông ở Tây Ban Nha, người áo năm 1848 ở I-tali-a và Hung-ga-ri, đã rất nhanh chóng bị buộc phải coi sự
kháng cự của nhân dân là hoàn toàn hợp pháp, vì sợ những sự
khủng bố đối với tù binh của họ. Ngay cả quân Phổ năm 1849
ở Ba-đen hay giáo hoàng1* sau trận Măng-ta-na98 cũng không dám
xử bắn các tù binh mà không có sự xét xử, mặc dầu những tù binh
này là quân du kích và là những kẻ nổi loạn. Ngày nay chỉ có hai
ví dụ về việc áp dụng một cách tàn nhẫn cái đạo luật nhổ tận gốc
đã lỗi thời đó mà thôi– đó là việc người Anh đàn áp cuộc nổi dậy của
người Xi-pai ở ấn Độ99 và hành động của Ba-den và của các đội
quân Pháp của ông ta ở Mê-hi-cô.
Trong tất cả các quân đội trên thế giới, quân đội Phổ là
quân đội ít thích hợp nhất với việc khôi phục lại lối hoạt động
loại đó. Năm 1806, Phổ đã bị đánh tan chỉ vì trong cả nước
không hề có đến một dấu vết nào của cái tinh thần đề kháng
đó của nhân dân. Sau năm 1807, những người làm công việc
cải tổ lại việc quản lý và quân đội đã làm tất cả những gì mà họ có
thể làm được để thức tỉnh tinh thần ấy. Lúc bấy giờ, Tây Ban Nha đã
nêu một tấm gương vinh quang là nhân dân có thể chống lại một đội
quân xâm lược như thế nào. Tất cả các nhà lãnh đạo quân sự Phổ đã
1* – Pi IX
cuộc chiến đấu ở pháp
chỉ cho đ ồng bào của họ thấy rõ tấm gươ ng ấy, coi đ ó là
mộ t mẫu mực cần phải no i theo . Sác-nơ -hoó c-x tơ , G naid ơ-nau, Clau-dơ -v ít-xơ – tất cả đều chỉ có mộ t ý kiế n
thống nhất về v ấn đề ấy; thậm chí Gnai-dơ -nau đã tự
mình đi sang Tây Ban N ha để chiến đ ấu chố ng N a-pô -lê ô ng. To àn bộ hệ thống quân sự mới, hồ i bấy g iờ đượ c thi
hành ở Phổ, là mưu toan tổ chức sự kháng cự của nhân dân
chống lại quân thù, ít ra cũng là trong chừng mực mà điều
đó có thể làm được dưới chế độ quân chủ chuyên chế.
Không những tất cả những người đàn ông về thể chất có
thể phục vụ được đều phải trải qua việc phục vụ trong quân
đội, rồi sau đó lại phục vụ trong đội lan-ve cho đến 40 tuổi, mà
cả những thiếu niên từ 17 đến 20 tuổi và đàn ông từ 40 đến 60
tuổi cũng đều phải vào trong đội lan-đơ-stuốc-mơ, hay levée en
masse 1*. Đội quân lan-đơ-stuốc-mơ phải tổ chức những cuộc nổi
dậy ở đằng sau lưng và ở các sườn của quân thù, quấy rối chúng
trong thời gian chúng di chuyển, chiếm đoạt lương thực và bắt
các nhân viên đưa thư, lợi dụng t ấ t c ả m ọ i v ũ k h í c ó t h ể
kiếm được, sử dụng bất kỳ phương tiện nào có trong tay
để tiêu hao kẻ thù xâm lược– những phương tiện đó
càng có hiệu quả thì càng tốt, – nhưng điều chủ yếu
là không mang một bộ đồng phục nào, để cho những người dân quân (lanđơ-stuốc-mơ) bất cứ lúc nào cũng có thể mang cái vẻ của người dân thường,
làm cho quân thù không nhận ra được .
Toàn bộ Quy chế dân quân đó– tên gọi đạo luật được ban bố
năm 1813 về dân quân, mà tác giả không phải là ai khác ngoài
Sác-nơ-hoóc-xtơ, người đã tổ chức ra quân đội Phổ– đã được thảo
ra theo tinh thần một cuộc kháng chiến không điều hoà của nhân
dân, đối với nó thì tất cả mọi phương tiện đều có thể đem sử
1* – tổng động viên
dụng được, và phương tiện nào có hiệu quả nhất là phương tiện
tốt nhất. Nhưng tất cả những cái đó, người Phổ đã có ý định
dùng để chống lại người Pháp, còn nếu như người Pháp cũng
dùng những phương pháp ấy để chống lại người Phổ, thì đó là
một chuyện khác hẳn rồi. Cái mà trong một trường hợp được
người ta coi là chủ nghĩa yêu nước, thì trong trường hợp khác
lại là việc cướp bóc và giết người đê tiện.
Sở dĩ như vậy là vì Chính phủ Phổ ngày nay đang hổ thẹn
về cái Quy chế quân dân cũ, nửa cách mạng đó, và với những
hành động của họ ở Pháp, họ cố làm cho người ta quên cái quy
chế ấy đi. Nhưng mỗi hành vi tàn ác vô nhân đạo của họ ở
Pháp sẽ nhắc cho người ta nhớ đến cái Quy chế đó ngày càng
nhiều hơn; và việc bào chữa cho một phương thức tiến hành
chiến tranh nhục nhã như thế chỉ chứng minh rằng, nếu như
từ thời trận I-ê-na đến nay quân đội Phổ đã được hoàn thiện
rất nhiều, thì bản thân Chính phủ Phổ lại đang nhanh chóng
tạo ra cái tình hình giống như tình hình đã từng khiến cho
trận I-ê-na có thể xảy ra.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1793, ngày 11 tháng Mười một 1870
Tiểu luận về chiến tranh.-XXVII
Tiểu luận về chiến tranh.-XXVII
Những ai giống như ngài Gam-béc-ta nghĩ rằng tiếp sau
cuộc cơ động tài tình, phối hợp tốt mà kết quả là đạo quân
Loa-rơ đã buộc quân đoàn Ba-vi-e của Phôn Đe Tan bỏ Óc-lêăng, sẽ lập tức là cuộc tiến quân về Pa-ri, những người đó
nhất định vỡ mộng. Cuộc đụng độ ở Cun-mơ 100 hoặc sau này
người ta gọi nó là gì đi nữa, xảy ra ngày 9 tháng Mười một, và
chập tối ngày 13 các đơn vị đi đầu của quân đoàn Ba-vi-e
không bị ai quấy rối hình như đã dừng lại ở gần Tu-ri, chỉ
cách Óc-lê-ăng có 25 dặm.
Điều đem lại vinh dự lớn cho tướng ĐÔ-ren-lơ Đơ Pa-lađin-nơ là sau thắng lợi đầu tiên của ông, ông không những đã
tìm được một ý nghĩ đúng đắn mà còn tìm được cả sức mạnh
tinh thần để dừng lại đúng lúc. Vì tiếp sau ông ta, ngài Gambéc-ta đã tuyên bố với binh sĩ của ông ta rằng họ đang tiến về
Pa-ri, rằng Pa-ri trông đợi họ và phải được giải phóng khỏi
bọn dã man, vì vậy kìm được những đội quân mới và kỷ luật
chẳng đâu ra đâu ấy là việc không dễ gì, nhưng đội quân này
sẵn sàng la ngay lên là phản bội nếu như không lập tức cho
họ tiến về phía địch và sẽ tháo chạy khi kẻ địch ấy làm cho họ
cảm thấy thấm thía sự có mặt của họ. Sự việc ĐÔ-ren-lơ đã
kìm được binh sĩ của mình trên con đường đi Pa-ri chứng tỏ
rằng những cố gắng của ông để đưa họ vào kỷ luật không phải
là không kết quả và bằng thắng lợi đầu tiên của mình ông đã
tranh thủ được sự tín nhiệm của họ. Cách bố trí của ông để
tiến hành tất cả những hoạt động chiến đấu ấy là hợp lý về
mọi mặt, những hoạt động chiến đấu này đã kết thúc bằng
thắng lợi đầu tiên của quân Pháp. Phôn Đe Tan không thể
có trên 25.000 người ở ngoai ô Óc-lê-ăng, ấy thế mà ông ta đã
có thể tiếp tục giữ vững được cái trận địa bỏ ngỏ cho địch tấn
công là vì ông ta biết rằng những đội quân đã được thử thách
của ông ta trong bất kể tình huống nào cũng có thể mở được
cho mình con đường xuyên qua những đội quân tân binh đối
địch với họ dù số lượng ra sao. ĐÔ-ren-lơ đã có thể tác chiến
chống lại quân Ba-vi-e bằng những đội quân ít ra vượt 4 lần
quân số của họ và ông ta đã hành động như người ta thường
làm trong tình huống tương tự: ông ta đánh bọc 2 bên sườn
địch và triển khai, nhất là ở phía sau sườn phải của địch,
những lực lượng lớn đến nỗi Phôn Đe Tan lập tức buộc phải
rút lui ngay về chỗ có viện binh của mình. Viện binh này đã
hội quân với Phôn Đe Tan ở Tu-ri ngày 11 hoặc chậm nhất là
ngày 12 mà gồm có sư đoàn bộ binh Bắc Đức 22 của Vít-tích,
sư đoàn kỵ binh của hoàng thân An-brếch và quân đoàn 13 (sư
đoàn Bắc Đức 17 và sư đoàn Vuyếc-tem-béc). Như vậy là ở Turi đã tập trung dưới quyền chỉ huy của đại công tước Mếchclen-bua một lực lượng ít ra là 65.000 – 70.000 người, và
tướng ĐÔ-ren-lơ buộc phải cân nhắc nghiêm chỉnh mọi tình
huống trước khi quyết định công kích quân Đức mặc dù chúng
do một viên tư lệnh hết sức bình thường chỉ huy.
Nhưng ngoài tình hình trên ra, còn có những nguyên nhân
khác chắc chắn đã buộc tướng ĐÔ-ren-lơ phải từ từ trước khi
tiến hành một sự cơ động mới nào. Nếu như ông ta quả thực có
ý định đi cứu viện Pa-ri thì ông ta phải biết rất rõ rằng lực
lượng của bản thân ông ta không đủ để đạt tới mục tiêu ấy nếu
như phía bản thân cứ điểm không đồng thời có những hành
động kiên quyết để chi viện ông ta. Chúng ta biết rằng tướng
Tơ-rô-suy đã lựa chọn bộ phận có kỷ luật nhất và có tổ chức nhất
trong các đội quân của mình và từ đó lập nên cái có thể gọi là đạo quân
tích cực của Pa-ri. Đạo quân này do tướng Đuy-cơ-rô chỉ huy rõ ràng
là dùng để tiến hành những cuộc xuất kích lớn mà không có thì sự
Tiểu luận về chiến tranh.-XXVII
phòng ngự một cứ điểm như Pa-ri sẽ giống như một người lính
chiến đấu với cánh tay phải bị băng bó.
Có lẽ không phải ngẫu nhiên mà việc tổ chức lại đạo quân
Pa-ri ấy trùng hợp về thời gian với cuộc tiến quân của đạo
quân Loa-rơ. Rõ ràng là tướng Tơ-rô-suy và tướng ĐÔ-renlơ đã cố gắng dùng khí cầu và chim bồ câu đưa thư để ước
định tiến hành những hoạt động hiệp đồng vào thời gian
định trước; nếu như quân Đức không công kích trước đạo
quân Loa-rơ thì chúng ta có thể chờ đợi cuộc đánh thọc ra
quy mô lớn từ Pa-ri tiến hành đồng thời hoặc hầu như đồng
thời với cuộc tiếp tục tiến quân của ĐÔ-ren-lơ. Cuộc đánh
thọc ra ấy chắc sẽ được tiến hành ít ra là với binh lực của cả
3 quân đoàn của Đuy-cơ-rô ở phía nam thành phố, nơi đây
nếu thành công thì sẽ có thể bắt liên lạc được với đạo quân
Loa-rơ. Đồng thời ở phía đông-bắc và tây-bắc, đạo quân thứ
ba của Tơ-rô-suy sẽ mở cuộc tấn công có tính chất nghi
binh và cuộc công kích có tính chất đánh lạc hướng với sự
yểm hộ của hoả lực của các pháo đài để ngăn cản đạo quân
bao vây phái viện binh về phía nam. Đồng thời, chúng tôi có
thể tin rằng tướng Môn-tơ-kê sẽ dự kiến được tất cả những
cái đó và ông ta sẽ không bị bất ngờ. Mặc dù các đội quân
mà quân Pháp có thể đưa ra chiến trường có ưu thế lớn về
số lượng song chúng tôi vẫn tin chắc rằng sự khác nhau về
chất lượng và trình độ chỉ huy những đội quân ấy sẽ có ảnh
hưởng còn lớn hơn.
Để ý đồ giải phóng Pa-ri khỏi gọng kìm củabọn dã man,
nhìn chung, có được hy vọng thành công nào đó thì phải thực
hiện nó càng sớm càng tốt. Ngoài 5 sư đoàn bộ binh trực diện với
đạo quân Loa-rơ, ở sát Pa-ri hiện nay còn có 16 sư đoàn bộ binh
(các quân đoàn 2, 4, 5, 6, 12, quân đoàn cận vệ, quân đoàn 2 Bavi-e, sư đoàn 21 và sư đoàn cận vệ lan-ve). Theo ý kiến Môn-tơkê, lực lượng ấy chắc chắn là hoàn toàn đủ để phong toả Pa-ri
một cách có hiệu quả; nếu không, ông ta sẽ điều từ đạo quân rảnh
rang sau khi Mét-xơ đầu hàng để đưa đến Pa-ri nhiều quân hơn chứ
không chỉ riêng quân đoàn 2. Nếu chú ý rằng các trận địa của quân
Đức ở Pa-ri chỗ nào cũng xây dựng công sự kiên cố và chẳng bao lâu
sẽ được sự yểm hộ của những đơn vị pháo công thành mạnh thì
không còn nghi ngờ gì nữa, ý kiến ấy là đúng. Nhưng bây giờ chúng
tôi bắt đầu nhận được tin tức về hoàng thân Phri-đrích-Các-lơ, ông
ta đã cùng 3 quân đoàn (3, 9 và 10) biến mất sau khi Mét-xơ đầu
hàng. Nhưng tin đầu tiên mà chúng tôi nhận được từ lúc đó về những
đơn vị quân của ông ta là một bản tin ngắn nói rằng từ ngày 7 tháng
Mười một đã xảy ra một cuộc xung đột giữa trung đoàn 9 và quân
cảnh vệ lưu động ở ngay bên kia Sô-mông thuộc Thượng Mác-nơ.
Trung đoàn 9 thuộc lữ đoàn 7 của một quân đoàn (quân đoàn 2) đã
đến Pa-ri, vì thế toàn bộ bản tin trở thành khó hiểu. Sau đó mới xác
minh được rằng bức điện đã viết nhầm lữ đoàn 9 thành trung đoàn
9. Thế là sự việc đã rõ ràng: lữ đoàn 9 là lữ đoàn thứ nhất của quân
đoàn 2 do đó thuộc đạo quân của hoàng thân Phri-đrích-Các-lơ. Địa
điểm xảy ra cuộc xung đột cũng như tin mà giới quân sự Béc-lin cho
rằng nhìn chung, là đáng tin cậy nói rằng hoàng thân tiến về Tơ-roay-ơ,
và theo tin cho biết ông ta đã tới đây vào ngày 7 hoặc 8, làm cho người ta
hầu như không còn nghi ngờ gì nữa rằng ông ta đã lựa chọn con đường
mà, như chúng tôi dự đoán, chủ lực của ông ta đã đi qua, tức là tiến từ
Mét-xơ qua Sô-mông và Ô-xe và tiến nhanh theo hướng Boóc-đô sau khi
đã quét sạch trước tuyến sông Loa-rơ từ Tua đến Nê-véc1*. Hiện nay
chúng tôi được biết đạo quân đó đã chiếm tuyến sông I-ôn ở gần Xăng-xơ,
cách Giên trên sông Loa-rơ gần 50 dặm và chỉ cách Mông-tác-gi có 30
dặm, từ đây sau trọn một ngày đêm hành quân có thể đến sườn của bất
1* - Xem tập này, tr.206.
Tiểu luận về chiến tranh.-XXVII
cứ trận địa nào của quân Pháp ở phía bắc Óc-lê-ăng. Những
đơn vị mà, theo tin nhận được đang ở Man-déc-bơ và Nơ-mua
có thể là do hoàng thân Phri-đrích-Các-lơ phái đi để bắt liên
lạc với cánh trái của Phôn Đe Tan; hoặc cũng có thể là các đơn
vị ở phía ngoài cùng cánh trái của tuyến hành quân của quân
đoàn 13. Dù sao hiện nay chúng ta cũng có thể dự đoán rằng
dựa vào các đơn vị lưu động hoàng thân rất nhanh chóng bắt
liên lạc được một mặt với Phôn Đe Tan ở Tu-ri và mặt khác
với Véc-đe ở Đi-giông. Nếu đạo quân Loa-rơ trì hoãn cuộc tấn
công cho đến khi hoàng thân Phri-đrích-Các-lơ tới thì ngoài
70.000 người hiện đang ở trước mặt nó còn
có 75.000 người
nữa ở cánh phải và sau lưng nó và bấy giờ sẽ buộc phải từ bỏ
mọi ý nghĩ về giải phóng Pa-ri. Nó sẽ phải bận tâm khá nhiều
về sự an toàn của bản thân và không còn con đường nào khác
hơn là rút lui trước dòng thác quân xâm lăng đông đảo, dòng
thác này sẽ tràn đến khắp miền Trung nước Pháp trên một
tuyến kéo dài từ Sa-tơ-rơ đến Đi-giông.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1797, ngày 16 tháng Mười một 1870
Những thủ đô có bố phòng
bằng công sự
Nếu có thể nói rằng nhờ kinh nghiệm của cuộc chiến tranh
này mà một vấn đề quân sự nào đó được giải quyết triệt để thì
đấy chính là vấn đề xây dựng công sự ở thủ đô nước lớn có hợp
lý hay không. Từ ngày có quyết định xây dựng công sự ở Pa-ri,
trên sách báo quân sự tất cả các nước người ta tiếp tục tranh
cãi về việc phòng thủ một cứ điểm lớn như vậy có hợp lý hay
không hay thậm chí chỉ đơn giản là có khả năng làm được hay
không. Vấn đề này chỉ có thể giải quyết trên thực tiễn khi có
cuộc vây đánh thực sự Pa-ri – thủ đô duy nhất được bố phòng
bằng công sự hiện có và tuy rằng cuộc vây đánh thực sự Pa-ri
còn chưa bắt đầu, nhưng những công sự ở Pa-ri cũng đã có
những cống hiến lớn cho nước Pháp đến mức có thể xem như
vấn đề đã được giải quyết theo tinh thần khẳng định.
Pa-ri ở gần– một độ gần nguy hiểm– với biên giới đông–bắc
của nước Pháp– một biên giới thêm vào đó lại còn hoàn toàn
không có sông hoặc núi có thể dùng làm phòng tuyến; độ gần
nguy hiểm đó đã kéo theo nó là một sự xâm chiếm những đất
đai sát biên giới, hai là việc xây dựng ba vành đai các điểm
kéo dài từ sông Ranh đến Bắc hải và ba là khát vọng thường
xuyên không gì kiềm chế được muốn chiếm toàn bộ tả ngạn
sông Ranh, khát vọng này rút cục đẩy nước Pháp vào tình trạng
hiện nay. Đất đai xâm chiếm được đã bị cắt bớt và giới hạn của chúng
đã được các hiệp ước năm 1814 và 1815101 quy đinh; các cứ điểm– như
hai cuộc xâm lấn của địch trong cùng hai năm đó đã chứng
Những thủ đô có bố phòng bằng công sự
minh– tỏ ra hầu như vô dụng và hoàn toàn không thể ngăn
chặn một đạo quân lớn; sau hết lời kêu gọi chiếm sông Ranh
đã bị tạm thời chấm dứt vào năm 1840 do sự thành lập liên
minh châu Âu chống Pháp 102 . Và giống như một nước lớn phải
làm, bấy giờ nước Pháp đã tìm cách bù đắp vị trí nguy hiểm
của Pa-ri bằng thủ đoạn duy nhất mà nó có thể làm được là
xây dựng công sự ở Pa-ri.
Trong cuộc chiến tranh hiện nay, nước Pháp đã được che
chắn ở phía yếu nhất của nó nhờ sự trung lập của Bỉ. Tuy vậy
cả thảy chỉ có một tháng là đủ để quét sạch tất cả các lực
lượng có tổ chức của Pháp ra khỏi chiến trường. Một nửa lực
lượng đó đã đầu hàng làm tù binh còn một nửa bị khoá chặt
trong tình cảnh tuyệt vọng ở Mét-xơ mà hơn nữa sự đầu hàng
của nửa này chỉ là vấn đề hàng tuần. Trong điều kiện bình
thường, chiến tranh sẽ kết thúc. Quân Đức sẽ chiếm Pa-ri và
phần nước Pháp còn lại mà nó muốn chiếm, và sau khi Mét-xơ
đầu hàng nếu không phải là sớm hơn, hoà ước sẽ được ký kết.
Hầu như tất cả các cứ điểm của Pháp đều ở gần biên giới; ngay
khi vòng đai thành phố có công sự ấy bị chọc thủng trên một
chính diện đủ rộng đảm bảo được sự tự do vận động là có thể
coi thường các cứ điểm còn lại ở biên giới hoặc bờ biển và
chiếm lĩnh toàn bộ miền Trung nước Pháp; sau đó cũng dễ
buộc các cứ điểm biên giới lần lượt đầu hàng. Đồng thời, ngay
trong chiến tranh du kích, các cứ điểm ở nội địa các nước phát
triển cũng cần thiết với tính cách là những trung tâm bảo đảm
an toàn khi rút lui. Trong cuộc chiến tranh trên bán đảo Pirê-nê, cuộc kháng chiến của nhân dân Tây Ban Nha có thể
tiến hành được chủ yếu là nhờ các cứ điểm. Năm 1809, quân
Pháp đã đuổi được quân Anh của huân tước Giôn Mu-rơ khỏi
Tây Ban Nha; trong dã chiến họ đã giành được thắng lợi ở
khắp nơi nhưng vẫn không chinh phục được nước này. Khi xuất hiện
lần thứ hai, đạo quân Anh – Bồ Đào Nha tương đối nhỏ có lẽ không thể
chống lại được quân Pháp nếu như không có vô số đơn vị vũ trang Tây
Ban Nha, những đơn vị này dễ bị đánh bại trong dã chiến,
nhưng chúng đã quấy rối bên sườn và phía sau các cánh quân
của quân Pháp và kiềm chế một bộ phận lớn đạo quân xâm
lăng của địch. Mà những đơn vị ấy không thể đứng vững một
thời gian dài nào đó nếu như trong nước không có nhiều cứ
điểm, những cứ điểm này chủ yếu là nhỏ và cổ nhưng muốn
chiếm lĩnh cũng phải vây đánh chính quy; do đó chúng là nơi
ẩn nấp chắc chắn cho những đơn vị ấy khi họ bị tấn công trên
địa hình trống trải. Vì ở Pháp không có những cứ điểm như
thế nên ở đây ngay chiến tranh du kích cũng không phải là sự
nguy hiểm rất lớn nếu như không có những điều kiện khác bù
đắp cho tình trạng không có cứ điểm. Mà một trong những
điều kiện ấy là công sự của Pa-ri.
Ngày 2 tháng Chín, đạo quân Pháp cuối cùng tác chiến
ngoài cứ điểm đã đầu hàng. Hôm nay ngày 21 tháng Mười một,
sau gần 11 tuần lễ, chừng một nửa toàn bộ quân Đức ở Pháp
vẫn còn bị giam chân chặt ở Pa-ri trong khi đó đại bộ phận các
đội quân còn lại vội vã rời Mét-xơ để bảo đảm an toàn cho
những đơn vị quân đội bao vây Pa-ri trước đạo quân Loa-rơ
được thành lập lại, dù đạo quân ấy có giá trị như thế nào, thì
thậm chí cũng không thể thành lập được nó nếu không có
công sự ở Pa-ri. Những công sự ấy đã bị vây tròn 2 tháng mà
việc chuẩn bị tiến hành vây đánh chính quy vẫn chưa hoàn
thành; điều đó có nghĩa là cuộc vây đánh một cứ điểm quy mô
lớn như Pa-ri, dù chỉ do tân binh và dân cư hết sức kiên quyết
phòng thủ, chỉ có thể bắt đầu khi mà cuộc vây đánh một cứ
điểm thông thường đã hoàn thành thắng lợi từ lâu. Điều đó
chứng minh rằng cung cấp lương thực cho một thành phố 2
triệu dân có lẽ dễ hơn cung cấp cho một cứ điểm nhỏ không
phải là trung tâm tiêu thụ sản phẩm của những vùng nông
nghiệp xung quanh với mức độ giống như thế mặc dầu việc
cung cấp lương thực cho Pa-ri chỉ thực sự bắt đầu được tiến
hành sau ngày 4 tháng Chín, nghĩa là cả thảy có 2 tuần lễ trước khi vòng
vây khép kín. ấy thế mà sau 9 tuần bị vây, Pa-ri vẫn còn chưa lâm
Những thủ đô có bố phòng bằng công sự
vào cảnh đói buộc nó đầu hàng. Các đạo quân Pháp trên thực
tế mới chống cự có 1 tháng trong khi Pa-ri đã chống cự 2
tháng và vẫn kiềm chế chặt chủ lực của quân địch xâm lược.
Không nghi ngờ gì nữa, thành tựu đó lớn hơn thành tựu mà
bất cứ cứ điểm nào đạt được trước đây và hoàn toàn chứng
minh rằng chi phí để xây dựng công sự là xứng đáng. Ngoài ra,
như chúng tôi đã nhiều lần chỉ rõ, không nên quên rằng cuộc
phòng thủ của Pa-ri lần này được tiến hành trong những điều
kiện hoàn toàn không bình thường, vì nó diễn ra trong tình
hình không có đạo quân dã chiến tích cực. Nếu như đạo quân
của Mác-Ma-hông tiến không phải về Xê-đăng mà là về thủ đô
thì cuộc kháng cự đó sẽ như thế nào, nó có thể chặn lại cuộc
bao vây đến mức nào hay có thể hoàn toàn ngăn cản cuộc bao
vây đó, và bao nhiêu quân nữa của kẻ địch xâm lược sẽ bị giam
chân xung quanh Pa-ri?
Nhưng không phải chỉ có thế. Cuộc phòng ngự Pa-ri không
những đã đem lại cho nước Pháp 2 tháng tạm nghỉ, điều này
trong tình hình ít nguy ngập hơn, có ý nghĩa vô cùng quý giá
và thậm chí hiện nay vẫn vô cùng quý giá, mà còn cũng đem
lại cho nước Pháp cơ hội thuận lợi có thể do những biến
chuyển về chính trị trong thời gian bị vây tạo ra. Chúng ta có
thể nhắc đi nhắc lại bao nhiêu lần cũng được rằng Pa-ri là một
cứ điểm cũng giống như bất cứ cứ điểm nào khác nhưng điều
đó không làm thay đổi tình hình là cuộc bao vây thực tế một
cứ điểm như Pa-ri gây ra trên toàn thế giới sự xúc động lớn
hơn nhiều so với cuộc bao vây một trăm cứ điểm nhỏ hơn. Dù
luật lệ về chiến tranh như thế nào đi nữa thì lương tri hiện
nay của chúng ta cũng không thể chịu để cho người ta đối
xử với Pa-ri như với Xtơ-ra-xbua. Có thể mạnh dạn dự kiến
rằng trong trường hợp ấy các nước trung lập sẽ tìm cách
đứng ra làm trung gian; sự nghi ngờ về chính trị đối với kẻ
chinh phục hầu như không tránh khỏi biểu hiện trước khi cứ
điểm rút cục buộc phải đầu hàng và rất có thể là kết cục của
một hoạt động quy mô lớn và kéo dài như cuộc bao vây Pa-ri sẽ
được giải quyết trên thực tế trong nội các của một cường quốc
nào đó không tham chiến bằng liên minh và phản liên minh
với mức độ giống như mức độ nó được giải quyết trên thực tế
trong chiến hào bằng các đơn vị pháo phá hoại 1 03 và các đơn vị
pháo phá thành. Ví dụ này có lẽ chúng ta sắp trông thấy.
Hoàn toàn có thể là vấn đề phương Đông 1 0 4 đột nhiên trở
nên gay gắt ở châu Âu sẽ có thể làm cho Pa-ri cái mà đạo
quân Loa-rơ không thể làm được tức là cứu Pa-ri khỏi sự đầu
hàng và giải vây cho nó. Nếu như Phổ không thể thoát khỏi
sự nghi ngờ là đồng loã trên mức độ nào đó với Nga– điều
này rất có thể xảy ra, – nếu châu Âu quyết định không để
Nga bội ước vi phạm những cam kết của mình thì bấy giờ
điều cực kỳ quan trọng là Pháp phải làm sao cho không bị
suy yếu hẳn và Pa-ri không bị quân Phổ chiếm. Vì vậy ngay
giờ đây điều hoàn toàn cần thiết là buộc Phổ tuyên bố không
úp mở gì về ý định của mình và nếu như nó tránh né thì lập
tức phải có những biện pháp để tăng thêm hy vọng thắng lợi
và tăng cường sự chống cự của Pa-ri. 30 nghìn lính Anh đổ bộ
lên Séc-bua hoặc Brê-xtơ và hội quân với đạo quân Loa-rơ sẽ
là một bộ phận của đạo quân này, đem lại cho nó tính kiên
định mà xưa nay nó chưa hề có. Bộ binh Anh, do tính kiên
định phi thường của họ, thậm chí do khuyết điểm liên quan
với tính kiên định ấy, tức là sự thiếu linh hoạt của họ trong
những cuộc cơ động mà bộ binh nhẹ tiến hành, do đó đặc biệt
thích hợp để đem lại tinh thần vững vàng cho những đơn vị
mới thành lập gồm tân binh; vai trò đó, nó đã thực hiện một
cách tuyệt vời dưới sự chỉ huy của Oen-lin-tơn ở Tây Ban
Nha; vai trò ấy nó cũng đã đóng được trong tất cả các cuộc
chiến tranh ở ấn Độ đối với các đội quân bản xứ ít vững vàng
hơn. Trong điều kiện ấy, quân đoàn Anh đó sẽ có ảnh hưởng
lớn hơn là người ta có thể chờ đợi nếu chỉ xuất phát từ quân
số của nó, mà điều này thì bao giờ cũng thế khi quân đoàn
Anh được sử dụng như vậy. Mấy sư đoàn I-ta-li-a với tính
Những thủ đô có bố phòng bằng công sự
cách tiền vệ của quân I-ta-li-a tiến về hướng Li-ông và thung
lũng sông Xô-na sẽ nhanh chóng thu hút những đơn vị quân
đội của hoàng thân Phri-đrích-Các-lơ; ngoài ra còn áo; còn các
vương quốc Xcăng-đi-na-vơ, họ có thể uy hiếp Phổ ở các mặt
trận khác và thu hút quân đội của Phổ; nếu nhận được tin này
thì nhất định bản thân Pa-ri thà chịu đựng hầu như bất cứ sự
đói khát nào– hơn nữa hình như ở đó hoàn toàn đủ bánh mì–
hơn là đầu hàng, và như thế là công sự của thành phố có thể
thực sự cứu vãn đất nước ngay cả trong tình hình nguy khốn
hiện nay,đem lại cho nó khả năng giữ vững cho đến khi viện
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1801, ngày 21 tháng Mười một 1870
Tiểu luận về chiến tranh.-XXVIII
Nếu như có lúc nào đó có cơ hội giải phóng Pa-ri thì đó
chính là 8 ngày vừa qua. Cuộc tấn công kiên quyết của đạo
quân Loa-rơ được tăng cường bằng tất cả những đơn vị mà
người ta có thể điều từ miền Đông nước Pháp đến chống lại
đạo quân giám sát của công tước Mếch-clen-bua, phối hợp với
cuộc đánh thọc ra en masse 1* của tất cả những đơn vị quân đội
có kỷ luật của Tơ-rô-suy, cả hai cuộc tấn công ấy được tiến
hành đồng thời và hơn nữa được tiến hành trước khi hoàng
thân Phri-đrích-Các-lơ có thể đem tập đoàn quân thứ hai đến,
đó là kế hoạch duy nhất có hy vọng thắng lợi. Mà nếu như
chúng ta tìm hiểu đối sách của quân Đức thì nhất định chúng
ta sẽ đi đến kết luận là kế hoạch ấy có nhiều triển vọng thành
công hơn là người ta có thể chờ đợi khi thoạt nhìn.
Tuần trước, ở Pa-ri có 17 sư đoàn bộ binh Đức kể cả sư đoàn
Vuyếc-tem-béc; trái với tin tức ban đầu không đúng với sự thật, sư
đoàn này đã không bỏ trận địa của nó ở giữa sông Xen và sông
Mác-nơ. Đạo quân quan sát do công tước Mếch-clen-bua chỉ huy
gồm 2 sư đoàn Bắc Đức và 2 sư đoàn Ba-vi-e, không kể kỵ binh.
Sau trận Cun-mơ, đáng lẽ đuổi sát quân Ba-vi-e thì thì ĐÔ-renlơ lại vận động về phía bắc và phía tây theo hướng Sa-tơ-rơ, ở đây
chúng tôi tạm thời mất tin tức của nó. Quân Đức đối phó với cuộc
tiến quân ấy bằng việc chuyển chính diện về phía tây, quân
1* – tổng, trên quy mô lớn
Tiểu luận về chiến tranh.-XXVIII
Ba-vi-e của Phôn Đe Tan giữ khu vực từ Ê-ta-pơ đến A-bli
trong khi các sư đoàn 17 và 22 tiến về Sa-tơ-rơ và Đri-ô. Đriô bấy giờ lại bị quân Pháp chiếm, người ta dự đoán rằng tướng
ĐÔ-ren-lơ được sự chi viện của các đơn vị của tớng Kê-rát-tri
và những đơn vị viện binh khác mưu toan vòng qua đạo quân
quan sát và bất ngờ xuất hiện trước đạo quân đang bao vây
Pa-ri. Mưu toan ấy tỏ ra nguy hiểm đối với bá tước Môn-tơ-kê
đến mức ông ta lập tức cử những đơn vị ở gần nhất là những
đơn vị của quân đoàn 5 và quân đoàn quân đoàn 12 đi chi
viện cho công tước Mếch-clen-bua và hạ lệnh cho quân đoàn 2
Ba-vi-e và quân đoàn 6 Bắc Đức cũng như sư đoàn 21 và sư
đoàn Vuyếc-tem-béc chuẩn bị sẵn sàng tiến xuống miền Nam
khi cần. Lực lượng viện binh cử đi sớm hơn đã tạo khả năng
cho công tước Mếch-clen-bua chiếm lại Đri-ô ngày 17 và ngày
18 truy kích địch quá Sa-tô-nớp. Khó nói rõ những đơn vị nào
của quân Pháp thua trận ở đây. Có lẽ đấy là những đơn vị của
đạo quân Loa-rơ, nhưng đương nhiên không phải là tất cả đạo
quân Loa-rơ. Từ đó không có tin tức gì về sự vận động tiếp
theo của quân Pháp; trong khi đó, thời gian cứ trôi đi và
hoàng thân Phri-đrích-Các-lơ ngày càng tiến đến gần và hiện
nay chắc chắn đã đến cách cánh trái của công tước Mếch-clenbua một cự ly cho phép chi viện được.
Không nên nghi ngờ gì nữa là quân Pháp đã bỏ lỡ cơ hội cực
kỳ thuận lợi. Cuộc tiến công của đạo quân Loa-rơ đã gây ra ấn
tượng lớn đối với Môn-tơ-kê đến mức ông ta không hề do dự
một phút nào ra ngay một bản mệnh lệnh mà trong trường
hợp phải thực hiện thì mệnh lệnh này không phải gì khác hơn
là rút bỏ cuộc bao vây Pa-ri. Theo sự tính toán của chúng tôi,
những đơn vị thuộc quân đoàn 5 và quân đoàn 12 tiến theo hướng về
Đri-ô gồm mỗi đơn vị không quá 1 lữ đoàn hoặc cả thảy 1 sư
đoàn; nhưng ngoài những đơn vị này còn có 2 sư đoàn Ba-vi-e, 3 sư
đoàn Bắc Đức và 1 sư đoàn Vuyếc-tem-béc được tách ra để chuẩn
bị sẵn sàng tiến đánh ĐÔ-ren-lơ ngay khi cần đến. Như vậy
trong 17 sư đoàn ở quanh Pa-ri ít ra có 7 sư đoàn, khi cần, đã
phải tiến đánh đạo quân đi cứu viện thành phố, 7 sư đoàn ấy
chính là những sư đoàn đóng giữ khu vực phía nam Pa-ri.
Thái tử chỉ còn lại quân đoàn 2 và đại bộ phận quân đoàn 5
để đóng giữ một khu vực rộng lớn từ sông Xen gần Soa-di qua
Véc-xây đến Xanh-Giéc-manh trong khi quân đoàn cận vệ,
quân đoàn 4 và một bộ phận lớn của quân đoàn 12 phải giữ
toàn bộ phòng tuyến phía bắc từ Xanh Giéc-manh vòng qua
Gô-nét-xơ và Xanh-Bri-xơ vượt qua sông Mác-nơ rồi lại về
sông Xen phía trên Pa-ri. Như vậy là 10 sư đoàn bộ binh giữ
một chính diện bao vây là 40 dặm hoặc mỗi sư đoàn phải giữ
một chính diện 4 dặm. Sự phân tán lực lượng như vậy sẽ làm
cho vòng vây chỉ còn là tuyến quan sát thuần tuý; và quân của
Tơ-rô-suy gồm 8 sư đoàn do Đuy-cơ-rô chỉ huy và 7 sư đoàn
nữa thuộc đạo quân thứ ba của Tơ-rô-suy do chính ông trực
tiếp chỉ huy có thể có ưu thế về số lượng ít ra là gấp ba lần so
với địch ở bất cứ điểm nào mà Tơ-rô-suy lựa chọn để tấn công.
Với ưu thế binh lực đó, thắng lợi của ông ta được bảo đảm.
Ông ta có thể chọc thủng mặt trận quân Đức, chiếm và phá
huỷ pháo công thành, đạn dược và kho tàng của nó và giáng
cho nó những thiệt hại về người đến mức cuộc bao vây chặt chẽ
Pa-ri, chứ đừng nói đến vây đánh, trở nên không thể tiến
hành được trong một thời gian nhất định.
Cho tới đây, chúng tôi chỉ xem xét khả năng của Tơ-rô-suy,
không kể là những đạo quân của Loa-rơ như thế nào. Đạo
quân này đương nhiên không thể ngang với 11 sư đoàn quân
Đức được cử đi đánh nó nếu tất cả những sư đoàn ấy tập trung
ở một địa điểm. Nhưng khả năng tập trung ấy hầu như bị loại trừ.
Hoàn toàn có thể là cuộc tấn công táo bạo và nhanh chóng của ĐÔren-lơ phối hợp với cuộc đánh thọc ra lớn tiến hành đồng thời của Tơrô-suy làm thất bại kế hoạch của Môn-tơ-kê. Không thể rút ra được
một quân đoàn nào bị Tô-rơ-suy tấn công để đi đánh ĐÔ-ren-lơ. Như
Tiểu luận về chiến tranh.-XXVIII
vậy là trong hai viên tư lệnh quân Pháp, viên nào sẽ phải
chiến đấu với chủ lực của Đức, có thể là ngẫu nhiên, nhưng lực
lượng của Pháp gộp lại trội hơn rất nhiều so với bất cứ lực
lượng nào mà quân Đức có thể đưa ra chống lại quân Pháp vẫn
là một thực tế. Khoảng cách giữa Pa-ri và Đri-ô chưa đầy 50
dặm. Trong trường hợp xảy ra cuộc tấn công vào quân Đức
đồng thời từ hai phía và bằng tất cả những lực lượng mà quân
Pháp có trong tay để thực hiện mục đích ấy thì hoàn toàn có
khả năng là mấy sư đoàn vẫn hành quân giữa hai điểm ở hai
đầu ấy do đó không thể sử dụng ngay được. Nếu như cuộc tấn
công tiến hành đồng thời thực sự thì ưu thế hầu như áp đảo về
số lượng của quân Pháp – hoặc ở phía Đri-ô hoặc ở phía Pa-ri–
là điều không còn nghi ngờ gì nữa, do đó hầu như không thể
không giành được thắng lợi, dù chỉ một thắng lợi thôi. Chúng
tôi biết rất rõ rằng những cuộc chuyển quân hiệp đồng đi liền
với những trở ngại và khó khăn to lớn như thế nào và chúng
thường hay không thành công ra sao. Nhưng trường hợp này
nên nhớ rằng muốn thắng chỉ cần có một điều kiện: hai cuộc
tấn công phải diễn ra chính xác và cùng một lúc. Ngoài ra, rõ
ràng là trong tình hình các đạo quân cách nhau 40 dặm, quân
Phổ cũng phải hiệp đồng sự chuyển quân của họ.
Không thể giải thích được tại sao ĐÔ-ren-lơ cũng như Tơrô-suy không có biện pháp gì để lợi dụng những cơ may đến
với họ như vậy. Những trận đánh nhỏ gần Đri-ô và Sa-tô-nớp
đương nhiên không phải là những cuộc chiến đấu khiến đạo
quân Loa-rơ bị đánh lui; tham gia những trận này chỉ có
không quá 3 sư đoàn Đức trong khi đạo quân Loa-rơ có ít ra
8 sư đoàn. ĐÔ-ren-lơ chờ thêm viện binh chăng; chim bồ câu
đưa thư cung cấp tin tức bay lạc đường chăng; có sự bất đồng
giữa ông và Tơ-rô-suy chăng, – chúng tôi không thể nói
được. Dù sao sự trùng trình ấy là vô cùng nguy hại cho công
việc của họ. Hoàng thân Phri-đrích-Các-lơ tiếp tục tiến quân
và lúc này có lẽ đã đến gần đạo quân của đại công tước
Mếch-clen-bua đến mức có thể hợp đồng tác chiến với nhau
và 6 sư đoàn ở sát Pa-ri có thể lưu lại đó. Từ lúc tình huống sẽ
như vậy thì hai vị tướng Pháp lại mất thêm một thời cơ giành
thắng lợi và có lẽ là thời cơ cuối cùng của họ.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1803, ngày 23 tháng Mười một 1870
Tình hình quân sự ở pháp
Tình hình quân sự ở Pháp
Ngày hôm qua chúng tôi đã lưu ý độc giả đến sự kiện là từ
khi Xê-đăng đầu hàng, những triển vọng của nước Pháp đã trở
nên tốt hơn 105 , và ngay cả việc Mét-xơ thất thủ và do đó mà
giải phóng đến 150.000 quân Đức, hiện nay cũng không phải
là một tai hoạ gay go như nó đã thể hiện ra lúc ban đầu. Nếu
ngày hôm nay chúng tôi quay trở lại cũng vấn đề ấy, thì cũng
chỉ là để một lần nữa, qua một số chi tiết có tính chất quân sự,
chứng minh tính chất đúng đắn của quan điểm ấy.
Sự bố trí của quân đội Đức trong ngày 24 tháng Mười một,
trong chừng mực có thể xác định được, là như sau:
Bao vây Pa-ri: đạo quân thứ ba (các quân đoàn 2, 5, 6 và
quân đoàn 2 của Ba-vi-e, sư đoàn 21, sư đoàn của Vuyếc-tembéc và sư đoàn vệ binh lan-ve) và đạo quân thứ tư (các quân
đoàn 4, 12 và quân đoàn vệ binh); tất cả là 17 sư đoàn.
Đạo quân giám sát, bảo vệ cho việc bao vây: phía bắc có đạo
quân thứ nhất (các quân đoàn 1 và 8); phía tây và tây nam có
đạo quân của công tước Mếch-clen-bua (các sư đoàn 17 và 22,
và quân đoàn 1 Ba-vi-e); phía nam có đạo quân thứ hai (các
quân đoàn 3, 9 và 10, và sư đoàn quân lan-ve, mà một bộ phận
đã bị quân đội của Ri-sớt-ri Ga-ri-ban-đi đánh cho tơi bời ở
Sa-ti-ông 106 ); tất cả là 15 sư đoàn.
Với nhiệm vụ đặc biệt: ở phía đông– nam nước Pháp có quân
đoàn 14 ( của Véc-đe, gồm 2 sư đoàn rưỡi) và quân đoàn 15; ở
Mét-xơ và Ti-ôn-vin có quân đoàn 7; tại tuyến liên lạc ít ra cũng
có 1 sư đoàn rưỡi quân lan-ve; tổng cộng ít nhất cũng có 8
Trong số 40 sư đoàn bộ binh đó, 17 sư đoàn đầu tiên hiện
nay hoàn toàn bị bận ở Pa-ri; sự bố trí không thay đổi của 8
sư đoàn sau cùng chứng minh rằng tất cả những sư đoàn ấy
là cần thiết để thực hiện nhiệm vụ đặt ra cho nó. Để hoạt
động trên chiến trường trống trải, còn lại 15 sư đoàn, cấu
thành 3 đạo quân giám sát, và cùng với kỵ binh và pháo
binh, chúng là một lực lượng tổng cộng không quá 200.000
Như vậy, trước ngày 9 tháng Mười một, hình như không có
những trở ngại nghiêm trọng nào có thể ngăn cản khối đông
quân đội đó tràn ngập phần lớn miền Trung và thậm chí cả
miền Nam nước Pháp nữa. Nhưng từ đó đến nay, tình hình
đã thay đổi khá nhiều. Không hẳn chỉ việc Phôn Đe Tan bị
thất bại và buộc phải rút lui, hay ĐÔ-ren-lơ tỏ ra biết điều
khiển tốt quân Loa-rơ
nhiều hơn trước đây; mà chủ yếu là
những biện pháp kiên quyết mà Môn-tơ-kê đã áp dụng nhằm
chống lại sự tiến quân của đạo quân Loa-rơ vào Pa-ri, – sự
tiến quân mà người ta đang chờ đợi– đã cho phép người ta
nhìn nhận đạo quân ấy một cách hoàn toàn khác trước.
Không những Môn-tơ-kê thấy cần thiết phải duy trì đại bộ
phận các đơn vị đang bao vây ở phía nam Pa-ri trong tình
trạng sẵn sàng chống lại đạo quân đó, thậm chí có nguy cơ
de facto1* là phải rút bỏ cuộc vây hãm thành phố đó, mà còn lập tức
thay đổi hướng hành quân của hai đạo quân xuất phát từ Mét-xơ,
để sau khi kéo chúng đến gần Pa-ri hơn, sẽ tập trung tất cả các
đơn vị quân đội Đức vào chung quanh thành phố đó. Ngoài ra, giờ đây
chúng ta còn biết rằng, người ta đã áp dụng những biện pháp để
1* – trên thực tế
Tình hình quân sự ở pháp
xây đắp những công sự phòng ngự bao quanh toàn bộ lực lượng
pháo công thành. Dù cho ý kiến của những người khác là như
thế nào chăng nữa, thì rõ ràng Môn-tơ-kê cũng không coi đạo
quân Loa-rơ chỉ là một đám đông những người vũ trang, mà
coi đạo quân đó là một đạo quân thật sự quan trọng và nguy
Việc trước đây không biết rõ tính chất của đạo quân đó,
trên một mức độ lớn là do những bản tin của các phóng viên
người Anh ở thành phố Tua. Trong bọn họ hình như không có
một nhà quân sự nào có khả năng phát hiện được những nét
đặc trưng của một đạo quân làm cho nó khác với một đám
đông những người vũ trang. Từ ngày này qua ngày khác, người
ta đã nhận được những tin tức rất trái ngược nhau về kỷ luật,
về những tiến bộ trong việc huấn luyện , về quân số, vũ khí,
trang bị, pháo binh, vận tải, nói tóm lại là về tất cả những yếu
tố căn bản để dựa vào đó ta có thể có được một ý kiến về đạo
quân Loa-rơ. Tất cả chúng ta đều biết về những khó khăn to
lớn khi lập đạo quân mới đó: thiếu sĩ quan, vũ khí, ngựa, mọi
thứ khí tài và vật tư, và đặc biệt là thiếu thời gian. Những
bản tin mà chúng ta đã nhận được chủ yếu chỉ đề cập đến
những khó khăn đó, và kết quả là đạo quân Loa-rơ nói chung
đã bị những người không cho phép tình cảm ảnh hưởng đến
những sự phán đoán của mình, đánh giá không đúng mức.
Giờ đây, chính những phóng viên ấy đã nhất trí ca ngợi đạo
quân ấy. Họ nói rằng đạo quân đó có những sĩ quan ưu tú hơn,
có kỷ luật hơn là những đạo quân bị thua ở Xê-đăng và ở Métxơ. Không còn nghi ngờ gì nữa, trên một mức độ nào đó, đúng
là như vậy. Rõ ràng là tinh thần của đạo quân ấy tốt hơn
nhiều so với các đạo quân của Bô-na-pác-tơ trước đây: người ta
cảm thấy có một sự quyết tâm làm tất cả cho đất nước mình,
hành động một cách ăn khớp với nhau và phục tùng các mệnh lệnh
để thực hiện điều đó. Ngoài ra, đạo quân đó lại học được một công việc
làm rất quan trọng mà trong quân đội của Lu-i-Na-pô-lê-ông người ta
Tình hình quân sự ở pháp
đã hoàn toàn quên bẵng đi, – đó là học phục vụ trong bộ binh
nhẹ, học nghệ thuật che chở cho các sườn và phía sau lưng
khỏi sự tấn công bất ngờ, tiến hành trinh sát kẻ địch, tập kích
bất ngờ vào những đơn vị địch, thăm dò được tin tức và bắt tù
binh. Phóng viên của tờ Times bên cạnh công tước Mếchclen-bua đã đưa ra chứng cớ về những điều này. Giờ đây, quân
Phổ không thể biết được nơi đóng quân của quân thù của
chúng và buộc phải hành động một cách hú hoạ; trước đây thì
hoàn toàn ngược lại. Một đạo quân học được điều đó thì học
được rất nhiều. Tuy vậy chúng ta không được quên rằng đạo
quân Loa-rơ, cũng như những người anh em của nó– tức là
đạo quân miền tây và đạo quân miền bắc– còn phải thử thách
sự dũng cảm của mình trong trận tổng công kích chống lại
những đơn vị có quân số gần ngang như nó. Nhưng xét về toàn
bộ thì nó có nhiều triển vọng, và do một số hoàn cảnh, nên
ngay cả một sự thất bại lớn cũng có thể sẽ không gây cho nó
một tác hại nghiêm trọng như thường thường thất bại như thế
vẫn gây ra cho phần lớn các đạo quân trẻ tuổi.
Sự thể là: với những hành động dã man và tàn ác của
chúng, quân Phổ không những không đè bẹp được sự phản
kháng của nhân dân, mà lại còn tăng gấp đôi nghị lực của họ,
đến một mức độ mà hình như bản thân chúng cũng hiểu được
sai lầm của chúng; giờ đây hầu như chúng ta không nghe nói
về việc đốt làng mạc và giết hại nông dân. Nhưng sự đối xử
tàn ác đã có tác động của nó, và cuộc chiến tranh
ngày càng có quy mô lớn hơn. Khi chúng ta đọc thấy trên tờ
Times những tin tức nói rằng khi công tước Mếch-clen-bua
tiến về phía Lơ-Măng thì người ta không thấy kẻ địch, rằng
không có những đơn vị chủ lực nào chống cự trên chiến
trường trống trải, và chỉ có kỵ binh và du kích xuất hiện ở
gần các phía sườn, uy hiếp các phía sườn này, rằng không có
những tin tức nào về chỗ đóng quân của các đơn vị quân đội
Pháp, còn các đơn vị quân Phổ thì cụm lại một cách dày đặc
thành những đơn vị khá lớn– khi đọc thấy những điều đó thì tự nhiên
chúng ta nhớ đến những cuộc tiến quân của những vị nguyên
soái của Na-pô-lê-ông ở Tây Ban Nha hay của những đơn vị
quân đội của Ba-den ở Mê-hi-cô. Mà một khi tinh thần kháng
chiến đó của nhân dân được thức tỉnh, thì ngay cả những đạo
quân 200.000 người cũng không thể làm được gì nhiều trong
việc chiếm đóng một nước thù địch. Những đạo quân ấy đang
nhanh chóng đạt tới những giới hạn mà quá những giới hạn
này thì những đơn vị của chúng sẽ trở thành yếu hơn những
lực lượng mà những người phòng ngự có thể đem chống lại
chúng; và tình hình ấy sẽ nhanh như thế nào, điều đó hoàn
toàn tuỳ thuộc vào sức kháng cự của nhân dân. Như vậy, ngay
cả một đạo quân đã bị đánh tan cũng sẽ nhanh chóng tìm ra
được một địa điểm an toàn tránh khỏi sự truy lùng của quân
thù, nếu như nhân dân nước đó đứng lên khởi nghĩa, – mà
chính điều đó hiện đang có thể xảy ra ở Pháp. Và nếu như dân
cư những vùng bị quân thù chiếm đóng đứng lên khởi nghĩa,
hay dù chỉ có những đường giao thông của quân thù là thường
xuyên bị cắt đứt thôi, thì đó là cái giới hạn mà nếu vượt quá
thì kẻ thù xâm lược trở nên bất lực, cái giới hạn đó lại càng
đến gần hơn nữa. Ví dụ, chúng ta sẽ không ngạc nhiên nếu
như công tước Mếch-clen-bua – với điều kiện là ông ta không
nhận được sự ủng hộ mạnh mẽ của hoàng thân Phri-đríchCác-lơ – ngay bây giờ cũng đã đi quá xa trong sự tiến quân
của ông ta.
Dĩ nhiên, hiện nay tất cả đều phụ thuộc vào Pa-ri. Nếu Pari đứng vững được trong một tháng nữa– mà những tin tức về
tình hình dự trữ lương thực trong thành phố hoàn toàn không
gạt bỏ khả năng ấy, – thì nước Pháp sẽ có thể thành lập được
một đạo quân khá lớn để hoạt động trên chiến trường trống trải, để
nhờ vào sự kháng cự của nhân dân mà phá vỡ sự bao vây bằng
cách tập kích thắng lợi vào những con đường giao thông liên lạc của
quân Phổ. Bộ máy tổ chức quân đội ở Pháp hiện nay hình như
đang hoạt động khá tốt. Họ có nhiều người hơn số cần thiết, nhờ
những khả năng của nền công nghiệp hiện đại và nhờ tốc độ nhanh
chóng của các phương tiện giao thông hiện đại, vũ khí được chuyển
Tình hình quân sự ở pháp
đến với những số lượng lớn không ngờ tới; chỉ riêng từ Mỹ
cũng đã có 400.000 súng trường được đưa tới; trang bị pháo
binh được sản xuất ra ở Pháp với một tốc độ mà từ trước đến
nay người ta hoàn toàn chưa biết đến; bằng một cách nào đó
người ta cũng tìm được sĩ quan hay đào tạo được cả sĩ quan
nữa. Nói chung, sau trận Xê-đăng, những nỗ lực của nước
Pháp trong việc cải tổ công cuộc phòng thủ quốc gia của mình thật
là có một không hai trong lịch sử, và để đạt tới một sự thành công
hầu như chắc chắn, thì chỉ cần có một điều nữa mà thôi: thời gian.
Nếu như Pa-ri đứng vững được dù chỉ thêm một tháng nữa thôi
thì sẽ làm cho thắng lợi xích gần lại rất nhiều. Còn nếu như Pa-ri
không được đảm bảo về lương thực trong khoảng thời gian đó, thì
Tơ-rô-suy có thể thực hiện mưu toan chọc thủng tuyến bao vây
với bộ phận quân đội có thể sử dụng được vào việc đó; và giờ đây
nếu khẳng định rằng ông ta sẽ không thành công trong công
việc đó thì là một lòng tự tin quá đáng. Còn nếu như ông ta
thành công, thì để duy trì sự yên tĩnh ở Pa-ri, người Đức vẫn sẽ
phải có một đội quân đồn trú gồm ít nhất là 3 quân đoàn Phổ,
thành thử Tơ-rô-suy sẽ có thể giải phóng được một số quân Pháp
lớn hơn số quân Đức được giải phóng nếu như Pa-ri đầu hàng. Và
không kể là Pa-ri có thể làm được gì khi quân Pháp phòng ngự cứ
điểm ấy, rõ ràng là các đơn vị quân Đức sẽ không bao giờ có thể giữ
được cứ điểm ấy nếu nó bị quân Pháp bao vây. Để đàn áp sự
kháng cự của nhân dân ở trong thành phố đó sẽ cần đến một số
quân ngang với số quân tại các tường thành của cứ điểm ấy để chống
lại sự tấn công từ bên ngoài vào. Như vậy việc mất Pa-ri có thể có
nghĩa là mất nước Pháp nhưng không nhất thiết phải có nghĩa là
mất nước Pháp.
Giờ đây là lúc không thích hợp nhất để đưa ra những dự doán
chiến tranh có thể kết thúc thế này hay thế khác. Chúng ta chỉ biết
một cách gần đúng một sự thật– đó là quân số của các đạo quân
Phổ. Một sự thật khác, tức là quân số và sức chiến đấu thật
sự của các lực lượng Pháp, thì chúng ta biết quá ít. Hơn nữa,
giờ đây những nhân tố tinh thần mà người ta không thể nào
tính toán được – đang tác động, những nhân tố mà chúng tôi
chỉ có thể nói được là chúng thuận lợi cho nước Pháp và không
thuận lợi cho nước Đức mà thôi. Nhưng một sự việc không còn
hoài nghi gì nữa là chính hiện nay những lực lượng tham
chiến đang thăng bằng nhau nhiều hơn bất cứ lúc nào sau
trận Xê-đăng, và một sự tăng cường tương đối không đáng kể
của quân Pháp nhờ những đơn vị đã được huấn luyện, cũng sẽ
xác lập được thế quân bình một cách dứt khoát.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1806, ngày 26 tháng Mười một 1870
Tiểu luận về chiến tranh.-XXIX
Bão táp chờ đợi từ lâu rút cục đã nổ ra. Sau một thời kỳ dài
hành quân và cơ động của cả hai bên, chỉ xảy ra những cuộc
đụng độ nhỏ và chiến đấu du kích, chiến tranh lại bước vào
một trong những thời kỳ gay go trong đó tiếp sau đòn đánh
này lại đến ngay đòn đánh khác. Ngày 27 tháng Mười một, đạo
quân phía bắc của Pháp bị thua ở A-mi-en; ngày 28 đại bộ
phận đạo quân Loa-rơ bị hoàng thân Phri-đrích-Các-lơ đánh
tan ở gần Bông-la-Rô-lăng; ngày 29 Tơ-rô-suy đánh thọc ra ở
phía nam Pa-ri nhưng thất bại; ngày 30 có lẽ ông ta tấn công
quân Dắc-den và quân Vuyếc-tem-béc bao vây phía đông-bắc
Pa-ri, bằng tất cả những đơn vị có thể sử dụng được để thực
hiện việc đó.
Các loại hành động khác nhau ấy là kết quả của tác chiến
hiệp đồng, mà tác chiến hiệp đồng, như chúng tôi đã nhiều
lần chỉ rõ 1 * , là khả năng duy nhất để quân Pháp giành thắng
lợi. Nếu như đạo quân phía bắc kém địch về số lượng có thể
kiềm chế 2 quân đoàn của Man-toi-phen, ngăn cản chúng
tăng cường cho thái tử Dắc-den đang chiếm giữ những trận
địa bọc quanh phía bắc Pa-ri thì đạo quân đó đã được sử
dụng đúng đắn. Nhưng tình hình lại khác. Cuộc tấn công của
nó trên địa hình trống trải đã nhanh chóng bị quân Phổ ít
hơn nó về số lượng chặn lại, vì qua so sánh các tin khác nhau
thì rõ ràng là chỉ có một quân đoàn của Man-toi-phen tham
gia trận đánh. Đạo quân phía bắc có lẽ sẽ được sử dụng tốt
1* - Xem tập này, tr. 230, 242-243.
Tiểu luận về chiến tranh.-XXIX
hơn nếu như các đơn vị dã chiến của nó được phái đi bằng tàu
hoả về phía nam đến Lơ-Măng hoặc nó thường xuyên quấy rối
các đội cảnh giới và đơn vị lẻ của Man-toi-phen, nhưng chỉ
tham gia chiến đấu ở ngay sát một trong vô số cứ điểm phía
bắc là căn cứ tác chiến của nó. Nhưng trong tình hình hiện tại
của Pháp và với quân đội gồm tân binh của nó, người chỉ huy
không phải bao giờ cũng có thể rút lui dù điều đó cần thiết về
mặt chiến lược; cách hành động như thế có thể làm cho quân
đội mất tinh thần thậm chí hơn cả sự thất bại hoàn toàn.
Trong trường hợp này, đạo quân phía bắc tìm được nơi ẩn nấp
chắc chắn trong các cứ điểm của mình, ở đó nó có thể tiến
hành chấn chỉnh, thì Môn-tơ-kê chưa chắc đã muốn cử ngay
Man-toi-phen bám sát nó đến tận đó. Nhưng trong khi đó
Man-toi-phen giờ đây có thể tự do vận động theo bất cứ hướng
nào khác và nếu, như tin từ Li-lơ cho biết (tuy tin này bị bác
bỏ), ông ta lại bỏ A-mi-en và cấp tốc quay về Pa-ri thì chúng
ta không thể không thừa nhận rằng đạo quân phía bắc đã
không hoàn thành được nhiệm vụ của nó.
ở phía tây, quân đoàn 21 của Pháp ở Lơ-Măng và quân đoàn 22
(trước do Kê-rát-ri chỉ huy) ở trạm Côn-li cho tới nay đã kéo được
quân của đại công tước Mếch-clen-bua ra xa Pa-ri mà bản thân
các quân đoàn ấy không sa vào nguy cơ thất bại nặng. Dự đoán
của chúng tôi cho rằng những đơn vị quân Đức ấy dường như đã
tiến quá xa trong sự vận động của nó 1* hình như đã được các tin
của Pháp nhất trí xác nhận, theo những tin này thì quân Đức
lại bỏ những vị trí mà họ đã chiếm cách đây không lâu ở đông
và đông-nam Lơ-Măng và những vị trí này lại chuyển về tay
quân Pháp. Nhưng hình như quân Pháp không dùng quân chính
quy của mình để truy kích một cách đủ kiên quyết vì chúng
1* - Xem tập này, tr. 249.
tôi không nhận được tin tức gì về trận đánh lớn nào cả; do đó
về mặt kiềm chế những đội quân trực diện với mình, đạo quân
phía tây thu được thắng lợi không lớn hơn đạo quân phía bắc.
Đạo quân phía tây hiện nay ở đâu và đang làm gì, chúng tôi
không nhận được tin; có thể là cuộc tranh cãi bất ngờ giữa Kêrát-ri và Gam-béc-ta đã làm tê liệt sự vận động của nó đúng
vào giờ phút quyết định nhất. Dù sao nếu như nó không thể
đánh bại cũng không thể kiềm chế quân của công tước Mếchclen-bua thì hành động sáng suốt nhất của nó là cử những đơn
vị nào của nó được cung cấp đủ trang bị và được tổ chức để
hành quân bằng đường sắt đến chỗ đạo quân Loa-rơ để mở
trận tấn công chính bằng những lực lượng tập trung.
Cuộc tấn công chính ấy có thể do đạo quân Loa-rơ tiến
hành, nó gồm chủ lực của toàn bộ lực lượng dã chiến hiện nay
của Pháp, và cuộc tấn công này chỉ có thể đánh vào hoàng
thân Phri-đrích-Các-lơ vì đạo quân của ông ta là đạo quân
đông nhất trong 3 đạo quân yểm hộ cuộc bao vây Pa-ri. Theo
tin tức cho biết thì đạo quân Loa-rơ gồm các quân đoàn 15, 16,
17 và 19 của Pháp – những quân đoàn này đã có một thời gian
ở phía trước Óc-lê-ăng, cũng như quân đoàn 18 (hiện nay do
Buốc-ba-ki chỉ huy) và quân đoàn 20 bố trí bên kia sông Loarơ làm đội dự bị. Vì cả 2 quân đoàn 18 và 20 đều tham gia
những trận đánh ngày 28 tháng Mười một – với toàn bộ hoặc
một phần lực lượng– cho nên hình như trước đó chúng đã vượt
sông Loa-rơ và do đó tất cả 6 quân đoàn ấy rất có thể là đã
được sử dụng để tấn công vào đạo quân thứ hai của Đức. Trong
cuộc chiến tranh này, một quân đoàn của Pháp bao giờ cũng
gồm 3 hoặc 4 sư đoàn bộ binh. Theo ordre de bataille 1* đăng
trên tạp chí quân sự ở Viên Kamerd ra cách đây chừng hai
tuần thì quân đoàn 15 có 5 lữ đoàn được phiên chế thành 2
1* – trình tự chiến đấu
Tiểu luận về chiến tranh.-XXIX
sư đoàn; quân đoàn 16 có 4 lữ đoàn được phiên chế thành 2 sư
đoàn, quân đoàn 18 có 10 lữ đoàn được phiên chế thành 3 sư
đoàn. Dù chúng ta có bỏ qua tin của tờ Journal de
Bruxelles 107 nói rằng đạo quân Loa-rơ được bổ sung đầy đủ
thành 18 sư đoàn bộ binh (có nghĩa là mỗi quân đoàn 3 sư
đoàn) trong lúc nhiều sư đoàn chắc chắn vẫn còn đang ở giai
đoạn phiên chế thì vẫn không nghi ngờ gì là cuộc tấn công
ngày 28 có thể do 12 hoặc 15 sư đoàn tiến hành chứ không
phải 5 hoặc nhiều nhất là 6 sư đoàn. Đặc điểm của đơn vị cấu
thành đạo quân Loa-rơ là chúng đã bị kẻ địch kém xa về số
lượng đánh bại vì chỉ có 3 sư đoàn bộ binh (2 sư đoàn của quân
đoàn 10 và sư đoàn 5) hoặc chưa đầy một nửa đạo quân thứ
hai của Đức tác chiến với họ. Dù sao thì đạo quân Loa-rơ chắc
chắn cũng đã thua rất nặng: chứng thực cho điều này không
chỉ là những tin của Đức mà còn cả tình hình là đạo quân Loarơ từ đó đến nay chưa có cố gắng nào mở cuộc tấn công mới
bằng lực lượng tập trung hơn.
Từ tất cả những điều đó phải rút ra kết luận là ý đồ giải
phóng Pa-ri bằng những lực lượng từ bên ngoài đã tạm thời
thất bại. Nó thất bại bởi vì một là quân Pháp đã bỏ lỡ thời cơ
vô giá tồn tại trong tuần lễ trước, khi đạo quân thứ nhất và
đạo quân thứ hai của Đức tới, hai là khi mở những cuộc tấn
công, họ đã thiếu sự mãnh liệt cần thiết và thiếu sự tập trung
binh lực cần có. Những đơn vị mới thành lập cấu thành đạo
quân mới của Pháp nếu không gấp đôi địch về số lượng thì
không thể hy vọng giành ngay được thắng lợi trong chiến đấu
với những binh sĩ có kinh nghiệm tác chiến với họ; và vì thế sẽ
sai lầm gấp đôi nếu đưa họ ra chiến đấu mà không chăm lo sao
cho mỗi chiến sĩ, mỗi con ngựa và mỗi khẩu pháo mà mình có
thể có đều phải được thực sự gửi ra chiến trường.
Đồng thời chúng tôi không cho rằng thất bại ở A-mi-en và
Bông-la-Rô-lăng sẽ có những hậu quả nghiêm trọng khác nào
đó ngoài sự phá sản của các kế hoạch giải phóng Pa-ri. Đường rút
lui của đạo quân phía tây và đạo quân Loa-rơ hoàn toàn được
bảo đảm nếu không mắc sai lầm nghiêm trọng. Đại bộ phận
hai đạo quân ấy chưa bị thiệt hại vì thua trận. Những đơn vị
quân Đức tác chiến chống lại hai đạo quân ấy sẽ có thể truy
kích họ xa đến đâu là tuỳ thuộc vào sức kháng cự của nhân
dân và chiến tranh du kích, nghĩa là tuỳ thuộc vào những
nhân tố mà quân Phổ với đặc tính riêng biệt của nó, đã gây ra
ở mọi nơi mà chúng đi qua. Bây giờ chẳng cần phải lo rằng
hoàng thân Phri-đrích-Các-lơ sẽ đi từ Óc-lê-ăng đến Boóc-đô
mà không vấp phải sự chống cự nào cũng như thái tử đã đi từ
Mét-xơ đến Rêm-xơ. Do cần phải chiếm đóng một cách chắc
chắn một vùng lãnh thổ rộng lớn trước khi có thể tiếp tục tấn
công về phía nam (không chỉ bằng toàn những đơn vị lưu động
lớn), 7 sư đoàn của hoàng thân Phri-đrích-Các-lơ sẽ nhanh
chóng phân tán trên một không gian rộng lớn và lực lượng của
chúng cần thiết cho cuộc xâm nhập sẽ hoàn toàn bị sử dụng
hết. Thời gian, đó là cái cần thiết cho nước Pháp. Một khi tinh
thần kháng chiến của nhân dân đã được thức tỉnh thì nước
Pháp còn có thể tranh thủ được thời gian đó. Vũ khí sản xuất
ra trong 3 tháng qua chắc chắn khắp nơi sẽ có hầu như đầy
đủ, còn số lượng chiến sĩ đang tăng lên hàng tuần tất phải
tăng lên không ngừng trong một thời gian nhất định.
Còn về 2 cuộc đánh thọc ra ở Pa-ri thì các tin nhận được cho
đến khi viết bài này đều quá - mâu thuẫn và quá - mập mờ
nên không thể có được một ý kiến dứt khoát nào đó. Nhưng
hình như những kết quả đạt được cho đến chiều ngày 30 tháng
Mười một, như bản thân Tơ-rơ-suy thừa nhận, hoàn toàn không
đem lại căn cứ gì cho những tiếng hoan hô thắng lợi nổi lên ở Tua.
Ngoài ra tất cả những địa điểm mà quân Pháp còn giữ ở phía
nam sông Mác-nơ vẫn được hoả lực của pháo đài ở Pa-ri che chở;
một địa điểm duy nhất ở ngoài phạm vi hoả lực của những pháo
đài ấy mà quân Pháp đã giữ được một thời gian là Mông-Mê-li thì
lại phải rút bỏ. Rất có thể là hôm qua lại xảy ra chiến đấu ở ngoại
Tiểu luận về chiến tranh.-XXIX
ô Pa-ri, hôm nay có lẽ ở Óc-lê-ăng và Lơ-Măng; dù sao mấy
ngày gần đây cũng chắc chắn sẽ quyết định kết cục của cuộc
khủng hoảng thứ hai của chiến tranh, kết cục này chắc chắn sẽ
quyết định số phận của Pa-ri.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1811, ngày 2 tháng Chạp 1870
Tiểu luận về chiến tranh.- XXX
Đạo quân số 2 Pa-ri đã bắt đầu hoạt động tấn công của nó
ngày 29 tháng Mười một bằng một cuộc đánh thọc ra về phía
nam thành phố theo hướng Lê và Soa-di-lơ-Roa. Theo tin của
Phổ thì ở đó quân đoàn 1 của đạo quân Đuy-cơ-rô do Vi-nau
chỉ huy đã tấn công quân đoàn 6 của Phổ do Tuy-mơ-pling chỉ
huy. Hình như cuộc tấn công này chỉ là một cuộc nghi binh
nhằm mục đích quấy rối quân Phổ và buộc quân Phổ phải tăng
cường đoạn này trên chính diện của nó, trường hợp thắng lợi
thì qua đoạn đó quân bị vây có thể hội quân với đạo quân Loarơ bằng con đường ngắn nhất. Bằng không thì, không nghi ngờ
gì hết, Vi-nau sẽ được các quân đoàn khác chi viện và thiệt
hại của ông ta không phải chỉ là mấy trăm thương vong và một
trăm tù binh mà thôi. Cuộc tấn công thực sự đã bắt đầu sáng
sớm hôm sau. Lần này Đuy-cơ-rô tấn công theo hữu ngạn sông
Xen, gần chỗ hợp lưu của nó với sông Mác-nơ trong khi cuộc
đánh thọc ra thứ hai trên tả ngạn được tiến hành chống lại
Tuy-mơ-pling và một cuộc nghi binh được tiến hành về phía
tây Xanh-Đơ-ni chống lại quân đoàn 4 và quân đoàn vệ binh.
Chúng tôi không rõ những đơn vị nào được sử dụng để tiến
hành cuộc nghi binh ấy, nhưng theo tin chính thức của Pháp
thì cuộc đánh thọc ra chống Tuy-mơ-pling là do đô đốc Đơ Larông-xi-e-rơ Lơ Nu-ri tiến hành. Viên tướng chỉ huy một trong 7 sư
đoàn của đạo quân số 3 Pa-ri do Tơ-rô-suy trực tiếp chỉ huy do đó có thể là
tất cả các cuộc tấn công đều được giao phó cho đạo quân này để dành toàn
bộ 8 sư đoàn của Đuy-cơ-rô cho cuộc tấn công thực sự ở sông Mác-nơ.
tiểu luận về chiến tranh.- XXX
Cuộc tấn công này cũng phải tiến hành theo 2 hướng khác
nhau. Một bộ phận quân đội phải tiến về phía đông dọc theo
hữu ngạn sông Mác-nơ tới Sen để kiềm chế quân đoàn 12 tức
quân đoàn Dắc-den đang bao vây Pa-ri từ phía đông. Đó là
một cuộc tấn công phụ thứ hai: chúng tôi biết rất ít về diễn
biến của nó trừ những lời khẳng định của quân Dắc-den nói
rằng họ giữ vững được vị trí của họ; tình hình có thể là như
vậy. Nhưng chủ lực của Đuy-cơ-rô mà tiền đạo là quân đoàn 2
của Rê-nô đã vượt sông Mác-nơ bằng 8 chiếc cầu và tấn công
3 lữ đoàn Vuyếc-tem-béc giữ đoạn giữa sông Mác-nơ và sông
Xen. Như chúng tôi đã chỉ rõ, dòng sông Mác-nơ trước khi
chảy vào sông Xen đã tạo thành chữ S lớn mà khúc cong trên
hoặc phía bắc thì gần Pa-ri còn khúc cong dưới thì xa Pa-ri.
Cả hai khúc cong ấy đều bị hoả lực của các pháo đài khống
chế; nhưng trong lúc khúc cong trên hoặc khúc cong gần Pa-ri
do hình dáng của nó mà thích hợp cho việc đánh thọc ra thì
khúc cong dưới hoặc khúc cong xa Pa-ri lại bị không những
nhiều pháo đài mà cả vùng tả ngạn nữa hoàn toàn khống chế;
ngoài ra do hướng chảy như vậy của dòng sông và do sông có
nhiều nhánh nên ở đây không tiện bắc cầu dưới hoả lực. Vì vậy
phần lớn khúc cong này dường như trên mức độ nào đó là một
giải đất trung lập mà những cuộc chiến đấu thực sự diễn ra ở
hai bên cạnh.
Những đơn vị được sử dụng để tiến hành cuộc tấn công ở
phía tây khu vực này tiến theo hướng Mê-li và Bon-nây dưới
sự yểm hộ của hoả lực của pháo đài Sa-răng-tông và đồn
La-Gra-ven. Giữa 2 địa điểm ấy có một điểm cao độc lập gọi
là Mông-Mê-li cao hơn vùng đồng bằng xung quanh đến cả
100 phút, do đó tất nhiên là mục tiêu tấn công đầu tiên của
quân Pháp. Điện của tướng Ô-be-nít chỉ huy sư đoàn Vuyếctem-béc nói rằng một sư đoàn đã được lấy ra để làm việc
ấy; nhưng xét rằng những đơn vị ấy thoạt đầu đã đẩy lùi lữ
đoàn 2 và 3 Vuyếc-tem-béc tác chiến với chúng và những lữ
đoàn này đã không thể đánh bật được chúng khi viện
binh chưa đến, hơn nữa tướng Đuy-cơ-rô có trong tay đủ quân nên
rõ ràng là ông ta sẽ không sử dụng chỉ có 2 lữ đoàn để tiến hành
cuộc tấn công quan trọng ấy, chúng tôi hoàn toàn có thể giả định
rằng ở đây lại xảy ra một trong nhiều trường hợp mà từ Abteilung
chỉ bất cứ một đơn vị nào của quân đội đã được dịch sai thành sư
đoàn nghĩa là một đơn vị bộ đội riêng biệt gồm 2 hoặc nhiều nhất
là 3 lữ đoàn. Nhưng dù sao thì quân Pháp cũng đã chiếm được
Mông-Mê-li và những làng xóm ở dưới chân điểm cao ấy, và nếu
như họ giữ vững và củng cố được điểm cao ấy thì họ đã thu được kết
quả đáng giá cuộc chiến đấu ngày hôm đó. Nhưng viện binh của
quân Phổ là quân đoàn 2 gồm 7 lữ đoàn đã tới; trận địa mất đi lại
chiếm về được và quân Pháp bị đẩy lùi đến khu vực có sự yểm hộ
của pháo đài Sa-răng-tông.
Quân Pháp ở cánh trái đã mở cuộc tấn công thứ hai. Được sự yểm
hộ của hoả lực từ đồn Đơ-la-Phe-dăng-đri và pháo đài Nô-giăng họ
đã vượt sông Mác-nơ ở khúc cong trên của hình chữ S và chiếm hai
làng Bri và Săm-pi-nhi ở hai điểm ngoặt ở hai đầu khúc cong ấy.
Thực ra, trận địa của lữ đoàn 1 Vuyếc-tem-béc – lữ đoàn đóng giữ
khu vực này – ở nhích về phía sau, ở rìa điểm cao chạy từ Vi-li-ê
đến Ki-ây. Không biết chắc là quân Pháp có chiếm được Vi-li-ê hay
không; vua Vin-hem bảo chiếm được, tướng Ô-be-nít lại bảo
không. Chỉ biết rằng quân Pháp không giữ được Vi-li-ê và cuộc
tấn công vừa vượt khỏi phạm vi hoả lực của các pháo đài đã bị đẩy
Kết quả của những trận chiến đấu trong ngày hôm đó của đạo
quân Đuy-cơ-rô, đạo quân đã bỏ sông Mác-nơ ở lại phía sau,
nghĩa là nó ở phía nam sông này, đã được tổng kết như sau trong
thông báo chính thức của quân Pháp:
Sau đó đạo quân đã vượt sông Mác-nơ bằng 8 chiếc cầu và giữ vững trận
địa đã chiếm lĩnh, thu 2 khẩu pháo.
Điều đó có nghĩa là đạo quân này đã rút về hữu ngạn hoặc
bờ bắc sông Mác-nơ, nơi đây nó giữ vững những trận địa mà, đương
tiểu luận về chiến tranh.- XXX
nhiên nó đã chiếm lĩnh, có điều không phải là đoạt từ tay
địch. Rõ ràng là những báo cáo chính thức cho Gam-béc-ta
vẫn do những con người đã làm việc ấy cho Na-pô-lê-ông nặn
Ngày 1 tháng Chạp quân Pháp lại chứng minh một lần nữa
rằng họ cho rằng cuộc đánh thọc ra của họ không thành công.
Mặc dù tờ Moniteur 108 tuyên bố rằng ngày hôm đó chắc chắn
là có cuộc tiến công từ phía nam do tướng Vi-nau chỉ huy,
nhưng chúng tôi nhận được tin từ Véc-xây ngày 1 tháng Chạp
(không ghi rõ giờ) nói rằng ngày hôm đó quân Pháp không mở
cuộc tiến quân nào; ngược lại họ yêu cầu ngừng bắn để họ có
thể thu nhặt những người bị chết và bị thương trên chiến
trường giữa trận địa của hai bên. Nếu như bản thân họ cho
rằng họ có thể chiếm lại chiến trường ấy thì không nghi ngờ gì
hết họ sẽ lập tức mở lại trận đánh. Vì vậy không có căn cứ gì
để hoài nghi sự thật là cuộc đánh thọc ra đầu tiên ấy của Tơrô-suy đã bị đẩy lùi mà hơn nữa lại bị đẩy lùi bởi những đơn vị
quân đội kém xa những đơn vị quân đội của ông ta về số lượng.
Chúng tôi có thể dự đoán rằng ông ta sắp sửa lại tiếp tục
những cố gắng của mình. Chúng tôi biết quá ít về mưu toan
đầu tiên ấy được tiến hành ra sao để đoán xem lần này nó có
nhiều triển vọng thành công hơn không; nhưng nếu như ông ta
lại bị đẩy lùi thì việc đó tất sẽ có tác động làm mất tinh thần
nghiêm trọng đối với quân đội và dân cư Pa-ri.
Trong khi đó, đạo quân Loa-rơ, như chúng tôi chờ đợi1* lại để lộ
ra những dấu hiệu của sự hoạt động tích cực. Những trận xung
đột ở gần Loa-nhi và Pa-tơ109 mà tin từ Tua đã thông báo rõ ràng
chính là những trận xung đột đã được nói tới trong bức điện từ Muynsen đánh đi; dựa vào bức điện này mà phán đoán thì Phôn Đe
Tan đã thu được thắng lợi ở phía tây Óc-lê-ăng. Trong trường
1* – Xem tập này, tr. 257.
mỗi bên đều quả quyết mình đã giành được thắng lợi. Có lẽ một vài
ngày nữa chúng tôi sẽ nhận được nhiều tin hơn từ khu vực ấy, và vì
chúng tôi còn chưa biết tí gì về sự bố trí của hai bên nên dự đoán cũng
chẳng có ích gì.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1812, ngày 3 tháng Chạp 1870
Những triển vọng của chiến tranh
Những triển vọng của chiến tranh
Thất bại gần đây của đạo quân Loa-rơ của Pháp và việc
Đuy-crô rút lui về phía bên này sông Mác-nơ – giả định rằng
cuộc rút lui đó có tính chất quyết định như người ta đã thông
báo hôm thứ bảy 1* – đã quyết định dứt khoát số phận của
những hoạt động phối hợp đầu tiên nhằm giải phóng Pa-ri.
Những hoạt động đó đã hoàn toàn không thành công, và công
chúng lại bắt đầu hỏi: phải chăng loạt thất bại mới ấy chứng
minh rằng người Pháp không có khả năng tiếp tục kháng
chiến thắng lợi nữa? Chấm dứt ngay trò chơi, giao nộp Pa-ri
và ký hiệp định nhường An-da-xơ và Lo-ren-nơ thì có tốt hơn
Vấn đề là ở chỗ người ta đã quên mất hết mọi khái niệm về
chiến tranh thật sự là như thế nào. Tất cả các cuộc chiến tranh
Crưm, I-ta-li-a, áo – Phổ đều chỉ là những cuộc chiến tranh có
tuân thủ những quy ước nhất định, những cuộc chiến tranh của
các chính phủ; một khi mà bộ máy quân sự của họ bị huỷ hoại hay
bị hao mòn thì các chính phủ đó liền ký kết hoà ước. Một cuộc
chiến tranh thật sự, một cuộc chiến tranh mà bản thân cả nước
tham gia, thì đã mấy thế hệ nay chúng ta chưa thấy ở trung tâm
châu Âu. Chúng ta đã thấy cuộc chiến tranh đó ở Cáp-ca-dơ, ở Angiê-ri, ở đó cuộc đấu tranh đã tiếp tục hơn 20 năm hầu như không
bị gián đoạn; chúng ta cũng sẽ có thể thấy cuộc chiến tranh đó
ở Thổ Nhĩ Kỳ, nếu như các đồng minh của người Thổ Nhĩ Kỳ để
cho họ bảo vệ bằng những phương thức thường dùng của chính
1* - Xem tập này, tr. 258-262.
bản thân họ. Nhưng vấn đề là những quy ước của chúng ta chỉ
đem lại quyền tự vệ thực sự cho riêng một mình những người
dã man mà thôi; chúng ta cho rằng, những quốc gia văn minh
sẽ đánh nhau theo nghi thức, mà một dân tộc chân chính sẽ
không phạm tội vô lễ là cứ tiếp tục đấu tranh sau khi quốc gia
chính thức đã buộc phải đầu hàng.
ấy thế mà người Pháp lại đang thực sự làm cái điều vô lễ đó.
Bực thay cho người Phổ, những người vẫn tự hào cho mình là
hiểu biết nhất về những nghi thức quân sự, khi người Pháp
vẫn kiên quyết tiếp tục chiến đấu trong thời gian 3 tháng
sau khi quân đội chính thức của Pháp bị loại khỏi chiến
trường; thậm chí họ còn làm những điều mà trong cuộc chiến
tranh ấy, quân đội chính thức của họ hoàn toàn không thể
làm nổi được. Có một trường hợp họ đã giành được thắng lợi
lớn và nhiều trường hợp các hoạt động riêng lẻ của họ đã
thành công: họ đã chiếm được đại bác, các xe vận tải và bắt
được tù binh địch. Quả thật họ vừa bị một loạt thất bại nặng
nề; nhưng những thất bại đó không có nghĩa lý gì so với những
thất bại mà quân đội chính thức của họ trước kia thường phải
chịu khi chạm trán với cũng kẻ địch ấy. Quả thật, mưu toan
đầu tiên của họ định giải phóng Pa-ri ra khỏi đạo quân bao
vây bằng một cuộc tấn công cùng một lúc từ trong ra và từ
ngoài vào đã bị hoàn toàn thất bại, nhưng phải chăng từ đó
nhất thiết phải kết luận rằng họ không còn khả năng thử làm
một lần thứ hai nữa?
Theo sự xác nhận của chính người Đức, cả hai đạo quân
Pháp, đạo quân Pa-ri cũng như đạo quân Loa-rơ, đều đã chiến đấu
tốt. Quả thật họ đã bị đánh tan bởi những lực lượng ít hơn về
mặt số lượng, nhưng những đơn vị mới vừa mới được thành lập, chiến
đấu chống những đội quân lão luyện thì chỉ có thể như vậy thôi.
Những hoạt động của họ trên chiến trường dưới hoả lực, – theo lời
phóng viên tờ Daily News, một người biết rõ điều mình viết, –
thì nhanh chóng và tự tin; nếu như họ thiếu sự chuẩn xác, thì đó
Những triển vọng của chiến tranh
cũng là thiếu sót của nhiều đạo quân Pháp đã chiến thắng.
Một điều có thể nói chính xác là: những đạo quân ấy chứng
minh rằng chúng là những đạo quân thật sự mà địch sẽ phải
kính trọng họ một cách xứng đáng. Không nghi ngờ gì hết, họ
gồm những thành phần hết sức khác nhau. Có những tiểu
đoàn chủ lực có lính cũ với số lượng khác nhau; có những vệ
binh cơ động có sức chiến đấu rất khác nhau, từ những tiểu
đoàn đã được huấn luyện và vũ trang, có đầy đủ sĩ quan, cho
đến những tiểu đoàn tân binh chưa được huấn luyện, còn chưa
được huấn luyện về đội hình cơ bản v à còn chưa biế t cách sử
d ụng súng ; có những quân d u kích đ ủ mọi lo ại: giỏi, ké m
v à trung bình, đ a số trong bọ n họ chắc chắn là thuộc lo ại
sau. Nhưng d ầu sao thì cũng có hạt nhân gồ m những tiểu
đ oàn chiế n đ ấu tố t mà tất cả những tiểu đo àn khác có thể
tập hợ p lại chung quanh; nếu như họ tham dự những trận
đánh nhỏ khác nhau trong thời gian một tháng, đồng thời
tránh được những thất bại lớn, thì tất cả bọn họ đều sẽ trở
thành những người lính tốt. Nếu có chiến lược tốt, thì ngay
hiện nay họ cũng có thể giành được thắng lợi, mà toàn bộ
chiến lược cần có trong lúc này là hoãn bất kỳ trận chiến đấu
quyết định nào lại, điều này– như chúng tôi cảm thấy– có
thể đạt được.
Nhưng những đạo quân tập trung ở Lơ-Măng và gần Loarơ còn xa mới là toàn bộ lực lượng vũ trang của nước Pháp. ít
ra cũng còn 200.000– 300.000 người hiện nay đang còn ở giai
đoạn thành lập đơn vị ở những địa điểm xa hơn trong hậu
phương. Cứ mỗi ngày họ lại càng nhích gần hơn tới trình độ những
đơn vị có sức chiến đấu. Số lượng lính mới gửi ra mặt trận
nhất định sẽ mỗi ngày một tăng, ít ra là trong một thời gian nào đó.
Và ngoài số đó ra còn có rất nhiều người để thay thế họ. Vũ khí
và đạn dược hàng ngày được gửi tới với những số lượng lớn; khi có
những xưởng chế tạo vũ khí và xưởng đúc pháo hiện đại, khi có
điện báo và tàu thuỷ, trong điều kiện khống chế được mặt biển,
thì không còn phải lo thiếu những thứ ấy nữa. Trong thời hạn một tháng,
năng lực chiến đấu của những con người đó cũng sẽ có thay đổi
lớn; và nếu như họ có được 2 tháng thì họ sẽ là một đội quân
có khả năng làm rối loạn nghiêm trọng sự yên tĩnh của Môntơ-kê.
Sau những lực lượng ít nhiều có tính chất chính quy ấy là
đội dân quân rất đông đảo, là quần chúng nhân dân mà trong
cuộc chiến tranh này quân Phổ đã buộc họ phải bước lên con
đường tự vệ, cuộc tự vệ này, như lời của cha vua Vin-hem 1* ,
cho phép dùng mọi phương tiện. Khi Phrít-xơ 2* tiến từ Mét-xơ
đến Rêm-xơ, từ Rêm-xơ đến Xê-đăng, và từ đó đến Pa-ri, thì
người ta chưa nói gì đến cuộc khởi nghĩa của nhân dân cả.
Người ta hơi sững sờ trước những thất bại của các đạo quân
của hoàng đế; 20 năm chế độ quân chủ đã dạy cho quần chúng
nhân dân phục tùng sự lãnh đạo chính thức một cách ngoan
ngoãn và thụ động. Đó đây nông dân đã tham gia những cuộc
chiến đấu thực sự, như ở Ba-dây-lơ, nhưng đó là ngoại lệ.
Nhưng một khi quân Phổ vừa mới đóng ở chung quanh Pa-ri
và thi hành một cách không thương xót một chế độ trưng thu
tàn phá đối với các vùng xung quanh, một khi chúng vừa bắt
tay vào việc xử bắn các du kích và đốt các làng xóm đã giúp đỡ
cho du kích, một khi họ vừa bác bỏ những đề nghị hoà bình
của người Pháp và tuyên bố ý đồ của họ định tiến hành một
cuộc chiến tranh xâm chiếm, thì tất cả những tình hình đó
đều thay đổi. Đâu đâu cuộc chiến tranh du kích, do những sự
tàn khốc của chính quân Phổ thổi bùng lên, cũng nổ ra ở
chung quanh chúng, và giờ đây, chỉ cần chúng tiến vào một
tỉnh mới là ở đó đâu đâu cũng có những đội dân quân đứng lên. Những
ai đọc các bản tường thuật về sự tiến quân của các đạo quân của công
tước Mếch-clen-bua và của Phri-đrích-Các-lơ, thì cũng đều thấy
1* – Phri-đrích– Vin-hem IV.
2* - Tức thái tử Phổ Phri-đrích– Vin-hem.
Những triển vọng của chiến tranh
rằng, cuộc khởi nghĩa không thể nắm được đó của nhân dân,
khi tạm ngừng, khi lại xuất hiện trở lại, nhưng bao giờ cũng
gây trở ngại cho quân thù, đã có một ảnh hưởng đặc biệt như
thế nào đến sự di chuyển của các đạo quân ấy. Ngay cả đội kỵ
binh đông đảo của các đạo quân ấy– mà người Pháp hầu như
không có gì để chống lại được– trên một mức độ lớn cũng bị
làm cho trở nên vô hiệu bởi sự thù địch đó của toàn thể dân
cư, thể hiện ra một cách tích cực hay thụ động.
Bây giờ chúng ta hãy xét đến tình hình quân Phổ. Trong số
17 sư đoàn đóng ở gần Pa-ri, dĩ nhiên họ không thể tách ra
được một sư đoàn nào khi mà bất cứ ngày nào Tơ-rô-suy cũng
có thể lặp lại những trận xuất kích en masse 1* của ông ta. Đối
với 4 sư đoàn của Man-toi-phen ở Noóc-măng-đi và Pi-các-đi
thì trong một thời gian nào đó nhiệm vụ của nó sẽ nặng nề hơn
là khả năng của nó có thể hoàn thành được; hơn nữa người ta
có thể rút chúng ra khỏi những vùng đó. Hai sư đoàn rưỡi của
Véc-đe chỉ có thể tiến đánh Đi-giông bằng những trận tập
kích, và tình hình đó vẫn cứ như thế ít ra cho đến khi Ben-pho
bị buộc phải đầu hàng. Không thể rút được một người lính nào
trong số những đơn vị có nhiệm vụ bảo vệ con đường liên lạc
dài và hẹp: con đường sắt Năng-xi-Pa-ri. Quân đoàn 7 có khá
nhiều công việc, vì nó phải đóng giữ cứ điểm Lo-ren và tiến
hành bao vây Lông-vi và Mông-mê-đi. Để hoạt động ở chiến
trường trống trải chống lại phần lớn các vùng miền Trung và
miền Nam nước Pháp, còn lại 11 sư đoàn bộ binh của Phriđrích-Các-lơ và công tước Mếch-clen-bua gồm chắc chắn
không quá 150.000 người kể cả kỵ binh.
Như vậy, quân Phổ sử dụng gần 26 sư đoàn để giữ An-da-xơ
và Lo-ren-nơ, hai tuyến giao thông dài đến Pa-ri và Đi-giông
1* – đại quy mô
để bao vây Pa-ri; tuy vậy, họ cũng chỉ chiếm được một cách
trực tiếp có lẽ chưa đầy một phần tám nước Pháp, còn gián
tiếp thì chắc chắn là không hơn một phần tư. Họ còn 15 sư
đoàn cho bộ phận còn lại của nước ấy, trong đó có 4 sư đoàn do
Man-toi-phen chỉ huy. Họ có thể tiến sâu vào trong nước đến
mức nào, điều đó hoàn toàn phụ thuộc vào sức kháng cự của
nhân dân mà họ có thể vấp phải. Nhưng vì tất cả những con
đường giao thông liên lạc của họ đều đi qua Véc-xây– bởi vì
cuộc tiến quân của Phri-đrích-Các-lơ đã không mở cho mình
được một tuyến mới qua Tơ-roay-ơ– và đều đi qua ngay giữa
một vùng đang nổi dậy, cho nên những đạo quân đó sẽ phải
phân tán lực lượng của chúng ra trên một mặt trận rộng lớn,
để lại những đơn vị ở đằng sau lưng nhằm bảo vệ đường sá và
kìm kẹp dân cư; kết quả là chúng sẽ nhanh chóng đạt tới các
tình thế là lực lượng của chúng sẽ giảm đi tới mức sẽ quân
bình với những lực lượng của người Pháp đang chống lại
chúng, và khi đó, những triển vọng lại sẽ thuận lợi cho người
Pháp; hay là những đạo quân Đức ấy sẽ phải hoạt động bằng
những đơn vị lớn cơ động, vận động ngang dọc trên khắp nước
Pháp chứ không chiếm đóng nước đó một cách cố định. Trong
trường hợp đó, các đơn vị quân đội thường trực của Pháp có
thể tạm thời rút lui, rồi sẽ có nhiều cơ hội thuận tiện để tấn
công vào phía sườn và vào sau lưng chúng.
Một vài đơn vị lưu động, giống như những đơn vị mà năm
1813 Bluy-khơ đã dùng để đánh úp phía sườn quân Pháp, sẽ rất có
ích, nếu như chúng được dùng để phá huỷ tuyến giao thông của
quân Đức. Tuyến đó dễ bị đánh tan hầu như ở suốt chiều dọc của nó
từ Pa-ri đến Năng-xi. Một vài đơn vị, mỗi đơn vị gồm một hay
hai đội kỵ binh và một số xạ thủ thiện xạ nào đó, tấn công vào tuyến
ấy, phá huỷ các đường sắt, hầm xe lửa, cầu cống, tấn công vào
các chuyến tàu hoả v.v., sẽ góp phần to lớn vào việc buộc quân Đức
Những triển vọng của chiến tranh
phải rút những đơn vị kỵ binh từ mặt trận về, ở đấy chúng
là những đơn vị đặc biệt nguy hiểm. Vả lại, dĩ nhiên là người
Pháp không có cái tính táo bạo của lính phiêu kỵ chính cống.
Chúng tôi nói tất cả những điều đó dựa trên giả định rằng
Pa-ri vẫn có thể tiếp tục giữ vững được. Cho đến nay, chỉ có
nạn đói mới có thể buộc Pa-ri phải đầu hàng. Nhưng bản tin
đăng ở trên tờ Daily News ngày hôm qua, do một phóng viên
nằm ở trong thành phố đó viết, nếu như đúng thì sẽ đánh tan
nhiều điều lo lắng. ở đây còn có 25.000 ngựa ngoài số thuộc
về đạo quân Pa-ri, số ngựa này, mỗi con nặng 500 ki-lô-gam,
sẽ cung cấp 6 1/4 ki-lô-gam, hay 14 pao thịt cho mỗi người dân,
pao thịt mỗi ngày trong suốt hai tháng. Có được
một số thịt như thế, cũng như có bánh mì và rượu nho ad
libitum 1* , một số lượng lớn thịt muối và những dự trữ thức ăn
khác, Pa-ri hoàn toàn có thể giữ vững được cho đến đầu tháng
Hai. Và điều đó sẽ đem lại cho nước Pháp hai tháng, ngày nay
hai tháng đó đối với nó có một ý nghĩa lớn hơn là hai năm
trong thời bình. Như vậy, với một sự lãnh đạo ít nhiều hợp lý
và kiên quyết, ở trung ương cũng như ở địa phương, đến lúc đó
nước Pháp sẽ có thể giải phóng Pa-ri và hồi phục lại được.
Còn nếu như Pa-ri thất thủ? – Chúng ta sẽ còn có đủ thì giờ
để xét tới khả năng đó, khi mà khả năng ấy trở nên hiện thực
hơn. Dầu sao thì nước Pháp cũng đã biết bỏ qua Pa-ri trong
thời gian hơn hai tháng và có thể tiếp tục chiến đấu mà không
cần có thành phố đó. Tất nhiên, việc Pa-ri thất thủ có thể làm
tổn hại tinh thần kháng chiến của người Pháp, nhưng những
tin tức về những sự thành công của 7 ngày gần đây ngay hiện
nay cũng có thể có một ảnh hưởng như vậy. Cả hai cái đó không nhất
thiết phải dẫn đến những hậu quả như vậy. Nếu như người
Pháp củng cố được một số vị trí thuận lợi cho sự cơ động, như Nêvéc ở gần nơi hợp lưu của hai con sông Loa-rơ và A-li-e, nếu như họ
1* – với số lượng không hạn chế
Những triển vọng của chiến tranh
dựng những công sự tiền tiêu chung quanh Li-ông để làm cho
thành phố này cũng mạnh như Pa-ri, thì sẽ có thể tiến hành
chiến tranh ngay cả sau khi Pa-ri thất thủ; nhưng giờ đây
chưa phải lúc nói tới điều đó.
Như vậy, chúng tôi dám tuyên bố rằng, nếu như tinh thần
đề kháng trong nhân dân sẽ không bị yếu đi thì vị trí của
người Pháp, ngay cả sau những thất bại gần đây, cũng còn rất
mạnh. Khống chế được đường biển nhờ thế có khả năng chuyên
chở vũ khí, có một số lượng lớn người có thể chuyển thành
binh lính, đã làm công tác tổ chức trong thời gian ba tháng–
ba tháng đầu tiên và khó khăn nhất– có khả năng– một khả
năng không phải là tồi– còn có thêm một tháng đình chiến,
nếu như không phải là hai, hơn nữa trong khi quân Phổ đã thể
hiện những dấu hiệu kiệt quệ, trong những điều kiện như thế
sự đầu hàng sẽ là một sự phản bội rõ rệt. Và ai biết được
những sự ngẫu nhiên nào có thể diễn ra, những sự phức tạp
nào hơn nữa sẽ có thể xuất hiện ở châu Âu trong thời gian đó?
Dẫu sao đi nữa thì người Pháp cũng phải tiếp tục chiến đấu.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1816, ngày 8 tháng Chạp 1870
Du kích phổ
Du kích phổ
Trong thời gian gần đây, những tin tức về việc quân Phổ đốt
các làng xóm Pháp hầu như đã hoàn toàn biến mất trên báo
chí. Chúng tôi bắt đầu hy vọng rằng chính quyền Phổ đã hiểu
được sai lầm của họ và đã chấm dứt những hành động như
vậy, vì lợi ích của chính ngay những đội quân của họ. Nhưng
chúng tôi đã lầm. Các báo lại đầy rẫy những tin về việc bắn
các tù binh và về việc thiêu huỷ các làng mạc. Tờ Bửrsen
Courier 110 ở Béc-lin ngày 20 tháng Mười một đã đưa tin từ
Véc-xây như sau:
Ngày hôm qua, những thương binh và tù binh đầu tiên sau trận chiến
đấu ở Đri-ô ngày 17 đã đến. Việc thanh toán các du kích rất nhanh chóng và
đáng nêu gương; người ta bắt họ sắp hàng rồi lần lượt mỗi người đều nhận
một viên đạn vào trán. Người ta đã công bố một bản mệnh lệnh chung cho
toàn quân, tuyệt đối cấm bắt họ làm tù binh và ra lệnh xử bắn họ ngay tại
chỗ theo bản án của toà án binh tại mặt trận bất kỳ họ xuất hiện ở đâu. Đối
với những tên kẻ cướp và những tên vô lại xấu xa bỉ ổi ấy (Lumpengesindel)
thì phương thức hành động đó đã trở thành tuyệt đối cần thiết.
Tiếp đó, cũng ngày ấy, tờ Tages– Presse 1 1 1 ở Viên cũng
báo tin rằng:
Tuần qua, ở trong rừng Vin-nhốp, các bạn có thể thấy bốn tên du kích bị
treo cổ vì chúng đã từ rừng bắn vào kỵ binh của chúng ta.
Một bản tin chính thức từ Véc-xây, đề ngày 26 tháng Mười
một, nói rằng dân nông thôn khắp nơi chung quanh vùng
Óc-lê-ăng, do giáo sĩ thúc đẩy, – những giáo sĩ này đã nhận
được của giáo chủ Đuy-pan-lu một mệnh lệnh phải tuyên
truyền cho một cuộc chiến tranh chữ thập, – đã bắt đầu một cuộc
chiến tranh du kích chống lại người Đức. Nông dân giả vờ lao động ở
ngoài đồng, họ bắn vào các đội trinh sát, giết các sĩ quan đi
truyền mệnh lệnh. Để trả thù những vụ giết chóc ấy, tất cả
những người nào không phải là quân nhân mà có vũ khí thì
lập tức bị hành quyết. Không ít giáo sĩ– 77 người– giờ đây sẽ
bị đưa ra xử.
Đó chỉ là một vài ví dụ thôi, con số ví dụ này có thể tăng lên
đến hầu như vô tận; như vậy, hình như quân Phổ quyết tâm
tiếp tục những hành vi dã man đó cho đến khi chiến tranh kết
thúc. Trong trường hợp như vậy, một lần nữa lưu ý họ đến một
sự kiện trong lịch sử hiện đại của Phổ, cũng có thể có ích.
Vua Phổ hiện nay hoàn toàn có thể nhớ lại được những thời
kỳ hết sức nhục nhã của đất nước mình, trận I-ê-na, cuộc chạy
dài đến tận sông Ô-đe, sự đầu hàng liên tiếp của hầu như tất
cả các đội quân Phổ, việc rút lui sang bên kia sông Vi-xla của
những đội quân còn lại, sự sụp đổ hoàn toàn của toàn bộ chế
độ quân sự và chính trị của đất nước. Và lúc bấy giờ, dưới sự
che chở của một trong những cứ điểm duyên hải ở vùng Pômi-ra-ni, tính chủ động riêng và lòng yêu nước riêng của một
công dân đã mở đầu một cuộc kháng chiến mới, tích cực, chống
lại quân thù. Một viên thiếu uý long kỵ bình thường tên là Silơ đã bắt tay vào việc thành lập một đội quân du kích (gallice 1*
– là du kích) ở Côn-béc-gơ. Nhờ sự ủng hộ của dân cư, với đội
quân này, ông ta đã tấn công bất ngờ vào các đội trinh sát, các
đơn vị, những trạm gác dã chiến, đánh chiếm kho bạc, lương
thực, vũ khí, khí tài quân sự, bắt tướng Pháp Vích-to làm tù
binh, chuẩn bị cuộc tổng khởi nghĩa ở sau lưng quân Pháp và ở
các tuyến giao thông của chúng, và nói chung, làm tất cả
những gì mà giờ đây người ta khép tội cho du kích Pháp,
những người mà quân Phổ gán cho biệt hiệu là kẻ cướp và
vô lại, đồng thời ban cho những tù binh không có vũ khí một
1* Theo tiếng Gô-loa, tức là theo tiếng Pháp.
Du kích phổ
viên đạn vào trán. ấy thế mà chính cha của vua Phổ hiện
nay 1* công nhận một cách rõ ràng hành động của Si-lơ là hợp
pháp và thăng quân hàm cho ông ta. Người ta biết rõ rằng,
chính ông Si-lơ đó, năm 1809, khi mà nước Phổ đang ở trong
trạng thái hoà bình, còn nước áo thì đang đánh nhau với nước
Pháp, đã tự gánh chịu mọi trách nhiệm, đích thân dẫn trung
đoàn của mình đi hoạt động chống Na-pô-lê-ông hoàn toàn
giống như Ga-ri-ban-đi đã làm, rằng ông ta đã bị giết ở Stơran-dun-đơ, còn binh lính của ông thì bị bắt làm tù binh. Theo
luật lệ của Phổ về tiến hành chiến tranh thì Na-pô-lê-ông có
toàn quyền xử bắn tất cả bọn họ, nhưng ở Vê-den, Na-pô-lêông chỉ bắn có 11 sĩ quan. Do áp lực của công luận trong quân
đội và ở ngoài quân đội, cha của vua Phổ hiện nay đã phải
miễn cưỡng dựng đài kỷ niệm mười một người du kích đó trên
những ngôi mộ của họ.
Khi phong trào du kích vừa mới xuất hiện trong thực tiễn ở
Phổ, thì người Phổ liền bắt tay ngay vào việc hệ thống hoá các
công việc đó và đề xuất ra lý luận của nó, một việc làm đúng là
hợp với dân tộc của những nhà tư duy. Nhà lý luận của phong
trào du kích, một triết gia du kích quân vĩ đại trong những
người du kích đó, không phải ai khác ngoài An-tôn Nai-hác-đơ
Phôn Gnai-dơ-nau, một thời gian đã làm nguyên soái phục vụ
cho nhà vua Phổ. Gnai-dơ-nau đã phòng vệ thành Côn-béc-gơ
năm 1807; mộ t v ài đơn v ị du kích của Si-lơ đ ã ở d ướ i sự
chỉ huy của ông ta; dân đ ịa phương đ ã ủng hộ mạnh mẽ
ô ng ta trong v iệ c p hò ng v ệ, những ngườ i này thậm chí
cũng khô ng mo ng đ ược co i là độ i vệ binh quố c g ia, cơ độ ng
hay địa p hươ ng , v à vì v ậy , theo những khái niệ m mớ i nhất
của ngườ i Phổ, họ rõ ràng đ áng bị bắn ng ay lập tức.
N hưng những nguồ n lực lớ n lao do cuộ c kháng chiến kiên
quyết của nhân dân đem lại cho đất nước bị sự xâm lăng của nước
1* – Phri-đrích-Vin-hem III
ngoài đã gây cho Gnai-dơ-nau một ấn tượng mạnh mẽ đến mức
là ông ta đã nghiên cứu trong nhiều năm vấn đề làm thế nào
để tổ chức cuộc kháng chiến đó một cách tốt nhất. Cuộc chiến
tranh du kích ở Tây Ban Nha, những cuộc khởi nghĩa của nông
dân Nga trên con đường quân Pháp rút lui khỏi Mát-xcơ-va,
đã cung cấp cho ông ta những tấm gương mới, và năm 1813,
ông ta đã có thể bắt tay vào việc áp dụng lý luận của mình
trong thực tiễn.
Ngay trong tháng Tám 1811, Gnai-dơ-nau đã vạch kế hoạch
chuẩn bị một cuộc khởi nghĩa nhân dân. Ông ta đề nghị tổ
chức một đội dân quân không mặc quân phục, trừ chiếc mũ
lưỡi trai của quân đội (gallice– mũ kê-pi), chiếc thắt lưng đen
trắng, và có thể cả chiếc áo khoác ngoài; nói tóm lại, trang
phục đó cũng gần giống như là trang phục của du kích Pháp
Khi quân địch có lực lượng đông hơn đến thì vũ khí, mũ lưỡi trai và thắt
lưng phải được giấu đi, và những người dân quân sẽ biến thành những người
dân thường ở trong nước.
Đó chính là điều mà hiện nay quân Phổ coi là trọng tội và bị
trừng trị bằng những viên đạn hay chiếc dây thắt cổ. Những
đội dân quân đó phải làm cho quân địch ăn không ngon, ngủ
không yên, phải cắt đường giao thông của chúng, chiếm hoặc
thiêu huỷ những đoàn xe vận tải lương thực của chúng, tránh
những trận tấn công chính quy và rút vào rừng hoặc vào vùng
đồng lầy khi những đơn vị thường trực đông đảo xuất hiện.
Giới tu sĩ của tất cả mọi tôn giáo đều phải nhận được lệnh: khi chiến
tranh vừa bắt đầu nổ ra phải tuyên truyền cho cuộc khởi nghĩa, lột tả ách áp
bức của quân Pháp bằng những màu sắc đen tối nhất làm cho nhân dân nhớ
tới những người Do Thái dưới thời Mác-ca-vây và kêu gọi nhân dân theo
gương họ... Mỗi tu sĩ đều phải làm cho giáo dân trong xứ đạo của mình tuyên
hệ rằng họ sẽ không cung cấp cho kẻ thù cả lương thực lẫn vũ khí, v.v., chừng
nào người ta chưa dùng sức mạnh để buộc họ làm việc đó.
Nói một cách khác, trên thực tế các tu sĩ Đức phải tuyên
truyền cho cuộc tiến quân chữ thập, giống như cuộc tiến quân
chữ thập mà giáo chủ Óc-lê-ăng đã ra lệnh cho các tu sĩ của ông phải
Du kích phổ
tuyên truyền, một việc làm mà vì nó không ít tu sĩ Pháp giờ
đây đang đợi sẽ ra toà.
Bất cứ người nào cầm tập hai của cuốn sách Cuộc đời của
Gnai-dơ-nau 112 của giáo sư Pét-xơ cũng đều thấy rằng ở ngay
sát trang bìa phụ của tập này có in một phần đoạn trích nói
trên dưới dạng bản chụp lại bút tích của chính Gnai-dơ-nau.
Cùng trang ấy, ở phía ngoài lề, có in một nhận xét do chính
tay vua Phri-đrích Vin-hem viết:
Ngay khi một trong các tu sĩ bị bắn thì tất cả những cái đó đều sẽ chấm
Rõ ràng là nhà vua không tin vào lòng anh dũng của giới tu
sĩ của mình lắm. Nhưng điều đó đã không ngăn cản ông ta
trực tiếp phê chuẩn những kế hoạch của Gnai-dơ-nau; sau đó
vài năm, khi mà cũng những con người ấy, những người đã
đánh đuổi được quân Pháp, bị bắt và bị khủng bố với tư cách
là những kẻ mị dân 113 , thì điều kể trên cũng không ngăn cản
một trong những kẻ có học thức thời đó chuyên săn lùng
những người mị dân nắm được nguyên bản của văn kiện này
cáo giác tác giả khuyết danh là đã mưu toan thúc giục nhân
dân bắn giết giới tu sĩ!
Cho đến tận năm 1813, Gnai-dơ-nau không những kiên trì
chuẩn bị quân đội thường trực, mà còn kiên trì chuẩn bị cả cuộc
khởi nghĩa của nhân dân, coi đó là một phương tiện để lật đổ ách
của người Pháp. Cuối cùng, khi cuộc chiến tranh nổ ra, thì ngay
lập tức đã có những cuộc khởi nghĩa, cuộc kháng chiến của nông
dân và những cuộc chiến đấu của du kích đi liền với nó. Tháng
Tư, một cuộc khởi nghĩa vũ trang đã bùng lên ở vùng nằm giữa
Vê-den và En-bơ; ít lâu sau lại nổ ra cuộc khởi nghĩa nhân dân ở
gần Mác-đơ-buốc; chính bản thân Gnai-dơ-nau đã viết cho bạn
bè ở Phran-cô-ni một bức thư mà Pét-xơ đã công bố, kêu gọi họ
đứng lên khởi nghĩa ở dọc tuyến giao thông của quân địch. Lúc
bấy giờ, cuối cùng mới có sự thừa nhận chính thức cuộc chiến
Du kích phổ
dân ấy: Quy chế dân quân ngày 21 tháng Tư 1813 (mãi đến
tháng Bảy mới được công bố), quy chế này yêu cầu tất cả
những đàn ông khoẻ mạnh không nằm trong hàng ngũ của
quân chủ lực hay đội quân lan-ve, phải tham gia tiểu đoàn
dân quân để chuẩn bị tiến hành cuộc chiến đấu tự vệ thần
thánh trong đó tất cả mọi thủ đoạn đều được thừa nhận là
hợp pháp. Đội dân quân phải quấy rối địch trong thời gian
địch tiến quân cũng như trong thời gian chúng rút lui,
thường xuyên làm cho chúng ăn không ngon, ngủ không yên,
tấn công những đoàn xe vận tải đạn dược và lương thực của
chúng, tấn công giao liên, tân binh và bệnh viện của chúng,
tập kích ban đêm bất thình lình vào quân địch, tiêu diệt
những tên lính bị chậm lại đằng sau và những đơn vị riêng
biệt, làm cho quân địch bị tê liệt và không còn tin tưởng ở tất
cả những cuộc hành quân của chúng; và mặt khác đội dân
quân có trách nhiệm giúp đỡ quân đội Phổ, đi hộ tống cho
việc chuyên chở tiền, lương thực, súng đạn, áp giải tù binh
v.v.. Đạo luật đó thật sự có thể gọi là một cuốn sách chỉ nam
thật sự của người du kích, và vì nó được một nhà chiến lược
xuất chúng viết ra, cho nên ngày nay nó cũng được áp dụng ở
Pháp, giống như ở Đức trước đây.
May thay cho Na-pô-lê-ông I, đạo luật đó được thi hành
hết sức yếu ớt. Nhà vua đã hoảng sợ trước tác phẩm của
chính bàn tay mình. Cho phép bản thân nhân dân tiến hành
cuộc đấu tranh mà không có lệnh của nhà vua là một việc
hoàn toàn không đúng theo tinh thần Phổ. Vì vậy, việc lập
đội dân quân đã bị đình lại cho đến khi nào nhà vua yêu cầu
thành lập, thế nhưng ông ta chưa bao giờ yêu cầu cả. Gnaidơ-nau đã nổi xung lên, nhưng rốt cuộc không có đội dân
quân ông ta cũng đã đối phó được. Nếu như ông ta còn sống
đến bây giờ, khi có toàn bộ kinh nghiệm của Phổ ở đằng sau
lưng mình, thì chắc chắn ông ta sẽ thấy những người du
kích Pháp là sự thực hiện nếu không phải là hoàn toàn thì
cũng gần sát cái beau ideal 1* của ông ta về sự kháng chiến của
nhân dân. Vì rằng Gnai-dơ-nau là một con người, hơn nữa lại
là một con người thiên tài.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1817, ngày 9 tháng Chạp 1870
1* – lý tưởng đẹp đẽ
Tiểu luận về chiến tranh.-XXXI
Trong chiến dịch Loa-rơ một thời kỳ yên tĩnh ngắn hình như
đã đến; tình hình đó cho phép chúng ta có thời giờ đối chiếu
các tin và ngày tháng, và trên cơ sở những tài liệu rất rối rắm
và mâu thuẫn đó, vạch ra một bản tổng quát rõ ràng về các sự
kiện thực tế trong chừng mực có thể làm được trong tình hình
Đạo quân Loa-rơ đã bắt đầu tồn tại với tư cách là một đơn vị
riêng từ ngày 15 tháng Mười một, khi mà Ô-ren-lơ Pa-la-đinnơ, trước đó chỉ huy các quân đoàn 15 và 16, được cử làm tư
lệnh binh đoàn mới được thành lập mang tên đó. Còn có những
đơn vị nào nữa đã tham gia vào đạo quân Loa-rơ lúc đó, chúng
ta không biết được; đạo quân đó trên thực tế đã không ngừng
được bổ sung, ít ra là cho đến cuối tháng Mười một, khi mà
trên danh nghĩa nó gồm những quân đoàn sau đây: 15 (Pa-liơ), 16 (Săng-di), 17 (Sô-ni), 18 (Buốc-ba-ki), 19 (Ba-ran, theo
tin của Phổ) và 20 (Cru-da). Trong số này thì quân đoàn 19
chưa bao giờ được nhắc tới trong những tin của Pháp cũng như
trong những tin của Phổ, và vì vậy, chúng ta không thể giả
định rằng nó đã tham gia vào các trận chiến đấu. Ngoài các
quân đoàn ấy ra, ở gần Lơ-Măng và trong trại Côn-li bên
cạnh, còn có quân đoàn 21 (Giô-re-xơ) và đạo quân Brơ-tanhơ, được chuyển cho Giô-re-xơ chỉ huy sau khi Kê-rát-ri xin
từ chức. Chúng ta có thể nói thêm rằng, ở phía bắc có quân
đoàn 22, do tướng Phai-đéc-bơ chỉ huy; địa bàn hoạt động của
nó là thành phố Li-lơ. Chúng ta không gộp vào đây đơn vị kỵ
binh của tướng Mi-sen, được giao cho đạo quân Loa-rơ; mặc
dầu những đội kỵ binh này được coi là rất đông, nhưng do chỗ
Tiểu luận về chiến tranh.-XXXI
được thành lập cách đây không lâu và các thành phần của
chúng không được huấn luyện, nên chỉ có thể coi chúng là một
đơn vị kỵ binh tình nguyện hay không chuyên nghiệp mà thôi.
Đạo quân ấy gồm những thành phần rất khác nhau, – từ
những kỵ binh chuyên nghiệp cũ, được gọi trở lại vào hàng
ngũ quân đội, cho đến những tân binh không được huấn luyện
và những người tình nguyện rất ghét mọi kỷ luật; từ những
tiểu đoàn vững vàng như những đơn vị du-a-vơ của giáo
hoàng 114 chẳng hạn, cho đến những tốp người chỉ mang cái tên
gọi tiểu đoàn mà thôi. Tuy thế, người ta cũng xác lập được một
kỷ luật nào đó, nhưng toàn bộ đạo quân vẫn còn giữ dấu vết
của tính chất vội vã khi thành lập nó. Nếu để cho đạo quân
đó bốn tuần lễ nữa để chuẩn bị, thì nó sẽ là một kẻ địch đáng
sợ, – các sĩ quan Đức đã nói như vậy sau khi tiếp xúc với nó ở
trên chiến trường. Trừ tất cả những tân binh hoàn toàn chưa
được huấn luyện– những người này chỉ gây trở ngại mà thôi–
chúng ta có thể cho rằng tất cả 5 quân đoàn của Đô-ren-lơ
(không kể quân đoàn 19) được sử dụng để tác chiến gồm
khoảng 120.000 – 130.000 người đáng gọi là binh sĩ. Các đơn
vị gần Lơ-Măng có thể cung cấp thêm gần 40.000 người.
Như chúng ta thấy, đương đầu với những lực lượng ấy là đạo
quân của hoàng thân Phri-đrích-Các-lơ, gồm cả những đơn vị
nằm dưới sự chỉ huy của đại công tước Mếch-clen-bua; nhờ
thiếu tá Ô-di-ê, hiện nay chúng ta biết rằng tổng cộng lại thì
những đơn vị đó có thể gồm khoảng 90.000 người. Nhưng nhờ
kinh nghiệm chiến đấu, nhờ tổ chức của họ và sự lãnh đạo
từng trải của các chỉ huy, 90.000 người đó hoàn toàn có thể tác
chiến chống lại những đội quân đông gấp đôi đang chống lại
họ. Như vậy, triển vọng hầu như là ngang nhau, và điều đó
đặc biệt làm vinh dự cho nhân dân Pháp, từ chỗ không có gì
mà đã tạo ra một đạo quân mới trong 3 tháng.
Chiến dịch đã bắt đầu từ phía người Pháp, với cuộc tấn công
vào đội quân của Phôn Đe Tan gần Cun-mơ và với việc chiếm lại
Tiểu luận về chiến tranh.-XXXI
Óc-lê-ăng ngày 9 tháng Mười một. Tiếp đó là cuộc hành quân
của công tước Mếch-clen-bua để chi viện cho Phôn Đe Tan và
cuộc tiến quân của Ô-ren-lơ về hướng Đri-ô, khiến cho công
tước Mếch-clen-bua phải kéo tất cả các đơn vị của ông ta đến
đây và hành quân đến Lơ-Măng. Trong thời gian cuộc hành
quân đó, các đơn vị quân đội không phải chính quy của Pháp
đã quấy rối quân Đức một cách mạnh mẽ chưa từng thấy trong
cuộc chiến tranh này. Dân cư đã chống lại một cách hết sức
kiên quyết, du kích đã không ngừng quấy rối các phía sườn
của kẻ thù xâm lược; còn quân chính quy thì chỉ tiến hành phô
trương thanh thế mà thôi và không thể nào buộc nó tham
chiến được. Những bức thư của các phóng viên Đức đi theo đạo
quân của công tước Mếch-clen-bua, sự điên cuồng và phẫn nộ
của họ về việc những người Pháp vô đạo đức ấy áp dụng một
cách dai dẳng trong chiến tranh những phương thức thuận
tiện nhất cho mình và không thuận tiện nhất cho địch, là một
bằng chứng tốt nhất để chứng minh rằng, chiến dịch ngắn
ngủi ấy ở ngoại ô Lơ-Măng đã được những người phòng ngự
tiến hành một cách tuyệt diệu. Người Pháp đã lôi cuốn công
tước Mếch-clen-bua vào việc đuổi theo một cách hoàn toàn vô
nghĩa một đạo quân vô hình cho đến khi ông ta thấy mình đã
nằm cách Lơ-Măng gần 25 dặm. Tạt ra xa như vậy, ông ta
không dám tiến xa hơn nữa và quay về hướng nam. Rõ ràng là
kế hoạch lúc đầu là đánh cho đạo quân Lơ-Măng một đòn chí
tử, rồi sau đó quay xuống hướng nam đến Blua và đánh vòng
vào phía sườn trái của đạo quân Loa-rơ trong lúc Phri-đríchCác-lơ, đã đến kịp đúng vào lúc bấy giờ, sẽ tấn công đạo quân
đó từ phía trước mặt và phía sau lưng. Nhưng kế hoạch đó,
cũng giống như nhiều kế hoạch về sau này, đã không thành
công. Để mặc công tước Mếch-clen-bua, Ô-ren-lơ đã tiến
đánh Phri-đrích-Các-lơ, và ngày 24 tháng Mười một, đã
tấn công quân đoàn 10 của Phổ ở gần La-đôn và Mê-di-rơ,
còn ngày 28 thì tấn công những lực lượng lớn của Phổ ở
Bông-la-Rô-lăng. Rõ ràng là ở đây Ô-ren-lơ đã chỉ đạo các
Tiểu luận về chiến tranh.-XXXI
quân của mình không tốt. Mặc dầu đó là mưu toan đầu tiên
của ông ta định chọc thủng quân Phổ và dùng sức mạnh vạch
cho mình một con đường đến Pa-ri, nhưng chỉ có một phần
nhỏ trong các đội quân của ông ta là sẵn sàng mà thôi. Điều
duy nhất mà ông ta đã làm được là làm cho quân thù kính
trọng các đơn vị của mình. Ông ta đã rút lui về những vị trí bố
phòng ở trước Óc-lê-ăng, và đã tập trung tất cả các lực lượng
của mình lại chính tại đây. Ông ta đã bố trí những lực lượng
ấy từ phải sang trái theo trình tự sau đây: quân đoàn 18 ở đầu
phía sườn bên phải, sau đó là quân đoàn 20 và 15, – tất cả
những đơn vị đều nằm ở phía đông con đường sắt Pa-ri– Óclê-ăng, phía tây con đường sắt đó là quân đoàn 16 và ở đầu
sườn bên trái là quân đoàn 17. Nếu như tất cả những đội
quân ấy được tập trung đúng lúc thì chắc chắn là họ đánh tan
được đạo quân của Phri-đrích-Các-lơ, lúc bấy giờ chưa đến
50.000 người. Nhưng lúc đó, khi mà Ô-ren-lơ ngồi một cách
vững vàng trong các công sự của mình thì công tước Mếchclen-bua lại tiến về phía nam và nối liền với sườn bên phải
của đạo quân của người anh em họ của ông ta, người mà ông ta
bây giờ đang chịu sự chỉ huy. Như vậy, 40.000 quân của công
tước Mếch-clen-bua đã đến để tham gia vào cuộc tấn công
chung vào Ô-ren-lơ,trong lúc đó thì đạo quân Lơ-Măng của
Pháp, tự thoả mãn với cái vinh dự là đã đẩy lùi quân địch,
đã nằm yên tại chỗ, cách nơi quyết định số phận của chiến
dịch chừng 600 dặm gì đó.
Sau đó là cái tin hoàn toàn bất ngờ về trận đánh ra của Tơrô-suy ngày 30 tháng Mười một. Cần phải có những cố gắng
mới để yểm hộ ông ta. Ngày 1 tháng Chạp, Ô-ren-lơ mở đầu
một cuộc tổng tấn công vào quân Phổ, nhưng đã quá chậm.
Trong lúc quân Đức đem tất cả lực lượng của chúng ra đánh ông ta thì
quân đoàn 18 của ông ta ở đầu cánh sườn bên phải hình như đã bị dẫn
vào một con đường không đúng và hoàn toàn không tham gia cuộc
chiến đấu. Như vậy, Ô-ren-lơ đã tiến hành trận đánh chỉ với
4 quân đoàn, mà điều đó có nghĩa là số quân (những binh sĩ
thực tế chiến đấu) của ông ta chắc chắn chỉ nhiều hơn số binh
lính địch một ít thôi. Ông ta bị đánh tan, và hình như ông ta
đã tự coi mình bị thua trận trước khi điều đó diễn ra trong
thực tế. Điều đó giải thích sự không quyết tâm mà ông ta đã
thể hiện khi ra lệnh rút lui qua sông Loa-rơ chiều ngày 3
tháng Chạp, nhưng sáng hôm sau lại xoá bỏ lệnh đó và quyết
định giữ Óc-lê-ăng. Kết quả là như người ta thường thấy:
mệnh lệnh, phản mệnh lệnh, lộn xộn. Vì quân Phổ tập trung
tấn công vào cánh bên trái và vào trung tâm đạo quân của ông
ta, nên 2 quân đoàn ở sườn bên phải – rõ ràng là vì nhận được
những mệnh lệnh trái ngược– đã để cho quân địch cắt đường
rút lui của họ về Óc-lê-ăng và đã phải vượt qua sông: quân
đoàn 20 vượt qua sông ở Giác-giô, và quân đoàn 18 ở Xuy-li, cách
đó một ít về phía đông. Một bộ phận nhỏ của quân đoàn này hình
như còn bị đánh bật xa hơn nữa về phía đông, vì ngày 7 tháng
Chạp quân đoàn 3 của Phổ đã tìm thấy nó ở cạnh Nơ-voa, gần
Giên và từ đây đơn vị này đã truy kích nó theo hướng Bri-ác,
vẫn luôn luôn đi ở phía bờ bên phải. Chiều ngày 4 tháng Chạp,
Óc-lê-ăng bị rơi vào tay quân Đức, và việc truy kích quân Pháp
lập tức được tiến hành. Trong lúc quân đoàn 3 phải tiến ngược
sông Loa-rơ dọc theo bờ bên phải, thì quân đoàn 10 được điều đi
đánh ở Vi-éc-dôn, còn các đội quân của công tước Mếch-clen-bua
thì theo hữu ngạn tiến về Blua. Chưa kịp đến đấy thì các đơn vị
này đã vấp phải ít nhất là một bộ phận của đạo quân Lơ-Măng ở
gần Bơ-giăng-xi; giờ đây, đạo quân này, rốt cuộc lại do Săng-di
chỉ huy, đã chống cự lại một cách kiên trì và đã thành công một
phần. Nhưng chẳng mấy chốc cuộc chống cự này đã bị đánh tan,
vì quân đoàn 9 của Phổ đã tiến đến Blua dọc theo bờ bên trái con
sông, cắt đường rút lui về Tua của Săng-di. Cuộc hành quân vu
hồi đó đã đạt được mục đích của nó. Săng-di rời vị trí nguy
hiểm đó, và Blua đã rơi vào tay kẻ xâm lược. Tiết băng tan
đã bắt đầu và mưa lớn cách đó không lâu, đã làm hỏng
Tiểu luận về chiến tranh.-XXXI
đường sá và điều ấy đã làm cho cuộc tiếp tục truy kích phải
Hoàng thân Phri-đrích-Các-lơ đã điện về Tổng hành dinh
rằng đạo quân Loa-rơ đã hoàn toàn bị phiêu bạt đi khắp nơi,
trung tâm của nó bị đánh vỡ và với tư cách là một đạo quân
thì nó không còn tồn tại nữa. Tất cả những điều đó nghe rất
hay, nhưng còn xa mới phù hợp với thực tế. Ngay cả những tin
của Đức cũng không để lại một chút nghi vấn gì về việc 77 đại
bác cướp được ở gần Óc-lê-ăng, hầu như tất cả đều là những
đại bác của hải quân bị để lại trong các công sự. Có thể là
10.000, nếu kể cả thương binh thì 14.000 người, đã bị bắt làm
tù binh, hơn nữa đa số trong bọn họ đã bị mất tinh thần rất
nhiều; nhưng tình trạng của quân Bay-ơn, - ngày 5 tháng
Chạp những quân này đã đi lang thang từng đám trên con
đường từ ác-te-nơ đến Sa-tơ-rơ, hoàn toàn vô trật tự, không
có vũ khí và không có túi dết, – thì chỉ khá hơn thế một chút
thôi. Trong thời gian truy kích, ngày 5 và những ngày sau đó,
người ta đã không cướp được một chiến lợi phẩm nào cả; và
nếu như đạo quân đó đã bị đánh tan, thì nhất định đội kỵ binh
tích cực và đông đảo mà người Phổ hiện có trong tay như mọi
người đều biết đã bắt được một số lớn binh lính của đạo quân
ấy làm tù binh. Nói một cách nhẹ nhàng, thì ở đây đã có một
sự không chính xác lớn. Tiết băng tan không phải là một lý do
đ ể b iệ n m inh : tiế t đ ó bắ t đ ầu v ào kho ảng mồ ng 9, v à n hư
v ậy v ẫn cò n 4– 5 ng à y đ ể tr uy k ích t ích c ự c, kh i đ ườ ng sá
v à c ác c ánh đ ồ ng bị đ ó ng bă ng v ẫ n cò n đ i đ ượ c tố t . Cuộ c
tấ n cô ng củ a q uâ n P hổ b ị d ừng l ại khô n g hẳn là d o t iế t
bă ng t an , m à chủ y ế u là d o họ nh ận thứ c r ằng , lực lượ ng
90 . 00 0 ng ườ i ấy – mà số l ượ ng đ ã b ị g i ảm bớ t đ i d o tổ n
th ất v à d o p hả i đ ể lạ i nh ững đ ơ n v ị đ ồ n tr ú kho ản g
60 . 00 0 ng ườ i – h ầu n h - đ ã b ị ho àn to à n kiệ t sức . Họ h ầu
như đ ã đ ạt tớ i g iớ i h ạn c uố i c ùng là : sẽ t hiế u s áng suố t
nế u truy k ích mộ t kẻ đ ịch d ù đ ã b ị đ ánh t a n. Có thể tiế n
hành nhữ ng v ụ đ ộ t k ích có quy mô lớ n v à o hướ ng nam,
nhưng chưa chắc đã chiếm đóng được thêm đất đai. Đạo
quân Loa-rơ, bây giờ được phân thành hai đạo quân– một do
Buốc-ba-ki chỉ huy, còn đạo quân kia thì do Săng-di chỉ
huy– sẽ có đủ thời gian và không gian để tiến hành việc tổ
chức lại và rèn chỉnh những tiểu đoàn mới được thành lập.
Do phân ra, nó không còn tồn tại với tư cách là một đạo
quân nữa, nhưng đạo quân Loa-rơ là đạo quân đầu tiên
không bị nhục nhã trong cuộc chiến tranh này. Về hai đạo
quân thay thế nó, chắc chắn là chúng ta sẽ còn được nghe
Còn trong lúc đó thì nước Phổ đã bộc lộ những dấu hiệu
của sự kiệt quệ. Người ta gọi vào đội quân lan-ve những
người đến 40 tuổi và nhiều tuổi hơn nữa, mặc dầu theo pháp
luật thì những người quá 32 tuổi không phải làm nghĩa vụ
quân sự nữa. Những lực lượng hậu bị đã được huấn luyện
của cả nước cũng bị cạn. Trong tháng Giêng, từ miền Bắc
nước Đức, khoảng 90.000 tân binh sẽ được điều sang Pháp.
Rút cục đó có lẽ là 150.000 người mà chúng ta đang nghe nói
đến rất nhiều, nhưng hiện giờ thì vẫn còn chưa có ở đó; còn
khi họ đến nơi, thì họ sẽ làm thay đổi một cách căn bản tính
chất của đạo quân. Sự kiệt quệ sức lực do cuộc chiến tranh
đó gây ra là rất to lớn và mỗi ngày một tăng lên. Cái giọng
buồn rầu trong những bức thư của quân đội gửi đi, cũng như
những bản thống kê các tổn thất nói lên điều đó. Chiếm vị
trí chủ yếu trong những bản thống kê ấy bây giờ đây không
phải là những tổn thất trong các trận chiến đấu lớn nữa, mà
là trong những trận nhỏ, trong đó bị chết 1, 2, 5 người.
Thường xuyên làm tiêu hao lực lượng của kẻ thù, những làn
sóng của cuộc chiến tranh nhân dân cùng với thời gian sẽ nghiền nát và
tiêu huỷ dần một đội quân lớn nhất và điều quan trọng nhất là người ta
không thấy điều đó được cân bằng sự tổn thất tương ứng của phía bên
kia. Chừng nào mà Pa-ri còn đứng vững, thì tình hình của người
Tiểu luận về chiến tranh.-XXXI
Pháp ngày càng sáng sủa hơn, và sự sốt ruột mà ở Véc-xây
người ta chờ mong sự đầu hàng của Pa-ri là một bằng chứng
tốt nhất nói lên rằng, thành phố đó còn có thể nguy hiểm cho
những kẻ đang bao vây.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1824, ngày 17 tháng Chạp 1870
Tiểu luận về chiến tranh.- XXXII
Những hoạt động chiến đấu tuần qua chứng minh rằng
chúng tôi đã đánh giá đúng đắn đến mức nào tình hình của mỗi
bên tham chiến khi khẳng định rằng đạo quân từ Mét-xơ kéo
đến sông Loa-rơ và Noóc-măng-đi đã mất đi trên mức độ quan
trọng năng lực chiếm thêm đất đai mới 1* . Quy mô lãnh thổ do
quân Đức chiếm đóng từ đó hầu như hoàn toàn không tăng lên.
Đại công tước Mếch-clen-bua, thống soái quân Ba-vi-e của
Phôn Đe Tan (không thể không có chúng trên mặt trận, mặc
dầu tổ chức của chúng xộc xệch và thiếu giầy), quân đoàn 10 và
các sư đoàn 17 và 23 đã truy kích dai dẳng quân của Săng-di
vừa rút lui từ từ vừa vẫn luôn luôn chiến đấu từ Bơ-giăng-xi
đến Blua, từ Blua đến Văng-đôm, Ê-piu-dơ và xa hơn nữa.
Săng-di phòng ngự tất cả các trận địa do những con sông nhỏ
từ phía bắc chảy vào sông Loa-rơ tạo thành, và khi quân đoàn
9 (hoặc ít nhất là sư đoàn Hét-xen của quân đoàn này) tiến từ
tả ngạn sông này đánh bọc hậu cánh phải của ông ta ở gần Blua
thì ông ta rút về Văng-đôm và chiếm trận địa trên tuyến sông
Loa. Ông giữ vững trận địa này trong ngày 14 và 15 tháng
Chạp bất chấp những cuộc tấn công của địch nhưng tối 15 thì
ông bỏ trận địa này và rút lui từ từ về Lơ-Măng không hề có sự
hỗn loạn nào. Ngày 17 ở gần Ê-piu-dơ, nơi gặp nhau của hai
con đường đi từ Văng-đôm và Mô-rơ đến Xanh-Ca-lơ, ông ta
còn tiến hành một trận chiến đấu hậu vệ với các đơn vị của
1*- Xem tập này, tr. 267-269.
Tiểu luận về chiến tranh.-XXXII
Đe Tan rồi rút lui, còn quân Đức thì hình như không truy kích
ông xa nữa.
Rõ ràng là, toàn bộ cuộc rút lui này được tiến hành rất thận
trọng. Sau khi quyết định chia đạo quân Loa-rơ trước đây
thành hai bộ phận, một bộ phận do Buốc-ba-ki chỉ huy phải
hoạt động ở phía nam Óc-lê-ăng, còn bộ phận kia đặt dưới
quyền chỉ huy của Săng-di, các đơn vị vùng lân cận Lơ-Măng
cũng được giao cho ông này chỉ huy phải phòng ngự miền Tây
nước Pháp ở phía bắc sông Loa-rơ, sau khi việc đã được tiến
hành thì Săng-di không thể đặt ra cho mình mục đích tiến
hành những hoạt động chiến đấu có tính chất quyết định. Trái
lại kế hoạch của ông phải là giữ lấy từng tấc đất chừng nào
còn giữ được, tránh nguy cơ bị kéo vào trận quyết chiến, bằng
cách đó gây cho địch những tổn thất càng nặng nề càng hay và
rèn luyện cho những đơn vị mới của mình giữ được trật tự và
sự vững vàng dưới hoả lực. Đương nhiên, trong cuộc rút lui
này, ông ta đã thiệt hại nhiều người hơn địch, đặc biệt là
nhiều người lạc ngũ, nhưng đấy là những binh sĩ tồi nhất
trong các tiểu đoàn của ông ta, thiếu họ thì ông vẫn hoàn toàn
chẳng sao cả. Có lẽ ông đã giữ vững được tinh thần quân đội
của ông, đồng thời tiếp tục gây cho địch lòng kính trọng quân
cộng hoà, lòng kính trọng mà đạo quân Loa-rơ đã giành được.
Và ông ta sẽ nhanh chóng đạt tới điểm ngoặt là những đội
quân truy kích ông ta bị yếu đi vì thiệt hại trong chiến đấu, vì
bệnh tật cũng như vì phải để lại những đơn vị giữ đường tiếp
tế ở hậu phương sẽ phải bỏ cuộc truy kích hoặc đến lượt nó lại
rơi vào nguy cơ thất bại. Điểm ngoặt ấy rất có thể là Lơ-Măng;
ở đây, tại I-vrơ-Lê-vếch và Côn-li có hai trại huấn luyện với
số lượng quân không cố định có trình độ tổ chức khác nhau và
được trang bị ở mức độ khác nhau. Nhưng các tiểu đoàn có tổ
chức ở đây nhất định phải nhiều hơn số mà Săng-di cần để đẩy lùi bất
cứ cuộc tấn công nào mà công tước Mếch-clen-bua có thể tiến hành
chống lại ông. Viên tư lệnh Phổ, hoặc nói đúng hơn là viên tham mưu
Tiểu luận về chiến tranh.-XXXII
trưởng của ông ta, tướng Stô-rơ, người thực tế chỉ huy cuộc
tiến quân của đạo quân của công tước Mếch-clen-bua, hình
như đã cảm thấy điều đó. Thật thế, sau khi chúng ta được biết
rằng ngày 18 quân đoàn 10 Bắc Đức truy kích Săng-di đến
quá Ê-piu-dơ, bây giờ chúng ta lại được biết ngày 21 tướng
Phoi-gtơ-Rết-xơ (chỉ huy chính quân đoàn 10 ấy) đánh bại một
đơn vị quân Pháp ở ngoại ô Môn-nơ và đẩy lùi nó quá Noóc-tơĐam-đUê. Mà Môn-nơ ở phía nam Ê-piu-dơ chừng 35 dặm
trên con đường từ Văng-đôm đi Tua, còn Noóc-tơ-Đam-đUê
thì ở gần Tua hơn mấy dặm. Như vậy là sau khi truy kích chủ
lực của Săng-di cho đến tận Lơ-Măng, quân của công tước
Mếch-clen-bua, ít ra là một bộ phận của nó, hình như giờ đây
đang tiến về hướng Tua, nơi mà lúc này có lẽ họ đã đến được
rồi nhưng chưa chắc có thể chiếm được một thời gian dài.
Các nhà bình luận Phổ chỉ trích đạo quân Loa-rơ về cuộc rút
lui ly tâm của nó sau trận Óc-lê-ăng và khẳng định rằng
quân Pháp buộc đi bước sai lầm đó chỉ vì hành động kiên
quyết của hoàng thân Phri-đrích–Các-lơ mà kết quả là ông
đã phá thủng trung tâm của nó. Chúng tôi sẵn sàng đồng ý
rằng cuộc rút lui ly tâm và thậm chí sự phân chia đạo quân
này thành hai cụm độc lập tiếp theo cuộc rút lui ấy trên mức
độ lớn là do sự bố trí sai lầm của Ô-ren-lơ vào lúc địch công
kích ông ta, gây ra. Nhưng ở đây còn có một nguyên nhân
khác. Để tổ chức quân đội, trước hết nước Pháp cần có thời
gian và không gian, nghĩa là càng nhiều đất đai càng tốt để
thu thập ở đấy những phương tiện tổ chức quân đội là người
và của. Chừng nào nước Pháp còn chưa đủ sức vươn tới những
trận quyết chiến, nó phải tìm cách cứu càng nhiều đất đai
càng tốt khỏi bị địch chiếm đóng. Vì sự xâm nhập hiện nay đã
đạt tới giai đoạn mà lực lượng tấn công và lực lượng phòng
ngự hầu như ngang nhau, bên phòng ngự không cần phải tập
trung quân giống như sự tập trung quân mà những hoạt động
có tính chất quyết định đòi hỏi. Trái lại, bên phòng ngự có thể
phân chia quân của mình thành mấy cụm quân lớn mà không có
Tiểu luận về chiến tranh.-XXXII
hiểm lớn để chúng có thể bảo vệ đất đai càng rộng càng tốt và
để dùng những lực lượng khá lớn có thể ngăn cản sự chiếm
đóng lâu dài chống lại kẻ thù trên bất cứ hướng nào mà địch
có thể tấn công. Vì ở gần Lơ-Măng vẫn còn khoảng 60.000
người, mà cũng có thể là còn đến 100.000 người (cố nhiên
trang bị, huấn luyện và kỷ luật của họ còn rất kém nhưng
đang cải thiện từng ngày) và vì phương tiện để trang bị quân
trang vũ khí và tiếp tế cho họ đang được chuẩn bị và tập trung
ở miền Tây nước Pháp nên sẽ là sai lầm lớn nếu vứt bỏ tất cả
những thứ ấy chỉ vì về mặt lý luận chiến lược đòi hỏi rằng
trong tình hình thông thường, đạo quân thua trận phải rút lui
như một chỉnh thể; trong trường hợp này, điều đó chỉ có thể
đạt được bằng cách vận động về phía nam và từ bỏ bảo vệ
miền Tây. Ngược lại, ở ngay các trại gần Lơ-Măng cũng có đủ
nguồn lực để dần dần biến đạo quân miền Tây mới trở thành
một đạo quân, thậm chí còn mạnh hơn đạo quân Loa-rơ trước
đây trong khi toàn bộ miền Nam là lực lượng tiếp viện cho
Buốc-ba-ki. Vì vậy, điều mà thoạt nhìn tưởng như sai lầm thì
trên thực tế lại là một biện pháp hoàn toàn đúng đắn và cần
thiết, nó không hề cản trở tất cả các đơn vị quân Pháp sau đó
ít lâu sẽ có đủ sức tham gia những hoạt động tác chiến hợp
đồng có tính chất quyết định.
Tầm quan trọng của Tua là ở chỗ đó nó là đầu mối đường sắt
cuối cùng ở miền Tây giữa miền Tây-Bắc và miền Nam nước
Pháp. Nếu Tua vẫn nằm trong tay quân Phổ thì Săng-di
không thể liên lạc bằng đường sắt với chính phủ ở Boóc-đô
cũng như với Buốc-ba-ki ở Buốc-giơ. Nhưng với lực lượng hiện
có, quân Phổ không có hy vọng giữ được Tua. Địa vị của chúng
ở đây sẽ không vững bằng địa vị của Phôn Đe Tan ở Óc-lêăng vào đầu tháng Mười một. Và mặc dù việc tạm thời mất
Tua là một điều bất lợi nhưng dù sao cũng vẫn có thể bị mất.
Về những đơn vị khác của quân Đức thì chúng tôi có ít tin
tức. Hoàng thân Phri-đrích-Các-lơ đem theo quân đoàn 3 và có lẽ
nửa quân 9 nữa đã hoàn toàn mất tăm, nhưng điều đó tuyệt
nhiên không chứng tỏ rằng ông ta có lực lượng để tấn công.
Các đơn vị của Man-toi-phen buộc phải chỉ đóng khung trong
vai trò một đội lưu động lớn để tiến hành việc trưng tập mà
thôi; hình như nó không đủ sức chiếm đóng lâu dài khu vực
quá Ru-ăng. Bốn phía xung quanh Véc-đe đều có các đơn vị du
kích hoạt động, ông ta có thể đứng vững được ở Đi-giông là chỉ
độc nhờ ở hoạt động tích cực của mình, đồng thời ông ta bỗng
phát hiện rằng nếu muốn bảo đảm hậu phương của mình thì
ông ta phải phong toả cả Lăng-grơ. Chúng tôi không biết ông
ta lấy đâu ra quân để thực hiện mục đích ấy; bản thân ông ta
không thể rút một đơn vị nào, còn các đơn vị lan-ve ở vùng
ngoại ô Ben-pho và ở An-da-xơ thì đã đủ bận với công việc của
họ rồi. Do đó xem ra thì chỗ nào lực lượng cũng hầu như cân
bằng. Hiện đang diễn ra cuộc chạy đua xem ai sẽ nhận được
nhiều lực lượng tăng viện hơn, nhưng trong cuộc chạy đua
nước Pháp có nhiều triển vọng hơn nhiều so với ba tháng trước
đây. Nếu như có thể nói chắc rằng Pa-ri sẽ giữ vững được đến
cuối tháng Hai thì chúng tôi có thể cho rằng nước Pháp sẽ
thắng trong cuộc chạy đua này.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1829, ngày 23 tháng Chạp 1870
Tình hình quân đức ở pháp
Tình hình quân Đức ở Pháp
Tình trạng kiệt sức trong quá trình cuộc chiến tranh này đã
bắt đầu thể hiện ở Đức. Quân số đạo quân xâm nhập ban đầu
bao gồm toàn bộ quân chính quy miền Bắc và miền Nam lên
tới gần 640.000 người. Sau hai tháng chiến tranh, đạo quân
này đã giảm sút đến mức người ta đã phải gửi ra mặt trận
chuyến đầu tiên binh sĩ thuộc các tiểu đoàn bộ binh hậu bị–
huấn luyện và các đại đội kỵ binh hậu bị– huấn luyện bằng
gần 1/3 quân số ban đầu. Họ đã tới nơi vào cuối tháng Chín và
đầu tháng Mười, và mặc dầu số lượng của họ có lẽ lên đến
200.000 người nhưng các tiểu đoàn dã chiến còn xa mới được
bổ sung đầy đủ ngang biên chế ban đầu là mỗi tiểu đoàn 1.000
người. Các tiểu đoàn ở gần Pa-ri có từ 700 đến 800 người, còn
các tiểu đoàn ở gần Mét-xơ còn ít hơn thế. Bệnh tật và chiến
đấu đã nhanh chóng huỷ hoại thêm nữa và khi hoàng thân
Phri-đrích-Các-lơ đến sông Loa-rơ, 3 quân đoàn của ông có
chưa đầy nửa quân số bình thường nghĩa là bình quân mỗi
tiểu đoàn chỉ có 450 người. Các cuộc chiến đấu diễn ra trong
tháng này cũng như thời tiết rét buốt và thất thường chắc
chắn đã ảnh hưởng nặng nề đến các đơn vị ở gần Pa-ri cũng
như những đạo quân yểm hộ cuộc bao vây; vì thế hiện nay
không nghi ngờ gì hết, bình quân mỗi tiểu đoàn có chưa đầy
400 người. Đầu tháng Giêng, sau 3 tháng huấn luyện tân binh
đợt nhập ngũ năm 1870 sẽ sẵn sàng được gửi ra mặt trận. Số lượng
của họ là gần 110.000 người và mỗi tiểu đoàn được có non 300 người.
Hiện nay chúng tôi biết rằng một bộ phận trong họ đã đi quá Năng-xi
và hàng ngày đều có lực lượng tăng viện mới kéo đến. Như vậy
chẳng bao lâu nữa các tiểu đoàn có thể lại được đưa lên tới gần
650 người. Nếu như,– căn cứ vào nhiều dấu hiệu, điều này có
thể xảy ra, số người còn lại trong những người thuộc lứa tuổi
trẻ hơn, chưa qua huấn luyện trước (lính bổ sung) và có thể sử
dụng được mà thực sự được huấn luyện cùng với tân binh đợt
nhập ngũ ngay năm nay thì số bổ sung sẽ tăng thêm mỗi tiểu
đoàn 100 người nữa làm cho mỗi tiểu đoàn có cả thảy 750
người. Như thế là gần bằng 3/4 quân số ban đầu và tạo thành
một đạo quân có 480.000 người trong số 1 triệu người được đưa
từ Đức ra mặt trận. Như vậy sau chưa đầy 4 tháng quá nửa số
người rời nước Đức trong các trung đoàn chủ lực hoặc về sau
gia nhập các trung đoàn ấy đã bị chết hoặc tàn phế. Nếu như
có ai đó cảm thấy rằng điều đó không tin được thì anh ta hãy
so sánh những thiệt hại trong những chiến dịch trước đó như
những chiến dịch năm 1813 và 1814 chẳng hạn và anh ta hãy
chú ý rằng những cuộc hành quân dài ngày liên tục và cấp tốc
của quân Phổ trong cuộc chiến tranh này nhất định đã ảnh
hưởng cực kỳ nghiêm trọng đến quân đội của họ.
Cho tới đây chúng tôi chỉ nói về quân chủ lực. Ngoài họ ra,
hầu như toàn bộ lan-ve đã được đưa sang Pháp. Thoạt đầu mỗi
tiểu đoàn vệ binh lan-ve có 800 người, còn các tiểu đoàn khác
thì mỗi tiểu đoàn có 500 người; nhưng quân số của tất cả
những tiểu đoàn ấy được nâng dần lên 1.000 người. Kể cả kỵ
binh và pháo binh, tổng cộng 240.000 người. Đại bộ phận lực
lượng này đã ở Pháp một thời gian nào đó, bảo đảm giao
thông, phong toả cứ điểm v.v.. Ngay cả để thực hiện mục đích
đó, số lượng của họ cũng không đủ vì rằng hiện nay người ta
đang thành lập 4 sư đoàn lan-ve nữa (có lẽ bằng cách thành lập tiểu
đoàn thứ ba cho mỗi trung đoàn lan-ve), 4 sư đoàn này có ít
nhất là 50 tiểu đoàn, tức thêm 50.000 người nữa. Tất cả lực lượng này
hiện đều phải đưa sang Pháp; những đơn vị vẫn còn ở lại Đức để canh
Tình hình quân đức ở pháp
giữ tù binh Pháp phải được thay thế trong nhiệm vụ này bằng
những tiểu đoàn cảnh vệ mới thành lập. Trước khi nhận
được toàn văn mệnh lệnh về thành lập các tiểu đoàn này,
chúng tôi không thể nói rõ thành phần của chúng ra sao, còn
hiện nay nội dung bản mệnh lệnh chỉ được biết qua một tin
điện ngắn. Nhưng, như chúng ta đã biết, nếu không gọi nhập
ngũ những người 40 tuổi, thậm chí nhiều tuổi hơn thì không
thể thành lập 4 sư đoàn lan-ve mới kể trên, nếu vậy thì còn lại
những binh sĩ đã qua huấn luyện nào cho các tiểu đoàn cảnh
vệ ngoài những người ở lứa tuổi từ 40 đến 50 tuổi? Không
nghi ngờ gì hết, biện pháp này làm cho nước Đức cạn sạch lực
lượng dự bị đã được huấn luyện, ngoài ra còn gọi hết tân binh
của cả năm.
Trong các công việc hành quân, đóng trại ngoài trời và chiến
đấu ở Pháp, lan-ve chịu phần nhỏ hơn rất nhiều so với phần
của quân chủ lực. Phần lớn trong họ ở doanh trại tốt, ăn uống
đủ và công tác không nặng nhọc lắm; do đó có thể cho rằng
tổng số thiệt hại của nó vì chết và bị loại khỏi vòng chiến đấu
do tàn phế là khoảng 50.000 người. Kể cả các tiểu đoàn mới
hiện đang thành lập còn lại được 250.000 người; nhưng
người ta hoàn toàn không rõ phải bao nhiêu lâu mới có thể,
nếu như một ngày kia sẽ có thể, – điều tất cả bọn họ sang
phục vụ ở nước ngoài mà hơn nữa không rõ liệu có bao giờ có
thể làm được việc đó không. Có thể nói rằng trong 2 tháng sắp
tới tổng số quân chiến đấu của các đơn vị lan-ve ở Pháp
nhiều nhất là 200.000 người.
Như vậy là vào nửa sau tháng Giêng, quân chủ lực và
lan-ve Đức gộp lại sẽ có khoảng từ 650.000 đến 680.000
người tác chiến ở Pháp, trong đó từ 150.000 đến 200.000
người hiện đang trên đường đi hoặc chuẩn bị được phái đi.
Nhưng những đơn vị này khác nhiều so với những đơn vị
được sử dụng từ trước tới nay ở đây. Già nửa các tiểu đoàn
chủ lực sẽ gồm những lính trẻ không có kinh nghiệm, tuổi
20 hoặc 21 là lứa tuổi mà những khó khăn của chiến dịch
mùa đông ảnh hưởng đặc biệt nặng nề đến tình trạng
sức khoẻ của họ. Những người ấy sẽ nhanh chóng tràn ngập
các bệnh viện, còn các tiểu đoàn sẽ lại bắt đầu sụt xuống.
Đồng thời lan-ve sẽ ngày càng gồm những người trên 32 tuổi
hầu hết có vợ con, nghĩa là người vào lứa tuổi mà cuộc sống
trong doanh trại ngoài trời thời tiết rét mướt hoặc ẩm ướt hầu
như chắc chắn sẽ nhanh chóng khiến cho họ mắc bệnh thấp
khớp một cách phổ biến. Và hoàn toàn không thể nghi ngờ gì
là đại bộ phận lan-ve hiện nay phải hành quân và tác chiến
nhiều hơn trước đây rất nhiều do phần đất mà họ phải kiểm
soát được mở rộng. Quân chủ lực trở nên trẻ hơn nhiều so với
trước kia, lan-ve trở nên già hơn nhiều so với trước kia; tân
binh bổ sung vào quân chủ lực chỉ tạm đủ thời gian để huấn
luyện quân sự và nắm được các quy tắc kỷ luật, còn binh sĩ
mới bổ sung cho lan-ve thì có đầy đủ thời gian để quên cả hai
thứ. Như vậy quân đội Đức bao gồm những thành phần làm
cho về mặt tính chất nó giống hơn trước kia rất nhiều với
những tân binh Pháp đang tác chiến chống lại nó, nhưng quân
Đức có cái ưu thế là những thành phần ấy được xen vào những
cốt cán mạnh và vững của đội quân cũ.
Ngoài những lực lượng kể trên, Phổ còn những dự trữ nhân
lực nào? Tân binh đến năm 1871 mới tròn 20 tuổi và lính bổ
sung nhiều tuổi hơn mà hơn nữa tất cả lính bổ sung này đều
chưa qua huấn luyện, hầu hết đều có vợ và ở vào cái tuổi mà
người ta ít muốn hoặc ít có thể bắt đầu làm nhiệm vụ người
lính. Gọi nhập ngũ những người dựa vào kinh nghiệm lâu
năm mà quen cho rằng quan hệ của họ với quân đội chỉ
thuần tuý có tính chất danh nghĩa mà thôi là một việc cực kỳ
mất lòng người. Gọi nhập ngũ những người về thể chất có đủ
điều kiện phục vụ trong quân ngũ nhưng do nguyên nhân
nào đó đã được hoàn toàn miễn nghĩa vụ quân sự sẽ là biện
pháp càng mất lòng người hơn. Trong cuộc chiến tranh
phòng ngự thuần tuý, tất cả bọn họ sẽ lên đường không chút
do dự; nhưng trong cuộc chiến tranh xâm lược và vào lúc mà
thành công của chính sách xâm lược ấy trở thành đáng hoài
Tình hình quân đức ở pháp
nghi thì không thể trông mong ở họ điều đó. Tiến hành một
cuộc chiến tranh xâm lược khi thắng khi bại bằng một quân
đội gồm chủ yếu là những người đã có vợ, xét cho cùng là
không thể được; trong cuộc chiến tranh ấy, một hoặc hai thất
bại lớn chắc chắn sẽ làm mất tinh thần những đội quân đó. Do
chiến tranh kéo dài, quân đội Phổ càng trở thành toàn dân vũ
trang thật sự thì nó càng trở thành ít có năng lực xâm lược.
Mặc cho bọn phi-li-xtanh Đức hò hét điên cuồng về An-da-xơ
và Lo-ren-nơ, song không nghi ngờ gì nữa, nước Đức không
thể vì việc xâm chiếm các tỉnh ấy mà lâm vào những thiếu
thốn, sự rối loạn đời sống xã hội và sự đình đốn của nền sản
xuất quốc dân của đất nước mà nước Pháp sẵn sàng chịu đựng
vì sự nghiệp phòng thủ của bản thân họ. Chính gã Phi-lixtanh Đức ấy khi vừa mặc quân phục và bị đưa ra mặt trận
chắc là lại sẽ nhanh chóng mất hết sự hăng hái của anh ta ở
nơi nào đó trên chiến trường ở Pháp hoặc giữa cái rét đóng
băng trong trại lính ở ngoài trời. Và như vậy, có lẽ rút cục sẽ
tốt hơn cho cả hai dân tộc nếu như họ thực sự giáp mặt với vũ
khí trong tay.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1830, ngày 24 tháng Chạp 1870
Tiểu luận về chiến tranh.- XXXIII
Từ lễ Thiên chúa giáng sinh, công cuộc vây hãm thật sự Pari đã bắt đầu. Trước đó thì chỉ là việc bao vây cái cứ điểm
khổng lồ ấy thôi. Thật ra, tuy người ta đã xây dựng những ụ
pháo cho những khẩu đại bác hạng nặng công thành và đã tập
hợp toàn bộ lực lượng pháo công thành, nhưng người ta chưa
đặt một khẩu pháo nào vào vị trí, chưa xẻ một lỗ châu mai
nào, chưa bắn một phát súng nào. Tất cả những công cuộc
chuẩn bị ấy đã được tiến hành từ phía nam và tây-nam. Từ
những phía khác người ta cũng đã xây dựng những luỹ chắn,
nhưng rõ ràng chúng chỉ nhằm mục đích phòng ngự, để chống
lại những cuộc đánh nống ra và che chở cho bộ binh và pháo
binh dã chiến của những người bao vây mà thôi. Lẽ dĩ nhiên,
những công sự đó được bố trí cách các pháo đài của Pa-ri một
khoảng xa hơn là khoảng cách mà các khẩu pháo sẽ phải được
đặt trong một cuộc vây hãm chính quy; giữa những công sự đó
và các pháo đài có một dải đất rộng không bị ai chiếm cả, mà
người ta có thể sử dụng để đánh thọc ra. Khi trận đánh lớn
thọc ra của Tơ-rô-suy ngày 30 tháng Mười một bị đánh lui, thì
trong tay ông ta vẫn còn một phần nào đó của dải đất ở phía
đông Pa-ri, nhất là cao nguyên A-vrông trước pháo đài Rô-ni.
Tơ-rô-suy đã bắt đầu củng cố cao nguyên đó; từ ngày nào thì
chúng ta không biết, nhưng ngày 17 tháng Chạp chúng ta thấy
nói rằng Mông-A-vrông, cũng như những điểm cao Va-ren
(tại khúc ngoặt của khủyu sông Mác-nơ) đã được bố phòng và ở
đó người ta đã đặt những đại bác hạng nặng.
Không kể một vài đồn tiền tiêu về phía nam gần Vi-tơ-ri và
Vin-giuy-phơ, – những đồn này hình như không có ý nghĩa lớn, –
Tiểu luận về chiến tranh.-XXXIII
thì ở đây chúng ta thấy có một ý đồ đầu tiên được thực hiện
trên quy mô lớn của những người phòng thủ, ý đồ mở rộng
những vị trí của mình nhờ những chiến hào đối diện với địch.
ở đây, lẽ tự nhiên là chúng ta phải so sánh với Xê-va-xtô-pôn.
Hơn 4 tháng sau khi quân đồng minh bắt đầu tiến hành những
công trình bao vây, gần cuối tháng Hai 1855, khi những người
bao vây phải chịu đựng một cách khủng khiếp sự giá lạnh của
mùa đông thì Tốt-tơ-lê-ben bắt đầu xây dựng những công sự
tiền tiêu ở phía trước các tuyến của mình và cách chúng một
khoảng cách lớn trong những điều kiện đó. Ngày 23 tháng Hai,
ông ta xây dựng đồn Xê-len-ghin cách bức thành chính của cứ
điểm 1.100 i-ác-đơ, và cũng trong ngày hôm ấy trận xung
phong của quân đồng minh đánh chiếm công sự mới đó đã bị
thất bại; ngày 1 tháng Ba, một đồn khác (Vô-lưn) được xây
dựng xong, đồn này còn nhích ra phía trước hơn nữa, cách bức
thành của cứ điểm 1.450 i-ác-đơ. Hai công sự đó đã được quân
đồng minh gọi là ouvrages blancs 1* . Ngày 12 tháng Ba cách
bức thành 800 i-ác-đơ, người ta đã xây dựng xong công sự
Căm-sát-ca, mà quân đồng mình gọi là Mamelon vert 2* , còn
trước tất cả những công sự ấy thì người ta đào hào chiến đấu
cho các xạ thủ. Trận xung phong ngày 22 tháng Ba bị đánh
bật lui, và việc xây dựng tất cả những công sự ấy– và cùng với
chúng là những công sự về bên phải của đồi Mamelon, cụ thể
là Những công trường đá, được hoàn thành; tất cả những
đồn ấy đều được nối liền với nhau bằng những con đường
được che chở. Trong suốt tháng Tư và tháng Năm, quân đồng
minh mưu toan chiếm lại một lần nữa địa điểm có những
công sự đó, nhưng vô hiệu. Họ đã phải tiến tới những công
sự đó chỉ bằng những hào tiếp cận sử dụng khi vây đánh
chính quy, và chỉ đến ngày 7 tháng Sáu, kh i c ó nhữn g v iệ n
1* – những công sự trắng
2* – Quả đồi xanh
binh lớn đến, thì mới có thể chiếm được những công sự đó bằng
một trận xung phong. Như vậy, những công sự dã chiến xây
nống lên phía trước đó đã làm cho sự thất thủ của Xê-va-xtôpôn chậm lại cả 3 tháng, mặc dầu chúng bị sự bắn phá của
những đại bác hải quân mạnh nhất hồi bấy giờ.
Nếu so sánh tất cả những điều nói trên với sự phòng ngự
của Mông-A-vrông, thì sự phòng ngự này tỏ ra rất nghèo nàn.
Ngày 17 tháng Chạp, sau hơn hai tuần lễ mà người Pháp có
được để xây dựng công sự của mình, thì việc xây dựng các trận
địa pháo đã hoàn thành. Trong thời gian đó, phía bao vây cho
người đi kiếm pháo binh công thành, gồm chủ yếu là những
khẩu pháo cũ đã được sử dụng trong những lần bao vây trước
đó. Ngày 22, người ta xây xong các trận địa pháo nhằm chống
Mông-A-vrông, nhưng người ta vẫn không tiến hành một hoạt
động nào cho đến khi mọi nguy cơ bị quân Pháp đánh nống ra
en masse 1* đã qua rồi, và cho đến ngày 26, khi việc xây dựng
những vị trí bố phòng của đạo quân Pa-ri chung quanh
Đrăng-xi đã chấm dứt. Ngày 27 tháng Chạp, các khẩu đội
pháo Đức bắt đầu trận bắn phá, tiếp diễn cả trong ngày 28 và
29. Hoả lực của các công sự Pháp chẳng bao lâu đã im hẳn, và
ngày 29 người ta đã bỏ các công sự, bởi vì– theo tin chính thức
của Pháp– trong các công sự đó không có hầm tránh đạn để
che chở cho đội quân đồn trú.
Không nghi ngờ gì nữa, đó là một sự phòng ngự thảm hại, và
việc bào chữa cho nó lại càng thảm hại hơn. Thiếu sót chủ yếu
rõ ràng là ở cấu trúc của các công sự. Tất cả những điều đã mô
tả dẫn chúng ta đến kết luận rằng, ở Mông-A-vrông không có
một đồn khép kín nào mà chỉ có những trận địa pháo hở ở phía
sau lưng và thậm chí còn không được bảo vệ vững chắc ở hai
sườn nữa. Ngoài ra, những trận địa pháo ấy rõ ràng chỉ hướng về một
1* – đại quy mô
Tiểu luận về chiến tranh.-XXXIII
phía, về phía nam hay phía đông– nam, trong khi ở gần đó, ở
phía đông– bắc, có những điểm cao Răng-xi và Mông-phécmây– những điểm thuân lợi nhất cho những trận địa pháo
hoạt động chống lại A-vrông. Phía bao vây đã lợi dụng điều ấy
để vây A-vrông bằng một trận địa pháo vòng cung, những
khẩu pháo này chẳng bao lâu đã buộc các khẩu pháo của Avrông im tiếng và đẩy được đội quân đồn trú của nó đi. Nhưng
tại sao lại thiếu nơi ẩn nấp cho đội quân đồn trú? Băng giá chỉ
bào chữa cho điều đó được một nửa thôi, bởi vì người Pháp đã
có dư thời giờ, và điều mà người Nga có thể làm được ở Crưm
trong mùa đông trên một đất đai nhiều đá, thì cũng phải làm
được ngay cả trong tháng Chạp chống lại A-vrông có hiệu quả
hơn nhiều so với pháo binh của đồng minh ở ngoại ô Xê-vaxtô-pôn; nhưng đó chính là pháo binh đã được dùng để chống
lại các đồn ở Đuýp-pen 1 15 – những đồn này cũng là những công
sự dã chiến, nhưng chúng ta đã đứng vững được 3 tuần lễ. Có
giả định rằng bộ binh của quân đồn trú đã bỏ chạy, để lại pháo
binh không được bảo vệ. Điều đó có thể xảy ra, nhưng nó
không biện hộ cho những kỹ sư xây dựng các công sự. Bộ chỉ
huy công binh ở Pa-ri chắc được tổ chức rất tồi, nếu như xét
đoán công việc của nó theo điển hình ấy.
Việc phá huỷ nhanh chóng Mông-A-vrông đã kích thích lòng
thèm khát của những người bao vây muốn đạt tới những thành
công kiểu ấy nhiều hơn nữa. Họ bắn vào các pháo đài phía
đông, đặc biệt là vào Noa-di, Rô-ni và Nô-giăng. Sau hai ngày
bắn phá, tất cả những pháo đài đó hầu như bị câm tiếng.
Chúng ta hoàn toàn không nghe nói gì về việc người ta còn
làm những gì để chống lại những pháo đài ấy. Người ta cũng hoàn
toàn không nói gì về hoả lực từ những công sự được xây dựng giữa
những pháo đài đó. Nhưng chúng ta có thể tin chắc rằng những người
bao vây sẽ dốc mọi cố gắng để phát triển hào tiếp cận– mặc dầu là
thuộc kiểu thô sơ-áp sát hơn nữa những pháo đài đó, và do đó đảm bảo
giữ vững chắc những vị trí ở Mông-A-vrông. Chúng ta sẽ
không ngạc nhiên, nếu về mặt này họ đã đạt được nhiều hơn là
người Pháp, bất chấp thời tiết.
Nhưng tất cả những sự kiện đó có ảnh hưởng như thế nào
đến tiến trình vây hãm? Không nghi ngờ gì nữa, nếu như ba
pháo đài nói trên rơi vào tay quân Phổ, thì đó sẽ là một thành
công lớn và nó sẽ cho phép họ đưa những khẩu pháo của họ
đến cách bức thành vây quanh căn cứ 3.000– 4.000 i-ác-đơ. Vả
lại, hoàn toàn không nhất thiết những pháo đài ấy sẽ đầu
hàng nhanh như vậy. Tất cả những pháo đài ấy đều có những
hầm ngầm che chở cho các đơn vị đồn trú khỏi những quả
trái phá; còn những người bao vây thì cho đến nay vẫn chưa
nhận được những súng cối có nòng xẻ rãnh mà nói chung, họ
có rất ít. Những súng cối đó là loại pháo duy nhất có thể phá
huỷ những hầm tránh đại bác trong một kỳ hạn rất ngắn; hoả
lực của những súng cối cũ quá không chính xác nên không thể
đem lại một kết quả nhanh chóng, còn những đại bác 24 pao
(với đạn đại bác nặng 64 pao) thì không thể có một góc bắn đủ
lớn để đảm bảo bắn cầu vồng một cách có hiệu quả. Nếu như
hoả lực của những pháo đài đó hình như câm tiếng, thì điều đó
chỉ chứng tỏ rằng các đại bác đã được đặt dưới hầm để chuẩn
bị sẵn sàng đề phòng trường hợp bị xung phong đánh chiếm.
Các trận địa pháo của Phổ có thể phá huỷ những luỹ đắp trước
các thành, nhưng không phải vì thế mà đã hình thành được
cửa mở. Muốn chọc thủng được lớp đá xây trên cùng được che
chở tốt của các luỹ trong, thì ngay cả khi bắn vòng, họ cũng
phải đặt các khẩu pháo cách các pháo đài không quá 1.000 iác-đơ, mà điều này chỉ có thể làm được nhờ những hào song
song và hào áp sát, được xây dựng trong một trận vây hãm
chính quy. Quá trình vây hãm được đẩy nhanh mà quân Phổ
nói đến rất nhiều, chỉ có nghĩa là dùng hoả lực lớn tầm xa để
buộc kẻ địch phải ngừng bắn và bằng cách nào đó tạo ra khả năng
Tiểu luận về chiến tranh.-XXXIII
xây dựng các hào áp sát với những sự nguy hiểm ít hơn và mất
ít thời gian hơn; tiếp theo sau đó là một trận bắn phá mạnh
mẽ và chọc thủng được các cửa mở ở thành bằng hoả lực cầu
vồng. Nếu như tất cả những biện pháp đó không buộc được
người Pháp phải đầu hàng, – mà khi nói đến các pháo đài Pari, thì khó lòng hình dung được cách làm như thế nào để có thể
buộc họ phải đầu hàng, - thì chỉ còn có cách là dùng phương
pháp thông thường, đào các hào áp sát cho đến tận khoảnh đất
trước thành rồi sau đó quyết xung phong đánh chiếm. Người ta
đã tiến hành trận xung phong chiếm Đuýp-pen sau khi các
hào áp sát đã được đào tới cách các công sự bị phá huỷ gần 250
i-ác-đơ, còn ở Xtơ-ra-xbua thì người ta phải đào các hầm theo
như kiểu thời xưa cho đến tận đỉnh đám đất mặt tà trước
thành và xa hơn nữa.
Tính đến tất cả những điều đó, chúng ta phải luôn luôn trở
lại cái quan điểm thường được bảo vệ trên những trang báo
này là cần phải tiến hành công cuộc phòng thủ Pa-ri một cách
tích cực, chứ không phải chỉ phòng thủ tiêu cực. Giờ đây, hơn
bao giờ hết đã đến lúc phải tiến hành những cuộc phá vây.
Trong lúc này, vấn đề không phải là chọc thủng các tuyến của
quân thù; vấn đề chỉ là tiến hành những trận chiến đấu có ý
nghĩa cục bộ, mà những kẻ bao vây buộc những người bị bao
vây phải nhận. Hầu như trong tất cả mọi trường hợp, những
kẻ bao vây đều có thể đạt tới chỗ là hoả lực của họ hơn hẳn
hoả lực của những người bị vây hãm ở bất kỳ một điểm nào
được lựa chọn; đó là một chân lý cũ kỹ và không thể tranh cãi
được; và nếu những người bị bao vây không bù lại cái nhược
điểm cố hữu không thể tránh được đó của họ bằng sự tích cực,
táo bạo và nghị lực của họ trong các trận phá vây thì họ sẽ
mất những triển vọng tốt nhất của họ. Người ta nói rằng
những đơn vị ở Pa-ri đã mất tinh thần; nhưng không có một lý
do nào khiến cho họ mất tinh thần cả. Quân đội có thể không
tín nhiệm người chỉ huy của họ, nhưng đó là một việc hoàn toàn
khác; nếu Tơ-rơ-suy tiếp tục nằm im không hoạt động, thì họ
có đầy đủ cơ sở để không tín nhiệm như vậy.
Chúng tôi muốn nói một vài lời về giả định thông minh của
một số người cho rằng Tơ-rô-suy có ý định, sau khi Pa-ri thất
thủ, sẽ cùng quân đội của ông ta đi đến bán đảo Môn-Va-lê-rien đã được bố phòng, như là đi vào một thành quách. Lời dự
đoán sâu sắc đó là những kẻ thực khách hết sức khôn ngoan
nào đó trong bộ tư lệnh Phổ ở Véc-xây, và chủ yếu được xây
dựng trên sự kiện là giữa Pa-ri và bán đảo nói trên đang diễn
ra một sự di chuyển xe vận tải tấp nập về phía này hay về
phía kia. Phải là một vị tướng thông minh thật khác thường
mới chọn để xây dựng thành luỹ của mình ở một bán đảo đất
bồi thấp, bao bọc bốn phía chung quanh bởi những điểm cao
chế ngự nó, từ những điểm cao này có thể nhìn thấy được
những đơn vị quân đội bố trí trong bán đảo như nhìn ở trong
lòng bàn tay, và do đó, có thể pháo kích họ từ một khoảng cách
gần. Nhưng từ khi bộ chỉ huy Phổ tồn tại, thì sự có mặt của
những người sáng suốt siêu nhân trong bộ chỉ huy đó bao giờ
cũng gây rất nhiều điều lo lắng cho nó. Họ bao giờ cũng hết
sức tin chắc rằng kẻ địch sẽ làm những điều hết sức không
tưởng tượng được. Theo câu châm ngôn Đức, họ nghe thấy cỏ
mọc như thế nào. Bất cứ một người nào đọc sách báo quân sự
Phổ đều nhất định đã gặp loại người như thế, và điều kỳ lạ chỉ
là ở chỗ vẫn còn có những người tin được những kẻ đó.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1841, ngày 6 tháng Giêng 1871
Tiểu luận về chiến tranh.-XXXIV
Tiểu luận về chiến tranh.- XXXIV
Từ lần ng hiên cứu g ần đây nhất của chúng tô i về tình
hình của mỗ i bên tham chiến ở các tỉnh 1 * tuy đ ã x ảy ra
khá nhiề u cuộ c chiến đ ấu nhưng có rất ít sự thay đổ i.
Đ iề u đó chứng thực sự đúng đ ắn của quan đ iể m của chúng
tô i cho rằng lúc này lực lượ ng hai bên hầu như ng ang
Đạo quân phía tây của Săng-di giữ vị trí trước Lơ-Măng; đạo
quân của công tước Mếch-clen-bua đương đầu với nó trên tuyến kéo
dài từ Blua qua Văng-đôm đến Véc-nhây. Trong vùng phụ cận Văngđôm đã xảy ra nhiều trận đánh lẻ tẻ, nhưng vị trí tương quan của hai
đạo quân tham chiến không có sự thay đổi gì. Trong khi đó Săng-di
đã tập hợp tất cả những người đã được huấn luyện và có vũ khí của
trại Côn-li đã bị giải tán; có tin ông ta xây dựng trận địa kiên cố
xung quanh Lơ-Măng làm điểm tựa phòng khi rút lui và như người
ta dự đoán, giờ đây ông ta lại tấn công. Vì ông Gam-béc-ta từ Boócđô đi Lơ-Măng ngày 5 cho nên điều đó hoàn toàn có thể phù hợp với
thực tế. Về quân số thực tế và tổ chức của quân đội của Săng-di,
chúng tôi chỉ biết rằng trước khi rút lui về Lơ-Măng ông ta có 3 quân
đoàn. Chúng tôi biết rõ hơn chút ít về những đơn vị tác chiến trực tiếp
với Săng-di; các đơn vị của công tước Mếch-clen-bua và các đơn vị
thoạt đầu là đạo quân của hoàng thân Phri-đrích-Các-lơ đã hỗn hợp
1* - Xem tập này, tr. 286-290.
tới mức orde de bataille 1* ban đầu đã mất hiệu lực. Chúng tôi
sẽ nghiên cứu những đội quân ấy như một đạo quân mà chúng
đã tạo thành trên thực tế từ khi Phri-đrích-Các-lơ phụ trách
việc tổng chỉ huy; sự khác nhau chỉ là ở chỗ công tước Mếchclen-bua chỉ huy những đơn vị bố trí à cheaval 2* sông Loa-rơ
chính diện trông về phía tây, trong khi đó nằm dưới quyền chỉ
huy trực tiếp của hoàng thân là những đơn vị bố trí dọc sông
Loa-rơ từ Blua đến Giên chính diện trông về phía nam và theo
dõi Buốc-ba-ki. Cả hai cụm quân ấy có 10 sư đoàn bộ binh và
3 sư đoàn kỵ binh, mà hơn nữa nhiều phân đội lớn đã được để
lại đóng trên đường giao thông từ Côm-méc-xi qua Tơ-roay-ơ
đến sông Loa-rơ; những đơn vị này chỉ kéo về dần khi các
đơn vị lan-ve mới đến thay thế họ.
Ngày 11 tháng Chạp, hoàng thân Phri-đrích-Các-lơ đến
Bri-ác định tấn công Nê-véc để đánh bọc cánh phải của
Buốc-ba-ki và cắt đường liên lạc trực tiếp của ông ta với
những đơn vị đang tác chiến chống Véc-đe. Nhưng chỉ gần
đây thôi chúng tôi mới biết rằng sau khi được tin về sự
chống cự quyết liệt của Săng-di mà công tước Mếch-clenbua bất ngờ gặp phải, hoàng thân Phri-đrích-Các-lơ lập tức
bỏ kế hoạch ấy và đưa đại bộ phận quân của mình quay trở
lại tiến về Tua mà, như chúng ta đã biết, quân của hoàng
thân đã tới, nhưng không tiến vào thành phố. Như vậy giờ
đây chúng tôi biết rằng cuộc rút lui tài tình và dũng cảm của
Săng-di đã bảm đảo sự an toàn không những cho bản thân
ông ta mà còn cho cả Buốc-ba-ki nữa. Viên tướng này hình
như vẫn còn ở vùng phụ cận Buốc-giơ và Nê-véc. Nếu Buốc-ba-ki tiến
về phía đông chống lại Véc-đe hoặc để cắt tuyến g iao thông của quân
1* – trình tự chiến đấu
2* – hai bên bờ
Tiểu luận về chiến tranh.-XXXIV
Phổ như người ta dự đoán thì hiện giờ có lẽ chúng tôi đã có tin
về ông ta. Rất có khả năng là ông ta đang tổ chức lại và bổ
sung đạo quân của mình, và nếu như Săng-di chuyển sang tấn
công thì nhất định chúng tôi cũng sẽ được tin về Buốc-ba-ki.
ở phía bắc sông Xen, Man-toi-phen dùng quân đoàn 1 giữ
Ru-ăng và vùng xung quanh, đồng thời cử quân đoàn 8 đến Picác-đi. Quân đoàn này đã rơi vào tình trạng khó khăn ở đây.
Tướng Phai-đéc-bơ không để cho đạo quân phía bắc của mình
nằm im lâu. Trong ba tỉnh cực bắc nước Pháp từ sông Xôm-ma
đến biên giới Bỉ có gần 20 cứ điểm quy mô khác nhau; mặc dầu
hiện nay những cứ điểm ấy đã hoàn toàn vô dụng khi có những
lực lượng lớn xâm nhập từ phía Bỉ, nhưng trong trường hợp
này chúng lại tạo thành căn cứ tác chiến thích hợp nhất và
hầu như kiên cố. Gần 200 năm trước, khi Vô-băng thiết kế
vòng đai các điểm ba lớp ấy dĩ nhiên ông không hề nghĩ rằng
chúng sẽ có thể được dùng cho quân đội Pháp làm một dinh
luỹ lớn, tựa như một cứ điểm bốn góc khuyếch đại đã đối phó
với quân địch tấn công từ trung tâm nước Pháp ra. Nhưng
điều đó đã trở thành sự thực và vẫn là kiên cố; thêm vào đó
khu vực này rất quan trọng xét về mặt nguồn lực công nghiệp
và mật độ dân số cao. Bị đánh bật trở lại nơi ẩn náu chắc chắn
này sau trận chiến đấu gần Vin-le- Brơ-tan-nơ (27 tháng
Mười một) 116 , Phai-đéc-bơ đã tổ chức lại và bổ sung đạo quân
của mình; gần cuối tháng Chạp ông lại tiến về A-mi-en và
ngày 23 giao chiến với Man-toi-phen ở gần sông A-luy nhưng
không phân thắng bại. Bên ông có 4 sư đoàn (theo số liệu của
ông là 35.000 người) tham gia trận đánh này chống lại 2 sư
đoàn của quân đoàn 8 Phổ (theo số liệu của Phổ là 24.000
người). Với so sánh lực lượng như vậy, ông ta đã chống lại
được một viên danh tướng như Phôn Guê-ben, việc đó chứng
minh rằng quân cảnh vệ lưu động và tân binh của ông ta đã có
tiến bộ. Như chính ông ta đã nói, do băng giá và do sự thiếu
thốn về quân nhu và vận tải, và có lẽ cũng do ông ta không tin rằng
Tiểu luận về chiến tranh.-XXXIV
quân của ông ta có thể đứng vững trong ngày chiến đấu gay go
thứ hai, nên ông ta đã rút lui hầu như không gặp trở ngại gì
sang bên kia sông Xcác-pơ. Để lại phần lớn sư đoàn 16 để bảo
vệ tuyến giao thông và bao vây Pê-rôn, Phôn Guê-ben chỉ đem
sư đoàn 15 và đơn vị lưu động của hoàng thân An-brếch em
(quân số giỏi lắm là bằng một lữ đoàn) tiến đến Ba-pôm và xa
hơn nữa truy kích ông ta. Như vậy là bấy giờ triển vọng ở về
phía 4 sư đoàn của Phai-đéc-bơ. Không hề do dự, ông rời trận
địa có che chắn của mình và tấn công quân Phổ. Sau những
cuộc chạm súng ngày 2 tháng Giêng mở đầu trận đánh, ngày
hôm sau chủ lực hai bên đã đánh nhau ở phía trước Ba-pôm.
Bản báo cáo rõ ràng của Phai-đéc-bơ, ưu thế lớn về số lượng
của quân Pháp (8 lữ đoàn hoặc ít ra 33.000 người chống lại 3
lữ đoàn quân Phổ gồm từ 16.000 đến 18.000 người nếu xuất
phát từ những số liệu trên kia về quân đội của hai bên khi xác
định quân số), lời lẽ quanh co của Man-toi-phen khiến ta
không còn hoài nghi gì về việc quân Pháp chiếm ưu thế trong
trận ấy. Ngoài ra tính khoác lác của Man-toi-phen thì ở Đức
ai cũng biết rõ; mọi người còn nhớ khi làm tổng đốc Slê-dơvích và nổi bật ở thân hình khá cao lớn, ông ta đã biểu thị sẵn
sàng đem thân thể bảo vệ từng tấc đất non sông. Trong tất
cả các tin tức của Phổ thì tin của ông ta ngay cả sau khi đã
qua sự kiểm duyệt của Véc-xây cũng chắc chắn là ít đáng tin
cậy nhất. Đồng thời Phai-đéc-bơ không phát triển thắng lợi
của mình mà sau trận đánh đã rút về một thôn ở sau chiến
trường mấy dặm vì vậy Pê-rôn không được giải phóng và như
bản báo cáo chỉ rõ, quân Phổ đã thu được toàn bộ chiến quả
của trận này. Không thể thừa nhận lý do mà Phai-đéc-bơ đưa
ra để biện hộ cho sự rút lui của mình. Nhưng dù lý do của ông
ta ra sao đi nữa, nếu như ông ta với quân đội của ông ta chỉ có
thể đánh bại 3 lữ đoàn Phổ rồi rút lui thì ông ta không giải
cứu được Pa-ri.
Trong khi đó Man-toi-phen nhanh chóng nhận được lực lượng
tăng viện lớn. Sư đoàn 14 (của Ca-mê-cơ) thuộc quân đoàn 7
sau khi chiếm Mông-mê-đi và Mê-di-rơ có đội pháo công
thành đi theo đã tiến vào khu vực tác chiến của Man-toi-phen.
Trận đánh gần Guy-dơ hình như là một trong những giai
đoạn của cuộc tiến quân ấy; Guy-dơ nằm trên con đường cái
chạy thẳng từ Mê-di-rơ đến Pê-rôn, mà Pê-rôn dĩ nhiên là cứ
điểm tiếp theo sẽ bị bắn phá. Nếu quân Phổ luôn luôn thành
công về mọi mặt thì sau Pê-rôn chắc chắn sẽ đến lượt Cămbrơ.
ở phía đông –nam, Véc-đe liên tục rút lui kể từ ngày 27
tháng Chạp khi ông ta bỏ Đi-giông. Qua một thời gian người
Đức mới nhắc tới việc đó, còn lúc bấy giờ quân Phổ vẫn tiếp
tục giữ hoàn toàn im lặng; tờ Karlsruher Zeitung 117 đã đăng
thoáng qua tin ấy ở một góc khó nhìn thấy. Ngày 31, sau một
trận đánh, ông ta cũng lại bỏ Grê, còn hiện nay ông ta đang ở
Vê-du-lơ và yểm trợ cho cuộc vây đánh Ben-pho. Đạo quân Liông do Crê-me chỉ huy (nghe đồn ông ta là một sĩ quan Hannô-vơ lưu vong) đang truy kích Véc-đe, còn quá về phía tây
Ga-ri-ban-đi hình như đang tấn công vào tuyến giao thông
chính của quân Phổ. Theo tin tức cho biết thì Véc-đe đang chờ
một lực lượng tăng viện là 36.000 người và sẽ ở Vê-du-lơ trong
trạng huống khá an toàn, nhưng tuyến giao thông thì hình
như còn xa mới được bảo đảm. Bây giờ chúng ta biết rằng viên
tư lệnh quân đoàn 7 là tướng Sa-xtơ-rốp đã được phái đến đó
và ông ta đã bắt liên lạc với Véc-đe. Nếu như ông ta không
nhận nhiệm vụ gì khác hẳn thì sẽ chỉ huy sư đoàn 13 được các
đơn vị lan-ve thay thế ở Mét-xơ; ngoài ra ông ta còn có trong
tay những lực lượng khác để tiến hành những hoạt động chiến
đấu tích cực. Hình như một tiểu đoàn của ông ta đã bị tấn
công và nghe nói đã bị đánh bại ở gần Xô-li-ơ trên con đường
từ Ô-xe đi Sa-lôn trên sông Xô-na. Tình hình giao thông trên
các tuyến đường sắt thứ yếu (không kể tuyến đường chính giữa
Năng-xi và Pa-ri được bảo vệ tốt và tạm thời an toàn) ra sao, có thể
thấy được qua bức thư gửi từ Sô-mông (Thượng Mác-nơ) cho tờ Báo
Tiểu luận về chiến tranh.-XXXIV
Khuên 118 ; tác giả bức thư than phiền rằng hiện nay du kích
đã phá hoại lần thứ ba đường sắt giữa Sô-mông và Tơ-roay-ơ;
trong lần gần đây nhất, ngày 24 tháng Chạp, họ đã tháo lỏng
các thanh ray khiến cho một đoàn tàu chở 500 lính lan-ve đã
trật bánh và phải dừng lại, sau đó du kích đã từ trong rừng
bắn ra nhưng bị đánh lui. Phóng viên đó cho rằng hành động
đó không những bất lương mà còn hèn hạ nữa. Giống hệt một
lính giáp kỵ áo ở Hung-ga-ri năm 1849 đã nói:Bọn phiêu kỵ
ấy chẳng phải là lũ đểu cáng hèn hạ sao? Chúng thấy rõ tôi
mang giáp ngực mà vẫn cứ chém vào mặt tôi.
Đối với đạo quân bao vây Pa-ri, tình hình những tuyến giao
thông đó là vấn đề sinh tử. Giao thông bị gián đoạn trong mấy
ngày sẽ ảnh hưởng đến đạo quân ấy trong mấy tuần. Quân
Phổ biết rõ điều đó và hiện đang tập trung toàn bộ lan-ve vào
vùng tây-bắc nước Pháp để khống chế một giải đất tương đối
rộng, nhờ đó mà đảm bảo an toàn cho đường sắt của mình. Sự
thất thủ Mê-di-rơ sẽ mở ra cho quân Phổ tuyến đường sắt thứ
hai đi từ biên giới qua Ti-ôn-vin, Mê-di-rơ và Rêm-xơ; nhưng
sườn của tuyến đường ấy bị hở ở phía đạo quân miền Bắc và do
đó bị nguy hiểm. Nếu quân Pháp còn có khả năng giải phóng
Pa-ri thì có lẽ cắt đứt tuyến giao thông đó là cách dễ dàng hơn
cả để làm việc đó.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1842, ngày 7 tháng Giêng 1871
Tiểu luận về chiến tranh.-XXXV
Tiểu luận về chiến tranh.- XXXV
Các đạo quân hoạt động trong điều kiện dã chiến đã tiến
hành hai hoạt động có thể dễ dàng dẫn tới cuộc khủng
hoảng của chiến tranh. Một là cuộc hành quân của Buốc-baki chống lại Véc-đe, hai là cuộc hành quân của hoàng thân
Phri-đrích-Các-lơ chống lại Săng-di.
Tin đồn về cuộc tiến quân của Buốc-ba-ki về hướng đông
đã lan truyền hầu như cả một tuần lễ nhưng nó chẳng khác
gì những tin đồn khác hiện đang lan truyền rất rộng rãi.
Bản thân cuộc tiến quân đó có thể là một việc đáng chú ý
nhưng nó còn chưa đem lại căn cứ nào để tin rằng nó đang
được thực hiện thực sự. Nhưng hiện nay có thể không nghi
ngờ gì rằng Buốc-ba-ki với ít ra là quân đoàn 18 và quân
đoàn 20 cũng như quân đoàn 24 mới thành lập đã đến miền
đông nước Pháp và vòng qua trận địa của Véc-đe ở Vê-du-lơ,
đi qua Bơ-dăng-xông đến Luy-rơ ở giữa Vê-du-lơ và Benpho. Véc-đe đã tấn công Buốc-ba-ki ở Vi-léc-xếch-xen cách
Luy-rơ không xa; cuộc chiến đấu đã diễn ra, hơn nữa, hai
bên đều tuyên bố mình thắng. Hiển nhiên đấy là trận đánh
hậu vệ mà nhờ đó rất có thể là Véc-đe đã bảo đảm được cuộc
rút lui của mình. Nhưng dù ai thắng trong cuộc xung đột
đầu tiên này thì cũng chắc chắn là một vài ngày nữa sẽ có
những trận đánh khác, hơn nữa lại là những trận đánh lớn
hơn tiếp theo, nhưng trận đánh này nhất định sẽ đưa tình
hình ở đây tới khủng hoảng 1 1 9 .
Nếu Buốc-ba-ki tiến hành cuộc tiến quân này với đầy đủ lực
lượng nghĩa là tận dụng từng người, từng con ngựa và từng khẩu
pháo mà các nơi khác không có cũng được, và nếu như cuộc tiến
quân này được tiến hành với nghị lực cần thiết thì nó có thể
là một bước ngoặt trong chiến tranh. Trước đây chúng tôi đã
chỉ ra nhược điểm của tuyến giao thông kéo dài của quân Đức
và khả năng giải phóng Pa-ri bằng cách tấn công vào tuyến
giao thông ấy bằng những lực lượng lớn 1 * . Bây giờ chính là
phải trông vào việc đó và việc đó có thực hiện được hay không
là tuỳ thuộc vào chỗ thi hành kế ấy như thế nào.
Trong số lực lượng địch hiện chiếm đóng nước Pháp, hầu
như toàn bộ các đơn vị chủ lực đều được dùng hoặc là vào việc
bao vây Pa-ri hoặc là vào việc yểm hộ cuộc bao vây đó. Trong
số 35 sư đoàn (kể cả vệ binh lan-ve, đội quân này luôn luôn
được sử dụng như quân chủ lực) thì 32 đã được sử dụng như
vậy. Hai sư đoàn ở dưới quyền Véc-đe (3 lữ đoàn Ba-lơ, một
lữ đoàn Phổ) và một sư đoàn do Sa-xtơ-rốp chỉ huy đang tiến
về hội quân với Véc-đe. Ngoài ra, Véc-đe còn có ít ra 2 sư
đoàn lan-ve để tiến hành vây đánh Ben-pho và để chiếm lĩnh
các cứ điểm phía nam An-da-xơ. Như vậy là bộ phận quân
lan-ve còn lại không phải làm những nhiệm vụ khác thì phải
đóng giữ toàn bộ khu vực ở phía đông-bắc, tuyến đi từ Mê-dirơ qua Lăng và Xu-át-xông đến Pa-ri và từ đây qua Ô-xe và
Sa-ti-ông đến Huy-ninh-ghen gần Ba-den cùng với tất cả
những cứ điểm bị chiếm ở khu vực này. Nếu như chúng ta
chú ý rằng ở Đức cũng có tù binh cần phải canh gác và những
cứ điểm của bản thân nó cần có quân đồn trú, rằng chỉ có 9
quân đoàn Phổ (thành lập trước năm 1866) có đủ số cựu binh
để bổ sung các tiểu đoàn lan-ve trong khi các quân đoàn khác
phải chờ 5 năm nữa mới có thể cung cấp được lực lượng bổ
sung như vậy, thì chúng ta có thể hình dung được rằng
những lực lượng còn lại mà người ta có thể sử dụng để chiếm
đ óng bộ phận ấy của nướ c Pháp không thể nhiề u lắm.
Đ úng là 18 tiểu đo àn hậu bị – huấn luyệ n hiện đ ang đượ c
1* Xem tập này, tr. 308.
Tiểu luận về chiến tranh.-XXXV
phái đi làm nhiệm vụ đóng giữ các cứ điểm ở An-da-xơ và Loren-nơ và các tiểu đoàn cảnh vệ mới thành lập phải thay thế
lan-ve ở ngay nước Phổ. Nhưng theo tin tức báo chí Đức thì
việc thành lập các tiểu đoàn cảnh vệ ấy tiến hành khá chậm
chạp, do đó đạo quân chiếm đóng sẽ vẫn còn tương đối yếu
trong một thời gian nào đó và chật vật lắm mới có thể khống
chế được dân cư các tỉnh bị nó kiểm soát.
Buốc-ba-ki tiến đánh chính là bộ phận ấy của quân Đức. Rõ
ràng là ông ta tìm cách cắm sâu quân của mình vào giữa Vêdu-lơ và Ben-pho; bằng cách đó ông ta sẽ cô lập được Véc-đe,
người mà ông ta sẽ có thể đánh bại trong cuộc chiến đấu một
chọi một sau khi đã đẩy lùi Véc-đe về hướng tây-bắc. Nhưng
vì Véc-đe có lẽ hiện nay đã ở Ben-pho và đã hội quân với Tơre-xcốp nên muốn giải vây thì Buốc-ba-ki phải đánh bại cả
hai; ông ta phải đẩy lùi quân bao vây về thung lũng sông
Ranh sau đó ông ta sẽ có thể tiến theo phía tây núi Vô-he-dơ
đến Luy-nê-vin, đến đây ông đã đến tuyến giao thông chính
của quân Đức. Việc phá hoại hầm đường sắt gần Phan-xbua sẽ
phong toả trong một thời gian dài tuyến đường đi Xtơ-ra-xbua;
việc phá hoại đầu mối đường sắt ở Phru-ác sẽ làm ngừng trệ
sự vận chuyển trên tuyến đường từ Xác-bruých-kên đến Métxơ; thậm chí có thể phái một đội lưu động đến Ti-ôn-vin để
phá hoại đường sắt ở điểm ấy cắt đứt tuyến đường xuyên suốt
cuối cùng của quân Đức. Đội lưu động này lúc nào cũng có thể
rút sang Lúc-xăm-buốc hoặc sang Bỉ và hạ vũ khí ở đấy; việc
này là hoàn toàn xác đáng.
Buốc-ba-ki phải nhằm vào chính những mục đích đó. Do
vùng xung quanh Pa-ri đã bị vét cạn, sự gián đoạn giao thông
giữa Pa-ri và Đức dù chỉ là mấy ngày cũng có hậu quả cực kỳ
nghiêm trọng đối với 240.000 quân Đức ở gần Pa-ri và 120.000 –
150.000 binh sĩ Pháp ở Lo-ren-nơ có thể trở thành phương tiện giải
vây có hiệu quả hơn là thắng lợi của Săng-di đối với Phri-đrích-Các-lơ,
thắng lợi mà nhờ thế Phri-đrích-Các-lơ rút cục buộc phải rút về
phía các đội quân bao vây để được sự chi viện của họ. Đúng là
quân Đức còn có một tuyến đường sắt nữa chạy qua Ti-ôn-vin,
Mê-di-rơ và Rêm-xơ mà chắc Buốc-ba-ki không thể tới được
ngay dù có dùng các đơn vị lưu động, nhưng ngay sau khi
Buốc-ba-ki xâm nhập được vào Lo-ren-nơ thì chắc chắn là
trong các vùng bị chiếm sẽ bùng lên cuộc khởi nghĩa nhân dân
ở khắp nơi; chúng tôi không cần giải thích trong trường hợp
này sự vận chuyển trên con đường sắt thứ hai đó sẽ bị nguy
hiểm như thế nào. Ngoài ra hậu quả đầu tiên của thắng lợi
của Buốc-ba-ki là sự rút lui bắt buộc của Guê-ben; do đó đạo
quân phía bắc sẽ có cơ hội cắt đứt tuyến giao thông đó giữa
Xu-át-xông và Mê-di-rơ.
Chúng tôi cho rằng cuộc tiến quân này của Buốc-ba-ki là
cuộc tiến quân quan trọng nhất và nhiều hứa hẹn nhất trong
tất cả những cuộc tiến quân mà các tướng lĩnh Pháp đã tiến
hành trong cuộc chiến tranh này. Nhưng chúng tôi nhắc lại
rằng nó phải được tiến hành một cách thích đáng. Những kế
hoạch hay nhất cũng chẳng có giá trị gì nếu chúng được thực
hiện một cách yếu ớt và không kiên quyết và có lẽ trước khi
cuộc chiến đấu của Buốc-ba-ki với Véc-đe kết thúc, chúng tôi
không biết được gì đích xác về lực lượng của Buốc-ba-ki hoặc
về cách chỉ huy của ông đối với những lực lượng ấy.
Nhưng chúng tôi đã được tin rằng thấy trước được trường
hợp như thế, quân Đức đã quyết định mở rộng quân đoàn
của Véc-đe thành đạo quân thứ năm lớn do Man-toi-phen
chỉ huy, Man-toi-phen sẽ trao đạo quân thứ nhất của
mình cho Guê-ben và đưa các quân đoàn 2, 7 và 14 đi cứu
viện Véc-đe. Nhưng sư đoàn 13 thuộc quân đoàn 7 do Saxtơ-rốp chỉ huy đã tiến về Vê-du-lơ; sư đoàn 14 vừa mới
chiếm Mê-di-rơ và Rô-cơ-roa, do đó không thể trông mong
trong một thời gian rất ngắn nó sẽ đến Vê-du-lơ; quân đoàn
14 chính là quân đoàn luôn luôn do Véc-đe chỉ huy (gồm sư
đoàn Ba-đen, các trung đoàn Phổ 30 và 34 do Gôn-sơ chỉ huy); còn
quân đoàn 2 hiện ở Pa-ri thì chúng tôi cho rằng nó sẽ không
thể di chuyển đi đâu khi thành phố chưa đầu hàng, vì không có
Tiểu luận về chiến tranh.-XXXV
nó thì ở đó sẽ khó khăn. Nhưng dù có điều nó đi ngay hiện nay
thì nó cũng chỉ đến được sau khi diễn ra trận đánh quyết định
giữa Véc-đe và Buốc-ba-ki. Còn các lực lượng tăng viện khác
cho Véc-đe lấy trong lực lượng dự bị có ở Đức như người ta có
thể dự đoán thì chúng ta phải chú ý rằng một là toàn bộ lanve có thể sử dụng đều đã hoặc hiện đang được phái đi và hai là
các tiểu đoàn hậu bị – huấn luyện tức lực lượng hậu bị duy
nhất còn có được thì người ta mới lấy đi của chúng tất cả
những binh sĩ đã được huấn luyện, và, lúc này, chỉ còn lại
khung thôi. Do đó bằng bất cứ giá nào Buốc-ba-ki cũng phải
đánh trận đầu tiên và quyết định nhất trước khi lực lượng
tăng viện mà quân Đức chờ đợi có thể đến nơi; nếu thắng,
Buốc-ba-ki sẽ ở vào thế thuận lợi để đánh thắng dần từng bộ
phận của lực lượng tăng viện ấy khi chúng kéo đến dần dần từ
các phía khác nhau.
Đồng thời, tuy cuộc tiến quân của hoàng thân Phri-đríchCác-lơ về Lơ-Măng đã giành được thắng lợi nhưng ông ta vẫn
có thể mắc sai lầm– sai lầm đầu tiên mà quân Đức mắc phải
trong cuộc chiến tranh này– là để tập trung toàn bộ lực lượng
chống Săng-di, ông ta đã để cho Buốc-ba-ki hoàn toàn tự do
hành động. Không nghi ngờ gì hết, Săng-di là địch thủ trực
tiếp của ông ta và lúc này cũng là địch thủ nguy hiểm nhất.
Nhưng ở khu vực mà Săng-di đóng không thể giành được
thắng lợi quyết định đối với quân Pháp. Săng-di vừa mới thất
bại thảm hại 120 và điều đó hiện nay chấm dứt ý đồ chi viện Pari của ông ta. Nhưng điều đó không làm ông ta mất đi cái khả
năng khác. Săng-di có thể tuỳ ý rút lui hoặc về Brơ-ta-nhơ,
hoặc về Ca-va-đoóc. Trong cả hai trường hợp, ở điểm cuối
cùng của cuộc rút lui của ông ta, ông ta đều có thể tìm được
một kho vũ khí lớn của hải quân, Brê-xtơ hoặc Séc-bua, với
các pháo đài độc lập có thể làm nơi ẩn nấp cho quân của ông ta
cho đến khi hạm đội Pháp chuyên chở họ về phía nam sông
Loa-rơ hoặc phía bắc sông Xôm-ma. Cho nên miền tây nước Pháp là
khu vực mà quân Pháp có thể tiến hành những hoạt động quân sự để
đánh lạc hướng lực lượng địch, tấn công và rút lui xen lẫn
nhau mà không hề có nguy cơ rơi vào tình trạng không có lối
thoát.Chúng tôi không hề ngạc nhiên nếu được biết rằng
Săng-di đã ra quân chiến đấu theo yêu cầu khẩn khoản
củaGam-béc-ta mà theo tin tức có được thì Gam-béc-ta đã đến
chỗ Săng-di và, không nghi ngờ gì hết, trong trường hợp đó
ông ta sẽ đặt các lý do quân sự phục tùng lý do chính trị. Sau
khi thua trận và mất Lơ-Măng, Săng-di không thể làm cái gì
tốt hơn là kéo Phri-đrích-Các-lơ vào phía tây càng sâu càng
tốt để cho bộ phận này của quân Phổ không thể gây ra tác hại
nào đó khi cuộc hành quân của Buốc-ba-ki bắt đầu được triển
Phai-đéc-bơ ở phía bắc rõ ràng là quá yếu nên không thể
tiến hành một hành động quyết định nào đó chống lại Guêben. Vì hiển nhiên là Săng-di không thể đánh bại Phri-đríchCác-lơ và do đó chi viện cho Pa-ri thì tốt hơn hết là đưa lực
lượng lớn về phía bắc để giải phóng cả A-mi-en lẫn Ru-ăng
khỏi Guê-ben và tìm cách dùng binh lực tập trung tiến về
tuyến đường sắt từ Mê-di-rơ đi Pa-ri; điều đó đặc biệt quan
trọng vào lúc này khi Buốc-ba-ki uy hiếp một tuyến đường sắt
khác trong tay quân Đức. Giao thông là chỗ hiểm nhất trong
sự bố trí quân đội; nếu như tuyến phía bắc vốn đã bị hở dễ bị
tấn công từ phía bắc ở gần Xu-át-xông cũng như ở gần Rê-ten
lại bị uy hiếp nghiêm trọng vào lúc mà Buốc-ba-ki hoạt động ở
miền Nam Lo-ren-nơ thì chúng ta sẽ có thể chứng kiến sự rối
loạn đột nhiên và hết sức mãnh liệt ở Véc-xây.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1848, ngày 14 tháng Giêng 1871
Tiểu luận về chiến tranh.-XXXVI
Tiểu luận về chiến tranh.- XXXVI
Sau khi Xê-đăng thất thủ từ khi Pa-ri lần đầu tiên bị uy
hiếp nghiêm trọng bởi nguy cơ cuộc tấn công của địch, chúng
tôi đã thường xuyên chỉ ra sức mạnh lớn lao của thủ đô có
công sự như Pa-ri, và, dù thế nào đi nữa, chúng tôi cũng
không quên nói thêm rằng muốn phát huy đầy đủ khả năng
phòng ngự của nó thì điều cần thiết là phải có một đạo quân
chính quy lớn bảo vệ nó, đạo quân này phải mạnh đến mức
không thể khoá chặt nó trong các công sự của cứ điểm hoặc
không thể cản trở nó cơ động trên địa hình trống trải xung
quanh cứ điểm dùng làm điểm tựa và một phần làm căn cứ
tác chiến của nó.
Trong điều kiện bình thường thì đương nhiên một đạo
quân như thế hầu như bao giờ cũng có. Các đạo quân của
Pháp thua trận ở gần biên giới có thể rút về Pa-ri như là
dinh luỹ cuối cùng và chủ yếu của chúng; trong tình hình
thông thường chúng đến đây với đầy đủ lực lượng và tìm
được đủ viện binh để có thể hoàn thành nhiệm vụ được giao.
Nhưng lần này chiến lược của nền Đế chế thứ hai dẫn tới
chỗ tất cả các đạo quân của Pháp đều biến khỏi chiến
trường. Do chiến lược ấy mà một trong những đạo quân ấy
đã đi đến chỗ bị vây khốn ở Mét-xơ, và theo tất cả các dấu
hiệu thì không có hy vọng gì thoát được; một đạo quân khác
thì đã đầu hàng thật sự ở Xê-đăng. Khi quân Phổ tiến đến Pa-ri
thì toàn bộ lực lượng sẵn có để phòng thủ Pa-ri gồm có mấy đơn vị
hậu bị huấn luyện mới có nửa quân số, một số đội cảnh vệ lưu
động từ các tỉnh về (vừa mới tuyển mộ) và quân vệ binh quốc
gia địa phương (chưa đầy một nửa đã biên chế xong).
Ngay cả trong tình hình đó, sức mạnh của bản thân cứ điểm
cũng vẫn là vô cùng to lớn đối với quân xâm lược mà nhiệm vụ
tấn công lege artis 1* thành phố đồ sộ ấy với những công sự
ngoại vi của nó cũng cực kỳ nặng nề đến nỗi họ phải từ bỏ
ngay nhiệm vụ ấy và cho rằng dùng nạn đói để buộc cứ điểm
đầu hàng thì hơn. Bây giờ uỷ ban chiến luỹ gồm có Hăng-ri
Rô-sơ-phoóc và những nhân vật khác đã được thành lập. Uỷ
ban này được trao nhiệm vụ xây dựng phòng tuyến bên trong
thứ ba để chuẩn bị cho thành phố tiến hành những cuộc chiến
đấu rất phù hợp với tính cách người Pa-ri, cụ thể là phòng ngự
trên chiến luỹ và chiến đấu giữ từng ngôi nhà. Báo chí thời
bấy giờ chế diễu đủ điều uỷ ban ấy; nhưng tin bán chính thức
của bộ tham mưu Phổ không để lại một chút nghi ngờ gì về
việc chính triển vọng chắc chắn về một cuộc kháng cự ngoan
cường trên các chiến luỹ mà quân Đức sẽ vấp phải chủ yếu đã
buộc họ quyết định bắt cứ điểm đầu hàng bằng nạn đói. Quân
Phổ hiểu rất rõ rằng pháo đài và tường thành ở phía sau nếu
chỉ phòng thủ bằng pháo binh thì sau một thời gian nhất định
chắc chắn sẽ thất thủ và bấy giờ sẽ bước vào thời kỳ chiến đấu
trong đó tân binh và thậm chí dân thường sẽ thành những kẻ
địch xứng với cựu binh; trong cuộc chiến đấu đó sẽ phải chiếm
từng ngôi nhà và từng dãy phố, điều đó không nghi ngờ gì hết
sẽ đem lại những thiệt hại lớn nếu chú ý đến số quân phòng
ngự rất đông đảo. Bất cứ ai quan tâm đến vấn đề này mà xem
báo chí đều thấy rằng tờ báo Phổ Staats-Anzeiger 1 2 1 đã nêu
1* – chính quy
Tiểu luận về chiến tranh.-XXXVI
lý do ấy làm lý do có tính chất quyết định để từ bỏ vây đánh
Cuộc bao vây bắt đầu ngày 19 tháng Chín, đúng 4 tháng
trước đây. Hôm sau, tướng Đuy-cơ-rô chỉ huy các đơn vị chính
quy ở Pa-ri đã dùng 3 sư đoàn đánh thọc ra ở hướng Cla-mác,
mất 7 khẩu pháo và 3.000 người bị bắt làm tù binh. Sau cuộc
đánh thọc ra này là những cuộc đánh thọc ra tương tự vào
ngày 23 và 30 tháng Chín, 13 và 21 tháng Mười; tất cả các
cuộc đánh thọc ra ấy đều đem đến những thiệt hại lớn cho
quân Pháp mà chẳng có lợi ích gì, ngoài việc làm cho lính mới
của Pháp quen với hoả lực địch. Ngày 28 lại có một trận đánh
thọc ra nữa thành công hơn vào Lơ-buốc-giê: chiếm được thôn
này và giữ được hai ngày, nhưng ngày 30, sư đoàn vệ binh của
Phổ– gồm 13 tiểu đoàn bấy giờ có chưa đầy 10.000 người đã
chiếm lại thôn trên. Không nghi ngờ gì hết, quân Pháp sử
dụng rất tồi hai ngày ấy, vì lẽ ra trong hai ngày ấy họ có thể
biến thôn có nhiều nhà cửa vững chắc này thành một cứ điểm;
họ cũng không quan tâm làm sao chuẩn bị sẵn được đội dự bị
để kịp thời chi viện cho quân phòng ngự; nếu không thì không
thể chiếm lại được của họ địa điểm ấy bằng lực lượng nhỏ như
Sau những cố gắng ấy là một tháng yên tĩnh. Rõ ràng là
trước khi lại dám tiến hành những trận đánh thọc ra lớn, Tơrô-suy đã định cải tiến huấn luyện và tăng cường kỷ luật cho
quân đội của mình, điều đó là hoàn toàn đúng đắn. Nhưng
đồng thời ông đã coi nhẹ việc tổ chức các hoạt động chiến đấu
của các đội cảnh giới, đội trinh sát và đội tuần tra, phục kích và tập
kích bất ngờ, nghĩa là những việc mà binh sĩ Pháp ở mặt trận xung
quanh Pa-ri hiện thường xuyên tiến hành; thế nhưng phương thức tác
chiến ấy là thích hợp hơn hết để bồi dưỡng cho lính mới sự tín nhiệm
đối với sĩ quan của mình và lòng tự tin và làm cho họ quen
bình tĩnh giao chiến với địch. Quân đội hiểu rằng họ có thể
dùng những phân đội nhỏ: như tiểu đội, nửa đại đội và đại đội
tập kích bất ngờ những phân đội cũng nhỏ như thế của địch,
đánh bại chúng và bắt tù binh, họ sẽ nhanh chóng học được
cách đánh nhau với địch ở cấp tiểu đoàn chống với tiểu đoàn.
Ngoài ra họ cũng nhờ đó hiểu được nhiệm vụ cảnh giới là gì,
điều mà nhiều người trong họ vào tháng Chạp hình như còn
Sau hết, ngày 28 tháng Mười một, bắt đầu một loạt cuộc
đánh thọc ra kết thúc bằng cuộc đánh thọc ra lớn qua sông
Mác-nơ ngày 30 thháng Mười một và cuộc tấn công trên toàn
bộ chính diện phía đông Pa-ri. Ngày 2 tháng Chạp quân Đức
lại chiếm Bri và một phần Săm-pi-nhi và ngày hôm sau quân
Pháp lui về bên kia sông Mác-nơ. Xét về mặt ý đồ chọc thủng
tuyến công sự vòng tròn khép kín của bên bao vây xây dựng
xung quanh Pa-ri, cuộc tấn công ấy đã hoàn toàn thất bại; nó
được tiến hành thiếu sự cương quyết cần thiết. Nhưng nhờ nó
quân Pháp giữ được cho mình đại bộ phận khu vực phía trước
phòng tuyến của mình mà cho tới đây vẫn không thuộc về bên
nào. Họ thu được một dải đất rộng chừng 2 dặm từ Đrăng-xi
đến sông Mác-nơ gần Nơi-i– dải đất này là khu vực mà hoả lực
của các pháo đài của Pháp hoàn toàn khống chế, có nhiều thôn
xóm với những nhà cửa vững chắc thích hợp với phòng ngự,
hơn nữa ở đó có cao nguyên Ai-rôn– một trận địa m ớ i c ủ a
quân Pháp khống chế khu vực xung quanh. Như vậy ở
đây có khả năng mở rộng không ngừng khu vực phòng
ngự; bám chắc được khu vực này có thể tiếp tục tấn
công. Trong tình hình đó, hoặc chiến tuyến của bên
bao vây lồi ra đến mức khiến cho cuộc tấn công vào
nó có thể thắng lợi hoặc quân địch do tập trung ở đây
những lực lượng lớn nên buộc phải làm yếu trận tuyến c ủ a
Tiểu luận về chiến tranh.-XXXVI
nó ở c ác khu v ực k há c v à nh - v ậy l àm d ễ d àng cho cuộ c
tấ n c ô ng củ a qu ân P háp . K h u v ực này đ ã nằ m tro ng t ay
qu ân P háp c ả mộ t t háng trờ i. Q u ân Đ ức buộ c p h ải đ ặt
p háo cô ng th ành đ ể bắ n v ào A -v rô n g v à những đ ơ n v ị
p háo ấ y đ ã b ắn p h á c ả th ảy ch ỉ có 2 ng ày đ ã đ ủ đ ể đ á nh
bậ t qu ân Ph áp khỏ i đ ó ; mộ t k hi m ấ t A -v rô ng th ì c ác tr ận
đ ịa kh ác cũng p h ả i b ỏ . Th ậ t v ậy , ng ày 2 1 qu ân P háp l ạ i
mở nh ững tr ận t ấn c ô ng mớ i t rê n to àn mặ t tr ận đ ô ng
bắ c v à đ ô ng ; đ ã chiế m đ ượ c mộ t nửa Lơ -B uố c-g iê , chiế m
đ ượ c Me - d ô ng -B lă ng - sơ v à V in -Ê -v r ác ; nh ưng t ấ t c ả c ác
tr ận đ ị a có lợ i ấy l ại bị m ấ t ng ay đ ê m ấy . Bin h lí nh p hả i
ở lạ i p h ía trướ c c ác p háo đ ài , nơ i đ ây họ hạ t rạ i ng o ài
trờ i d ướ i n hiệ t đ ộ t ừ 9 0 đ ế n 2 1 0 d ướ i 0 , nh ưng cuố i cùng
họ rút v ào h ầm v ì, đ ươ ng nh iê n, họ khô n g thể ch ịu đ ự ng
nổ i v iệ c ở ng o ài trờ i d ướ i n hiệ t đ ộ ấy . Hơ n bấ t cứ sự k iệ n
nào kh ác , to àn bộ s ự kiệ n trê n l à mộ t c hỉ d ẫn đ iể n h ình
nó i lê n s ự t hiế u k iê n quy ế t v à cươ n g ng hị, nó i lê n c ái
mo l le sse 1 * , t hậ m c hí chúng tô i có thể nó i sự thờ ơ , tro ng
v iệ c t iế n h ành cuộ c p hò ng ng ự P a- ri .
Đ iề u đ ã x ảy r a v ớ i A -v rô ng rú t cục đ ã th úc đ ẩy qu ân
Phổ b iế n cuộ c bao v ây thàn h cuộ c v ây đ ánh thực s ự v à s ử
d ụng p h áo cô ng th à nh đ ã đ ượ c chu ẩn b ị đ ể d ự p hò ng .
Ngày 30 tháng Chạp bắt đầu cuộc pháo kích chính quy vào
pháo đài phía đông– bắc và phía đông, ngày 5 tháng
Giêng vào các pháo đài phía nam. Cả hai trường hợ p , cuộ c
p háo k íc h đ ã đ ượ c t iế n hành khô ng l úc n à o gián đoạn, và
cách đây không lâu nó còn kèm theo việc pháo kích vào chính
thành phố, đó là một hành động bạo ngược ngu xuẩn. Pháo
kích một thành phố lớn như Pa-ri khô ng thể nào đ ẩ y nha nh
1* – sự bạc nhược
sự đầu hàng của nó– không ai biết điều đó rõ hơn bộ tham
mưu ở Véc-xây và không ai đưa ra thường xuyên hơn nó những
lý do để tuyên bố điều đó trên báo chí. Tiếp theo cuộc pháo
kích các pháo đài là việc đào hào song song chính quy ít ra là
đối với pháo đài ít-xi; có tin rằng đại bác đang được chuyển
vào trận địa bố trí gần pháo đài hơn và nếu như bên phòng
ngự không có những hành động tiến công kiên quyết hơn là họ
tiến hành cho tới nay thì có thể là chẳng bao lâu nữa chúng ta
sẽ được tin rằng một hoặc mấy pháo đài bị đánh hỏng thật sự.
Nhưng Tơ-rô-suy cố tình hoặc vô ý kéo dài sự án binh bất
động. Những cuộc đánh thọc ra ít ỏi được tiến hành trong mấy
ngày qua hình như quá không thiết thực như tác giả những
lời lên án Tơ-rô-suy trên tờ Siècle gọi tất cả những cuộc
đánh thọc ra ấy. Đồn rằng binh sĩ không phục tùng các sĩ
quan. Nếu đúng vậy thì điều đó chỉ chứng tỏ rằng binh sĩ
không còn tín nhiệm gì bộ tổng tư lệnh nữa. Và quả thực
chúng tôi không thể không đi đến kết luận rằng sự cần thiết
phải thay đổi bộ tổng tư lệnh ở Pa-ri đã chín muồi. Sự do dự,
sự lờ mờ, sự thiếu kiên trì và kiên quyết trong toàn bộ việc
tiến hành phòng ngự, không thể hoàn toàn quy toàn bộ điều đó
cho chất lượng thấp kém của bộ đội. Trận địa đã không được
củng cố thỏa đáng mặc dù đã giữ được cả một tháng trời trong
đó chỉ có mười ngày thật giá rét, điều đó chỉ có thể chê trách
Tơ-rô-suy, người có trách nhiệm quan tâm tiến hành việc đó.
Thêm vào đó tháng này lại là thời kỳ hiểm nghèo của cuộc vây
đánh; đến cuối tháng này vấn đề ai, bên vây đánh hay bên bị
vây, sẽ giành được khu vực ấy phải được giải quyết. Sự án
binh bất động và sự do dự của viên tổng tư lệnh chứ không
phải của quân đội đã làm cho cán cân nghiêng về phía bất lợi
cho bên bị vây.
Nhưng tại sao sự án binh bất động và sự do dự đó thậm chí
Tiểu luận về chiến tranh.-XXXVI
bây giờ còn tiếp tục? Các pháo đài bị địch bắn phá, các đơn vị
pháo của bên bao vây ngày càng nhích gần; pháo binh Pháp,
như chính Tơ-rô-suy thừa nhận, yếu hơn pháo binh của quân
địch đang tấn công. Nếu như tường pháo đài chỉ được bảo vệ
bằng pháo binh thì có thể tính toán chính xác ngày mà trong
điều kiện đó những bức tường ấy-phần xây bằng đá và những
phần khác-sẽ bị phá huỷ. Sự án binh bất động và sự do dự
không thể cứu được chúng. Cần làm cái gì đó, nhưng nếu như
Tơ-rô-suy không thể làm được thì tốt hơn hết là ông ta nhường
cho người nào đó thử làm xem sao.
Kinh-lếch đã lưu lại cho hậu thế một mẩu chuyện trong đó
tính cách của Tơ-rô-suy đã biểu hiện đúng như biểu hiện
trong cuộc phòng thủ Pa-ri. Khi huân tước Ra-glan và Xanhác-nô đã quyết định tiến quân về Vác-na 122 và sư đoàn nhẹ
của Anh đã xuất phát, đại tá Tơ-rô-suy đã đến thăm huân
tước Ra-glan, Tơ-rô-suy là một con người thận trọng, suy
trước tính sau, tinh thông khoa chiến lược, một con người mà
người ta đoán rằng sứ mệnh của anh ta là giữ gìn cho nguyên soái Pháp
khỏi mắc phải bất cứ hành động ngông cuồng nào.
Đại tá Tơ-rô-suy hội đàm với Ra-glan, do kết quả cuộc hội
đàm đó sau khi đề nghị huân tước Ra-glan noi gương ông ta,
Xanh-ác-nô đã tuyên bố rằng ông ta đã quyết định
c h ỉ p h á i m ộ t s - đ o à n đ i V á c - n a c ò n p h ầ n c ò n l ạ i c ủ a đ ạ o
quân của ông ta thì ông ta dùng để chiếm lĩnh các trận địa
Và làm điều đó đúng vào lúc mà quân Thổ suýt
giành được thắng lợi trên sông Đa-nuýp mà không
có viện trợ của bên ngoài!
Người ta có thể nói rằng quân đội ở Pa-ri đã sa sút tinh thần,
rằng họ không còn thích hợp với các cuộc đánh thọc ra lớn, rằng
giờ đây đánh thọc ra vào công sự bao vây của quân Phổ là
quá muộn rồi, rằng có lẽ Tơ-rô-suy giữ gìn quân đội của mình
để dốc toàn lực vào phút cuối cùng, v.v.. Nhưng nếu như
500.000 người có vũ trang ở Pa-ri phải đầu hàng quân địch
kém họ trên hai lần về số lượng mà lại ở vào các trận địa cực
kỳ bất lợi cho phòng ngự thì đương nhiên họ không làm việc đó
chừng nào mà toàn thế giới và ngay bản thân họ chưa thấy rõ
ràng là họ yếu hơn địch. Họ nhất định không thể ngồi yên, ăn
nốt phần dự trữ lương thực cuối cùng rồi đầu hàng! Nếu họ sa
sút tinh thần thì đó là do họ cho rằng họ đã bị đánh bại hoàn
toàn hay là do hết mọi tín nhiệm ở Tơ-rô-suy? Nếu hiện nay
đánh thọc ra đã muộn rồi thì một tháng nữa việc đó càng ít có
thể thực hiện được. Còn chỗ kết thúc của bản thân Tơ-rô-suy
thì nó càng đến sớm càng tốt; hiện nay binh sĩ ăn uống còn
khá đầy đủ và tương đối khoẻ mạnh nhưng khó nói được đến
tháng Hai tình trạng của họ sẽ ra sao.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1852, ngày 19 tháng Giêng 1871
Tiểu luận về chiến tranh.-XXXVII
Tiểu luận về chiến tranh.-XXXVII
Tuần lễ này cực kỳ không may cho quân Pháp. Tiếp theo
thất bại của Săng-di là cuộc tấn công của Buốc-ba-ki ở
Ben-pho bị đánh lui và, hiện nay, theo tin của Phổ, lại
thêm Phai-đéc-bơ thất bại ở Xanh-Căng-tanh 1 2 4 .
Về việc Buốc-ba-ki bại trận thì không thể nghi ngờ gì
nữa. Từ trận Vi-léc-xếch-xen diễn ra ngày 9, ông đã tỏ ra
chậm chạp trong tiến quân, điều đó chứng tỏ hoặc viên
tướng này do dự hoặc quân của ông không đủ lực lượng.
Cuộc tấn công vào trận địa có công sự bên kia sông Li-den
(hoặc I-den theo các bản đồ khác) mà Véc-đe chuẩn bị để
yểm trợ cho cuộc vây đánh Ben-pho mới bắt đầu ngày 15
mà đến chiều tối ngày 17 Buốc-ba-ki hết hy vọng thắng lợi
đã ngừng lại. Hiện nay hoàn toàn không nghi ngờ gì nữa là
cuộc tiến quân đó đã được tiến hành với lực lượng không
đủ. Quân đoàn 15 ở lại gần Nê-véc, quân đoàn 19 thì một
tháng nay chúng tôi không có tin gì; quân đội từ Li-ông
đến chỉ có một quân đoàn 24. Hiện nay chúng tôi được biết
rằng có những lực lượng tăng viện lớn đang vội vã tiến về
Đi-giông nhưng do bên địch cũng có viện binh mạnh đến
nên Buốc-ba-ki không thể lập tức lại tấn công.
Một câu hỏi có thể được đặt ra là Buốc-ba-ki có nên đưa
quân lính mới của mình cường tập vào trận địa có công sự
được phòng thủ bằng súng nạp đạn bằng quy lát hay
không, nhưng chúng tôi còn biết rất ít về tình hình chiến
thuật của trận đánh ba ngày ấy; có thể là Buốc-ba-ki
không thể hành động khác được.
Việc tổng hành dinh quân Phổ không coi thường cuộc tiến quân
của Buốc-ba-ki như đa số công chúng ở đây, tại Luân Đôn, có thể
thấy được qua sự kiên quyết phi thường của nó trong việc thi
hành những biện pháp để đẩy lùi Buốc-ba-ki. Những biện pháp
ấy khiến ta tin chắc rằng Véc-xây đã biết rõ cuộc tiến quân của
Buốc-ba-ki ngay khi ông ta bắt đầu cuộc hành quân về phía
đông, nếu không phải là sớm hơn. Ngày 2 tháng Giêng quân
đoàn 2 được lệnh tiến về hướng đông nam Pa-ri, tới vùng thượng
lưu sông Xen. Khoảng chừng cùng thời gian đó Sa-xtơ-rốp đem
sư đoàn 13 từ vùng phụ cận Mét-xơ tiến về Sa-ti-ông. Ngày 9,
ngay sau khi Rô-cơ-roa thất thủ, sư đoàn 14 (sư đoàn còn lại của
quân đoàn 7 của Sa-xtơ-rốp) được lệnh tiến từ Sác-lơ-vin đến
Pa-ri rồi từ đấy đi theo quân đoàn 2; ngày 15 chúng tôi được tin
các phân đội đi đầu của nó (một tiểu đoàn thuộc trung đoàn 77)
đã chiến đấu ở gần Lăng-grơ. Trong khi đó, các đơn vị lan-ve
được điều gấp từ Đức sang Nam An-da-xơ, còn Man-toi-phen thì
rõ ràng là được bổ nhiệm chức vụ mới1* chính là do cuộc tiến
quân quan trọng đầu tiên này vào nơi yếu nhất của toàn bộ trận
tuyến quân Đức. Nếu Buốc-ba-ki có đủ lực lượng để đánh bại
Véc-đe thì ông có thể đẩy lùi Véc-đe về thung lũng sông Ranh, bố
trí quân của mình sao cho giữa quân của ông và Véc-đe có dãy núi
Vô-he-dơ và đưa đại bộ phận lực lượng tiến đánh những lực
lượng tăng viện mà ông có thể tấn công từng bộ phận khi họ từ
các phía khác nhau kéo đến. Ông ta có thể thọc vào tuyến đường
sắt Pa-ri-Xtơ-ra-xbua và trong trường hợp này không chắc là liệu
cuộc bao vây Pa-ri có tiếp tục được không. Thất bại của Buốc-baki không hề chứng tỏ rằng cuộc tiến quân của ông ta là sai lầm xét
theo quan điểm chiến lược; nó chỉ chứng minh rằng cuộc tiến quân
đó đã được tiến hành với binh lực không đầy đủ. Tác giả loạt bài
Tiểu luận này vẫn giữ ý kiến cho rằng kế hoạch chắc chắn nhất
1* - Xem tập này, tr.312.
Tiểu luận về chiến tranh.-XXXVII
p hóng Pa-ri tro ng thờ i g ian ng ắn nhất là tấn công v ào
đ ường sắt Xtơ -ra-x bua-Pa-ri; đó là co n đường sắt chạy
thẳng duy nhất nằm tro ng tay quân Đức v ì hiện nay
chúng tô i biế t rằng tuyến đ ường thứ hai chạy qua Ti-ônv in v à Mê -d i-rơ v ẫn chưa sử d ụng đ ược; một thờ i g ian nữa
v ẫn chưa sử d ụng đ ượ c tuyế n đường này v ì rằng đ ường
hầm ở ác-đen-nơ bị phá ho ại. Nhân đ ây x in nó i thê m rằng
đ ây là trường hợp thứ hai trong cuộc chiế n tranh này v iệc
p há ho ại đường hầm đ ã làm g ián đo ạn v ận chuyể n đườ ng
sắt mấy tháng trong khi các cầu bị phá hoại lần nào cũng
đ ược khôi p hục trong mộ t thờ i gian ng ắn khó tin đượ c.
Còn Săng-di thì hiển nhiên là đã mắc sai lầm rất nghiêm trọng
khi bước vào trận quyết chiến. Hình như ông đã được biết về cuộc
tiến quân của Buốc-ba-ki gần một tháng trước; rõ ràng ông biết rằng
mục đích thực sự của cuộc tiến quân này là giải phóng Pa-ri là lúc
bấy giờ đạo quân của Phri-đrích-Các-lơ có thể dốc toàn bộ lực lượng
tấn công ông ta một cách mãnh liệt. Ông không buộc phải tiếp nhận
trận đánh, trái lại vừa rút lui từ từ vừa luôn luôn mở những cuộc
chiến đấu hậu vệ như ông đã hành động vào tháng Chạp và gây được
tiếng tăm, ông có thể kéo địch vào nơi nguy hiểm cho nó. Ông hoàn
toàn có đủ thời gian để chuyển dự trữ vào nơi an toàn cũng như có
thể rút hoặc là về Brơ-ta-nhơ, nơi có các hải cảng có công sự, hoặc
qua Nan-tơ về phía nam sông Loa-rơ. Ngoài ra, Phri-đrích-Các-lơ
không thể đem toàn bộ lực lượng truy kích ông xa như vậy. Cuộc rút
lui như thế-một cuộc rút lui do tình hình quân sự quyết định, càng
phù hợp với quan niệm trước đây của chúng tôi về hoạt động của
Săng-di; vì nhất định ông ta phải biết rằng viện binh mới mà ông
ta nhận được về mặt trang bị và vũ khí cũng như về mặt kỷ luật
đều chưa thích hợp để tiến hành trận tổng công kích nên chúng tôi
không thể không đi đến kết luận rằng trận đánh ở Lơ-Măng diễn
ra không phải do những lý do quân sự mà do những lý do chính
trị, và người chịu trách nhiệm về trận đánh ấy không phải là
mà l à G a m- béc-ta. Còn cuộc rút lui hiện nay của Săng-di
thì dĩ nhiên đã bị cuộc thất bại xảy ra trước nó làm cho trở
nên đặc biệt khó khăn; nhưng Săng-di rất có tài thực hành
rút lui và cho tới nay kẻ chiến thắng hình như đã không
làm suy sút được một cách nghiêm trọng tinh thần cố kết
của đạo quân của ông. Nếu không họ có thể đưa ra những
bằng chứng chắc chắn để củng cố lời khẳng định của họ là
đạo quân ấy để lộ ra những dấu hiệu tan rã. Cuộc rút lui
của đạo quân của Săng-di có thực sự tiến hành theo các
hướng khác nhau hay không thì người ta không biết chắc.
Dù sao thì căn cứ vào chỗ một bộ phận đội quân của ông rút
về A-lăng-xông và bộ phận nữa rút theo hướng La-van còn
chưa thể kết luận rằng bộ phận thứ nhất sẽ bị đẩy lùi về
bán đảo Cô-tăng-tanh theo hướng Séc-bua còn bộ phận thứ
hai bị đẩy lùi về Brơ-ta-nhơ theo hướng Brê-xtơ. Dù có thế
thì cũng không phải là một tai hoạ nghiêm trọng vì hạm đội
Pháp trong vòng mấy giờ có thể chuyển từ cảng này sang
cảng khác. Địa hình ở Brơ-ta-nhơ nhờ có rất nhiều hàng rào
cây sống-cũng rậm rạp như ở đảo Oai-tơ, song nhiều hơn
nhiều-cực kỳ thuận lợi cho phòng ngự đặc biệt là đối với
quân lính không có kinh nghiệm; ở đây chất lượng chiến đấu
thấp kém của họ hầu như không lộ ra. Phri-đrích-Các-lơ vị
tất đã muốn sa vào cái mê cung mà quân đội của nền cộng
hoà thứ nhất đã sa vào khi phải chiến đấu nhiều năm chống
một cuộc khởi nghĩa bình thường của nông dân 1 2 5 .
Về toàn bộ chiến sự tháng Giêng chúng tôi phải kết luận
rằng quân Pháp thất bại ở khắp mọi nơi vì họ định hoàn
thành nhiều nhiệm vụ cùng một lúc. Họ chỉ có thể hy vọng
thắng lợi nếu tập trung đông đảo quân đội của mình vào
một nơi, và chịu nguy cơ bị tạm thời đẩy lùi ở các nơi khác,
tại những nơi này đương nhiên họ phải tránh những trận
quyết chiến. Nếu họ không làm việc đó mà hơn nữa lại làm
một cách nhanh chóng thì có thể tin rằng Pa-ri sẽ thất thủ.
Tiểu luận về chiến tranh.-XXXVII
N hưng nế u như họ h ành đ ộ ng t he o ng uy ê n t ắc đ ã đ ượ c
x ác đ ịnh từ l âu ấy th ì họ v ẫn có thể ch iế n th ắng mặ c d ù
tình hình hiện nay của họ có vẻ đen tối như thế nào đi nữa.
Quân Đức hiện đã nhận được toàn bộ lực lượng tăng viện mà
họ có thể trông cậy trong 3 tháng tới; trong khi đó ở các trại
huấn luyện của quân Pháp phải có ít ra từ 200.000 đến
300.000 người, trong thời gian họ sẽ được huấn luyện để tác
chiến với địch.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1854, ngày 21 tháng Giêng 1871
Tiểu luận về chiến tranh.-XXXVIII
Chiến tranh lại bước vào một thời kỳ gay go, thời kỳ này
có thể gay go theo toàn bộ ý nghĩa của từ đó. Từ khi ở Pa-ri
chính phủ quy định mức cung cấp bánh mì, như chúng ta
đã biết, thì không thể nghi ngờ gì nữa rằng bước đầu của
sự kết thúc đã tới. Đề nghị đầu hàng sẽ tiếp theo bước đó
nhanh đến mức nào-đó là vấn đề thứ yếu. Như vậy, chúng
ta giả định rằng một đạo quân bị bao vây 500.000 người vũ
trang sẽ phải đầu hàng 220.000 quân bao vây với bất kỳ
những điều kiện mà những người bao vây tuỳ ý đưa ra. Có
thể thực hiện điều đó mà không có một cuộc chiến đấu mới
hay không, sau này chúng ta sẽ thấy, nhưng dầu sao thì
không một cuộc đấu tranh nào sẽ có thể làm thay đổi một
cách căn bản tình hình. Pa-ri có giữ được 2 tuần nữa hay
không, mấy bộ phận của 500.000 người có vũ trang đó có
mở được cho mình con đường đi qua tuyến bao vây hay
không,-điều đó sẽ không ảnh hưởng lớn đến tiến trình sau
này của chiến tranh.
Chúng tôi cho rằng tướng Tơ-rô-suy phải chịu trách nhiệm
chính về những kết quả đó của cuộc bao vây. Dĩ nhiên ông ta tỏ ra
không đủ sức xây dựng một đạo quân từ cái chất liệu rõ ràng là
ưu việt nằm dưới quyền chi phối của ông ta. Ông ta có gần 5
tháng để đào tạo người của ông ta thành những người lính; nhưng
vào cuối thời kỳ bao vây, hình như họ chiến đấu cũng không tốt
gì hơn buổi đầu bao vây. Lần phá vây cuối từ Va-lê-ri-en126 đã
được thực hiện một cách còn xa mới kiên quyết như lần phá vây
qua sông Mác-nơ; trong lần phá vây cuối, hình như có rất nhiều
kịch tính và rất ít cuồng nộ của sự tuyệt vọng. Nói rằng những
Tiểu luận về chiến tranh.-XXXVIII
quân đội đó không thể sử dụng được để tấn công những công sự do
những người lính Đức được thử thách trong chiến đấu bảo vệ, thì
không đủ. Nhưng tại sao họ lại không thể sử dụng được? Năm
tháng là một kỳ hạn đủ để biến những con người do Tơ-rô-suy chỉ
huy thành những người lính không tồi lắm; hơn nữa, sự bao vây
một trại bố phòng lớn tạo ra những điều kiện thích hợp nhất cho
mục đích ấy. Không nghi ngờ gì nữa, sau những trận phá vây
trong tháng Mười một và tháng Chạp, người ta đã mất tinh thần;
nhưng điều đó xảy ra là vì họ tin vào sự hơn hẳn của kẻ địch, hay
là vì họ hoàn toàn không còn tin vào sự kiên quyết tiến hành
chiến đấu đến cùng-không có thực - của Tơ-rô-suy? Tất cả những
tin từ Pa-ri đều nhất trí cho rằng sở dĩ không thành công là do
binh lính không tin vào bộ chỉ huy tối cao. Và điều đó là đúng.
Chúng ta không được quên rằng Tơ-rô-suy là người thuộc phái
Óc-lê-ăng, và với tư cách là như vậy thì ông ta sợ hãi đến chết
người trước La-Vi-lét, Ben-vin là những khu phố cách mạng
khác của Pa-ri. Ông ta sợ những khu phố ấy nhiều hơn là sợ quân
Phổ. Điều đó không phải chỉ đơn thuần là sự giả định hay sự suy
đoán của chúng tôi. Từ một nguồn tin chắc chắn, chúng tôi đã biết
về bức thư do một uỷ viên trong chính phủ1* gửi đi, trong đó nói
rằng, từ mọi phía người ta đã đòi Tơ-rô-suy phải tấn công một
cách kiên quyết, nhưng ông này nhất mực từ chối việc đó, nói rằng
cách hoạt động như thế sẽ có thể trao Pa-ri vào trong tay những
kẻ mị dân.
Như vậy, việc Pa-ri thất thủ bây giờ hầu như không còn nghi
ngờ gì nữa. Trực tiếp sau trận Xanh-Căng-tanh, Lơ-Măng và Êri-cua, điều đó sẽ là một đòn nặng nề đối với dân tộc Pháp, và
tác động tinh thần của nó trong hoàn cảnh như vậy sẽ rất lớn.
Thêm nữa, những sự kiện đang đến gần ở miền Đông-Nam có thể
1* - Gi. Pha-vrơ; xem tập này tr. 651.
đem lại cho đòn ấy một sức mạnh ghê gớm về mặt tinh thần. Buốcba-ki rõ ràng đang nấn ná ở vùng ngoại ô Ben-pho quá lâu, và điều
đó làm cho người ta có ý nghĩ là ông ta hoàn toàn không hiểu được
tình thế của mình. Ngày 24 quân đoàn 24 dưới sự chỉ huy của Brétxô-lơ còn đang nằm tại Bla-mông, quá phía nam Mông-be-li-ác
khoảng 12 dặm, ngay ở biên giới Thuỵ Sĩ; và dù đó chỉ là đội hậu vệ
của Buốc-ba-ki, thì người ta cũng vẫn không thể tính rằng hai quân
đoàn khác của ông ta đang ở cách xa nơi đó. Trong lúc đó, chúng ta
biết rằng ngay từ ngày 21 những đơn vị quân Phổ đã cắt đứt con
đường sắt giữa Bơ-dăng-xông và Đi-giông tại Đô-lơ, rằng sau đó
chúng chiếm Xanh-Vi, một nhà ga khác cũng trên con đường ấy,
gần Bơ-dăng-xông; như vậy, chúng đã giới hạn con đường rút lui
của Buốc-ba-ki về Li-ông trong một dải hẹp giữa con sông Đu và
biên giới Thuỵ Sĩ, một vùng đất có những dãy núi và những thung
lũng chạy dọc song song với nhau, ở đấy những lực lượng tương đối
không lớn lắm có thể tìm được đủ những vị trí mà tại đấy họ có thể
ngăn chặn được sự rút lui của một đạo quân như đạo quân của
Buốc-ba-ki. Chúng tôi cho rằng những đơn vị đó ở Đu là sư đoàn
13 thuộc quân đoàn 7 của Sa-xtơ-rốp, hay có thể là một phần của
quân đoàn 2 của Phran-de-xki là quân đoàn đã xuất hiện ở Đigiông ngày 23; trung đoàn 60-cùng với trung đoàn 21 thì hợp
thành lữ đoàn 8 (hay lữ đoàn 4 thuộc quân đoàn 2)- đã bị Ga-riban-đi đánh bật ra tại thành phố này và đã mất lá cờ của nó. Vì
Ga-ri-ban-đi có không quá 15.000 người nên ông ta sẽ không thể
giữ được thành phố ấy chống lại những lực lượng đông hơn lúc đó
chắc chắn là đang đến gần. Ông ta sẽ bị đánh hất lại phía sau, và
sự tiến quân của quân Phổ sẽ tiếp tục đến sông Đu và xa hơn nữa.
Nếu trong khoảng thời gian đó Buốc-ba-ki không kiên quyết đưa
quân đội của mình thì cùng với đạo quân của ông ta, ông ta có
nguy cơ bị đẩy hoặc giả vào thành Bơ-dăng-xông để một lần nữa
lặp lại câu
Tiểu luận về chiến tranh.-XXXVIII
chuyện thành Mét-xơ, hoặc giả vào một xó nào đó của dãy núi Giuyra giáp với lãnh thổ Thuỵ Sĩ, và sẽ bị buộc phải hạ vũ khí ở bên này
hay bên kia biên giới127. Còn nếu ông ta đi lọt được cùng với phần lớn
quân đội của mình, thì hầu như chắc chắn rằng ông ta sẽ phải hy
sinh một số lớn binh lính còn lại, nhiều xe vận tải, và có thể là cả
pháo binh nữa.
Sau trận chiến đấu 3 ngày ở Ê-ri-bua, Buốc-ba-ki không nên ở lại
thêm một ngày nào nữa tại vị trí nguy hiểm gần biên giới đó, khi
những đơn vị viện binh của quân Phổ đã tiến về phía những con
đường liên lạc của ông ta. Những mưu toan của ông ta định giải
phóng Ben-pho đã thất bại, mọi khả năng tiếp tục tiến lên theo
hướng đó đều không còn nữa; tình thế của ông ta ngày càng trở nên
nguy hiểm, và chỉ có rút lui nhanh chóng thì mới có thể thoát thân
được mà thôi. Nhưng theo tất cả các tin thì ông ta đã coi khinh cả
việc đó, và nếu sự thiếu thận trọng của ông ta dẫn đến một Xê-đăng
thứ hai thì điều đó sẽ đánh một đòn có thể rất tai hại về mặt tinh
thần vào nhân dân Pháp.
Chúng tôi nói về mặt tinh thần, bởi vì về mặt vật chất thì đòn
đó có thể không như vậy. Mặc dầu nước Đức tất nhiên còn chưa
kiệt sức như Gam-béc-ta nói, nhưng dù sao chính vào lúc này nó
đang hoạt động với những lực lượng lớn hơn nhiều-xét về mặt
tuyệt đối và tương đối-so với những lực lượng mà nó có thể đưa ra
trong những tháng đến. Sau một thời gian nào đó, lực lượng của
người Đức sẽ phải giảm bớt, trong lúc đó thì không có gì cản trở
những lực lượng của người Pháp tăng lên trở lại, ngay cả sau khi
đạo quân đồn trú Pa-ri và đạo quân của Buốc-ba-ki đầu hàng,
nếu như sự việc phát triển tới mức đó. Rõ ràng là bản thân quân
Phổ đã từ bỏ mọi hy vọng về việc họ có thể chinh phục và chiếm
toàn bộ nước Pháp, và chừng nào vùng lãnh thổ rộng lớn liền
một giải ở miền Nam vẫn còn tự do, chừng nào sự đề kháng thụ
và khi có cơ hội thì tích cực nữa (ví dụ như đánh sập cầu trên
sô ng Mô -d e n , g ần T u n) , v ẫn khô n g ch ấm d ứt ở miền Bắc,
thì chúng tôi không thấy có những lý do nào có thể bắt nước
Pháp phải đầu hàng, nếu như nó không quá mệt mỏi vì chiến
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1858, ngày 26 tháng Giêng 1871
Tiểu luận về chiến tranh. -XXXIX
Tiểu luận về chiến tranh. -XXXIX
Từ khi Xê-đăng đầu hàng, hoạt động của quân Pháp chỉ
có hai lần gây ra sự lo lắng nghiêm trọng cho tướng Môntơ-kê. Lần thứ nhất xảy ra vào khoảng trung tuần tháng
Mười một, khi đạo quân Loa-rơ, sau khi đánh bại Phôn Đe
Tan ở gần Cun-mơ, đã quay sang trái tiến về Đri-ô để tiến
đến Pa-ri từ phía tây. Bấy giờ Môn-tơ-kê với sự quả quyết
cần có trong giờ phút hiểm nghèo ấy đã sẵn sàng lập tức bỏ
việc bao vây Pa-ri nếu như các lực lượng của công tước
Mếch-clen-bua ngay cả với tất cả những lực lượng tăng
viện đã được tạm thời phái đến chi viện ông ta cũng không
đủ để ngăn cuộc tiến quân của địch. Cuộc tiến quân này đã
bị chặn lại và cuộc vây đánh có thể tiếp tục. Lần thứ hai sự
yên ổn của tổng hành dinh ở Véc-xây đã bị cuộc tiến quân
của Buốc-ba-ki về phía đông phá rối. Những biện pháp mà
quân Phổ lập tức thi hành để đánh trả cuộc tiến quân ấy
cho thấy rằng họ đã coi cuộc tiến quân ấy nghiêm trọng
đến mức nào. Quân của Véc-đe gồm quân đoàn 14 và các sư
đ o àn d ự b ị c ủa Tơ - re -x cố p v à Smê -l inh đ - ợ c tăn g c ườ ng
ng ay 2 qu ân đ o à n nữ a tro ng đ ó qu ân đ o àn 2 đ ã x u ấ t p há t
từ P a -r i ng ay t ừ ng à y 2 t há ng G iê ng . G iọ ng nó i c ủa c ác
bả n t in bá n ch ính thứ c tỏ r a d è d ặ t; ng ày 11 , b áo
 Pro v inz i al -Co rre sp o nd e nz  1 2 8 l ưu ý ng - ờ i ta r ằng ở
miề n Đ ô ng n ướ c Ph áp sẽ có nh ững tr ận đ á nh q ua n trọ ng
v à có t ính ch ất q uy ế t đ ịnh  , r ằng Buố c - ba - ki d ự đ ịnh s au
kh i g i ả i v ây Be n - p h o sẽ cắ t đ ứ t tuy ế n g iao t hô ng c ủa
qu ân Phổ ở N ăng -x i . Các p hó ng v iê n củ a những tờ b áo
khô ng p h ải c ủa ch ính p hủ p h á t b iể u th ẳng th ắn hơ n, tuy
cũng d è d ặt; chúng tôi chỉ dẫn ra ý kiến của một người trong
họ, cụ thể là ý kiến của Vích-ke-đơ, phóng viên của tờ Báo
Khuên. Theo Vích-ke-đơ thì ngay sau trận đánh gần Vi-lécxếch-xen mà kết quả là Véc-đe bảo đảm được liên lạc với các
đơn vị của Tơ-re-xcốp ở trước Ben-pho và đường rút lui về
phía Tơ-re-xcốp, người ta nói theo lời Vích-ke-đơĐã thi hành những biện pháp để quân Pháp không thể giải phóng được
Ben-pho, và sau những mấy trận chiến đấu thắng lợi gần đây, chúng ta chắc
chắn có thể hy vọng rằng họ không thể tiến qua Sô-mông đến Năng-xi hoặc
bất cứ địa điểm nào khác trên tuyến đường sắt của chúng ta mặc dù mới đây
thôi còn có một vài căn cứ để lo ngại rằng họ có thể làm được việc đó
Thế nhưng ngày 16 tháng Giêng, Vích-ke-đơ viết từ Năng-xi
rằng sau khi Man-toi-phen đem theo 3 sư đoàn đã vượt qua
Sa-ti-ông tới nơi thì
sự lo ngại rằng một quân đoàn của địch có thể chiếm Năng-xi-một sự lo
ngại mà chúng ta có lý do (mit Recht) cảm thấy mấy ngày trước đây-hiện
nay đã hoàn toàn biến mất. (Tiếp ngay sau đó ông ta dẫn một bức thư gửi
đi từ Ba-đen mở đầu như sau: Không còn nghi ngờ gì là tình hình gần Benpho có vẻ rất nghiêm trọng.)
N hưng ô ng Víc h - ke -đ ơ nhấ t đ ị nh lạ i c ả m th ấy lo ng ạ i
v ì ng ay hô m sa u ô n g buộ c p h ải đ ưa t in rằng đ ã nh ận
đ ượ c ti n v ề v iệ c qu ân Ph áp ch iế m Ph l a-v i -nh i ( c ách
N ăng -x i 11 d ặm) . C ác đ ộ i c ảnh v ệ l ập tức đ ượ c tă ng
cườ ng , n hững đ ộ i tuầ n tr a t ăng cườ ng đ ượ c p há i đ i , ở nhà
g a t ấ t cả 20 đ ầu t àu đ ề u đ ố t lử a , cá c s ĩ qu an, qu an chứ c
chín h p hủ v à nh ững ng ườ i Đ ức khá c đ ề u đ ã đ ó ng g ó i
hành lý sẵ n s àng lê n đ ườ ng ng a y . N g ườ i ta tưở ng rằ ng
qu ân ở P hl a -v i -nh i l à tiề n v ệ củ a G a- ri - ba n-đ i; ho á r a
đ ó chỉ là kho ảng 2 0 d u k ích từ Vô -he -d ơ đ ế n, họ lạ i
nhan h chó ng ẩn nấ p đ i. N h ưng ch ỉ đ ế n ng ày 1 9, kh i nhậ n
đ ượ c tin cuộ c t iế n q uân củ a Buố c- b a- k i đ ã bị đ án h l ùi
hẳn t rê n sô ng L i- d e n , qu ân đ ồ n tr ú củ a P hổ ở N ăng -x i
mớ i ho àn to àn bì nh tĩ nh l ại ; đ ế n b ây g iờ rú t cụ c V ích - ke đ ơ l ạ i có thể nó i v ớ i g iọ ng t rướ c đ â y c ủa ô n g t a .
Sau tất cả những thất bại đó, người Pháp có nên quan niệm
Tiểu luận về chiến tranh. -XXXIX
rằng tiếp tục chống cự là vô hy vọng không? Đó là ý kiến về cuộc tiến
quân ấy của những người liên quan trực tiếp nhất với nó. Và sau khi
cuộc tiến quân ấy bị thất bại, tờ Times gọi nó là phi lý trăm phần
trăm. Có thể có những ý kiến khác nhau về các vấn đề: cuộc tiến
quân đó có được tiến hành với binh lực đầy đủ hay không; nếu thắng
lợi, có thể lợi dụng kết quả của nó để giải phóng Pa-ri trước khi nạn
đói buộc thành phố phải đầu hàng không, phương hướng vận động đó
có phải là phương hướng tốt nhất để uy hiếp giao thông của quân
Đức không. Nhưng chỉ có các ngài như ngài Môn-tơ-kê của tờ
Times mới có thể gọi cuộc vận động này-về chiến lược là cuộc vận
động có hiệu quả nhất trong các cuộc vận động mà ta đã biết-là phi
lý trăm phần trăm mà thôi.
Trong lúc đó, bá tước Môn-tơ-kê hành động với tài thao lược quen
thuộc của mình. Gửi viện binh cho Véc-đe trước khi Buốc-ba-ki tới
thì đã chậm rồi; ông ta đã lựa chọn cái tốt nhất trong những cái có
thể làm được, và tập trung viện binh của mình ở gần Sa-ti-ông, nơi
đây ngày 15 hoặc sớm hơn Man-toi-phen đã có 3 sư đoàn (3, 4 và 13)
và trung đoàn 60 (thuộc quân đoàn 3), mà hoàng thân Phri-đríchCác-lơ để lại gần đấy, cũng đã về hội quân với Man-toi-phen ở đó. Có
thể ước đoán rằng lúc đó cả sư đoàn 14 cũng đã hội quân với Mantoi-phen. Dù sao đi nữa thì khi tấn công về phía nam ông ta đã có
nếu không phải là 53 tiểu đoàn thì ít ra cũng 41 tiểu đoàn. Với
những đội quân ấy, ông ta tiến về sông Đu, bỏ lại thành phố Đi-giông
ở phía nam, ở đây ông ta chỉ kiềm chế Ga-ri-ban-đi bằng cuộc tấn
công ngày 23 tháng Giêng, rõ ràng là hoàn toàn không có ý làm
chậm cuộc tiến công của mình bằng một trận đánh lớn với Ga-riban-đi hoặc bằng việc chiếm thành phố. Trái lại, ông kiên trì đạt
cho được mục đích chính của mình là cắt đường rút lui của Buốcba-ki. Theo tin điện gần đây thì mục đích ấy hầu như đã đạt
được. Các đơn vị của ông đã ở Ken-giơ và Mu-sác bên kia sông
nhau của đường sắt đi từ Đi-giông đến Pông-tác-li-ơ và đến
Sĩ và con đường đi từ Bơ-dăng-xông đến Li-ông. Hiện nay vẫn còn
một con đường tốt mà Buốc-ba-ki có thể lẻn trốn nhưng nó chạy
qua Săm-pa-nhôn cách Mu-sác không quá 25 dặm mà lúc này có
thể bị chiếm rồi. Trong trường hợp này, Buốc-ba-ki chỉ còn lại một
con đường nông thôn chạy qua nơi phát nguyên của sông Đu,
nhưng vị tất ông ta có thể đem pháo binh đi được bằng con đường
đó, hơn nữa, con đường ấy lại có thể bị cắt đứt trước khi ông ta
được an toàn. Còn nếu như ông ta không thể chọc thủng quân địch
ở khu vực cực kỳ thuận lợi cho phòng ngự thì ông ta chỉ còn cách
hoặc là lui về dưới sự yểm hộ của pháo đài Bơ-dăng-xông, hoặc
đầu hàng ở địa hình trống trải, lựa chọn giữa Mét-xơ hoặc Xêđăng,-nếu như không nộp vũ khí cho người Thuỵ Sĩ.
Không thể hiểu được tại sao ông ta lần nữa ở Ben-pho lâu như
thế: theo điện gần đây của quân Phổ thì ông ta vẫn còn ở phía
đông-bắc Bơ-dăng-xông. Nếu như ông ta không thể đánh bại Vécđe trước khi Man-toi-phen đến thì hy vọng của ông đối với việc đó
sẽ ít đi bao nhiêu sau khi Man-toi-phen đến? Sau khi cuộc tấn
công của ông ta đã bị đẩy lùi hoàn toàn trước Ben-pho, chắc chắn
là Buốc-ba-ki lập tức phải rút về trận địa an toàn. Hoàn toàn
không giải thích được tại sao ông ta không làm như thế. Nhưng
nếu như tình hình xấu nhất xảy ra với ông ta thì xét đến chuyến
đi bí mật của ông ta từ Mét-xơ đến Chi-xhéc-xtơ129 và việc ông ta
từ chối việc chào mừng nền cộng hoà ở Li-lơ, lòng trung thành của
vị nguyên tư lệnh đội vệ binh của hoàng đế đó nhất định là có vấn
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1860, ngày 28 tháng Giêng 1871
Tiểu luận về chiến tranh.- XL
Tiểu luận về chiến tranh.-XL
N ế u ti n the o t in đ iệ n g ầ n đ ây t ừ Bé c -nơ đ á nh đ i -b ây
g iờ th ì ch ẳng có că n cứ g ì đ ể khô ng ti n v à o tin đ iệ n ấy th ì d ự đ o án củ a chú n g tô i v ề số p h ận đ ạo q uân c ủa Buố c ba - ki 1 * đ ã th àn h s ự thự c. Ti n t ức cho b iế t Hộ i đ ồ ng l iê n
ba ng Thuỵ S ĩ đ ã nh ậ n đ ượ c báo cáo ch ính thứ c r ằng đ ạo
qu ân ấy có kho ả ng 80 . 00 0 n g ườ i đ ã tiế n v ào l ãnh thổ
Thu ỵ Sĩ , ở đ ó đ ươ ng nhiê n nó p hả i h ạ v ũ kh í. N g ườ i ta
khô ng nê u lê n ch ính x ác đ ịa đ iể m x ảy ra v iệ c đ ó như ng
chắ c là x ả y r a ở nơ i nào đ ó tạ i p hí a na m Bl a- mô ng chứ
khô ng p h ải ở p hí a na m Pô ng - tá c- li -ơ . Có l ẽ mộ t số đ ơ n v ị
đ ã v ượ t b iê n g iớ i ở nh ững đ ị a đ iể m kh ác n h au, n hưng đ ại
bộ p h ận đ ạo qu ân ấy hìn h nh - đ ã v ượ t b iê n g iớ i ở Lơ Bre - nơ , nơ i m à co n đ ườ ng từ Bơ - d ă ng -x ô n g đ i N ơ -s a -te n
chạy v ào lã nh thổ Th uỵ Sĩ .
N hư thế l à thê m mộ t đ ạo qu ân nữ a củ a Ph áp đ ã k hô ng
cò n tồ n t ại d o -nó i n h ẹ đ i- sự th iế u k iê n qu y ế t củ a v iê n tư
lệ nh củ a nó . Buố c -b a -k i có thể l à mộ t v iê n sĩ qu an d ũng
cảm đ ứ ng đ ầu mộ t sư đ o à n, nhưng sự d ũng cả m cầ n thi ế t
đ ể có nhuệ kh í v à có quy ế t đ ịnh t áo b ạo tro ng g iờ p hú t
g ay g o , ho àn to à n kh ác sự d ũng cả m cho p hé p ng ườ i ta
chỉ huy x u ấ t s ắc mộ t sư đ o àn d ướ i ho ả l ực. G iố ng n hư
nhiề u n g ườ i có s ự d ũ ng cả m c á nh ân khô n g thể ho ài ng h i
v à b iể u h iệ n rõ r àng , Buố c -b a -k i h ình nh - th iế u ng h ị lự c
cần thiết để hạ quyết tâm dứt khoát không chút do dự. Lẽ ra chậm
nhất là chiều tối ngày 17 tháng Giêng khi đối với ông ta khả năng
không thể chọc thủng trận tuyến của Véc-đe đã trở nên hết sức
rõ ràng thì ông ta phải lập tức quyết định mình phải
1* - Xem tập này, tr. 330-331.
làm gì tiếp theo. Ông ta phải biết rằng quân tăng viện
của Phổ đang từ phía tây-bắc tiến gần vào đường rút lui
của mình; rằng khi mà phía trước ông ta là kẻ địch đã
thắng lợi còn sau lưng ông ta là con đường rút lui dài
gần biên giới nước trung lập, thì tình cảnh của ông cực
kỳ nguy hiểm; rằng cuộc tiến quân của ông ta hoàn toàn
không đạt được mục đích và trong tình hình đó trách
nhiệm bức bách, hơn thế nữa, duy nhất của ông ta là
cứu vãn đạo quân của mình. Nói cách khác, ông ta phải
rút lui với tốc độ mà tình hình đạo quân của ông ta cho
phép. Nhưng quyết định rút lui như vậy, thừa nhận
trên thực tế rằng mình đã thất bại trong cuộc tiến quân
thì hình như ông ta không làm nổi. Ông ta đã mất thời
gian ở nơi không xa địa điểm chiến đấu cuối cùng của
mình; không đủ sức tiến công mà lại không muốn rú t
lui, như vậy ông ta đã để cho Man-toi-phen có thời gian
để cắt đường rút lui của ông ta. Nếu ông ta rút lui ngay
thì mỗi ngày chỉ đi 15 dặm ông ta cũng có thể đến được
Bơ-dăng-xông ngày 20 tháng Giêng, đến vùng phụ cận
Đô-lơ ngày 21, nghĩa là đúng vào lúc ở đó xuất hiện
những lính Phổ đầu tiên. Nhưng đội quân Phổ này
không thể đông lắm; thậm chí tiền vệ của Buốc-ba-ki
c ũ n g đ ủ đ ể , n ế u k h ô ng p h ả i l à h o à n t o à n đ ẩ y l ù i n ó , t h ì
cũng đủ để giữ được nó ở hữu ngạn tức bờ phía tây sông
Đu và điều đó hoàn toàn chỉ để bảo đảm con đường rút
lui cho Buốc-ba-ki, đặc biệt là trước kẻ địch như Mantoi-phen, một con người chỉ hành động khá đúng khi
việc thi hành lệnh của Môn-tơ-kê không vấp phải sự
chống cự nào nhưng sẽ tụt xuống dưới mức độ kém cỏi
ngay khi sự chống cự ấy đòi hỏi biểu hiện tài trí riêng
Mộ t trong những đ iều kho ản lạ lùng nhất trong văn
kiện đượ c thoả thuận g iữa Bi-x mác và G iuy -lơ Pha-vrơ 1 3 0
là điề u kho ản căn cứ v ào đó bốn tỉnh mà Buố c-ba-ki v à
G a-ri-ban-đ i ho ạt động không nằm trong khu vực đình
chiến chung v à trê n thực tế quân Phổ vẫn g iữ lại cho
mình quyề n tiếp tục tuỳ ý tiến hành ho ạt độ ng quân sự ở
đ ấy . Đ iều kiện chưa từng có ấy chứng minh rõ hơ n các
đ iề u kiệ n khác rằng kẻ chiến thắng hành đ ộng the o tinh
Tiểu luận về chiến tranh.- XL
thần Phổ chân chính đ ã đò i hế t tất cả những nhượng bộ
mà ưu thế tạm thời của nó cho phé p đo ạt đượ c. Đ ình chiến
p hải đ ược thi hành ở phía tây nơ i Phri-đ rích-Các-lơ cho
rằng tố t hơn hết là ô ng ta khô ng tiến quá Lơ -Măng, ở
p hía bắc nơ i mà Guê -ben bị các cứ đ iể m ngăn cản, nhưng
khô ng đ ược thi hành ở p hía đô ng -nam nơi mà cuộc tiến
quân của Man-toi-phe n hứa hẹn g iành đượ c Xê-đ ăng lần
thứ hai. Tho ả thuận đ iề u kho ản đ ó, G iuy -lơ Pha-vrơ đ ã
đ ồng ý trê n thực tế cho Buốc-ba-ki đ ầu hàng ho ặc quân
Phổ, hoặc ng ườ i Thuỵ Sĩ, chỉ có mộ t đ iể m khác nhau có lợ i
cho ô ng ta là trách nhiệ m về hành đ ộng này , ông ta đ ã
đ ưa từ vai mình sang v ai Buốc-ba-ki.
Tó m lạ i, v ăn k iệ n đ ầ u hàng củ a Pa -r i khô ng có tiề n lệ .
K hi N a- p ô - lê -ô ng đ ầ u hàng ở Xê -đ ă ng , ô ng t a từ chố i
đ àm p h án v ề t ấ t cả n hững cá i g ì k hô ng l iê n qua n đ ế n sự
đ ầu hàn g củ a b ản th ân ô ng v à đ ạo q uâ n của ô ng ; l à tù
bi nh, ô n g t a khô ng có quy ề n r àng buộ c chín h p hủ v à
nướ c Ph áp bằ ng nh ữ ng ca m kế t. K hi P a- ri v à qu ân đ ộ i
của nó đ ầ u h àng , G i u y -lơ Ph a -v rơ chấ p nh ận nh ững đ iề u
kiệ n r àng buộ c bộ p h ận cò n l ại của nướ c Ph áp tuy r ằng
ô ng t a ở v ào t ình cả n h g iố ng n hư, có lẽ th ậm c hí cò n x ấu
hơ n, N a- p ô - lê -ô ng ở Xê -đ ă ng . N a -p ô -lê -ô n g hầu n hư đ ế n
tậ n khi đ ầ u h àng v ẫn tự d o l iê n hệ đ ượ c v ớ i bộ p h ận cò n
lạ i c ủa nướ c Ph áp ; tr ái l ại , ô ng G iuy - lơ P ha -v rơ tro ng 5
ho ặc 6 t uầ n có m ấy cơ hộ i lẻ tẻ h iế m ho i l à có t hể biế t
đ ượ c t ình h ình x ảy r a ở bê n ng o ài Pa -r i. T in tứ c v ề tì nh
hình q uâ n sự ở bê n k ia t uy ế n p h áo đ à i, ô n g t a ch ỉ có thể
nhận đ ượ c củ a B i-x m ác v à ô ng t a q uy ế t đ ị nh hà nh đ ộ n g
d ựa tro ng cơ sở nhữn g ti n mộ t ch iề u ấy d o kẻ đ ị ch cu ng
cấp cho ô ng .
Ông Giuy-lơ Pha-vrơ phải lựa chọn một trong hai tai hoạ. Ông
ta có thể hành động như ông đã làm nghĩa là ký kết đình chiến 3
tuần theo điều kiện do địch đưa ra, lấy cái đó ràng buộc chính
phủ thực tế của Pháp ở Boóc-đô 131. Nhưng ông ta cũng có thể cự
tuyệt thay mặt cho bộ phận còn lại của nước P h á p , đ ề n g h ị c h ỉ
nhân danh riêng Pa-ri để đàm phán, và nếu bên bao vây
bắt đầu gây trở ngại thì hành động như viên tư lệnh ở
Phan-xbua đã làm nghĩa là mở cửa thành và mời kẻ chiến
thắng vào. Phương thức hành động này đáp ứng tốt hơn lợi
ích của ông ta xét về phẩm cách và tương lai của ông ta với
tư cách một chính khách.
Còn chính phủ ở Boóc-đô thì nó phải đồng ý đình chiến
và bầu quốc hội. Nó không có phương tiện để buộc các
tướng lĩnh bác bỏ đình chiến, mà nó cũng không dám gây
ra những sự bất đồng ý kiến trong nhân dân. Việc Buốcba-ki đầu hàng người Thuỵ Sĩ là một đòn nặng nề nữa tiếp
thêm vào nhiều đòn khác mà nước Pháp phải chịu trong
thời gian gần đây, và như chúng tôi đã chỉ ra khi dự đoán
về sự kiện này 1 * , chúng tôi cho rằng đòn này tiếp liền ngay
sau sự đầu hàng của Pa-ri sẽ gây ra trong quốc dân cái
tâm trạng nặng nề là hoà ước sẽ được ký kết. Còn về tài
nguyên của nước Pháp thì còn lâu mới cạn và cuộc đấu
tranh còn có thể tiếp tục hàng tháng. Một sự thực đáng
kinh ngạc cho thấy rằng trên con đường chinh phục hoàn
toàn nước Pháp có những khó khăn lớn như thế nào. Sau 7
ngày giao chiến, hoàng thân Phri-đrích-Các-lơ đã đánh bật
đạo quân của Săng-di đang trong tình trạng hoàn toàn tan
rã. Trừ mấy lữ đoàn tuyệt nhiên không còn đơn vị nào có
thể chống cự với hoàng thân. Trước mặt ông ta là một vùng
phì nhiêu, tương đối chưa bị kiệt quệ. Thế nhưng ông ta đã
ngừng cuộc tiến quân của mình ở Lơ-Măng và chỉ có tiền vệ
tiếp tục truy kích xa hơn nhưng ở một cự ly không lớn lắm.
Bạn đọc còn nhớ chúng tôi không dự kiến những kết quả
khác thế 2 * vì rằng có những căn cứ nhất định để nói rằng
khi xâm chiếm một nước lớn, trong lúc diện tích vùng bị
chiếm đóng tăng lên theo cấp số cộng thì những khó khăn
trong sự chiếm đóng tăng lên theo cấp số nhân.
1* - Xem tập này, tr. 331.
2* - Xem tập này, tr. 325-327.
Tiểu luận về chiến tranh.- XL
Tuy vậy chúng tôi cho rằng những thất bại liên tiếp trong
chiến dịch tháng Giêng chắc chắn làm cho tinh thần của quốc
dân lung lay đến mức quốc hội mà người ta đã dự kiến không
những sẽ được triệu tập mà có lẽ còn ký kết hoà ước nữa; như
vậy cùng với chiến tranh những bài Tiểu luận về chiến tranh
này sẽ kết thúc.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1864, ngày 2 tháng Hai 1871
Tình hình ở Pháp xét theo
quan điểm quân sự
N ế u như mộ t lo ạ t th ấ t bạ i củ a qu ân đ ộ i Ph áp m à n g ườ i
ta co i l à đ ặc đ iể m n ổ i b ậ t c ủa ch iế n d ịch th áng G iê ng những s ự bạ i tr ận c ủa Ph a i- đ é c- bơ v à c ủa S ăng -d i, s ự
th ất thủ Pa -r i, sự b ại trậ n của B uố c- b a- k i v à v iệ c ô ng t a
đ ầu h àng ng ườ i Thu ỵ Sĩ , - nế u như tấ t c ả những sự kiệ n
ki nh t hiê n đ ộ ng đ ị a x ảy r a tro ng mộ t t hờ i g ia n 3 tu ần lễ
ng ắn ng ủi đ ó đ ã p há v ỡ tin h th ần đ ề kh án g ở nướ c Ph áp
- nh - ng ườ i t a ho àn to à n có t hể nh ận đ ịn h như thế , -t hì
g iờ đ ây hì nh n hư khô ng có g ì l à khô ng tưở ng tượ ng đ ượ c
tro ng c ái sự t hậ t l à, v ớ i n hững y ê u s ác h q uá mức 1 3 2 của
họ , ng ườ i Đ ức có t hể l ại thứ c t ỉnh t inh th ầ n đ ề khá ng đ ó .
N ế u nh - ho à b ình , c ũng g iố ng như ch iế n tr an h đ e d o ạ
là m cho đ ấ t nướ c ho à n to à n bị tà n p há , t h ì nó i chu ng ký
kế t ho à b ình là m g ì? Cá c g i ai cấ p hữu s ả n, g i a i c ấp tư
s ản th ành th ị v à cá c đ ịa ch ủ lớ n , c ũng nh - mộ t bộ p h ận
nô ng d â n t iể u sở hữu , cho đ ế n n ay l à p he tá n t hàn h ho à
bì nh; có t hể trô ng chờ rằ ng họ sẽ b ầu cử nh ững ng ườ i t án
th ành ho à b ìn h l àm đ ại b iể u q uố c hộ i; n hưng nế u nh -
qu ân th ù đ ò i cho b ằ ng đ ượ c những y ê u s ách ch ưa từng
th ấy , th ì lờ i kê u g ọ i chiế n tr anh mộ t m ấ t mộ t cò n có thể
v ang lê n c ả tro ng h àn g ng ũ họ , cũng như tr o ng h àng ng ũ
cô ng nh ân nhữ ng th à nh p hố lớ n . D ầu s ao c ũng khô ng nê n
bỏ qua một số khả năng nào đó trong việc lại tiếp tục chiến
tranh sau ngày 19 tháng Hai 1 3 3 ; nhất là vì bản th ân ng ườ i
tình hình ở pháp xét theo quan điểm quân sự
Đ ức - nế u n hư t a tin vào số báo Daily News hôm naykhông phải đã hài lòng về triển vọng của tiến trình diễn
biến sắp đến của tình hình tới mức không thật sự chuẩn bị
tiếp tục lại những hoạt động quân sự. Vì vậy nên chúng tôi
lại quay trở lại vấn đề tình hình quân sự.
27 tỉnh của Pháp, hiện nay đang bị quân Phổ chiếm đóng, có
một diện tích là 15.800.000 héc-ta với một số dân (trừ những cứ
điểm còn chưa đầu hàng) gần 12.500.000 người. Diện tích của
toàn nước Pháp là 54.240.000 héc-ta, còn dân số của nó là
37.382.000 người. Do đó, nếu lấy con số chẵn, thì còn 38.500.000
héc-ta với một số dân là 25.000.000 người, tức là đến hai phần ba
số dân và hơn hai phần ba đất đai vẫn chưa bị chinh phục. Thật
ra, Pa-ri và Mét-xơ, mà sự đề kháng đã kìm hãm rất lâu sự tiến
xa hơn nữa của quân thù, đã thất thủ. Trong phần đất nước chưa
bị chinh phục thì trừ Li-ông ra, không có một trại bố phòng nào
có thể đóng một vai trò như hai cứ điểm trên. Gần 700.000 người
Pháp (không kể đội vệ binh quốc gia của Pa-ri) bị bắt làm tù
binh hay bị giữ lại ở Thuỵ Sĩ. Nhưng cũng có những hoàn cảnh
khác có thể bù lại những sự tổn thất ấy, ngay cả trong trường
hợp nếu như cuộc đình chiến 3 tuần lễ ấy không được lợi dụng để
xây những trại mới, với những công sự dã chiến bao bọc xung
quanh, mặc dầu hoàn toàn có đủ thì giờ để làm việc đó.
Đại bộ phận vùng chưa bị chinh phục của nước Pháp nằm về
quá phía nam tuyến Nan-tơ-Bơ-dăng-xông; bộ phận ấy hình
thành một khối liền, được che chở ở ba phía bởi biển hoặc những
biên giới của các quốc gia trung lập, và chỉ có tuyến biên giới ở
phía bắc của nó là hở cho kẻ thù có thể tấn công. Đây là lực lượng
kháng chiến của quốc gia; ở đây phải tìm được người và phương
tiện để tiến hành chiến tranh nếu như nó lại nổ ra. Để chinh
phục và chiếm đóng cái hình chữ nhật to lớn có chiều dài và
chiều rộng 450 và 250 dặm đó, khi có sự đề kháng quyết liệt
của những lực lượng chính quy cũng như không chính quy của
dân cư, thì số quân mà người Phổ hiện nay đang có sẽ không
đủ. Việc Pa-ri đầu hàng sẽ giải phóng 9 sư đoàn, nếu để lại 4
quân đoàn làm quân đồn trú thủ đô đó; Buốc-ba-ki đầu
hàng giải phóng được 6 sư đoàn chủ lực của Man-toi-phen,
nghĩa là giải phóng tất cả là 15 sư đoàn, hay 150.000170.000 lính nữa cho đạo quân hoạt động ở ngoài các cứ
điểm, bổ sung cho 4 sư đoàn của Guê-ben và 8 sư đoàn của
Phri-đrích-Các-lơ. Nhưng Guê-ben có rất nhiều công việc ở
miền Bắc, còn Phri-đrích-Các-lơ, dừng lại ở Tua và LơMăng, đã cho thấy rằng những lực lượng tiến công của ông
ta đã hoàn toàn dùng hết rồi; như vậy, để chinh phục miền
Nam chỉ có 15 sư đoàn nói trên mà thôi; và trong thời gian
mấy tháng, không thể có những đơn vị viện binh mới nào
đến được cả.
Lúc ban đầu người Pháp chủ yếu sẽ phải đưa những đơn vị
mới ra chống lại 15 sư đoàn đó. ở gần Nê-véc và Buốc-giơ có
các quân đoàn 15 và 25; cũng trong vùng đó nhất định phải
có quân đoàn 19, mà chúng ta không hề nghe nói tới từ đầu
tháng Chạp. Sau đó, còn có quân đoàn 25, đã thoát khỏi được
vụ tai hoạ Buốc-ba-ki, và những đơn vị của Ga-ri-ban-đi là
những đơn vị cách đây không lâu đã nhận được viện binh và
có tới 50.000 người, mặc dầu chúng ta không biết rằng họ
được tăng cường bằng những đơn vị nào và những đơn vị này
từ đâu tới. Nói chung, tất cả số đó gồm khoảng 13-14, thậm
chí có thể là 16 sư đoàn, nhưng xét về mặt số lượng và chất
lượng, thì chúng hoàn toàn không đủ để ngăn chặn sự tiến
quân của những đạo quân mới mà chắc chắn người ta sẽ gửi
đi chống lại họ, nếu như thời hạn đình chiến kết thúc mà hoà
ước không ký kết được. Nhưng một cuộc ngừng bắn ba tuần lễ
không những sẽ đe m lại cho các sư đo àn của Pháp thờ i
gian để củng cố; nó sẽ đem lại cho những người mới nhập ngũ,
tình hình ở pháp xét theo quan điểm quân sự
ít nhiều chưa đượ c huấn luyện v à hiệ n nay đ ang ở tro ng
các trại huấn luyện-mà số lượ ng the o tính to án của Gambé c-ta là 250.000 ng ườ i-cái khả năng có thể trở thành ( ít
nhất là đố i vớ i những đơ n v ị khá nhất tro ng số các tiểu
đ oàn của họ) những đ ơn vị có thể sử d ụng được, có thể
chiến đ ấu đượ c vớ i quân thù. Như v ậy , tro ng trường hợp
chiến tranh lại nổ ra, người Pháp có thể chố ng lại bất kỳ
mộ t sự x âm nhập ng hiê m trọng nào xuố ng miền N am-nếu
như không phải ở ng ay g iới tuyế n Lo a-rơ hay x a hơn
nhiều về p hía bắc Li-ô ng, thì cũng ở những đ iểm mà sự có
mặt của quân thù sẽ khô ng thể làm yếu một cách căn bản
sức kháng chiến của họ .
Tất nhiên, cuộc đình chiến cung cấp mộ t số thờ i g ian
đ ầy đ ủ đ ể chỉnh đố n lại trang bị, khôi p hục lại kỷ luật v à
trạng thái tinh thần của các đ ạo quân của Phai-đé c-bơ v à
Săng-di, cũng như của tất cả những đơ n vị quân độ i khác
ở Séc-bua, Ha-v rơ,v.v.. Vấn đề chỉ là, số thời g ian hiện
đ ược sử dụng mộ t cách tho ả đ áng hay khô ng. Như v ậy,
trong khi lực lượ ng của ng ườ i Pháp sẽ tăng lên rất nhiều
về số lượ ng cũng như v ề chất lượng, thì nói chung những
đ ơn v ị quân độ i của ngườ i Đ ức chưa chắc sẽ nhận đ ược
mộ t số v iệ n binh nào đ ó. Về mặt này , cuộc đ ình chiến sẽ
đ em lại ưu thế cho p hía ngườ i Pháp.
N hưng ngo ài d ải đất liền của miề n N am nướ c Pháp, cò n
có hai bán đ ảo chưa bị chiế m - đó là Brơ -ta-nhơ v ới Brê x tơ và Cô -tăng-tanh vớ i Sé c-bua; và ngo ài ra còn có hai
tỉnh ở phía bắc vớ i những cứ đ iể m của chúng . Ha-vrơ cũng
là mộ t v ùng chưa bị chiế m, đ ược bố phò ng tố t ở d uyê n hải.
Mỗ i mộ t vùng trong bốn vùng đó ít ra cũng đề u có mộ t
đ iể m bố p hòng tố t ở d uyê n hải làm nơ i trú ẩn chắc chắn
cho mộ t đ ạo quân đ ang rút lui; thành thử hạm độ i-hiện
nay không có g ì, tuyệt đố i khô ng có gì để làm cả - có thể
d uy tr ì sự l iê n l ạc g iữ a tấ t c ả nh ững v ù ng đ ó v à miề n
Nam, chuyên chở quân đội khi cần thiết từ điểm này đến đ iể m
kh ác, v à b ằ n g c á c h đ ó c ó t h ể b ấ t n g ờ đ e m l ạ i c h o m ộ t
đạo quân bị đánh tan cái khả năng tấn công trở lại với
những lực lượng chiếm ưu thế. Như vậy, trong khi bốn
vùng ở phía tây và phía bắc ấy trên một mức độ nào đó
còn chưa thể bị đánh được, thì chúng cũng tạo ra bấy
nhiêu số điểm yếu ở phía sườn của quân Phổ. Tuyến
thực sự nguy hiểm đối với người Pháp là tuyến kéo dài
từ Ăng-giơ đến Bơ-dăng-xông; đối với người Đức thì
ngoài ra nó còn kéo dài từ Ăng-giơ, qua Lơ-Măng, Ruăng, A-mi-en đến biên giới nước Bỉ. Nếu người Pháp tỏ
ra có một ít lý trí, thì ưu thế của người Đức trên tuyến
đó không bao giờ có thể trở thành có tính chất quyết
định, nhưng ưu thế của người Pháp ở đây thì lại có thể
có ý nghĩa quyết định trong những điều kiện nhất định.
Đó là tình hình chiến lược. Sử dụng hạm đội của mình
một cách có lợi, người Pháp sẽ có thể ném các đơn vị
quân đội của mình sang phía tây và lên phía bắc, để
buộc người Đức phải giữ lại ở những vùng đó những lực
lượng vượt quá nhiều lực lượng của chính họ rất nhiều
làm yếu những đơn vị quân đội được điều đến để chinh
phục miền Nam, mà ngăn chặn công cuộc chinh phục
này lại sẽ là nhiệm vụ chủ yếu của người Pháp. Tập
trung các đạo quân của mình với một mức lớn hơn mức
đã làm cho đến nay, và đồng thời gửi đi một số lớn
những đơn vị du kích nhỏ, người Pháp sẽ có thể đạt tới
những kết quả tốt hơn với những lực lượng hiện có. ở
Séc-bua và ở Ha-vrơ, hình như có nhiều quân đội hơn số
cần thiết cho phòng ngự; còn việc phá huỷ một cách tài
tình chiếc cầu ở Phông-tê-noa gần Tun, tại trung tâm
m ộ t t ỉ n h b ị n h ữ n g k ẻ đ i c h i n h p h ụ c c h i ế m đ ó n g , c h ỉ rõ
rằng những người du kích dũng cảm có thể đạt tới những điều gì.
Nếu như chiến tranh nổ ra lại sau ngày 19 tháng Hai, thì nó
tình hình ở pháp xét theo quan điểm quân sự
thực sự phải là một cuộc chiến tranh một mất một còn, một
cuộc chiến tranh giống như cuộc chiến tranh của Tây Ban Nha
chống lại Na-pô-lê-ông, một cuộc chiến tranh trong đó không
có những vụ bắn giết và đốt phá nào có thể bẻ gẫy được tinh
thần đề kháng cả.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1869, ngày 8 tháng Hai 1871
Tai họa của Buốc-ba-ki
Cuối cùng chúng tôi đã nhận được của phóng viên báo Standard
bản tin của một người đã chứng kiến tình hình đã xảy ra trong đạo
quân của Buốc-ba-ki vào thời gian chiến dịch tháng Giêng bất hạnh
của nó. Phóng viên này nằm ở sư đoàn của tướng Crê-me, sư đoàn là
đầu cánh trái khi tấn công và là hậu vệ khi rút lui. Bản tin của
phóng viên này tuy, đương nhiên là như vậy, phiến diện và đầy dãy
những sự không chính xác về những sự việc ông ta không trực tiếp
nhìn thấy, nhưng rất có giá trị vì nó đưa ra những sự việc và ngày
tháng trước đây chưa rõ, do đó làm sáng tỏ giai đoạn ấy của chiến
Đạo quân của Buốc-ba-ki với quân số 133.000 người và 330 khẩu
pháo xem ra vị tất xứng đáng với cái tên tập đoàn quân. Binh sĩ của
quân chủ lực có những sĩ quan khá đã kém quân cảnh vệ lưu động về
mặt thể lực, nhưng quân cảnh vệ lưu động vị tất có những sĩ quan
hiểu biết dù chỉ là chức trách sơ đẳng của mình. Tin nhận được từ
Thuỵ Sĩ xác nhận điều đó; nếu như những tin này thuật lại còn tồi tệ
hơn tình hình sức khoẻ của quân đội thì chúng ta chớ nên quên rằng
chiến dịch kéo dài một tháng trong điều kiện đói rét đã ảnh hưởng
đến họ như thế nào. Theo tất cả các tin thì quân trang-quần áo và
giầy-hình như rất thảm hại. Ngành quân nhu, hay dù chỉ một tổ
chức nào đó thôi để trưng thu lương thực một cách có quy củ đôi chút
và đều đặn chừng nào đó rồi phân phối lương thực thu được bằng
cách đó hoá ra hoàn toàn không tồn tại trên thực tế.
Trong 4 quân đoàn rưỡi tham chiến thì 3 quân đoàn (15, 18
tai hoạ của Buốc-ba-ki
và 20) đã chuyển giao cho Buốc-ba-ki ngay từ ngày 5 tháng Chạp;
chắc chắn là rất nhanh sau đó người ta đã có kế hoạch tiến quân
về phía đông. Cho đến ngày 5 tháng Giêng, tất cả các cuộc chuyển
quân của ông ta chỉ là các cuộc hành quân nhằm mục đích tập
trung quân và không vấp phải trở ngại nào từ phía địch; do đó
chúng không phải là sự chướng ngại đối với việc cải tiến tổ chức
của đạo quân đó, mà hoàn toàn ngược lại. Năm 1813, Na-pô-lêông đã biến những tân binh chưa qua huấn luyện của mình thành
binh sĩ trong cuộc hành quân sang Đức. Như vậy Buốc-ba-ki có cả
một tháng để huấn luyện và nếu như hết thời gian mà ông ta có
được như thế, quân của ông ta vẫn giao chiến với địch trong tình
trạng như mô tả trên kia thì tội lỗi là ở chính ông ta. Ông ta đã
không biểu hiện năng lực của nhà tổ chức.
Như người ta nói, kế hoạch ban đầu là chia thành 4 cánh quân
tiến về Ben-pho; một cánh vận động dọc theo phía sông Đu, qua
Giuy-ra để chiếm lĩnh hoặc vu hồi Mông-be-li-ác và sườn trái của
quân Phổ; cánh thứ hai tiến dọc theo triền sông Đu để tấn công
chính diện; cánh thứ ba tiến theo con đường chạy quá về phía tây,
qua Ru-giơ-mông và Vi-léc-xếch-xen đánh vào sườn phải của địch;
còn sư đoàn của Crê-me thì phải tiến từ Đi-gông qua Luy-rơ và
vượt sang bên kia sườn phải của quân Phổ. Nhưng kế hoạch ấy có
thay đổi. Cả ba cánh đầu đều tiến cùng một con đường dọc theo
thung lũng,-vì thế mà mất đi 5 ngày như người ta khẳng định;
trong thời gian này Véc-đe đã nhận được quân tăng viện, và vì
toàn bộ đạo quân của Buốc-ba-ki cũng bị đánh lui về độc một
con đường rút lui, nên nó lại mất thời gian và do đó bị cắt mất
đường Li-ông và bị ép vào biên giới Thuỵ Sĩ. Hoàn toàn rõ ràng
là sự di chuyển của những đơn vị quân đội khoảng 120.000
người-mà là những đơn vị quân đội được tổ chức rất kémthành một cánh quân và chỉ tiến theo một con đường tất gây
ra lộn xộn và chậm chạp; nhưng cho rằng sai lầm ấy thật sự
nghiêm trọng như thế cũng chưa xác thực. Theo tất cả những tin
trước đây, các đơn vị của Buốc-ba-ki đã tiến đến Ben-pho trên
một ch ín h d iệ n rộ ng từ V i- lé c -x ế c h -x e n đ ế n b iê n g iớ i
Thu ỵ S ĩ, m à đ iề u đ ó có ng h ĩa l à đ ã sử d ụng nhữ ng co n
đ ườ ng kh ác nh au đ ượ c nê u lê n tro ng kế h o ạch b an đ ầu.
N hưng d ù ng uy ê n nh ân của sự chậ m trễ ra s ao th ì nó
cũng đ ã x ả y r a v à t h ành ng uy ê n nh ân ch í nh củ a sự b ại
tr ận ở Ê -r i -cu a. T r ận V i -lé c -x ế ch -x e n x ảy r a ng ày 9
th áng G iê n g . V i- lé c - x ế ch -x e n c ác h tr ận đ ịa q uâ n Phổ ở
Ê-r i -cu a ch ừng 2 0 d ặ m v à B uố c -b a -k i c ần có 5 ng ày cho
đ ế n ch iề u tố i ng ày 1 4 đ ể đ - a q uâ n củ a m ình tớ i nh ững
tr ận đ ị a ấy v à đ ể có thể t ấn cô ng chú ng v ào s áng sớ m
hô m s au; tro ng mộ t bà i tr ướ c đ ây , chúng tô i đ ã ch ỉ r a
đ ấy l à s ai l ầm ng h i ê m trọ ng đ ầu t iê n t ro ng c uộ c t iế n
qu ân n ày 1 * , cò n b ây g iờ , qu a bả n t in củ a p hó n g v iê n ,
chúng tô i t hấy r ằng c ác s ĩ qu an củ a C rê - m e đ ã hiể u đ ượ c
đ iề u đ ó , th ậ m ch í tr ướ c kh i bắ t đ ầu tr ận đ ánh ở Ê -r i cua .
Tro n g t rậ n đ á nh ba ng ày n ày , 1 3 0. 0 00 q uân Ph áp đ ã
chiế n đ ấu v ớ i 3 5. 0 00 -4 0. 0 00 quâ n Đ ứ c v à khô ng c hiế m
nổ i t rậ n đ ị a có cô ng sự củ a họ . Vớ i ưu th ế v ề số lượ ng
như v ậy có t hể tiế n q uân hế t sức t áo bạo ở ha i bê n sườ n .
Bố n ho ặc n ăm v ạn ng ườ i kiê n q uy ế t l ao v ào sa u lư ng
qu ân Đ ức tro ng l úc bộ p hậ n cò n l ại kiề m chế đ ịc h từ
chín h d iệ n th ì h ầu n hư ch ắc ch ắn có t hể buộ c đ ị ch r út
khỏ i t rậ n đ ịa củ a nó . N hưng đ án g lẽ l àm như thế lạ i c hỉ
có tấ n cô ng ch ính d i ệ n, chí nh d iệ n có cô ng sự củ a mộ t
tr ận đ ịa nê n đ ã g ây ra nhữ ng t hiệ t h ại nặng nề v à v ô
ích . N hững cuộ c t ấn c ô ng bê n s ườ n đ ượ c tiế n hành y ế u ớ t
đ ế n mức ở s ườ n p h ả i qu ân Đ ứ c ch ỉ có mộ t lữ đ o àn qu ân
Đ ức ( c ủa K e n- lơ ) đ ã đ ủ khô ng những đ á nh lu i n hững
cuộ c t ấn cô ng ấy m à c ò n g i ữ v ữ ng đ ượ c Ph r ai -ơ v à Se -ne bi -ơ rồ i đ ế n lượ t nó lạ i đ á nh bọ c sườ n qu ân P há p . Như
vậy, những đơn vị mới của Buốc-ba-ki đã buộc phải hoàn thành một
1* - Xem tập này, tr. 323.
tai hoạ của Buốc-ba-ki
nhiệm vụ khó khăn nhất chỉ có thể được đặt ra cho binh sĩ
trong chiến đấu trong khi với ưu thế số lượng của họ mà
chiếm trận địa bằng cách cơ động thì sẽ dễ dàng hơn.
Nhưng có lẽ kinh nghiệm 5 ngày vừa qua đã chỉ ra cho
Buốc-ba-ki thấy rằng trông mong vào tính cơ động của đạo
quân của ông ta thì chỉ là uổng công mà thôi.
Sau khi cuộc tấn công bị đánh lui hoàn toàn vào ngày 17
tháng Giêng là cuộc rút lui về Bơ-dăng-xông. Hoàn toàn có
thể là cuộc rút lui ấy đã diễn ra chủ yếu theo một con
đường trong thung lũng sông Đu, nhưng chúng tôi được
biết nhiều đơn vị lớn đã rút lui theo những con đường khác
gần biên giới Thuỵ Sĩ. Dù sao thì chiều ngày 22, hậu vệ do
Crê-me chỉ huy đã đến Bơ-dăng-xông. Do đó tiền vệ chắc
chắn đã đến đấy từ ngày 20 và ngày 21 đã phải sẵn sàng
tấn công quân Phổ đã đến Đô-lơ ngày hôm đó. Nhưng
không, người ta không chú ý gì đến quân Phổ khi Crê-me
chưa tới, khi Crê-me tới thì được đổi ngay từ hậu vệ thành
tiền vệ và ngày 23 được cử đi Xanh-Vi đón đánh quân Đức.
Hôm sau, Crê-me được lệnh trở lại Bơ-dăng-xông; hai ngày
đã mất đi trong sự do dự và án binh bất động cho đến khi
Buốc-ba-ki định tự sát sau khi duyệt quân đoàn 18 vào
ngày 26. Bấy giờ bắt đầu cuộc rút lui hỗn loạn về hướng
Pông-tác-li-ơ. Nhưng ngày hôm ấy quân Đức ở Mu-sác và
Xa-lanh đã gần biên giới Thuỵ Sĩ hơn là những đội quân
đang tháo chạy mà con đường rút lui của họ trên thực tế đã
bị cắt đứt. Đây không còn là cuộc chạy đua về tốc độ nữa;
quân Đức có thể ung dung chiếm các lối ra của các thung
lũng dọc mà quân Pháp còn có thể tháo qua được trong khi
các đơn vị khác của chúng dồn quân Pháp từ phía sau lưng.
Kế đó là những trận chiến đấu ở xung quanh Pông-tác-li-ơ;
những trận chiến đấu này đã cho đạo quân Pháp bại trận
thấy rằng nó đã bị cắt rời mà kết quả là hiệp nghị Lơ-Veri-ê và toàn bộ đạo quân đầu hàng người Thuỵ Sĩ 1 3 4 .
Toàn bộ hành động của Buốc-ba-ki từ ngày 15 đến 26
tháng Giêng có lẽ chứng minh rằng ông ta đã mất hết tin
tưởng vào binh sĩ của mình, do đó, mất hết tự tin. Tại sao ông ta cho
các cánh quân của mình dừng lại ở Bơ-dăng-xông khi Crê-me
chưa tới, do đó, bỏ lỡ mọi cơ hội chạy thoát, tại sao ông ta đã
gọi ngay sư đoàn Crê-me là sư đoàn thiện chiến nhất trong
đạo quân của ông trở về sau khi cử nó từ Bơ-dăng-xông đi
đánh quân Phổ đã phong toả con đường chạy thẳng đến Liông, tại sao sau đó ông ta còn lần nữa thêm 2 ngày mà kết quả
là mất đi cả thảy ở Bơ-dăng-xông những 6 ngày-tất cả những
điều đó không thể giải thích được nếu như không giả định
rằng Buốc-ba-ki hoàn toàn thiếu tính quả quyết, phẩm chất
chủ yếu nhất của một người chủ huy hành động một cách tự
chủ. Chuyện cũ của chiến dịch tháng Tám được lặp lại. Và lạ
thay, viên tướng do nền đế chế để lại lại một lần nữa biểu lộ
sự do dự cực độ ấy trong khi không một viên tướng nào của
nền cộng hoà-dù sai lầm của họ ra sao-biểu lộ sự do dự như
thế và bị trừng phạt như thế vì do dự ấy.
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1878, ngày 18 tháng Hai 1871
Gửi uỷ ban đảng công nhân
dân chủ xã hội 135
Luân Đôn, ngày 2 tháng Tám 1870
Trướ c hế t tô i x in cảm ơn về bản báo cáo tỉ mỉ về đ ảng
công nhân ở Đ ức! Tôi đ ã chuyển ng ay nó cho Tổng hộ i
đ ồng .
Bài viế t về chế độ sở hữu ruộ ng đ ất v à quan hệ ruộng
đ ất ở Đức mà các bạn y êu cầu tô i phải tạm thờ i ho ãn lại
v ì ho àn to àn không có thờ i g ian 1 3 6 .
N hư các bạn có thể thấy tro ng lờ i kê u gọ i của Tổ ng hội
đ ồng mà tô i gửi tuần trước, tô i đ ã đưa một phần lời kêu
gọ i đượ c thông qua cuộc mee ting 1 * ở Brao-sv ai-gơ (ng ày
16 tháng Bảy 1870) , vào tro ng lời kêu gọ i ấy 2 * ...
Theo Đ3 của Đ iều lệ 1 3 7 Tổ ng hội đồ ng không thể ho ãn
triệu tập đại hội. Tuy nhiên do tình hình đặc biệt trong lúc này, Tổng
hội đồng xin đảm nhận trách nhiệm về biện pháp ấy nếu được sự
1* - cuộc họp
2* - Xem tập này, tr. 13.
ủng hộ cần thiết của các chi bộ. Vì vậy mong rằng chúng tôi sẽ
chính thức nhận được của nước Đức đề nghị có trình bày rõ lý
do như thế.
Trích đăng trong cuốn: W. BrackeDer
In theo bản in trong cuốn
sách của V. Brắc - cơ
socialdemokratischen Arbeiter - Partei in
Lệtzen und vor dem Gericht, Braunschweig,
Nguyên văn là tiếng Đức
C. Mác và Ph. Ăng-ghen
về các-lơ blin-đơ 138
Bài này có lẽ không nên đặt nhan đề là Hoàng thân Na-pôlê-ông v.v. mà nên đặt là Bản thân tôi. Trong bài cứ mỗi lần
nhắc đến tên hoàng thân Na-pô-lê-ông là có ít ra 20 lần nhắc
tới đại từ Tôi, đấy là chưa kể những chỗ nhắc theo cách gián
tiếp và dưới hình thức phái sinh. Tất cả những chỗ trong bài
nói về hoàng thân Na-pô-lê-ông đã được đăng nhiều lần.
Những chỗ trong bài nói về bản thân Tôi là Blin-đơ thì hỡi
ôi, cũng đã được đăng báo, đưa tin, công bố nhiều lần ở Anh,
do đó tiếc thay tất cả những cái đó đã được các ông chủ và các
biên tập viên các tờ bình luận chủ nhật hiện nay cũng như
trước kia biết đến rồi.
Nếu gạt sang một bên những lời phàn nàn giả dối của báo
chí thì có thể kết luận rằng báo chí đã có kiến giải mới về giai
đoạn cũ của Blin-đơ: làm thế nào mà do những tình hình
không thuận lợi khác nhau Các-lơ Blin-đơ không may thay đã
mất đi khả năng thay đổi tiến trình lịch sử. Trước hết người ta
đưa ra câu chuyện truyền miệng thường được nhắc đi nhắc lạicâu chuyện truyền miệng này cũng là vốn liếng chính của Blinđơ rằng ông ta được chính phủ lâm thời của những người khởi nghĩa
Nam Đức năm 1849 đang sống những ngày cuối cùng của nó cử đi
công cán ngoại giao với chính phủ nước Cộng hoà Pháp, thực ra là với
chính phủ cách mạng Lơ-đruy-Rô-lanh, là chính phủ mà như người ta
dự đoán chắc chắn chẳng bao lâu nữa sẽ được thành lập nhờ cuộc
khởi nghĩa nhân dân139. Nhưng hỡi ôi! Người Phổ đã bất nhã đuổi
C.Mác và Ph.ăng-ghen
cái chính phủ đã cử Blin-đơ ấy sang Thuỵ Sĩ, còn cuộc biểu
tình ngày 13 tháng Sáu để chuẩn bị thành lập cái chính phủ
mà Blin-đơ trên thực tế đã được uỷ nhiệm làm việc bên cạnh
nó đã bị giải tán một cách cũng bất nhã như thế 140 . Nhờ cái sứ
mạng hết sức nực cười đó-một chính phủ hấp hối cử sang một
chính phủ chưa ra đời-mà Blin-đơ may nắm được chính phủ
hiện tại của Pháp cứu, chính phủ này đã bắt Blin-đơ vì ngày
13 tháng Sáu Blin-đơ đã tham gia cuộc biểu tình hoà bình
của vệ binh quốc gia Pa-ri đang phẫn nộ và cuối cùng chính
phủ đó đã trục xuất Blin-đơ khỏi Pháp. Nếu như cái chính phủ
cử ông ta đi công cán tiếp tục tồn tại và nếu như thêm vào đó
cái chính phủ mà ông ta thật ra được cử tới làm việc đã được
thành lập thì có cái gì mà Các-lơ Blin-đơ không làm được!
Lãnh sứ mệnh đó của một người nào đó ở Ba-đen cử đến một
người nào đó ở Pa-ri, Blin-đơ đã biết dùng con đường ngoại
giao tự giải thoát khỏi ngay cả cái nguy cơ nhỏ nhất về gặp
quân Phổ đang tiến đến gần. Tuy vậy, dẫu sao đi nữa ông ta
cũng đã làm được cái gì đó 1* .
Thê m nữa n ăm 18 7 0, khi cuộ c ch iế n t ran h Ph áp -P h ổ
bắ t đ ầ u I - ta - li -a có t hể l iê n kế t v ớ i P háp . N hưng C ác - lơ
Bl in -đ ơ đ ã đ ề p hò ng N ế u như v u a Ví ch- t o -Ê -m a- nu -e n
v .v .  ( tr. 5 19) . N hư n g đ ấy l ại l à mộ t s ứ mệ nh d o mộ t
chín h p hủ khô ng tồ n tạ i cử tớ i mộ t ch ính p hủ khô n g tồ n
tạ i kh ác. Lu - i-N a -p ô -lê -ô ng đ ã cự tuy ệ t nhườ ng L a M ã
cho Vích-to Ê-ma-nu-en, do đó buộc Vích-to Ê-ma-nu-en dùng
vũ lực đoạt thành phố này từ Pháp khiến cho không thể có
liên minh của I-ta-li-a với Pháp 1 4 1 . Sự giúp đỡ và đề nghị của
Các-lơ Blin-đơ-dù có giá trị đến đâu đi nữa-lại bị cự tuyệt.
1* - Hai câu sau cùng do Mác viết. Ngoài lề trang trước trong bản thảo
của Ăng-ghen, Mác viết hai câu này theo cách khác: Lãnh đúng lúc cái sứ
mệnh giả ra nước ngoài công cán đó Blin-đơ đã biết tự giải thoát khỏi khả
năng gặp phải quân Phổ bấy giờ đang xâm nhập Ba-đen.
Về các-lơ Blin-đơ
Thế là Blin-đơ vĩnh viễn là nhà ngoại giao in partibus 1* đã
buộc phải bằng lòng với sự cám ơn nhiệt liệt nhất của Mátdi-ni, chứ không biến đổi được quá trình lịch sử.
Người ta bất giác nhớ tới anh chàng khoác lác bị lôi cuốn
vào cuộc cãi cọ om sòm đã thét lên: Các bạn, hãy giữ lấy tôi
kẻo tôi làm điều gì đó đáng sợ. Rủi thay cho toàn thế giới
nhưng có lẽ là may thay cho ông Các-lơ Blin-đơ là mỗi lần ông
ta chuẩn bị bước lên hàng đầu của các sự kiện lịch sử thì một
tình hình khó chịu nào đó lại cản trở ông ta thực hiện điều cái
đáng sợ chắc chắn sẽ làm cho ông ta bất tử.
Chúng tôi hy vọng rằng đây là tác phẩm văn học cuối cùng
ít ra là bằng tiếng Anh do Các-lơ Blin-đơ viết về Các-lơ Blinđơ và vì lợi ích của Các-lơ Blin-đơ.
Do C. Mác và Ph. Ăng-ghen viết giữa ngày
22 và 30 tháng Tám 1870
In theo bản thảo
Nguyên văn là tiếng Anh
Công bố lần đầu tiên.
1* - In partibus infidelium-hữu danh vô thực (theo nghĩa đen ở xứ sở của
những kẻ dị giáo-đây là mấy chữ ghi thêm vào tước hiệu của các giám mục
đạo Thiên Chúa được cử giữ chức vụ giám mục thuần tuý trên danh nghĩa ở
nước không theo đạo Cơ Đốc).
c. mác và ph. ăng-ghen
thư gửi uỷ ban đảng công nhân
dân chủ xã hội 142
...Bè đảng quân sự, giới giáo sư, giới thị dân và các chính
khách quán rượu khẳng định rằng điều đó 1* là phương sách để
vĩnh viễn giữ cho Đức khỏi gây chiến với Pháp. Trái lại, đó là
cách chắc chắn nhất để biến cuộc chiến tranh này thành một
chế độ ở châu Âu. Đó thực sự là phương sách tốt nhất để duy
trì vĩnh viễn ở nước Đức đã đổi mới cái chế độ chuyên chế
quân sự mà người ta coi là điều kiện cần thiết để thống trị Ba
Lan ở phương Tây-An-da-xơ và Lo-ren-nơ. Đó là cách làm
đúng để biến nền hoà bình sau này thành cuộc đình chiến giản
đơn cho đến khi nước Pháp được tăng cường đến mức đòi lại
đất đai đã mất. Đó là phương sách đúng để huỷ hoại nước Đức
và nước Pháp bằng cuộc tàn sát lẫn nhau.
Bọn đểu cáng và lũ ngu ngốc đã phát minh ra những sự bảo
đảm như thế cho hoà bình vĩnh cửu cần phải rút tỉa được dù chỉ là
từ lịch sử, của nước Phổ, qua tấm gương Na-pô-lê-ông đã phải trả
giá nghiệt ngã như thế nào về hoà ước Tin-dít143, mà biết rằng
những biện pháp cưỡng bức như vậy để chinh phục một dân tộc
1* - Chỉ sự thôn tính An-da-xơ và Lo-ren-nơ.
Thư gửi uỷ ban đảng cộng sản nhân dân chủ xã hội
đầy s ức số ng chỉ đưa đế n những kế t quả tr ái ng ượ c hẳn.
Và nướ c P háp sẽ t hế nào , ngay cả s au khi mất A n- da-xơ
và Lo-re n-nơ so vớ i Phổ s au ho à ước Tin-dít .
Khi mà hệ thống trước đây của các quốc gia còn tồn tại nếu
như chủ nghĩa sô-vanh Pháp tìm được một sự biện minh vật
chất nào đó ở chỗ là từ năm 1815 thủ đô của nước Pháp là
Pa-ri do đó bản thân nước Pháp sau khi thua một số trận là
không thể bảo vệ được thì chủ nghĩa sô-vanh ấy sẽ kiếm ngay
được cái gì mới để nuôi dưỡng nó khi biên giới phía đông nằm
ở núi Vô-he-dơ và biên giới phía bắc nằm ở Mét-xơ.
Còn người Lo-ren-nơ và người An-da-xơ muốn sống dưới sự
che chở của Chính phủ Đức thì ngay cả những người Tơ-tông
điên cuồng nhất 1 * cũng không dám khẳng định như thế. Lần
này thì người ta tuyên bố nguyên tắc chủ nghĩa đại Đức và
biên giới chắc chắn, cái nguyên tắc dường như đưa tới
những kết quả rực rỡ ở phía đông cho Đức và châu Âu.
A i còn chưa ho àn toàn bị inh tai v ì những s ự om sò m
hiệ n nay ho ặc khô ng quan tâm đến việ c làm inh t ai nhân
dân Đức đề u phải hi ểu r ằng cuộ c chiế n tranh năm 1870
tất nhiê n chứa đựng nguy cơ gây r a cuộc ch iến t r an h
giữa Đức và N ga, cũng như c uộ c chiế n tranh năm 1866
đã chứa đựng ng uy cơ gây ra cuộ c c hiế n tranh năm 1870.
Tô i nó i t ất nh iên, kh ông t r ánh kh ỏi, nế u khô ng t ính
đế n một tình hình ít c ó khả năng xảy ra ở Nga cách
mạng có t hể nổ r a tr ước lúc đó .
Nếu như tình hình ít có khả năng xảy ra ấy không xuất hiện
1* - Trong truyền đơn, ở chỗ mấy chữ điên cuồng nhất là nhiều dấu
chấm; mấy chữ đó là do Ăng-ghen viết trong một bản truyền đơn có ghi chú
C.Mác và Ph. ăng-ghen
thì ngay lúc này đã phải coi chiến tranh giữa Đức và Nga là
fait acoompli (việc đã rồi).
Cuộc chiến tranh ấy có hại hay có lợi là hoàn toàn tuỳ thuộc
vào hành động hiện nay của người Đức chiến thắng.
Nếu họ cướp An-da-xơ và Lo-ren-nơ thì nước Pháp sẽ cùng
với nước Nga chiến đấu chống nước Đức. Không cần phải vạch
ra những hậu quả tai hại của cuộc chiến tranh như thế.
Nếu họ ký với Pháp một hoà ước danh dự thì cuộc chiến
tranh đó sẽ giải phóng châu Âu khỏi nền chuyên chế của Mátxcơ-va, làm cho Phổ hoà vào trong nước Đức, tạo ra khả năng
phát triển hoà bình ở phía tây lục địa và sau hết giúp cho cách
mạng xã hội ở Nga mở được đường đi, các yếu tố của cuộc cách
mạng này chỉ cần có sự kích thích bên ngoài như thế để phát
triển, thành thử cuộc chiến tranh đó c ũ n g s ẽ c ó l ợ i c h o
nh ân dâ n Nga.
Nhưng tôi e rằng nếu giai cấp công nhân Đức en
masse 1 * không nói lên tiếng nói của mình thì lũ đểu
cáng và bọn ngu ngốc sẽ tiếp tục một cách dễ dàng cái
trò chơi điên cuồng của chúng.
Cuộc chiến tranh hiện nay mở ra một thời kỳ mới có ý nghĩa
lịch sử toàn thế giới ở chỗ là nước Đức, ngay trong điều kiện
không bao gồm bộ phận áo thuộc Đức, cũng đã chứng minh được
năng lực đi con đường của mình không kể là nước ngoài như
thế nào. Việc nước Đức thoạt tiên tìm được sự thống nhất của nó
trong trại lính Phổ là sự trừng phạt hoàn toàn đích đáng với nó.
Nhưng kết quả vẫn cứ đạt được dù bằng cách đó. Những chuyện
vặt vãnh nhảm nhí như sự xung đột giữa phái tự do dân tộc Bắc
Đức và Đảng nhân dân Nam Đức144 từ nay sẽ không còn là những
chướng ngại chắn ngang đường một cách vô tích sự. Các quan hệ
1* - đông đảo
Thư gửi uỷ ban đảng cộng sản nhân dân chủ xã hội
sẽ được mở rộng, trên quy mô lớn và sẽ trở nên giản đơn. Nếu như
lúc đó giai cấp công nhân Đức không đóng vai trò lịch sử mà nó
phải gánh vác thì đấy là lỗi lầm của nó. Cuộc chiến tranh hiện
nay đã chuyển trọng tâm của phong trào công nhân lục địa
từ Pháp sang Đức. Cho nên giai cấp công nhân Đức gánh một
trách nhiệm lớn hơn nữa...
Do C. Mác và Ph. Ăng-ghen viết trong khoảng
In theo bản in trên tờ truyền
từ ngày 22 đến 30 tháng Tám 1870
đơn có ghi chú của
Đã được đưa vào bản tuyên ngôn của Uỷ
ban Đảng công nhân dân chủ xã hội in
Nguyên văn là tiếng Đức
dưới hình thức truyền đơn ngày 5 tháng
Chín 1870 và đăng trên tờ Der Volksstaat
số 73 ngày 11 tháng Chín 1870
Lời kêu gọi thứ hai của tổng hội
đồng liên hiệp công nhân
quốc tế về cuộc chiến tranh
Gửi các hội viên hội liên hiệp công nhân
quốc tế ở châu âu và hợp chúng quốc
Trong bản tuyên ngôn thứ nhất của chúng tôi ngày 23 tháng Bảy
chúng tôi nói:
Tiếng chuông báo tử của Đế chế thứ hai cũng đã điểm ở Pa-ri. Đế
chế thứ hai mở đầu như thế nào thì cũng kết thúc như thế ấy: bằng
một sự bắt chước lố bịch. Nhưng chúng ta không nên quên rằng chính
các chính phủ và các giai cấp thống trị ở châu Âu đã tạo điều kiện cho
Lu-i Bô-na-pác-tơ diễn vở hề tàn bạo về sự phục tích của đế chế trong
mười tám năm ròng1*.
Như vậy, ngay trước khi chiến sự bắt đầu trên thực tế, chúng ta
cũng đã coi những bong bóng xà-phòng của Bô-na-pác-tơ như là một
công việc của quá khứ.
1* - Xem tập này, tr.12.
Lời kêu gọi thứ hai của tổng hội đồng liên hiệp...
Chúng ta đã không lầm về sức sống của Đế chế thứ hai.
Chúng ta cũng không sai khi chúng ta lo rằng đối với nước
Đức cuộc chiến tranh sẽ mất tính chất thuần tuý phòng thủ
của nó và thoái hoá thành một cuộc chiến tranh chống lại
nhân dân Pháp 1* . Cuộc chiến tranh tự vệ thực ra đã kết thúc
bằng sự đầu hàng của Lu-i Na-pô-lê-ông, sự đầu hàng ở Xêđăng và việc tuyên bố thành lập nền cộng hoà ở Pa-ri. Nhưng
từ lâu trước những sự kiện này, ngay vào lúc sự mục nát hoàn
toàn của quân đội của Bô-na-pác-tơ đã bộc lộ rõ, bè đảng quân
sự của Phổ cũng đã quyết định biến cuộc chiến tranh ấy thành
một cuộc chiến tranh xâm l - ợ c r ồ i . T h ậ t r a , t r ê n c o n
đườ ng đó, lời tuyên bố của b ản thân v ua Vin-hem vào
buổi đầu của cuộc chiến tran h là một chướng ngại k há
khó chịu. Trong bài diễn văn của nhà vua tại Quốc hội
Bắc Đức ôn g đã trịnh trọng tu yên bố tiến hàn h cuộc
chiến tranh chống hoàng đế Pháp chứ không chống
nh ân dâ n Pháp. Ngà y 11 thán g Tám ông ta đã công bố
một bản tuyên ngôn gửi dân tộc Pháp, trong đó ôn g ta
Vì hoàng đế Na-pô-lê-ông đã tấn công trên bộ và trên biển
đ ánh d ân tộc Đứ c, một d ân tộc đ ã m on g mu ốn và v ẫn luôn luôn
mon g mu ốn s ống ho à bình v ớ i n hân d ân Ph áp; tô i đ ã đ ảm nhận
v iệc ch ỉ huy qu ân đ ội Đức đ ể đ ánh t rả sự t ấn công củ a ông t a,
và do diễn biến của chiến sự mà tôi phải vượt qua biên giới nước
Không hài lòng với việc tuyên bố rằng ông đảm nhiệm việc
chỉ huy quân đội Đức để đánh trả sự tấn công, nên để chứng
thực tính chất tự vệ của cuộc chiến tranh, Vin-hem còn nói
thêm rằng chỉ do diễn biến của chiến sự mà ông ta phải vượt qua biên giới
nướ c Pháp. Một cuộc chiến tranh tự vệ tất nhiên khô ng loại
1* - Xem tập này, tr. 13.
2* - Trong bản dịch tiếng Đức do chính C. Mác dịch và được in thành một
cuốn sách lẻ năm 1870, câu này và đoạn trích tuyên ngôn tiếp sau đó được
lược bỏ; đoạn chính văn tiếp sau đó cho đến những chữ họ liền đưa ra một
tín hiệu được rút gọn lại.
trừ các hoạt độ ng tấn công, do diễn biến của chiến sự bắt
Như vậy, ông v ua ngo an đạo này cam kết trước nướ c
Pháp và trước thế giới là chỉ tiế n hành một cuộc chiến
tranh thuần tuý tự vệ. Vậy làm thế nào để cho ô ng ta gỡ
đượ c lời hứa hẹn trịnh trọng đó? Các nhà đạo diễn toàn bộ
trò hề này phải trình bày như thể là ông ta miễ n cưỡng
phục tùng những yê u cầu cấp thiết của nhân dân Đức; họ
liền đưa ra một tín hiệu cho giai cấp tư sản tự do Đức với
các giáo sư của nó, các nhà tư bản của nó, các uỷ viê n hội
đồng thành phố của nó, các nhà báo của nó. Giai cấp tư sản
này,-trong cuộc đấu tranh cho quyề n tự do công dân từ
năm 1846 đế n năm 1870 đã chứng tỏ một sự do dự, bất lực
và hèn nhát chưa từng thấy, tất nhiê n hết sức hân hoan
khi phải bước lê n sân khấu châu Âu như là một co n sư tử
gầm thét của chủ nghĩa yêu nước Đức. Nó mang cái mặt nạ
độc lập cô ng dân giả dối để làm ra vẻ như là nó buộc Chính
phủ Phổ phải thực hiện những kế hoạch bí mật của chính
ngay chính phủ này. Nó ăn năn về lò ng tin lâu dài và hầu
như có tính chất tôn giáo của nó vào sự không thể sai lầm
của Lu- i Bô-na-pác-tơ và vì thế nó lớn tiếng đòi chia cắt
nướ c Cộng ho à Pháp. Chúng ta hãy ng he , dầu chỉ là trong
giây lát, những lý lẽ có vẻ chính đáng của những nhà yêu
nướ c trung kiê n này!
Họ không dám khẳng định rằng nhân dân An-da-xơ và
Lo-ren-nơ khao khát được Đức ôm hôn. Chính là ngược lại.
Để trừng trị lòng yêu nướ c của nó đối với Pháp, Xtơ-raxbua, mộ t thành phố với một thành luỹ chỉ huy đứng riêng,
đã bị pháo kích mộ t cách dã man và không có mục đích
trong 6 ngày liền bằng đạn trái phá Đức, bị đốt cháy, và
một số lớn dân cư khô ng có gì để tự vệ đã bị giết chết. Cò n
phả i nó i nữa! Đất đ ai củ a hai t ỉn h nà y t r ướ c đâ y đã thuộc
về cái Đế quốc Đức đã tiê u vo ng từ lâu rồ i. Chính vì vậy
mà hình như đất đai và những con ng ười lớ n lên ở đấy phải
bị t ịc h thu như là một tài sản còn chưa hế t thời hiệu của
Lời kêu gọi thứ hai của tổng hội đồng liên hiệp...
Đức. Nếu vẽ lại bản đồ cũ của châu Âu đượ c theo ý ngông
thất thườ ng của kẻ hoài cổ, thì trong bất cứ trườ ng hợp nào
chúng ta cũng không được quên rằng hồ i bấy giờ, với tư
cách là lãnh chúa Phổ, tuyển đế hầu Bran-đen-buốc lại là
chư hầu của nước Cộng hoà Ba Lan 1 4 6 .
Nhưng các nhà yêu nước láu lỉnh lại đòi An-da-xơ và phần Loren-nơ nói tiếng Đức như là một bảo đảm vật chất chống lại sự
tấn công của Pháp. Vì lý do sâu xa đó đã làm cho nhiều người nhẹ
dạ lầm lẫn, nên chúng tôi thấy có nhiệm vụ phải nói đến nó cặn kẽ
Không còn nghi ngờ gì nữa, ngoại hình chung của An-da-xơ so với
bờ bên kia của sông Ranh và sự có mặt của một pháo đài lớn như
Xtơ-ra-xbua, nằm ở khoảng giữa Ba-lơ và Ghéc-mơ-xhai-mơ, tạo
điều kiện rất thuận lợi cho một cuộc tấn công của Pháp vào miền
Nam nước Đức, trong khi đó thì nó gây ra những khó khăn nhất định
cho một cuộc tấn công từ miền Nam nước Đức vào nước Pháp. Hơn
nữa, không nghi ngờ gì nữa là việc thôn tính An-da-xơ và phần Loren-nơ nói tiếng Đức sẽ đem lại cho miền Nam nước Đức một biên
giới mạnh hơn nhiều; khi đó miền Nam nước Đức sẽ làm chủ được
dãy núi Vô-he-dơ suốt dọc chiều dài của nó và các pháo đài bảo vệ
những đèo ở phía bắc dãy núi đó. Nếu Mét-xơ cũng bị thôn tính thì
chắc chắn là Pháp lập tức sẽ mất ngay hai căn cứ tác chiến chủ yếu
nhất chống Đức, nhưng việc đó không ngăn cản nó xây dựng một căn
cứ mới ở Năng-xi hoặc Véc-đen. Đức có Cô-blen-txơ, Ma-in-xơ, Ghécmơ-xhai-mơ, Ra-stát và Un-mơ,-tất cả đều là những căn cứ tác chiến
chống lại Pháp, và đã lợi dụng chúng một cách tuyệt diệu trong
cuộc chiến tranh này; vậy thì Đức có một chút quyền gì để ganh
tị với Pháp về Mét-xơ và Xtơ-ra-xbua, hai pháo đài quan trọng
duy nhất mà Pháp có được ở vùng này? Ngoài ra Xtơ-ra-xbua chỉ
đe dọa Nam Đức chừng nào Nam Đức tách khỏi Bắc Đức. Từ năm
1792 đến năm
1795 Nam Đức không bao giờ bị tấn công từ phía này, bởi vì Phổ
đã tham gia cuộc chiến tranh chống lại cuộc cách mạng Pháp;
nhưng ngay khi Phổ vừa ký hiệp ước hoà bình riêng rẽ 147 năm
1795 và bỏ mặc miền Nam thì bắt đầu có những cuộc tấn công
vào Nam Đức, lấy Xtơ-ra-xbua làm căn cứ, và kéo dài đến năm
1809. Thực ra một nước Đức thống nhất luôn luôn có thể làm cho
Xtơ-ra-xbua và mọi quân đội Pháp ở An-da-xơ trở thành vô hại
nếu nó tập trung tất cả các quân đội của nó ở giữa Xa-rơ-lu-i và
Lan-đau, như đã xảy ra trong cuộc chiến tranh này, và đẩy
chúng tiến lên phía trước hoặc chấp nhận một trận đánh trên
con đường từ Ma-in-xơ đến Mét-xơ. Chừng nào khối đông chủ
yếu của quân đội Đức đóng ở đó, thì mọi quân đội Pháp từ Xtơra-xbua tấn công vào Nam Đức sẽ bị đánh bọc sườn và sự liên lạc
của họ sẽ bị đe doạ. Nếu chiến dịch gần đây chứng minh một cái
gì đó, thì đó là tính chất dễ dàng của việc tấn công từ Đức vào
Nhưng, nói một cách trung thực thì việc nâng những lý do
quân sự lên thành một nguyên tắc theo đó người ta hoạch
định các biên giới quốc gia, nói chung, phải chăng là một sự
phi lý và một sự lỗi thời? Nếu theo quy tắc đó thì áo vẫn cò n
có thể đòi Vơ-ni-dơ và tuyến Min-si-ô, còn Pháp thì đòi
tuyến Ranh để bảo vệ Pa-ri là thành phố rõ ràng trống trải
dễ bị tấn công từ phía đông-bắc nhiều hơn là Béc-lin bị tấn
công từ phía tây-nam. Nếu đường biên giới phải được quy
định bởi lợi ích quân sự thì các yêu sách không bao giờ chấm
dứt, bởi vì mọi ranh giới quân sự do cần thiết đều có những
thiếu sót của nó và có thể được cải tiến bằng cách sáp nhập
những lãnh thổ mới tiếp giáp với nó; hơn nữa những biê n
giới đó không bao giờ có thể được xác lập một cách dứt khoát
và công bằng, bởi vì kẻ chiến thắng bao giờ cũng ra điều
kiện cho người chiến bại và, do đó, cái đó đã mang trong
mình mầm mống của những cuộc chiế n tranh mới.
Đó là bài học của toàn bộ lịch sử: với những con người riêng
Lời kêu gọi thứ hai của tổng hội đồng liên hiệp...
lẻ như thế nào thì với những dân tộc trọn vẹn cũng như thế.
Để tước khả năng tấn công của họ thì phải đoạt hết mọi
phương tiện tự vệ của họ. Không những phải túm lấy cổ họng
mà còn phải giết họ nữa. Nếu có một lúc nào đó kẻ chiến
thắng đòi được những đảm bảo vật chất để bẻ gãy lực lượng
của một dân tộc, thì đó là Na-pô-lê-ông I với hoà ước Tin-dít
của ông ta và cái cách thức mà ông ta đã dùng hiệp ước ấy để
chống lại Phổ và phần nước Đức còn lại. Và tuy vậy vài năm
sau nhân dân Đức cũng đã bẻ gãy toàn bộ sức mạnh khổng lồ
của ông ta như một cây lau mục. Những đảm bảo vật chất
mà trong giấc mơ điên dại của nó, Phổ hy vọng giành được và
dám giành của Pháp, là gì so với những đảm bảo vật chất mà
Na-pô-lê-ông I đã giành được của chính nước Đức? Lần này
kết quả cũng sẽ không kém phần tai hại. Lịch sử sẽ đền đáp
lại không phải theo số những dặm vuông đất đai đã cắt được
của Pháp, mà theo mức độ lớn lao của cái tội lỗi đã phục hồi
lại chính sách xâm lược trong nửa sau thế kỷ XIX.
Những kẻ bênh vực chủ nghĩa yêu nước của người Đức nói:
nhưng các anh không được lẫn lộn người Đức với người Pháp.
Chúng tôi không muốn vinh quang mà muốn sự an toàn.
Người Đức, về cơ bản, là một dân tộc yêu hoà bình. Dưới sự
bảo trợ khôn ngoan của họ, thậm chí sự xâm chiếm cũng từ
chỗ là một nguyên nhân của cuộc chiến tranh tương lai biến
thành một đảm bảo cho hoà bình vĩnh cửu. Dĩ nhiên không
phải nước Đức đã xâm lăng nước Pháp năm 1792 với mục đích
cao thượng là đè bẹp cuộc cách mạng thế kỷ XVIII bằng lưỡi
lê! Và không phải nước Đức đã làm nhơ nhuốc mình bằng việc
nô dịch I-ta-li-a, đàn áp Hung-ga-ri và chia cắt Ba Lan! Hệ
thống quân sự hiện nay của nó chia toàn bộ dân cư nam giới
khoẻ mạnh ra làm hai phần-một đội quân thường trực đang
làm nh iệ m v ụ v à mộ t độ i quâ n t h ườ ng t r ực khác l àm dự
trữ,-cả hai đều phải ngoan ngoãn phục tùng những người trị
vì nhờ ơn chúa,-hệ thống quân sự đó tất nhiên là một bảo
đảm v ật c hất cho ho à bình và hơ n nữa là m ục đích cao
nhất c ủa nề n v ăn minh! ở Đức, cũng như khắp mọ i nơ i,
bọn tay sai c ủa những kẻ đang nắm quyề n l ực đề u đầu độ c
cô ng luận bằng khói trầm hươ ng của s ự kho ác lác dố i tr á.
Những nhà y ê u nướ c ng ườ i Đức này c ó v ẻ bất bình khi
nhìn thấy nh ững pháo đài Mét - xơ và X tơ -ra -xbua c ủa
P háp, nhưng họ khô ng thấy g ì là xấu xa tro ng hệ thố ng
cô ng s ự rộ ng lớ n c ủa ng ườ i Mốt - xcô -v ít ở Vác -s a- va, M ốtlin v à I- van- g ô-rốt . Tro ng khi họ rùng mình tr ướ c những
khủng khiế p của c ác c uộ c tấn cô ng c ủa B ô- na-pác-tơ t hì
họ lại nhắm m ắt lại t rướ c s ự nhục nhã của nề n bảo hộ c ủa
Ng a ho àng.
Ho àn to àn g iố ng như năm 1865 L u- i B ô-na- pác-t ơ và
Bi- xmác trao đổ i những lời hứa hẹ n vớ i nhau, năm 1870
Go óc -tra-cố p và Bi- xm ác c ũng trao đổ i những lờ i hứa hẹ n
vớ i n hau 1 4 8 . Ho àn t o à n giố ng như L u- i Na- pô -lê - ô ng t ự
phỉ nh phờ m ìn h bằ ng h y vọ ng r ằn g c uộ c c hiế n t r an h năm
1866 l àm c ho c ả á o lẫ n P hổ bị k iệt q uệ s ẽ biế n ô ng t a
th ành ng ườ i qu y ế t đị nh s ố phậ n c ủa Đ ức , A-lế c h- x an-đr ơ
c ũng t ự phỉn h phờ m ì nh bằ ng hy v ọ n g r ằng c uộ c c hiế n
tr an h năm 18 70 làm c ho Đ ức l ẫn P háp bị kiệ t quệ , s ẽ
đe m l ại c ho ô ng c ơ hộ i t rở t h ành ng ườ i qu yế t đị nh s ố
phậ n c ủa T â y Â u. Ho àn t o àn g iố ng như Đế chế t h ứ hai đã
co i mì nh khô ng t hể c ùng t ồ n t ại vớ i L iê n đo àn B ắc Đ ức ,
nướ c Ng a c huy ê n c hế c ũng p hải c ả m t hấ y mì nh bị đe do ạ
bởi mộ t đế c h ế Đ ức d o P hổ đứng đầu. Đó l à q uy luật c ủa
c hế độ c h ính t r ị c ũ. Tr o ng phạm v i c ủa c hế độ đó , c ái m à
nướ c nà y đượ c l à c á i mà n ướ c ki a mất . ả nh h ưở n g c hiế m
ưu t hế c ủa Ng a ho àn g đố i vớ i c hâu Â u bắt ng uồ n t ừ đ ịa
vị lã nh đạo truyền thống của ông ta đối với Đức. Vào
lúc các l ực lượng xã hội sục sôi như nú i l ửa ở bản
thân nướ c Nga đang đe dọa làm lung la y n hữ ng cơ sở
s âu x a n hất c ủa nề n chu yê n c hế , t hì liệ u Ng a ho àn g có
thể để c ho uy t í n c ủa ô ng t a ở n ướ c ng o à i g iả m đi h a y
Lời kêu gọi thứ hai của tổng hội đồng liên hiệp...
khô n g? Cá c b áo chí Mát-xcơ-va đã d ùng cá i ngô n ng ữ
giống như báo c hí B ô-na-pác-tơ sau cuộc chiến tranh
năm 1866. Phải chăng những người yêu nước Đức đã
thật sự nghĩ rằ ng tự do và hoà b ì nh1* của Đức sẽ đượ c
đảm bảo nếu họ buộc được Pháp ngả vào vòng tay của
Nga? Nếu vậ n ma y về quâ n sự, sự say s ưa về thắ ng lợ i
và những âm mưu triều đ ại đang đẩ y nướ c Đức đế n chỗ
c - ớ p đ o ạ t l ã n h t h ổ P h á p , t h ì n ó c hỉ c ò n c ó h a i c o n
đườ ng: ho ặc giả nó phả i, b ằ ng bấ t cứ gi á nào, trở thành
công cụ công khai của chính sách xâm chiếm của Nga2*,
h o ặ c g i ả s a u m ộ t c u ộ c đì n h c h i ế n n g ắ n , n ó p h ả i c h u ẩ n
b ị m ộ t c u ộ c c h i ế n t r a n h  p h ò ng t h ủ  m ớ i , k h ô n g p h ả i
một trong những cuộc chiến tranh hạn chế mới sáng
chế ra, mà là một cuộc chiến tranh chủng tộc chống lại
các chủng tộc liê n mi nh X la -vơ và Rô-ma n3*.
G i a i c ấ p c ô n g n hâ n Đ ứ c , k h ô n g c ó k h ả n ă n g n g ă n
c h ặ n c u ộ c c h i ế n t r a n h đ ó , đ ã k i ê n q u y ế t ủ n g h ộ nó n h -
l à m ộ t c u ộ c c h i ế n t r a n h c h o n ề n đ ộ c l ậ p c ủ a Đ ứ c v à để
g i ả i p hó n g n - ớ c P h á p v à c h â u Â u k h ỏ i c ơ n á c m ộ n g g h ê
tởm của Đế chế thứ hai. Những công nhân công nghiệp
Đ ứ c , c ù n g v ớ i n h ữ n g c ô n g n hâ n n ô n g n g hi ệ p , l à h ạ t
n h â n c ủ a q uâ n độ i a n h h ù ng , đ ã b ỏ n h ữ n g g i a đ ì n h n ử a
chết đói của họ ở lại nhà. Hàng ngũ của họ đã thừa đi trên
1* - Trong bản tiếng Đức xuất bản năm 1870, có hai chữ độc lập được
chêm vào trước những chữ tự do và hoà bình.
2* - Trong bản tiếng Đức xuất bản năm 1870, ở chỗ này có thêm mấy chữ:
điều đó phù hợp với truyền thống của dòng họ Hô-hen-txô-léc.
3* - Trong bản tiếng Đức xuất bản năm 1870 ở chỗ này có thêm câu: Đó
là triển vọng hoà bình mà những người yêu nước tư sản lẩm cẩm bảo đảm
cho nước Đức.
chiến trường ở nước ngoài, những tai hoạ chẳng kém do bần
cùng đem lại đang chờ đợi họ ở trong nước 1 *, và giờ đây, đến
lượt mình, họ đòi những sự đảm bảo, những đảm bảo để cho
sự hy sinh nhiều vô kể của họ không trở thành vô ích, để cho
họ giành được tự do, để cho thắng lợi mà họ đạt được đối với
quân đội Bô-na-pác-tơ không bị biến thành một thất bại của
nhân dân Đức như năm 1815 1 49 . Và với tư cách là một đảm bảo
đầu tiên trong những đảm bảo đó, họ đòi một nền hoà bình
trong danh dự cho Pháp và sự công nhận nước Cộng hoà Pháp.
Ngày 5 tháng Chín ủy ban trung ương của Đảng công nhân
dân chủ xã hội Đức đã công bố một bản tuyên ngôn trong đó nó
kiên quyết đòi những đảm bảo đó.
 Chú ng t a ph ản đ ối v iệc t hôn t ín h A n-d a -x ơ v à Lo-r en-nơ. V à ch úng
t a ý th ức r ằn g ch ún g t a phát bi ểu th a y m ặt g ia i c ấp côn g nh ân Đứ c. V ì
lợi íc h chu ng củ a Ph áp và Đức , v ì lợi íc h của h oà bìn h v à tự d o, v ì lợi
íc h c ủa n ền v ăn mìn h Tâ y Âu , ch ốn g l ại s ự dã m an củ a ph ươn g Đôn g,
g ia i c ấp c ông nh ân Đứ c s ẽ khôn g t h a th ứ vi ệc th ôn t ính An -d a -x ơ
Lo- ren-n ơ.. . C ùn g v ới c ác đồn g chí củ a chún g t a, v ới côn g nhân ở t ất c ả
c ác nư ớc, ch ú ng t a s ẽ t rung t h ành b ả o v ệ sự ng hi ệp qu ốc t ế c hung của
g ia i c ấp v ô sản ! 1 5 0 .
Bất hạnh thay, chúng ta không thể trô ng chờ vào sự
thành công trực tiếp của họ. Nếu cô ng nhân Pháp đã không
thể ngăn c hặn kẻ xâm lượ c trong thời gian hoà bình, thì
liệu công nhân Đức có nhiều triển vọng hơn trong việc giữ kẻ chiến
thắng lại trong khi nóng máu chiến tranh, hay không? Bản tuyên ngôn của
1* - Trong bản tiếng Đức xuất bản năm 1870, tiếp đó có thêm mấy câu:
Còn những nhà yêu nước bẻm mép thì an ủi họ rằng tư bản không có tổ
quốc và tiền lương do quy luật cung cầu, một quy luật quốc tế trái ngược với
lòng yêu nước, điều tiết. Vì thế phải chăng đã đến lúc giai cấp công nhân
phải nói lên tiếng nói của mình và không cho phép các ngài thuộc giai cấp tư
sản hành động nhân danh giai cấp công nhân nữa.
Lời kêu gọi thứ hai của tổng hội đồng liên hiệp...
giai cấp công nhân Đức đòi phải nộp Lu-i Bô-na-pác-tơ như
một tên tội phạm thường cho nước Cộng hoà Pháp. Những kẻ
thống trị họ thì lại ra sức đặt hắn trở lại ngai vàng trong điện
Tuyn-lơ-ri như là một con người thích hợp nhất để đưa nước
Pháp đến chỗ diệt vong. Dù sao chăng nữa, lịch sử cũng sẽ chỉ
ra rằng công nhân Đức không phải được cấu tạo bằng cùng
một chất liệu mềm yếu như giai cấp tư sản Đức. Họ sẽ làm
tròn nghĩa vụ của mình.
Cùng với họ, chúng tôi chào mừng việc thiết lập nền cộng hoà ở
Pháp, nhưng đồng thời chúng tôi có những nỗi lo ngại mà chúng
tôi hy vọng rằng chúng sẽ tỏ ra là không có cơ sở. Nền cộng hoà
này đã không lật đổ ngai vàng mà chỉ chiếm chỗ trống do ngai
vàng ấy để lại1*. Nó được tuyên bố không phải với tính cách là
một thành quả xã hội, mà là một biệp pháp phòng thủ quốc gia.
Nó nằm trong tay một chính phủ lâm thời, gồm một phần là
những người theo phái Óc-lê-ăng mà ai cũng biết, và một phần
là các phần tử cộng hoà tư sản; và trong số những người này lại
có một vài phần tử còn mang cái dấu ấn không thể xoá được, do
cuộc khởi nghĩa năm 1848 151 để lại trên người chúng. Sự phân
công giữa các thành viên của chính phủ đó hình như không hứa
hẹn một điều gì tốt đẹp. Những người theo phái Óc-lê-ăng nắm
giữ những vị trí mạnh nhất-quân đội và cảnh sát-còn những kẻ
gọi là cộng hoà thì được giao cho làm chức năng nói ba hoa. Một
vài hành động đầu tiên của chính phủ đó chứng minh khá rõ là
họ đã kế thừa của đế chế không những một đống đổ nát, mà còn
kế thừa cả nỗi sợ hãi của đế chế trước giai cấp công nhân. Nếu
giờ đây nhân danh nền cộng hoà, nó lớn tiếng hứa hẹn những
điều không thể thực hiện được, thì đó phải chăng là để gây tiếng
1* - Trong bản tiếng Đức xuất bản năm 1870, tiếp sạu đó có thêm mấy
chữ nhờ lưỡi lê của Đức.
tăm cho một chính phủ có thể có? Phải chăng nền cộng hoà,
trong con mắt của một số người tư sản cầm đầu nó, chắc chắn
chỉ là một bước quá độ và một cái cầu bước sang sự phục tích
của triều đại Óc-lê-ăng.
Như vậy là giai cấp công nhân Pháp bị lâm vào tình thế
cực kỳ khó khăn. Mọi mưu toan lật đổ chính phủ mới trong
cuộc khủng hoảng hiện nay khi kẻ thù đã gần như gõ cổng
Pa-ri, đều là sự điên rồ tuyệt vọng. Công nhân Pháp phải
làm nghĩa vụ công dân của họ 1 * , nhưng họ không được để cho
mình bị lôi cuốn bởi các hồi ức dân tộc năm 1792, như nông
dân Pháp đã để cho các hồi ức dân tộc của Đế chế thứ nhất
lừa dối. Họ không phải lặp lại quá khứ, mà phải xây dựng
tương lai. Họ hãy sử dụng một cách bình tĩnh và kiên quyết
tất cả các phương tiện mà nền tự do cộng hoà đã đem laị cho
họ để củng cố một cách triệt để hơn nữa tổ chức của giai cấp
họ. Điều đó sẽ đem lại cho họ một sức mạnh mới, sức mạnh
của Héc-quyn, để đấu tranh cho việc hồi sinh nước Pháp và
cho sự nghiệp chung của chúng ta-giải phóng lao động. Vận
mệnh nền cộng hoà tuỳ thuộc vào sức mạnh của họ và sự
khôn ngoan của họ.
Công nhân Anh đã thực hiện một số biện pháp để thông
qua một sức ép lành mạnh từ bên ngoài, đập tan sự chống đối
của chính phủ của họ không muốn công nhận nước Cộng hoà
Pháp 1 5 2 . Sự chậm trễ ngày nay của Chính phủ Anh chắc hẳn
là để chuộc lại cuộc chiến tranh chống phái Gia-cô-banh năm
1792, cũng như sự vội vã sỗ sàng trước đây trong việc công nhận coup
d'etat2*153.Ngoài ra công nhân Anh cũng đòi chính phủ họ phải hết sức phản
đối việc chia cắt nước Pháp, mà một bộ phận báo chí Anh đang
1* -Trong bản tiếng Đức xuất bản năm 1870, sau chữ nghĩa vụ có thêm
mấy chữ và họ đang làm việc đó.
2* -cuộc đảo chính
Lời kêu gọi thứ hai của tổng hội đồng liên hiệp...
gào thét một cách trơ trẽn để đòi thực hiện 1* . Chính bộ phận
báo chí ấy trong hai mươi năm liền đã thần tượng hoá Lu-i
Bô-na-pác-tơ như là mệnh trời ở châu Âu và đã nhiệt liệt vỗ
tay hoan nghênh cuộc nổi loạn của các chủ nô Mỹ. Ngày nay,
cũng như trước kia, nó ủng hộ bọn chủ nô.
Các chi hội của Hội liên hiệp công nhân quốc tế ở tất cả các
nước hãy kêu gọi giai cấp công nhân đứng lên hành động. Nếu
công nhân quên nghĩa vụ của mình, nếu họ cứ thụ động thì
cuộc chiến tranh khủng khiếp hiện nay sẽ trở thành kẻ tiên
khu của những cuộc chiến tranh quốc tế còn khủng khiếp hơn
nữa, và trong mỗi nước nó sẽ dẫn tới những thắng lợi mới của
các ngài hiệp sĩ cầm gươm, các chúa đất và các ngài tư bản đối
với công nhân.
Vive la République! 2*
Tổng hội đồng
Rô-bớc A-plơ-gác, Mác-tin Gi. Bun,
Phrê-đê-rích Brát-ni-cơ, Cai-hin, Giôn Hây-dơ,
Uy-li-am Hây-dơ, Gióoc-giơ Ha-rít, Phri-đrích
Le-xnơ, Lô-pa-tin, B. Lơ-cráp, Gióoc-giơ Min-nơ,
Tô-mát Mốt-tơ-xhết, Sác-lơ Ma-ri, Gióoc-giơ
ốt-gie-rơ, Giêm-xơ Pác-ne-lơ, Pơ-phen-dơ,
Ruy-lơ, Giô-dép Se-péc-đơ, Cau-en Xtếp-ni, Xtôn,
Thư ký thông tấn:
1* -Trong bản tiếng Đức xuất bản năm 1870, đoạn cuối cùng của câu này
được viết như sau: mà một bộ phận báo chí Anh đang làm ầm ĩ chẳng kém
gì những nhà yêu nước người Đức để đòi thực hiện.
2* - Nền cộng hoà muôn năm!
Ơ-gien Đuy-pông......... Phụ trách liên lạc với Pháp
Các Mác........................ Phụ trách liên lạc với Đức và Nga
Ô. Xéc-rai-ơ.................. Phụ trách liên lạc với Bỉ, Hà Lan
và Tây Ban Nha
Héc-man I-ung............. Phụ trách liên lạc với Thuỵ Sĩ
Giô-van-ni Bô-ra.......... Phụ trách liên lạc với I-ta-li-a
De-vi Mô-ri-rơ.............. Phụ trách liên lạc với Hung-ga-ri
An-tô-nhi Gia-bi-xki.... Phụ trách liên lạc với Ba Lan
Giêm-xơ Côn................ Phụ trách liên lạc với Đan Mạch
I. G. ếch-ca-ri-út..........Phụ trách liên lạc với Hợp chúng
Uy-li-am Tao-xen-đơ..................Chủ tịch
Giôn Oét-xtơn...................................Thủ quỹ
I-ô-han Ghê-oóc ếch-ca-ri-út...Tổng thư ký
Văn phòng: 256, Hai Hoóc-bon, Luân Đôn W.C, ngày 9 tháng Chín 1870.
Do C. Mác viết vào khoảng giữa những
In theo bản tiếng Anh, xuất
ngày 6 và 9 tháng Chín 1870
bản lần thứ hai năm 1870
Đã in dưới hình thức truyền đơn bằng tiếng
có đối chiếu với bản tiếng Đức
Anh ngày 11-13 tháng Chín 1870, cũng như
xuất bản năm 1870
dưới hình thức truyền đơn bằng tiếng Đức
Nguyên văn là tiếng Anh
và trên báo chí định kỳ bằng tiếng Đức và
tiếng Pháp tháng Chín-tháng Chạp 1870
về việc bắt các uỷ viên của
uỷ ban đảng công nhân
dân chủ xã hội 154
Ngày 5 tháng Chín ủy ban trung ương chi bộ Đức của Hội
liên hiệp công nhân quốc tế đóng ở Brao-svai-gơ đã ra tuyên
ngôn gửi giai cấp công nhân Đức kêu gọi họ không cho phép
thôn tính An-da-xơ và Lo-ren-nơ và đòi ký hoà ước danh dự
với nước Cộng hoà Pháp. Theo lệnh của tướng Phô-ghen Phôn
Phan-ken-stai-nơ, tư lệnh quân đội, không những bản tuyên
ngôn ấy đã bị tịch thu mà tất cả các uỷ viên của Uỷ ban thậm
chí cả người thợ in khốn khổ đã in văn kiện ấy đều bị bắt, bị
cùm như là tội phạm hình sự thông thường và giải đi Lốt-sen
ở Đông Phổ.
Do C. Mác viết vào khoảng ngày 14 tháng Chín 1870
In theo bản đăng trên báo
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
Nguyên văn là tiếng Anh
số 1744, ngày 15 tháng Chín 1870
In bằng tiếng Nga lần đầu
Nu mér o 103
Tr oslime an n ée
1 Jan r ier 1871
Organe des sections belges
De l'association internationale travailleurs.
Paraissant le samedi.
gửi đại hội VI chi bộ Bỉ của hội
liên hiệp công nhân quốc tế155
Luân Đôn, ngày 23 tháng Chạp 1870
Các công nhân!
Tổng hội đồng Hội liên hiệp công nhân quốc tế gửi lời chào
mừng Đại hội VI của các bạn. Bản thân việc triệu tập đại hội
này lại một lần nữa chứng minh rằng giai cấp vô sản Bỉ tiếp tục
đấu tranh không mệt mỏi cho sự nghiệp giải phóng giai cấp công
nhân ngay cả khi mà cuộc chiến tranh đẫm máu huynh đệ tương
tàn làm cho khắp châu Âu tràn ngập sự khủng khiếp và tạm
thời làm dư luận xã hội không chú ý đến tất cả những vấn đề
Chúng tôi đặc biệt hài lòng nhận thấy rằng đối với cuộc chiến
tranh này, chi bộ Bỉ đã theo đuổi đường lối hành động và tuyên bố
những tư tưởng do lợi ích của giai cấp vô sản tất cả các nước đề ra
là cự tuyệt mọi ý đồ xâm lược và ủng hộ nền cộng hoà ở Pháp.
Ngoài ra về mặt này những người bạn Bỉ của chúng tôi đã hành
động hoàn toàn nhất trí với công nhân các nước khác.
Từ khi quân Phổ chiếm Ru-ăng, liên hệ cuối cùng mà chúng
tôi duy trì được với nước Pháp đã tạm thời bị gián đoạn.
Nhưng ở Anh, ở Mỹ và ở Đức, phong trào phản đối chiến tranh
Gửi đại hội VI chi bộ của hội liên hiệp công nhân quốc tế
xâm lược và ủng hộ nước Cộng hoà Pháp đã phát triển cực kỳ
nhanh chóng trong công nhân. Đặc biệt ở Đức phong trào ấy đã
có quy mô lớn đến mức Chính phủ Phổ thấy mình có bổn phận
đàn áp công nhân vì lợi ích của chính sách xâm lược và phản
động của nó. Uỷ ban trung ương Đảng dân chủ xã hội Đức đóng ở
Brao-svai-gơ đã bị bắt; nhiều đảng viên của đảng ấy cũng chịu
chung số phận ấy; thêm nữa hai nghị sĩ của Quốc hội Bắc Đức,
các công dân Bê-ben và Líp-nếch đại biểu cho quan điểm và lợi
ích của giai cấp công nhân trong Quốc hội này đã bị bỏ tù. Quốc
tế bị buộc tội là đã ra tín hiệu cho tất cả những công dân ấy thực
hiện một âm mưu cách mạng rộng lớn. Trước mắt chúng ta hiểu
nhiên là sự tái bản cái âm mưu trứ danh của Quốc tế ở Pa-ri, cái
âm mưu tựa hồ như đã bị cảnh sát của Bô-na-pác-tơ khám phá
ra và sau đó hoá ra là một sự bịa đặt bị tiêu tan một cách cực kỳ
thảm hại. Bất chấp tất cả những sự hãm hại ấy, phong trào công
nhân quốc tế vẫn phát triển và củng cố.
Đại hội này đem lại cho các bạn khả năng xác định số lượng
chi bộ và các đoàn thể phụ thuộc khác cũng như số lượng thành
viên tham gia mỗi tổ chức ấy và do đó có được một quan niệm
chính xác về những thành tựu của phong trào của chúng ta ở Bỉ.
Chúng tôi mong rằng các bạn sẽ báo cho Tổng hội đồng biết kết
quả của thống kê ấy, cái thống kê nói lên tình hình của Hội liên
hiệp của chúng ta ở Bỉ, chúng tôi đã cố gắng bổ sung vào thống
kê ấy số liệu về các nước khác nữa. Đương nhiên chúng tôi sẽ coi
thông tin ấy là bí mật và những sự thực mà chúng tôi rút ra
được từ đó sẽ không được đưa ra công khai.
Tiếp nữa, Tổng hội đồng hy vọng rằng trong năm 1871 chi bộ
Bỉ sẽ có thể quan tâm đến các nghị quyết của các đại hội của
Quốc tế về kinh phí dành cho Tổng hội đồng. Cuộc chiến tranh
này làm cho không thể thu được tiền của phần lớn các nước lục
địa và chúng tôi biết rất rõ rằng công nhân Bỉ cùng chịu ảnh
hưởng của sự tiêu điều phổ biến do cuộc chiến tranh đó đem lại;
cho nên Tổng hội đồng nêu lên vấn đề chỉ là để nhắc chi bộ Bỉ
rằng không có sự ủng hộ vật chất thì Tổng hội đồng không thể
đem lại cho công tác tuyên truyền quy mô mà nó mong muốn.
Vì bí thư phụ trách liên lạc với Bỉ, công dân Xéc-rai-ơ vắng
mặt nên Tổng hội đồng uỷ nhiệm cho người ký tên dưới đây
gửi thông báo này cho Đại hội.
Chào thân ái
Đã đăng trên báo L' Internationale số 103,
ngày 1 tháng Giêng 1871, có cắt bớt ba
In theo bản đăng trên báo,
có đối chiếu với bản thảo;
những đoạn bị cắt bớt khi
công bố đã được khôi phục
theo bản thảo
Nguyên văn là tiếng Pháp
về tự do báo chí và tự do
ngôn luận ở đức
gửi ông biên tập viên báo daily news
Khi Bi-xmác buộc tội Chính phủ Pháp rằng
Chính phủ Pháp đã làm cho ở Pháp không thể tự do phát biểu ý kiến trên báo
chí và trên diễn đàn nghị viện,
thì rõ ràng là ông ta chỉ muốn đưa ra một lời hóm hỉnh kiểu Béclin. Nếu ngài muốn biết dư luận xã hội đích thực của Pháp thì xin
hãy hỏi ông Sti-bơ, biên tập viên tờ Moniteur156 ở Véc-xây và tên
mật thám nổi tiếng của Phổ!
Các ông Bê-ben và Líp-nếch đã bị bắt theo lệnh đặc biệt của
Bi-xmác với lý do bị buộc tội phản quốc chỉ vì hai ông đã dám
thực hiện nhiệm vụ của mình là đại biểu của nhân dân Đức,
nghĩa là trong quốc hội hai ông đã dám phản đối việc thôn tính
An-da-xơ và Lo-ren-nơ, bỏ phiếu chống những chi phí quân sự
mới, tỏ cảm tình với nước Cộng hoà Pháp và vạch trần mưu toan
biến nước Đức thành trại lính Phổ dày đặc. Các uỷ viên của Uỷ
ban Đảng dân chủ xã hội Brao-svai-gơ vì bầy tỏ những quan điểm
tương tự mà từ đầu tháng Chín năm ngoái đã bị đối xử như tù
khổ sai và
cho tới nay vẫn bị buộc tội một cách lố bịch là phản quốc. Số phận
ấy cũng đến với nhiều công nhân phân phát bản tuyên ngôn Braun-svếch. Ông Héc-nét, phó tổng biên tập tờ báo Lai-pxích
Volksstaat157 cũng bị buộc tội phản quốc với lý do tương tự. Một
số ít tờ báo độc lập tiếng Đức xuất bản ở ngoài nước Phổ đã bị
cấm lưu hành trong lãnh thổ của triều vua Ho-hen-txô-léc.
Những cuộc họp của công nhân ở Đức ủng hộ hoà ước danh dự với
nước Pháp đang bị cảnh sát giải tán hằng ngày. Theo học thuyết
chính thức của Phổ do tướng Phô-ghen Phôn Phan-ken-stai-nơ
trình bày một cách ngây ngô thì mỗi người Đức đều bị buộc tội
phản quốc nếu như anh ta mưu toan chống lại việc đạt tới những
mục tiêu mà Phổ theo đuổi trong cuộc chiến tranh ở Pháp. Nếu
như ông Gam-bét-ta và đồng bọn buộc phải dùng vũ lực để đàn
áp dư luận xã hội giống như triều vua Hô-hen-txô-léc thì ông ta
chỉ cần sử dụng phương pháp của Phổ và viện cớ chiến tranh để
tiến hành giới nghiêm ở toàn nước Pháp. Trên lãnh thổ Đức chỉ có
những binh sĩ Pháp bị giam giữ trong các nhà tù của Phổ. Nhưng
tuy thế Chính phủ Phổ vẫn cảm thấy mình buộc phải duy trì chặt
chẽ tình trạng giới nghiêm nghĩa là hình thức thô bạo nhất và bỉ
ổi nhất của chế độ chuyên chế quân sự, đình chỉ hiệu lực của mọi
đạo luật. Lãnh thổ Pháp tràn ngập gần một triệu quân xâm lược
Đức. Thế mà Chính phủ Pháp vẫn cứ có thể sống được dễ dàng
không cần đến biện pháp của Phổ là làm cho có thể tự do phát
biểu ý kiến. Xin hãy so sánh chế độ của Đức với chế độ của Pháp!
Song dù riêng một mình nước Đức thôi thì quá nhỏ đối với tình
yêu bao la của Bi-xmác đối với tự do ngôn luận. Khi người Lúcxăm-buốc công khai bày tỏ thiện cảm với Pháp thì Bi-xmác
lợi dụng điều đó làm một trong những lý do để phế bỏ hiệp định
Về tự do báo chí và tự do ngôn luận ở đức
Luân Đôn về trung lập 158 . Khi báo chí Bỉ mắc lỗi lầm tương tự
thì đại sứ Phổ ở Bruy-xen, ông Phôn Ba-lan đã yêu cầu nội các
Bỉ cấm đăng trên báo không những bất cứ bài báo nào chống
Phổ mà cả những tin tức nhằm cổ vũ người Pháp trong cuộc
chiến tranh giải phóng của họ. Một yêu cầu quả là rất khiêm
tốn: xoá bỏ hiến pháp Bỉ pour le roi de Prusse 1* . Mấy tờ báo
Xtốc-khôn vừa mới pha trò vô thưởng vô phạt về sự ngoan
đạo mà ai nấy đều biết của Vin-hem An-nếch-xan-đe, Bixmác liền gửi ngay cho nội các Thuỵ Điển những công hàm gay
gắt. Thậm chí ở kinh tuyến Xanh Pê-téc-bua ông ta cũng tìm
cách phát hiện ra báo chí tự do quá đáng. Theo yêu cầu có tính
chất hạ mình của ông ta, các tổng biên tập các tờ báo quan
trọng nhất ở Pê-téc-bua đã được gọi đến gặp viên tổng kiểm
duyệt, ông này ra lệnh cho họ phải tránh bất cứ sự phê bình
nào đối với chư hầu Phổ trung thành với Nga hoàng. Một trong
những tổng biên tập ấy, ông Da-gu-lai-ép đã thiếu thận trọng
đến mức tiết lộ avertissement 2* ấy trên tờ Tiếng nói 159 . Cảnh
sát Nga lập tức sinh sự với ông ta và đuổi ông ta đến một tỉnh
xa xôi nào đó. Sẽ sai lầm nếu cho rằng những biện pháp cảnh
sát đó chỉ là do cuồng nhiệt chiến tranh lên đến tột độ. Trái
lại, đấy là sự vận dụng thật sự, có hệ thống chính những
nguyên tắc của pháp luật Phổ. Trong bộ luật hình sự của Phổ
quả thật có một điều khoản độc đáo quy định truy tố bất cứ
người nước ngoài nào mà có hành động hoặc bài viết tại nước
1* - Theo nghĩa đen: vì vua Phổ; theo ý nghĩa bóng: uổng công, không công.
2* - sự cảnh cáo
hoặc bất kể nước nào khác mà xúc phạm đến vua Phổ hoặc
phản quốc đối với Phổ! Nước Pháp hiện đang đấu tranh không
những cho độc lập dân tộc của bản thân mà còn cho tự do của
nước Đức và châu Âu và sự nghiệp của nó may thay không phải
là vô hy vọng.
Kính chào Ngài
Luân Đôn, ngày 16 tháng Giêng 1871
Đã đăng trên tờ The Daily News, ngày 19
In theo bản đăng trên báo
tháng Giêng 1871
Nguyên văn là tiếng Anh
dự thảo nghị quyết của tổng hội
đồng về lập trường của giai cấp
công nhân anh trong giai đoạn
hiện nay của cuộc chiến tranh
pháp - phổ 1 6 0
1. Phong trào của giai cấp công nhân ủng hộ nước Cộng hoà
Pháp thoạt tiên phải tập trung cố gắng của mình vào việc buộc
Chính phủ Anh thừa nhận nước Cộng hoà Pháp.
2. Sự can thiệp bằng quân sự của Anh để bảo vệ nước Pháp
theo như quan niệm của những người đề ra nó, sẽ chỉ có thể có
lợi trong một thời kỳ nhất định, thời kỳ này đã qua từ lâu rồi.
3. Nước Anh không những không thể can thiệp có hiệu quả
vào các sự kiện xảy ra ở lục địa châu Âu mà còn không thể tự
bảo vệ khỏi chế độ chuyên chế quân sự của lục địa châu Âu
chừng nào nó còn chưa giành lại được quyền tự do sử dụng lực
lượng quân sự thực tế của nó tức hạm đội của nó, mà quyền tự do này
nó chỉ có thể giành lại được bằng cách huỷ bỏ bản Tuyên ngôn
Pa-ri 161 .
Do Ph. Ăng - ghen đưa ra ngày 31
In theo bản thảo, có đối
tháng Giêng 1871
chiếu với bài ghi trong số
Đã đăng trên tờ The Eastern Post số 123,
biên bản của Tổng hội đồng
ngày 4 tháng Hai 1871
Nguyên văn là tiếng Anh
In toàn văn bằng tiếng Nga
ph. ăng  ghen
gửi hội đồng phân bộ tây ban nha
của hội liên hiệp công nhân
Luân Đôn, ngày 13 tháng Hai 1871
Các công nhân!
Tổng hội đồng rất hài lòng nhận được thư ngày 14 tháng
Chạp của các bạn. Chúng tôi cũng đã nhận được bức thư trước
của các bạn đề ngày 30 tháng Bảy; chúng tôi đã chuyển bức
thư này cho công dân Xéc-rai-ơ, bí thư phụ trách Tây Ban Nha
và giao cho ông trả lời các bạn. Nhưng ít lâu sau, công dân
Xéc-rai-ơ sang Pháp để tham gia cuộc đấu tranh cho nền cộng
hoà và bị giam hãm ở Pa-ri. Như vậy là chỉ do tình hình trên
mà các bạn không nhận được thư trả lời, bức thư ngày 30
tháng Bảy của các bạn, hiện bức thư này còn ở trong tay Xécrai-ơ. Hiện nay, tại phiên họp ngày 7 tháng Hai, Tổng hội
đồng uỷ nhiệm cho Ph. Ăng-ghen ký tên dưới đây tạm thời liên
lạc với Tây Ban Nha và đã chuyển bức thư gần đây của các
bạn cho Ph. Ă...
Chúng tôi nhận được đều đặn những tờ báo công nhân bằng tiếng
Tây Ban Nha sau đây: La Federacion ở Bác-xê-lô-na, La
Solidaridad (cho đến tháng Chạp 1870) ở Ma-đrít cũng như tờ El
Obrero xuất bản ở Pan-ma (cho đến khi nó bị đóng cửa) và cách
đây ít lâu tờ La Revolucion social (chỉ mới có số đầu) 1 6 3 .
Những tờ báo ấy cho chúng tôi biết những việc xảy ra trong
phong trào công nhân Tây Ban Nha; chúng tôi hết sức hài
lòng thấy rằng tư tưởng của cách mạng xã hội ngày càng trở
thành tài sản chung của giai cấp công nhân nước các bạn.
Không nghi ngờ gì hết, những lời lẽ rỗng tuếch của các
chính đảng cũ đã thu hút, như các bạn đã chỉ rõ, quá nhiều
sự chú ý của nhân dân và do đó gây ra trở ngại lớn cho công
tác tuyên truyền của chúng ta. Điều đó xảy ra ở khắp nơi
trong những năm đầu của phong trào vô sản. ở Pháp, ở Anh,
ở Đức, những người xã hội chủ nghĩa đã phải và hiện nay
còn phải-đấu tranh với ảnh hưởng và hoạt động của các
chính đảng cũ-các chính đảng quý tộc hoặc tư sản, bảo
hoàng hoặc thậm chí cộng hoà. Kinh nghiệm cho thấy rằng ở
nơi nào cũng vậy, biện pháp tốt nhất để giải phóng công
nhân khỏi sự khống chế của các chính đảng cũ là thành lập
ở mỗi nước một đảng vô sản thực hiện chính sách độc lập
khác hẳn chính sách của các đảng khác vì chính sách đó
phải thể hiện điều kiện giải phóng giai cấp công nhân. Chi
tiết của chính sách ấy có thể thay đổi tuỳ theo điều kiện
riêng biệt của mỗi nước; nhưng vì quan hệ cơ bản giữa lao
động và tư bản đâu đâu cũng thế và sự thống trị chính trị
của các giai cấp có của đối với các giai cấp bị bóc lột tồn tại
ở khắp nơi, cho nên nguyên tắc và mục tiêu của chính sách
vô sản cũng đều như nhau ở mọi nơi, ít nhất là ở tất cả các
nước phương Tây. Các giai cấp có của, quý tộc ruộng đất và
tư sản, trói buộc nhân dân lao động trong vòng nô lệ không
những chỉ bằng tài sản hùng hậu của nó, không những chỉ
bằng sự bóc lột của tư bản đối với lao động mà còn bằng cả
sức mạnh của nhà nước, dựa vào quân đội, bộ máy quan
liệu, toà án. Từ bỏ cuộc đấu tranh với kẻ thù của chúng ta
trên vũ đài chính trị có nghĩa là từ bỏ một trong những
phương tiện đấu tranh mạnh mẽ nhất, đặc biệt là tổ chức và tuyên
truyền. Quyền phổ thông đầu phiếu cho chúng ta một phương tiện đấu
Gửi hội đồng phân bộ tây ban nha của hội liên hiệp...
tranh tuyệt vời. ở Đức, công nhân được tổ chức thành chính
đảng vững mạnh đã cử được 6 đại biểu vào cái gọi là hội nghị
đại biểu quốc dân; sự phản đối mà các bạn của chúng ta, Bêben và Líp-nếch, đã có thể tổ chức được ở đó chống lại cuộc
chiến tranh xâm lược có tác dụng có lợi cho công tác tuyên
truyền quốc tế của chúng ta mạnh mẽ hơn nhiều so với công
tác tuyên truyền nhiều năm qua báo chí và hội họp. Hiện nay
cả ở Pháp nữa các đại biểu công nhân cũng vừa mới được bầu,
họ sẽ công khai tuyên bố những nguyên tắc của chúng ta trong
quốc hội. Tình hình giống thế cũng sẽ diễn ra ở Anh trong cuộc
bầu cử sắp tới.
Chúng tôi lấy làm hài lòng được biết các bạn muốn chuyển
cho chúng tôi hội phí của các chi bộ các bạn; chúng tôi sẽ nhận
khoản tiền đó và xin cảm ơn các bạn. Xin hãy chuyển khoản
tiền đó bằng hình thức chi phiếu của bất cứ ngân hàng nào ở
Luân Đôn cho Giôn Oét-xtơn, thủ quỹ của chúng tôi, gửi bằng
thư bảo đảm cho người ký tên dưới đây hoặc theo địa chỉ: Luân
Đôn, 256, Hai Hoóc-bon (trụ sở của Hội đồng chúng tôi) hoặc
về nhà riêng của tôi: 122, đường Rít-gien-Pác.
Chúng tôi cũng rất quan tâm chờ đợi các tài liệu thống kê về
phân bộ của các bạn mà các bạn đã hứa gửi cho chúng tôi.
Còn về đại hội của Quốc tế thì chừng nào cuộc chiến tranh
hiện nay còn tiếp tục thì chưa thể nghĩ đến chuyện triệu tập
đại hội đó được. Nhưng nếu hoà bình được lập lại nhanh chóng
thì rất có khả năng là Hội đồng sẽ lập tức nghiên cứu ngay
vấn đề quan trọng đó và lưu ý đến đề nghị hữu nghị của các
bạn là triệu tập đại hội ở Bác-xê-lô-na.
Chúng tôi còn chưa có chi bộ ở Bồ Đào Nha; có lẽ các bạn bắt
liên lạc với công nhân nước này dễ hơn chúng tôi. Nếu thế thì
xin hãy lại viết thư cho chúng tôi về vấn đề ấy. Chúng tôi cũng
nghĩ rằng nếu các bạn đặt được quan hệ với công nhân in ở Buê-nốt-Ai-rét để sau đó cho chúng tôi biết kết quả đạt được
thì tốt hơn, ít ra là trong buổi đầu. Còn bây giờ, nếu các bạn
gửi cho chúng tôi một số Anales de la Sociedad tipografica de
Buenos Aires 164 để chúng tôi có thể đọc xem sao thì đấy là các
bạn đã dành cho chúng tôi một sự quý báu và hữu ích cho công
tác của chúng tôi.
ở tất cả những nước khác, phong trào quốc tế tiếp tục phát
triển bất chấp mọi trở ngại. ở Anh, Hội đồng trung ương các
công đoàn (Trades' Councils) Bớc-minh-hêm và Man-se-xtơ
vừa mới trực tiếp tham gia Hội liên hiệp của chúng ta và
thông qua các hội đồng ấy công nhân của hai thành phố công
nghiệp quan trọng nhất của nước này cũng trực tiếp tham gia
Hội liên hiệp của chúng ta. ở Đức, hiện nay chúng ta đang
phải chịu sự hãm hại của chính quyền giống như sự hãm hại
của Lu-i Bô-na-pác-tơ ở Pháp một năm trước đây đối với
chúng ta. Những người bạn Đức của chúng ta trong đó có trên
50 người đang bị giam cầm đã thực sự chịu gian nan vì sự
nghiệp của Quốc tế; họ bị bắt bớ và hãm hại vì họ đem hết sức
mình chống lại chính sách xâm lược và đòi nhân dân Đức tỏ
tình thân thiện với người Pháp. ở áo nhiều bạn hữu của
chúng ta cũng đã bị giam cầm nhưng phong trào vẫn phát
triển. ở Pháp, khắp nơi các chi bộ của chúng ta đều là linh
hồn và trụ cột chống lại sự xâm lược; họ đã chiếm được chính
quyền địa phương ở những thành phố lớn miền Nam và nếu
như Li-ông, Mác-xây, Boóc-đô, Tu-lu-dơ đã phát huy được
nghị lực chưa từng thấy thì đó chỉ là nhờ sự cố gắng của các
hội viên của Quốc tế. ở Bỉ chúng ta có tổ chức vững mạnh; chi
bộ Bỉ của chúng ta vừa mới long trọng tiến hành đại hội toàn
quốc VI của mình. ở Thuỵ Sĩ, những sự bất đồng nảy sinh
giữa các chi bộ của chúng ta trước đây ít lâu hình như đã bắt
đầu dịu đi. Chúng ta đã nhận được các tin tức từ Mỹ về sự gia
nhập của các chi bộ mới của người Pháp, người Đức và người
Tiệp (người Bô-hêm), ngoài ra chúng ta tiếp tục duy trì quan
hệ anh em với một tổ chức lớn của công nhân Mỹ là Hội liên
hiệp công nhân (Labor League) 165 .
Gửi hội đồng phân bộ tây ban nha của hội liên hiệp...
Hy vọng nhanh chóng nhận được tin tức mới của các bạn,
chúng tôi xin gửi các bạn lời chào anh em.
Thay mặt Tổng hội đồng
Hội liên hiệp công nhân quốc tế
Xuất bản lần đầu bằng tiếng Nga trong
In theo bản thảo
Toàn tập C. Mác và Ph. Ăng-ghen, xuất
Nguyên văn là tiếng Pháp
bản lần thứ nhất, t. 26, 1935
tình hình nước nga 166
gửi ông tổng biên tập báo pall mall gazette
Chính phủ Anh tuyên bố rằng nó không biết gì về sự liên minh
giữa Nga và Phổ. ở Đức thì không ai nghi ngờ tí gì về sự tồn tại của
liên minh đó; trái lại báo chí thân Phổ rất hân hoan về việc đó trong
khi báo chí chống Phổ lấy làm công phẫn. Một trong những tờ báo
này, tờ Volksstaat cho rằng với việc phủ nhận liên minh, ông Glátxtôn chỉ muốn ám chỉ rằng đấy không phải là hiệp ước liên minh mà
đúng hơn là hiệp ước phụ thuộc của chư hầu và trong trường hợp này
ông ta đã đúng. Thật vậy, sự trao đổi điện văn giữa Véc-xây và Pêtéc-bua, giữa Vin-hem suốt đời trung thành của Ngài và người
cháu thận trọng hơn của ông ta là A-lếch-xan-đrơ, khiến người ta
không còn mảy may nghi ngờ về tính chất của quan hệ giữa hai
vương quốc quân sự lớn hiện nay ở lục địa. Nhân đây xin nói thêm
rằng những bức điện ấy trước hết được đăng trên tờ Journal de St.Petersbourgs167; sự việc không kém phần đáng chú ý là báo chí Đức
đã không in lại toàn văn nội dung các bức điện mà, hơn nữa, lại đặc
biệt lờ tịt sự đoán chắc của hoàng đế Vin-hem về sự trung thành suốt
đời của mình. Dù sao toàn văn những bức điện trao đổi khiến
người ta không mảy may nghi ngờ gì về hoàng đế Vin-hem muốn
bày tỏ rằng ông cảm thấy sâu sắc đến mức nào, rằng ông chịu ơn
Tình hình nước Nga
nước Nga và sẵn sàng phục vụ nó đến mức nào. Vì hoàng đến
đã ngoài 70 tuổi và tình tình của người nối ngôi sau này 1* của
hoàng đế lại khiến người ta hoài nghi nên chắc chắn là nước
Nga có lý do khá nghiêm chỉnh để chớp lấy thời cơ thuận lợi.
Thêm vào đó, tình hình nội bộ nước Nga hoàn toàn không
đáng hài lòng. Tài chính bị suy sụp hầu như tuyệt vọng;
hình thức đặc biệt để tiến hành việc giải phóng nông nô và
những sự thay đổi về xã hội và chính trị khác liên quan đến
nó đã làm đảo lộn sản xuất nông nghiệp hầu như đến mức
không thể tin được. Những biện pháp nửa vời có tính chất tự
do mà chính phủ khi thì ban cho, khi thì thủ tiêu, khi thì
lại quay trở lại với chúng đã đem lại cho các giai cấp có học
thức một địa bàn rộng để tạo một dư luận xã hội nhất định;
dư luận này lại bất đồng trên tất cả mọi điểm với chính sách
đối ngoại mà chính phủ hiện thời hình như đang theo đuổi
cho tới nay. Dư luận xã hội ở Nga thực ra có tính chất đại
Xla-vơ rõ ràng, nghĩa là nó thù hằn ba kẻ áp bức lớn đối
với chủng tộc Xla-vơ là người Đức, người Hung-ga-ri và
người Thổ Nhĩ Kỳ. Đối với nó liên minh với Phổ là không thể
chấp nhận được cũng như liên minh với áo hoặc Thổ Nhĩ Kỳ.
Ngoài ra nó đòi hỏi hành động quân sự tức khắc theo tinh
thần chủ nghĩa đại Xla-vơ. Hành động bí mật, lặng lẽ, chậm
rãi nhưng cực kỳ thận trọng và đúng đắn của nền ngoại giao
truyền thống của Nga đã thử thách một cách gắt gao lòng
kiên nhẫn của nó. Thành công đạt được trong hội nghị 1 6 8 dù
lớn đến đâu đi nữa cũng không đáng kể đối với những người
Nga theo chủ nghĩa đại Xla-vơ. Họ chỉ nghe thấy những lời
rên rỉ đau khổ của đồng bào bị áp bức của mình; họ không
cảm thấy gì mãnh liệt như sự cần thiết phải khôi phục bằng
sức mạnh, bằng chiến tranh xâm lược các địa vị bá chủ đã
mất của nước Nga thần thánh.Ngoài ra, họ biết rằng người nối
1* -thái tử Phri-đrích Vin-hem
ngôi tương lai 1* thuộc số người cùng tư tưởng với họ. Nếu xét
đến tất cả những cái đó cũng như đến tình hình là việc xây
dựng những đường sắt chiến lược lớn ở phía nam và tây-nam
đã ở vào giai đoạn có thể phục vụ hữu hiệu cho mục đích tấn
công áo hoặc Thổ Nhĩ Kỳ, hoặc tấn công đồng thời cả hai nước
ấy thì chẳng lẽ đấy không phải là sự kích thích mạnh mẽ thúc
đẩy Chính phủ Nga và cá nhân hoàng đế A-lếch-xan-đrơ sử
dụng phương sách cũ của Bô-na-pác-tơ và chừng nào liên
minh với Phổ còn chắc chắn thì tạm thời lẩn tránh những khó
khăn trong nước bằng chiến tranh ở bên ngoài hay sao?
Trong tình hình đó, 12 triệu pao xtéc-linh công trái mới của
Nga mang ý nghĩa hoàn toàn đặc biệt. Thật thế, trên thị
trường chứng khoán đã xuất hiện một bản kháng nghị có tính
chất yêu nước,-nghe nói không có ai ký tên và hình như đến
nay vẫn không ai ký tên-nhưng người ta nói rằng công trái
bán ra nhiều hơn là con số quy định. Số tiền 12 triệu ấy phải
được sử dụng vào những mục đích gì, ngoài một số mục đích
khác, tờ Ostsee-Zeitung 169 ở Stết-tin, một tờ báo không
những trong nhiều năm nay có những tin hay nhất về các vấn
đề Nga mà còn có đủ tính độc lập để đăng những tin ấy, đã cho
chúng ta biết. Theo phóng viên của báo này ở Pê-téc-bua (tin
ngày 4 tháng Ba lịch mới) qua chiến tranh Pháp-Phổ các nhà
đương cục quân sự Nga đã thấy rõ rằng phương pháp xây dựng
công sự cho tới nay vẫn được theo đúng trong việc xây dựng
các cứ điểm ở Nga đã hoàn toàn không thích hợp và Bộ lục
quân đã đặt kế hoạch tiến hành những sửa đổi cần thiết.
Tin tức cho biết hệ thống mới dựa trên việc xây dựng các lô-cốt độc lập
phải được áp dụng trước hết ở các cứ điểm biên giới trọng yếu nhất mà việc
xây dựng lại cần tiến hành ngay tức khắc. Phải đảm bảo các lô-cốt độc lập
trước hết cho Brê-xtơ-Li-tốp-xcơ, Đêm-blin và Mốt-lin.
Nhưng Bre-xtơ-Li-tốp-xcơ, Đêm-blin (hoặc I-van-gô-rốt) và Mốt-lin
(hoặc Nô-vô-ghê-oóc-ghê-ép theo tên gọi chính thức của Nga)
1* - thái tử A-lếch-xan-đrơ, hoàng đế A-lếch-xan-đrơ III sau này
Tình hình nước Nga
chính là ba cứ điểm lấy Vác-sa-va làm trung tâm và khống
chế đại bộ phận vương quốc Ba Lan; còn hiện nay người ta
không xây dựng các lô-cốt độc lập cho Vác-sa-va chỉ vì nguyên
nhân giản đơn là Vác-sa-va đã có những lô-cốt ấy từ nhiều
năm nay. Như vậy Nga không để mất thời gian đã bắt tay
ngay vào củng cố sự thống trị của nó ở Ba Lan và tăng cường
căn cứ tác chiến của nó chống áo và sự gấp gáp trong việc tiến
hành công việc này không báo hiệu một điều gì tốt lành cho
nền hoà bình ở châu Âu cả.
Hiện nay có thể gọi tất cả những cái đó là sự vũ trang phòng
ngự thuần tuý. Nhưng phóng viên nói trên viết tiếp:
Những sự chuẩn bị về mặt quân sự ở Nga bắt đầu từ khi nổ ra cuộc chiến
tranh Pháp-Phổ vẫn tiếp tục với sự hăng hái không giảm sút. Cách đây
không lâu, bộ lục quân đã ra lệnh thành lập các tiểu đoàn thứ tư. Tất cả các
trung đoàn kể cả các trung đoàn đóng ở vương quốc Ba Lan đều đã nhận bắt
đầu thi hành lệnh này. Người ta đã thành lập các đơn vị để phục vụ đường
sắt và điện báo thời chiến cũng như các đại đội quân y. Người ta tăng cường
huấn luyện mọi người và dạy cho họ các loại công tác phục vụ, còn trong các
đại đội quân y người ta huấn luyện thậm chí cả những biện pháp như sơ bộ
băng bó thương binh, cầm máu, cứu tỉnh những người bị ngất.
Biên chế thời bình của các trung đoàn bộ binh của hầu hết các
quân đội lớn trên lục địa đều gồm có 3 tiểu đoàn, và bước đi đầu
tiên chắc chắn để chuyển từ biên chế thời bình sang biên chế thời
chiến là thành lập các tiểu đoàn thứ tư. Ngày tuyên chiến, Lu-i
Na-pô-lê-ông cũng ra lệnh thành lập các tiểu đoàn thứ tư. Việc
thành lập các tiểu đoàn này là biện pháp đầu tiên được thi hành
ở Phổ sau khi nhận được lệnh động viên. ở áo và ở Nga tình hình
cũng đúng như vậy. Dù người ta có đưa ra lý lẽ nào đi nữa để
giải thích cái nhu cầu đột nhiên xuất hiện là cần phải có lô-cốt
độc lập cho các cứ điểm ở Ba Lan, và để giải thích sự
empressement 1* không kém phần đột nhiên trong việc lập
1* - sự gấp rút
Krankentrọger 1* Phổ trong quân đội Nga cũng như trong việc
thành lập các đơn vị để phục vụ đường sắt và điện báo (ở một
nước mà đường sắt và đường điện báo rất hiếm) thì việc thành
lập các tiểu đoàn thứ tư là dấu hiệu rõ ràng nói lên rằng nước
Nga trên thực tế đã vượt ranh giới phân chia thời bình với thời
chiến. Không ai có thể nghĩ rằng nước Nga thi hành biện
pháp đó mà không có mục đích nhất định; mà nếu như biện
pháp ấy có ý nghĩa nào đó thì chỉ là tấn công người nào đó mà
thôi. Có thể điều đó cũng giải thích vì sao cần 12 triệu pao
Bạn của bạn
Do Ph. Ăng-ghen viết vào khoảng 15 tháng
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1900, ngày 16 tháng Ba 1871
1* - đội tải thương
In theo bản đăng trên báo
Nguyên văn là tiếng Anh
c. mác và ph. ăng-ghen
gửi ông tổng biên tập báo times 170
Trên quý báo số ra ngày 16 tháng Ba, phóng viên của Ngài ở
Pa-ri đưa tin:
Các Mác... đã viết thư cho một môn đồ chủ yếu của ông ở Pa-ri nói rằng
ông không hài lòng về lập trường của hội viên của hội ấy (Quốc tế) ở thành
phố này v.v..
Phóng viên của Ngài hình như đã lượm tin ấy ở tờ Pa-ri Journal ra ngày 14 tháng Ba trong đó người ta còn hứa sẽ
đăng toàn văn bức thư mà người ta gán cho tôi đó. Tờ Pa-ri Journal ra ngày 19 tháng Ba quả thực đã đăng bức thư có ghi
rõ: Luân Đôn, ngày 28 tháng Hai 1871 dường như do tôi ký mà
nội dung trùng hợp với tin của phóng viên của Ngài. Tôi cần
phải tuyên bố rằng bức thư ấy từ đầu chí cuối là sự bịa đặt vô
Dự thảo này do Ph. Ăng - ghen viết ngày 21 tháng Ba 1871
In theo bản thảo của Ph.
Đã đăng trên tờ The Timessố 27017, ngày
Ăng - ghen
22 tháng Ba 1871 dưới hình thức thuật lại
bức thư của C. Mác
Nguyên văn là tiếng Anh
tuyên bố của tổng hội đồng
gửi ban biên tập báo times và
các ban biên tập các báo khác 171
gửi ông tổng biên tập báo times
Tôi được Tổng hội đồng Hội liên hiệp công nhân quốc tế uỷ
nhiệm yêu cầu Ngài đăng bản tuyên bố sau đây trên quý báo:
Báo chí Anh nhao nhao đưa tin rằng các thành viên Pa-ri
của Hội liên hiệp công nhân quốc tế đã hành động theo tinh
thần của Đồng minh chống Đức và đi xa đến mức khai trừ tất
cả những người Đức khỏi Quốc tế.
Tin ấy trái ngược không thể dung thứ được với sự thật. Hội
đồng phân bộ của Hội liên hiệp của chúng tôi ở Pa-ri cũng như bất
cứ chi bộ Pa-ri nào do Hội đồng ấy đại diện đều chưa bao giờ nghĩ
đến việc ra một quyết định như vậy. Cái gọi là Đồng minh chống
Đức trong chừng mực nó tồn tại chỉ hoàn toàn là do bọn quý tộc và
giai cấp tư sản dựng lên mà thôi. Nó ra đời do sáng kiến của Câu
lạc bộ đua ngựa172 và tiếp tục tồn tại nhờ sự ủng hộ của Viện hàn
lâm, sở giao dịch, một số chủ ngân hàng và chủ xí nghiệp v.v.. Giai
cấp công nhân chưa bao giờ có quan hệ gì với nó cả.
tuyên bố của tổng hội đồng gửi ban biên tập báo times
Mục đích của sự vu khống đó thật không rõ ràng. Không lâu
trước khi nổ ra cuộc chiến tranh gần đây, người ta đã mưu toan
biến Quốc tế thành vật hy sinh, trút cho nó trách nhiệm về tất cả
những chuyện không hay. Chiến thuật ấy bây giờ lại được lặp lại.
Chẳng hạn trong khi báo chí Thuỵ Sĩ và Phổ buộc tội Quốc tế là
vừa qua đã lăng nhục người Đức ở Xuy - rích173 thì các tờ báo Pháp
như Courrier de Lyon, Courrier de la Gironde, Liberté174 v.v.
đưa tin về những cuộc họp bí mật nào đó của các thành viên của
Quốc tế ở Giơ-ne-vơ và Béc - nơ do đại sứ quán Phổ chủ trì; tại các
cuộc họp này dường như người ta đã lên kế hoạch chiếm Li - ông
để cho quân Phổ và các thành viên của Quốc tế liên hợp cùng
nhau cướp phá thành phố này.
I. Ghê-oóc ếch-ca-ri-út
Tổng bí thư Hội liên hiệp
công nhân quốc tế
256, Hai Hoóc - bon, ngày 22 tháng Ba
Do C. Mác viết ngày 11 tháng Ba 1871
In theo bản đăng trên báo
Đã đăng trên báo The Times số 27018,
The Times có đối chiếu
ngày 23 tháng Ba 1871, cũng như trên báo
với sổ biên bản của Tổng
The Eastern Posta số 130, ngày 25 tháng
Ba 1871 và nhiều tờ báo khác của Quốc tế
Nguyên văn là tiếng Anh
gửi ban biên tập báo volksstaat 175
Tờ Paris - Journal, một trong những tờ báo có nhiều thành
tích nhất của báo chí cảnh sát Pa-ri đã cho đăng trong số ra
ngày 14 tháng Ba một bài dưới nhan đề giật gân: Le Grand
Chef de L' Internationale 1 * (Grand Chef chắc là từ dịch
sang tiếng Pháp của từ Haupt - Chef của Sti - bơ 176 ).
Ông ta - bài báo bắt đầu như vậy - như mọi người đều biết, là người
Đức và điều này còn tệ hại hơn, ông ta là người Phổ. Ông ta tên là Các Mác,
ông ta sống ở Béc - lin v.v. - Chứ sao nữa! Cái ông Các Mác ấy không bằng
lòng về hành vi của các uỷ viên Pháp của Quốc tế. Chỉ riêng điều đó thôi
cũng nói lên tính cách của ông ta. Ông ta thấy rằng họ hoạt động vô cùng
nhiều về chính trị nhưng lại ít hoạt động về các vấn đề xã hội. Ông ta tin là
như thế, và ông ta vừa mới nêu lên một cách rõ ràng ý kiến đó trong bức thư
viết cho ông Xéc-rai-ơ, bạn đồng nghiệp và bạn của ông ta, một trong những
thủ lĩnh cao nhất ở Pa-ri của Quốc tế. Các Mác yêu cầu các hội viên Pháp
của Quốc tế, đặc biệt là các hội viên người Pa-ri không nên quên rằng hội
của họ chỉ có một mục đích duy nhất là: tổ chức lao động và tương lai của
các xã hội công nhân. Nhưng họ làm rối loạn lao động chứ không tổ chức lao
động và ông ta cho rằng cần phải làm cho bọn tội phạm tôn trọng Điều lệ
của Hội liên hiệp. Chúng tôi xin tuyên bố rằng chúng tôi có khả năng lập tức
công bố bức thư đáng chú ý đó của ông Các Mác ngay khi nó được thông báo cho các
hội viên của Quốc tế.
Trong số báo ra ngày 19 tháng Ba, tờ Paris - Journal quả
1* - Người đứng đầu cao nhất của Quốc tế.
Gửi ban biên tập báo VOLKSSTAAT
nhiên đã đăng bức thư dường như do tôi ký tên: bức thư đó
ngay lập tức được tất cả các báo chí phản động ở Pa-ri đăng lại
và sau đó nó đã lọt vào cả các báo ở Luân Đôn. Nhưng lúc ấy
tờ Paris - Journal đánh hơi thấy tôi đang sống ở Luân Đôn
chứ không phải là Béc - lin. Vì thế, lần này, trái với tin đầu
tiên của báo đó, bức thư được đề là viết tại Luân Đôn. Nhưng
khuyết điểm của sự tu sửa muộn màng này đã buộc tôi phải
trao đổi thư từ với bạn tôi là ông Xéc-rai-ơ lúc đó đang ở Luân
Đôn bằng con đường vòng đi qua Pa-ri. Như tôi đã tuyên bố
trên báo Times 1* bức thư đăng trên báo Paris-Journal là
một sự giả tạo đê tiện từ đầu đến cuối.
Chính tờ Paris-Journal ấy và các tờ báo khác thuộc báo
chí đứng đầu ở Pa-ri đã loan tin đồn rằng hội đồng phân bộ
Pa-ri của Quốc tế đã thông qua một nghị quyết vượt quá quyền
hạn của nó là nghị quyết khai trừ những người Đức ra khỏi
Hội liên hiệp công nhân quốc tế. Các báo hàng ngày ở Luân
Đôn vội vớ ngay lấy cái tin lý thú đối với chúng đó và liền hí
hửng tô vẽ ngay trong các xã luận của chúng về sự tự sát của
Quốc tế rút cục đã diễn ra. Đáng buồn cho chúng là tờ Times
hôm nay đã đăng tuyên bố sau đây của Tổng hội đồng Hội liên
hiệp công nhân quốc tế 2 * :
Báo chí Anh nhao nhao đưa tin rằng các thành viên Pa-ri của
Hội liên hiệp công nhân quốc tế đã hành động theo tinh thần của
Đồng minh chống Đức, đã tuyên bố khai trừ tất cả những người
Đức ra khỏi Quốc tế. Tin ấy trái ngược không thể dung thứ được
với sự thật. Hội đồng phân bộ của Hội liên hiệp của chúng tôi ở
Pa-ri cũng như bất cứ chi bộ Pa-ri nào do Hội đồng ấy đại diện
đều chưa bao giờ nghĩ đến việc ra một quyết định như vậy. Cái
gọi là Đồng minh chống Đức, trong chừng mực nó tồn tại chỉ hoàn toàn
1* - Xem tập này, tr. 385.
2* - Xem tập này, tr. 396 - 397.
là bọn quý tộc và giai cấp tư sản dựng lên mà thôi. Nó ra đời do sáng
kiến của Câu lạc bộ đua ngựa và tiếp tục tồn tại nhờ sự ủng hộ của Viện
hàn lâm, sở giao dịch, một số chủ ngân hàng và chủ xí nghiệp v.v.. Giai
cấp công nhân chưa bao giờ có quan hệ gì với nó cả.
Mục đích của sự vu khống đó thật rõ ràng. Không lâu trước
khi nổ ra cuộc chiến tranh gần đây, người ta đã mưu toan biến
Quốc tế thành vật hy sinh, trút cho nó trách nhiệm về tất cả
những chuyện không hay. Chiến thuật ấy bây giờ lại được lặp
lại. Chẳng hạn trong khi báo chí Thuỵ Sĩ và Phổ buộc tội Quốc
tế là vừa qua đã lăng nhục người Đức ở Xuy - rích, thì các tờ
báo Pháp như Courrier de Lyon, Courrier de la Gironde,
Liberté ở Pa-ri v.v. đưa tin về những cuộc họp bí mật nào đó
của các thành viên của Quốc tế ở Giơ-ne-vơ và Béc - nơ do
đại sứ Phổ chủ trì; tại các cuộc họp này dường như người ta
đã đặt kế hoạch chiếm Li-ông để cho quân Phổ và các thành
viên của Quốc tế liên hợp cùng nhau cướp phá thành phố này.
Tuyên bố của Tổng hội đồng là như vậy. Hoàn toàn tự nhiên
là những nhân vật cao cấp và các giai cấp thống trị của xã hội
cũ chỉ có thể dùng đấu tranh dân tộc và mâu thuẫn dân tộc để
tiếp tục giữ quyền lực và tiếp tục bóc lột quần chúng nhân dân
làm lao động sản xuất thì đều coi Hội liên hiệp công nhân quốc
tế là kẻ thù chung của chúng. Để xoá bỏ Hội này mọi thủ đoạn
đều tốt cả.
Bí thư Tổng hội đồng Hội liên
hiệp công nhân quốc tế
Đã đăng trên báo Der Volksstaat số 26,
In theo bản đăng trên báo
ngày 29 tháng Ba 1871, trên báo L'égalité
(có lược gọn) số 6, ngày 31 tháng Ba 1871
Nguyên văn là tiếng Đức
và trên tạp chí Der Vorbote số 4, ngày 23
tháng Tư 1871
gửi ban biên tập báo de werker177
Luân Đôn, ngày 31 tháng Ba 1871
Thưa các ông!
Như tôi đã tuyên bố trên báo Times ngày 22 tháng Ba1*, cái gọi là
bức thư của tôi gửi các hội viên ở Pa-ri của Quốc tế chẳng qua chỉ là sự dối
trá của tờ Paris - Journal, một trong những tờ lá cải được nuôi nấng
trong vũng bùn của đế quốc. Tuy nhiên tất cả các báo chí đứng đắn châu
Âu hình như đã nhận được chỉ thị dùng sự dối trá làm vũ khí mạnh mẽ
nhất chống lại Quốc tế. Đối với những kẻ thành tâm bảo vệ tôn giáo, trật
tự, gia đình và sở hữu ấy, cái tội ác mà người ta gọi là dối trá không phải
là cái gì đáng chê trách.
Chào thân ái
Đã đăng trên tờ De Werker số 23, ngày 8
tháng Tư 1871
1* - Xem tập này, tr. 395
In theo bản thảo, có đối
chiếu với bản đăng trên báo
Nguyên văn là tiếng Pháp
gửi ông tổng biên tập báo times 178
Xin cho phép tôi lại lợi dụng quý báo để bác bỏ một lời bịa
đặt đang được lan truyền rộng rãi.
Trong tin điện gửi từ Pa-ri ngày 30 tháng Ba có trích dẫn một
đoạn trên báo Gaulois 179 ; dưới nhan đề giật gân Người ta xác
nhận rằng cách mạng Pa-ri được tổ chức từ Luân Đôn, đoạn
trích này đã tô điểm cho các tờ báo Luân Đôn thứ bảy trước.
Hình như trong thời gian cuộc chiến tranh gần đây, tờ
Gaulois đã thắng các tờ Figaro 180 và Paris-Journal trong
cuộc tranh tài dựng lên những chuyện khoác lác kiểu Muynhao-den, biến petite presse 1* Pa-ri thành đầu câu chuyện trên
toàn thế giới, nó tin tưởng hơn bao giờ hết rằng công chúng ham
mê tin tức bao giờ cũng theo nguyên tắc: Credo quia absudum
est 2* . Nhưng vào đầu tháng Hai khi ông Chi-e còn chưa giữ
chức vụ chính thức nào liệu chính bản thân nam tước Muynhao-den có thể tổ chức ở Luân Đôn cuộc khởi nghĩa ngày 18
tháng Ba được chăng khi mà cuộc khởi nghĩa này lại nổ ra
bởi chính ông Chi - e mưu toan tước vũ khí của vệ binh quốc gia
1* - những tờ báo lá cải
2* - Tôi tin vì điều đó phi lý (câu nói mà người ta cho là của Téc-tu-lian, một tác giả Cơ Đốc giáo cuối thế kỷ II - đầu thế kỷ III).
gửi ông tổng biên tập báo times
ở P a - r i ? Báo Gaulois đã phái các ông át-xi và Blăng-ki đi
công cán tưởng tượng sang Luân Đôn để ở tại đây, trong một
cuộc họp bí mật hai ông đã cùng tôi tổ chức một vụ âm mưu,
thế nó vẫn chưa vừa lòng, báo Gaulois còn cho hai nhân vật
tưởng tượng nữa tham gia hội nghị này là Ben-ti-ni, tổng
đại diện phụ trách I-ta-li-a nào đó, Déc-mốt, tổng đại diện
phụ trách nước Anh nào đó. Tờ Gaulois cũng có nhã ý
chuẩn y cho tôi danh hiệu thủ lĩnh cao nhất của Quốc tế mà
thoạt tiên tờ Paris - Journal đã gán cho tôi. Tôi e rằng bất
chấp hai tờ báo đáng kính ấy, Tổng hội đồng của Hội liên
hiệp công nhân quốc tế sẽ vẫn cứ tiến hành công việc của
mình như trước, không cần đến thủ lĩnh cũng như tổng
thống gì cả.
Thưa ngài, tôi lấy làm vinh hạnh trân trọng kính chào Ngài.
Luân Đôn, ngày 3 tháng Tư
Đã đăng trên các báo The Times số 27028,
In theo bản đăng trên báo
ngày 4 tháng Tư 1871 và The Daily News
số 7780, ngày 6 tháng Tư 1871
Nguyên văn là tiếng Anh
về cuộc bãi công của công nhân
thuốc lá ăng-ve181
ở ăng-ve, 500 công nhân thuốc lá đã lâm vào cảnh không có
việc làm. Bọn chủ xưởng đã đặt họ đứng trước một sự lựa
chọn: hoặc giải tán công đoàn của họ (thuộc Hội liên hiệp công
nhân quốc tế), hoặc bị sa thải. Tất cả công nhân, không trừ
một ai, đã kiên quyết bác bỏ yêu cầu vô lý đó, bọn chủ xưởng
liền đóng cửa các xí nghiệp của chúng.
Trong quỹ của công nhân đã có 6.000 phrăng ( 1.600 tale); họ đã bắt liên lạc với công nhân thuốc lá Hà Lan và Anh
và mọi sự nhập thêm công nhân từ các nước ấy đến đều bị
ngăn chặn. Họ đã nhận được từ Anh sự giúp đỡ khá lớn bằng
tiền: 176 p.xt. (1.200 ta-le) đã được gửi đi; trong tương lai
sự giúp đỡ sẽ còn được bảo đảm. Song người Ăng-ve chỉ yêu
cầu cho vay, họ tuyên bố rằng họ có thể hoàn lại bất cứ sự
giúp đỡ nào. Nếu công nhân thuốc lá Đức hoặc các công đoàn
khác có thể giúp đỡ những người anh em Ăng-ve của mình
thì chắc chắn là họ nhất định sẽ làm việc đó. Xin gửi tiền
theo đ ịa chỉ: Ph. Cô-nen, p hố Bom-g ác, 3, Ăng -v e. Công
nhân thuốc lá Đ ức, dù sao ng hĩa v ụ của các bạn cũng là
về cuộc bãi công của công nhân thuốc lá ăng-ve
phải ngăn chặn mọi sự tuyển mộ công nhân trong hàng ngũ
các bạn để gửi đi Ăng-ve chừng nào bọn chủ xưởng ở đó còn
bám lấy yêu cầu của chúng.
Do Ph. Ăng-ghen viết ngày 5 tháng Tư 1871
In theo bản đăng trên báo
Đã đăng trên tờ Der Volksstaat số 30,
Nguyên văn là tiếng Đức
ngày 12 tháng Tư 1871
ăng - ghen
nghị quyết của tổng hội đồng
về khai trừ tô - lanh 182
Xét rằng Hội đồng phân bộ gồm các chi bộ Pa-ri đã gửi lên
để Tổng hội đồng chuẩn y bản nghị quyết về khai trừ công dân
Tô-lanh khỏi Hội liên hiệp công nhân quốc tế vì công nhân này
được bầu vào Quốc hội làm đại biểu của giai cấp công nhân đã
phản bội sự nghiệp của giai cấp công nhân một cách bỉ ổi nhất;
Xét rằng vị trí của mỗi hội viên Pháp của Hội liên hiệp công
dân quốc tế tất nhiên là phải ở trong hàng ngũ Công xã Pa-ri
chứ không phải trong Quốc hội Véc-xây tiếm quyền và phản
cách mạng,Tổng hội đồng Hội liên hiệp công nhân quốc tế chuẩn y bản
nghị quyết của Hội đồng phân bộ Pa-ri và tuyên bố khai trừ
công dân Tô - lanh khỏi Hội liên hiệp công nhân quốc tế.
Tổng hội đồng không thể có biện pháp sớm hơn về vấn đề
này vì rằng ngày 25 tháng Tư Tổng hội đồng mới nhận được
bản chính của nghị quyết nói trên của Hội đồng phân bộ Pa-ri.
Đưa ra ngày 25 tháng Tư 1871
In theo bản thảo, có đối
Đã đăng trên các báo The Eastern Post
chiếu với bản đăng trên báo
số 1 3 5, ng ày 2 9 th áng Tư 18 7 1,
Nguyên văn là tiếng Anh
L ' Internationale số 122, ngày 14 tháng Năm
1871, Der Volksstaat số 42, ngày 24 tháng
lại bàn về ngài Phô-gtơ 183
Từ thời chiến dịch Au-xbuốc năm 1859, cái chiến dịch đã
đưa đến kết quả là ngài Phô-gtơ thất bại thảm hại 1 8 4 hình
như Ngài đã chán ngấy chính trị. Ngài đem toàn bộ nghị lực
nghiên cứu khoa học tự nhiên mà theo lời chính Ngài nói,
trước đây Ngài đã có những phát hiện phi thường. Chẳng
hạn vào đúng thời gian mà Qui-khen-mai-xtơ và Lây-các-tơ
làm sáng tỏ quá trình phát triển cực kỳ phức tạp của ký
sinh trùng đường ruột do đó thực sự đạt được thành công
lớn lao trong khoa học thì ngài Phô-gtơ đã có sự phát hiện
phi thường là ký sinh trùng đường ruột chia thành hai lớp:
lớp tròn là những con hình tròn và lớp dẹt là những con
hình dẹt. Hiện nay ngài đã thêm vào thành tựu vĩ đại ấy
một thành tựu mới vĩ đại hơn. Sự phát hiện ra một số lượng
lớn xương hoá thạch của người tiền sử đã làm cho việc
nghiên cứu so sánh xương sọ của các giống người trở thành
một cái mốt. Các nhà khoa học đo xương sọ theo tất cả các
chiều, so sánh chúng với nhau, tranh cãi nhau nhưng không
đi đến một kết quả nào cho đến khi rút cục ngài Phô-gtơ với
niềm tin thường thấy vào thắng lợi thông báo rằng Ngài đã
giải được điều bí ẩn, lời giải đó là tất cả các xương sọ người
đều chia làm hai lớp: lớp xương sọ dài (xương đầu dài, đô-licô-xê-phan) và lớp xương sọ tròn (xương đầu ngắn, bra-kixê-phan). Điều mà những nhà nghiên cứu có óc quan sát
nhất, cần cù nhất không làm nổi trong nhiều năm lao động
bền bỉ thì Phô-gtơ đã làm được nhờ chỉ vận dụng một cách
giản đơn nguyên tắc ký sinh trùng của mình. Nếu thêm vào
những phát hiện làm người ta ngạc nhiên ấy một phát hiện
mới nữa trong lĩnh vực động vật học chính trị tức sự phát
hiện ra bọn lưu hoàng 1 8 5 thì ngay những người đòi hỏi
khắt khe nhất cũng phải thừa nhận rằng những công trình
của Phô-gtơ là hoàn toàn đầy đủ đối với một đời người.
Nhưng tinh thần vĩ đại của Phô-gtơ của chúng ta không
biết đến sự nghỉ ngơi. Chính trị vẫn còn sức quyến rũ
mãnh liệt với con người ấy, con người đã làm nên những
việc lớn ngay ở các quán bia. Trận đòn bị giáng anno 1 * 1860
thì người ta đã quên đi một cách yên ổn, cuốn sách của
Mác Ngài Phô-gtơ không còn bán nữa, mọi chuyện không
hay người ta đã quên hẳn từ lâu. Phô-gtơ của chúng ta đã
tiến hành một chuyến đi giảng dạy giữa những tràng vỗ
tay vang dội của những kẻ phi-li-xtanh Đức, ông ta ngồi
trịnh trọng trong tất cả các cuộc họp của các nhà vạn vật
học, trong các đại hội của các nhà dân tộc học và khảo cổ
học và đã lọt được vào hàng ngũ các khoa học thật sự vĩ
đại. Do đó ông ta đã có thể lại cho rằng mình có vẻ là con
người ít nhiều đứng đắn và tưởng rằng mình có sứ mệnh
dạy bảo những kẻ phi-li-xtanh Đức về chính trị cũng như
ông ta đã dạy họ về các vấn đề khoa học tự nhiên. Những
sự kiện lớn đã xảy ra. Na-pô-lê-ông bé 1 8 6 đã đầu hàng ở
Xê-đăng, quân Phổ đã ở sát Pa-ri, Bi-xmác đòi An-da-xơ
và Lo-ren-nơ. Đã đến lúc Phô-gtơ nói lên lời nói có căn cứ
Lời nói ấy có nhan đề là Những bức thư chính trị của
Các Phô-gtơ gửi Phri-đrích Côn-bơ, Bi-lơ, 1870. Tập này
gồm mười hai bức thư thoạt tiên đăng trên tờ Tages-Presse ở Viên và
ngoài ra được đăng lại trong tờ Moniteur của Phô-gtơ, tức tờ
1* - mùa hè
Lại bàn về Ngài Phô-gtơ
Handels Courier 1 8 7 ở Bi-lơ, Phô-gtơ phản đối việc thôn
tính An-da-xơ và Lo-ren-nơ và việc Phổ hoá nước Đức và
điều làm ông ta vô cùng tức giận là trong trường hợp này
ông buộc phải trực tiếp đi theo gót những người dân chủ xã
hội, nghĩa là bọn lưu hoàng.Trình bày toàn bộ nội dung
tập sách ấy là thừa vì rằng người ta hoàn toàn chẳng cần
biết cái ông Phô-gtơ nào đó nghĩ gì về những việc như thế.
Vả chăng những luận cứ mà ông ta đưa ra chỉ là những
luận cứ thường dùng nhất mà những kẻ phi-li-xtanh sử
dụng khi ba hoa về chính trị lúc uống bia, chỉ có một chỗ
khác là lần này thì Phô-gtơ phản ánh quan điểm của
những kẻ phi-li-xtanh Thụy Sĩ chứ không phải của những
kẻ phi-li-xtanh Đức. Điều duy nhất khiến chúng ta quan
tâm là cái tính cách hấp dẫn thường hay quay quắt và biến
đổi muôn hình vạn trạng của chính bản thân Ngài Phô-gtơ.
Vì v ậy , chúng ta hãy xe m tập sách này của Phô -g tơ v à
đ ối chiếu tập sách đó v ới cuố n Khảo cứu về tình hình
châu Âu đương thờ i ( 1859) 1 8 8 của ô ng ta, mộ t cuố n sách
bất hạnh g ây cho ô ng ta sự đ au khổ hế t sức nặng nề v à
kéo d ài. Chúng ta thấy rằng mặc dù chúng hế t sức g iố ng
nhau về tinh thần, mặc d ù hai cuố n đó đều cẩu thả ho àn
to àn như nhau về cách hành v ăn (ở trang 10, Phô -g tơ v iế t
về quan đ iểm của ông ta mà ông ta có đ ượ c nhờ đôi tai
của mình, đô i tai như thế của ô ng ta nhất đ ịnh hoàn to àn
đ ặc biệ t) 1 * -chúng ta thấy rằng mặc d ù như thế nhưng ông
Phô-gtơ hiện nay nói ngược hẳn lại điều mà ông truyền
bá mười một năm trước đây. Cuốn Khảo cứu nhằm
mục đích làm cho người phi-li-xtanh Đức tin rằng Đức
chẳng việc gì phải can thiệp vào cuộc chiến tranh mà
Lu-i Bô-na-pác-tơ bấy giờ đang dự định tiến hành
1* -Chơi chữ eigene có nghĩa là của ông ta, cũng có nghĩa là đặc
chống lại áo. Nhằm mục đích ấy, cần phải mô tả, Lu-i
Bô-na-pác-tơ thành con người do số mệnh ban cho làm kẻ giải
phóng các dân tộc; phải bảo vệ ông ta khỏi sự công kích thường
thấy của những người cộng hoà, thậm chí của một số phần tử tự
do tư sản. Nhà cộng hoà giả hiệu Phô-gtơ đã làm như vậy; ông ta
đã làm việc đó tuy rằng với cái vẻ mặt nhăn nhó dường như bị đau
bụng. Những kẻ ác mồm và những người thuộc bọn lưu hoàng
quả quyết rằng Phô-gtơ can đảm sở dĩ chuốc lấy tất cả những sự
khó chịu ấy và phải nhăn mặt như thế chỉ vì ông ta đã nhận của
Bô-na-pác-tơ cái mà người Anh gọi là Consideration1*, tức là
nhận tiền. Nhiều chuyện khả nghi đã lộ rõ. Phô-gtơ tỏ ý sẵn sàng
biếu tiền cho nhiều người nếu họ đồng ý phát biểu trên báo chí
theo tinh thần của ông ta nghĩa là ca ngợi ý đồ giải phóng các dân
tộc của Lu-i Bô-na-pác-tơ. Ông Bra-sơ, con người mà như mọi
người đều biết, không ai có thể nghi ngờ gì về những phẩm chất
cao quý của ông từ khi ông lãnh đạo tờ Norddeutsche Allgemeine
Zeitung189, ngay ông Bra-sơ ấy đã công khai cự tuyệt nồi cơm của
người Pháp mà Phô-gtơ muốn chìa ra mời ông ta. Nhưng chúng
tôi sẽ không kể dài dòng về những chuyện không vui vẻ ấy và tạm
thời giả định rằng đau bụng và nhăn mặt, tất cả cái đó ở ông Phôgtơ đều do di truyền mà có từ bẩm sinh. Nhưng từ khi xảy ra tai
hoạ ở Xê-đăng thì Phô-gtơ đã hoàn toàn thay đổi. Về bản thân
hoàng đế Pháp, người giải phóng các dân tộc thì ông còn nói có
phần dè dặt. Về người đó, ông chỉ viết:
cách mạng đã ở sau lưng ông. Cho dù chiến tranh không nổ ra thì đế chế vẫn
không thể đón năm mới, năm 1871, ở điện Tuyn-lơ-ri (tr. 1).
Nhưng còn vợ hoàng đế Pháp! Chúng ta hãy nghe xem:
Không nghi ngờ gì nữa, nếu Ơ-giê-ni chiến thắng (chính người đàn bà Tây Ban
Nha không có học vấn ấy, thậm chí viết chưa thạo ấy đang hoặc nói cho đúng hơn đã
tiến hành chiến tranh kéo theo một cái đuôi rồng những linh mục và dân nông
1* - sự trả công
Lại bàn về Ngài Phô-gtơ
t hôn cuồ ng t ín ), nế u Ơ- giê- n i c hiế n th ắn g th ì t ình h ìn h l ậ p tức trở nê n
cò n tồ i tệ  hơ n l à s au th ắng lợ i c ủ a Phổ v. v..
Cho nên thắng lợi của người Pháp năm 1859 đối với
người áo là thắng lợi của Bô-na-pác-tơ, người giải phóng
các dân tộc; còn thắng lợi của người Pháp năm 1870 đối
với người Phổ là thắng lợi của Ơ-giê-ni chưa viết thạo với
cái đuôi rồng của bà ta. Sự tiến bộ thật hiển nhiên.
Cái đuôi rồng của Lu-i Bô-na-pác-tơ bị chỉ trích còn
nhiều hơn vì rằng giờ đây mới vỡ nhẽ ra rằng ông ta cũng
có cái đuôi như thế. ở trang 2 đã nói về sự phung phí tiền
của kinh khủng của đế chế. ở trang 16 chúng ta thấy nói
đến bọn đê tiện đứng đầu quân đội và ngành hành chính
của đế chế. Sự phung phí tiền của ấy và lũ đê tiện ấy đã
phát triển mạnh mẽ từ năm 1859 và thậm chí sớm hơn
nhiều; Phô-gtơ bấy giờ hoàn toàn không nhận thấy điều đó,
bây giờ đã thấy hoàn toàn rõ ràng. Lại một sự tiến bộ nữa.
Nhưng chưa hết. Nếu như Phô-gtơ không chửi thẳng vào
mặt người giải phóng trước đây của mình thì dù sao ông
ta vẫn không thể không trích dẫn bức thư của một học giả
Pháp nói rằng:
 Nếu nh - an h có mộ t ản h h ưởn g nào đó th ì x in a nh h ã y gắ ng g iú p
c hún g tô i t hoá t khỏ i c ái nh ục lớ n nh ấ t- cel le de r amene r l' in fâme  (tức
t r ánh khỏ i c á i nhụ c kẻ vô s ỉ-Lu - i Bô- n a- pác - tơ qu ay t rở l ại ). H ă ng -r i
V, vươn g tr iều óoc -lê - ăn g, mộ t Hô -he n- t xô- léc nà o đó, a i c ũng được,
c hỉ có điều khôn g phả i l à c ái tên t àn ác m an g v ương m iệ n đ ầu độc t ất
c ả nh ững c ái m à h ắn đ ụn g tớ i (tr. 1 3 ).
Nhưng dù cựu hoàng đế và hoàng hậu chưa viết thạo của
Ngài cùng cái đuôi rồng của họ có tồi tệ như thế nào thì
Phô-gtơ vẫn an ủi chúng ta rằng trong gia đình ấy vẫn còn
một người là ngoại lệ-hoàng thân Na-pô-lê-ông quen thuộc
hơn dưới cái tên Plông-Plông. Theo lời Phô-gtơ (tr. 33),
Plông-Plông nói với chính Phô-gtơ rằng ông sẽ thôi tôn
trọng người Nam Đức nếu như họ hành động khác đi
( ng hĩ a là nế u n hư h ọ khô n g cùn g ng ườ i Phổ chố ng l ại
ng ườ i P há p ) , r ằng ô n g t in v ào kế t cục bấ t hạnh củ a ch iế n
tr anh v à khô ng hề ch e g i ấu a i đ iề u đ ó . Bây g iờ t hì a i c ò n
c ó thể chê trách Phô-gtơ là vô ơn? Chẳng lẽ không xúc
động sao khi thấy rằng Phô-gtơ, một người cộng hoà, chìa
bàn tay hữu ái giúp đỡ hoàng thân ngay trong những ngày
hoạn nạn và cung cấp cho hoàng thân chứng cứ mà hoàng
thân có thể viện ra nếu một ngày nào đó có cuộc đua tranh
giành cái vị trí thay chân kẻ vô sỉ?
Cuốn Khảo cứu nói về nước Nga và chính sách của nước
Nga không ngoài cái giọng tán tụng; từ khi xoá bỏ chế độ
nông nô, đế quốc này là bạn hơn là thù của phong trào giải
phóng; đối với Ba Lan, tốt hơn hết là hợp nhất với Nga
(cuộc khởi nghĩa Ba Lan năm 1863 cũng đã chứng minh điều
đó!)-và Phô-gtơ cho rằng nước Nga
là hạt nhân vững mạnh để các dân tộc Xla-vơ ngày càng ra sức tập
hợp xung quanh nó
là điều hoàn toàn tự nhiên.
Việc lúc bấy giờ, năm 1859, chính sách của Nga kề vai sát
cánh với chính sách của Lu-i Na-pô-lê-ông thì đương nhiên
Phô-gtơ xem là một công tích vĩ đại. Bây giờ tất cả đã thay
đổi, bây giờ chúng ta đọc thấy:
Tôi không hề nghi ngờ gì rằng cuộc xung đột giữa thế giới Xla-vơ và
thế giới Đức đang tới gần... rằng trong cuộc xung đột ấy nước Nga sẽ
lãnh đạo một bên (tr. 30, 31).
Tiếp đó tác giả nói rằng sau khi Đức thôn tính An-da-xơ
thì Pháp lập tức đứng về phía người Xla-vơ trong cuộc xung
đột này, thậm chí ra sức đẩy nhanh sự bùng nổ cuộc xung
đột ấy để chiếm lại An-da-xơ; như vậy, cũng sự liên minh
Pháp-Nga ấy năm 1859, như ông ta nói, là điều may mắn
cho Đức thì bây giờ lại là sự uy hiếp và bóng ma khủng
khiếp đối với nước Đức. Nhưng Phô-gtơ biết rõ người phi-lixtanh Đức của ông ta. Ông ta biết rằng ông ta có thể nói với
họ gì cũng được, mà chẳng phải ngượng gì về bất cứ sự tiền
hậu bất nhất nào. Chúng tôi bất giác hỏi rằng tại sao mười
một năm trước đây Phô-gtơ đã la lối không biết xấu hổ
Lại bàn về Ngài Phô-gtơ
rằng liên minh giữa Nga với nước Pháp của phái Bô-na-pác-tơ
là bảo đảm tốt nhất cho sự phát triển tự do của Đức và châu
Còn Phổ! Trong cuốn Khảo cứu tác giả đã gợi ý rõ ràng cho
Phổ hiểu rằng nó phải gián tiếp ủng hộ mưu đồ chống áo của
Lu-i Bô-na-pác-tơ, chỉ bó hẹp ở việc bảo vệ lãnh thổ liên bang
Đức thôi để rồi trong cuộc đàm phán hòa bình tương lai sẽ
được trả công vùng hạ du Bắc Đức. Biên giới của Liên bang
Bắc Đức sau này-dãy núi Rút, khoáng sản, sông Mai-nơ và
biển-bấy giờ đã được đưa ra làm miếng mồi nhử Phổ. Trong lời
bạt viết cho lần xuất bản thứ hai xuất bản trong thời kỳ chiến
tranh I-ta-li-a vào lúc mà phái Bô-na-pác-tơ ở vào tình thế
khó khăn và không còn có thể bỏ phí thời gian vào việc nói lấp
lửng và ba hoa nữa, Phô-gtơ đã nói không úp mở rằng ông ta
khuyên Phổ bắt đầu cuộc nội chiến ở Đức để thành lập chính
quyền trung ương thống nhất, để Phổ thâu tóm toàn bộ nước
Đức. Ông ta khẳng định rằng sự thống nhất nước Đức như thế
đòi hỏi một số tuần lễ ít hơn là số tháng cần thiết cho cuộc
chiến tranh I-ta-li-a. Thì đây đúng 7 năm sau, lại nhất trí với
Lu-i Na-pô-lê-ông, Phổ hành động theo đúng sự xúi giục của
phái Bô-na-pác-tơ mà Phô-gtơ lặp lại như vẹt; nó lao vào cuộc
chiến tranh huynh đệ tương tàn, tạm thời giành được bình
nguyên Bắc Đức làm thù lao, thành lập-ít ra là đối với miền
Bắc-chính quyền trung ương thống nhất. Còn ngài Phô-gtơ thì
sao? Ngài Phô-gtơ giờ đây đột nhiên bắt đầu than phiền rằng
cuộc chiến tranh năm 1870 là hậu quả tất nhiên không tránh
khỏi của cuộc chiến tranh năm 1866! (tr. 1). Ông ta than
phiền về chính sách xâm lược tham lam vô hạn của Phổ bao
giờ cũng xông vào con mồi bắt gặp được như là cá mập lao vào
miếng mỡ (tr. 20).
Tôi chưa bao giờ thấy ở nơi nào-ông ta viết-một quốc gia và dân tộc xứng
đáng với cái danh hiệu ấy (quốc gia ăn cướp) hơn là Phổ (tr. 35).
Ông ta than khóc việc Phổ thâu tóm Đức như điều bất hạnh
lớn nhất mà Đức và châu Âu có thể gặp phải (thư thứ tám
và thư thứ chín). Đấy là kết quả của việc Bi-xmác nghe theo
lời khuyên của Phô-gtơ và đấy cũng là kết quả của việc Phôgtơ khuyên bảo Bi-xmác.
Tuy vậy cho tới nay mọi chuyện dường như còn xuôi xẻ
cho Phô-gtơ của chúng ta. Những chuyện xấu xa cũ đã thực
sự bị xoá nhoà trong ký ức của những người phi-li-xtanh,
cuốn Khảo cứu đã bị hoàn toàn lãng quên. Phô-gtơ lại có
thể mạo nhận là người công dân đoan chính và nhà dân chủ
đứng đắn, thậm chí có thể mơn trớn tính hiếu danh của
mình đôi chút bằng điều an ủi rằng những bức thư chính
trị của ông ta đi ngược trào lưu phi-li-xtanh tầm thường ở
Đức. Ngay sự trùng hợp vô cùng tác hại giữa quan điểm của
Phô-gtơ về vấn đề thôn tính An-da-xơ và Lo-ren-nơ với
quan điểm của những người dân chủ xã hội cũng chỉ có thể
đem lại vẻ vang cho ông ta: vì Phô-gtơ không chạy sang phía
bọn lưu hoàng nên tất nhiên phải kết luận rằng bọn này
theo đuôi Phô-gtơ! Nhưng đột nhiên chúng ta tình cờ trông
thấy một dòng nhỏ trong bảng chi tiêu của các ngày bí mật
của Lu-i Na-pô-lê-ông mới được công bố gần đây:
Vogt-il lui a été remis en Aoỷt 1859... fr. 40.000.
Phô-gtơ-tháng Tám 1859 đã trao cho hắn 40.000 phrăng 1 9 0 .
Phô-gtơ? Phô-gtơ nào đây? Bất hạnh biết chừng nào cho
Phô-gtơ vì ở đây không có sự trình bày chính xác hơn!
Đương nhiên nếu ở đây viết: giáo sư Các Phô-gtơ ở Giơ-nevơ, phố gì và số nhà mấy thì Phô-gtơ có thể nói rằng: Đấy
không phải là tôi, đấy là anh tôi, vợ tôi, con trai lớn của tôi,
ai cũng được chỉ có điều không phải tôi. Thế mà lại trần
trụi chỉ có một chữ Phô-gtơ! Phô-gtơ không có dấu hiệu
nhận dạng, tên họ, địa chỉ-đây chỉ có thể là Phô-gtơ, một
học giả nổi tiếng toàn thế giới, nhà khoa học vĩ đại đầu tiên
phát hiện ra ký sinh trùng đường ruột tròn và dẹt, xương sọ
dài và ngắn cũng như bọn lưu hoàng, một con người ngay
cả cảnh sát nắm kinh phí mật cũng biết rõ ràng đến mức đối với
Lại bàn về Ngài Phô-gtơ
ông ta thì bất cứ dấu hiệu nào chính xác hơn đều thừa kế! Vả
lại, chẳng lẽ còn một Phô-gtơ nào khác nữa năm 1859 đã phục
vụ như vậy cho chính phủ Bô-na-pác-tơ nên tháng Tám năm
đó (mà Phô-gtơ ở Pa-ri đúng vào thời gian này) nó đã trả công
cho ông ta 40.000 phrăng về sự phục vụ ấy? Ngài Phô-gtơ,
chính Ngài đã làm cái việc phục vụ như vậy, điều đó người ta
đã biết đích xác; cuốn Khảo cứu của Ngài là một bằng chứng
về việc đó; cuốn Khảo cứu này được xuất bản lần đầu vào
mùa xuân, nó được xuất bản lần thứ hai vào mùa hè; bản thân
Ngài thừa nhận rằng từ ngày 1 tháng Tư 1859 đến mùa hè,
Ngài đã đề nghị với nhiều người rằng Ngài sẽ trả tiền mà Ngài
đã hứa nếu họ hoạt động vì lợi ích của Bô-na-pác-tơ; tháng
Tám 1859 sau khi chiến tranh kết thúc, Ngài đã ở Pa-ri. Sau
tất cả những điều đó chúng tôi phải tin rằng cái ông Phô-gtơ
được ghi thẳng tên mà Bô-na-pác-tơ ra lệnh trả 40.000 phrăng
vào tháng Tám 1859 là Phô-gtơ khác nào đó không ai biết đến
ư? Điều đó không thể tưởng tượng được. Xin đem tất cả ký
sinh trùng đường ruột tròn và dẹt mà thề rằng chừng nào Ngài
chưa chứng minh được ngược lại thì chúng tôi buộc phải nghĩ
rằng Phô-gtơ mà người ta nói đến chính là Ngài.
Nhưng có lẽ Ngài sẽ bảo rằng lời khẳng định ấy không có
căn cứ nào ngoài bản tuyên bố của Chính phủ Pháp hiện nay,
tức là những thành viên Công xã hoặc những người cộng sản
cũng thế là những người cũng bị gọi là bọn lưu hoàng, mà ai
tin những người ấy? Về điểm này có thể trả lời rằng việc công
bố Văn kiện và thư tín của hoàng gia là do chính phủ quốc
phòng tiến hành và là hành động chính thức của nó mà nó
chịu trách nhiệm. Còn Ngài có ý kiến ra sao về chính phủ ấy,
về Giuy-lơ Pha-vrơ, về Tơ-rô-ruy v.v?
Những người hiện giờ được đưa lên hàng đầu-Ngài viết về họ ở trang
52-chẳng thua kém bất cứ ai về trí tuệ, nghị lực và chính kiến vững chắc;
nhưng họ không thể làm được điều không thể làm được.
Quả đúng thế thưa Ngài Phô-gtơ, họ không làm được điều
không thể làm được, nhưng họ có thể chí ít là xoá họ của Ngài
đi để cảm ơn sự ngợi khen nồng nhiệt mà rất hiếm khi họ có
Song, thưa Ngài Phô-gtơ, đúng như chính Ngài nói, tiền
bạc dù sao cũng vẫn là vật ngang giá với sự mất mát nhân
cách cá nhân (tr. 24) và nếu như nhân cách cao quý của Ngài
có mất mát chút nào đó-mong rằng chỉ về mặt tinh thần
thôi-do những bước nhảy vọt về chính trị của Ngài năm 1859thì Ngài hãy tự an ủi mình bằng vật ngang giá đó, nếu Ngài
Mùa hè năm ngoái khi những sự rùm beng về chiến tranh
bắt đầu, Ngài đã từng
tin rằng toàn bộ tấn hài kịch ấy là do Chính phủ Pháp dựng lên chỉ cốt
để che đậy sự lãng phí kinh khủng của đế chế bằng sự chuẩn bị chiến tranh
vờ vĩnh. Dưới thời Lu-i-Phi-líp, những con mọt đóng vai trò ấy: những
khoản chi tiêu bí mật vượt dự toán đều ghi vào mục kinh phí về gỗ cho hạm
đội; dưới thời đế quốc, mọt trên cả trái đất cũng không đủ bù đắp tất cả
những khoản bội chi (tr. 4).
Như vậy là chúng ta lại trở về với những con sâu vô cùng
đáng yêu của Ngài tức là những con mọt. Chúng thuộc về lớp
nào, sâu tròn hay sâu dẹt? Ai có thể giải quyết được bài toán
này? Chỉ có Ngài thôi thưa Ngài Phô-gtơ và Ngài đáng thực sự
giải quyết bài toán đó. Như cuốn Thư tín v.v. đã chứng
minh, chính Ngài thuộc loài mọt vì rằng, Ngài cũng tham gia
chén chi phí bí mật vượt dự toán mà hơn nữa chén tới 40.000
phrăng. Còn như Ngài thuộc lớp sâu tròn thì ai quen biết
Ngài đều rõ cả.
Do Ph. Ăng-ghen viết ngày 5 thán Năm 1871
In theo bản đăng trên báo
Đã đăng trên tờ Der Volksstaat số 38,
Nguyên văn là tiếng Đức
ngày 10 tháng Năm 1871
nội chiến ở Pháp
lời kêu gọi của tổng hội đồng
hội liên hiệp công nhân quốc tế 191
Do C. Mác viết tháng Tư - tháng Năm 1871
Đã in thành sách riêng tại Luân Đôn vào
giữa tháng Sáu 1871 và trong những năm
1871 - 1872 đã được xuất bản ở nhiều nước
châu Âu và ở nước Mỹ
In theo bản tiếng Anh xuất
bản lần thứ ba năm 1871,
có đối chiếu với bản tiếng
Đức xuất bản năm 1871 và
Nguyên văn là tiếng Anh
civil war in france.
the general council
international working - men's
--------third edition, revised.
Printed and Published for the Coucil by
edward truelove, 256, high holborn
gửi tất cả các hội viên của hội ở
châu âu và ở nước mỹ
N g ày 4 th áng Ch ín 1 87 0 , khi cô ng nh ân P a- ri tu y ê n bố
th ành lập chế đ ộ cộ n g ho à l à chế đ ộ hầ u như đ ượ c to à n
nướ c Ph áp nh ất t rí h o an n g hê nh t hì ng a y lập t ức có mộ t
lũ tr ạng s - h ám d an h t rục lợ i, m à C hi -e là ch ính k há ch
v à Tơ -rô - suy là tướ n g , đ ã chiế m to à th ị c hính . Lúc bấy
g iờ , bọ n ng ườ i đ ó v ố n t in t ưở ng qu á c uồ ng nh iệ t r ằng
th ành p hố P a- ri v ố n có sứ mệ nh đ ạ i d iệ n cho to à n nướ c
Ph áp t ro ng t ấ t c ả cá c thờ i kỳ k hủng ho ản g lịch sử , đ ế n
nỗ i đ ể hợ p p h áp ho á d anh ng h ĩ a l à kẻ t hố ng tr ị nướ c
Ph áp mà họ đ ã đ o ạt đ ượ c bằn g b ạo lực , họ tưở ng r ằng họ
chỉ c ần x uấ t tr ình g i ấy uỷ n hiệ m l àm đ ạ i biể u P a -r i đ ã
mấ t h iệ u lực củ a họ ra là đ ủ rồ i. T ro ng l ờ i kê u g ọ i t hứ
ha i củ a c húng tô i v ề cuộ c chiế n tr anh hiệ n nay , n ăm
ng ày s au kh i bọ n ng ườ i đ ó lê n c ầm quy ề n , ch úng tô i đ ã
nó i v ớ i c ác bạ n rằn g họ là nhữ ng ng ườ i như thế n ào 1 * .
Thế nhưng v ì n hững ng ườ i l ãnh đ ạo c hâ n chín h củ a cô ng
nhân v ẫn cò n bị nhố t tro ng c ác nh à tù c ủa Bô -n a-p ác - tơ ,
cò n bọ n Phổ th ì đ ã n hanh c hó ng tiế n đ ế n P a- ri , cho nê n
P a- ri lâ m v ào thế bấ t ng ờ , đ ã ch ấp nh ận v iệ c bọ n n g ườ i
đ ó nắm l ấy ch ính qu y ề n, v ớ i đ iề u k iệ n n hấ t th iế t p hả i
theo là họ chỉ được dùng chính quyền ấy vào mục đích duy
nhất là phòng thủ quốc gia thôi. Tuy nhiên, muốn bảo v ệ
1* - Xem tập này, tr. 371.
P a- ri thì chỉ có võ trang công nhân Pa-ri, tổ chức họ thành
một lực lượng quân sự thực sự và lấy ngay chiến tranh mà tôi
luyện hàng ngũ của họ, mới được. Nhưng vũ trang Pa-ri tức là
vũ trang cho cách mạng. Pa-ri thắng quân xâm lược Phổ tức là
công nhân Pháp thắng bọn tư bản Pháp và bọn ăn bám trong
bộ máy nhà nước của chúng. Trong khi phải chọn giữa hai
điều: nghĩa vụ dân tộc và lợi ích giai cấp thì chính phủ quốc
phòng đã không hề do dự một phút nào mà biến ngay thành
một chính phủ phản quốc.
Biện pháp đầu tiên mà chính phủ đó thi hành là cử Chi-e đi
khắp các triều đình ở châu Âu để van xin sự hoà giải, với điều
kiện là đổi chế độ cộng hoà lấy một ông vua. Bốn tháng sau
khi cuộc vây hãm Pa-ri bắt đầu, khi thấy đã đến lúc có thể nói
đến hai tiếng đầu hàng, thì Tơ-rô-suy trước mặt Giuy-lơ Phavrơ và một số đồng nghiệp của hắn, đã phát biểu trong hội
nghị các thị trưởng Pa-ri như sau:
Vấn đề thứ nhất mà các bạn đồng liêu của tôi đã hỏi tôi ngay tối hôm
mồng 4 tháng Chín là thế này: Pa-ri có thể chống cự nổi một cuộc vây hãm
của quân đội Phổ hay không? Tôi đã trả lời không do dự là không. Một vài
người trong số các đồng liêu của tôi có mặt ở đây có thể chứng thực rằng tôi
đã nói lên sự thật và tôi đã kiên trì giữ ý kiến ấy. Tôi đã nói với họ như sau:
trong tình thế hiện nay ở Pa-ri, toan chống lại cuộc vây hãm của quân đội
Phổ thì sẽ là điên rồ. Đương nhiên, tôi còn nói thêm: đó có thể là một sự
điên rồ anh dũng, nhưng chung quy vẫn chỉ là như vậy mà thôi... Những sự
biến (mà chính hắn ta là người đã xếp đặt) đã xác nhận những dự đoán của
Sau đó, lời phát biểu ngắn, thú vị đó của Tơ-rô-suy đã được
ông Coóc-bông, một trong những thị trưởng có mặt trong cuộc
họp, công bố.
N hư v ậy , ng ay tố i hôm tuy ê n bố thành lập chế đ ộ cộ ng
ho à, các đ ồ ng liê u của Tơ -rô -suy đ ề u biế t rằng kế ho ạch
của hắn là sự đ ầu hàng của Pa-r i. N ế u hai chữ quố c
p hò ng khô ng phải là chỉ mộ t cái cớ cho Chi-e , Pha-v rơ v à
đ ồ ng lo ã mư u đ ồ sự t hố ng tr ị cá nh ân củ a mìn h th ì có lẽ
cá i bọ n hã nh tiế n ng ày 4 th áng Ch ín ki a ắt đ ã rú t lu i
v ào ng à y 5, đ ã cho nhân d ân P a -r i b i ế t  kế ho ạch 
của T ơ - r ô - s u y v à đ ã y ê u c ầ u h ọ h o ặ c l à đ ầ u h à n g n g a y
tức khắc, hoặc là tự mình nắm lấy vận mệnh của mình
rồi. Đáng lý phải làm như thế thì bọn bịp bợm đê tiện
kia đã quyết định trị cái bệnh  điên rồ anh dũng của
dân Pa-ri bằng đói rét và đổ máu, nhưng đồng thời lại
ru ngủ họ bằng những tuyên bố rất huênh hoang.
Những tuyên bố đó là Tơ-rô-suy, vị thống đốc Pa-ri sẽ
không bao giờ đầu hàng; Giuy-Pha-vrơ, bộ trưởng
ngoại giao, sẽ không nhường một tấc đất nào của lãnh
thổ chúng ta, không nhường một viên đá nào của những
thành luỹ chúng ta. Nhưng trong một bức thư gửi
Gam-béc-ta, cũng chính ngay Giuy-lơ Pha-vrơ đã thú
nhận rằng chúng phòng ngự không phải chống quân
Phổ mà chống công nhân Pa-ri. Suốt cả thời kỳ Pa-ri bị
vây hãm, bọn đầu trộm đuôi cướp thuộc phái Bô-napác-tơ được Tơ-rô-suy, một người biết lo xa, giao cho
quyền chỉ huy quân đội Pa-ri, đã chế giễu trắng trợn,
trong thư riêng chúng gửi cho nhau, cái trò hề phòng
ngự đó mà chúng hiểu rất rõ nội tình (xem, chẳng hạn,
thư của A-đôn-phơ Xi-mông Ghi-ô, tư lệnh pháo binh
quân đội Pa-ri và là người đã được thưởng Bắc đẩu bội
tinh hạng nhất, gửi cho trung tướng pháo binh Xuydan192; thư này đã được đăng trên tờ Journal Officiel
của Công xã). Cuối cùng, đến ngày 28 tháng Giêng
1871193, bọn bịp bợm đã bị lột mặt nạ. Chính phủ quốc
phòng, trong vụ Pa-ri đầu hàng, đã tỏ ra thực sự cam
tâm quỵ luỵ đến cực độ, đã tỏ ra là một chính phủ
Pháp do những tù binh của Bi-xmác họp thành,-vai trò
đó ti tiện đến nỗi chính ngay Bô-na-pác-tơ, lúc ở Xêđăng, cũng kinh tởm không dám đảm đương. Sau những
sự biến ngày 18 tháng Ba, trong khi hốt hoảng chạy
đến Véc-xây, bọn capitulards194 đã để lọt vào tay
nhân dân Pa-ri những giấy tờ chứng thực sự phản bội
của chúng; để tiêu huỷ những chứng cớ đó, đúng như
Công xã đã nói trong tuyên ngôn của mình gửi các
những con người đó tất sẽ không ngần ngại gì mà không biến
Pa-ri thành một đống đổ nát, chìm ngập trong biển máu195.
Sở dĩ một vài uỷ viên chủ yếu trong chính phủ quốc phòng đã
hết sức tìm cách đi tới một kết cục như thế cũng là vì những lý
do hoàn toàn đặc thù, cá nhân.
ít lâu sau khi ký kết đình chiến, ông Mi-li-e, một nghị sĩ
Pa-ri tại quốc hội,-về sau đã bị bắn theo lệnh đặc biệt của
Giuy-lơ Ph-vrơ-đã công bố nhiều tài liệu pháp lý chân thực
chứng minh rằng Giuy-lơ Pha-vrơ trước kia cùng ăn ở ngoại
tình với vợ một tên nghiện rượu trú ngụ tại An-giê-ri, nhưng
nhờ có những mánh khoé giả mạo rất trắng trợn suốt trong
nhiều năm, nên đã có thể lấy danh nghĩa những đứa con
hoang của hắn mà chiếm đoạt được một di sản lớn khiến cho
hắn trở thành giàu có, và trong một vụ kiện mà nguyên cáo là
những người thừa kế hợp pháp, hắn chỉ thoát khỏi bị nhục nhờ
có sự che chở của các toà án thời Bô-na-pác-tơ. Vì dù có hết
sức trổ tài hùng biện như thế nào đi nữa cũng không sao vứt
bỏ được những tài liệu tư pháp khô khan đó, nên lần đầu tiên
trong đời mình, Giuy-lơ Pha-vrơ đã phải ngậm miệng, lặng lẽ
đợi cho nội chiến nổ ra, để lúc bấy giờ, sẽ lồng lộn lên chửi
nhân dân Pa-ri là một bầy tù khổ sai vượt ngục, đang láo xược
nổi dậy chống lại gia đình, tôn giáo, trật tự và chế độ tư hữu.
Chí nh ng ay tê n chuy ê n là m g i ả g i ấy tờ đ ó , lúc v ừa mớ i
lê n nắ m ch ính q uy ề n sau ng ày 4 th áng C hín , đ ã v ì có
cảm tìn h m à p hó ng t hích tê n P ích v à t ê n T a i-phe-rơ bị
kết án ngay cả dưới thời đế chế về tội giả mạo giấy tờ trong vụ
tai tiếng với báo Létendard 196 . Một trong những tên đó là
Tai-phe-rơ đã dám trở lại Pa-ri dưới thời Công xã, hắn đã bị
Công xã bắt bỏ tù lại ngay. Thế mà sau đó G iuy-lơ Ph-vrơ
lại lớn tiếng hé t lê n tại diễn đ àn quố c hộ i rằng Pa-ri đ ã
p hóng thích tất cả mọi tù nhân!
éc-ne-xtơ Pi-ca, cái anh chàng Giô Mi-lơ 1* ấy của chính phủ
quốc phòng đã tự phong cho mình làm bộ trưởng Bộ tài chính của
nề n cộ ng ho à , sau kh i đ ã ho à i cô ng ch ạy v ạ y đ ể trở th àn h
1* - Trong các bản tiếng Đức xuất bản năm 1871 và 1891, thay cho hai
chữ Giô Mi-lơ là mấy chữ Các Phô-gtơ'; trong bản tiếng Pháp xuất bản
năm 1871 là hai chữ Phan-xtáp
bộ t rưở ng Bộ nộ i v ụ d ướ i thờ i đ ế c hế ; ch í nh hắn là anh
tê n ác - tu a P i- ca , mộ t tê n đ ã bị đ uổ i khỏ i sở g i ao d ịc h
P a- ri v ì tộ i lườ n g g ạ t ( x e m báo cáo c ủa sở cảnh s á t ng ày
31 t hán g B ảy 18 6 7) v à đ ã bị kế t án c ăn cứ v ào lờ i tự t hú
là đ ã p h ạm tộ i ăn c ắ p 3 0 0. 00 0 p hr ăng lú c cò n l àm g i ám
đ ố c mộ t ch i nh án h tà i ch ín h củ a So cié té G é né ra le 1 9 7 ở số
5, đ ườ ng P a- lê -x tơ -rô ( x e m báo cáo củ a sở cảnh sá t ng ày
11 th áng Ch ạp 18 6 8) . Tê n á c- tu a Pi -c a đ ó đ ã đ ượ c é c ne -x tơ P i -c a đ - a lê n là m chủ nhiệ m tờ báo é le c te ur
li bre  1 9 8 c ủa h ắn . Tro ng lúc n hững p hầ n t ử đ ầu cơ thô ng
thườ n g ở sở g i ao d ịc h đ a ng bị nhữn g lờ i d ố i tr á chí nh
thứ c p há t biể u trê n t ờ báo đ ó củ a tê n Bộ tr ưở ng t ài c hí nh
đ ánh l ạc hướ ng th ì á c- tu a v ẫn khô ng ng ừn g ch ạy đ i ch ạy
lạ i g i ữa Bộ n ộ i v ụ v à sở g i ao d ị ch đ ể mo n g p há t t à i nhờ
những th ấ t bạ i c ủa qu ân đ ộ i Ph áp . To à n bộ thư từ v ề
tiề n no ng qu a lạ i g iữ a c ặp anh e m quý ho á ấy đ ề u lọ t
v ào t ay Cô ng x ã .
Giuy-lơ Phe-ri, trước ngày 4 tháng Chín, là một trạng sư
nghèo kiết thì trong thời kỳ thủ đô vị vây hãm, với tư cách là
thị trưởng Pa-ri, đã lợi dụng nạn đói của thủ đô để bòn rút
được một mớ của cải. Ngày mà hắn phải báo cáo về công việc
làm ăn của hắn cũng sẽ là ngày kết tội hắn.
Như vậy là chỉ có nhân lúc Pa-ri gặp cảnh đổ nát, bọn người đó
mới có thể nhận được giấy phóng thích tickets-of-leave 1* : chúng
là những con người cần cho Bi-xmác. Chỉ vài mánh khoé khôn
khéo, thế là Chi-e, từ trước đến giờ vẫn ngấm ngầm lãnh đạo
chính phủ, bỗng nhiên đã trở thành người cầm đầu những kẻ
1*-ở Anh, những kẻ phạm tội hình sự sau khi chịu đại bộ phận hình phạt
thường được cấp giấy phóng thích, có giấy này họ có thể sống tự do nhưng
phải chịu sự giám sát của cảnh sát. Những giấy phóng thích như vậy gọi là
tickets-of-leave, còn chủ nhân của những giấy đó thì gọi là ticket-of-leave
men. (Chú thích của Ăng-ghen viết cho bản tiếng Đức xuất bản năm 1871.)
phạm tội hình sự tickets-of-leave men thì trở thành bộ
trưởng của chính phủ đó.
Chi-e, con người lùn quái dị đó, đã được giai cấp tư sản
Pháp say mê từ non một nửa thế kỷ, vì hắn là biểu hiện mặt
tư tưởng hoàn bị nhất cho sự hủ bại giai cấp của chính cái
giai cấp tư sản đó. Trước lúc trở thành chính khách, hắn đã
từng, với tư cách là nhà viết sử, tỏ ra có biệt tài nói dối. Lịch
sử cuộc đời hoạt động xã hội của hắn là lịch sử của những tai
hoạ của nước Pháp. Liên minh với phái cộng hoà trước năm
1830, hắn len lỏi được vào nội các dưới thời Lu-i Phi-líp bằng
cách phản bội người ân nhân che chở cho hắn là La-phít-tơ.
Hắn được nhà vua yêu, vì hắn kích động đám dân đen chống
lại giới tăng lữ, khiến nhà thờ Xanh Giéc-manh ốc-xơ-roa và
Toà tổng giám mục bị cướp phá, và vì hắn đã đóng vai trò
một tên bộ trưởng kiêm giám mục đối với bà công tước Bécri 1 9 9 . Vụ tàn sát những người cộng hoà ở đường Tơ-răng-xnônanh và tiếp theo đó là những đạo luật bỉ ổi ban hành hồi
tháng Chín để chống lại quyền xuất bản và quyền tự do lập
hội, đều là sự nghiệp của hắn 2 0 0 . Tháng Ba 1840, hắn xuất
hiện trở lại lần nữa trên vũ đài với tư cách là thủ tướng, và
đã làm cho cả nước Pháp ngạc nhiên về dự thảo xây đắp
chiến luỹ phòng thủ Pa-ri của hắn 2 0 1 . Trả lời phái cộng hoà
đã lên án dự thảo đó là một âm mưu đầy tội ác chống lại nền
tự do của Pa-ri, hắn đã nói tại diễn đàn Hạ nghị viện:
Thế nào? Các ông tưởng rằng những cộng sự kiên cố nào đó lại có thể
gây nguy hại cho tự do được sao? Mà trước hết, như thế dù sao cũng là vu
khống, khi giả thiết rằng chính phủ, một lúc nào đó sẽ quyết định bắn phá
Pa-ri để tự duy trì...Nhưng sau thắng lợi thì một chính phủ như thế lại
một trăm lần khó mà có thể có được hơn là trước thắng lợi.
Thật vậy, không có một chính phủ nào lại dám chĩa nòng
đại bác trên các pháo đài của mình bắn vào Pa-ri, nếu không phải là
chính ngay chính phủ đó đã đem những pháo đài đó nộp trước
cho quân Phổ.
Khi vua-trái phá đã ra tay ở thành Pa-léc-mơ 2 0 2 hồi tháng
Giêng 1848 thì Chi-e, vốn từ lâu không phải là bộ trưởng lại
lên tiếng ở Hạ nghi viện:
Thưa các ngài, chắc các ngài đã biết tình hình xảy ra ở Pa-léc-mơ. Tất
cả các ngài đều rùng mình ghê rợn (nói theo nghĩa ở thị trường) khi được
tin rằng một thành phố lớn đã bị bắn phá suốt trong 48 tiếng đồng hồ. Do
ai đã bắn phá? Có phải là do một kẻ địch bên ngoài thi hành những quyền
của chiến tranh không? Không, thưa các ngài, do chính ngay chính phủ
của nó. Và tại sao lại như thế? Vì cái thành phố bất hạnh đó đòi quyền của
mình. Thế là, vì đòi quyền của mình, nó đã bị bắn phá trong 48 tiếng đồng
hồ... Vậy hãy cho phép tôi kêu gọi dư luận xã hội châu Âu. Từ trên cái
diễn đàn có lẽ là lớn nhất châu Âu mà vang lên một vài lời (quả là chỉ
những lời nói thôi) phẫn nộ về những hành vi như thế, cũng là một công
lao đối với nhân loại rồi...Khi viên nhiếp chính Ê-xpác-te-rô, người đã có
nhiều cống hiến cho nước mình (điều mà Ngài Chi-e đã không bao giờ có
được). Cho là phải bắn phá Bác-xê-lô-na để đàn áp một cuộc phiến loạn
đã nổ ra ở đó thì khắp mọi nơi trên thế giới, người ta đều nhao nhao lên
tiếng phản đối kịch liệt.
Mười tám tháng sau, Chi-e lại chính là một trong số những
người ủng hộ hăng hái nhất việc đưa quân đội Pháp bắn phá
La Mã 2 0 3 . Thực ra, vua-trái phá hình như chỉ có một sai lầm
là đã hạn chế bắn phá trong vòng 48 tiếng đồng hồ.
Vài ngày trước cuộc Cách mạng tháng Hai, tức giận vì nỗi
Ghi-dô đã buộc hắn vào thế phải xa rời chính quyền và lợi lộc
quá lâu, và đánh hơi trong không khí thấy cái mùi của trận
bão tố nhân dân sắp tới, Chi-e tuyên bố ở Hạ nghị viện, với
giọng lưỡi anh hùng rơm quen thuộc xứng danh với hiệu mà
người ta đã tặng cho hắn là Mirabeau-mouche 1 * :
Tôi là người thuộc đảng cách mạng, không những ở Pháp, mà cả ở toàn
châu Âu, tôi mong rằng chính phủ của cách mạng vẫn nằm trong tay phái ôn hoà...Nhưng nếu
c hí nh phủ đó có ch uyể n v ào t ay nh ữn g n gườ i nồn g n hi ệt, t h ậm c hí v ào
t a y n hữn g n gườ i c ấ p t iến đi nữ a th ì tô i c ũng q uyế t đị nh khôn g v ì t hế
1* - ruồi Mi-ra-bô
m à bỏ sự ngh iệ p c ủa tô i. Tô i sẽ luô n l uôn là ng ười t huộ c đả ng c ác h
m ạn g.
Cách mạng tháng Hai nổ ra. Đáng lẽ ra phải thay nội các
Ghi-dô bằng một nội các Chi-e, như anh chàng tiểu nhân
kia từng mơ ước, thì cách mạng đã thay Lu-i Phi-líp bằng
chế độ cộng hoà. Trong ngày đầu của thắng lợi nhân dân,
hắn ta giấu mặt cẩn thận, quên mất rằng sự khinh bỉ của
những người công nhân đối với hắn, cứu hắn khỏi sự căm
hờn của họ. Thế nhưng, với lòng dũng cảm truyền thuyết
của hắn, hắn vẫn tiếp tục tránh xa vũ đài chính trị cho đến
khi các cuộc tàn sát tháng Sáu 2 0 4 dọn sạch vũ đài ấy cho
loại hoạt động của những người như hắn. Lúc bấy giờ, hắn
liền trở thành lãnh tụ tư tưởng của đảng trật tự 2 0 5 và của
chế độ cộng hoà đại nghị của đảng đó, chế độ này là một
thời kỳ thống trị quá độ vô danh trong đó tất cả các đảng
phái cừu địch nhau của giai cấp thống trị đều âm mưu với
nhau để đè bẹp nhân dân và đều âm mưu chống lại nhau để
cho mỗi đảng khôi phục lại dòng vua của mình. Lúc đó,
cũng như ngày nay, Chi-e đã tố cáo những người cộng hoà
là trở ngại duy nhất cho việc củng cố chế độ cộng hoà; lúc
đó, cũng như ngày nay, hắn nói với chế độ cộng hoà cũng
hệt như tên đao phủ nói với Đôn Các-lốt: Tao sẽ giết mày,
nhưng là để làm phúc cho mày. Ngày nay, cũng như hồi đó,
ngay sau thắng lợi, hắn sẽ có thể kêu lên: L'Empire est fait!nền đế chế đã được thành lập! Mặc dù hắn có thuyết giáo giả
dối về những quyền tự do tất yếu và mặc dù sự căm ghét cá
nhân của hắn đối với Lu-i Bô-na-pác-tơ là kẻ đã lừa bịp hắn và
đã phế bỏ chế độ đại nghị,-ở ngoài bầu không khí giả tạo của
chế độ đại nghị, con người tiểu nhân đó không đáng giá một xu,
chính hắn cũng biết rõ như vậy,-hắn ta vẫn đã nhúng tay vào
tất cả những hành động bỉ ổi của Đế chế thứ hai, từ việc quân
đội Pháp chiếm đóng La Mã cho đến cuộc chiến tranh với Phổ,
mà hắn đã kích thích bằng cách kịch liệt công kích sự thống
nhất nước Đức, không phải vì sự thống nhất đó được
dùng làm bình phong nguỵ t r a n g c h o c h ủ n g h ĩ a c h u y ê n
chế Phổ, mà vì nó là một sự vi phạm đến quyền cổ
truyền của nước Pháp được chia manh mún nước Đức.
Thằng lùn ấy thích giơ lên trước mắt châu Âu thanh
gươm của Na-pô-lê-ông I,-trong các trước tác lịch sử
của hắn, hắn đã trở thành kẻ đánh giầy cho Na-pô-lêông;-thực ra thì chính sách ngoại giao của hắn đã luôn
luôn đi đến kết quả là làm cho nước Pháp hoàn toàn bị
nhục, kể từ công ước Luân Đôn năm 1840206 cho đến
cuộc đầu hàng của Pa-ri năm 1871 và đến cuộc nội
chiến hiện tại, trong đó, được sự cho phép đặc biệt của
Bi-xmác, hắn đã tung những tù binh ở Xê-đăng và
Mét-xơ207 ra chống lại Pa-ri. Dù có bản lĩnh mềm dẻo,
dù hay thay đổi chủ trương, nhưng suốt đời hắn vẫn là
một tên thủ cựu hạng nặng. Cố nhiên, đối với hắn,
những trào lưu sâu sắc của xã hội hiện đại bao giờ
cũng là những bí mật không thể hiểu nổi; nhưng ngay
cả những biến đổi rõ rệt nhất trên bề mặt xã hội cũng
không thâm nhập nổi vào một đầu óc mà tất cả sinh lực
đều đã chạy hết vào lưỡi. Chẳng hạn, hắn không ngừng
chỉ trích bất cứ một hiện tượng nào đi trệch chế độ
thuế quan bảo hộ đã lỗi thời của Pháp, coi đó là tội xúc
phạm đến thần thánh. Thời làm bộ trưởng dưới triều
Lu-i Phi-líp, hắn đã chế giễu đường sắt là một ảo mộng
điên rồ, và sau này, khi đứng trong phái đối lập dưới
thời Lu-i Bô-na-pác-tơ hắn đã chỉ trích bất cứ mưu
toan nào nhằm cải cách chế độ quân sự thối nát của
nước Pháp, coi đó là một hành động vô đạo. Suốt cả
một đời làm chính trị lâu dài của hắn, hắn chưa hề bao
giờ đề ra được một biện pháp nào, dù nhỏ đến đâu
chăng nữa, gọi là có chút ít lợi thực tế. Chi-e chỉ thuỷ
chung như nhất trong thói tham lam của cải và trong
m ối căm thù những người làm ra của cải mà thôi. Lúc mới
vào nội các l ần đ ầu ti ê n d ướ i thờ i L u - i- P hi -l íp , hắn cũng
ng hè o như G iố p , như ng kh i từ g iã nộ i cá c đ ó , hắn đã trở
thành triệu phú. Cũng dưới triều vua đó, khi hắn làm thủ
tướng nội các lần cuối cùng (từ ngày 1 tháng Ba 1 84 0) , h ắn
bị cô ng kh a i tố c áo t ại H ạ ng hị v iệ n v ề t ộ i ă n c ắ p c ô n g
quỹ, thì hắn chỉ trả lời bằng nước mắt,-trả lời như vậy
thì không tốn kém mấy mà Giuy-lơ Pha-vrơ hoặc bất cứ
tên cá sấu nào khác cũng dễ dàng tuôn ra. ở Boóc-đô1*
biện pháp đầu tiên của hắn để cứu nước Pháp thoát khỏi
sự uy hiếp của một sự phá sản tài chính sắp xảy đến là
tự cấp cho mình 3 triệu phrăng tiền lương hàng năm; đó
là biện pháp đầu tiên và là biện pháp cuối cùng của cái
cộng hoà tiết kiệm mà hắn đã đem ra làm loá mắt cử
tri của hắn ở Pa-ri năm 1869, một trong những bạn
đồng liêu cũ của hắn tại Hạ nghị viện năm 1830-một
nhà tư bản nhưng cũng lại là một uỷ viên trung thành
của Công xã Pa-ri, tức là ông Bê-lê,-mới đây, trong một
tuyên bố công khai, đã nói với Chi-e như sau:
Làm cho lao động bị tư bản nô dịch, đó là cơ sở bất di bất dịch
của chính sách của Ngài, và từ khi nền cộng hoà của người lao
động được thiết lập tại toà thị chính Pa-ri thì Ngài không ngừng
lớn tiếng nói với cả nước Pháp: Đó, chúng là những tên tội phạm!
Là bậc thầy trong những hành vi lừa gạt nhỏ nhặt về
chính trị, có biệt tài bội ước và bội phản; thành thạo
trong tất cả những thủ đoạn đê tiện, những mưu đồ xảo
trá và những hành vi bạc ác trong cuộc đấu tranh của
các đảng phái ở nghị trường; một khi bị đuổi khỏi nội
các thì luôn luôn sẵn sàng gây nên một cuộc cách mạng
để rồi lại dập tắt nó trong biểu máu lúc trở lại nắm
chính quyền; lấy những thiên kiến giai cấp làm tư
tưởng, lấy hư vinh thay cho lương tâm, sống một cuộc
đời tư cũng nhơ nhớp như cuộc đời xã hội đáng khinh
bỉ,-Chi-e, ngay cả bây giờ đây, lúc hắn đang đóng vai
trò một Xu-la Pháp, hắn cũng không thể không làm
tăng thêm sự ghê tởm của những hành vi của hắn bằng
những hành vi huênh hoang khoác lác lố bịch của hắn.
Sự đầu hàng của Pa-ri,-làm cho không những Pa-ri mà cả toàn
nước Pháp, đều rơi vào tay Phổ,-đã kết thúc cả một chuỗi dài âm
mưu bội phản mà bọn tiếm quyền ngày 4 Chín đã bắt đầu tiến
1* - Trong bản tiếng Đức xuất bản năm 1891, sau chữ Boóc-đô là các
chữ vào năm 1871.
hành từ ngay cái hôm chúng lên cầm quyền, như chính Tơ-rô-suy
đã nói. Mặt khác, sự đầu hàng ấy đã mở đầu nội chiến mà bây giờ
chúng tiến hành với sự giúp đỡ của Phổ chống lại nền cộng hoà và
Pa-ri. Cạm bẫy đã được giăng ra ngay trong các điều khoản đầu
hàng. Lúc đó, trên một phần ba lãnh thổ đã lọt vào tay kẻ thù, thủ
đô đã bị cắt đứt khỏi các tỉnh, toàn bộ các đường giao thông đều bị
phá hoại. Trong tình trạng như thế, không thể tiến hành bầu cử
được những đại biểu chân chính cho nước Pháp nếu không có đầy
đủ thì giờ để chuẩn bị. Chính vì thế mà trong điều khoản đầu
hàng, có quy định rằng một quốc hội phải được bầu lên trong hạn
một tuần, thành thử mãi ngay hôm trước ngày bỏ phiếu nhiều
vùng ở nước Pháp mới nhận được tin phải tiến hành các cuộc bầu
cử sắp tới. Vả lại, căn cứ theo một điều khoản đặc biệt trong văn
bản đầu hàng, quốc hội đó chỉ được bầu ra nhằm mục đích duy
nhất là để quyết định hoà bình hay chiến tranh và khi cần đến, để
ký hoà ước. Dân chúng không thể không cảm thấy rằng ngay
những điều khoản đình chiến cũng đã khiến cho không thể tiếp
tục chiến tranh được nữa và chỉ có những nhân vật xấu xa nhất
của nước Pháp mới là những người đủ tư cách nhất để đứng ra ký
kết hoà ước do Bi-xmác bắt phải nhận. Nhưng chưa lấy làm vừa
lòng với tất cả những biện pháp đề phòng đó và ngay trước khi bí
mật của việc đình chiến lan truyền tại Pa-ri thì Chi-e đã đi vận
động tranh cử khắp nơi trong nước nhằm làm sống lại cái thây ma
của đảng chính thống208, là đảng từ nay phải cùng với phái Óc-lêăng thế chân phái Bô-na-pác-tơ mà người ta đã không chấp nhận
nữa. Hắn không hề sợ những người thuộc đảng chính thống. Họ
không thể nào thành lập một chính phủ của nước Pháp hiện đại,
và do đó họ là những địch thủ không có gì đáng kể; toàn bộ hoạt
động của đảng đó theo chính ngay những lời phát biểu của Chi-e
(tại Hạ nghị viện, ngày 5 tháng Giêng 1833),
thường dựa vào ba phương kế là ngoại xâm, nội chiến và tình
trạng vô chính phủ.
Vì thế đ ảng đ ó l à m ộ t cô ng cụ p hản c ách mạng t híc h
hợ p nh ấ t. Bọ n c hín h thố ng đ ã t hà nh t âm t in t ưở ng v ào
sự p hục hồ i h ằng mo ng đ ợ i củ a cá i đ ế chế ng à n n ăm v ề
trướ c. V à trê n t hực t ế , nướ c Ph áp lạ i nằ m d ướ i g ó t s ắt
của bọ n ng o ạ i x â m, mộ t nề n đ ế chế đ ã bị sụ p đ ổ , mộ t
Bô -n a -p ác- tơ l ại bị c ầm t ù, cò n bọ n ch ính thố ng v ẫn tồ n
tạ i . Rõ r àng l à bá nh x e lịc h s ử đ ã qu ay n g ượ c l ại đ ể rồ i
d ừng lạ i ở c ái  ch a mbre i nt ro uv ab le  1 * năm 1 8 16 2 0 9 .
Tro n g c ác quố c hộ i t hờ i kỳ nề n cộ ng ho à, từ n ăm 1 8 48
đ ế n 1 8 51 , đ ạ i biể u c ho bọ n ch ính thố ng là nhữ ng thủ
lĩn h có họ c v ấn v à g ià u k inh ng h iệ m đ ấu tr anh ng h ị
trườ ng ; b ây g iờ đ ứng ở hàng đ ầu l à nhữ ng nhân v ậ t tầ m
thườ n g củ a đ ả ng đ ó : t ấ t c ả n hững Pua - x ô -nh i- ắc củ a
nướ c Ph áp .
N g ay k hi ng h ị v iệ n đ ịa chủ  2 1 0 đ ã họ p tạ i Bo ó c -đ ô ,
Chi -e đ ã nó i tr ắng r a cho ng h ị v iệ n hiể u rằng cầ n p hả i
tiế p nh ận ng ay nhữn g đ iề u kho ản t iê n quy ế t của ho à ướ c
mà k hô ng đ ượ c tr an h luậ n g ì ở ng hị t rư ờ ng , co i đ ó l à
đ iề u kiệ n d uy nh ấ t kh iế n cho Phổ cho p hé p đ ượ c p h á t
đ ộ ng ch iế n t ra nh chố ng chế đ ộ cộ ng ho à v à t hàn h t rì c ủa
chế đ ộ đ ó l à Pa -r i. Th ế lực p h ản c ác h m ạng quả l à khô ng
bao g iờ ch ần ch ừ cả . Đ ế chế thứ h a i đ ã là m cho quố c t rá i
tă ng lê n qu á g ấp đ ô i, v à l àm cho tấ t c ả c ác th ành p hố lớ n
đ ề u m ắc nợ n ặng nề . Chiế n tr anh đ ã l àm c ho nợ n ần t ăng
nhan h cự c đ ộ v à t àn p há tà i ng uy ê n củ a đ ấ t nướ c mộ t
các h g hê g ớ m . Đ ể ho àn th àn h ta i ho ạ , tê n Sây -lố c Phổ
đ ang đ ứ ng sờ sờ r a đ ó , đ ò i hỏ i p h ải n uô i 50 0 ng h ìn lín h
của nó ở t rê n đ ấ t Ph áp , p h ả i tr ả kho ả n bồ i thườ ng ch iế n
tr anh l à 5 tỷ v à p h ải tr ả lợ i tức 5 % nế u tr ả c hậ m so v ớ i
kỳ hạ n 2 1 1 . Ai sẽ p h ải trả tấ t c ả nhữ ng m ó n ấy ? Ch ỉ có
d ùng b ạo lự c đ án h đ ổ nề n cộ ng ho à đ i th ì những kẻ sở
hữu của cái mới có thể đem gánh nặng của chiến tranh, do
chính chúng gây ra, trút lên vai những người sản xuất ra của
cải đó. Như vậy, chính sự phá sản chưa từng thấy của nước
1* - Trong các bản tiếng Đức xuất bản năm 1871 và năm 1891 sau đó là
các chữ sau đây: (nghị viện của bọn hội đồng hàng tỉnh và bọn đại địa chủ
Pháp đã thúc đẩy những kẻ yêu nước đó-những kẻ đại biểu
của sở hữu ruộng đất và tư bản-kết thúc, ngay dưới con mắt
và dưới sự che chở của bọn ngoại xâm, chiến tranh với nước
ngoài bằng một cuộc nội chiến, một cuộc phiến loạn của bọn
Có một chướng ngại lớn trên bước đường thực hiện âm mưu
đó: Pa-ri. Tước vũ khí của Pa-ri là điều kiện đầu tiên của
thắng lợi. Vì vậy, Chi-e đòi Pa-ri phải hạ vũ khí. Thế rồi
người ta đã làm tất cả mọi chuyện để quấy rầy Pa-ri: Nghị
viện địa chủ gào lên những lời điên cuồng nhất chống nền
cộng hoà; bản thân Chi-e tuyên bố rất lập lờ về tính hợp
pháp của sự tồn tại của nền cộng hoà; người ta hăm doạ chặt
đầu Pa-ri và thủ tiêu danh hiệu thủ đô của Pa-ri; người ta cử
những tên trong phái óoc-lê-ăng đi làm đại sứ; Đuy-phô-rơ
đã thông qua được những đạo luật về những kỳ phiếu không
trả đúng hạn và về tiền thuê nhà 2 1 2 , những đạo luật có cơ làm
phá sản hoàn toàn thương nghiệp và công nghiệp của Pa-ri;
theo yêu cầu khẩn thiết của Pu-i-ê-Kéc-chi-ê, người ta đã
ban hành thuế hai xu đánh vào mỗi một bản của bất cứ xuất
bản phẩm nào; người ta kết tội tử hình Blăng-ki và Phlurăng; người ta cầm các báo chí cộng hoà; người ta dời nghị
viện đến Véc-xây; người ta tái lập lệnh giới nghiêm do Pa-licao tuyên bố và đã bị bãi bỏ ngày 4 tháng Chín; người ta cử
Vi-nau, nhân vật tháng Chạp 2 1 3 làm thống đốc Pa-ri; Va-lentin, hiến binh thời Bô-na-pác-tơ làm cảnh sát trưởng và Ôren-lơ Đơ Pa-la-đin-nơ, một tướng tín đồ dòng Tên, làm tổng
tư lệnh vệ binh quốc gia Pa-ri.
Và giờ đây, chúng ta cần đặt ra một câu hỏi cho ông Chi-e và
các thành viên chính phủ quốc phòng. Mọi người đều biết rằng do
Pu-i-ê-Kéc-chi-ê, bộ trưởng Bộ tài chính của ông ta đứng ra làm
môi giới. Chi-e đã phát hành một công trái 2 nghìn triệu. Vậy thì
có thật là:
1) việc đó đã được sắp đặt khiến cho một món hoa hồng
hàng vài trăm triệu đã chui vào túi Chi-e, Giuy-lơ Pha-vrơ, écne-xtơ Pi-ca , Pu-i-ê Kéc-chi-ê và Giuy-lơ Xi-môn, hay không?
2) chỉ sau khi Pa-ri được bình định thì công trái đó mới
được hoàn lại, hay không 214 ?
Dù sao thì một tình hình nào đó cũng đã buộc họ phải vội vã
làm việc ấy, vì Chi-e và Giuy-lơ Pha-vrơ, nhân danh phe đa số
của Nghị viện Boóc-đô, đã cầu xin một cách hết sức vô liêm sỉ
quân đội Phổ chiếm đóng ngay Pa-ri. Nhưng điều đó lại không
nằm trong những tính toán của Bi-xmác, như chính Bi-xmác
lúc trở về Đức đã công khai nói lên, bằng một giọng chế giễu,
với những kẻ phi-li-xtanh đầy vẻ ngạc nhiên ở Phran-phuốc.
P a- ri v ũ tr a ng l à t rở ng ại lớ n d uy nh ấ t c ủa v iệ c th ực
hiệ n â m m ưu p h ản c ách m ạng . Vậy nh ấ t đ ịnh p h ải tướ c
v ũ kh í củ a P a -r i! Về đ iể m n ày , th á i đ ộ củ a N g hị v iệ n hế t
sức rõ r àng . N ế u như sự hò hé t đ iê n c uồ ng của nhữ ng đ ạ i
biể u tro ng n g hị v iệ n đ ị a c hủ  ch ưa chứ ng mi nh đ iề u đ ó
đ ượ c rõ r àng l ắm th ì v iệ c Chi -e đ e m t rao thủ đ ô P a -r i
cho bộ h ạ Vi -n au, nh ân v ậ t th áng Ch ạp , Va -le n- t in, tê n
hiế n b inh thờ i Bô -na -p á c- tơ , v à Ô - re n -lơ Đ ơ Pa - la -đ innơ , tê n tướ ng tí n đ ồ d ò ng Tê n , cũ ng đ ã đ á nh tan hế t mọ i
sự hồ ng h i. N g a y k hi bọ n âm mưu đ ó ng ạo mạn nó i t rắn g
ra d ụng ý t hực s ự củ a v iệ c g i ải g i áp P a- ri th ì c húng l ại
đ ò i P a- ri p h ải hạ k hí g iớ i bằn g mộ t lý d o d ố i tr á hế t s ức
tr âng t ráo , đ e hè n , C hi-e nó i: đ ạ i b ác c ủa v ệ b inh q uố c
g ia P a -ri l à tà i sả n c ủa nh à n ướ c, v ậy p h ải tr ả c ho nh à
nướ c. N hư ng sự t hực là như t hế n ày : Pa -r i đ ã đ ề p hò ng ,
ng ay t ừ ng ày đ ầu h à ng , tứ c l à ng ày m à n hững kẻ b ị B ix má c c ầm tù đ ã nộ p c ả nướ c P há p cho h ắn nhưng v ẫn g iữ
cho mình một đội vệ binh đông đảo nhằm mục đích rõ rệt là đàn áp
thủ đô. Vệ binh quốc gia được cải tổ lại và giao quyền chỉ huy tối cao
cho mộ t ủ y ban trung ươ ng được cử ra bở i to àn thể quân
đ ội đó, trừ vài bộ phận còn só t lại của quân độ i cũ thờ i
Bô -na-p ác-tơ . Ng ay hô m trướ c ng ày quân Phổ v ào Pa-ri,
ủ y ban trung ươ ng đ ã đ ảm bảo v iệ c d i chuyể n đến Mô ng mác-tơ -rơ ; tại Ben-vin v à La-Vi-lé t, những đ ại bác v à
liên thanh do bọn cap itulard s p hản bộ i đã bỏ lại chính
ng ay trong các khu phố mà quân Phổ sắp đ ến chiế m đó ng
v à trong các khu g ần đ ó. Những đại bác ấy là kế t quả của
những cuộ c quyên góp của vệ binh quốc gia. Những đ ại
bác đó đ ã đượ c chính thức thừa nhận là tài sản riêng của
vệ binh quố c g ia trong v ăn kiệ n đầu hàng ng ày 28 tháng
G iê ng v à do đó , đ ã khô ng bị liệ t v ào số khí g iớ i của chính
p hủ phải nộ p cho kẻ thắng trận. Thế là Chi-e ho àn to àn
khô ng thể v in v ào cớ g ì, dù là hế t sức nhỏ đ i nữa, để khai
chiến v ới Pa-ri, nê n hắn phải nó i dố i mộ t cách trâng tráo
rằng đ ại bác của vệ binh quốc g ia là tài sản nhà nướ c!
Việ c chiế m l ấy đ ại b á c của v ệ bi nh q uố c g i a rõ r àng ch ỉ
là b ướ c đ ầ u c ủa v iệ c tướ c to àn bộ v ũ khí c ủa P a -ri v à d o
đ ó của c uộ c c ách mạ ng ng ày 4 t há ng Ch í n. N hư ng cuộ c
các h m ạng đ ó đ ã trở th ành cục d iệ n hợ p p háp củ a Ph áp
rồ i. C hế đ ộ cộ ng ho à , d o cuộ c cách m ạng đ ó sản si nh r a,
đ ã đ ượ c kẻ th ắng tr ận thừ a nh ận tro ng v ăn kiệ n đ ầ u
hàng . Sa u cuộ c đ ầu hàng , nó đ ã đ ượ c t ấ t cả cá c c ườ ng
quố c t hừ a n hận ; v à c hính l à nh ân d an h c hế đ ộ cộ ng ho à
mà N g hị v iệ n đ ã đ - ợ c t riệ u t ập . C uộ c c ách m ạng c ủa
cô ng nh ân Pa -r i ng ày 4 th áng Chí n l à cơ sở hợ p p háp d uy
nhấ t củ a N g hị v iệ n Bo ó c- đ ô v à của cơ q uan ch ấp hà nh
của nó . K hô ng có cu ộ c cá ch mạn g ng ày 4 thá ng C hín ,
N g hị v iệ n đ ó ắt đ ã kh ô ng tr ánh khỏ i p h ải l ập tức nh ườ ng
chỗ cho V iệ n l ập p h á p đ ượ c b ầu r a nă m 1 86 9 , b ằng đ ầu
p hiế u p hổ thô ng , d - ớ i ch ín h thể Ph áp c hứ khô ng p h ải
d ướ i chính thể Phổ và đ ã bị cách mạng g iải tán bằng bạo
lực. Chi-e v à bè đảng của hắn ắt đ ã p hải đ ầu hàng để
đ ược cấp giấy hộ chiếu có chữ ký của Lu-i Bô -na-p ác-tơ
miễn cho chúng khỏ i p hải lên đườ ng đi Cây-en-na 2 1 5 . Nghị
v iệ n có to àn quyền ký ho à ước vớ i Phổ chẳng
qua chỉ là một tiết mục phụ trong cuộc cách mạng đó, cuộc
cách mạng mà hiện thân thực sự rút cục vẫn là Pa-ri vũ
trang, vẫn là Pa-ri đã làm ra cuộc cách mạng đó, vẫn là Pa-
ri đã vì cuộc cách mạng đó mà chịu đựng năm tháng bị vây
hãm và phải chịu cả một nạn đói khủng khiếp; Pa-ri bất
chấp kế hoạch của Tơ-rô-suy, đã kéo dài kháng chiến để
đem lại cho các tỉnh khả năng tiến hành một cuộc chiến
tranh phòng ngự ngoan cường. Và bây giờ đây, hoặc là Pa-ri
phải theo lệnh hỗn xược của bọn chủ nô phiến loạn ở Boócđô mà hạ vũ khí và thừa nhận rằng toàn bộ cuộc cách mạng
ngày 4 tháng Chín do nó tiến hành không có ý nghĩa gì khác
hơn là chuyển chính quyền từ tay Bô-na-pác-tơ qua tay bọn
bảo hoàng đối thủ của hắn mà thôi; hoặc là Pa-ri phải đấu
tranh quên mình vì sự nghiệp của nước Pháp mà người ta
không thể cứu khỏi nguy cơ sụp đổ hoàn toàn và làm cho
phục hồi trở lại được, nếu không làm cách mạng phá vỡ
những điều kiện chính trị và xã hội đã đẻ ra Đế chế thứ hai
và dưới sự che chở của Đế chế thứ hai, đã chín muồi tới chỗ
thối nát hoàn toàn. Pa-ri, mòn mỏi vì năm tháng đói khổ,
vẫn không do dự một phút nào. Pa-ri quyết tâm dũng cảm
chịu đựng tất cả những nguy cơ của một cuộc chiến đấu
chống bọn âm mưu phiến loạn Pháp, bất chấp nguy cơ bị đại
bác Phổ từ chính trong các đồn ải của mình bắn vào mình.
Tuy nhiên, vì ghê tởm cuộc nội chiến mà người ta đã hết sức
tìm cách buộc Pa-ri phải tiến hành, ủy ban trung ương tiếp tục
giữ một thái độ hoàn toàn phòng ngự, bất chấp những sự khiêu
khích của Nghị viện, bất chấp những hành vi tiếm đoạt của cơ
quan hành chính và bất chấp sự tập trung có tính chất uy hiếp
của quân đội ở Pa-ri và vùng phụ cận.
Vậy là chính Chi-e đã gây ra nội chiến trước tiên: hắn đã phái
Vi-nau cầm đầu một đội cảnh sát đông đảo và vài trung đoàn lính
chính quy đang đêm lén đánh Mông-mác-tơ-rơ, để bất thần cướp
lấy những đại bác của vệ binh quốc gia. Như mọi người đều biết,
mưu toan đó đã thất bại trước sức kháng cự của vệ binh quốc gia
và sự bắt tay thân thiện giữa đội l í n h c h í n h q u y v ớ i n h â n
dân. Tướng Ô-ren-lơ Đơ Pa-la-đin-nơ đã cho in sẵn bản
tin thắng trận, còn Chi-e đã chuẩn bị sẵn những tờ cáo
thị nói về những biện pháp mà hắn dùng để thực hiện
coup d'état1*. Tất cả những cái đó đều đã phải được thay
bằng một bản tuyên ngôn của Chi-e công bố quyết định
cao thượng của hắn, để cho vệ binh quốc gia được giữ vũ
khí của mình; với vũ khí đó,-hắn nói-vệ binh quốc gia
sẽ tập hợp lại xung quanh chính phủ để chống lại quân
phiến loạn. Trong số 300.000 quân vệ binh quốc gia thì
chỉ có 300 đã nghe theo lời kêu gọi của tên lùn Chi-e mà
tập hợp chung quanh hắn để chống lại bản thân mình.
Cuộc cách mạng công nhân quang vinh ngày 18 tháng
Ba đã nắm quyền thống trị hoàn toàn ở Pa-ri, ủy ban
trung ương là chính phủ lâm thời của cuộc cách mạng
đó. Châu Âu nhất thời tựa hồ như nghi ngờ tính hiện
thực của những sự biến kinh người về chính trị và quân
sự đang diễn ra trước mắt mình; phải chăng đó chỉ là
những mộng ảo của thời quá khứ xa xăm mà thôi.
Từ ngày 18 tháng Ba đến ngày quân đội Véc-xây tiến
vào Pa-ri, cuộc cách mạng vô sản không hề có những
hành vi bạo lực thường đầy rẫy trong các cuộc cách
mạng và đặc biệt là trong các cuộc phản cách mạng của
các giai cấp bên trên, đến nỗi kẻ thù của nó cũng
không thể tìm được điều gì để biểu thị cơn thịnh nộ của
mình, ngoài việc các tướng Lơ-công-tơ và Clê-măng Tôma bị bắn chết và vụ xảy ra tại quảng trường Văngđôm.
Một trong những sĩ quan thuộc phái Bô-na-pác-tơ
tham gia cuộc tấn công ban đêm vào Mông-mác-tơ-rơ là
tướng Lơ-công-tơ, đã bốn lần ra lệnh cho trung đoàn
chính quy số 81 bắn vào đám dân thường không có vũ
khí tại quảng trường Pi-ga-lơ; và khi binh lính không
tuân theo thì hắn đã chửi mắng họ một cách tàn tệ.
Đ áng lẽ bắn g iế t đ àn bà và trẻ con thì chính binh lính của
hắn lại bắn chế t hắn. N hững tập quán thâm căn cố đế d o
binh lính họ c được ở trường họ c của quân thù của g iai cấp
1* - cuộc đảo chính
công nhân chắc sẽ không mất hẳn đ ược ng ay lúc những
binh lính đ ó chạy về p hía g iai cấp cô ng nhân. Chính
những binh lính đó cũng đ ã bắn chế t Clê -măng Tô -ma.
Vào cuố i triều Lu -i Phi-líp tướ ng  Clê-măng Tô -ma,
nguy ên là mộ t thượ ng sĩ kỵ binh bất mãn, đã x in g ia nhập
bộ biê n tập báo N atio nal 2 1 6 thuộ c phái cộng ho à, tại đ ây
hắn đ ã g iữ hai chức v ụ: mộ t mặt làm tổ ng biê n tập bù
nhìn (gé rant re spo nsable 1 * ) v à mặt khác làm mộ t tay g ây
sự ăn tiề n thuê của tờ báo rất hay g ây gổ ấy. Sau cách
mạng tháng Hai, những ngườ i của báo N ational lê n nắm
chính quyền, liền biến tên cựu thượ ng sĩ kỵ binh đó thành
tướng . Việc này x ảy ra ng ay sau hôm trướ c cuộc tàn sát
tháng Sáu, tro ng đó cũng g iống như G iuy-lơ Pha-v rơ, hắn
là mộ t tro ng những tên chủ mưu nham hiểm v à g iữ vai trò
mộ t tê n đao p hủ hè n mạt nhất. Sau đó , cả hắn lẫn chức
tước của hắn đ ã biệ t tăm tích trong mộ t thờ i g ian d ài để
rồi lại xuất đ ầu lộ d iệ n v ào ng ày 1 tháng Mười mộ t 1870.
N g ay hôm trước ng ày ấy , chính p hủ quốc phò ng, bị cầm tù
ở to à thị chính, đ ã trịnh trọng hứa vớ i Blăng -ki, Phlurăng v à những đ ại biểu khác của cô ng nhân là sẽ trao
chính quyền mà nó đã tiếm đ o ạt vào tay mộ t Cô ng x ã do
nhân d ân Pa-ri tự do bầu lên 2 1 7 . Đáng lẽ phải giữ lờ i hứa,
chính p hủ đó đ ã xua quân lính Brơ-tô ng của Tô -rô -suy
đ ánh Pa-ri, quân lính này bây g iờ thế chân quân lính
Coó c-xi-o a trướ c kia của Bô -na-p ác-tơ 2 1 8 . Chỉ có tướng
Ta-mi-d i-ơ, v ì khô ng muố n tự bô i nhọ mình bằng mộ t sự
lật lọ ng như thế, đã từ chức tổ ng tư lệnh vệ binh quốc g ia,
v à thế chân ô ng ta, Clê -măng Tô-ma lại trở thành tướ ng .
Trong suố t thờ i kỳ g iữ chức tổng tư lệnh, tướng này
khô ng tiế n hành chiến tranh chống người Phổ mà lại chống
vệ binh quốc gia của Pa-ri. Hắn ra sức ngăn cản việc vũ
trang toàn diện cho vệ binh quốc gia, xúi giục những đơn vị
tư sản cắn xé những đơn vị công nhân, loại bỏ các sĩ quan
1* - Trong các bản tiếng Đức xuất bản năm 1871 và 1891, tiếp sau đó là
những chữ: người chịu nhận bị phạt tù.
phản đối kế hoạch Tơ-rô-suy và đặt điều vu khống hèn
nhát để giải tán chính đơn vị vô sản mà tinh thần anh
dũng đã khiến cho ngay cả những kẻ địch cuồng bạo nhất
của họ cũng phải khâm phục. Clê-măng Tô-ma rất lấy làm
tự đắc là đã trở lại cái địa vị của hắn hồi tháng Sáu 1848,
với tư cách là kẻ thù của giai cấp vô sản Pa-ri. Mấy hôm
trước ngày ngày 18 tháng Ba, hắn đã đệ trình lên bộ
trưởng Bộ chiến tranh Lơ-phlô một kế hoạch do chính hắn
nghĩ ra nhằm vĩnh viễn tiêu diệt la fine fleur (tinh hoa)
của canaille 1 * của Pa-ri. Sau cuộc thất bại của Vi-nau,
hắn không thể cưỡng lại ý muốn làm cái nghề mật thám
nghiệp dư. ủy ban trung ương và công nhân Pa-ri cũng
phải chịu trách nhiệm về vụ bắn chết Clê-măng Tô-ma và
Lơ-công-tơ cũng y như công chúa xứ Oen-xơ phải chịu
trách nhiệm về số phận những người bị dẫm chết trong
đám đông quần chúng hôm công chúa vào thành Luân Đôn.
Cái gọi là vụ tàn sát những công dân không có vũ khí ở
quảng trường Văng-đôm là một câu chuyện huyền hoặc mà
Chi-e và nghị viện địa chủ đã cố tình không đả động đến
không phải là vô cớ mà chỉ hoàn toàn uỷ thác cho bọn bồi
bút báo chí châu Âu truyền bá mà thôi. Những người của
trật tự, tức là bọn phản động ở Pa-ri, đều run sợ khi nghe
tin cuộc thắng lợi ngày 18 tháng Ba. Đối với chúng, rốt
cuộc lại, thắng lợi đó là dấu hiệu chỉ ra rằng sự trừng phạt
của nhân dân đã đến. Những oan hồn của nạn nhân bị
chúng giết hại từ những ngày tháng Sáu 1848 cho đến ngày
22 tháng Giêng 1871 2 1 9 , đều hiện lên sừng sững trước mắt
chúng. Những nỗi hoảng sợ của chúng là sự trừng phạt duy nhất đối với
chúng. Ngay cả bọn cảnh sát đáng lẽ phải bị tước vũ khí và bỏ tù
thì mới đúng nhưng chúng lại thấy cửa ngõ Pa-ri rộng mở để chạy
trốn đến Véc-xây. Những người của trật tự chẳng những không
bị quấy rầy gì cả, mà còn có khả năng tập hợp nhau lại và chiếm
1* - đám dân đen
nhiều trận địa trọng yếu ngay ở trung tâm Pa-ri. Thái độ khoan
hồng đó của ủy ban trung ương, lòng cao thượng đó của công nhân
vũ trang đều trái ngược một cách lạ kỳ với những tập quán của
đảng trật tự, bọn này ngộ nhận đó là những biểu hiện chứng tỏ
công nhân cảm thấy mình yếu đuối. Bởi vậy, đảng trật tự đã có cái
kế hoạch ngu xuẩn là dùng lối biểu tình thị uy không có khí giới,
để thực hiện cái mà Vi-nau đã không đạt được bằng đại bác và
liên thanh. Ngày 22 tháng Ba, một đám quý ông thuộc giới
thượng lưu rầm rộ rời khỏi các khu phố sang trọng nhất; trong
hàng ngũ của họ, có đủ các mặt những petits crevéc1* và đi đầu là
những nhân vật tai to mặt lớn quen thuộc của thời đế chế như bọn
Hếch-kê-răng, Quết-lô-gông, Hăng-ri Đơ Pe-nơ v.v..Hèn nhát nấp
sau một cuộc biểu tình hoà bình nhưng lại bí mật mang khí giới
của bọn hung thủ chuyên giết người, bầy lũ đó đã rầm rộ kéo nhau
tước khí giới và lăng mạ những đội tuần tra riêng lẻ và những
vọng gác của vệ binh quốc gia mà chúng gặp. Chúng kéo ra từ phố
đơ la Pê, vừa đi vừa hô khâủ hiệu: Đả đảo ủy ban trung ương! Đả
đảo bọn giết người! Quốc hội muôn năm! chúng mưu toan chọc
thủng tuyến vọng gác và bất thần đánh chiếm tổng hành dinh của
đội vệ binh quốc gia đóng ở quảng trường Văng-đôm. Người ta đã
trả lời những phát súng ngắn do chúng bắn ra bằng những
sommations thông thường (một loại lệnh đòi của Pháp tương
đương với luật về làm mất trật tự của Anh) 220; nhưng khi những
yêu cầu đó không mang lại hiệu quả thì tướng chỉ huy vệ binh
quốc gia2* hạ lệnh nổ súng. Chỉ một loạt súng nổ đã khiến cho
bọn ngu xuẩn đó bỏ chạy toán loạn, chúng vốn cho rằng chỉ
cần trưng ra cái xã hội sang trọng của chúng cũng sẽ có ảnh
hưởng đến cuộc cách mạng Pa-ri như ảnh hưởng của những
hồi kèn của Giô-xu-ê Na-vin tới bức tường thành Giê-ri-khôn.
Bọn chạy trốn đã giết hai lính của vệ binh quốc gia, làm trọng
1* - công tử bột
2* - Béc-gie-rơ
thương chín người khác (trong số ấy có một uỷ viên của ủy
ban trung ương 1* ) và khắp chiến trường oanh liệt của chúng
đều vương vãi đầy những súng ngắn, dao găm, giáo mác và
những vật khác chứng tỏ tính chất không vũ trang của cuộc
biểu tình hoà bình của chúng. Ngày 13 tháng Sáu 1849, khi
vệ binh quốc gia Pa-ri tổ chức một cuộc biểu tình thực sự hoà
bình để phản đối cuộc tấn công ăn cướp của quân đội Pháp vào
La Mã thì Săng-gác-ni-ê hồi bấy giờ là tướng của phe trật tự,
lại được Quốc hội, đặc biệt là Chi-e hoan nghênh, coi là cứu
tinh của xã hội, vì hắn đã ném quân đội của hắn ra mọi phía
để tấn công những người tay không có vũ khí đó, ra lệnh bắn
họ, chém họ và giày xéo họ bằng ngựa. Lúc bấy giờ, lệnh giới
nghiêm được công bố ở Pa-ri, Đuy-phô-rơ vội vã đưa ra Quốc
hội thông qua nhiều đạo luật đàn áp mới. Thế là lại bắt bớ, lại
đưa đi đày, lại khủng bố. Nhưng trong những trường hợp như
thế, các giai cấp bên dưới lại xử sự khác. Uỷ ban trung ương
năm 1871 đã không chú ý gì đến những vị hảo hán của cuộc
thị uy hoà bình, thành thử chỉ hai ngày sau, chúng lại đã có
khả năng tổ chức được một cuộc thị uy vũ trang dưới quyền chỉ
huy của đô đốc Sai-sơ, kết thúc bằng cuộc chạy trốn nổi tiếng tới
Véc-xây. Ghê tởm không muốn chấp nhận cuộc nội chiến mà Chie gây ra bằng cách tấn công lén lút vào Mông-mác-tơ-rơ, như thế
là ủy ban trung ương đã phạm một sai lầm nghiêm trọng là
không tiến quân ngay lập tức vào Véc-xây lúc bấy giờ còn chưa
được phòng ngự, để vĩnh viễn kết liễu những âm mưu của Chi-e
và của bọn nghị viện địa chủ của hắn. Đã không làm như thế,
người ta lại còn cho phép đảng trật tự thử sức một lần nữa trong
cuộc bầu cử Công xã ngày 26 tháng Ba. Ngày hôm đó, tại các toà
thị chính ở Pa-ri, những người của trật tự đã phát biểu những
lời hoà giải êm dịu với những kẻ chiến thắng quá rộng lượng đối
với chúng, nhưng trong thâm tâm, chúng lại thề nguyền sẽ tàn
1* - Man-Giuốc-nan
sát đẫm máu những kẻ chiến thắng đó khi có cơ hội thích đáng.
Bây giờ, hãy xét mặt trái của bức tranh. Chi-e mở chiến dịch
thứ hai của hắn chống Pa-ri vào đầu tháng Tư. Đoàn tù đầu tiên
gồm những người Pa-ri bị áp giải đi Véc-xây, đã bị đối xử tàn
bạo một cách bỉ ổi. Trong khi đó, éc-nơ-xtơ Pi-ca, tay đút túi
quần, ngạo nghễ đi xung quanh họ và chế giễu họ bằng mọi cách,
còn hai phu nhân của Chi-e và Pha-vrơ, giữa một hàng rào danh
dự (?) các thị nữ, đứng trên bao lơn vỗ tay hoan hô những hành
vi bỉ ổi của bọn người hèn hạ cánh Véc-xây. Những binh sĩ chính
quy bị bắt đều bị xử tử một cách không thương xót. Người bạn
dũng cảm của chúng ta là tướng Đuy-va-lơ, vốn là thợ đúc, đã bị
bắn chết không hề có xét xử gì cả. Ga-li-phê, tên ma cô của vợ
hắn, một người đàn bà đã nổi tiếng về các cuộc phô trương thân
thể một cách vô sỉ trong các bữa yến tiệc của Đế chế thứ hai-đã
tự khoe khoang trong một bản tuyên bố của hắn rằng hắn đã ra
lệnh sát hại cả một phân đội vệ binh quốc gia không lớn lắm, với
cả viên đại uý và trung uý của họ, lúc họ bị đội khinh binh của
hắn tấn công bất ngờ và tước khí giới. Vi-nau, tên chạy trốn
khỏi Pa-ri, được Chi-e tặng thưởng huân chương Bắc Đẩu bội
tinh hạng nhất vì đã ra lệnh cho hạ thủ bất cứ một người
lính chính quy nào bắt được trong hàng ngũ những người
Công xã. Đê-ma-re, một tên sen đầm được gắn huân chương
vì đã vong ân bội nghĩa, đã băm vằm, giống như một tên
hàng thịt, ông Phlu-răng, một người độ lượng và hào hiệp, đã
từng cứu số ng các tên đ ầu sỏ của chính phủ quố c phòng 2 2 1
ngày 31 tháng Mười 1870. Những chi tiết hứng thú: của
vụ sát hại đó đã được Chi-e tường thuật dài dòng một
cách dương dương tự đắc tại Quốc hội. Với thái độ kiêu căng
tự mãn được thổi phồng của một tên tí hon ở nghị trường được
phép đóng vai Ta-méc-lan, Chi-e đã cự tuyệt không cho những
người chống lại sự bé nhỏ tôn nghiêm của hắn, được hưởng mọi
quyền của một bên giao chiến và thậm chí cũng không muốn
tôn trọng quyền trung lập của các trạm cứu thương nữa.
Không có gì gớm ghiếc hơn là con khỉ ấy, một con khỉ tạm thời
được quyền thoả mãn bản năng hùm beo của mình, một con
khỉ tính hùm mà Vôn-te đã miêu tả từ trước 22 2 (xem phụ lục,
tr. 31 1 * ).
Ngày 7 tháng Tư, sau khi Công xã ban bố sắc lệnh trấn áp và
tuyên bố rằng Công xã có trách nhiệm phải bảo vệ Pa-ri chống
lại những hành động hung bạo ăn thịt người của bọn kẻ cướp
Véc-xây và phải trả miếng lại223 thì Chi-e không hề vì thế mà
đình chỉ sự ngược đãi tù binh; hơn nữa, hắn lại còn chửi rủa họ
trong các bản thông báo của hắn rằng con mắt thương cảm của
những người chính trực chưa bao giờ nhìn thấy những bộ mặt
nhục nhã đến thế của phái dân chủ nhục nhã,-con mắt của
những kẻ chính trực như loại Chi-e và lũ người của hắn đang giữ
vai trò bộ trưởng. Tuy nhiên, trong một thời gian nào đó, các cuộc
xử tử tù binh đã được đình chỉ. Nhưng một khi Chi-e và các tướng
soái của hắn, tức là những tay hảo hán trong sự biến tháng Chạp,
thấy rằng sắc lệnh của Công xã về những biện pháp trấn áp chẳng
qua chỉ là để đe doạ thôi, rằng ngay cả bọn mật thám hiến binh
bị tóm cổ ở Pa-ri khi giả trang làm quân vệ binh quốc gia, và
những tên cảnh sát bị bắt quả tang có mang lựu đạn cháy trong
người, cũng đều được miễn thứ,-một khi chúng thấy như vậy thì
chúng lại bắt đầu không ngừng bắn giết hàng loạt những người
bị cầm tù cho đến hết thì thôi. Những nhà nào có lính vệ binh
quốc gia ẩn nấp đều bị bọn hiến binh bổ vây, tưới dầu hoả (thứ
dầu này được dùng lần đầu tiên ở đây, trong cuộc chiến tranh
này) và đốt trụi, những thây người bị cháy thì sau đó được trạm
cứu thương của báo chí đóng tại khu Téc-nơ chuyển đi. Bốn lính
vệ binh quốc gia đầu hàng một tốp khinh kỵ binh tại Ben-Ê-pin
ngày 25 tháng Tư, về sau đều lần lượt bị tên đại uý của khinh
kỵ binh đó, tên nô bộc xứng đáng của Ga-li-phê, hạ thủ. Một trong
1* - Xem tập này, tr. 483-485.
bốn nạn nhân bị bắn là Sếp-phe-rơ, mà chúng bỏ lại vì cho là đã
chết, liền cố bò về một tiền đồn của Pa-ri và đã trình bày chuyện
đó trước một tiểu ban của Công xã. Khi Tô-lanh chất vấn bộ
trưởng Bộ chiến tranh Lơ-phlô về bản báo cáo của tiểu ban đó thì
bọn nghị sĩ của nghị viện địa chủ đã la hét ầm lên để át lời
Tô-lanh và ngăn cản không cho Lơ-phlô trả lời, là vì nói lên những
chiến công của quân đội quang vinh của chúng tức là thoá mạ
quân đội đó. Cái giọng ung dung trong các bản thông báo của
Chi-e báo tin về việc tàn sát bằng lưỡi lê khi bất ngờ tấn công
các chiến sĩ Công xã ngủ say ở Mu-lanh Xa-kê, về các cuộc xử tử
hàng loạt tại Cla-mác đã kích động ngay cả tờ Times ở Luân
Đôn, một cơ quan hẳn không phải dễ xúc động. Nhưng giờ đây,
muốn kể ra cho hết những hành động hung bạo-mà những hành
động đó mới là bước đầu-của bọn người đã bắn phá Pa-ri và gây
ra một cuộc nổi loạn của bọn chủ nô dưới sự che chở của quân
ngoại xâm thì thật là uổng công vô ích. Giữa tất cả những cảnh
tượng ghê tởm đó, Chi-e đã quên mất những lời nói của hắn ở
nghị trường về trách nhiệm ghê gớm đè nặng trên vai con người
lùn của hắn, mà lại khoe khoang trong các bản thông báo của hắn
rằng l'Assemblée siège paisiblement (Quốc hội vẫn họp một cách
yên ổn) và chứng minh bằng những cuộc chè chén liên miên khi
thì với các tướng soái của sự biến tháng Chạp, khi thì với các
hoàng thân Đức, rằng sự tiêu hoá của hắn không hề bị rối loạn
chút nào, ngay cả bởi những vong hồn của Lơ-công-tơ và Clêmăng Tô-ma nữa.
Sáng ngày 18 tháng Ba, Pa-ri được đánh thức bằng tiếng hô
vang như sấm dậy: Vive la Commune!1*. Vậy Công xã, con quái
vật khiến cho tâm trí tư sản rất lo phiền, là cái gì?
1* -Công xã muôn năm!
Thấy rõ sự đớn hèn và sự phản bội của các giai cấp thống trị.-ủy ban trung
ương, trong bản tuyên ngôn về ngày 18 tháng Ba, viết-những người vô sản Pa-ri
hiểu rõ rằng đã đến lúc phải tự mình quản lý lấy công việc xã hội, để cứu vãn tình
thế...Họ hiểu rằng nghĩa vụ tối cao và quyền tuyệt đối của mình là phải tự mình
làm chủ vận mệnh của mình, tự mình nắm lấy chính quyền 224.
Nhưng giai cấp công nhân không thể chỉ giản đơn nắm lấy bộ
máy nhà nước sẵn có và vận dụng nó để đạt mục đích của mình
Chính quyền nhà nước tập trung,-với những cơ quan có mặt
khắp nơi của nó: quân đội thường trực, cảnh sát, bộ máy quan
liêu, tăng lữ và quan tòa, những cơ quan được xây dựng theo
nguyên tắc phân công lao động có hệ thống và có đẳng cấp-tồn
tại ngay từ thời quân chủ chuyên chế, trong đó nó được xã hội tư
sản vừa mới nảy sinh dùng làm vũ khí mạnh mẽ trong cuộc đấu
tranh của xã hội đó chống chế độ phong kiến. Nhưng những đặc
quyền của bọn lãnh chúa phong kiến, dặc quyền địa phương, độc
quyền thành thị và phường hội và những pháp luật hàng tỉnhtất cả những đồ vứt đi ấy của thời trung cổ đã kìm hãm sự phát
triển của chính quyền đó. Nhát chổi khổng lồ của cuộc cách mạng
Pháp hồi thế kỷ XVIII đã quét sạch tất cả những tàn tích ấy của
các thời đã qua, do đó, đồng thời, quét sạch khỏi nền tảng xã hội
những trở ngại cuối cùng cản trở việc thiết lập cái kiến trúc thượng
tầng là nhà nước hiện đại. Nhà nước này đã được dựng lên dưới
thời Đế chế thứ nhất mà bản thân Đế chế này lại là kết quả của
c á c cuộc chiến tranh đồng minh của châu Âu nửa phong kiến
cũ chống nước Pháp mới. Dưới những chế độ sau đó thì chính
phủ, do nghị viện kiểm soát, nghĩa là do các giai cấp hữu sản
trực tiếp kiểm soát, không phải chỉ biến thành cái vườn ươm
những quốc trái khổng lồ và những thuế má nặng nề; với
những điều quyến rũ không ai cưỡng nổi như địa vị, tiền tài
và quyền thế, một mặt nó trở thành đối tượng phân tranh
giữa các phe cánh cạnh tranh nhau và những tay phiêu lưu
của các giai cấp thống trị, và mặt khác, tính chất chính trị
của nó cũng biến đổi cùng với những biến đổi kinh tế trong
xã hội. Tiến bộ của công nghiệp hiện đại càng phát triển,
càng mở rộng và càng khơi sâu thêm mâu thuẫn giai cấp giữa
tư bản và lao động thì chính quyền nhà nước càng có tính
chất là một chính quyền toàn quốc của tư bản đối với lao
động, là một lực lượng xã hội được tổ chức nhằm mục đích nô
dịch xã hội, và là một bộ máy thống trị giai cấp 1 * . Sau mỗi
cuộc cách mạng đánh dấu một bước tiến nhất định của đấu
tranh giai cấp thì tính chất thuần tuý áp bức của chính
quyền nhà nước càng lộ rõ trông thấy. Cách mạng năm 1830
đã chuyển chính quyền từ tay bọn địa chủ qua tay bọn tư
bản, nghĩa là từ tay bọn địch thủ xa hơn của giai cấp công
nhân qua tay bọn địch thủ trực tiếp hơn của họ. Bọn cộng hoà
tư sản, nhân danh Cách mạng tháng Hai mà chiếm lấy chính
quyền nhà nước, đã dùng chính quyền đó gây ra cuộc tàn sát
tháng Sáu, để thuyết phục giai cấp công nhân rằng nền cộng
hoà xã hội có nghĩa là một nền cộng hoà đảm bảo sự nô dịch
xã hội đối với họ, và cũng để chứng minh cho đám những người
tư sản bảo hoàng và cho giai cấp địa chủ thấy rằng chúng có
thể an tâm nhường công việc quản lý và những lợi lộc tiền
bạc của việc quản lý cho bọn cộng hoà tư sản gánh vác.
N hưng s au c á i ch iế n cô ng thá ng Sá u o a nh liệ t đ ộ c nh ấ t
của chí nh m ình , bọ n cộ ng ho à tư s ản kh ô ng tr án h khỏ i
rơ i từ hà ng đ ầu x uố n g hàn g sa u chó t củ a  đ ảng t rậ t tự ,
tức l à c ủa khố i liê n min h h ình th ành t ừ t ất c ả c ác đ ản g
p há i đ ố i đ ị ch nh au c ủa g i ai c ấp ch iế m đ o ạt tro ng sự đ ố i
kh áng cô ng k ha i h iệ n nay củ a chú ng v ớ i các g i ai cấ p
những ng ườ i sản x u ất . H ìn h t hức th íc h hợ p nhấ t cho v iệ c
qu ản lý chu ng củ a họ là ch ế độ cộ ng ho à đạ i ng hị v ớ i Lu -
1* - Trong bản tiếng Đức xuất bản năm 1871, đoạn cuối câu này có thay
đổi một chút: thì chính quyền nhà nước càng có tính chất là một chính
quyền xã hội để áp bức lao động, và càng có tính chất là một bộ máy thống
trị giai cấp.
i Bô - na -p ác -tơ là m t ổ ng thố ng ; đ ó l à mộ t chế đ ộ cô ng
kh ai thực h àn h khủ n g bố g ia i c ấp v à cố t âm l àm n hục
đ ám d â n đ e n . N ế u chế đ ộ cộ ng ho à đ ạ i ng hị l à ch ính
thể  kh iế n cho họ  ( tức l à c ác đ ản g p há i củ a g i ai c ấp
thố ng tr ị)  ít ch ia rẽ nhau hơ n hế t  nh - ng à i Ch i -e đ ã
tuy ê n bố , th ì chí nh t hể đ ó lạ i đ ào lê n mộ t v ực th ẳ m g iữ a
cá i g i a i c ấp í t ng ườ i ấy v ớ i to àn cơ thể x ã hộ i đ ứ ng ng o à i
hàng ng ũ củ a họ . N ế u d ướ i thờ i cá c chí nh thể t rướ c , s ự
p hân tr anh nộ i bộ củ a g i ai c ấp thố ng tr ị d ù sao cũ ng đ ã
g ây r a cho c hín h q u y ề n nh à nướ c nh ững hạn chế n hấ t
đ ịnh th ì h iệ n n ay sự liê n hợ p c ủa g i ai cấ p đ ó đ ã x o á bỏ
những hạ n c hế ấy . Tr ướ c ng uy cơ nổ i d ậy c ủa g i ai c ấp v ô
sản, giai cấp thống trị liên hợp liền lợi dụng chính quyền
nhà nước một cách thẳng tay và vô sỉ, làm vũ khí tác chiến
toàn quốc của tư bản chống lại lao động. Nhưng cuộc chinh
phạt liên miên không ngừng của họ chống lại quần chúng
sản xuất một mặt buộ c họ phải làm cho quy ền hành chính
ngày càng có nhiều quyền lực để trấn áp sự phản kháng ,
mặt khác buộc họ phải tước dần tất cả những thủ đoạn mà
cái dinh luỹ nghị trường của họ, tức là Quốc hội, dùng làm
phương tiện tự bảo v ệ chống lại quyền hành chính. Lu-i
Bô-na-p ác-tơ, đ ại biể u cho quyền hành chính đó, đã đuổi
cổ những đại biểu của giai cấp thống trị. Đế chế thứ hai l à
hậu quả tự nhiên của nền cộng hoà của đảng trật tự.
Đ ế chế thứ h ai , - l ấy co up d 'é t a t
là m g i ấ y kha i sin h,
lấy chế độ đầu phiếu phổ thông làm thủ tục phê chuẩn và lấy thanh
gươm làm gậy chỉ huy,-tuyên bố rằng nó dựa vào nông dân, tức là vào
khối quần chúng đông đảo những người sản xuất không
trực tiếp tham gia cuộc đấu tranh giữa tư bản và lao động.
Đế chế ấy tự cho mình là cứu tinh của giai cấp công nhân
vì đã xoá bỏ chế độ đại nghị, do đó mà xoá bỏ được sự lệ
thuộc công khai của chính phủ vào các giai cấp hữu sản, và
tự cho mình là cứu tinh của các giai cấp hữu sản vì đã duy
trì sự thống trị kinh tế của họ đối vơí giai cấp công nhân.
Và cuối cùng, nó tự khoe là đã đoàn kết tất cả các giai cấp
lại xung quanh cái ảo ảnh giả dối về sự quang vinh của
nước nhà mà nó làm sống trở lại. Thực ra, đế chế chỉ là
hình thức thống trị duy nhất có thể thích hợp được với một
thời kỳ mà giai cấp tư sản đã mất năng lực quản lý đất
nước, còn giai cấp công nhân thì chưa có năng lực đó. Đế
chế ấy đã được toàn thế giới hoan nghênh, coi là cứu tinh
của xã hội. Dưới quyền thống trị của đế chế, xã hội tư sản,
không còn phải lo âu về mặt chính trị, đã phát triển tới
mức mà thậm chí nó chưa bao giờ dám mơ tưởng tới. Công
thương nghiệp phát triển với những quy mô khổng lồ; bọn
đầu cơ của sở giao dịch mở những cuộc chè chén có tính
chất thế giới của chúng, cảnh khốn cùng của quần chúng
tương phản gay gắt với sự trưng bày vô sỉ sự xa hoa vô độ
nhờ lừa đảo và tội ác mà có. Chính quyền nhà nước tựa hồ
như bay lượn rất cao trên xã hội, nhưng trong thực tế lại là
một sỉ nhục lớn nhất của xã hội ấy, là cái vườn ươm tất cả
những điều thối tha của xã hội. Lưỡi lê của Phổ đã bóc trần
tất cả sự thối nát của chính quyền nhà nước đó và của xã
hội mà chính quyền đó đã cứu vãn, và chính ngay Phổ cũng
ước ao dời trọng tâm của chế độ thống trị đó từ Pa-ri sang
Béc-lin. Đế chế là hình thức hủ bại nhất đồng thời cũng là
hình thức cuối cùng của cái chính quyền nhà nước xã hội
tư sản vừa mới ra đời đã tạo ra làm phương tiện để tự giải
thoát khỏi chế độ phong kiến, mà cuối cùng, xã hội tư sản
phát triển đầy đủ đã biến thành một công cụ để tư bản nô
dịch lao động.
Cái đối lập trực tiếp với đế chế là Công xã. Khẩu hiệu cộng
hòa xã hội mà giai cấp vô sản Pa-ri dùng để chào mừng
cuộc Cách mạng tháng Hai, chẳng qua chỉ biểu thị một nguyện
vọng mơ hồ muốn lập một nền cộng hoà không những có thể
huỷ bỏ được hình thức quân chủ của sự thống trị giai cấp, mà
còn huỷ bỏ được chính ngay cả sự thống trị giai cấp nữa. Công
xã là một hình thức cụ thể của nền cộng hoà đó.
Pa-ri, nơi đóng đô và trung tâm của chính quyền cũ, đồng
thời là thành trì xã hội của giai cấp công nhân Pháp, đã cầm
vũ khí chống lại mưu toan của Chi-e và nghị viện địa chủ của
hắn định khôi phục và duy trì vĩnh viễn cái quyền cũ mà đế
chế đã để lại. Pa-ri sở dĩ đã chống cự lại được, chỉ là vì, do bị
vây hãm, nó đã loại bỏ được quân đội và thay bằng một đội vệ
binh quốc gia gồm chủ yếu là công nhân. Hiện nay, cần phải
biến thực trạng đó thành một chế độ hẳn hoi; cho nên sắc lệnh
đầu tiên của Công xã là xoá bỏ quân đội thường trực và thay
bằng nhân dân vũ trang.
Công xã gồm những đại biểu thành phố do đầu phiếu phổ thông
ở các khu của Pa-ri bầu lên. Họ là những đại biểu có trách nhiệm
và có thể bị bãi miễn bất cứ lúc nào. Đa số uỷ viên của Công xã
tất nhiên phải là những công nhân hoặc là những đại biểu được
thừa nhận của giai cấp công nhân. Công xã không nên là một cơ
quan đại nghị, mà phải là một cơ thể hành động, vừa hành chính,
vừa lập pháp. Cảnh sát, trước kia vốn là công cụ của chính phủ
trung ương thì nay lập tức bị tước hết mọi chức năng chính
trị và biến thành một cơ quan có trách nhiệm của Công xã và có
thể bị bãi miễn bất cứ lúc nào. Đối với những viên chức thuộc tất
cả mọi ngành khác trong bộ máy hành chính thì cũng như vậy.
Từ các uỷ viên Công xã cho tới những nhân viên cấp thấp nhất
đều phải đảm bảo công vụ với mức lương ngang lương công
nhân. Những đặc quyền đặc lợi và những phụ cấp chức vụ của
những kẻ quyền cao chức trọng của nhà nước cũng biến đi cùng
với chính ngay những kẻ quyền cao chức trọng đó. Chức vị xã hội
không còn là sở hữu riêng của bọn bộ hạ của chính phủ trung ương
nữa. Không những việc quản lý thành thị mà tất cả quyền định
đoạt xưa nay thuộc nhà nước, đều chuyển vào tay Công xã.
Một khi đã bãi bỏ quân đội thường trực và cảnh sát, tức là
những công cụ quyền lực vật chất của chính phủ cũ, Công xã
lập tức bắt tay vào đập tan công cụ áp bức tinh thần, tức là
thế lực tăng lữ, bằng cách tách giáo hội ra khỏi nhà nước và
tước đoạt tài sản của tất cả những giáo hội nào là những tập
đoàn hữu sản. Các tăng lữ phải trở lại với cuộc sống riêng yên
tĩnh, để sống bằng những bố thí của tín đồ, noi gương những
bậc thánh tông đồ tiền bối của họ. Tất cả các nhà trường đều
mở rộng cửa đón nhân dân vào học không mất tiền, và đồng
thời được giải thoát khỏi sự can thiệp của nhà thờ và nhà
nước. Như thế, không những tất cả mọi người đều được hưởng
nền giáo dục nhà trường, mà ngay cả khoa học cũng được giải
phóng khỏi những xiềng xích của những thành kiến giai cấp
và của quyền lực chính phủ.
Các viên chức tư pháp đều mất hết cái vẻ độc lập bề ngoài
được dùng chỉ để che đậy sự phục tùng hèn hạ của họ đối với
tất cả mọi chính phủ nối tiếp nhau mà họ đã lần lượt tuyên
thệ trung thành để rồi về sau lại bội phản. Cũng như các công
chức khác trong xã hội, từ nay trở đi, họ đều phải được công
khai bầu lên, chịu trách nhiệm và có thể bị bãi miễn.
Tất nhiên Công xã Pa-ri phải là kiểu mẫu cho tất cả các trung
tâm công nghiệp lớn ở Pháp. Chế độ của Công xã, một khi đã
được thiết lập ở Pa-ri và các trung tâm thứ yếu rồi, thì cả ở các
tỉnh, chính phủ tập quyền cũ cũng phải nhường chỗ cho cơ quan
tự quản của những người sản xuất. Trong một bản phác hoạ ngắn
gọn về tổ chức quốc gia mà Công xã chưa kịp xây dựng tỉ mỉ
thêm, người ta đã khẳng định dứt khoát rằng Công xã cần phải
trở thành hình thức chính trị của ngay cả những thôn xóm nhỏ
nhất. Và quân đội thường trực ở các miền nông thôn cũng phải
được thay thế bằng một đội dân cảnh với thời hạn nghĩa vụ
quân sự rất ngắn. Một hội đồng đại biểu đóng ở tỉnh lỵ phải
quản lý những công việc chung của tất cả các công xã nông
thôn trong tỉnh, và các hội đồng hàng tỉnh đó, đến lượt chúng,
lại phải cử đại biểu đi tham dự Nghị viện quốc gia đóng ở Pari; các đại biểu đều phải nghiêm khắc tuân theo một mandat
impératif (chế độ uỷ nhiệm tuyệt đối) của các cử tri của mình
và có thể bị bãi miễn bất cứ lúc nào. Những chức năng, không
nhiều nhưng rất quan trọng, hãy còn nằm trong tay chính phủ
trung ương thì không được bãi bỏ– như người ta đã từng cố ý
nói một cách sai đi– mà phải được chuyển giao cho những viên
chức Công xã, tức là những viên chức có trách nhiệm rõ rệt.
Không được phá vỡ sự thống nhất dân tộc mà trái lại sự thống
nhất đó phải được cơ cấu công xã tổ chức lên. Sự thống nhất
dân tộc phải trở thành một hiện thực bằng cách huỷ bỏ chính
quyền nhà nước vẫn tự xưng là hiện thân của sự thống nhất
ấy nhưng lại muốn độc lập đối với dân tộc, đứng trên dân tộc.
Kỳ thực thì chính quyền nhà nước ấy chỉ là một cái u ăn bám
trên thân thể dân tộc mà thôi. Cần phải cắt bỏ những cơ quan
thuần tuý áp bức của chính phủ cũ nhưng phải đoạt lấy những
chức năng hợp lý của nó trên cả xã hội, và đem giao cho những
người đầy tớ có trách nhiệm của xã hội. Không phải cứ 3 năm
hoặc 6 năm một lần lại quyết định cá nhân nào trong giai cấp
thống trị phải đại diện và đàn áp nhân dân tại Nghị viện,
quyền đầu phiếu phổ thông phải phục vụ nhân dân đã được tổ
chức thành Công xã cũng như quyền lựa chọn cá nhân phục vụ
bất cứ một chủ
xưởng nào trong việc tìm kiếm được công
nhân, nhân viên đốc công và nhân viên kế toán cho xí nghiệp
của mình. Như mọi người đều biết, trong hoạt động kinh doanh, các
xí nghiệp cũng như các cá nhân đều thường biết xếp đặt người thích
đáng vào vị trí thích đáng, và nếu có lúc phạm sai lầm thì họ
cũng biết sửa chữa sai lầm của mình một cách nhanh chóng.
Mặt khác, Công xã, xét theo bản chất của nó, vốn tuyệt đối phản
đối việc đem chế độ phong ngôi thứ thay cho chế độ đầu phiếu
phổ thông 225 .
Số phận thông thường của những sáng tạo mới trong lịch sử
hay bị nhận lầm là một sự mô phỏng những hình thức sinh
hoạt xã hội cũ, thậm chí đã lỗi thời, vì những thiết chế mới có
thể có một vài điểm nào đó giống với những hình thức ấy. Ví
dụ như cái công xã kiểu mới này, cái công xã đã phá huỷ
chính quyền nhà nước hiện đại, đã bị coi là sự phục hồi của
những công xã thời trung cổ, tức là của những công xã lúc
đầu thì đi trước chính quyền nhà nước ấy, và về sau lại trở
thành nền tảng của chính quyền đó– Chế độ công xã đã bị
nhận lầm là một mưu toan dùng sự liên minh của nhiều quốc
gia nhỏ, như Mông-te-xki-ơ và phái Gi-rông-đanh 2 2 6 hằng mơ
ước, thay cho sự thống nhất của các quốc gia lớn, sự thống
nhất hiện nay đã trở thành một nhân tố mạnh mẽ của sản
xuất xã hội, mặc dù lúc đầu là do bạo lực chính trị tạo ra. –
Sự đối kháng giữa Công xã và chính quyền nhà nước đã bị
nhận lầm là một hình thức thái quá của cuộc đấu tranh cũ
chống lại chế độ tập trung quá mức. Những điều kiện lịch sử
đặc thù có thể đã cản trở hình thức thống trị tư sản ở các
nước khác phát triển một cách cổ điển, như ở Pháp, và có thể
dẫn tới chỗ, như ở Anh, bổ sung các cơ quan trung ương chủ
yếu của nhà nước bằng những hội đồng nhà xứ hủ bại, những
uỷ viên Hội đồng thị chính trục lợi, những tên giám thị hung
hãn của sở cứu tế ở thành thị và nông thôn và bằng những
quan toà thực sự cha truyền con nối. Chế độ công xã hình
như đã hoàn lại cho cơ thể xã hội tất cả những lực lượng từ
trước đến nay đã bị nuốt mất bởi cái nhà nước ăn bám trên
thân thể xã hội và kìm hãm sự tự do phát triển của xã hội.
Chỉ nguyên việc đó cũng khiến cho sự nghiệp phục hưng của
nước Pháp được thúc đẩy tiến lên rồi. – Giai cấp tư sản nước
Pháp ở các thị xã của các tỉnh xem Công xã như một mưu đồ
khôi phục lại sự thống trị mà giai cấp đó đã từng áp đặt lên
nông thôn, dưới thời Lu-i Phi-líp, sự thống trị mà dưới thời
Lu-i Na-pô-lê-ông đã bị sự thống trị hư ảo của nông thôn đối
với thành thị thay thế. Kỳ thực, chế độ công xã hình như đã
đặt được những người sản xuất ở nông thôn dưới sự lãnh đạo
tinh thần của các thành thị chủ yếu trong mỗi địa khu và
bảo đảm cho họ có thể coi công nhân các thành thị là người
đại biểu tự nhiên cho lợi ích của họ. – Bản thân sự tồn tại
của Công xã cũng đã mặc nhiên có nghĩa là sự tự trị địa
phương, nhưng nó không còn là một cái đối lập với chính
quyền nhà nước hiện đã trở thành thừa rồi. Chỉ có một tên
Bi-xmác nào đó– nếu hắn không đi vào những âm mưu trong
đó máu lửa bao giờ cũng đứng ở hàng đầu, thì hắn dành toàn
bộ thời gian làm cái nghề nghiệp cũ thích hợp nhất với trí lực
của hắn là nghề cộng tác với tạp chí Kladderadatsch (tạp
chí Punch ở Béc-lin) 2 2 7 , chỉ có một kẻ như thế mới có thể
nảy ra ý nghĩ cho rằng Công xã Pa-ri có hoài bão muốn học
theo chế độ thành thị của nước Phổ, một chế độ mà so với tổ
chức thành thị cũ ở Pháp năm 1791 thì chỉ là một bức phỏng
hoạ bôi bác, một chế độ hạ thấp cơ quan quản lý thành thị
xuống hàng chỉ còn là những bánh xe phụ thuộc trong bộ máy
cảnh sát của nhà nước Phổ.
Công xã đã thực hiện được khẩu hiệu của tất cả các cuộc
cách mạng tư sản là thiết lập một chính phủ ít tốn kém, bằng
cách huỷ bỏ hai món chi tiêu lớn nhất: quân đội thường trực 1 *
và hệ thống quan lại. Ngay bản thân sự tồn tại của Công xã
đã là sự phủ định cái chế độ quân chủ, cái chế độ ít ra ở châu
Âu cũng là một gánh nặng thường thấy về sự thống trị giai
cấp và là cái mặt nạ tất yếu của sự thống trị giai cấp. Công xã
đã cung cấp cho nền cộng hoà cái cơ sở của những thiết chế thật sự dân
chủ. Nhưng cả cái chính phủ ít tốn kém lẫn chế độ cộng hoà
chân chính cũng đều không phải là mục đích cuối cùng của Công xã;
những cái đó chẳng qua chỉ là những hiện tượng xuất hiện theo
nó mà thôi. Công xã dẫn đến rất nhiều cách giải thích, nó là
biểu hiện của rất nhiều lợi ích, những điều đó chứng minh
rằng Công xã chính là một hình thức chính trị linh hoạt đến
cao độ, còn tất cả những hình thức chính phủ trước kia về thực
chất đều là áp bức. Bí quyết thực sự của Công xã là ở chỗ: về
1* - Trong các bản tiếng Đức xuất bản năm 1871 và 1891 không có chữ
thực chất nó là một chính phủ của giai cấp công nhân 1* , là kết
quả của cuộc đấu tranh của giai cấp những người sản xuất
chống lại giai cấp chiếm đoạt, là hình thức chính trị rốt cuộc
đã tìm ra được khiến cho có thể thực hiện được việc giải phóng
lao động về mặt kinh tế.
Không có điều kiện cuối cùng này thì chế độ công xã là
không thể thực hiện được và là một sự lừa dối. Sự thống trị
chính trị của người sản xuất quyết không thể cùng tồn tại với
tình trạng kéo dài mãi mãi địa vị nô lệ xã hội của họ. Vậy
công xã phải được dùng làm công cụ để quét sạch những cơ sở
kinh tế của chính ngay sự tồn tại của các giai cấp, tức là của
sự thống trị giai cấp. Một khi lao động đã được giải phóng thì
mọi người đều trở thành công nhân, và lao động sản xuất
không còn là thuộc tính của một giai cấp nhất định nữa.
Thật là một việc kỳ lạ: mặc dù 60 năm gần đây, người ta đã
từng nói nhiều và viết nhiều về giải phóng lao động, nhưng chỉ
cần công nhân ở một nơi nào đó kiên quyết nắm lấy sự nghiệp
ấy trong tay thì lập tức, những kẻ biện hộ cho cái xã hội hiện
đại với hai cực đối lập của nó là tư bản và lao động nô lệ làm
thuê (địa chủ hiện chỉ còn là bạn đường lặng lẽ của nhà tư bản
thôi) liền tuôn ra những lời biện giải phản đối họ, làm như thể
là xã hội tư bản chủ nghĩa còn hoàn toàn trinh bạch và vô tội! Làm
như thể là tất cả những mâu thuẫn của nó còn chưa phát triển, tất
cả những sự gian dối của nó còn chưa bị vạch trần, thực trạng bỉ
ổi của nó còn chưa bị bộc lộ! Họ nói: Công xã muốn tiêu diệt chế
độ tư hữu, cơ sở của mọi văn minh! Thưa các ngài, đúng đấy,
Công xã muốn tiêu diệt cái quyền sở hữu giai cấp đang làm
cho lao động của nhiều người biến thành sự giàu có của một số
ít người. Nó muốn tước đoạt những kẻ đi tước đoạt. Nó muốn
biến quyền sở hữu cá nhân trở thành một hiện thực, bằng cách
1* - Trong các bản tiếng Đức xuất bản năm 1871 và 1891, các chữ chính
phủ của giai cấp công nhân đều in nghiêng.
biến những tư liệu sản xuất, ruộng đất và tư bản, hiện nay
chủ yếu là công cụ nô dịch và bóc lột lao động, thành công cụ
lao động tập thể và tự do. – Nhưng đó là chủ nghĩa cộng sản,
là chủ nghĩa cộng sản không thể thực hiện được! Thế nhưng
có những người trong các giai cấp thống trị có đủ thông minh
để hiểu được rằng chế độ hiện tại không thể tồn tại lâu dài–
những người đó không phải là ít– lại trở thành những tay cổ
vũ đáng ghét và ồn ào cho nền sản xuất hợp tác. Nhưng nếu
sản xuất hợp tác không phải là một lời nói trống rỗng hoặc
một sự lừa phỉnh, nếu sản xuất hợp tác tất phải loại trừ chế
độ tư bản chủ nghĩa, nếu liên hợp các tập đoàn hợp tác tổ chức
nền sản xuất quốc dân theo một kế hoạch chung, do đó nắm
lấy việc lãnh đạo nền sản xuất ấy và chấm dứt tình trạng vô
chính phủ thường xuyên và những sự rối loạn theo chu kỳ
không thể tránh khỏi dưới nền sản xuất tư bản chủ nghĩa, thì
thưa các ngài, đó là gì nếu không phải là chủ nghĩa cộng sản,
là chủ nghĩa cộng sản có thể thực hiện được?
Giai cấp công nhân không hề trông mong Công xã có những phép lạ.
Giai cấp công nhân không có những ảo tưởng hoàn toàn có sẵn để thực
hiện par décret du peuple1*. Nó biết rằng muốn thực hiện được việc giải
phóng cho bản thân mình và đồng thời đạt được hình thức sinh hoạt cao
hơn mà xã hội hiện đại, do bản thân sự phát triển kinh tế của nó, đang
không thể nào không hướng tới, thì nó sẽ phải trải qua nhiều cuộc đấu
tranh lâu dài, và trải qua cả một loạt những quá trình lịch sử làm hoàn
toàn biến đổi cả hoàn cảnh và con người. Nó không cần phải thực hiện
một lý tưởng nào cả, mà chỉ cần giải phóng những nhân tố của
xã hội mới đã phát triển trong lòng xã hội tư sản cũ đang sụp
đổ. Hoàn toàn nhận rõ sứ mệnh lịch sử của mình và quyết tâm
anh dũng hoàn thành sứ mệnh đó, giai cấp công nhân có thể
lấy nụ cười khinh bỉ để đáp lại những lời chửi rủa thô tục của
1* – bằng sắc lệnh của nhân dân.
bọn bồi bút và những lời giáo huấn uyên bác của các nhà
khống luận tư sản có hảo tâm, họ cứ tuôn ra, với cái giọng sấm
truyền tuyệt nhiên không bao giờ sai lầm, những lời nhảm nhí
ngu xuẩn và những mơ tưởng hão huyền có tính chất bè phái
Khi Công xã Pa-ri nắm quyền lãnh đạo cách mạng trong
tay, khi những công nhân bình thường lần đầu tiên dám đụng
đến đặc quyền quản lý nhà nước của những kẻ bề trên tự
nhiên của mình 1* và trong những điều kiện khó khăn chưa
từng thấy, đã thực hiện công việc đó một cách khiêm tốn, tận
tâm và có hiệu quả với số tiền lương mà mức cao nhất không
vượt quá một phần năm số lương tối thiểu của một viên thứ ký
trong một hội đồng giáo dục quốc dân nào đó ở Luân Đôn, như
một nhân vật có uy tín trong giới khoa học 2* đã phát biểu, thì
thế giới cũ điên cuồng lồng lộn lên khi thấy ngọn cờ đỏ, tượng
trưng của nền Cộng hoà lao động, phấp phới bay trên toà thị
Thế nhưng, rút cục đó là cuộc cách mạng thứ nhất trong đó
giai cấp công nhân được công khai thừa nhận là giai cấp duy
nhất có khả năng sáng tạo về mặt xã hội; ngay cả những tầng
lớp đông đảo của giai cấp trung đẳng Pa-ri– chủ hiệu nhỏ, nhà
thủ công nghiệp và nhà buôn, chỉ trừ bọn tư bản giàu có– cũng
công nhận như thế. Công xã đã cứu họ, vì nó đã giải quyết một cách
khôn khéo cái vấn đề trước đây luôn gây ra sự phân tranh ngay trong
nội bộ giai cấp trung đẳng, tức là vấn đề con nợ và chủ nợ 228 .
Chính bộ phận ấy của giai cấp trung đẳng đã tham gia trấn áp
cuộc khởi nghĩa công nhân hồi tháng Sáu 1848, thế mà sau đó
lại lập tức bị Quốc hội lập hiến đem hy sinh không kèn không
trống cho bọn chủ nợ của nó 229 . Nhưng đó không phải là
1* - Trong các bản tiếng Đức xuất bản năm 1871 và 1891 tiếp sau đó có
thêm mấy chữ của các giai cấp hữu sản.
2* - Trong các bản tiếng Đức tiếp sau đó có thêm mấy chữ (giáo sư Hớt-xli).
nguyên nhân duy nhất khiến cho ngày nay nó đứng về phía
giai cấp công nhân. Nó cảm thấy phải lựa chọn hoặc Công xã,
hoặc đế chế, dù đế chế này có thể xuất hiện dưới danh hiệu gì
cũng vậy. Đế chế đã làm cho bộ phận ấy của giai cấp trung đẳng
bị phá sản về kinh tế, vì đế chế đã ăn cắp tài sản xã hội, đã che
chở cho sự đầu cơ đại quy mô ở sở giao dịch, đã đẩy nhanh việc
tập trung tư bản một cách giả tạo và dẫn tới chỗ làm cho bộ phận
ấy của giai cấp trung đẳng bị tước đoạt. Về mặt chính trị, đế chế
đã áp bức họ; về mặt đạo đức, đã làm cho họ tức giận bằng những
cuộc chè chén lu bù; nó đã xúc phạm chủ nghĩa Vôn-te của họ vì
đã giao việc giáo dục con cháu họ cho frères ignorantins1*230; nó
đã chọc tức tình cảm dân tộc Pháp của họ vì đã xô đẩy họ một
cách thiếu suy nghĩ vào một cuộc chiến tranh gây nên nhiều tàn
phá nhưng chỉ để lại một sự đền bù duy nhất là: sự lật đổ đế chế.
Thực vậy, sau khi bohème 2* các quan chức quyền cao chức trọng
thuộc phái Bô-na-pác-tơ và bọn tư bản rút chạy khỏi Pa-ri thì
đảng trật tự chân chính của giai cấp trung đẳng xuất đầu lộ diện
dưới danh nghĩa Liên minh cộng hoà231 tự nguyện dưới lá cờ của
Công xã và bảo vệ Công xã chống lại những sự vu khống của
Chi-e. Lòng biết ơn của khối quần chúng rộng lớn đó của giai cấp
trung đẳng có chịu đựng nổi những thử thách nghiêm trọng hiện
nay không, chỉ có thời gian mới chứng minh được điều đó.
Công xã có đầy đủ lý do để nói với nông dân rằng:thắng lợi
của Công xã là hy vọng duy nhất của các anh! 2 32 . Trong tất cả
những lời dối trá sản sinh ra ở Véc-xây và được bọn bồi bút
trứ danh ở châu Âu truyền đi khắp thế giới, có một lời dối trá
đê mạt nhất nói rằng nghị viện địa chủ – đại biểu cho nông
dân Pháp. Hãy thử tưởng tượng một chút xem nông dân Pháp
yêu mến như thế nào những nhân vật mà sau năm 1815 họ đã
phải nộp cho chúng số tiền bồi thường là 1 tỷ 2 33 ! Đối với con
1* – hội những người anh em dốt nát
2* – bọn phóng đãng, bè lũ
mắt của người nông dân Pháp thì ngay bản thân sự tồn tại
của tên địa chủ cũng đã là một sự xâm nhập đến những
thành quả của họ năm 1789 rồi. Năm 1848, bọn tư sản đã
đánh vào mảnh đất của nông dân một khoản phụ thu 45
xăng-tim cho một phrăng, nhưng chúng đã nhân danh cách
mạng mà làm việc đó; bây giờ thì chúng lại gây ra một cuộc
nội chiến chống cách mạng nhằm làm cho phần lớn khoản bồi
thường 5 tỷ mà nó buộc phải trả cho Phổ, đổ lên đầu nông
dân. Công xã, trái lại, trong một bản tuyên cáo đầu tiên của
mình, đã tuyên bố rằng những kẻ đích danh gây ra chiến
tranh phải chịu lấy gánh nặng của chiến tranh. Công xã tất
sẽ cứu nông dân thoát khỏi thuế máu, đem lại cho nông dân
một chính phủ ít tốn kém, thay thế những công chứng, luật
sư, mõ toà và bọn hút máu khác trong hệ thống toà án hiện
đang hút máu họ, bằng những nhân viên công xã ăn lương do
chính bản thân họ bầu ra và chịu trách nhiệm trước họ. Công
xã tất sẽ làm cho nông dân thoát khỏi sự độc đoán của bọn
hương cảnh, hiến binh và quan lại địa phương; tất sẽ thay
thế tên cha cố làm mê muội đầu óc họ bằng người thầy giáo
mở mang trí óc cho họ. Người nông dân Pháp, trước hết, lại là
người có đầu óc tính toán. Họ ắt phải thấy là hoàn toàn hợp
lý nếu tiền trợ cấp trả cho bọn cha cố thì tuỳ ở lòng mộ đạo
của con chiên, chứ không do người thu thuế bắt họ đóng góp.
Đó là những lợi ích to lớn mà sự thống trị của Công xã– và
chỉ của Công xã thôi– đã trực tiếp hứa với nông dân Pháp.
Vậy ở đây, không cần phải nói nhiều về những vấn đề cụ thể
phức tạp hơn và thực sự thiết thân, mà chỉ có Công xã mới
có thể và bắt buộc phải giải quyết vì lợi ích của nông dân:
vấn đề nợ cầm cố đang đè nặng như một cơn ác mộng lên
đất của người nông dân, vấn đề prolétariat foncier (giai cấp vô
sản nông thôn) ngày càng tăng số lượng, vấn đề bản thân nông
dân bị tước đoạt một cách nhanh chóng hơn do sự phát triển
của nông nghiệp hiện đại và do sự cạnh tranh của phương thức
canh tác tư bản chủ nghĩa gây nên.
Nông dân Pháp đã bầu Lu-i Bô-na-pác-tơ làm tổng thống
của nền cộng hoà, nhưng đảng trật tự lại lập nên Đế chế thứ
hai. Cái mà thực ra nông dân cần đến thì chính họ đã bắt đầu
chỉ ra trong những năm 1849 và 1850, khi họ đưa người xã
trưởng của mình ra đối lập với tên thị trưởng do chính phủ bổ
nhiệm, đem giáo viên của mình ra đối lập với bọn cha cố của
chính phủ và đem bản thân mình ra đối lập với tên hiến binh
của chính phủ. Tất cả những luật pháp do đảng trật tự ban bố
hồi tháng Giêng và tháng Hai 1850 234 , đều dùng để chống lại
nông dân, như đảng đó đã thú nhận. Nông dân đi theo Bô-napác-tơ vì họ cho rằng cuộc đại cách mạng và những lợi ích mà
nó đã đem lại cho họ, gắn liền với tên tuổi của Na-pô-lê-ông.
ảo tưởng đó đã tiêu tan nhanh chóng dưới Đế chế thứ
hai.Thiên kiến ấy của quá khứ (về thực chất, nó cũng đối địch
với những nguyện vọng của bọn nghị viện địa chủ) làm sao
có thể cưỡng lại nổi lời Công xã kêu gọi bênh vực lợi ích thiết
thân và nhu cầu cấp thiết của nông dân?
Nghị viện địa chủ biết rõ rằng (và đây thực ra cũng là
điểm nó lo sợ nhất) nếu Pa-ri của các chiến sĩ Công xã liên lạc
tự do được với các tỉnh thì trong 3 tháng sẽ nổ ra một cuộc
khởi nghĩa của toàn thể nông dân; do đó chúng lo lắng vội vã
phong toả Pa-ri bằng một vòng vây cảnh sát để ngăn bệnh
dịch lan truyền ra.
Vậy nếu Công xã là đại biểu chân chính của tất cả những
thành phần lành mạnh của xã hội Pháp, và do đó là chính phủ
dân tộc chân chính thì do chỗ Công xã đồng thời là chính phủ của
công nhân, là người chiến sĩ dũng cảm đấu tranh để giải phóng lao
động, nên Công xã cũng hoàn toàn có đầy đủ tính chất quốc tế.
Trước mắc quân đội Phổ, cái quân đội đã sáp nhập hai tỉnh của
nước Pháp vào Đức, Công xã đã sáp nhập công nhân toàn thế
giới về phía nước Pháp.
Đế chế thứ hai vốn là ngày hội của bọn bịp bợm khắp thế
giới. Bọn vô lại ở tất cả các nước, theo tiếng gọi của nó, đều đổ
xô đến tham gia các cuộc yến tiệc của nó và cướp bóc nhân dân
Pháp. Ngay trong lúc đó, cánh tay phải của Chi-e là Ga-nơscô, một tên vô lại người Va-la-xi-en, và cánh tay trái của hắn
là Mác-cốp-xki, một tên gián điệp người Nga. Công xã đã nhận
cho mọi người nước ngoài được vinh dự chết vì một sự nghiệp
bất tử. Trong thời gian giữa cuộc
chiến tranh chống ngoại
xâm bị thất bại do sự phản bội của giai cấp tư sản và cuộc nội
chiến do giai cấp đó cấu kết với bọn ngoại xâm gây nên, giai
cấp tư sản đã có dịp phô trương tinh thần ái quốc của nó bằng
cách tổ chức cho cảnh sát lùng bắt những người Đức trú ngụ
trên toàn nước Pháp. Công xã đã bổ nhiệm một công nhân
Đức 1* làm bộ trưởng lao động của mình. Chi-e, giai cấp tư sản
và Đế chế thứ hai đều thường xuyên lừa dối người Ba Lan
bằng những lời tuyên bố ầm ĩ rằng chúng có cảm tình với họ,
nhưng trong thực tế, chúng đã đem họ nộp cho nước Nga và đã
phục vụ công việc bẩn thỉu của nước Nga. Đối với những người
con anh dũng của Ba Lan 2* , Công xã đã tỏ lòng tôn kính đưa
họ ra đảm nhiệm chức vụ lãnh đạo những người bảo vệ Pa-ri.
Và để nêu cao kỷ nguyên lịch sử mới mà Công xã đã tự giác mở
ra thì trước mắt một bên là bọn Phổ thắng trận, và một bên
nữa là quân đội Bô-na-pác-tơ– do bọn tướng tá phái Bô-napác-tơ chỉ huy, Công xã đã phá đổ cột Văng-đôm 235 , vật tượng
trưng đồ sộ cho sự vinh quang trong chiến tranh.
Biện pháp xã hội lớn của Công xã là sự tồn tại của bản thân
nó và hoạt động của nó. Những biện pháp riêng biệt của Công
xã chỉ có thể cho thấy rõ xu hướng phát triển của sự cai quản
nhân dân do chính nhân dân đảm nhiệm. Trong số những biện
pháp ấy có: việc huỷ bỏ việc làm đêm của thợ làm bánh mì;
cấm chỉ– nếu không tuân theo thì phạt tiền– bọn thuê nhân
công không được kiếm đủ các cớ để bớt lương công nhân bằng
1* – Lê-ô Phran-ken
2* – Đôm-brốp-xki và V. Vru-bơ-lép-xki
cách cúp phạt, một thủ đoạn chứng minh rằng bọn chủ vừa là
kẻ lập pháp, vừa là kẻ xét xử, vừa là kẻ thi hành luật pháp,
nên bỏ túi được nhiều tiền phạt. Một biện pháp khác thuộc
loại đó là giao lại cho các hội liên hiệp công nhân, với điều
kiện bồi thường cho bọn chủ, tất cả những xưởng thợ và công
xưởng đã đóng cửa, do bọn chủ đã bỏ đi hoặc tự ý đình chỉ công
Những biện pháp tài chính của Công xã vừa khôn khéo vừa
ôn hoà một cách tuyệt diệu chỉ có thể là những biện pháp
thích hợp với tình hình một thành phố bị vây hãm. Vì dưới sự
bảo trợ của ô-xman 1 * , các công ty ngân hành lớn và bọn chủ
thầu ngành xây dựng đã ăn cắp của công của Pa-ri, cho nên
Công xã lại càng có quyền tịch thu tài sản của chúng hơn là
Lu-i Bô-na-pác-tơ có quyền tịch thu tài sản của hoàng tộc
Óc-lê-ăng. Bọn hoàng tộc Hô-hen-txô-léc và bọn quý tộc Anh
mà phần lớn của cải của chúng đều do cướp bóc tài sản của
giáo hội mà có, đương nhiên rất lấy làm tức giận Công xã dù
Công xã chỉ tịch thu được của giáo hội tổng cộng có 8.000
Trong lúc chính phủ Véc-xây, vừa mới hoàn hồn và được
củng cố, bắt đầu dùng những thủ đoạn tàn bạo nhất chống lại Công xã
trong lúc chính phủ đó xoá bỏ mọi quyền tự do ngôn luận trên
khắp nước Pháp, thậm chí cấm đại biểu các thành phố lớn hội
họp, trong lúc nó chăng ở Véc-xây và toàn nước Pháp một
mạng lưới gián điệp còn rộng lớn hơn nhiều so với Đế chế thứ
hai; trong lúc nó ra lệnh cho bọn hiến binh hung bạo của nó
đốt hết tất cả những báo chí xuất bản ở Pa-ri và kiểm duyệt
tất cả các thư từ đi và đến Pa-ri; trong lúc tại Quốc hội những
1* Nam tước Ô-xman (Haussmann) là tỉnh trưởng tỉnh Xen, nghĩa là
thành phố Pa-ri, dưới thời Đế chế thứ hai. Ông ta đã tiến hành một số công
trình xây dựng những phố mới... nhằm làm giảm bớt khó khăn cho việc đấu
tranh chống các cuộc nổi dậy của công nhân. (Chú thích viết cho bản tiếng
Nga xuất bản năm 1905 dưới sự chủ biên của V.I. Lê-nin).
lời phát biểu rụt rè nhất nhằm ủng hộ Pa-ri liền bị la ó át đi
điều mà người ta chưa từng thấy ngay cả trong chambre
introuvable năm 1816; trong lúc bọn Véc-xây không những
chỉ tiến hành những thủ đoạn mua chuộc và âm mưu bên
trong Pa-ri; – thì công xã làm sao lại có thể tuân theo những
hình thức khuôn sáo mà chủ nghĩa tự do đòi hỏi, ở thời kỳ
hoàn toàn hoà bình, nếu không muốn phản lại sứ mệnh của
mình một cách đáng xấu hổ? Nếu chính phủ Công xã có cùng
một tính chất như chính phủ Chi-e thì việc cấm các tờ báo của
đảng trật tự ở Pa-ri, cũng như việc cấm các tờ báo của Công xã
ở Véc-xây, là không có lý do nào cả.
Cố nhiên là bọn nghị sĩ trong nghị viện địa chủ phát điên
lên vì ngay trong lúc chúng tuyên bố việc trở lại với giáo hội
là biện pháp duy nhất để cứu vãn nước Pháp thì Công xã vô
thần đã vạch trần những bí mật khá đặc biệt của nữ tu viện
Pích-pi-út và của nhà thờ Xanh Lau-ren 2 3 6 . Trong lúc Chi-e
phân phát vung vãi huân chương Bắc đẩu bội tinh cho bọn
tướng tá thuộc phái Bô-na-pác-tơ để thưởng tài chuyên thua
trận, chuyên ký giấy đầu hàng và chuyên cuốn thuốc lá tại
Vin-hem-huê-ơ 2 3 7 thì Công xã lại cách chức và bắt giam
những tướng lĩnh của mình một khi họ bị nghi là chểng
mảng nhiệm vụ, – đối với Chi-e, như thế hóa chẳng phải là
một sự mỉa mai cay đắng hay sao? Khi Công xã đuổi ra
khỏi hàng ngũ và ra lệnh bắt giam một uỷ viên của mình 1 *
vì hắn đã chui vào Công xã dưới một cái tên giả và nguyên
trước ở Li-ông hắn đã bị bắt giam 6 ngày về tội vỡ nợ, như
thế há không phải là một cái tát vào mặt tên giả mạo giấy tờ
Giuy-lơ Pha-vrơ vẫn đảm nhiệm chức bộ trưởng Bộ ngoại
giao nước Pháp, vẫn đang bán nước Pháp cho Bi-xmác và vẫn
ra lệnh cho chính phủ kiểu mẫu kia của nước Bỉ, hay sao?
Nhưng Công xã không hề tự cho mình là không bao giờ sai
1* – Blăng-sê
lầm, như tất cả các chính phủ cũ vẫn thường tự nhận là như
thế. Công xã công bố tất cả những báo cáo hội nghị của mình,
thông báo tất cả những hoạt động của mình, nói cho công
chúng biết tất cả những khuyết điểm của mình.
Trong bất cứ cuộc cách mạng nào, bên cạnh những đại biểu
chân chính của nó, đều có những nhân vật thuộc một loại
khác. Một mặt, đó là những kẻ đã tham gia và quá tôn sùng
các cuộc cách mạng cũ; không hiểu nổi ý nghĩa của phong
trào hiện tại, họ vẫn còn có một ảnh hưởng lớn đối với nhân
dân do lòng trung thực của họ mà mọi người đều biết và do
chí khí anh dũng của họ, hoặc chỉ do tập quán mà thôi; mặt
khác, đó chỉ là những kẻ khoác lác nhờ năm này qua năm
khác cứ lặp đi lặp lại vẫn một chuỗi câu tuyên bố giống hệt
như nhau chống lại chính phủ hiện tồn mà được tiếng là
những nhà cách mạng bậc nhất. Cả sau ngày 18 tháng Ba,
cũng xuất hiện một vài nhân vật thuộc loại ấy, và đôi khi họ
cũng đạt tới chỗ giữ vững vai trò rất quan trọng. Tuỳ theo
khả năng của họ, họ đã cản trở hoạt động chân chính của giai
cấp công nhân, cũng hệt như họ đã cản trở sự phát triển hoàn
toàn của mọi cuộc cách mạng trước kia. Họ là tai hoạ không
thể tránh khỏi; với thời gian, người ta sẽ gạt bỏ được họ,
nhưng Công xã lại không có được thời gian ấy.
Công xã đã thay đổi bộ mặt của Pa-ri một cách kỳ diệu biết
bao! Không hề có dấu vết gì của Pa-ri hoang dâm dưới thời Đế
chế thứ hai nữa. Thủ đô nước Pháp không còn là nơi gặp gỡ của
bọn địa chủ Anh, của bọn Ai-rơ-len, vắng mặt238, của bọn Mỹ
nguyên là chủ nô lệ và nhà giầu mới nhất, của bọn nguyên là chủ
nô Nga và của bọn quý tộc Va-la-xi-en. Không còn có xác
chết vô thừa nhận tại nhà xác nữa, không còn có những vụ
cướp giật ban đêm nữa, hầu như không còn có trộm cắp nữa.
Lần đầu tiên, từ tháng Hai 1848, các đường phố Pa-ri được an
toàn mặc dù không có một cảnh sát nào cả.
Chúng tôi, – một uỷ viên Công xã nói, – không còn nghe nói đến những
vụ giết người, trộm cướp và gây sự đánh người nữa; dường như cảnh sát đã
mang theo đến Véc-xây tất cả cái đám bạn bè bảo thủ của chúng.
Bọn gái giang hồ đã đi theo gót bọn bảo hộ, tức là bọn bảo vệ
gia đình, bảo vệ tôn giáo và chủ yếu là bảo vệ tài sản, đã bỏ
chạy. Thay vào bọn chúng, những phụ nữ chân chính của Pari lại xuất hiện, anh hùng, cao quý và tận tâm như những
phụ nữ thời cổ điển. Một Pa-ri lao động, suy nghĩ, chiến đấu,
đổ máu, nhưng rạng rỡ trong niềm hào hứng sáng tạo lịch sử
mà hớn hở mải mê xây dựng xã hội mới, hầu như quên mất
bọn ăn thịt người đang ở ngay cửa ngõ của mình!
Đố i d iện vớ i cái thế giớ i mớ i đ ó ở Pa-ri, là thế g iớ i cũ ở
Véc-x ây – mộ t bầy quỷ hút máu thuộ c hế t thảy mọi chế độ
đ ã tiê u vo ng của phái chính thố ng và của phái Óc-lê -ăng
rất thèm khát rỉa ró i thi thể nhân d ân, – vớ i mộ t cái đ uôi
gồ m bọn cộ ng ho à hủ hậu thời thái cổ , tức là bọ n mà sự có
mặt của chúng trong Quốc hộ i là sự ủng hộ cuộ c phiế n
lo ạn của bọn chủ nô, là bọ n hy vọ ng bảo vệ nền cộ ng ho à
đ ại ng hị bằng cái hư d anh của mộ t anh hề g ià đ ược đ ưa
lên cầm đầu nền cộ ng ho à đó , là bọ n đã mô phỏ ng năm
1789 bằng tụ tập những bó ng ma của quá khứ đến hộ i họp
tại Ghê -đơ -Pôm 1 * . Hội ng hị đó , đ ại biểu của tất cả những
cái g ì đ ã chế t ở Pháp, chỉ có dựa vào thanh kiếm của bọn tướng tá của
Lu-i Bô-na-pác-tơ mới có thể duy trì được cuộc sống hư ảo của
mình. Pa-ri hoàn toàn là chân lý; Véc-xây hoàn toàn là man
trá; và kẻ cổ suý sự man trá đó chính là Chi-e.
Chi-e đã từng nói với một đoàn đại biểu các xã trưởng vùng
Xen và Oa-dơ như sau:
Các ông có thể tin vào lời nói của tôi. Tôi chưa bao giờ nuốt lời hứa!
Hắn đã nói với Quốc hội rằng Quốc hội có một tinh thần tự
1* – phòng đánh cầu, nơi mà năm 1789 Quốc hội đã thông qua quyết nghị
nổi tiếng của mình. (Chú thích của Ăng-ghen viết cho lần xuất bản bằng
tiếng Đức năm 1871).
do nhất và đã được bầu ra một cách tự do nhất từ xưa đến nay
ở Pháp; hắn nói với quân táp nham của hắn rằng quân đội đó
là kỳ quan của thế giới và là quân đội ưu tú nhất từ xưa đến
nay ở Pháp; hắn nói với các tỉnh rằng hắn không ra lệnh bắn
phá Pa-ri, rằng đó chỉ là một chuyện bịa đặt:
Nếu có tiếng nổ của một vài phát đại bác thì đó không phải là do quân đội
Véc-xây bắn mà là do một vài kẻ phiến loạn bắn để làm cho người ta tưởng
lầm rằng họ chiến đấu, mặc dù trong thực tế họ không hề dám ló mặt ra.
Hắn còn nói với các tỉnh rằng:
Pháo binh Véc-xây không dội đạn trái phá vào Pa-ri, mà chỉ có pháo kích
vào đó thôi.
Hắn nói với Tổng giám mục Pa-ri rằng tất cả những vụ bắn
giết và đàn áp (!) mà người ta gán cho Véc-xây chẳng qua chỉ
là những lời nói dối trá. Hắn nói với Pa-ri rằng hắn chỉ muốn
cứu Pa-ri khỏi những tay bạo chúa đáng ghét đang áp bức
Pa-ri, rằng cái Pa-ri của Công xã kia chẳng qua chỉ là một
nhúm tội phạm mà thôi.
Pa-ri của Chi-e không phải là Pa-ri thực sự của đám dân
đen mà là một Pa-ri hư ảo, Pa-ri của bọn francs-fileus 239 , Pari của bọn nam nữ chơi rong ngoài đại lộ, Pa-ri giàu có, tư bản
chủ nghĩa, vàng son, lười biếng; cái Pa-ri hiện đang làm cho
Véc-xây, Xanh-Đơ-ni, Ruy-ây và Xanh – Giéc-manh đầy rẫy
những tên nô bộc, những tay biển thủ, đám văn sĩ phóng đãng và
gái giang hồ của nó; cái Pa-ri coi cuộc chiến chỉ là một màn phụ thú
vị, nó nheo mắt nhìn chiến trận đang diễn ra qua ống nhòm, nó đếm
các phát đại bác bắn ra v à lấy d anh dự của bản thân mình
v à d anh d ự bọ n g ái đĩ của mình mà thề rằng cái vở kịch
d iễ n ra ở đây tuyệ t diệ u hơ n nhiề u so vớ i v ở kịch d iễn ra ở
nhà hát Po óc-tơ Xanh Mác-tanh. Những ng ườ i ng ã xuố ng
thì chế t thật sự, tiếng kê u của những người bị thương
khô ng phải là những tiếng đó ng kịch; v à bi kịch d iễn ra
trước mắt họ là mộ t bi kịch lịch sử to àn thế g iớ i.
Cái Pa-ri của ngài Chi-e là như thế đó, cũng giống hệt như bọn lưu vong ở
Cô-blen-txơ là nước Pháp của ngài Ca-lôn-nơ240.
Mưu đồ đầu tiên trong âm mưu của bọn chủ nô nhằm khuất
phục Pa-ri là muốn cho quân Phổ chiếm đóng Pa-ri; nhưng
mưu đồ đó không thành công vì Bi-xmác đã từ chối. Mưu đồ
thứ hai, vào ngày 18 tháng Ba, đã dẫn đến kết quả là quân đội
thua trận và chính phủ chạy trốn đến Véc-xây và ra lệnh cho
toàn bộ cơ quan hành chính phải bỏ việc chạy theo nó. Lúc bấy
giờ, giả vờ đàm phán hoà bình với Pa-ri, Chi-e tranh thủ thời
gian để chuẩn bị chiến tranh đánh lại Pa-ri. Nhưng kiếm đâu
ra quân đội? Tàn quân của các binh đoàn chính quy còn lại rất
ít và không thể tin cậy được. Những lời Chi-e khẩn cấp kêu gọi
các tỉnh đem quân cận vệ quốc gia và quân tình nguyện đến
cứu Véc-xây đều bị cự tuyệt thẳng tay. Chỉ có một mình tỉnh
Brơ-ta-nhơ phái đến một nhúm quân 241 chiến đấu dưới một
ngọn cờ trắng, mỗi tên có đeo trước ngực một trái tim Giê-xu
bằng dạ trắng và khẩu hiệu chiến đấu của chúng là: Vive le
Roi! (Nhà vua muôn năm!). Cho nên Chi-e buộc phải hối
hả tập hợp một đội ngũ táp nham gồm những thuỷ thủ, thuỷ
quân lục chiến, lính của giáo hoàng, hiến binh của Va-lentin, lính cảnh sát và mouchards 1 * của Pi-ê -tơ-ri. Quân đội
ấy ắt sẽ ít ỏ i đ ến nực cườ i nế u không có v iệ c hồi hương
của những lính của Bô -na-p ác-tơ bị bắt làm tù binh mà
Bi-x mác thả về mộ t cách nhỏ g iọ t, v ừa đủ, mộ t mặt để bảo
đ ảm tiế n hành nộ i chiế n v à mặt khác, để g iữ cho chính
p hủ Véc-x ây p hải p hụ thuộc v ào nước Phổ mộ t cách nô lệ .
N g ay trong thờ i gian chiế n tranh, cảnh sát Vé c-x ây v ẫn
p hải g iám thị quân đ ội Véc-x ây, còn bọn hiế n binh thì
1* – mật thám
p hải luô n luôn ở v ào những cương v ị nguy hiể m nhất để
lô i cuố n quân độ i theo mình. Những đồn chiế m được thì
khô ng phải do đ ánh đ ược mà là do mua được. Chủ nghĩa
anh hùng của các chiế n sĩ Công x ã đ ã chỉ cho Chi-e thấy
rằng tài cán chiến lược của hắn v à quân số , súng ố ng của
hắn không đ ủ để đ ập tan sức kháng chiến của Pa-ri.
Trong khi đó, quan hệ của hắn với các tỉnh càng trở nên
căng thẳng hơn. Không có được một lời đồng tình nào khả dĩ
làm cho Chi-e và nghị viện địa chủ của hắn tươi tỉnh lên
được. Trái hẳn lại, khắp nơi đều tới tấp gửi đến những đoàn
đại biểu và thư kêu gọi, yêu cầu, với một giọng không có gì là
tôn kính lắm, hòa giải với Pa-ri trên cơ sở thừa nhận rành rọt
chế độ cộng hoà, xác nhận các quyền tự do mà Công xã đã thực
hiện và giải tán Quốc hội mà nhiệm kỳ đã hết. Các đoàn đại
biểu và thư kêu gọi đó đã được gửi đến nhiều đến nỗi Đuyphô-rơ, bộ trưởng Bộ tư pháp của Chi-e, trong thông tri của
hắn ngày 23 tháng Tư gửi cho bọn biện lý quốc gia, đã chỉ thị
cho họ phải xem lời kêu gọi hoà giải là một trọng tội! Nhưng
một khi bắt đầu thấy cuộc tấn công vào Pa-ri là vô hy vọng thì
Chi-e liền quyết định thay đổi sách lược, hắn ra lệnh cho khắp
nơi trong nước tiến hành các cuộc bầu cử hội đồng địa phương
vào ngày 30 tháng Tư, dựa theo đạo luật mới mà chính hắn đã bắt
Quốc hội phải thông qua. Vừa dùng những mánh lới của bọn quận
trưởng của hắn, lại vừa dùng sự uy hiếp của cơ quan cảnh sát,
Chi-e tin rằng cuộc bầu cử ở các tỉnh sẽ đưa lại cho Quốc hội quyền lực
tinh thần mà nó không bao giờ có, và cuối cùng các tỉnh sẽ đem lại cho
hắn lực lượng vật chất mà hắn cần có để chinh phục Pa-ri.
Cuộc chiến tranh ăn cướp của Chi-e chống lại Pa-ri mà hắn
ca ngợi trong các bản thông cáo của hắn, và những mưu đồ của
các bộ trưởng của hắn nhằm thiết lập chế độ khủng bố khắp
nước Pháp, thì ngay từ đầu, đã được Chi-e ra sức bổ sung bằng
một tấn hài kịch hoà giải nho nhỏ, nhằm đạt tới một số mục
đích: hài kịch hoà giải đó nhằm đánh lừa các tỉnh, lôi kéo các
phần tử trong giai cấp trung đẳng ở Pa-ri và chủ yếu là khiến
cho các phần tử mạo xưng là thuộc phái cộng hoà trong Quốc
hội có cơ hội lấy sự tín nhiệm của họ đối với Chi-e để che đậy
sự phản bội của họ đối với Pa-ri. Ngày 21 tháng Ba, lúc Chi-e
chưa có một đội quân nào cả, hắn đã tuyên bố với Quốc hội
Dù thế nào mặc lòng, tôi cũng sẽ không phái quân tiến đánh Pa-ri.
Ngày 27 tháng Ba, hắn lại tuyên bố:
Tôi lên nhậm chức khi chế độ cộng hoà là một việc đã rồi, và tôi cương
quyết giữ vững nó.
Thực ra, hắn đã nhân danh chế độ cộng hoà để trấn áp cách
mạng ở Li-ông và Mác-xây 242 , còn như tại Véc-xây thì nghị
viện địa chủ hễ nghe nói đến từ cộng hoà là đã sủa ầm lên
rồi. Sau khi đã lập chiến công đó, Chi-e liền hạ sự việc đã rồi
đó xuống thành việc giả định. Các hoàng thân dòng Óc-lêăng mà hắn đã cẩn thận thu xếp cho chạy khỏi Boóc-đô thì bây
giờ lại được hoàn toàn tự do âm mưu ở Đri-ô, công nhiên vi
phạm pháp luật. Những điều kiện mà Chi-e nói đến trong
nhiều cuộc hội đàm liên miên của hắn với các đại biểu của Pari và của các tỉnh, – dù cho những lời tuyên bố của hắn có tuỳ
theo thời gian và hoàn cảnh mà thay đổi giọng như thế nào đi
nữa, – bao giờ cũng vẫn rút lại chỉ là nhất thiết phải trả thù
cái nhúm tội phạm đã giết chết Lơ-công-tơ và Clê-măng Tô-ma.
Tất nhiên, như vậy, đương nhiên Pa-ri và cả nước Pháp đều
phải thừa nhận vô điều kiện bản thân ngài Chi-e là hiện thân
của nền cộng hoà ưu việt nhất giống hệt như bản thân Chi-e năm
1830, đã thừa nhận Lu-i Phi-líp. Nhưng ngay những nhượng bộ
đó, hắn cũng ra sức dùng những lời giải thích chính thức của
những bộ trưởng của hắn tại Quốc hội, để làm cho thiên hạ
ngờ vực. Không những thế, hắn còn hành động thông qua tay
chân của hắn là Đuy-phô-rơ. Là luật sư già thuộc phái Óc-lêăng, Đuy-phô-rơ luôn luôn giữ vai trò quan tòa tối cao trong
thời kỳ giới nghiêm, cả hiện nay năm 1871 dưới thời Chi-e,
cũng như năm 1839 dưới thời Lu-i-Phi-líp, và năm 1849 dưới
thời Lu-i Bô-na-pác-tơ làm tổng thống 243 . Hồi chưa đảm
nhiệm chức vụ bộ trưởng, Đuy-phô-rơ đã từng làm giàu do đã
biện hộ cho bọn tư bản Pa-ri, và cũng đã thu được một cái vốn
chính trị vì đã biện hộ chống lại những pháp luật do chính hắn
làm ra. Bây giờ, không lấy làm vừa lòng là đã hối hả đưa ra
Quốc hội thông qua một loạt đạo luật đàn áp khiến cho sau
khi Pa-ri thất thủ, những vết tích cuối cùng của nền tự do
cộng hoà ở Pháp 244 sẽ bị xoá sạch, hắn còn để cho người ta
đoán trước được cái số phận của Pa-ri bằng cách rút ngắn
những thủ tục của các toà án quân sự 245 mà hắn cho là quá
chậm chạp, và bằng cách đưa thông qua một đạo luật mới rất
tàn nhẫn về tội phát lưu. Cuộc cách mạng năm 1848 đã huỷ bỏ
án tử hình đối với các vụ án chính trị và đã thay bằng án phát
lưu. Lu-i Bô-na-pác-tơ đã không dám phục hồi, chí ít là một
cách công khai, chế độ máy chém. Nghị viện địa chủ chưa có
gan làm ngay cả cái việc nói ám chỉ rằng mình coi dân Pa-ri
không phải là quân phiến loạn mà chỉ là những bọn giết người,
nên tạm thời buộc lòng phải hạn chế việc nó dự định báo thù
Pa-ri ở chỗ thông qua luật phát lưu mới của Đuy-phô-rơ.
Trong hoàn cảnh như thế, bản thân Chi-e không thể nào tiếp
tục trò hề hoà giải của hắn được, nếu trò hề đó không gây ra–
kỳ thực, chính là hắn hy vọng như vậy, những tiếng la ó điên
cuồng của bọn nghị sĩ nghị viện địa chủ là bọn, với bộ óc ngu
độn của chúng, vốn không hiểu nổi nước cờ của hắn và không
hiểu được sự cần thiết khiến hắn phải giả dối, quanh co và lần
Trước cuộc tuyển cử hội đồng địa phương vào ngày 30 tháng
Tư sắp tớ i, Chi-e đ ã diễn v ào ng ày 27 tháng Tư mộ t tro ng
những màn kịch ho à g iải lớn của hắn. Tại d iễ n đ àn Q uố c
hội, hắn đã thao thao tuô n ra hàng tràng lời lẽ hoa v ăn
tình cảm, trong đó có đ oạn nó i:
Chỉ có một âm mưu chống lại chế độ cộng hoà, đó là âm mưu ở Pa-ri, cái
âm mưu bắt buộc chúng ta phải làm đổ máu người Pháp. Tôi xin nhắc lại mãi:
những kẻ cầm vũ khí bất chính hãy hạ vũ khí đi thì chúng tôi sẽ chấm dứt sự
trừng phạt ngay lập tức, chúng tôi sẽ khoan hồng, chỉ không khoan hồng đối
với những kẻ tội phạm, bọn này chỉ là một nhúm nhỏ mà thôi.
Để trả lời những tiếng thét gay gắt của bọn nghị sĩ nghị
viện địa chủ ngắt lời hắn, hắn nói:
Thưa các ngài, tôi van xin các ngài hãy nói cho tôi biết, lẽ nào tôi nói không
đúng chăng? Các ngài có thật lấy làm tiếc rằng tôi đã có thể nói ra rất đúng rằng
bọn tội phạm thì chỉ là một nhúm thôi, không? Trong tình cảnh không may của
chúng ta, lẽ nào lại không nên lấy làm may mắn rằng những kẻ giết hại các tướng
Clê-măng Tô-ma và Lơ-công-tơ chỉ là những ngoại lệ hiếm có hay sao?
Thế nhưng nước Pháp đã không thèm nghe những lời nói
của Chi-e, những lời mà hắn tự hào cho là những lời nghị
trường làm mê hoặc lòng người. Trong số 700.000 đại biểu hội
đồng địa phương được bầu ra ở 35.000 thôn xã còn lại của nước
Pháp thì phái chính thống, phái Óc-lê-ăng và phái Bô-napác-tơ gộp lại không được 8.000 người. Các cuộc tuyển cử bổ
sung lại còn bất lợi hơn cho chính phủ Chi-e. Như vậy, đáng lẽ
phải thu được ở các tỉnh lực lượng vật chất mà nó rất cần đến
thì Quốc hội lại mất luôn cả cái tham vọng cuối cùng là giữ vai
trò làm lực lượng tinh thần, tức là tham vọng làm kẻ thể hiện
ý chí phổ biến của cả nước. Để làm cho nó triệt để thất bại, các
đại biểu hội đồng địa phương mới được bầu lên của tất cả các
thành phố Pháp đã công khai đe doạ Quốc hội tiếm vị ở Vécxây là họ sẽ triệu tập một Quốc hội đối lập ở Boóc-đô.
Đối với Bi-xmác cơ hội chờ đợi từ lâu để can thiệp quyết liệt,
đã đến. Với giọng nói kẻ cả, hắn ra lệnh cho Chi-e phải phái
đến Phran-phuốc những đại biểu toàn quyền để giải quyết xong xuôi
việc ký kết hoà ước. Ngoan ngoãn tuân theo lệnh của ông chủ,
Chi-e vội vã phái tên Giuy-lơ Pha-vrơ trung thành của hắn
đến Phran-phuốc, có Pu-i-ê - Kéc-chi-ê theo giúp, Pu-i-ê Kéc-chi-ê, một chủ xưởng sợi có tiếng tăm ở Ru-ăng, kẻ ủng
hộ nhiệt tình, thậm chí ủng hộ một cách hèn hạ Đế chế thứ
hai, chưa bao giờ thấy Đế chế đó có một nhược điểm gì khác
ngoài việc ký hiệp ước thương mại với Anh 246 , có hại cho quyền
lợi chủ xưởng của hắn. Khi ở Boóc-đô, vừa mới được Chi-e cử
giữ chức bộ trưởng tài chính, hắn liền công kích bản hiệp ước
tai hại đó, nói ám chỉ rằng hiệp ước đó sắp bị bãi bỏ, và thậm
chí còn trâng tráo định, dĩ nhiên là vô ích (vì hắn không thỉnh
thị Bi-xmác), thi hành ngay trở lại chế độ thuế quan bảo hộ cũ
chống lại xứ An-da-xơ, cho rằng điều đó không hề trái với một
điều ước quốc tế nào trước kia cả. Con người đó, vốn coi phản
cách mạng là một phương tiện để hạ tiền lương của công nhân
Ru-ăng và coi việc nhường các tỉnh nước Pháp là một công cụ
để nâng cao giá hàng của hắn ở Pháp lên. Lẽ nào con người
như thế lại không được Chi-e chọn làm người trợ thủ xứng
đáng của Giuy-lơ Pha-vrơ để tên này thực hiện hành động bán
nước cuối cùng của hắn, đỉnh cao nhất của toàn bộ sự nghiệp
của hắn, hay sao?
Khi cái cặp đại biểu toàn quyền tốt đôi ấy tới Phran-phuốc
thì Bi-xmác, con người tàn nhẫn, liền đặt ngay ra cho họ sự
lựa chọn dứt khoát là: Hoặc là phục hồi Đế chế, hoặc là tiếp
nhận vô điều kiện các điều kiện hoà bình của tôi! Những điều
kiện ấy gồm việc rút ngắn hạn trả các món bồi thường chiến
tranh và việc quân Phổ chiếm đóng các pháo đài Pa-ri cho
đến khi Bi-xmác hoàn toàn vừa ý về tình hình ở Pháp, – thế
là Phổ được thừa nhận là trọng tài tối cao trong công việc nội
bộ của Pháp! Bù lại, Bi-xmác bằng lòng thả quân đội của Bôna-pác-tơ bị cầm tù về để tiêu diệt Pa-ri và bằng lòng để
quân đội của hoàng đế Vin-hem trực tiếp giúp họ. Để tỏ rõ
thiện chí, hắn lùi kỳ hạn trả phần thứ nhất của tiền bồi
thường chiến tranh cho đến khi Pa-ri được bình định xong.
cái mồ i như v ậy d ĩ nhiê n là Chi-e v à các đ ại biểu to àn
quyền của hắn phải vộ i vã ng oạm lấy . Chúng ký ho à ước
ng ày 10 tháng N ăm, v à do cố g ắng của chúng, ho à ướ c đã
đ ược Q uốc hội Véc-x ây thô ng qua ng ày 18 tháng N ăm.
Trong khoảng thời gian từ ngày ký hoà ước đến lúc lính của
Bô-na-pác-tơ bị bắt làm tù binh được thả về. Chi-e lại càng
cảm thấy cần phải tiếp tục diễn trở lại trò hề hoà giải của hắn
mà những đồ đảng cộng hoà của hắn rất cần đến để có lý do
chứng tỏ chúng không biết đến việc chuẩn bị tàn sát nhân dân
Pa-ri. Ngày 8 tháng Năm, hắn vẫn còn trả lời cho một đoàn
đại biểu những người chủ trương hoà giải trong giai cấp trung
đẳng như sau:
Khi nào những kẻ phiến loạn quyết định đầu hàng thì các cửa thành Pa-ri
sẽ rộng mở cho mọi người, trong một tuần lễ, trừ những kẻ đã giết hại hai
tướng Clê-măng Tô-ma và Lơ-công-tơ.
Vài ngày sau, khi nghị viện địa chủ đòi hắn giải thích
những lời hứa đó thì hắn tránh trả lời thẳng, chỉ ám chỉ một
cách đầy ý vị như sau:
Tôi cho rằng trong các ngài, có những người thiếu kiên nhẫn, quá nóng
vội. Họ còn cần phải chờ 8 ngày nữa; sau 8 ngày đó, sẽ không còn có nguy
hiểm nữa và lúc đó, nhiệm vụ sẽ tương xứng với lòng dũng cảm và tài năng
Khi Mác-Ma-hông có thể đảo bảo với hắn rằng sắp tới, hắn
sẽ có thể vào Pa-ri được thì Chi-e liền tuyên bố ở Quốc hội
sẽ vào thành Pa-ri với pháp luật trong tay, và đòi bọn đê mạt kia phải
đền tội đầy đủ vì đã làm cho binh lính phải đổ máu và đã phá hoại những đài
kỷ niệm công cộng.
Khi giờ phút quyết định đã tới gần, hắn nói với Quốc hội
rằng sự đền tội phải đầy đủ; nói với Pa-ri rằng bản án của
Pa-ri đã được tuyên bố và nói với quân ăn cướp của phái Bôna-pác-tơ rằng chính phủ cho phép chúng tha hồ báo thù Pa-ri. Cuối
cùng, ngày 21 tháng Năm, khi bọn nội phản mở cửa Pa-ri cho tướng
Đu-ê vào thì Chi-e, ngày 22 tháng Năm, liền bộc lộ cho nghị viện địa
chủ biế t mục đ ích cái trò hề hoà giải của hắn, mà họ đ ã
khăng khăng khô ng chịu hiểu:
Mấy hôm trước, tôi đã nói với các ngài rằng chúng ta đang tiến gần tới
mục đích của chúng ta; hôm nay, tôi có thể nói chắc chắn với các ngài rằng
mục đích đã đạt được. Trật tự, chính nghĩa và văn minh rốt cuộc đã chiến thắng!.
Đúng thế, đó là một thắng lợi. Văn minh và chính nghĩa của
chế độ tư sản lộ rõ bộ mặt hung tàn thực sự của nó ra mỗi khi
những nô lệ và những kẻ bị áp bức của chế độ đó nổi dậy chống
lại những người chủ của họ. Lúc bấy giờ văn minh đó và chính
nghĩa đó đã lộ rõ ra là sự dã man công khai và sự báo thù bất
chấp pháp luật. Mỗi một cuộc khủng hoảng mới trong cuộc đấu
tranh giai cấp của những người sản xuất ra của cải chống lại
những người chiếm hữu của cải càng chứng minh sự thực đó
một cách rõ rệt. Ngay cả những sự tàn ác của giai cấp tư sản
hồi tháng Sáu 1848 cũng lu mờ đi trước hành động cực kỳ khả
ố của năm 1871. Tinh thần anh dũng hy sinh của toàn thể
nhân dân Pa-ri – đàn ông, đàn bà và trẻ em– chiến đấu suốt
trong 8 ngày sau khi quân Véc-xây vào thành Pa-ri phản ánh
sự vĩ đại của sự nghiệp của họ, cũng rõ ràng như những hành
động hung bạo thú vật của binh lính Véc-xây phản ánh tất cả
tinh thần cố hữu của cái thứ văn minh mà chúng phục vụ với
tư cách là kẻ bảo vệ và kẻ phục thù được trả công. Vinh quang
thay, cái nền văn minh phải đứng trước một nhiệm vụ khó
khăn là làm sao giải quyết được hàng đống thi hài của những
người đã bị nó giết sau khi cuộc chiến đấu kết thúc!.
Nếu muốn tìm ra một cái gì so sánh được với hành vi của
Chi-e và bọn chó khát máu của hắn thì chúng ta phải đi ngược
về thời đại Xu-la và hai kỳ chấp chính của chính quyền bộ
ba 247 thời La Mã. Cùng một lối tàn sát thản nhiên hàng loạt
nhân mạng như thế; cũng một lối giết người bất kể tuổi tác và nam nữ
như thế; cũng một phương pháp tra tấn tù binh như thế; cũng những
sự bức hại tàn khốc như thế, nhưng lần này là đối với cả một giai
cấp; cũng mộ t lố i săn bắt dã man như thế các lãnh tụ
đ ang trố n tránh, để khô ng cho mộ t ai có thể tho át được;
cũng những cách tố cáo như thế những kẻ thù chính trị v à
những kẻ thù riêng của chúng ; cũng mộ t sự giết hại tàn
bạo lạnh lùng như thế những ng ườ i ho àn to àn khô ng liên
can g ì đ ến cuộ c chiến tranh. Chỉ có khác nhau là: bọn sát
nhân Rô -ma chưa có súng liên thanh để thanh toán hàng
đ ống ng ườ i bị chúng kế t tộ i v à chưa có pháp luật trong
tay , cũng như chưa có hai tiế ng v ăn minh ở miệng lưỡi.
Và hiện nay, sau tất cả những sự ghê tởm ấy, hãy xem một
mặt khác, còn kinh tởm hơn, của cái văn minh tư sản đó, như
chính ngay báo chí của nó đã miêu tả.
Phóng viên ở Pa-ri của một tờ báo bảo thủ ở Luân Đôn, đã
Khi một vài tiếng súng còn nổ lác đác ở đằng xa, khi những kẻ bị thương
khốn khổ bị bỏ không ai cứu đang ngắc ngoải giữa những mộ chí của nghĩa
địa Pe-rơ La-se-đơ, khi 6.000 người khởi nghĩa hoang mang khủng khiếp
đang lang thang tuyệt vọng trên con đường chết chóc không có lối thoát, khi
hàng khối những kẻ bất hạnh bị lùa qua các đường phố để bị hạ sát bằng súng
liên thanh thì một cảnh đáng căm phẫn là khi thấy các tiệm cà-phê đầy
những kẻ say mê rượu áp-xanh-tơ, bi-a và cờ đô-mi-nô, những gái giang hồ
dập dờn trơ trẽn trên các đại lộ và những tiếng vui đùa của các cuộc hoan lạc
vọng ra từ những cabinets particuliers 1* của các khách sạn lớn phá tan sự im
lặng của ban đêm.
Ông Ê-đu-a Héc-vơ viết trong Journal de Paris 248 , một tờ
báo ủng hộ chính phủ Véc-xây đã bị Công xã cấm, như sau:
Cách thức mà dân Pa-ri(!) ngày hôm qua đã biểu thị niềm vui của mình
thì thật là quá - thiếu suy nghĩ, ngày hôm nay cái cách đó còn tiêm nhiễm
sâu hơn nữa vào họ. Pa-ri hiện nay có một vẻ vui mừng hoàn toàn không đúng
chỗ và nếu chúng ta không muốn người ta vĩnh viễn gọi chúng ta là Parisiens
de la decadence2* thì chúng ta phải chấm dứt hẳn tình trạng đó đi.
Sau đó ông trích dẫn đoạn của Ta-xít:
Song, ngay sau cuộc đấu tranh ghê rợn đó, ngay trước lúc cuộc đấu tranh
đó chưa hoàn toàn chấm dứt thì La Mã đê tiện và hủ bại lại dấn mình vào
1* - các phòng đặc biệt
2* - những người Pa-ri của thời đại suy tàn
vũng bùn truỵ lạc, trong đó nó đã huỷ hoại thân thể nó và làm ô uế tâm hồn
nó: alibi proelia et vulnera, alibi balneae popinaeque (chỗ này là chiến đấu và
thương tích, chỗ kia là tắm công cộng và chè chén) 249 .
Ông Héc-vơ chỉ quên nói rằng dân Pa-ri mà ông nói đó chỉ
là dân Pa-ri của ngài Chi-e tức là bọn francs-fileurs đã trở lại
Pa-ri từng bầy từ Véc-xây, Xanh - Đơ-ni, Ruy-ây và XanhGiéc-manh; đó thực sự là Pa-ri của thời đại suy tàn.
Trong mỗi thắng lợi đẫm máu của nó đối với những chiến sĩ
đầy lòng hy sinh phấn đấu cho một xã hội mới và tốt đẹp hơn,
nền văn minh tội lỗi đó, thiết lập trên sự nô dịch lao động, đã
bóp nghẹt những tiếng kêu rên của những nạn nhân của nó
bằng những tiếng la lối vu khống mà tiếng vang đang dội khắp
thế giới. Pa-ri trong lành của công nhân, Pa-ri của Công xã
bỗng chốc đã bị bầy chó giữ nhà khát máu ấy của trật tự
biến thành địa ngục. Và đối với giai cấp tư sản tất cả các nước,
sự biến hoá kinh khủng đó chứng tỏ cái gì? Chẳng qua chỉ
chứng tỏ rằng Công xã đã âm mưu chống lại văn minh mà
thôi! Nhân dân Pa-ri đã hăng hái hy sinh vì Công xã: xưa nay
trong lịch sử chưa hề có một trận nào có sự hy sinh như thế.
Điều đó chứng tỏ cái gì? Chẳng qua chỉ chứng tỏ rằng Công xã
không phải là chính phủ của nhân dân mà chỉ là sự tiếm đoạt
chính quyền bằng bạo lực do một nhúm tội phạm tiến hành mà
thôi! Phụ nữ Pa-ri vui vẻ hy sinh tính mạng trên các chiến luỹ
và tại pháp trường. Điều đó chứng tỏ cái gì? Chẳng qua chỉ
chứng tỏ rằng con quỷ Công xã đã biến họ thành những Mêghê-ra và Hê-ca-ta mà thôi! Thái độ ôn hoà của Công xã, suốt
trong 2 tháng nắm quyền thống trị hoàn toàn chỉ có thể đem
so với tinh thần dũng cảm đấu tranh để tự bảo vệ của nó mà
thôi. Điều đó chứng tỏ cái gì? Chẳng qua chỉ chứng tỏ rằng trong
2 tháng trời, Công xã đã giấu giếm cẩn thận, dưới bộ mặt
ôn hoà và nhân đạo, sự khát máu theo bản năng ma quỷ của nó
để đến lúc chết hì thả lỏng bản năng đó mà thôi!
Pa-ri công nhân, khi tự hy sinh mình một cách anh hùng thì
cũng tiêu huỷ cả những nhà cửa và đài kỷ niệm. Bọn nô dịch
giai cấp vô sản khi đã băm vằm cơ thể sống của giai cấp vô sản
thì đừng có hòng đắc thắng trở về những lâu đài nguyên vẹn của
chúng nữa. Chính phủ Véc-xây la lên: Quân đốt nhà! và rỉ tai
ra lệnh cho tất cả những tay chân của nó ở khắp các hang cùng
ngõ hẻm: Hãy truy nã khắp nơi những kẻ thù của tôi, coi họ là
những tay chuyên đốt nhà. Giai cấp tư sản toàn thế giới vui
sướng ngắm nhìn cảnh tàn sát hàng loạt người sau cuộc chiến
đấu, nhưng lại rất phẫn nộ trước cảnh vôi vữa, gạch ngói bị
Khi các chính phủ chính thức cho phép hải quân của họ được
quyền giết, đốt và phá thì đó có phải là một lệnh cho phép đốt
nhà không? Khi quân đội Anh cố tâm đốt nhà họp Quốc hội tại
Oa-sinh-tơn và Cung điện mùa hạ của hoàng đế Trung Quốc250
thì đó có phải là hành động đốt nhà không? Khi bọn Phổ, không
phải vì lý do quân sự mà chỉ để trả thù, đã dùng dầu lửa đốt
nhiều thành phố như Sa-tô-đoong và vô số làng mạc thì đó có
phải là hành động đốt nhà không? Khi Chi-e, suốt trong 6 tuần
lễ, đã bắn phá Pa-ri viện cớ là hắn chỉ muốn đốt cháy những
ngôi nhà có người ở thôi thì đó có phải là hành động đốt nhà
không? Trong chiến tranh, lửa là một vũ khí cũng chính đáng
như mọi thứ vũ khí khác. Những ngôi nhà do quân địch đóng
đều bị phá để đốt cháy. Nếu những người bảo vệ những ngôi nhà
ấy buộc phải rút lui thì chính họ lại đốt những ngôi nhà ấy đi
khiến cho những kẻ tấn công không thể dùng để củng cố trận
địa được. Bị đốt cháy là số phận không tránh khỏi của tất cả
những kiến trúc trở ngại cho mặt trận chiến đấu của hết thảy
mọi quân đội chính quy. Nhưng trong cuộc chiến tranh của
những nô lệ chống lại bọn áp bức họ, trong cuộc chiến tranh
chính nghĩa duy nhất từ khi có lịch sử đến nay thì làm như thế
lại là phạm tội! Công xã đã dùng lửa chỉ hoàn toàn để cản quân
đội Véc-xây xâm nhập vào những đại lộ thẳng tắp mà Ô-xman có dụng
ý mở ra để tiện cho việc sử dụng pháo binh; Công xã đã dùng lửa để
che chở cho cuộc rút lui của mình cũng như quân Véc-xây khi tấn công
đã dùng trái phá phá hoại ít ra cũng một số nhà cửa ngang số mà
Công xã đã thiêu huỷ. Những nhà cửa nào đã bị phía phòng thủ
thành phố đốt cháy và những nhà cửa nào đã bị phía tấn công đốt
cháy, điều đó ngày nay người ta còn tranh luận. Và phía phòng thủ
chỉ dùng đến lửa khi quân đội Véc-xây đã bắt đầu cuộc tàn sát
hàng loạt tù binh.– Vả lại, Công xã đã công khai tuyên bố từ trước
rằng nếu một khi nó bị đẩy vào thế cùng thì nó sẽ tự chôn mình
dưới đống gạch vụn của Pa-ri và biến Pa-ri thành một Mát-xcơ-va
thứ hai, như trước kia chính phủ quốc phòng đã hứa làm như thế,
nhưng đương nhiên là làm như thế chỉ để nguỵ trang cho hành vi
bội phản của nó mà thôi. Chính vì mục đích ấy mà Tơ-rô-suy đã
chuẩn bị một kho dự trữ dầu lửa. Công xã biết rằng kẻ thù của
mình không hề quan tâm chút nào đến đời sống của nhân dân Pa-ri
mà chỉ quan tâm nhiều đến nhà cửa của chúng ở Pa-ri mà thôi.
Còn Chi-e thì về phái hắn, đã tuyên bố rằng hắn sẽ trả thù thẳng
tay. Khi, một mặt, quân đội của hắn đã sẵn sàng chiến đấu và, mặt
khác, khi quân Phổ đã phong toả mọi ngả đường ra vào Pa-ri, thì
Chi-e liền tuyên bố: Tôi sẽ thẳng tay! Sự đền tội sẽ phải đầy đủ và
sự xét xử sẽ nghiêm khắc! Nếu công nhân Pa-ri hành động như
những kẻ phá hoại thì đó là hành động phá hoại của sự tự vệ tuyệt
vọng, chứ không phải là hành động phá hoại của những kẻ đắc
thắng, như hành động phá hoại của những tín đồ đạo Cơ Đốc khi
huỷ diệt những công trình nghệ thuật thực sự vô giá thời cổ dị
giáo; và sự phá hoại này thậm chí cũng đã được các nhà sử học coi
là chính đáng, vì đó là tất nhiên và tương đối không đáng kể trong
cuộc chiến đấu lớn lao của một xã hội mới đang nảy sinh chống lại
một xã hội cũ đang sụp đổ. Huống hồ những biện pháp đó của công
nhân Pa-ri vẫn còn thua hành vi phá hoại của Ô-xman là kẻ đã huỷ
diệt Pa-ri lịch sử để dọn chỗ cho Pa-ri của bọn lừa đảo.
Nhưng còn việc Công xã đã xử tử 64 con tin, đứng đầu sổ là
tổng giám mục Pa-ri! Giai cấp tư sản và quân đội của chúng,
hồi tháng Sáu 1848, đã phục hồi một tập quán chiến tranh đã
mất từ lâu, tức là việc xử tử những tù binh đã bị tước khí giới.
Tập quán man rợ ấy bấy lâu nay vẫn được noi theo ít nhiều trong
lúc đàn áp các cuộc nổi dậy của nhân dân ở châu Âu và ấn Độ,
điều đó chứng minh một cách rõ ràng tập quán này quả thực là
một bước tiến của văn minh! Mặt khác, ở Pháp, bọn Phổ đã
từng phục hồi tập quán bắt giữ con tin, tức là những người vô tội
phải lấy tính mệnh của mình để chịu trách nhiệm về hành động
của kẻ khác. Chi-e, như chúng ta đã thấy, ngay từ đầu cuộc
chiến tranh chống Pa-ri, đã đặt ra cái tập quán nhân đạo là hạ
sát những chiến sĩ Công xã bị cầm tù, nên Công xã, để bảo vệ
tính mệnh của những người bị cầm tù ấy, đã bắt buộc phải dùng
đến tập quán của bọn Phổ là bắt giữ con tin. Bọn con tin đã ngàn
vạn lần đáng phải chịu chết cho phía chính phủ Véc-xây liên tục
bắn giết tù binh. Sau cuộc tàn sát đẫm máu mà bọn lính cận
vệ 251 của Mác-Ma-hông đã tiến hành để ăn mừng việc chúng tiến
quân vào Pa-ri thì liệu có thể cứ để cho những con tin đó sống
mãi được chăng? Liệu có thể cứ để cho ngay cả biện pháp tự vệ
cuối cùng – việc bắt giữ con tin - chống lại hành vi tàn ác vô
lương tâm của chính phủ tư sản mãi mãi chỉ là một trò cười hay
sao? Thủ phạm thực sự đã giết hại tổng giám mục Đác-boa chính
là Chi-e. Công xã đã năm lần bảy lượt đề nghị trao đổi tổng giám
mục đó và nhiều linh mục khác để chỉ lấy có độc Blăng-ki, lúc đó
ở trong tay Chi-e. Nhưng Chi-e vẫn khăng khăng không chịu.
Hắn biết rằng nếu thả Blăng-ki thì hắn sẽ trả về cho Công xã
một người cầm đầu, mà đối với hắn thì tổng giám mục biến
thành thây ma sẽ có ích cho hắn hơn. Chi-e noi gương Ca-venhắc. Tháng Sáu 1848, Ca-ve-nhắc và những người của trật tự
của hắn đã phẫn nộ la ó om sòm, đổ tội cho những người phiến
loạn là đã giết chết tổng giám mục A-phrơ! Trong thực tế, chúng
đã hoàn biết rõ rằng tổng giám mục lại do chính binh lính của
phe trật tự hạ thủ. Ngay sau đó Giắc-mơ, phó tổng giám mục, có
mặt tại chỗ, đã làm nhân chứng cho chúng biết.
Tất cả cái bản đồng ca vu khống như vậy những nạn nhân
của mình mà đảng trật tự luôn luôn hát lên trong những bữa
tiệc máu của chúng chỉ chứng tỏ rằng những người tư sản thời nay
tự cho mình là kẻ nối nghiệp hợp pháp của những tên chúa phong kiến
xưa kia là những tên đã tự cho mình có quyền chính đáng
dùng bất cứ một vũ khí nào để chống lại đám dân đen, còn dân
đen mà có chút vũ khí nào trong tay thì cũng đã là phạm trọng
Âm mưu của giai cấp thống trị tiến hành nội chiến dưới sự
bảo trợ của bọn ngoại xâm để trấn áp cách mạng, âm mưu mà
chúng ta đã theo dõi ngay từ ngày 4 tháng Chín cho đến khi
bọn lính cận vệ của Mác-Ma-hông tiến vào cửa Xanh-clu, – âm
mưu đó đã kết thúc bằng cuộc tàn sát đẫm máu ở Pa-ri. Bixmác thích thú ngắm nhìn cảnh tàn phá của Pa-ri, và có lẽ
hắn xem đấy là bước đầu của sự tàn phá phổ biến các thành
phố lớn mà hắn hằng mong ước lúc hắn còn mới chỉ là một
nghị viện địa chủ trong cái chambre introuvable của nước Phổ
năm 1849 252 . Hắn thích thú ngắm nhìn thi thể của những
người vô sản Pa-ri. Đối với hắn, đó không chỉ là sự tiêu diệt
của cách mạng mà còn là sự diệt vong của nước Pháp, bây giờ
đã thực sự bị chặt đầu mà bị chặt đầu bởi chính bàn tay của
Chính phủ Pháp. Cũng như những chính khách gặp may, Bixmác không có tầm mắt sâu rộng, chỉ mhìn được mặt ngoài
của sự kiện lịch sử ghê gớm đó thôi. Trong lịch sử đã qua, đã
bao giờ diễn ra cái cảnh một kẻ chiến thắng hoàn thành thắng
lợi của mình bằng cách không những tự biến mình thành tên
hiến binh, mà còn thành đứa hung thủ ăn lương của chính phủ
chiến bại như thế chăng? Không hề có chiến tranh giữa Phổ và
Công xã Pa-ri. Trái lại, Công xã đã tiếp nhận những điều kiện
sơ bộ của hoà ước, và Phổ đã tuyên bố đứng trung lập. Vậy Phổ
không phải là một bên tham chiến. Nó xử sự như một tên sát
nhân hèn nhát, vì việc làm của nó sẽ không gặp một sự nguy
hiểm nào; như một tên sát nhân thuê vì nó mặc cả trước rằng
khi Pa-ri bị hạ thì phải trả cho nó 500 triệu đồng coi như giá
máu của việc giết người. Như vậy là cuối cùng, đã lộ rõ tính
chất thật sự của cuộc chiến tranh mà Thượng đế đã lấy cánh
tay của nước Đức mộ đạo và đức hạnh để trừng phạt nước
Pháp vô thần và truỵ lạc! Và hành vi vi phạm công pháp quốc
tế chưa từng thấy đó, ngay cả xét theo quan điểm của các nhà
làm luật của thế giới cũ, đáng lẽ khiến cho các chính phủ văn
minh châu Âu phải kết tội Chính phủ Phổ đầy tội ác, một
chính phủ đã làm công cụ đơn thuần cho nội các Xanh Pê-técbua, là vi phạm luật pháp, thì lại chỉ khiến họ tự hỏi xem có
nên đem nộp nốt cho tên đao phủ Véc-xây một số ít nạn nhân
thoát ra khỏi hai vòng vây xung quanh Pa-ri không!
Sau trận chiến tranh ghê gớm nhất của thời đại ngày nay,
quân đội chiến bại và quân đội chiến thắng đều liên hợp với
nhau để cùng nhau dìm giai cấp vô sản trong biển máu. Sự
kiện xưa nay chưa từng thấy đó không chứng minh, như Bixmác vẫn tưởng, sự thất bại hoàn toàn của xã hội mới đang
lên, mà chứng minh sự tan rã hoàn toàn của xã hội cũ tư sản.
Chủ nghĩa anh hùng cao nhất mà xã hội cũ còn có thể làm
được là một cuộc chiến tranh dân tộc, nhưng ngày nay chiến
tranh dân tộc chỉ thuần tuý là một sự lừa bịp của các chính
phủ, nhằm mục đích duy nhất là trì hoãn hơn nữa cuộc đấu
tranh giai cấp và đấu tranh giai cấp nổ bùng thành nội chiến
thì sự lừa bịp ấy liền tan thành mây khói. Sự thống trị giai
cấp đã không còn có thể nấp dưới một bộ áo dân tộc được nữa,
các chính phủ dân tộc đều nhất trí chống giai cấp vô sản!
Sau lễ Ba Ngôi năm 1871, đã không thể có hoà bình, có
ngừng chiến giữa công nhân Pháp và những kẻ chiếm hữu sản
phẩm lao động của họ nữa. Bàn tay sắt của một quân đội đánh
thuê sẽ có thể tạm thời cùng đè bẹp được cả hai giai cấp,
nhưng cuộc đấu tranh giữa hai giai cấp này sẽ không tránh
khỏi lại bùng lên và sẽ bùng lên ngày càng rộng lớn hơn, và
giữa một thiểu số bọn chiếm hữu và đại đa số quần chúng lao
động thì rút cục ai sẽ là kẻ chiến thắng, điều đó mọi người đều
thấy rõ rồi. Mà giai cấp công nhân Pháp chỉ là đội tiên phong
của toàn thể giai cấp vô sản hiện đại mà thôi.
Trong lúc các chính phủ Âu châu đã chứng tỏ cho Pa-ri thấy
tính chất quốc tế của sự thống trị giai cấp thì chính họ lại la ó
om sòm trước toàn thế giới rằng Hội liên hiệp công nhân quốc
tế, tức là tổ chức quốc tế của lao động chống lại âm mưu toàn
thế giới của bọn tư bản, là nguồn gốc chủ yếu của tất cả những tai
hoạ đó. Chi-e đã buộc tội tổ chức ấy là bạo chúa đối với nhân
dân lao động và tự cho mình là cứu tinh của nhân dân lao
động. Pi-ca hạ lệnh cấm mọi liên hệ giữa những hội viên Pháp
của Quốc tế với những hội viên của Quốc tế ở nước ngoài; bá
tước Giô-be-rơ, cái xác ướp cổ lỗ ấy, hồi năm 1835 đã từng là
đồng loã của Chi-e, tuyên bố rằng nhiệm vụ chủ yếu của mỗi
chính phủ ở các nước văn minh là phải diệt trừ Quốc tế. Bọn
nghị viện địa chủ rống lên phản đối Quốc tế, và tất cả các báo
chí châu Âu đều đồng thanh phụ hoạ với chúng. Một nhà văn
Pháp đáng kính 1* , hoàn toàn không liên can gì đến Hội liên
hiệp của chúng ta, đã nói về hội đó như sau:
Những uỷ viên ủy ban trung ương vệ binh quốc gia cũng như phần lớn uỷ
viên Công xã, đều là những đầu óc tích cực nhất, sáng suốt nhất và cương
quyết nhất của Hội liên hiệp công nhân quốc tế... Đó là những nhân vật vô
cùng trung thực, chân thực, thông minh, tận tuỵ, trong sạch và cuồng tín,
hiểu theo nghĩa tốt nhất của chữ đó .
Đầu óc tư sản, nhiễm đầy tinh thần cảnh sát, dĩ nhiên là
hình dung Hội liên hiệp công nhân quốc tế là một đoàn thể âm
mưu bí mật, mà cơ quan lãnh đạo trung ương thỉnh thoảng lại
ra lệnh tiến hành những cuộc nổi loạn ở các nước. Thực ra, Hội
liên hiệp của chúng ta chỉ là một liên minh quốc tế đoàn kết
những công nhân tiên tiến nhất của các nước trong thế giới
văn minh lại. Dù cuộc đấu tranh giai cấp biểu hiện ra ở đâu và
trong điều kiện nào, dù cuộc đấu tranh đó mang hình thức
nào, đương nhiên là các hội viên của Hội liên hiệp chúng ta
cũng đều đứng ở hàng đầu. Miếng đất trên đó hội ấy mọc lên
là bản thân xã hội hiện đại. Dù có đổ máu nhiều đến đâu đi
nữa thì cũng không thể tiêu diệt hội ấy được. Muốn tiêu diệt
nó, các chính phủ trước tiên phải tiêu diệt sự thống trị độc tài
của tư bản đối với lao động, tức là tiêu diệt cơ sở của sự tồn tại
ăn bám của các chính phủ ấy.
Pa-ri công nhân, với Công xã của nó, sẽ mãi mãi được người
đời ngưỡng mộ coi là tiên khu quang vinh của một xã hội mới.
Hình ảnh của những bậc tiên liệt thành viên của Công xã sẽ
được đời đời in sâu vào trái tim vĩ đại của giai cấp công nhân.
1* – có lẽ là Rô-bi-nê
Những đao phủ giết hại nó đã bị lịch sử muôn đời nguyền rủa
và tất cả những lời cầu nguyện của bọn giáo sĩ của chúng sẽ
không bao giờ chuộc được tội cho chúng.
Tổng hội đồng:
M. Gi. Bun, Ph. Brát-ni-cơ, G.K. Bát-te-ri, Cai-hin,
Đờ-la-hay, Uy-li-am Hây-dơ, A.Héc-man, Côn-bơ, Ph.Le-xnơ,
Lốc-nơ, Gi. P.Mác-Đô-nen, Gioóc-giơ
Mốt-tơ-xhết, Sác-lơ Min-xơ, Sác-lơ Ma-ri, Pơ-phen-đơ,
Rốt-chơ, Rô-sa, Ruy-lơ, Xát-lơ, Ô. Xéc-rai-ơ, Cau-en Xtếp-ni,
A.Tay-lo, Uy-li-am, Tao-xen-đơ.
Các thư ký thông tấn:
Ơ-gien Đuy-pông phụ trách liên lạc với Pháp; Các Mác
phụ trách liên lạc với Đức và Hà Lan; Ph.Ăng-ghen phụ trách
liên lạc với Bỉ và Tây Ban Nha; Héc-Man I-ung phụ trách
liên lạc với Thuỵ Sĩ; P. Giô-vắc-ki-ni phụ trách liên lạc với Ita-li-a; De-vi Môn-ri-xơ phụ trách liên lạc với Hung-ga-ri;
An-tô-ni Gia-bi-xki phụ trách liên lạc với Ba Lan; Gi.Côn
phụ trách liên lạc với Đan Mạch; I.G. ếch-ca-ri-út phụ trách
liên lạc với Hợp chúng Quốc Mỹ.
Héc-men I-ung, chủ tịch
Giôn Oét-xtơn, thủ quỹ
Gióoc-giơ Ha-rít, thư ký tài chính
Giôn Hây-dơ, tổng thư ký.
256, Hai Hoóc-bon, Luân Đôn, Oe-xtớc Xen-tơ-rôn, ngày 30
tháng Năm 1871.
Đoàn tù nhân dừng lại ở đại lộ U-rích và buộc phải xếp thành bốn hoặc
năm hàng trên vỉa hè, quay mặt ra đường. Viên tướng hầu tước Ga-li-phê và
bộ tham mưu của hắn xuống ngựa và bắt đầu đi kiểm tra từ hàng bên trái.
Tướng này đi từ từ và xem xét các hàng, lúc đứng chỗ này, khi đứng chỗ nọ,
đập vào vai một người nào đó hay bắt đầu ra lệnh cho một người khác rời khỏi
hàng ngũ. Phần nhiều thì người đã bị chọn ra như thế đều bị đẩy ra giữa
đường, không được hỏi han gì dài dòng cả, thế là ở giữa đường liền hình thành
ngay một tốp nhỏ nữa... Rõ ràng là như vậy thì phần lớn là chọn sai. Một viên
sĩ quan cưỡi ngựa chỉ cho tướng Ga-li-phê một người đàn ông và một người
đàn bà hình như đã phạm một tội ác đặc biệt nào đó. Người đàn bà chạy xổ
ra, sụp xuống đất, hai tay giơ lên, thống thiết kêu van rằng mình không có tội
tình gì. Viên tướng dừng lại nhìn người đó một lúc rồi với vẻ mặt hoàn toàn
thản nhiên và hết sức lạnh lùng nói:Này mụ kia, tôi đã từng đi xem hết tất
cả các nhà hát ở Pa-ri rồi, – đừng có dài lời vô ích và bất tất phải đóng kịch
nữa (ce nest pas la peine de jouer la comédie)... Hôm đó mà có người nào lại
tỏ ra cao lớn hơn, bẩn thỉu hơn, sạch sẽ hơn, nhiều tuổi hơn hoặc xấu xí hơn
người đứng cạnh mình, thì chẳng hay ho gì. Đặc biệt có một người làm cho tôi
phải kinh ngạc. Rõ ràng là anh ta sớm trút được gánh nặng của cuộc đời nhờ
có cái mũ bị đập vỡ... Khi có hơn một trăm người bị chọn ra như thế và một
đội hành hình đã được chỉ định thì đoàn tù nhân lại tiếp tục đi, bỏ những
người ấy lại. Vài phút sau, một loạt súng nổ và tiếp tục nổ trong chừng mười
lăm phút. Đó là cuộc xử bắn những người bất hạnh bị kết án một cách sơ sài
như thế. (Thông tin viên ở Pa-ri của tờ Daily News, ngày 8 tháng Sáu).
Tên Ga-li-phê này, tên ma cô của vợ hắn, một người đàn bà nổi
tiếng về các cuộc phô trương thân thể một cách vô sỉ trong các bữa
yến tiệc của triều đình Đế chế thứ hai, trong thời chiến đã nổi
tiếng với cái tên là chuẩn uý Pi-xtôn Pháp.
Temps, – một tờ báo đúng mức và không đưa tin giật gân, – đã kể lại một
chuyện khủng khiếp rằng có những người bị xử tử chưa chết hẳn, hãy còn
ngoắc ngoải mà đã bị đem chôn. Nhiều người trong số đó đã bị chôn tại vườn
hoa ở cạnh đường Xanh Giắc-lơ Bu-sơ-ri, trong số đó có những người bị chôn
rất nông. Ban ngày, tiếng ồn của đường phố làm cho người ta không nghe
thấy gì cả, nhưng ban đêm yên tĩnh thì dân cư các nhà ở gần đó đều tỉnh giấc
vì những tiếng kêu rên rỉ xa xăm, và sáng ra họ thấy một bàn tay nắm chặt
trồi lên trên mặt đất. Thế là người ta liền ra lệnh cho đào bới những người bị
chôn lên. Có nhiều người bị thương đã bị chôn sống, điều đó, tôi không nghi
ngờ chút gì cả. Tôi có thể dẫn chứng một việc. Khi Bruy-nen bị xử bắn cùng
với người yêu hôm 24, trong sân một nhà ở quảng trường Văng-đôm, thì thi
hài vẫn cứ để nằm đó cho mãi đến chiều ngày 27. Lúc đội mai táng đến mang
xác đi thì họ thấy người đàn bà đang còn sống, họ liền đem đến trạm xá; mặc
dù người đàn bà này bị bốn phát đạn, nhưng bây giờ thì đã thoát khỏi cơn
nguy hiểm rồi. (Thông tin viên ở Pa-ri của tờ Evening Standard 253 , ngày 8
Tờ Times ở Luân Đôn, ngày 13 tháng Sáu, đã đăng bức thư
sau đây 254 :
Kính gửi ông chủ bút báo Times
Ngày 6 tháng Sáu 1871, Giuy-lơ Pha-vrơ đã gửi cho tất cả
các cường quốc châu Âu một bản thông cáo kêu gọi họ đấu
tranh sống còn chống Hội liên hiệp công nhân quốc tế. Chỉ cần
nêu lên một vài sự thật cũng đủ để đánh giá văn kiện đó.
Ngay trong lời nói đầu bản điều lệ của chúng tôi cũng đã
nêu rõ rằng Quốc tế đã được thành lập ngày 28 tháng Chín
1864, trong một cuộc họp công khai tại khu Xanh Mác-tin-xơ
Ha-lơ, phố Lon ếch-cơ, ở Luân Đôn 255 . Vì những lý do mà bản
thân ông ta biết rõ hơn hết, Giuy-lơ Pha-vrơ đã lùi ngày thành
lập Quốc tế vào trước năm 1862.
Để nói rõ những nguyên tắc của chúng tôi, ông ta trích dẫn
tờ truyền đơn ngày 25 tháng Ba 1869 của nó (tức là của
Quốc tế). Nhưng ông ta đã trích dẫn cái gì? Trích dẫn tờ
truyền đơn của một hội không phải là Quốc tế. Thứ thủ đoạn
đó, ông ta cũng đã từng dùng đến, hồi còn là một luật sư tương
đối trẻ tuổi, khi ông ta bào chữa cho tờ báo National ở Pa-ri,
bị Ca-bê truy tố về tội vu khống. Khi đó ông ta khẳng định là
đọc những đoạn trích trong cuốn sách của Ca-bê, nhưng kỳ
thực thì ông ta đã đọc những câu do chính ông ta thêm thắt
vào. Mánh khoé lừa bịp này đã bị phát hiện ngay trong phiên
toà, và nếu như Ca-bê không rộng lượng thì việc đó có lẽ đã
làm cho Giuy-lơ Pha-vrơ bị khai trừ ra khỏi Hội luật sư Pa-ri
rồi. Trong số tất cả những văn kiện mà Giuy-lơ Pha-vrơ đã
dẫn ra coi là những văn kiện của Quốc tế thì không có lấy một
văn kiện nào là của Quốc tế cả. Chẳng hạn ông ta nói:
Như Tổng hội đồng thành lập ở Luân Đôn hồi tháng bảy 1869 đã nói, Liên
minh tự tuyên bố là vô thần.
Tổng hội đồng chưa bao giờ công bố một văn kiện nào như
vậy cả. Trái lại, Tổng hội đồng đã công bố một văn kiện 256
tuyên bố chính bản điều lệ của Liên minh là vô giá trị, – tức
LAlliance de la Démocratie Socialiste 1* ở Giơ-ne-vơ mà Giuylơ Pha-vrơ đã dẫn chứng.
Suốt từ đầu đến cuối bản thông cáo mà một phần nhất định
hình như cũng nhằm chống cả nền đế chế, Giuy-lơ Pha-vrơ chỉ
độc lặp lại những lời bịa đặt theo kiểu cảnh sát của các công tố
viên phái Bô-na-pác-tơ đối với Quốc tế, mà những lời bịa đặt
này đã sụp đổ một cách thảm hại ngay cả trước toà án của đế chế.
1* – Đồng minh dân chủ xã hội chủ nghĩa.
Mọi người đều biết rằng trong hai bản tuyên ngôn (hồi
tháng Bảy và tháng Chín năm ngoái) 1* về cuộc chiến tranh vừa
rồi, Tổng hội đồng Quốc tế đã vạch trần kế hoạch xâm lược của
Phổ đối với nước Pháp. Sau đó ông Rai-tơ-linh-giơ, thư ký
riêng của Giuy-lơ Pha-vrơ, đã kêu gọi, – dĩ nhiên là vô ích, –
một số uỷ viên Tổng hội đồng nhằm thông qua Tổng hội đồng
phát động một cuộc biểu tình thị uy phản đối Bi-xmác để ủng
hộ chính phủ quốc phòng; đồng thời người ta đã đặc biệt yêu
cầu họ đừng nhắc nhở gì tới nền cộng hoà. Công việc chuẩn bị
biểu tình để hoan nghênh Giuy-lơ Pha-vrơ sắp sang Luân
Đôn, đã được tiến hành, – chắc chắn là với những ý định tốt
đẹp nhất, – mặc dầu trong bản kêu gọi ngày 9 tháng Chín,
Tổng hội đồng đã rành mạch nói cho công dân Pa-ri biết trước
để khỏi tin theo Giuy-lơ Pha-vrơ và các bạn đồng liêu của ông
Nếu về phía mình, Tổng hội đồng Quốc tế cùng gửi một bản thông báo về
Giuy-lơ Pha-vrơ cho tất cả các nội các châu Âu nhằm đề nghị họ đặc biệt lưu
ý đến những văn kiện do ông Mi-li-e (hiện nay đã qua đời) công bố ở Pa-ri,
thì khi đó Giuy-lơ Pha-vrơ sẽ ăn nói như thế nào?
Kính chào trân trọng.
Bí thư Tổng hội đồng
Hội liên hiệp công nhân quốc tế
256 Hai Hoóc-bon, Luân Đôn, Oe-xtớc Xen-tơ-rôn, ngày 12
Trong bài Hội liên hiệp công nhân quốc tế và những mục
tiêu của nó, với tư cách là một kẻ phát giác sùng đạo, cùng với những
1* - Xem tập này, tr. 9-16, 362-374.
thủ đoạn tương tự khác, tờ Spectator 257 ở Luân Đôn (ngày 24
tháng Sáu), đã dẫn chứng, – có lẽ còn đầy đủ hơn là Giuy-lơ
Pha-vrơ đã làm, – văn kiện nói trên của Liên minh coi là tác
phẩm của Quốc tế. Nó làm việc đó 11 ngày sau khi lời bác bỏ
nói trên đã được đăng trên tờ Times. Điều đó, chúng ta
không lấy gì làm lạ. Ngay Phri-đrích Đại đế cũng thường hay
nói rằng trong tất cả những người theo phái dòng Tên thì
những kẻ theo đạo Tin lành là những kẻ tồi tệ nhất.
Thư gửi ông tổng biên tập báo
Pall Mall Gazette
kính gửi ông Ph.GRIN-vút
Ngày 8 tháng Sáu 1871
Thưa quý Ngài!
Ngài có thể làm ơn đăng mấy dòng sau đây trong số sắp tới
của quý báo không?
Gửi ông tổng biên tập báo Pall Mall Gazette
Thưa quý Ngài!
Qua tin Pa-ri đăng trên quý báo số ra hôm qua tôi
được biết rằng trong khi tôi cho rằng tôi đang sống ở Luân
Đôn thì tôi bị bắt ở Hà Lan theo yêu cầu của Bi-xmác –
Pha-vrơ. Chẳng lẽ Ngài không thấy rằng tin tức ấy chỉ là
một trong vô số những điều bịa đặt giật gân về Quốc tế mà
hai tháng vừa qua cảnh sát Pháp – Phổ không ngừng dựng
lên, báo chí Véc-xây đã đăng tin và báo chí khác ở châu Âu
Thư gửi ông tổng biên tập báo pall mall gazette
Thưa quý Ngài, tôi xin kính bút,
1. Biệt thự Mô-đê-na, đường Mây-len-pác
ngày 8 tháng Sáu 1871
Đã đăng trên tờ The Pall Mall Gazette
số 1972, ngày 9 tháng Sáu 1871
In theo bản đăng trên báo
có đối chiếu với bản thảo
đoạn viết kèm theo in theo
Nguyên văn là tiếng Anh
C.Mác và Ph.Ăng-ghen
tuyên bố của tổng hội đồng về
thông tri của Giuy-lơ Pha-vrơ 258
gửi ông tổng biên tập báo Times
Thưa quý Ngài!
Ngày 6 tháng Sáu 1871 Giuy-lơ Pha-vrơ phân phát cho tất cả
các nước châu Âu một bản thông tri kêu gọi họ đấu tranh chống Hội
liên hiệp công nhân quốc tế cho đến khi tiêu diệt nó. Để đánh giá
văn kiện ấy, chỉ cần mấy nhận xét là đủ.
Ngay trong lời nói đầu của Điều lệ của chúng tôi đã nêu rõ Quốc
tế được thành lập ngày 28 tháng Chín 1864 tại cuộc hội nghị công
khai tại hội trường Xanh Mác-tin, phố Lông-ai-cơ, Luân Đôn. Do
nguyên nhân mà bản thân ông ta biết rõ hơn ai hết, Giuy-lơ Phavrơ đã đẩy lùi ngày ra đời Quốc tế lên năm 1862.
Để giải thích những nguyên tắc của chúng tôi,ông ta đã trích
dẫn truyền đơn ngày 25 tháng Ba 1869 của nó (Quốc tế).
Nhưng thực ra ông ta trích dẫn cái gì? Truyền đơn của một đoàn
thể hoàn toàn không phải là Quốc tế. Mánh lới ấy ông ta đã dùng
khi còn là một luật sư rất trẻ trong lúc biện hộ cho tờ báo Pa-ri
National bị Ca-bê kiện về tội vu khống. Bấy giờ ông ta quả
quyết rằng ông đọc những đoạn trích trong tập sách nhỏ của Cabê, còn trên thực tế, ông ta đọc những câu mà chính ông ta thêm
Tuyên bố của tổng hội đồng về...
thắt vào. Sự lừa gạt ấy bị phát hiện ngay trong phiên toà và nếu như
không có sự rộng lượng của Ca-bê thì Giuy-lơ Pha-vrơ đã bị xử khai
trừ khỏi nghiệp đoàn luật sư Pa-ri. Trong tất cả những văn kiện mà
Giuy-lơ Pha-vrơ dẫn ra làm văn kiện của Quốc tế, không có cái nào
của Quốc tế cả.
Chẳng hạn ông ta nói:
Đồng minh tuyên bố rằng mình là vô thần như Tổng hội đồng thành lập
ở Luân Đôn tháng Sáu 1869 đã nói.
Tổng hội đồng chưa bao giờ đưa ra một văn kiện như thế. Trái lại,
Tổng hội đồng đã đưa ra một văn kiện tuyên bố rằng chính điều lệ
của Đồng minh – LAlliance de la Démocratie Socialiste1* ở Giơ-nevơ– mà Giuy-lơ Pha-vrơ trích dẫn là không có thực.
Trong toàn bộ bản thông tri dường như cũng chĩa một phần nhất
định vào đế chế, Giuy-lơ Pha-vrơ chỉ lặp lại những điều bịa đặt có
tính chất cảnh sát của viên biện lý thuộc phái Bô-na-pác-tơ, những
điều bịa đặt này đã bị ngay toà án của bản thân đế chế bác bỏ.
Mọi người đều biết rằng, trong hai lời kêu gọi (tháng Bảy và
tháng Chín năm ngoái) của mình về cuộc chiến tranh vừa qua2*,
Tổng Hội đồng của Quốc tế đã vạch trần kế hoạch xâm lược của
Phổ chống lại Pháp. Sau đó, ông Rai-tơ-linh-giơ, thư ký riêng của
Giuy-lơ Pha-vrơ, đã yêu cầu, dĩ nhiên là uổng công, mấy uỷ viên
của Tổng hội đồng phát động biểu tình chống Bi-xmác ủng hộ
chính phủ quốc phòng; ngoài ra, đặc biệt yêu cầu họ đừng có nhắc
tới nước cộng hoà. Do Giuy-lơ Pha-vrơ dự định đi thăm Luân Đôn
nên việc chuẩn bị cuộc biểu tình đã được tiến hành – hiển nhiên
là với ý định tốt đẹp nhất, – trái với ý muốn của Tổng hội đồng,
Đồng minh dân chủ xã hội chủ nghĩa
2* – Xem tập này, tr. 9-16, 362-374.
C.Mác và Ph.ăng-ghen
trong lời kêu gọi tháng Chín của mình, Tổng hội đồng đã nhắc
nhở công nhân Pa-ri một cách rõ ràng phải đề phòng quan hệ
với Giuy-lơ Pha-vrơ và đồng sự của ông ta.
Ông Giuy-lơ Pha-vrơ này sẽ nói gì nếu như Quốc tế cũng
gửi thông tri về Giuy-lơ Pha-vrơ cho tất cả các nội các ở châu
Âu đề nghị họ đặc biệt chú ý đến những văn kiện mà ngài Mili-e đã quá cố công bố ở Pa-ri?
Thưa quý Ngài, tôi xin kính bút
Bí thư Tổng hội đồng Hội
liên hiệp công nhân quốc tế
256, Hai Hoóc-bon, Luân Đôn, Oe-xtớc Xen-tơ-rôn,
ngày 12 tháng Sáu 1871
Do C.Mác và Ph.Ăng-ghen viết
In theo bản đăng trên báo
Đã đăng trên báo The Times số 27088, ngày
13 tháng Sáu 1871, cũng như báo The Eastern
Post số 142, ngày 17 tháng Sáu 1871, L
International số 127, ngày 18 tháng Sáu 1871,
Der Volksstaat số 50, ngày 21 tháng Sáu 1871
và các báo của Quốc tế
Nguyên văn là tiếng Anh
Tuyên bố của Tổng hội đồng gửi
ban biên tập báo Times 259
Kính gửi báo Times
Để trả lời bài xã luận của quý báo viết về Quốc tế đăng
trong số ra ngày 19 tháng Sáu 1871, Tổng hội đồng của Hội
liên hiệp chúng tôi uỷ nhiệm tôi báo để Ngài biết như sau:
Ngài đã nhập cục lời kêu gọi của chúng tôi Nội chiến ở
Pháp với những bản tuyên ngôn giả hiệu ở Pa-ri do tờ Paris– Journal và những tờ báo cùng loại đã đăng– nhưng bản
tuyên ngôn này là cảnh sát Véc-xây dựng lên trăm phần trăm.
Ngài quả quyết rằng:
Những bài Bình luận chính trị mà giáo sư Bi-dơ-li đã cho đăng và được
bản báo trích dẫn gần đây đã được cả lời kêu gọi của Tổng hội đồng trích
dẫn với sự tán thành hoàn toàn và bây giờ thì chúng ta có thể hiểu được
rằng tặng cho cựu hoàng đế danh hiệu cứu tinh của xã hội là đúng đắn biết
chừng nào .
Trong lời kêu gọi của mình, Hội đồng không hề trích dẫn gì
ở những bài Bình luận chính trị ngoài việc dẫn chứng một
tác giả là một học giả có tên tuổi và đáng kính ở Pháp nói về phẩm
chất cá nhân của các thành viên của Quốc tế tham gia cuộc cách
mạng Pa-ri vừa qua1*. Điều đó có quan hệ gì với cựu hoàng đế về cái
1*- Xem tập này, tr. 481.
xã hội được ông ta cứu vãn? Cương lĩnh của Hội liên hiệp
hoàn toàn không phải do các ông Rô-lanh và ốt-gie-rơ chuẩn
bị 7 năm trước đây như ngài khẳng định. Cương lĩnh này do
Hội đồng lâm thời được bầu ra trong đại hội công khai ở hội
trường Xanh Mác-tin, Luân Đôn ngày 28 tháng Chín 1864
thông qua. Ông Tô-lanh chưa hề là thành viên của Hội đồng
này và tuyệt nhiên không ở Luân Đôn khi cương lĩnh này được
Ngài quả quyết rằng Mi-li-e là một trong những uỷ viên
tàn nhẫn nhất của Công xã. Nhưng Mi-li-e chưa bao giờ là uỷ
viên của Công xã.
Chúng ta, Ngài nói tiếp, cũng phải chỉ ra át-xi cách đây không lâu là
chủ tịch của Hội liên hiệp v.v..
át-xi chưa bao giờ là uỷ viên của Quốc tế, còn về chức vụ chủ
tịch Hội liên hiệp thì nó đã bị bỏ đi từ lâu vào năm 1867260 .
Do C.Mác viết khoảng ngày 20 tháng Sáu
Công bố lần đầu tiên bằng tiếng Nga trong
Toàn tập C.Mác và Ph.Ăng-ghen, xuất bản
lần thứ nhất, t .13, phần II năm 1940
In theo bản thảo
Nguyên văn là tiếng Anh
Thư của tổng hội đồng gửi ban
biên tập báo Standard 261
Kính gửi ông tổng biên tập báo Standard
Trong bài xã luận về Quốc tế (ngày 19 tháng Sáu),
Trong hai lời kêu gọi (Luân Đôn và Pa-ri) được đưa ra gần đây để bảo vệ
Công xã, lời kêu gọi của Tổ chức Pa-ri có ưu điểm là đúng đắn hơn và thẳng
Bất hạnh thay cho Ngài, bản tuyên ngôn Pa-ri không phải
do tổ chức của chúng tôi ở Pa-ri mà là do cảnh sát Véc-xây
Ngài quả quyết rằng:
quốc tế chủ
nghĩa ở Luân Đôn chủ trương một cách sốt
sắng không kém gì các anh em của họ ở Pa-ri rằng xã hội cũ nhất định phải
bị phá huỷ và sẽ bị phá huỷ. Họ nói về sự thiêu huỷ các công trình công
cộng và bắn giết con tin như là những cố gắng lớn lao để tiêu diệt xã hội,
những cố gắng lần này tuy không thành công nhưng sẽ được lắp lại cho tới
khi đạt được mục đích.
Tổng hội đồng Hội liên hiệp đề nghị Ngài chỉ ra một cách chính
xác những trang nào và dòng nào trong lời kêu gọi của chúng
tôi có những câu nói mà Ngài gán cho chúng tôi!
Do C.Mác viết khoảng ngày 20 tháng Sáu
Công bố lần đầu tiên bằng tiếng Nga trong
Toàn tập C.Mác và Ph.Ăng-ghen xuất bản
lần thứ nhất, t . 13, phần II, năm 1940
In theo bản thảo
Nguyên văn là tiếng Anh
Tuyên bố của Tổng Hội đồng về
bức thư gửi Hô-li-ốc262
Kính gửi ông tổng biên tập báo Daily News
Thưa quý Ngài!
Tổng hội đồng Hội liên hiệp công nhân quốc tế uỷ nhiệm
cho tôi ra bản tuyên bố sau đây để trả lời bức thư của ông
Gióoc-giơ Giê-cốp Hô-li-ốc đăng trên tờ Daily News số ra
ngày thứ ba:
1. Về lời vu khống rằng lời kêu gọi do Tổng hội đồng đưa ra
ở Véc-xây có thể trở thành nguyên nhân của xử tử và đi đày,
Tổng hội đồng cho rằng bạn hữu của mình ở Pa-ri có thể phán
đoán điều đó chính xác hơn ông Hô-li-ốc.
2. Trong Tổng hội đồng đã có một quy tắc là tất cả các văn
kiện chính thức của nó đều phải có chữ ký của tất cả các thành
viên của nó dù có mặt hay là vắng mặt 1* .
3. Còn lời khẳng định rằng lời kêu gọi này
Không thể là tác phẩm của một người Anh mặc dầu rõ ràng là do một
người Xắc-xông hoặc người Ken-tơ nào đó hiệu đính,
thì Hội đồng yêu cầu chú ý văn kiện của tổ chức quốc
1*- Trong bản thảo của Ph.Ăng-ghen tiếp đó có câu: Nhưng lần này có
ngoại lệ là đã chính thức xin được sự đồng ý của các uỷ viên vắng mặt.
tế đương nhiên không thể mang tính dân tộc đặc thù. Vả
chăng ở đây Hội đồng chẳng có gì phải giấu giếm cả. Lời kêu
gọi này cũng như nhiều văn kiện đưa ra trước đây của Hội
đồng là do bí thư thông tấn phụ trách nước Đức, tiến sĩ Các
Mác thảo. Nó đã được nhất trí thông qua và không có ai hiệu
4. Năm ngoái Gióoc-giơ Hô-li-ốc đã ứng cử vào Tổng hội đồng
nhưng sự ứng cử của ông ta bị bác bỏ.
Thưa quý Ngài, tôi xin kính bút.
Bí thư Tổng hội đồng Hội liên hiệp
công nhân quốc tế
256, Hai Hoóc-bon, Luân Đôn
Oe-xtớc Xen-tơ-rôn, ngày 21 tháng Sáu 1871
Do Ph.Ăng-ghen viết ngày 20 tháng Sáu
Đã đăng trên báo The Daily News ngày 23
tháng Sáu 1871 và The Eastern Post số
143, ngày 24 tháng Sáu 1871
In theo bản đăng trên
báo The Daily News có
đối chiếu với bản thảo
Nguyên văn là tiếng Anh
Thư của Tổng hội đồng
gửi ban biên tập các báo
Spectator và Examiner 263
Kính gửi ban biên tập báo Spectator (Đồng
kính gửi ban biên tập báo Examiner)
Thưa quý Ngài!
Tổng hội đồng Hội liên hiệp công nhân quốc tế sẽ vô cùng
biết ơn Ngài nếu Ngài công bố một sự thật là tất cả những
tuyên ngôn giả và những xuất bản phẩm khác của Quốc tế ở
Pa-ri hiện tràn ngập báo chí Anh (chúng được đăng trước hết
trên tờ Paris-Journal khét tiếng), tất cả không trừ một ngoại
lệ nào đều do cảnh sát Véc-xây bịa đặt ra.
Xin kính bút.
Do Ph.Ăng-ghen viết ngày 21 tháng Sáu
Công bố lần đầu tiên bằng tiếng Nga trong
Toàn tập C.Mác và Ph.Ăng-ghen, xuất bản
lần thứ nhất, t. 13, Phần II, năm 1940
In theo bản thảo
Nguyên văn là tiếng Anh
Gửi ông tổng biên tập báo
Daily News 264
Thưa quý Ngài!
Tổng hội đồng gồm 30 uỷ viên đương nhiên không thể trực tiếp
thảo các văn kiện của mình. Nó buộc phải trao công việc ấy cho một
uỷ viên nào đó của nó và giữ quyền bác bỏ văn kiện ấy hoặc sửa chữa
văn kiện ấy. Lời kêu gọi Nội chiến ở Pháp do tôi viết đã được Tổng
hội đồng của Quốc tế nhất trí thông qua do đó là sự diễn đạt chính
thức quan điểm của Tổng hội đồng. Còn như sự chỉ trích cá nhân đối
với Giuy-lơ Pha-vrơ và bè lũ thì ở đây lại là việc khác. Trong vấn đề
này, tuyệt đại đa số Tổng hội đồng phải dựa vào sự trung thực của
tôi. Cho nên tôi ủng hộ đề nghị của một uỷ viên của Hội đồng1* là để
cho ông Giôn Hây-dơ nêu lên tôi là tác giả của lời kêu gọi trong thư
trả lời ông Hô-li-ốc2*. Chỉ một mình tôi chịu trách nhiệm về những lời
chê trách ấy và với bản tuyên bố của mình tôi đề nghị Giuy-lơ Phavrơ và đồng bọn kiện tôi trước toà án về sự vu khống đó. Trong thư
của mình, ông Lu-ên-lin Đê-vít viết:
2*- Xem tập này, tr. 497-498.
Gửi ông tổng biên tập báo daily news
Thật đáng buồn khi đọc thấy những lời chỉ trích sự đê tiện của cá nhân
mà người Pháp tung ra rất hào phóng trong quan hệ với nhau.
Lời giáo huấn đó chẳng toát ra cái tinh thần của sự tự phụ giả mà
Uy-li-am Cốp-bét thường chế nhạo ở người Anh hay sao? Xin phép
hỏi ông Lu-ên-lin Đê-vít giữa hai cái sau đây cái nào xấu hơn: giữa
petite presse1* của Pháp phục vụ cho cảnh sát dựng lên những lời vu
khống đối với các thành viên Công xã, những người bị bắn chết, bị bỏ
tù hoặc ẩn trốn, với báo chí Anh cho tới nay còn tiếp tục lặp lại
những lời vu khống ấy tuy ra vẻ khinh rẻ petite presse. Vì rằng cái
việc chẳng hạn chính ở Anh chứ không phải ở Pháp người ta đã có
thể dập đi những lời chỉ trích hết sức nghiêm khắc mà một người như
ông Đa-vít Uốc-các-tơ265 đưa ra, trong suốt cả một phần tư thế kỷ
chống lại cố huân tước Pan-mớc-xtơn, thì đâu có phải là điều sỉ nhục
đối với nước Pháp.
1. Biệt thự Mô-đê-na, đường Mây-len-pác,
Ha-véc-xtốc Hin-lơ, ngày 26 tháng Sáu.
Đã đăng trên báo The Eastern Post
số 144, ngày 1 tháng Bảy 1871 và
The Daily News (có tự ý lược bớt),
ngày 27 tháng Sáu 1871
In theo bản đăng trên báo The
Eastern Post có đối chiếu với
bản đăng trên báo The Daily
Nguyên văn là tiếng Anh
1* – báo tá cải
Tuyên bố của tổng hội đồng về
bức thư của Hô-li-ốc và Lơ-cráp 266
kính gửi ông tổng biên tập báo Daily News
Thưa quý Ngài!
Tổng hội đồng Hội liên hiệp công nhân quốc tế uỷ nhiệm tôi
trả lời bức thư của G.G.Hô-li-ốc và B.Lơ-cráp đăng trên quý
báo ngày thứ hai. Qua biên bản phiên họp của Tổng hội đồng
có thể thấy rằng ông Hô-li-ốc được phép tham gia hội nghị của
Tổng hội đồng ngày 16 tháng Mười một 1869 và tại hội nghị
này ông đã bày tỏ nguyện vọng trở thành uỷ viên Tổng hội
đồng cũng như tham dự đại hội sắp tới của Quốc tế sẽ họp ở
Pa-ri vào tháng Chín 1870. Sau khi ông Hô-li-ốc ra khỏi hội
nghị, ông Giôn Oét-xtơn giới thiệu ông Hô-li-ốc làm ứng cử
viên vào Tổng hội đồng nhưng đề nghị đó vấp phải sự phản
ứng đến mức ông Oét-xtơn không giữ vững đề nghị của mình
nữa và rút lui nó. Còn về tuyên bố của ông Lơ-cráp rằng ông
không tham gia phiên họp biểu quyết lời kêu gọi thì tôi cần
nói rõ rằng ông Lơ- cráp đã tham gia phiên họp của Tổng hội
đồng ngày 23 tháng Năm 1871 trong đó người ta đã chính
thức tuyên bố rằng dự thảo lời kêu gọi Nội chiến ở Pháp sẽ
được đọc và thảo luận tại phiên họp tới của Tổng hội đồng
ngày 30 tháng Năm. Do đó ông Lơ- cráp hoàn toàn có khả năng
quyết định ông có tham gia phiên họp về vấn đề ấy hay không.
Tuyên bố của tổng hội đồng về.
Ô ng khô ng b iế t rằn g the o q uy t ắc đ ã đ ượ c x ác đ ịnh tro ng
Tổ ng hộ i đ ồ ng , t ất cả các v ăn k iệ n c hín h t hức củ a Tổ ng
hộ i đ ồ ng đ ề u p hả i có chữ ký của t ất cả c ác uỷ v iê n d ù l à
có mặ t h ay v ắ ng m ặ t mà cò n là mộ t tro ng những ng ườ i
ủng hộ số t sắ ng nh ấ t qu y t ắc ấy v à đ ã n hiề u l ần p hản
đ ố i ý đ ồ p h á ho ạ i nó ; hơ n nữa n g ày 2 3 th án g N ăm ô ng t a
cùng n hững ng ườ i kh ác p hả n đ ố i ý đ ồ như thế . B ây g iờ
ô ng có ý tự b áo c ho T ổ ng hộ i đ ồ ng r ằng ô n g t a ho àn to à n
đ ồ ng tìn h v ớ i Cô ng x ã P a-r i . Tạ i p hiê n họ p củ a Tổ ng hộ i
đ ồ ng ch iề u t hứ ba ng ày 20 t há ng S áu, ô ng Lơ - c rá p buộ c
p hả i th ừa nh ận r ằng ng ay đ ế n lúc đ ó ô ng cũng chư a đ ọ c
chín h lờ i kê u g ọ i m à chỉ p há n đ o á n nó the o các b ài b ình
lu ận củ a b áo ch í . Về sự bá c bỏ c ủa ô ng ố t - g ie - rơ tô i ch ỉ
có thể nó i r ằng t ạ i p h iê n họ p củ a Tổ ng hộ i đ ồ ng ng ườ i ta
đ ã chờ ô ng đ ế n d ự , ô ng đ ã đ ượ c thô ng báo v ề v iệ c Tổ ng
hộ i đ ồ ng có ý đ ịnh r a lờ i kê u g ọ i tro ng thờ i g i an sắ p tớ i;
ng ườ i t a đ ã hỏ i ô ng c ó p h ản đ ố i g hi t ê n h ọ củ a ô ng v ào
lờ i kê u g ọ i h ay k hô ng thì ô ng tr ả lờ i  khô n g . X in h ãy đ ể
cho cô ng l uận tự r út ra kế t l uận . Tô i có thể nó i thê m
rằng Tổ ng hộ i đ ồ ng đ ã n hấ t t rí ch ấp nh ận sự t ừ c hức củ a
các ô ng Lơ -c rá p v à ố t -g ie -rơ .
Thư a q uý N g à i, tô i x i n k ín h bú t.
Giô n Hây- dơ
Bí t hư Tổ n g hộ i đ ồ ng
Hộ i l iê n h iệ p cô ng nh ân quố c tế
256, Hai Hoóc-bon, Luân Đôn Oe-xtớc Xen-tơ-rôn
Do Ph.Ăng-ghen viết ngày 27 tháng Sáu
In theo bản đăng trên
báo The Daily News
Đã đăng trên các báo The Daily News
ngày 29 tháng Sáu 1871, và The Eastern
Post số 144, ngày 1 tháng Bảy 1871
Nguyên văn là tiếng Anh
Gửi ông tổng biên tập báo
NEUE FREIE PRESSE Phrít-Len-đơ 267
Bạn kính mến!
Bạn làm ơn đăng bản tuyên bố sau đây trên quý báo và gửi
cho tôi số báo tương ứng.
Bạn trung thành của bạn
Kính gửi ban biên tập báo Neue Freie Presse
Tờ Passe 268 ở Viên có đăng một bài tiểu phẩm nhan đề Dạ
hội xã hội chủ nghĩa ký tên bằng chữ cái W trong đó tôi có
vinh dự được nhắc tới. Theo W. nói thì ông ta đã gặp tôi trong
dạ hội ở nhà Ghéc-txen. Ông ta thậm chí còn nhớ những lời tôi
phát biểu ở đó.
Là người kiên quyết phản đối Ghéc-txen, tôi thường xuyên
tránh gặp ông ta do đó trong đời mình tôi chưa hề trông thấy
con người ấy.
Tôi lấy làm ngờ không biết có thật cái ông W. có trí tưởng
tượng dồi dào đó đã có bao giờ đến Luân Đôn hay không. Cầu
thang bằng đá hoa mà thậm chí ông W. thấy ở ngôi nhà nhỏ
bé của Ghéc-txen, ở đây chỉ thấy trong cung đình.
Gửi tổng biên tập báo neue freie presse Phrít-len-đơ
Với bài viết này tôi đề nghị cái ông W. đó, người mà công
danh của tờ Paris-Journal và những tờ báo cảnh sát tương
tự không chịu để mặc cho yên đâu, hãy xưng tên.
Luân Đôn ngày 30 tháng Sáu 1871
Đã đăng trên báo Neue Freie Presse số
2462, ngày 4 tháng Bảy 1871
In theo bản đăng trên báo
có đối chiếu với bản thảo;
đoạn viết kèm theo in theo
Nguyên văn là tiếng Anh
Gửi tổng biên tập báo neue freie presse Phrít-len-đơ 506
Gửi ông tổng biên tập báo
Pall Mall Gazette Grin-vút 269
Thưa quý Ngài!
Tôi đã tuyên bố trên tờ Daily News– và Ngài đã đăng lại lời
tuyên bố của tôi trên Pall Mall Gazette – rằng chỉ một mình tôi
chịu trách nhiệm về sự lên án Giuy-lơ Pha-vrơ và đồng bọn1*.
Trong quý báo số ra hôm qua, Ngài tuyên bố rằng những lời lên
án ấy là vu cáo. Tôi tuyên bố rằng chính Ngài là kẻ vu cáo. Nếu
như ngài dốt nát cũng như xấc xược như vậy thì không phải là lỗi tại
tôi. Nếu chúng ta sống trên lục địa thì tôi sẽ truy cứu trách nhiệm
Ngài một cách khác.
Ha-véc-xtốc Hin-lơ , Luân Đôn No-rơ U-e-xtơ,
ngày 30 tháng Sáu 1871
Đã đăng trên tờ The Eastern Post
số 145, ngày 8 tháng Bảy 1871
In theo bản đăng trên báo
có đối chiếu với bản thảo
Nguyên văn là tiếng Anh
1*- Xem tập này, tr. 500.
* Lời kêu gọi Nội chiến ở Pháp
và báo chí Anh
Luân Đôn, ngày 30 tháng Sáu. Từ khi Luân Đôn ra đời, chưa có tác
phẩm in nào gây ấn tượng mạnh mẽ như lời kêu gọi của Tổng hội
đồng của Quốc tế. Các tờ báo lớn ban đầu định dùng thủ đoạn quen
thuộc của chúng là hoàn toàn lờ đi, nhưng qua mấy ngày họ đã thấy
rằng lần này thì thủ đoạn đó không thành công. Các tờ báo
Telegraph270, Standard, Spectator, Pall Mall Gazette, Times
buộc lòng phải nối tiếp nhau đăng xã luận về văn kiện đáng chú ý
đó. Rồi trên các tờ báo xuất hiện những bức thư của bạn đọc lưu ý
riêng đến một chỗ nào đó trong lời kêu gọi. Kế đến lại là những bài
xã luận và cuối tuần lại có những bài bình luận trong các tờ tuần
báo. Tất cả các báo chí đều phải nhất trí thừa nhận rằng Quốc
tế là một thế lực ở châu Âu mà người ta phải tính đến và
người ta không thể tiêu diệt nó bằng cách lờ nó đi. Tất cả đều
phải thừa nhận bút pháp điêu luyện của lời kêu gọi; theo lời
của tờ Spectator, ngôn ngữ của lời kêu gọi cũng hùng hồn
như ngôn ngữ của Uy-li-am Cốp-bét. Việc báo chí tư sản hầu
như nhất trí chống lại văn kiện kiên quyết bảo vệ quan điểm
của giai cấp vô sản và bảo vệ mạnh mẽ Công xã Pa-ri là điều
tất nhiên phải xảy ra như thế. Cũng không có gì lạ khi người
ta cố tình gán cho Quốc tế, bất chấp sự kháng nghị công khai của
Tổng hội đồng, những bài báo kiểu Sti-bơ271 do cảnh sát Pa-ri soạn
ra và những văn kiện của một tổ chức khác hẳn (Đồng minh dân
chủ xã hội chủ nghĩa của Ba-cu-nin mà Giuy-lơ Pha-vrơ muốn đổ
trách nhiệm cho Quốc tế. Nhưng rút cục tất cả những lời la lối ấy đã
làm cho ngay cả những kẻ tầm thường cũng phải chán ngấy. Tờ
Daily News thổi kèn rút lui còn tờ Examiner – tờ báo duy nhất đã
có thái độ lịch thiệp thực sự– trong một bài báo tường tận của mình
đã kiên quyết biện hộ cho Quốc tế. Do ảnh hưởng của sự om sòm trên
báo chí, hai uỷ viên người Anh của Tổng hội đồng, một người (ốt-gierơ) từ lâu đã hát cùng một điệu với giai cấp tư sản, còn một người
nữa (Lơ-cráp) từ khi được cử vào hội đồng nhà trường Luân Đôn xem
ra đã nghe theo ý kiến của những nhân vật đáng kính trọng nhiều
hơn, đã tuyên bố rút khỏi Tổng hội đồng và sự từ chức của họ đã
được nhất trí đồng ý. Họ đã được thay thế bằng hai công dân Anh
khác1* và nhanh chóng cảm thấy phản bội giai cấp vô sản vào giờ
phút quyết định có ý nghĩa như thế nào.
Một giáo sĩ người Anh, Lu-ên-lin Đê-vít than phiền trên tờ Daily
News về chỗ lời kêu gọi công kích gay gắt Giuy-lơ Pha-vrơ và đồng
bọn; ông bày tỏ lòng mong muốn xác minh sự buộc tội đó là thật
hay giả dù bằng cách Chính phủ Pháp kiện Tổng hội đồng. Hôm
sau, Các Mác tuyên bố cũng trên tờ báo ấy rằng với tư cách tác giả
của lời kêu gọi, cá nhân ông chịu trách nhiệm về những lời buộc tội
ấy2*, nhưng xem ra đại sứ Pháp không nhận được chỉ thị kiện Mác
về tội vu cáo. Sau hết tờ Pall Mall Gazette tuyên bố rằng không
cần làm như thế, bản thân nhân cách của nhà hoạt động
chính trị bao giờ cũng thiêng liêng, chỉ có hoạt động công
khai của ông ta mới bị công kích. Đương nhiên nếu như điều
nói lên nhân cách của các nhà hoạt động nhà nước Anh
1*- G.Rốt-chơ và A.Tay-lo.
2*- Xem tập này, tr. 500
được đưa ra công khai thì ngày phán xét cuối cùng của thế giới, của
bọn quả đầu của giai cấp tư sản sắp tới rồi.
Bài của Nê-sa-ép vô liêm sỉ viết về Nê-sa-ép đăng trên tờ
Wanderer272 ở Viên đã được đăng lại trên tất cả báo chí Đức; bài
này đã ca ngợi công tích của ông ta cùng với công tích của Xe-rebren-ni-cốp và En-pi-đin. Nếu việc này lắp lại thì tôi sẽ phát biểu
tường tận về bộ ba đáng kính ấy. Còn bây giờ chúng tôi chỉ xin nêu
lên rằng En-pi-đin là gián điệp Nga nổi tiếng.
Do Ph.Ăng-ghen viết ngày 30 tháng Sáu
Đã đăng trên Der Volksstaat số 54,
ngày 5 tháng Bảy 1871
In theo bản đăng trên báo
Nguyên văn là tiếng Đức
Ông Oa-sơ-bớc-nơ, đại sứ mỹ ở Pa-ri273
Gửi ủy ban trung ương Niu oóc của các chi bộ
Hội liên hiệp công nhân quốc tế ở Mỹ
Thưa các công dân!
Tổng Hội đồng Hội liên hiệp cho rằng trách nhiệm của mình là
qua báo chí báo cho các bạn các tài liệu về hành động của đại sứ Mỹ,
ông Oa-sơ-bớc-nơ, trong thời kỳ nội chiến ở Pháp.
Bản tuyên bố sau đây là của ông Rô-bớc Rít, người Xcốt-len đã cư
trú 17 năm ở Pa-ri và trong thời kỳ nội chiến là phóng viên của tờ
báo Luân Đôn  Daily Telegraph và của tờ New-York Herald274.
Trên đây cần nêu lên rằng báo Daiy Telegraph vì lợi ích của chính
phủ Véc-xây thậm chí đã xuyên tạc những tin điện ngắn mà ông Rít
gửi cho tờ báo ấy.
Ông Rít hiện đang ở Anh sẵn sàng chứng thực bản tuyên bố của
mình dưới hình thức affidavít1*.
Tiếng leng keng báo động pha lẫn tiếng ầm ầm của đại bác kéo dài suốt đêm.
1* – tuyên bố trước toà án, ngang như làm chứng có tuyên thệ.
ông oa - sơ - bớc - nơ, đại sứ mỹ ở pa-ri
Không thể nào ngủ được. Tôi nghĩ đại biểu của châu Âu và châu Mỹ ở đâu?
Lẽ nào họ không tìm cách hoà giải khi trông thấy máu tươi vô tội chảy như
thác ấy? Tôi không thể yên tâm với ý nghĩ ấy nữa và biết rằng ông Oa-sơbớc-nơ ở trong thành phố, tôi quyết định lập tức đi gặp ông; có lẽ đó là ngày
17 tháng Tư; song ngày tháng chính xác có thể xác định theo bức thư của tôi
gửi huân tước Lai-ôn-xơ mà tôi viết ngay hôm đó. Đi về nơi ở của Oa-sơ-bớcnơ, trên đường đi, khi qua quảng trường Ê-li-xây, tôi gặp rất nhiều xe ngựa
cứu thương chở đầy những người bị thương và hấp hối. Đạn pháo nổ xung
quanh Khải hoàn môn, và lại nhiều người vô tội nữa được ghi thêm vào danh
sách dài dằng dặc những nạn nhân của Chi-e.
Đến số 95 phố Sai-ô, tôi hỏi người gác cổng lối đi đến gặp đại sứ Mỹ và
được dẫn lên gác hai. ở Pa-ri tình trạng tài sản và địa vị xã hội của bạn có
thể xác định hầu như không sai lầm bằng cầu thang hoặc tầng gác có buồng
ở của bạn; đây là một loại phong vũ biểu xã hội. Trong căn buồng ở tầng
một có cửa sổ trông ra phố bạn có thể thấy vị hầu tước, còn ở tầng năm có
cửa sổ trông ra sân thì bạn sẽ thấy một anh thợ nghèo nàn; những chiếc cầu
thang ngăn cách họ nói lên hố sâu xã hội tồn tại giữa họ với nhau. Lên
thang gác tôi không gặp người hầu khoẻ mạnh mặc thường phục màu đỏ và
tất lụa dài, tôi nghĩ rằng: Đúng! người Mỹ không vung tiền ra một cách vô
ích, còn chúng ta thì quả thực lãng phí.
Vào phòng viên bí thư, tôi hỏi ông Oa-sơ-bớc-nơ.– Ông muốn gặp chính
Ngài đại sứ? – Vâng. Người ta báo có tôi đến và tôi được dẫn đến gặp vị đại
sứ. Ông ta ngồi nhàn hạ trong ghế sô-pha và đọc báo. Tôi chờ đợi ông đứng
dậy nhưng ông ta vẫn ngồi, tay không rời tờ báo– một thái độ cực kỳ lỗ mãng
ở một nước người ta thường lịch sự như vậy.
Tôi nói với ông Oa-sơ-bớc-nơ rằng nếu như chúng ta không tìm cách hoà
giải thì về phía chúng ta là vô nhân đạo. Nghĩa vụ của chúng ta là thử làm
việc đó dù có thành công hay không; lúc này đặc biệt thuận lợi cho việc đó vì
rằng bây giờ người Phổ cố ý đòi hỏi Véc-xây giải quyết dứt khoát tình hình.
ảnh hưởng chung của Mỹ và Anh sẽ làm cán cân nghiêng về phía có lợi cho
Dân Pa-ri là bọn phiến loạn, ông Oa-sơ-bớc-nơ trả lời, hãy để chúng hạ
vũ khí. Tôi bác lại rằng vệ binh quốc gia có quyền hợp pháp cầm vũ khí
nhưng vấn đề không phải ở đó. Khi tình nhân đạo bị lăng nhục thì thế giới
văn minh có quyền can thiệp nên tôi đề nghị Ngài hợp tác với huân tước Lai-ôn-xơ trong
việc này. Ông Oa-sơ-bớc-nơ nói: Những người Véc-xây chẳng chịu nghe gì hết. – Nếu
họ từ chối, họ sẽ chịu trách nhiệm về mặt đạo đức. Ông Oa-sơ-bớc-nơ nói: Tôi không
cho là như vậy. ở đây tôi chẳng thể làm gì cả. Tốt nhất là ngài đích thân
gặp huân tước Lai-ôn-xơ.
Cuộc tiếp kiến của chúng tôi kết thúc như vậy. Tôi chia tay ông Oa-sơbớc-nơ với sự thất vọng sâu sắc. Tôi thấy ở ông ta một con người thô lỗ và
ngạo mạn hoàn toàn thiếu cái tình anh em mà người ta có thể chờ đợi ở vị
đại biểu của nước cộng hoà dân chủ. Tôi đã có vinh dự được gặp huân tước
Cau-li hai lần khi ông là đại biểu của chúng tôi ở Pháp. Sự thành thực và
thái độ thân mật của ông ta tạo thành sự tương phản lạ lùng với giọng nói
lạnh, tự phụ và học đòi quý tộc của vị đại sứ Mỹ.
Tôi cũng thuyết phục huân tước Lai-ôn-xơ rằng Anh có nghĩa vụ nhân
danh tình nhân đạo mà dốc sức thúc đẩy hoà giải vì rằng tôi tin rằng Chính
phủ Anh không thể thờ ơ trước sự dã man như cuộc tàn sát ở Cla-mác và ở
Mu-lanh-Xa-kê, khỏi phải nói về thảm cảnh ở Nơi-i. Huân tước Lai-ôn-xơ
thông qua viên bí thư của mình, ông Ma-lít, trả lời miệng với tôi rằng ông sẽ
chuyển bức thư của tôi lên chính phủ và vui lòng chuyển bất cứ bản tin nào
khác mà tôi có thể đưa ra về vấn đề này. Đã đến lúc mà tình hình đặc biệt
thuận lợi cho hoà giải và nếu như bấy giờ chính phủ chúng tôi gây ảnh
hưởng của mình thì thế giới đã thoát khỏi cuộc tàn sát ở Pa-ri. Dù sao cũng
không phải lỗi huân tước Lai-ôn-xơ nếu như Chính phủ Anh không thi hành
nghĩa vụ của mình.
Nhưng xin trở lại với ông Oa-sơ-bớc-nơ. Sáng thứ tư ngày 24 tháng Năm,
tôi đi qua phố có trồng cây Ca-pu-xin: nghe gọi tên tôi, tôi quay lại và thấy
bác sĩ Hốt-xa đang đứng gần ông Oa-sơ-bớc-nơ ngồi trên xe ngựa mui trần
xung quanh có một đám đông người Mỹ. Sau những lời chào hỏi thông
thường, tôi nói chuyện với bác sĩ Hốt-xa. Câu chuyện nhanh chóng chuyển
sang những việc đáng sợ xảy ra xung quanh; bấy giờ ông Oa-sơ-bớc-nơ nói
với tôi với nét mặt của một con người tin vào sự đứng đắn của lời nói của
mình: Mỗi kẻ tham gia Công xã và tất cả những ai đồng tình với Công xã
đều sẽ bị xử bắn. Ôi! tôi biết rằng họ đã giết hại những người già và trẻ em
mà toàn bộ tội trạng chỉ là ở chỗ những người đó đã đồng tình với Công xã,
nhưng tôi không ngờ đã nghe thấy điều đó một cách bán chính thức từ miệng
ông Oa-sơ-bớc-nơ; thế mà khi nhắc lại câu nói khát máu ấy, ông ta vẫn còn
thời gian đi cứu tổng giám mục 275 .
Ngày 24 tháng Năm bí thư của ông Oa-sơ-bớc-nơ tham dự hội nghị của
Công xã họp tại toà thị chính khu phố 11 đem theo đề nghị của người Phổ về việc làm
trung gian giữa người Véc-xây và thành viên Công xã theo những điều kiện sau đây:
ông oa - sơ - bớc - nơ, đại sứ mỹ ở pa-ri
Đình chỉ hoạt động quân sự.
Bầu lại một mặt là Công xã và mặt khác là Quốc hội.
Quân đội Véc-xây rút khỏi Pa-ri và đóng trong các công sự và xung quanh
các công sự.
Vệ binh quốc gia tiếp tục đóng giữ Pa-ri.
Những người đang hoặc đã phục vụ trong quân đội của Công xã không bị
sự trừng phạt nào.
Tại hội nghị bất thường, Công xã đã thông qua đề nghị ấy với điều kiện
kèm theo là nước Pháp phải được một thời hạn là 2 tháng để chuẩn bị cuộc
tổng tuyển cử bầu Quốc hội lập hiến.
Đã có cuộc gặp mặt thứ hai với bí thư đại sứ quán Mỹ. Tại phiên họp sáng
sớm ngày 25 tháng Năm, Công xã quyết định cử 5 công dân làm đại biểu
toàn quyền trong đó có Véc-mô-ren, Đê-lê-cluy-dơ và ác-nôn, đến Vanhxen-nơ, nơi đây, theo thông báo của viên bí thư của ông Oa-sơ-bớc-nơ, đại
biểu của Phổ phải có mặt. Nhưng đoàn đại biểu ấy không được lính gác của
vệ binh quốc gia cho vào cửa Vanh-xen-nơ. Do kết quả của một cuộc gặp gỡ
nữa và là cuối cùng với cùng viên thư ký đại sứ quán Mỹ ấy, công dân ácnôn được ông ta cấp một giấy thông hành ngày 26 tháng Năm đến Xanh–
Đơ-ni, nơi đây ông... không được người Phổ tiếp.
Kết quả của sự can thiệp ấy của Mỹ (nó làm cho người ta tin vào việc
phục hồi sự trung lập của người Phổ và họ có ý định đóng vai người trung
gian giữa hai bên tham chiến) là cuộc phòng thủ bị tê liệt mất 2 ngày vào
giờ phút hiểm nghèo nhất. Mặc dầu những biện pháp phòng ngừa được thi
hành để giữ bí mật cuộc đàm phán ấy, binh sĩ của vệ binh quốc gia nhanh
chóng biết tin, họ hoàn toàn tin vào sự trung lập của Phổ, chạy sang phòng
tuyến quân Phổ, bị làm tù binh ở đấy. Mọi người đều biết người Phổ đã lợi
dụng một cách bỉ ổi niềm tin ấy; một bộ phận những người bỏ chạy bị lính
gác của Phổ bắn chết, còn số bị tù thì bị trao cho chính phủ Véc-xây.
Trong suốt cuộc nội chiến, ông Oa-sơ-bớc-nơ không ngừng thông qua viên
bí thư của mình thuyết phục Công xã rằng ông nhiệt liệt đồng tình với Công
xã, song địa vị nhà ngoại giao của ông ta cản trở công khai biểu lộ sự đồng
tình ấy và ông kiên quyết lên án chính phủ Véc-xây.
Bản tuyên bố thứ hai này là do một thành viên của Công
xã 1* viết, ông cũng sẵn sàng như ông Rít, khi cần sẽ chứng
thực nó bằng hình thức affidavit.
Để đánh giá toàn diện hành vi của ông Oa-sơ-bớc-nơ cần
phải gắn các bản tuyên bố của ông Rít và của thành viên Công
xã Pa-ri lại với nhau, chúng chỉ ra hai mặt của cùng một mưu
kế. Tuyên bố với ông Rít rằng thành viên của Công xã là bọn
phiến loạn chính cống, ông Oa-sơ-bớc-nơ đồng thời muốn
Công xã tin ở sự đồng tình của ông ta đối với sự nghiệp của
Công xã và sự kinh bỉ của ông ta đối với chính phủ Véc-xây.
Trong cùng một ngày, ngày 24 tháng Năm, khi có mặt bác sĩ
Hốt-xa và nhiều người Mỹ, ông tuyên bố với ông Rít rằng
không những các thành viên Công xã mà ngay cả những người
chỉ giản đơn đồng tình với Công xã đều phải xử tử vô điều
kiện, đồng thời ông lại thông qua viên bí thư của mình báo cho
Công xã rằng không những thành viên mà toàn bộ chiến sĩ của
quân đội của Công xã đều được bảo tồn cuộc sống.
Thưa các công dân thân mến, chúng tôi yêu cầu các bạn báo cho
giai cấp công nhân Mỹ biết những sự thực ấy và đề nghị họ quyết
định xem ông Oa-sơ-bớc-nơ có phải là đại biểu thích hợp của nước
Cộng hoà Mỹ không.
Tổng hội đồng Hội liên hiệp công nhân
M.Gi.Bun, Ph. Brát-ni-cơ, G.H. Bát-teri, Cai-hin, Uy-li-am Hây-dơ, Côn-bơ,
Ph.Le-xnơ, Gióoc-giơ Min-nơ, T.Mốt-tơxhết, S. Ma-ri, P.Mác-Đô-nen, Pơ-phen-đơ,
Giôn Rốt-chơ, Ruy-lơ, Xát-lơ, Cau-en
Xtếp-ni, An-phrết Tay-lo, U.Tao-xen-đơ
1* - Ô. Xéc-rai-ơ
ông oa - sơ - bớc - nơ, đại sứ mỹ ở pa-ri
Các bí thư thông tấn:
ơ-gien Đuy-pông - phụ trách liên lạc với Pháp;
C.Mác - phụ trách liên lạc với Đức và Hà Lan;
Ph.Ăng-ghen - phụ trách liên lạc với Bỉ và Tây
Ban Nha; H.I-ung– phụ trách liên lạc với Thụy Sĩ;
P.Giô-vắc-ki-ni– phụ trách liên lạc với I-ta-li-a;
Dê-vi Mô-ri-xơ– phụ trách liên lạc với Hung-ga-ri;
An-tô-ni Gia-bi-xki– phụ trách liên lạc với Ba
Lan; Giêm-xơ Côn– phụ trách liên lạc với Đan
Mạch; I.G.ếch-ca-ri-út– phụ trách liên lạc với Mỹ.
Héc-man I-ung, chủ tịch chấp hành
Giôn Oét-xtơn, uỷ viên tài vụ
Gióoc-giơ Ha-rít, bí thư tài vụ
Giôn Hây-dơ, tổng bí thư
256, Hai Hoóc-bon, Luân Đôn, Oe-xtớc
Xen-tơ-rôn, ngày 11 tháng Bảy 1871
Do C.Mác viết
Đã in dưới hình thức truyền đơn
khoảng ngày 13 tháng Bảy 1871 và
cũng đăng trên nhiều tờ báo của Quốc
tế vào tháng Bảy – tháng Chín 1871
In theo bản in trên tờ
Nguyên văn là tiếng Anh
gửi ông tổng biên tập báo
Morning advertiser 276
Thưa quý Ngài!
Trong bài xã luận hôm nay, Ngài đã trích dẫn một loạt câu
phát biểu đại loại Luân Đôn, Li-vớc-pun và Ma-se-xtơ đã nổi
lên chống lại tư bản đáng ghétv.v. mà Ngài lại có nhã ý gán
cho tôi là tác giả.
Cho phép tôi tuyên bố rằng tất cả những lời trích dẫn làm
cơ sở cho bài báo của Ngài là bịa đặt từ đầu chí cuối. Có lẽ
Ngài đã bị dẫn đi lạc đường bởi một số trong những điều bịa
đặt mà cảnh sát Pa-ri quen lấy danh nghĩa tôi mà truy ra hầu
như hàng ngày để làm chứng cớ khép tội những uỷ viên của
Quốc tế bị tù ở Véc-xây.
Thưa quý Ngài, xin Ngài hãy nhận lời chào trân trọng.
1, Biệt thự Mô-đê-na, đường Mây-len-pác,
Ha-véc-xtốc Hin-lơ, ngày 11 tháng Bảy 1871
Đã đăng trên báo The Morning
Advertiser ngày 13 tháng Bảy 1871
In theo bản đăng trên báo
Nguyên văn là tiếng Anh
Gửi ông Tổng biên tập báo
Thưa quý Ngài!
Trong tờ Standard số ra sáng nay, phóng viên của Ngài ở
Pa-ri đã dẫn ra bức thư của Gazette de France 277 ghi rõ
Béc-lin, ngày 28 tháng Tư 1871 và dường như do tôi ký tên.
Tôi mạn phép nói rằng bức thư ấy là giả từ đầu chí cuối giống
như tất cả các bức thư trước gán cho tôi mà Paris– Journal 
và các tờ báo cảnh sát khác ở Pháp đã đăng gần đây. Nếu
Gazette de France khẳng định rằng bức thư đó lấy ở báo Đức
thì cũng là nói dối. Báo Đức không bao giờ ghi rõ trên các bức
thư giả chữ Béc-lin.
Thưa quý Ngài, tôi xin kính bút.
Luân Đôn, ngày 13 tháng Bảy
Đã đăng trên báo The Standard
ngày 17 tháng Bảy 1871
In theo bản đăng trên báo
Nguyên văn là tiếng Anh
*Luận điệu chống quốc tế
của Mát-di-ni 278
Trong thư Gửi công nhân I-ta-li-a, Mát-di-ni nói rằng:
 Hội liên hiệp ấy được thành lập mấy năm trước đây ở Luân Đôn, tôi cự tuyệt
hợp tác với nó ngay từ đầu... Một dúm cá nhân định trực tiếp lãnh đạo một số
người đông đảo khác nhau về tổ quốc, chí hướng, địa vị chính trị, lợi ích kinh tế
và phương thức hoạt động, dúm cá nhân ấy sẽ kết liễu hoặc bằng sự hoàn toàn
ngừng hoạt động hoặc sẽ phải hành động một cách bạo ngược. Vì thế cho nên tôi
cự tuyệt giao thiệp với họ và ít lâu sau chi bộ công nhân I-ta-li-a cũng cự tuyệt
giao thiệp với họ v.v..
Chúng ta hãy đi vào sự thực. Sau hội nghị ngày 28 tháng
Chín 1864, tức cuộc hội nghị thành lập Hội liên hiệp công nhân
quốc tế, khi Hội đồng lâm thời do hội nghị này vừa bầu ra nhóm
họp thì thiếu tá L. Vôn-phơ đưa ra bản tuyên ngôn và dự thảo
điều lệ do Mát-di-ni đích thân thảo ra. Trong bản dự thảo không
những không đưa ra ý kiến phản đối trực tiếp lãnh đạo một số
người đông đảo, không những không nói rằng dúm cá nhân
ấy... sẽ kết liễu bằng sự hoàn toàn ngừng hoạt động hoặc sẽ phải
hành động một cách bạo ngược mà ngược lại điều lệ được thảo
ra theo tinh thần âm mưu có tính chất tập quyền đem lại quyền
lực bạo ngược cho cơ quan trung ương. Bản tuyên ngôn được thảo
ra theo văn phong thường thấy của Mát-di-ni:dân chủ tư sản
trao quyền lợi chính trị cho công nhân nhằm mục đích duy trì
đặc quyền xã hội của các giai cấp trung lưu và thượng lưu.
Bản tuyên ngôn và dự thảo điều lệ ấy dĩ nhiên bị bác bỏ. Nhưng người I-ta-li-a
Luận điệu chống quốc tế của mát-di-ni
vẫn là thành viên của Hội liên hiệp cho tới khi một số nhà tư sản
Pháp muốn lợi dụng Quốc tế vào mục đích của mình lại nêu lên một
số vấn đề. Sau khi họ thất bại, ban đầu là Vôn-phơ rồi đến
những người khác đã rút khỏi Hội liên hiệp 279 . Như thế là
Quốc tế đã đoạn tuyệt với Mát-di-ni. Sau đó ít lâu trả lời bài
báo của Vê-di-nơ, Tổng hội đồng lâm thời ra tuyên bố trên tờ
báo ở Li-e-giơ rằng Mát-di-ni chưa bao giờ là thành viên của
Hội liên hiệp Quốc tế, rằng dự thảo tuyên ngôn và điều lệ của
ông ta đã bị bác bỏ 280 . Mát-di-ni điên cuồng công kích Công xã
Pa-ri kể cả trên báo chí Anh. Chính ông ta bao giờ cũng hành
động như vậy khi người vô sản đứng lên khởi nghĩa; sau cuộc
khởi nghĩa tháng Sáu 1848 ông ta cũng làm như vậy, ông ta
công kích những vô sản khởi nghĩa một cách khả ố đến nỗi
ngay Lu-i Blăng cũng phản đối ông ta trên báo chí. Mà bây giờ
Lu-i Blăng đã nhiều lần tuyên bố rằng cuộc khởi nghĩa tháng
Sáu 1848 là việc làm của bọn mật thám của Bô-na-pác-tơ!
Mát-di-ni gọi Mác là con người mang đầu óc... phá hoại có
tính tình không chịu đựng v.v. rõ ràng vì rằng Mác đã biết
phá hoại rất thành công mưu mô mà Mát-di-ni bày đặt chống
lại Quốc tế, phản đối một cách không chịu đựng nổi, lòng tham
quyền vị che giấu tồi của một tên âm mưu kỳ cựu khiến hắn
vĩnh viễn không làm hại Hội liên hiệp được nữa. Cho nên Quốc
tế nhất định phải hài lòng rằng mình có trong các thành viên
của mình một con người đầu óc và tính tình mang tính
chất phá hoại và không chịu đựng nổi như thế, rằng người
đó bảo đảm cho Hội liên hiệp tồn tại trong 7 năm, làm nhiều
hơn bất cứ ai để đưa Quốc tế đến địa vị vẻ vang hiện nay.
Còn về sự phân liệt trong Hội liên hiệp mà theo lời Mát-dini đã bắt đầu ở Anh thì sự thực hai uỷ viên người Anh 1* của
Hội đồng hát cùng một điệu với giai cấp tư sản thấy rằng lời kêu gọi
1*- ốt-gie-rơ và Lơ-cráp.
của chúng tôi về cuộc nội chiến quá - gay gắt đã rút khỏi Hội liên
hiệp. Thay thế họ trong Tổng hội đồng là bốn người Anh khác1* và
một người Ai-len-2*, kết quả là Hội đồng trở thành càng mạnh hơn
Không ở vào tình trạng tan rã, Quốc tế hiện nay lần đầu tiên được
tất cả báo chí Anh công khai thừa nhận là một lực lượng lớn mạnh ở
châu Âu và chưa bao giờ một cuốn sách nhỏ xuất bản ở Luân Đôn đã
gây ra một ấn tượng như lời kêu gọi của Tổng hội đồng về cuộc nội
chiến ở Pháp; lần xuất bản thứ ba của cuốn sách nhỏ ấy đã ra mắt.
Cần làm cho công nhân I-ta-li-a biết rằng đối với họ nhà cổ đông
và nhà âm mưu vĩ đại Mát-di-ni chỉ có một lời khuyên: Hãy ra sức
nâng cao trình độ văn hoá, ra sức học tập (dường như không có tiền
cũng làm được điều đó!)... hãy ra sức xây dựng thật nhiều hợp tác xã
tiêu thụ (thậm chí không phải hợp tác xã sản xuất!)– và hãy gửi
gắm hy vọng vào tương lai!!!
Do Ph.Ăng-ghen viết ngày 28 tháng Bảy
In theo bản đăng trong tạp
chí Il Libero Pensiero
Đã đăng trong tạp chí Il Libero
Pensiero số 9, ngày 31 tháng Tám1871,
trên tờ Gazzettino Rosa số 255, ngày 13
tháng Chín 1871 (đăng một phần) và trên
nhiều tờ báo I-ta-li-a khác
Nguyên văn là tiếng I-ta-li-a
1*- Tay-lo, Rốt-chơ, Min-xơ, Lốc-nơ.
2*- Mác Đơ-nen.
In bằng tiếng Nga lần đầu
trên tạp chí Những vấn đề
lịch sử Đảng cộng sản Liên
Xô, số 6 năm 1959 (dịch từ
một bản in khác bằng tiếng
thư kèm theo gửi
ban biên tập báo Times 281
Ngày 7 tháng Tám 1871
4 đường Mây-len-pác, Ha-véc-xtốc Hin-lơ
Luân Đôn, No-rơ U-e-xtơ
Kính gửi ông Tổng biên tập báo Times
Thưa quý Ngài!
Vì bài bình luận ngắn của tờ Journal Officiel bác bỏ bài
báo của tờ Times viết về việc hoãn phiên toà ở Véc-xây đã
gây ra nhiều sự phản ứng trên báo chí châu Âu nên tài liệu
kèm theo có thể đem lại hứng thú cho bạn đọc của quý báo 1* .
Bức thư được dẫn ra là của một luật sư nhận biện hộ trước tòa
cho một số bị cáo.
Thưa quý Ngài, tôi xin kính bút.
Công bố lần đầu tiên bằng tiếng Nga trong
In theo bản thảo
Toàn tập C.Mác và Ph.Ăng-ghen, xuất bản
lần thứ nhất, t. 13, phần II, 1940
Nguyên văn là tiếng Anh
1*- Xem tập này, tr. 522-523.
gửi ông tổng biên tập báo Times
Thưa quý Ngài!
Bình luận của tờ Times về việc lại hoãn xét xử các thành viên
Công xã bị tù ở Véc-xây không nghi ngờ gì hết đã rơi trúng mục tiêu
và phản ánh tình cảm của công chúng Pháp. Bài trả lời bực tức của
tờ Journal Officiel đối với bài bình luận ấy lại chứng thực thêm một
lần nữa điều đó. Do sự xuất hiện bài báo của tờ Times, nhiều kháng
nghị đã được gửi tới báo chí Pa-ri nhưng trong điều kiện hiện nay
những kháng nghị đó đương nhiên không được đăng. Tôi có bức thư
của một người Pháp mà địa vị chính thức làm cho ông ta có thể nắm
được sự việc, do đó sự trình bày của ông ta về nguyên nhân của việc
hoãn một cách khó hiểu việc xét xử có thể có giá trị nhất định. Đây là
mấy đoạn trích trong thư đó:
Cho tới nay không ai biết bao giờ thì toà án quân sự thứ ba mở phiên
toà. Nguyên nhân của việc đó hình như là đại uý Gri-man, commissare de la
Repulbique (uỷ viên công tố quốc gia) đã bị thay thế bởi một nhân vật khác
đáng tin cậy hơn. Vào phút cuối cùng, sau khi xem bản cáo trạng do ông
thảo ra để đọc trước toà người ta mới phát hiện rằng uỷ viên công tố dường
như hơi giống người cộng hòa, rằng ông ta đã ở dưới quyền chỉ huy của Phaiđéc-bơ v.v. trong đạo quân phía bắc v.v.. Một sĩ quan khác đột nhiên xuất
hiện trong văn phòng của ông đưa cho ông giấy uỷ nhiệm của mình và nói
rằng tôi là người kế tục Ngài. Đối với viên đại uý đáng thương, điều đó bất
ngờ đến mức suýt nữa ông ta phát điên...
Ông Chi-e quyết tâm muốn tự mình làm hết mọi việc. ở ông ta,
bệnh cuồng ấy
Gửi ông tổng biên tập báo times
đi xa đến mức ông ta không những đã triệu tập tất cả các Juges
dinstructions 1* đến phòng làm việc của mình bất chấp quy tắc vốn có về sự
vô tư của toà án mà thậm chí còn ra sức lựa chọn thành phần công chúng
được phép đến phòng xét xử. Ông ta đích thân phân phối vé vào cửa thông
qua Đơ Xanh-I-le-rơ...
Trong khi đó người bị bắn chết như ruồi ở Xa-tô-ri– thần chết sắt đá đã
làm công việc của mình nhanh hơn là ngành tư pháp của nhà hoạt động nhà
nước đê hèn ấy. Trong xà lim nhà tù Véc-xây giam một chàng trai khôi ngô
không biết nói một tiếng Pháp nào. Người ta bảo anh là người Ai-len. Làm
thế nào mà anh rơi vào thảm cảnh ấy vẫn còn là điều bí mật. Trong những
người bị giam cũng có một người có danh vọng lớn tên là... ông đã ngồi tù
hai tháng mà cho tới nay vẫn chưa bị thẩm vấn. Bỉ ổi làm sao.
Luân Đôn, ngày 7 tháng Tám 1871
Do Ph.Ăng-ghen viết
In theo bản thảo
Công bố lần đầu tiên bằng tiếng Nga
trong Toàn tập C.Mác và Ph.Ăng-ghen,
xuất bản lần thứ nhất, t. 13, phần II,
Nguyên văn là tiếng Anh
1*– dự thẩm viên
Gửi ông tổng biên tập báo times
Gửi ông tổng biên tập báo
Thưa quý Ngài!
Trong bài nhan đề Hội Quốc tế, Ngài nói rằng:
Công nhân đã mù quáng dùng tiền tiết kiệm ít ỏi của mình tạo ra mọi
tiện nghi cho các uỷ viên của Tổng hội đồng sống thoải mái ở Luân Đôn.
Tôi cần nêu để Ngài rõ rằng trừ tổng bí thư nhận trợ cấp
mỗi tuần lễ 10 si-linh ra, tất cả các uỷ viên của Tổng hội đồng
hiện nay cũng như trước đây đều luôn luôn làm chức trách của
mình không hưởng thù lao.
Tôi yêu cầu đăng thư này trong số báo sắp tới của quý báo.
Nếu quý báo tiếp tục gieo rắc những lời vu khống tương tự thì nõ
sẽ bị đưa ra tòa.
Tôi hân hạnh kính chào Ngài.
Luân Đôn, ngày 17 tháng Tám 1871
Đã đăng trên tờ Der Volksstaat
số 68, ngày 23 tháng Tám 1871
In theo bản thảo có đối chiếu
với bản đăng trên báo
Nguyên văn là tiếng Pháp
Gửi ông tổng biên tập báo Public opinion
Gửi ông tổng biên tập báo
Public opinion 283
Thưa quý Ngài!
Tôi không những yêu cầu Ngài đăng trong số báo tới thư trả lời kèm
theo1* mà còn kiên quyết đòi đăng lời bác bỏ tường tận và triệt để
đúng vào chỗ trên quý báo đã đăng lời vu khống.
Tôi sẽ rất lấy làm tiếc nếu buộc lòng phải đưa quý báo ra toà.
Viết ngày 19 tháng Tám 1871
In theo bản thảo
Công bố lần đầu tiên bằng tiếng Nga
trong Toàn tập C.Mác và Ph.Ăngghen, xuất bản thứ nhất, t. 24, 1931
Nguyên văn là tiếng Anh
1*- Xem tập này, tr. 526.
Gửi ông tổng biên tập báo Public opinion
Gửi ông tổng biên tập báo
Thưa quý Ngài!
Trong số báo hôm nay, Ngài đã dịch đăng từ tờ National
Zeitung284, cơ quan ngôn luận nổi tiếng xấu xa của Bi-xmác, lời phỉ
báng cực kỳ độc ác chống lại Hội liên hiệp công nhân quốc tế trong đó
có đoạn sau đây:
Tư bản,– Mác nói– buôn bán sức lực và đời sống của công nhân, nhưng
bản thân chúa cứu thế mới ấy cũng không vượt xa cái đó; ông ta lấy tiền của
công nhân mà công nhân lĩnh của nhà tư bản nhờ lao động của họ, còn để
đổi lại, đã ban phát rộng lượng cho họ một kỳ phiếu lĩnh ở một nhà nước có
lẽ một ngàn năm sau mới tồn tại. Những sự thực bổ ích ấy cho chúng ta biết
sự dễ bị mua chuộc hèn hạ của các nhà cổ động xã hội chủ nghĩa, họ đã lạm
dụng vô liêm sỉ như thế nào số tiền trao cho họ và họ đã ném vào mặt nhau
những lời chỉ trích lẫn nhau như thế nào, – về tất cả cái đó, chúng ta biết được khá
đủ nhờ các đại hội và báo chí của đảng. Đấy là một núi lửa kinh khủng chứa đầy vật ô
uế từ đó không thể phun ra cái gì tốt hơn Công xã Pa-ri.
Để trả lời các nhà bồi bút của tờ National – Zeitung, tôi cho
rằng chỉ nói thế này là đủ: tôi chưa bao giờ yêu cầu và chưa bao giờ
nhận một xu nào của giai cấp công nhân Anh hoặc bất cứ nước nào
Ngoài tổng bí thư nhận tiền lương mỗi tuần 10 si-linh, tất cả
các uỷ viên của Tổng hội đồng của Quốc tế đều làm việc không
có thù lao. Báo cáo tài chính của Tổng hội đồng trình
bày hằng năm tại đại hội của toàn thể Hội liên hiệp bao
giờ cũng được nhất trí phê chuẩn, chưa gây ra sự tranh
Thưa quý Ngài, tôi xin kính bút.
Ha-véc-xtốc Hin-lơ, ngày 19 tháng Tám
In theo bản đăng trên báo
có đối chiếu với bản thảo
Đã đăng trên tờ Public Opinion số 518,
ngày 26 tháng Tám 1871
Nguyên văn là tiếng Anh
Gửi ông tổng biên tập báo
Brai-tơn, ngày 24 tháng Tám 1871
Thưa quý Ngài!
Vì Ngài đã trích đăng tin về cuộc nói chuyện của tôi với một
phóng viên của tờ New–York Herald, tôi hy vọng rằng Ngài cũng
đăng bản tuyên bố sau đây mà tôi gửi cho tờ New–York Herald. Tôi
xin gửi theo bản tuyên bố ấy dưới dạng nguyên bản của nó, nghĩa là
bằng tiếng Anh1* .
Tôi hân hạnh kính thư
Gửi ông tổng biên tập báo New- York Herald
Luân Đôn, ngày 17 tháng Tám 1871
Thưa quý Ngài!
Trên tờ Herald ngày 3 tháng Tám tôi thấy có đăng tin về cuộc
nói chuyện của tôi với một phóng viên của quý báo. Tôi xin
1*- Khi đăng trên tờ Gaulois người ta đã giữ nguyên tiếng của nguyên
Gửi ông tổng biên tập báo gaulois
tuyên bố rằng tôi không chịu trách nhiệm gì về những lời lẽ
gán cho tôi trong tin ấy dù là những ý kiến đối với những
nhân vật cá biệt có liên quan đến các sự kiện gần đây ở Pháp
hoặc những nhận định về vấn đề chính trị và kinh tế. Trong
những điều gán cho tôi trong bản tin, một phần chứa đựng
những điều mà tôi quả thực có nói, nhưng nói một cách khác,
còn một phần thì tôi hoàn toàn không nói tới.
Đã đăng trên tờ Le Gaulois số 1145, ngày
27 tháng Tám 1874
In theo bản đăng trên báo
Nguyên văn là tiếng Pháp
và tiếng Anh
Thư gửi ông Đa-na
Tổng biên tập báo Sun 286
Bra-tơn, ngày 25 tháng Tám 1871
Thưa quý Ngài!
Trước hết tôi phải xin Ngài lượng thứ cho sự yên lặng kéo dài
của tôi. Tôi đã trả lời bức thư của Ngài từ lâu nếu như công việc
không dồn dập đến nỗi làm hại sức khoẻ của tôi và thầy thuốc của
tôi thấy cần gửi tôi đến đây mấy tháng để tắm biển, nghiêm cấm tôi
làm bất cứ việc gì.
Tôi sẽ thực hiện nguyện vọng của Ngài sau khi trở về Luân Đôn
khi có cơ hội thuận lợi chuẩn bị nhanh chóng một cái gì đó để in.
Tôi đã gửi cho tờ New– York Herald một bản tuyên bố trong đó tôi
hoàn toàn không chịu mọi trách nhiệm về những lời bậy bạ và
những điều hoàn toàn bịa đặt mà phóng viên báo ấy gán cho tôi1* .
Tôi không biết tờ Herald có đăng bản tuyên bố ấy không.
Số thành viên của Công xã lưu vong sang Luân Đôn ngày một tăng
trong khi tiền của chúng tôi giúp cho họ ngày một cạn, vì vậy tình
1*- Xem tập này, tr. 528-529.
Thư gửi ông đa-na, tổng biên tập báo sun
cảnh của nhiều người trong họ thật thê thảm. Chúng tôi chuẩn
bị kêu gọi người Mỹ giúp đỡ.
Để cho Ngài có một khái niệm về tình hình ở Pháp dưới
République Thiers 1 * , tôi cần báo Ngài rõ điều gì đã xảy ra với
mấy đứa con gái tôi.
Con gái thứ hai của tôi gả cho ông La-phác-gơ, thày thuốc.
Mấy ngày trước khi bắt đầu cuộc bao vây Pa-ri lần thứ nhất,
họ rời thành phố này đi Boóc-đô là nơi có ông thân sinh ra Laphác-gơ ở. Ông cụ ốm nặng và muốn gặp mặt con trai mình,
anh trông nom cho ông cụ và ở bên giường bệnh cho đến khi
ông cụ mất. Sau đó La-phác-gơ và con gái tôi ở lại Boóc-đô,
nơi đây La-phác-gơ có một ngôi nhà. Thời kỳ Công xã, Laphác-gơ là bí thư chi bộ Boóc-đô của Quốc tế do đó được cử làm
đại biểu của chi bộ đi Pa-ri, ông lưu lại nơi đây 6 ngày để
nắm tình hình trong thành phố. Trong suốt thời gian đó cảnh
sát Boóc-đô không quấy nhiễu ông. Khoảng giữa tháng Năm,
hai con gái chưa chồng của tôi đến Boóc-đô và từ đây cùng gia
đình La-phác-gơ đi Ba-ni-e-đơ– Luy-sông vùng Pa-rê-nê gần
biên giới Tây Ban Nha. Con gái lớn của tôi mắc bệnh viêm
màng phổi nặng, nó đã tắm nước khoáng và chữa bệnh tại đây.
La-phác-gơ và vợ chăm sóc cho đứa con nhỏ đang hấp hối, còn
con gái nhỏ của tôi trong chừng mực mà nỗi đau thương trong
gia đình cho phép đi thưởng ngoạn cảnh đẹp vùng lân cận
Luy-sông. Luy-sông là nơi điều dưỡng của người bệnh và beau
monde 2* cho nên ít có khả năng hơn hết để trở thành nơi tiến
hành âm mưu chính trị. Huống hồ con gái tôi, La-phác-gơ phu
nhân, đã gặp điều chẳng may– bà đã mất đứa con nhỏ; ấy thế
mà, chẳng bao lâu sau khi chôn cất đứa trẻ, ai đã xuất hiện trong
phòng bà vào tuần lễ thứ hai của tháng Tám? Kê-rát-ri nổi
1* – nền cộng hoà Chi-e
2* – giới thượng lưu
danh khét tiếng khắp nơi về những việc bỉ ổi mà ông ta đã làm
trong thời kỳ chiến tranh Mê-hi-cô và về vai trò ám muội của
ông ta trong cuộc chiến tranh Pháp– Phổ, ban đầu là cục
trưởng cục cảnh sát Pa-ri rồi là soidisant 1* tổng tư lệnh ở Brơta-nhơ, hiện nay là tỉnh trưởng Thượng Ga-ron cũng như ông
Đen-pê-cơ, chưởng lý Tu-lu-dơ. Một số hiến binh đi hộ tống
cặp nhân vật đáng kính ấy.
La-phác-gơ được báo trước tối hôm trước và lập tức vượt
biên giới Tây Ban Nha, ngay khi còn ở Boóc-đô ông đã chuẩn
bị hộ chiếu Tây Ban Nha.
Tuy bố mẹ ông là người Pháp nhưng ông sinh ở Cu-ba nên
có thể coi là người Tây Ban Nha. Phòng ở của các con gái tôi bị
lục soát và bản thân họ bị hai đại biểu tai to mặt lớn của
République Thiers lấy khẩu cung một cách vặn vẹo. Họ bị
buộc tội mang các bản tin cách mạng. Bản tin cách mạng ấy
chẳng qua là mấy bức thư gửi cho mẹ mà nội dung đương
nhiên không vui vẻ gì đối với Chính phủ Pháp và mấy số báo
Anh! Hiến binh canh gác nhà họ gần một tuần lễ. Các con gái
tôi buộc phải hứa rời nước Pháp, nơi mà sự có mặt của họ trở
thành một sự nguy hiểm, ngay sau khi đã tiến hành sự chuẩn
bị cần thiết cho chuyến đi nhưng đồng thời họ phát hiện rằng
họ đang ở vào địa vị những người bị đặt dưới haute
surveillance 2* của cảnh sát. Kê-rát-ri và Đen-pê-cơ tự an ủi
bằng niềm hy vọng rằng các con gái tôi không có hộ chiếu,
nhưng may thay họ có hộ chiếu hoàn hảo của nước Anh. Nếu
không họ sẽ bị đối xử cũng vô liêm sỉ như chị em Đê-lê-cluydơ và những phụ nữ Pháp khác cũng vô tội như họ. Họ vẫn còn
chưa trở về và có lẽ đang chờ tin tức của La-phác-gơ.
1* – cái gọi là
2* – sự giám sát cao cả
Thư gửi ông đa-na, tổng biên tập báo sun
Trong khi đó báo chí Pa-ri tung ra những điều bịa đặt khó tin
nhất. Chẳng hạn tờ Gaulois biến ba con gái của tôi thành ba người
anh em của tôi– mặc dầu tôi hoàn toàn không có anh em nào– được
coi là những phái viên tuyên truyền nguy hiểm của Quốc tế mà ai
nấy đều biết. Đúng vào lúc mà báo La France, cơ quan ngôn luận
của Chi-e ở Pa-ri mô tả giả dối sự kiện ở Luy-sông dưới bộ mặt trang
hoàng nhất và cam đoan rằng ông La-phác-gơ có thể không bị sự
nguy hiểm nào, bình yên trở về Pháp, thì Chính phủ Pháp cầu xin
Chính phủ Tây Ban Nha bắt La-phác-gơ coi như thành viên của
Công xã Pa-ri(!) mà ông chưa hề tham gia và không thể tham gia vì
cư trú ở Boóc-đô. Quả nhiên La-phác-gơ bị bắt và bị hiến binh áp
giải ban đầu đến Bác-ba-xtơ-rô, nơi đây ông qua một đêm trong nhà
tù của thành phố rồi đến Uê-xca mà viên tổng đốc dựa vào mệnh
lệnh bằng điện của bộ trưởng Bộ nội vụ Tây Ban Nha phải đưa ông
về Ma-đrít. Như tờ Daily News ngày 23 tháng Tám đưa tin, rút cục
ông đã được phóng thích.
Tất cả những việc xảy ra ở Luy-sông và tất cả sự xử sự của báo
chí chỉ là mưu đồ thảm hại của Chi-e và đồng bọn hòng trả thù tôi
là tác giả lời kêu gọi của Tổng hội đồng của Quốc tế về cuộc nội chiến.
Giữa sự trả thù của chúng và các con gái tôi còn có tấm hộ chiếu Anh
mà cần biết rằng Chi-e nhút nhát bao nhiêu trong quan hệ của mình
với các cường quốc bên ngoài thì lại không từ thủ đoạn nào bấy nhiêu
khi có việc với đồng bào tay không của mình.
Còn về Cluy-de-rơ thì tôi nghĩ rằng hắn là một tên phản bội nhưng
đương nhiên hắn đảm đương một công việc mà hắn không đủ nghị
1*- Trong một đoạn bản thảo bức thư còn giữ lại được thay cho các chữ
và tất cả sự xử sự của báo chí là mấy chữ và ở Tây Ban Nha.
lực làm do đó gây ra nguy hại lớn cho Công xã. Hiện nay hắn ở
đâu tôi không rõ.
Còn bây giờ thì addio1*.
Bạn cũ của Ngài
Đã đăng trên báo The Sun ngày 9 tháng
In theo bản đăng trên báo
Nguyên văn là tiếng Anh
In bằng tiếng Nga toàn
văn lần đầu
1* – tạm biệt
gửi ông tổng biên tập báo
Thưa quý Ngài!
Trong số ra ngày 2 tháng Chín của quý báo, phóng viên của
Ngài ở Béc-lin đã đăng bản dịch bài báo lý thú về Quốc tế lấy
trong Báo Khuên. Bài này đã đả kích tôi sống nhờ giai cấp
công nhân. Trước ngày 30 tháng Tám là ngày đề trong bản tin
của phóng viên của Ngài, trong Báo Khuên không có bài nào
như thế do đó phóng viên của Ngài không thể dịch bài ấy từ tờ
báo này. Thực ra bài báo nói đây đã được đăng hơn hai tuần trước
đây trong tờ National - Zeitung ở Béc-lin, còn bản dịch tiếng
Pháp của bài này đúng từng chữ với bản dịch của phóng viên của
Ngài đã được đăng từ ngày 19 tháng Tám trên tờ tuần báo Luân
Đôn Public Opinion. Nhưng số tiếp theo của Pubic Opinion,
đã đăng lời bác bỏ của tôi đối với sự vu khống đó 1* và bây giờ tôi
yêu cầu Ngài cho đăng trong số tới đây của quý báo lời bác bỏ ấy
mà tôi gửi kèm đây bản sao. Chính phủ Phổ sở dĩ tận dụng mọi
thủ đoạn để thông qua báo chí Anh truyền bá lời vu khống ấy là
1*- Xem tập này, tr. 526-527
có nguyên do của nó. Bài báo này chỉ là dấu hiện báo trước sự hãm
hại của chính phủ đối với Quốc tế.
Ha-véc-xtốc, Hin-lơ, ngày 4 tháng Chín 1871
Đã đăng trên báo
Standard, ngày 6 tháng Chín 1871
In theo bản đăng trên báo
Nguyên văn là tiếng Anh
gửi ông tổng biên tập báo
Thưa quý Ngài!
Trong số ra ngày 2 tháng Chín của quý báo, phóng viên của
Ngài ở Béc-lin đã đăng bản dịch bài báo lý thú về Quốc tế lấy
trong Báo Khuên. Bài này đã đả kích tôi sống nhờ giai cấp
công nhân. Trước ngày 30 tháng Tám là ngày đề trong bản tin
của phóng viên của Ngài, trong Báo Khuên không có bài nào
như thế do đó phóng viên của Ngài không thể dịch bài ấy từ tờ
báo này. Thực ra bài báo nói đây đã được đăng hơn hai tuần trước
đây trong tờ National - Zeitung ở Béc-lin, còn bản dịch tiếng
Pháp của bài này đúng từng chữ với bản dịch của phóng viên của
Ngài đã được đăng từ ngày 19 tháng Tám trên tờ tuần báo Luân
Đôn Public Opinion. Nhưng số tiếp theo của Pubic Opinion,
đã đăng lời bác bỏ của tôi đối với sự vu khống đó 1* và bây giờ tôi
yêu cầu Ngài cho đăng trong số tới đây của quý báo lời bác bỏ ấy
mà tôi gửi kèm đây bản sao. Chính phủ Phổ sở dĩ tận dụng mọi
thủ đoạn để thông qua báo chí Anh truyền bá lời vu khống ấy là
1*- Xem tập này, tr. 526-527
có nguyên do của nó. Bài báo này chỉ là dấu hiện báo trước sự hãm
hại của chính phủ đối với Quốc tế.
Ha-véc-xtốc, Hin-lơ, ngày 4 tháng Chín 1871
Đã đăng trên báo
Standard, ngày 6 tháng Chín 1871
In theo bản đăng trên báo
Nguyên văn là tiếng Anh
Các cơ sở thảo nghị quyết hội nghị luân đôn
C.Mác và Ph.Ăng-ghen
Đề nghị gửi tổng hội đồng về việc
chuẩn bị hội nghị luân đôn288
Báo cáo tài chính
1) Tìm hội trường cho các phiên họp của hội nghị.
2) Tìm khách sạn để đại biểu có nơi ăn nghỉ, đề nghị thuê
khách sạn trước đây đã thuê ở quảng trường Lây-xtơ.
3) Cử một tiểu ban để xử lý hai vấn đề ấy.
4) Toàn thể Tổng hội đồng tham dự hội nghị với quyền tham luận
thảo luận nhưng chỉ có một số nhất định uỷ viên Tổng hội đồng được
bầu làm đại biểu có quyền biểu quyết. Số lượng những uỷ viên này sẽ
do Tổng hội đồng xác định khi đã biết rõ tổng số đại biểu của hội
5) Người Pháp hiện đang cư trú ở Luân Đôn và là thành viên được
thừa nhận của Quốc tế phải bảo đảm quyền đại diện cho Pháp tại hội
nghị bằng cách cử 3 đại biểu.
6) Nếu thành viên Quốc tế nước nào đó không có đại biểu tại hội
nghị thì bí thư thông tấn phụ trách nước đó được chỉ định làm đại
biểu của họ.
Do Mác đưa ra phiên họp của Tổng hội
đồng ngày 5 tháng Chín 1871
In theo bản
Công bố lần đầu tiên bằng tiếng Nga
trong cuốn Hội nghị Luân Đôn của
Quốc tế I, 1936
Nguyên văn là tiếng Anh
C.Mác và Ph.Ăng-ghen
Các sơ thảo nghị quyết hội nghị
Những kiến nghị cần phải được đưa ra hội nghị nhân danh
Tổng hội đồng.
1).1) Sau khi hội nghị bế mạc, không một chi bộ nào được Tổng hội
đồng cũng như Hội đồng trung ương các nước thừa nhận là chi bộ
của Hội liên hiệp chừng nào nó chưa nộp cho Tổng hội đồng hội phí
trong năm nay theo mức mỗi hội viên 1 pen-ni.
2).2)L) Còn những nước hiện nay không thể thành lập tổ chức
thường xuyên của Quốc tế do sự cản trở của chính phủ thì đề nghị
đại biểu những nước ấy đưa ra kế hoạch tổ chức phù hợp với điều
kiện đặc thù của mỗi nước ấy; N) Hội liên hiệp có thể cải tổ mang tên
gọi khác; J) Nhưng tuyệt đối cấm thành lập bất cứ hội bí mật nào.
3).3) Tổng hội đồng phải đệ trình hội nghị báo cáo về hoạt động
của Quốc tế do Tổng hội đồng tiến hành từ đại hội trước.
5).5) Tổng hội đồng đề nghị hội nghị thảo luận vấn đề kịp thời đưa
ra bài trả lời chính phủ các nước đã hãm hại và ngay hiện nay vẫn
hãm hại Quốc tế; hội nghị phải cử ra một tiểu ban giao cho nó soạn
thảo bài trả lời ấy sau khi hội nghị bế mạc.
4).4) Phải thi hành nghị quyết của Đại hội Ba-lơ: để tránh sự hiểu
lầm đề nghị hội đồng trung ương các nước từ nay lấy tên là
Các cơ sở thảo nghị quyết hội nghị luân đôn
hội đồng phân bộ kèm theo tên nước mà chúng đại diện. Các chi bộ
địa phương cũng như các uỷ ban của chúng sẽ được gọi là chi bộ hoặc
uỷ ban của địa phương tương ứng290.
3).7) Tất cả các đại biểu do Tổng hội đồng bổ nhiệm làm nhiệm vụ
đặc biệt đều có quyền tham dự và phát biểu ý kiến tại tất cả các
phiên họp của các hội đồng phân bộ và của các uỷ ban địa phương và
chi bộ nhưng không có quyền biểu quyết.
8) Giao cho Tổng hội đồng in mới bản Điều lệ có kèm theo những
nghị quyết của các đại hội có liên quan đến Điều lệ; vì ở Pháp cho tới
nay còn lưu hành bản dịch tiếng Pháp bị xuyên tạc của Điều lệ mà
bản dịch tiếng Tây Ban Nha và tiếng I-ta-li-a cũng dựa vào bản dịch
trên nên Tổng hội đồng phải cung cấp bản dịch tiếng Pháp chính
thức và gửi bản dịch này cho Tây Ban Nha và I-ta-li-a cũng như Hà
Lan. Xuất bản bằng tiếng Đức.
Văn bản in đồng bộ bằng ba thứ tiếng.
Do C.Mác và Ph.Ăng-ghen viết khoảng
ngày 9 tháng Chín 1871
In theo bản
Công bố lần đầu tiên bằng tiếng Nga
trong cuốn Hội nghị Luân Đôn của
Quốc tế I, 1936
Nguyên văn là tiếng Anh
1*- Dưới đây là nguyên văn điểm 6 đã bị xoá đi trong bản thảo: Các hội đồng
phân bộ ở những nước có tổ chức thường xuyên của Hội liên hiệp phải gửi báo cáo
về số tiền hội phí mà họ thu được của các địa phương và khu vực.
về hoạt động của đồng minh dân
chủ xã hội chủ nghĩa292
bài ghi lời phát biểu tại phiên họp
của một tiểu ban của hội nghị
ngày 18 tháng chín 1871
Mác: Cuộc tranh luận bắt đầu từ khi Đồng minh dân chủ
xã hội chủ nghĩa do Ba-cu-nin và những người khác sáng lập
được thành lập ở Giơ-ne-vơ. Mác đã đọc hai bản thông báo
của Tổng hội đồng gửi Đồng minh năm 1868 và tháng Ba
1869 2 9 3 ; trong thông báo thứ hai, việc giải tán Đồng minh và
cung cấp tài liệu về thành viên và số lượng chi bộ của nó
được nêu lên làm điều kiện kết nạp nó vào Quốc tế. Những
điều kiện đó chưa bao giờ được thực hiện; trên thực tế Đồng
minh chưa bao giờ giải tán mà luôn luôn giữ tổ chức đặc thù.
Ngày 11 tháng Chạp 1869 cơ quan ngôn luận của các chi bộ
Giơ-ne-vơ là tờ égalité đã lên án Tổng hội đồng là Tổng hội
đồng đã không làm tròn chức trách của mình– không trả lời
những bài báo. Về điều này, Tổng hội đồng bác lại rằng sự
can thiệp vào cuộc luận chiến trên báo chí không thuộc chức
trách của mình, nhưng Tổng hội đồng sẵn sàng trả lời yêu
cầu và sự khiếu nại của Hội đồng liên đoàn vùng nói tiếng
Rô-man. Thông tri này đã được gửi cho tất cả các chi bộ 294 ; tất
cả các chi bộ đều tán thành hành động của Tổng hội đồng. Hội đồng
Thụy Sĩ lên án tờ égalité và cắt đứt với Ban biên tập của nó. Thành
viên của Ban biên tập bị thay đổi và từ đó tờ Prorgès, sau đó tờ
Solidarité295 trở thành môn đồ của Đồng minh. Tiếp đó là đại hội ở
Lô-clơ, trong đó hai bên Liên đoàn vùng nói tiếng Rô-man và Liên
đoàn Giuy-ra (Đồng minh) công khai phân liệt296. Tổng hội đồng đã
để nguyên tình hình như nó đã diễn ra; nó chỉ cấm không cho phép
hội đồng mới xuất hiện với tư cách Hội đồng vùng nói tiếng Rô-man
song song với Hội đồng vùng nói tiếng Rô-man đã tồn tại từ trước.
Ghi-ôm bất chấp điều lệ của chúng ta, ông ta cổ vũ việc từ bỏ mọi
hoạt động chính trị, ra lời kêu gọi ngay lúc chiến tranh vừa bùng
nổ297, trong đó ông ta nhân danh Quốc tế yêu cầu thành lập quân đội
để giúp Pháp, điều này lại càng trái với điều lệ của chúng ta.
Do Ph.Ăng-ghen viết
In theo bản thảo
Công bố lần đầu tiên bằng tiếng Nga trong
cuốn Hội nghị Luân Đôn của Quốc tế I,
Nguyên văn là tiếng Pháp
Về hoạt động chính trị của giai cấp
Đề cương bài phát biểu tại phiên họp ngày
21 tháng chín 1871 của hội nghị
1) Lô-ren-xtô– một vấn đề nguyên tắc; – điều đó đã được giải
2) Từ bỏ chính trị là không thể được. Chính trị của báo chí cũng là
chính trị ; tất cả những tờ báo chủ trương từ bỏ chính trị đều đang
công kích chính phủ. Vấn đề chỉ là can dự vào chính trị như thế nào
và đến mức nào. Điều đó tùy thuộc vào tình hình chứ không theo quy
2) Từ bỏ chính trị là phi lý; người ta đề nghị từ
bỏ chính trị vì rằng có thể bầu phải những người hư
hỏng– thế là, không nộp hội phí vì thủ quỹ có thể bỏ
trốn. Thế là không ra báo vì rằng biên tập viên có thể bị
mua chuộc như nghị sĩ.
3). Tự do chính trị– đặc biệt là tự do lập hội, hội
họp và xuất bản– là phương tiện cổ động của chúng ta;
chẳng lẽ có thể thờ ơ đối với việc người ta tước đoạt hoặc
không tước đoạt những phương tiện ấy của chúng ta?
Nếu những phương tiện ấy bị xâm phạm chẳng lẽ chúng
ta không nên chống cự hay sao?
4) Người ta cổ vũ việc từ bỏ chính trị bởi vì cho
rằng tham gia chính trị ngang như thừa nhận chế độ
hiện tại. Cái tồn tại vẫn đang tồn tại và se fiche pas
mal1*, chúng ta có thừa nhận nó hay không. Nhưng
nếu như chúng ta lợi dụng những phương tiện mà chế
độ hiện tồn đem lại cho chúng ta để đấu tranh chống
lại chế độ đó chẳng lẽ là sự thừa nhận hay sao?2*.
3) Từ bỏ chính trị là không thể được. Đảng công nhân, với tính
cách là chính đảng, đang tồn tại và muốn hoạt động về chính trị; cổ vũ
nó từ bỏ chính trị có nghĩa là phá hoại quốc tế. Sự đánh giá một cách
giản đơn tình hình, sự áp bức chính trị nhằm mục đích xã hội buộc
công nhân phải làm chính trị, kẻ cổ vũ việc từ bỏ chính trị đẩy công
nhân vào vòng tay của các chính khách tư sản. Công xã đã đặt hoạt
động chính trị của công nhân vào chương trình nghị sự. Sau Công xã
sự từ bỏ chính trị là không thể được.
4) Chúng ta muốn xoá bỏ các giai cấp. Phương tiện duy nhất là
quyền lực chính trị trong tay giai cấp vô sản; thế mà chúng ta không
nên làm chính trị ư? Tất cả những người chủ trương từ bỏ chính trị
đều tự gọi mình là nhà cách mạng. Cách mạng là hành động chính trị
cao nhất, ai muốn làm cách mạng thì cũng phải thừa nhận thủ đoạn
chuẩn bị cách mạng, giáo dục công nhân làm cách mạng và phải quan
tâm sao cho ngày hôm sau cách mạng công nhân không bị bọ Pha-vrơ
và Pi-a mê hoặc nữa. Vấn đề chỉ là làm chính trị gì– chỉ làm chính trị
vô sản chứ không theo đuôi giai cấp tư sản.
tháng Chín 1871
viết khoảng ngày 21
In theo bản thảo
Nguyên văn là tiếng Đức
Công bố lần đầu tiên bằng tiếng Pháp
trong Tạp chí Cahiers du Bolchévisme
số 20, năm 1934
1* – chẳng cần gì đến
2* - Các điểm 2, 3, 4 trong bản thảo của Ăng-ghen có đánh dấu ngoặc
{được viết ở bên phải bản thảo và là đoạn viết bổ sung thêm vào văn bản.
Bản thảo đề cương phát biểu của Ph.Ăng-ghen về hoạt động chính trị
của giai cấp công nhân
về hoạt động chính trị
của giai cấp công nhân
bản tự ghi lời phát biểu tại phiên họp
ngày 21 tháng chín 1871 của hội nghị
Tuyệt đối từ bỏ chính trị là không thể được; tất cả các tờ
báo chủ trương từ bỏ chính trị cũng đều làm chính trị. Vấn đề
chỉ là làm chính trị như thế nào và làm loại chính trị gì. Vả
chăng đối với chúng ta, không thể từ bỏ chính trị. Đảng công
nhân với tư cách là chính đảng đã tồn tại trong phần lớn các
nước. Chúng ta không được phá hoại nó bằng cổ vũ từ bỏ
chính trị. Thực tiễn của cuộc sống hiện đại, sự áp bức chính trị
của chính phủ hiện tồn đối với công nhân– nhằm mục đích
chính trị cũng như xã hội– đều buộc giai cấp công nhân dù
muốn hay không cũng phải làm chính trị. Cổ vũ họ từ bỏ chính
trị có nghĩa là đẩy họ vào vòng tay của chính trị tư sản. Từ bỏ
chính trị là hoàn toàn không thể được, đặc biệt là sau khi
Công xã Pa-ri đã đưa hoạt động chính trị của giai cấp vô sản
vào chương trình nghị sự.
Chúng ta muốn xoá bỏ giai cấp. Phương tiện để đạt tới mục
đích đó là cái gì?– Là sự thống trị chính trị của giai cấp vô
sản. Mà khi điều đó trở thành quá - rõ ràng thì người ta yêu
cầu chúng ta không can dự vào chính trị! Tất cả những người cổ vũ
từ bỏ chính trị đều tự xưng là nhà cách mạng, thậm chí nhà
cách mạng lỗi lạc. Nhưng cách mạng là hành động chính trị
cao nhất: ai muốn cách mạng thì phải thừa nhận các phương
tiện, thừa nhận hoạt động chính trị chuẩn bị cách mạng, giáo
dục công nhân làm cách mạng và không có cái đó thì ngay hôm
sau cuộc chiến đấu công nhân bao giờ cũng bị bọn Pha-vrơ và
Pi-a mê hoặc. Chính trị cần làm là chính trị công nhân? Chính
trị công nhân ; chính đảng công nhân không được theo đuôi
chính đảng tư sản này hoặc kia mà phải trở thành một đảng
độc lập có mục đích của mình, chính sách của mình.
Tự do chính trị, quyền hội họp và lập hội, tự do xuất bản,
đấy là vũ khí của chúng ta; chẳng lẽ chúng ta khoanh tay và
từ bỏ chính trị nếu như người ta cướp vũ khí đó của chúng ta?
Có người nói rằng hoạt động chính trị nào cũng ngang như
thừa nhận chế độ hiện tồn. Nhưng một khi cái chế độ ấy trao
vào tay chúng ta những phương tiện đấu tranh chống nó thì sự lợi
dụng những phương tiện ấy không có nghĩa là thừa nhận chế độ hiện
Công bố toàn văn lần đầu tiên trong tạp chí
Quốc tế cộng sản số 29, năm 1934
In theo bản thảo
Nguyên văn là tiếng Pháp
nghị quyết của hội nghị đại biểu...
C.Mác và Ph.Ăng-ghen
nghị quyết của hội nghị đại biểu
của hội liên hiệp công nhân quốc tế
họp ở Luân Đôn từ ngày 17 đến 23
tháng chín 1871 299
Về cơ cấu của tổng hội đồng 300
Hội nghị kiến nghị Tổng hội đồng hạn chế số lượng uỷ viên
bổ sung vào cơ cấu của Tổng hội đồng và tránh tình trạng việc
bổ sung ấy chủ yếu chỉ gồm công dân của một dân tộc.
Về tên gọi các hội đồng quốc gia v.v. 3 01
1. Theo quyết định của Đại hội Ba-lơ (1869), hội đồng trung
ương các nước trong đó có tổ chức thường xuyên của Quốc tế từ
nay phải gọi là Hội đồng liên đoàn hoặc ủy ban liên đoàn kèm
theo tên nước tương ứng, tên gọi của Hội đồng trung ương của
Hội liên hiệp công nhân quốc tế vẫn giữ là Tổng hội đồng.
c.mác và ph. ăng-ghen
2. Tất cả các phân bộ, chi bộ, tổ địa phương và uỷ ban của
chúng từ nay đều mang tên và hoàn toàn chỉ được tổ chức
thành phân bộ, chi bộ, tổ và uỷ ban của Hội liên hiệp công
nhân quốc tế kèm theo tên gọi của địa phương tương ứng.
3. Vì vậy từ nay cấm tất cả các phân bộ, chi bộ và tổ mang
tên gọi có tính chất bè phái như phái thực chứng luận, phái
tương trợ, phái tập thể, phái cộng sản v.v. hoặc thành lập tổ
chức phân lập với tên gọi Chi bộ tuyên truyền v.v có tham
vọng thực hiện những nhiệm vụ riêng biệt khác với mục đích
chung của Hội liên hiệp.
4. Nhưng các điều 1 và 2 không áp dụng cho các công đoàn
tham gia Quốc tế.
Về đại biểu của tổng hội đồng 302
Tất cả các đại biểu do Tổng hội đồng bổ nhiệm để thi hành
những nhiệm vụ đặc biệt đều có quyền tham dự và phát biểu ý
kiến tại tất cả các phiên họp của các hội đồng hoặc ban chấp
hành liên đoàn của các uỷ ban khu vực và địa phương, của các
chi bộ nhưng không có quyền biểu quyết.
Về hội phí nộp cho tổng hội đồng theo mức mỗi
hội viên một pen-ni 1*303
1. Tổng hội đồng phải ấn hành phiếu hội phí mỗi tờ trị giá 1
1*- Trong bản tiếng Đức sau từ pen-ni có thêm: (gơ-rô-sơ); trong bản
tiếng Pháp, thay cho từ 1 pen-ni ở chỗ này và ở phía dưới là những chữ
nghị quyết của hội nghị đại biểu...
pen-ni và hàng năm cung cấp những phiếu này cho các hội
đồng hoặc uỷ ban liên đoàn theo số lượng yêu cầu.
2. Hội đồng hoặc uỷ ban liên đoàn sẽ gửi cho các uỷ ban địa
phương hoặc các chi bộ tương ứng, khi không có uỷ viên địa
phương, một số lượng phiếu hội phí căn cứ vào số hội viên của
3. Những phiếu hội phí ấy sẽ dán vào một trang riêng trong
thẻ hội viên hoặc trong quyển Điều lệ mà mỗi hội viên của Hội
liên hiệp phải có.
4. Hằng năm vào ngày 1 tháng Ba các hội đồng hoặc các uỷ
ban liên đoàn các nước sẽ gửi cho Tổng hội đồng số tiền tương
ứng với giá trị phiếu hội phí đã sử dụng và trả lại những
phiếu hội phí còn lại.
5. Những phiếu hội phí có ghi rõ mức hội phí cá nhân ấy
phải đề rõ ngày tháng của năm ấy.
về việc thành lập các chi bộ nữ công nhân 304
Hội nghị kiến nghị thành lập các chi bộ nữ trong giai cấp
công nhân. Nhưng đương nhiên nghị quyết này tuyệt nhiên
không được cản trở sự tồn tại của các chi bộ cũ và sự thành lập
các chi bộ mới gồm công nhân thuộc hai giới.
về tổng thống kê giai cấp công nhân 305
1. Hội nghị kiến nghị với Tổng hội đồng thi hành điều 5 của
Điều lệ ban đầu về tổng thống kê giai cấp công nhân cũng như
nghị quyết của Đại hội Giơ-ne-vơ về vấn đề này 306 .
c.mác và ph. ăng-ghen
2. Mỗi chi bộ địa phương đều phải cử uỷ ban thống kê
chuyên môn để có thể luôn luôn sẵn sàng trong phạm vi
phương tiện của mình trả lời những vấn đề mà hội đồng hoặc
uỷ ban liên đoàn nước mình hoặc Tổng hội đồng có thể nêu
lên. Xét rằng hoạt động của các bí thư uỷ ban thống kê đem lại
lợi ích chung cho giai cấp công nhân, nên kiến nghị tất cả các
chi bộ trả lương cho bí thư uỷ ban thống kê.
3. Hằng năm vào ngày 1 tháng Tám các hội đồng hoặc các uỷ
ban liên đoàn gửi cho Tổng hội đồng những tài liệu thu thập ở
nước mình, Tổng hội đồng dựa trên những tài liệu ấy làm bản
báo cáo chung để đưa ra đại hội hoặc hội nghị họp hàng năm
vào tháng Chín.
4. Phải báo cáo với Tổng hội đồng về các công đoàn và các
chi bộ của Quốc tế từ chối cung cấp những tài liệu yêu cầu,
Tổng hội đồng sẽ thi hành những biện pháp tương ứng về việc
Về liên hệ quốc tế của các công đoàn 307
Đề nghị Tổng hội đồng giúp đỡ như trước cho nguyện vọng
ngày một tăng lên của công đoàn các nước muốn thiết lập
quan hệ với công đoàn cùng ngành nghề của tất cả các nước
khác. Thành công của hoạt động của Tổng hội đồng với tính
cách là cơ quan quốc tế thực hiện sự liên hệ giữa các công
đoàn quốc gia sẽ tuỳ thuộc chủ yếu vào sự giúp đỡ của
chính những đoàn thể ấy đối với công tác tổng thống kê mà
Quốc tế tiến hành.
Đề nghị các Hội đồng công đoàn tất cả các nước báo cho
Tổng hội đồng biết địa chỉ của mình.
nghị quyết của hội nghị đại biểu...
Về nông dân 308
1. Hội nghị đề nghị Tổng hội đồng cũng như các hội đồng
hoặc các uỷ ban liên đoàn chuẩn bị để trình bày trước đại hội
thường kỳ báo cáo về những biện pháp bảo đảm sự tham gia
của nông dân vào phong trào của giai cấp vô sản công nghiệp.
2. Đồng thời đề nghị các hội đồng và các uỷ ban liên đoàn cử
những cổ động viên về các khu nông nghiệp để tổ chức các cuộc
họp công khai, tuyên truyền nguyên tắc của Quốc tế và thành
lập chi bộ nông thôn.
Về hoạt động chính trị của
giai cấp công nhân 309
Lời nói đầu của điều lệ nói rằng Sự giải phóng về kinh tế của
giai cấp công nhân là một mục tiêu vĩ đại mà bất cứ phong trào
chính trị nào đều phải phục tùng với tính cách là phương tiện;
bản Tuyên ngôn thành lập Hội liên hiệp công nhân quốc tế
(1864) nêu rõ: Bọn trùm ruộng đất và bọn trùm tư bản bao giờ
cũng sử dụng đặc quyền chính trị của chúng để bảo vệ và duy trì
vĩnh viễn sự lũng đoạn kinh tế của chúng. Chúng không những
không giúp sức vào sự nghiệp giải phóng lao động mà trái lại sẽ
tiếp tục dựng lên mọi chướng ngại có thể có trên con đường của
sự giải phóng đó... Cho nên việc giành quyền lực chính trị là sứ
mệnh vĩ đại của giai cấp công nhân310 ;
Đại hội Lô-dan (1867) đã thông qua nghị quyết sau: Sự giải
c.mác và ph. ăng-ghen
phóng xã hội của công nhân gắn bó không chia cắt với sự giải
phóng chính trị của nó 311 ;
Tuyên bố của Tổng hội đồng về âm mưu tưởng tượng của các
hội viên nước Pháp của Quốc tế vào đêm trước cuộc trưng cầu
dân ý (1870) nói rằng: Theo tinh thần của Điều lệ của chúng
tôi, nhiệm vụ riêng của tất cả các chi bộ của chúng ta ở Anh, ở
lục địa châu Âu và ở Mỹ hiển nhiên không những là trung tâm
tổ chức của cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân mà còn là
ủng hộ trong các nước ấy bất cứ phong trào chính trị nào thúc
đẩy đạt tới mục tiêu cuối cùng của chúng ta là sự giải phóng
kinh tế của giai cấp công nhân 312 ;
bản dịch xuyên tạc Điều lệ ban đầu tạo lý do cho việc giải
thích xuyên tạc gây tác hại cho sự phát triển và hoạt động của
Hội liên hiệp công nhân quốc tế;
đứng trước thế lực phản động không gì kìm hãm được đang
đàn áp đã man mọi ý đồ giải phóng của giai cấp công nhân và
ra sức dùng bạo lực để duy trì những sự khác nhau về giai cấp
và sự thống trị của các giai cấp hữu sản do những sự khác
biệt về giai cấp đẻ ra 1* ;
để chống lại quyền lực liên hiệp của các giai cấp hữu sản,
giai cấp công nhân chỉ có thể hành động với tính cách giai cấp
khi được tổ chức lại thành một chính đảng độc lập đối với tất
cả các đảng phái cũ do các giai cấp hữu sản lập ra;
sự tổ chức ấy của giai cấp công nhân thành chính đảng là
cần thiết để bảm đảo thắng lợi của cách mạng xã hội và đạt tới
mục tiêu cuối cùng của nó là xoá bỏ giai cấp;
sự thống nhất các lực lượng mà giai cấp công nhân đã đạt
được nhờ cuộc đấu tranh kinh tế cũng phải làm đòn bẩy cho nó trong
1*- Trong bản tiếng Đức, thay cho những từ do những sự khác biệt về
giai cấp đẻ ra là những từ dựa trên những sự khác biệt về giai cấp.
nghị quyết của hội nghị đại biểu...
cuộc đấu tranh chống quyền lực chính trị của đại địa chủ và
đại tư bản 1 * ,–
Hội nghị nhắc nhở các hội viên của Quốc tế
rằng trong cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân, phong
trào kinh tế của nó và hành động chính trị của nó gắn liền với
nhau khăng khít không gì chia cắt được.
Nghị quyết chung về các nước mà ở đó chính phủ
cản trở tổ chức thường xuyên của quốc tế313
ở những nước mà tổ chức thường xuyên của Quốc tế hiện
nay không thể thành lập được do sự cản trở của chính phủ thì
Hội liên hiệp và các tổ địa phương của nó có thể cải tổ dưới
những tên gọi khác nhau; nhưng hiện nay cũng như sau này
đều hoàn toàn loại trừ bất cứ hội bí mật nào theo đúng nghĩa
của từ đó.
Nghị quyết về nước Pháp 314
1. Hội nghị tỏ ý tin tưởng vững chắc rằng tất cả mọi sự hãm
hại chỉ làm cho nghị lực của những người ủng hộ Quốc tế tăng
lên gấp bội và việc tổ chức các chi bộ sẽ được tiếp tục nếu như
không phải bằng biện pháp thành lập các trung tâm lớn thì ít
ra cũng là ở trong các công xưởng và các liên hiệp công xưởng
đã đặt được quan hệ với nhau thông qua đại biểu của mình.
2. Xuất phát từ đó, hội nghị đề nghị với tất cả các chi bộ tiếp
1*- Trong bản tiếng Đức và bản tiếng Pháp thay cho những từ đại địa
chủ và đại tư bản là những từ bọn bóc lột họ.
c.mác và ph. ăng-ghen
tục một cách bền bỉ việc tuyên truyền các nguyên tắc của
chúng ta ở Pháp và nhập vào nước mình tất cả những xuất bản
phẩm và Điều lệ của Quốc tế với số lượng lớn nhất có thể được.
nghị quyết về nước Anh 315
Hội nghị kiến nghị Tổng hội đồng kêu gọi các chi bộ Anh ở
Luân Đôn thành lập Uỷ ban liên đoàn Luân Đôn, uỷ ban này
sau khi được sự công nhận của các chi bộ các tỉnh và các đoàn
thể tham gia Quốc tế 1* sẽ được Tổng hội đồng thừa nhận là Hội
đồng liên đoàn Anh.
Nghị quyết đặc biệt của hội nghị 316
1. Hội nghị tán thành bổ sung vào Tổng hội đồng những
người tham gia Công xã Pa-ri.
2. Hội nghị tuyên bố rằng trong thời kỳ chiến tranh PhápPhổ công nhân Đức đã làm tròn nghĩa vụ của mình.
3. Hội nghị bày tỏ sự cảm ơn thân ái đối với các hội viên của
Liên đoàn Tây Ban Nha về bản báo cáo của họ về tổ chức của
Quốc tế, báo cáo này đã chứng minh một lần nữa sự trung
thành của họ đối với sự nghiệp chung của chúng ta.
4. Tổng hội đồng phải lập tức ra tuyên bố rằng Hội liên hiệp
1*-Trong bản tiếng Đức đoàn thể được thay bằng từ Gewerksgenossenschaften,
còn trong bản tiếng Pháp thì thay bằng Sociétés de résistance- nghĩa là các công
nghị quyết của hội nghị đại biểu...
công nhân quốc tế hoàn toàn không dính líu gì đến cái gọi là
âm mưu của Nê-sa-ép là kẻ đã dùng biện pháp bịp bợm tiếm
đoạt danh nghĩa của Quốc tế 1* .
về việc uỷ nhiệm công dân U-Tin 317
Đề nghị công dân U-tin cho đăng trên báo égalité một bản
tường thuật ngắn về vụ án Nê-sa-ép dựa vào tài liệu của báo
chí Nga. Bản tường thuật này phải trình Tổng hội đồng trước
về việc triệu tập đại hội sau 318
Hội nghị giao cho Tổng hội đồng xác định -tuỳ theo tình
hình -thời gian và địa điểm của đại hội hoặc hội nghị lần sau 2*
Về đồng minh dân chủ xã hội chủ nghĩa 319
Đồng minh dân chủ xã hội chủ nghĩa đã tuyên bố giải tán (xem
thư ngày 10 tháng Tám 1871 gửi từ Giơ-ne-vơ cho Tổng hội đồng có
chữ ký của bí thư Đồng minh là công dân N.Giu-cốp-xki);
1*- Trong bản tiếng Đức và tiếng Pháp, sau từ tiếm đoạt có thêm và lợi
2*- Trong bản tiếng Đức và tiếng Pháp sau từ hội nghị còn thêm có thể
được triệu tập thay cho đại hội.
c.mác và ph. ăng-ghen
Trong phiên họp ngày 18 tháng Chín (xem NoII bản thông tri này)
hội nghị quyết định rằng theo đúng tinh thần và lời văn của Điều lệ chung
tất cả các tổ chức hiện có của Quốc tế từ nay hoàn toàn chỉ được tổ chức
thành phân bộ, chi bộ, liên đoàn v.v. của Hội liên hiệp công nhân quốc tế và
phải mang tên là phân bộ, liên đoàn v.v. của Hội liên hiệp công nhân quốc
tế kèm theo tên gọi của địa phương tương ứng;
vì vậy từ nay cấm các chi bộ và các đoàn thể hiện có mang những
tên gọi có tính chất bè phái như thực chứng luận, phái tương trợ,
phái tập thể, phái cộng sản v.v. hoặc thành lập các tổ chức có tính
chất phân lập với tên gọi chi bộ tuyên truyền, Đồng minh dân chủ xã
hội chủ nghĩa v.v có tham vọng thực hiện những nhiệm vụ riêng
khác với mục tiêu chung của Hội liên hiệp1*;
Tổng hội đồng Hội liên hiệp công nhân quốc tế từ nay phải giải
thích và vận dụng theo tinh thần đó điều V nghị quyết của Đại hội
Ba-lơ về vấn đề tổ chức320quy định rằng: Tổng hội đồng có quyền
tiếp nhận hoặc từ chối tiếp nhận các chi bộ và các tổ chức mớiv.v..2*,hội nghị tuyên bố rằng vấn đề Đồng minh dân chủ xã hội
chủ nghĩa đã giải quyết xong.
Về sự phân liệt trong vùng nói tiếng Rô-man
Thụy Sĩ 321
1. Tuyên bố rằng các ý kiến phản đối các uỷ ban liên đoàn các
1*- Trong bản tiếng Pháp, thay cho những chữ với mục tiêu chung của
Hội liên hiệp là với mục tiêu chung mà quần chúng giai cấp vô sản chiến
đấu tham gia Hội liên hiệp công nhân quốc tế theo đuổi.
2*- Trong bản tiếng Đức và tiếng Pháp, thay cho những chữ v.v. là
nhưng dành cho họ quyền khiếu nại với đại hội tới.
nghị quyết của hội nghị đại biểu...
chi bộ Giuy-ra đối với quyền hạn của hội nghị là vô căn cứ.
(Điều vừa nói trên đây chỉ là sự trình bày vắn tắt điều 1 sẽ
được đăng toàn văn trên tờ égalité 1* ở Giơ-ne-vơ.)
2. Hội nghị phê chuẩn nghị quyết ngày 29 tháng Sáu 1870 322
của Tổng hội đồng.
Đồng thời xét tới sự hãm hại mà hiện nay Quốc tế đang phải
chịu đựng, hội nghị kêu gọi tinh thần đoàn kết nhất trí, tinh
thần này phải cổ vũ giai cấp công nhân hơn bao giờ hết;
hội nghị đề nghị tất cả các công nhân trung thực của các chi
bộ Giuy-ra lại tham gia các chi bộ của liên đoàn vùng nói
nếu sự liên hợp đó không thực hiện được thì hội nghị quyết
định các chi bộ Giuy-ra đã tách ra sẽ mang tên là Liên đoàn
Hội nghị báo trước rằng từ nay Tổng hội đồng có trách
nhiệm công khai vạch mặt và không thừa nhận tất cả các cơ
quan ngôn luận nào của Quốc tế 2* bắt chước báo Prgorès và
Solidarité thảo luận trên các trang báo của mình trước công
chúng tư sản những vấn đề chỉ nên đưa ra thảo luận tại các
cuộc hội nghị của các uỷ ban địa phương, uỷ ban liên đoàn và
Tổng hội đồng hoặc tại các phiên họp kín bàn về vấn đề tổ
chức của các đại hội liên đoàn hoặc các đại hội Hội liên hiệp
1*- Xem tập này, tr. 566-569.
2*- Trong bản tiếng Đức và tiếng Pháp, thay cho những chữ tất cả các cơ
quan ngôn luận nào của Quốc tế là tất cả những tờ báo tự xưng là cơ quan
ngôn luận của Quốc tế.
c.mác và ph. ăng-ghen
Những nghị quyết không được công bố sẽ do bí thư thông
tấn của Tổng hội đồng thông báo cho các hội đồng liên đoàn
hoặc các uỷ ban liên đoàn các nước.
Cứ cứ theo quyết định của hội nghị và nhân danh hội nghịTổng hội đồng
G.H.Bát-te-ri, Đờ-la-hay, Ơ-gien Đuy-pông (đi
công tác), U.Hây-lơ, G.Ha-rít, Hua-li-men, Giuylơ Giô-an-na-rơ, Ph. Le-xnơ, Lốc-nơ, S.Lông-ghê,
C.Mác-tanh, De-vi Mô-ri-xơ, Hen-ri Mây-ô, Gióocgiơ Min-nơ, Sác-lơ Ma-ri, Pơ-phen-đơ, Giôn Rốtchơ, Ruy-lơ, Xát-lơ, Cau-en, Xtếp-ni, An. Tay-lo,
U. Tao-xen-đơ, Ê-Vai-ăng, Giôn Oét-xtơn
Bí thư thông tấn:
Ô. Xéc-rai-ơ- phụ trách liên lạc với Pháp; Các Mác- phụ
trách liên lạc với Đức và Nga; Ph.Ăng-ghen- phụ trách
liên lạc với I-ta-li-a và Tây Ban Nha; A.Héc-man- phụ
trách liên lạc với Bỉ; G.P.Mác Đô-nen- phụ trách liên lạc
với Ai-len; Lơ Mút-xuy- phụ trách chi bộ người Pháp ở Mỹ;
Va-lê-ri Vru-bơ-lép-xki – phụ trách liên lạc với Ba Lan;
Héc-man I-ung- phụ trách liên lạc với Thụy Sĩ; I.Mốt-tơxhết- phụ trách liên lạc với Đan Mạch; S.Rô-sa- phụ trách
liên lạc với Hà Lan; I.G.ếch-ca-ri-út- phụ trách liên lạc với
Mỹ; Lê-ô Phran-ken- phụ trách liên lạc với áo và Hungga-ri.
Ph.Ăng-ghen, chủ tịc chấp hành;
Héc-man I-ung, uỷ viên tài vụ;
Giôn Hây-dơ, tổng bí thư
Luân Đôn, ngày 17 tháng Mười 1871
256, Hai Hoóc-bon, Oe-xtớc Xen-tơ-rôn
Do C.Mác và Ph.Ăng-ghen soạn thảo,
hiệu đính và chuẩn bị đưa in vào tháng
Chín- tháng Mười 1871
In theo bản tiếng Anh có
đối chiếu với bản tiếng
Đức và tiếng Pháp
Đã được in thành sách nhỏ bằng tiếng
Anh, tiếng Đức và tiếng Pháp và đăng
trên nhiều cơ quan ngôn luận của Quốc tế
trong tháng Mười một- tháng Chạp 1871
Nguyên văn là tiếng Anh
Nghị quyết của hội nghị Luân Đôn
về sự phân liệt trong vùng nói
tiếng Rô-man ở Thụy Sĩ
Về sự phân liệt:
1. Hội nghị trước hết phải xem xét ý kiến phản đối quyền hạn của
hội nghị do uỷ ban liên đoàn các đoàn thể Giuy-ra không thuộc liên
đoàn vùng nói tiếng Rôn-man đưa ra (xem thư ngày 4 tháng Chín do
uỷ ban liên đoàn của các chi bộ ấy gửi hội nghị).
ý kiến phản đối thứ nhất:
Chỉ có đại hội của toàn thể Hội liên hiệp được triệu tập theo trình tự
thông thường mới có thẩm quyền phán xét về một sự việc nghiêm trọng như
sự phân liệt trong nội bộ Liên đoàn vùng nói tiếng Rô-man.
trong những trườ ng hợ p x ảy ra x ung độ t g iữa các đo àn
thể ho ặc các chi bộ thuộc cùng mộ t tổ chức có tính chất
toàn quốc hoặc giữa các tổ chức có tính chất toàn quốc với nhau, Tổng
hội đồng có quyền giải quyết những cuộc xung đột ấy nhưng vẫn dành
cho họ quyền khiếu nại với đại hội tới, ở đại hội này phải có quyết định
cuối cùng (xem điều VII nghị quyết Đại hội Ba-lơ);
theo điều VI của nghị quyết của Đại hội Ba-lơ Tổng hội đồng cũng
có quyền tạm thời khai trừ khỏi Quốc tế bất cứ chi bộ nào để chờ đại
hội tới quyết định323;
Nghị quyết của hội nghị luân đôn...
Những quyền hạn ấy của Tổng hội đồng đã được uỷ ban liên đoàn
của các chi bộ Giuy-ra đã tách ra thừa nhận– dĩ nhiên chỉ trên lý
luận– vì công dân Rô-bin đã nhân danh uỷ ban đó nhiều lần yêu cầu
Tổng hội đồng ra quyết định cuối cùng về vấn đề này (xem biên bản
của Tổng hội đồng);
nếu hội nghị không được hưởng những quyền hạn mà đại hội toàn
thể có thì dù sao nó cũng có nhiều quyền hạn hơn Tổng hội đồng;
trên thực tế, chính uỷ ban liên đoàn của các chi bộ Giuy-ra đã
tách ra chứ không phải Uỷ ban liên đoàn của vùng nói tiếng Rô-man
đã thông qua công dân Rô-bin yêu cầu triệu tập hội nghị để ra quyết
định cuối cùng về sự phân liệt ấy (xem biên bản của Tổng hội đồng
ngày 25 tháng Bảy 1871);
xuất phát từ đó, hội nghị bác bỏ ý kiến phản đối thứ nhất:
ý kiến phản đối thứ hai:
Lên án một liên đoàn mà không cho nó cơ hội tự biện hộ là trái ngược
với sự công bằng sơ đẳng nhất... Hôm nay (ngày 4 tháng Chín 1871) chúng
tôi gián tiếp được biết rằng ngày 17 tháng Chín hội nghị bất thường sẽ được
triệu tập ở Luân Đôn... Tổng hội đồng có trách nhiệm thông báo về hội nghị
đó cho tất cả các tổ chức địa phương; chúng tôi không rõ tại sao Tổng hội
đồng lại im lặng lờ đi khi việc đó có liên quan đến chúng tôi.
Tổng hội đồng đã uỷ nhiệm cho tất cả các bí thư của mình thông
báo về việc triệu tập hội nghị cho các chi bộ các nước mà họ là đại
công dân I-ung, bí thư thông tấn phụ trách Thụy Sĩ không thông
báo cho uỷ ban các chi bộ Giuy-ra vì những nguyên nhân sau đây:
ủy ban đó vi phạm rõ ràng quyết định ngày 29 tháng Sáu 1870324
của Tổng hội đồng, thậm chí ngay trong bức thư gần đây gửi
c.mác và ph. ăng-ghen
hội nghị vẫn tiếp tục lấy tên là uỷ ban Liên đoàn vùng nói tiếng Rôman;
uỷ ban này có quyền khiếu nại quyết định của Tổng hội đồng tại
đại hội tới nhưng không có quyền không biết đến quyết định của
Tổng hội đồng;
do đó, đối với Tổng hội đồng, uỷ ban này không tồn tại về mặt
pháp luật và công dân I-ung không có quyền thừa nhận nó, trực tiếp
mời nó cử đại biểu đi dự hội nghị;
về những vấn đề được đặt ra nhân danh Tổng hội đồng, uỷ ban
này không trả lời gì cho công dân I-ung; từ khi công dân Rô-bin tham
gia Tổng hội đồng, tuyên bố của uỷ ban kể trên bao giờ cũng được
gửi cho Tổng hội đồng thông qua công dân Rô-bin chứ không bao giờ
thông qua bí thư thông tấn phụ trách Thụy Sĩ;
lại xét rằng:
công dân Rô-bin đã nhân danh uỷ ban kể trên yêu cầu nêu vấn đề
phân liệt thoạt tiên ra trước Tổng hội đồng rồi sau đó do Tổng hội
đồng cự tuyệt mới đưa ra trước hội nghị; như vậy Tổng hội đồng và bí
thư thông tấn phụ trách về Thụy Sĩ của Tổng hội đồng có đầy đủ căn
cứ để cho rằng công dân Rô-bin đã báo cho những người liên lạc với
mình về triệu tập cuộc hội nghị mà bản thân họ cố đòi triệu tập;
tiểu ban do hội nghị bầu ra để điều tra về cuộc tranh chấp ở Thụy
Sĩ đã nghe công dân Rô-bin trình bày với tư cách nhân chứng; tất cả
những tài liệu mà hai bên trao cho Tổng hội đồng đã được chuyển cho
tiểu ban này; không thể cho rằng uỷ ban nói trên mãi đến ngày 4
tháng Chín mới biết tin về việc triệu tập hội nghị vì rằng ngay từ
tháng Tám uỷ ban ấy đã đề nghị công dân M.1* thay mặt cho nó tại
1* – Ma-lông
Nghị quyết của hội nghị luân đôn...
xuất phát từ đó, hội nghị bác bỏ ý kiến phản đối thứ hai.
ý kiến phản đối thứ ba:
Quyết định này bác bỏ các quyền của liên đoàn chúng tôi sẽ có hậu quả tai hại
nhất đối với sự tồn tại của Quốc tế tại nước chúng tôi.
không ai yêu cầu huỷ bỏ các quyền của liên đoàn kể trên,
hội nghị đại biểu bác bỏ ý kiến phản đối này.
2. Hội nghị phê chuẩn nghị quyết ngày 29 tháng Sáu 1870 của
Tổng hội đồng.
Đồng thời xét tới sự hãm hại mà hiện nay Quốc tế đang phải chịu
đựng, hội nghị kêu gọi tinh thần đoàn kết nhất trí, tinh thần này
phải cổ vũ giai cấp công nhân hơn bao giờ hết;
hội nghị đề nghị tất cả công nhân trung thực của các chi bộ Giuy-ra
lại tham gia vào các chi bộ của Liên đoàn vùng nói tiếng Rô-man.
Nếu sự liên hợp đó không thực hiện được thì hội nghị quyết định
các chi bộ Giuy-ra đã tách ra sẽ mang tên Liên đoàn Giuy-ra.
Hội nghị báo trước rằng từ nay Tổng hội đồng có trách nhiệm công
khai vạch mặt và không thừa nhận tất cả các cơ quan ngôn luận nào
của Quốc tế bắt chước báo Progrès và Solidarité thảo luận trên
các trang báo của mình trước công chúng tư sản những vấn đề chỉ
nên đưa ra thảo luận tại các cuộc hội nghị của các uỷ ban địa
phương, uỷ ban liên đoàn và Tổng hội đồng hoặc tại các phiên họp
kín bàn về vấn đề tổ chức của các đại hội liên đoàn hoặc đại hội Hội
liên hiệp quốc tế.
Luân Đôn, ngày 26 tháng Chín 1871
Do C.Mác đưa ra ngày 21 tháng Chín 1871
In theo bản đăng trên báo
Đã đăng trên báo Légalité số 20 ngày 21
tháng Mười 1871
Nguyên văn là tiếng Pháp
gửi những người xuất bản
tuần báo woodhull and claflins
Luân Đôn, No-rơ U-e-xtơ,
ngày 23 tháng Chín 1871
Thưa các quý bà!
Tôi lấy làm vinh hạnh gửi tới các quý bà để đăng trên quý tuần
báo– nếu các quý bà thấy rằng điều đó lý thú đối với bạn đọc của quý
báo– bài tường thuật ngắn của con gái tôi Gien-ny về sự hãm hại của
Chính phủ Pháp đối với cháu gái và hai em gái cháu trong khi các
cháu lưu lại Ba-ni-e-đơ-Luy-sông (Pi-rê-nê)1*. Theo tôi, cái giai thoại
có tính chất bi hài kịch ấy là đặc trưng cho nước Cộng hoà Chi-e.
Tin tức và cái chết của tôi là do tờ báo Avenir libéral của phái
Bô-na-pác-tơ ở Pa-ri dựng lên.
Hội nghị họp kín của Hội liên hiệp công nhân quốc tế đã họp ở
Luân Đôn từ chủ nhật. Hôm nay nó sẽ bế mạc.
1*- Xem tập này, tr.530-534.
gửi những người xuất bản tuần báo...
Xin chân thành cảm ơn về tờ báo rất lý thú mà các quý bà có
nhã ý gửi cho tôi.
Thưa các quý bà, tôi hân hạnh kính bút.
Đã đăng trên tuần báo Woodhull and
Clafins Weekly số 23/75, ngày 21 tháng
In theo bản
Nguyên văn là tiếng Anh
Kỷ niệm 7 năm ngày thành lập
Bản tin ghi lại bài phát biểu tại hội nghị
Kỷ niệm ở Luân Đôn ngày 25 tháng Chín 1871
Về Quốc tế, C.Mác nói rằng những cố gắng của nó tới nay sở dĩ
đạt được những thành tựu lớn lao là nhờ tình hình mà bản
thân các hội viên của Quốc tế không khống chế được. Bản thân
sự thành lập Quốc tế là kết quả của những tình hình đó chứ
tuyệt nhiên không phải là kết quả của những cố gắng của
những người tham gia Quốc tế. Nó không phải là sự nghiệp
của bất cứ nhóm nhà hoạt động chính trị tài ba nào; tất cả các
nhà hoạt động chính trị trên thế giới đều không thể tạo ra
tình hình và điều kiện cần thiết cho thành tựu của Quốc tế.
Quốc tế không đưa ra biểu tượng đặc biệt nào của niềm tin.
Nhiệm vụ của nó là tổ chức lực lượng của lao động, thiết lập
liên hệ giữa các biểu hiện khác nhau của phong trào công
nhân và liên hợp chúng lại. Tình hình tạo ra sự phát triển
mạnh mẽ đó của Quốc tế là do sự áp bức ngày một nặng nề mà
nhân dân lao động trên toàn thế giới phải chịu đựng gây nên
và bí mật của thành tựu của Quốc tế chính là ở chỗ đó. Những
sự kiện ấy trong mấy tuần qua chứng minh không thể bác bỏ
được rằng giai cấp công nhân phải đấu tranh cho sự giải phóng
của mình. Sự hãm hại của các chính phủ đối với Quốc tế giống như
gửi những người xuất bản tuần báo...
sự hãm hại đối với những tín đồ đầu tiên của đạo Cơ Đốc đầu
tiên ở La Mã cổ đại. Ban đầu tín đồ đạo Cơ Đốc cũng chỉ ít
người, nhưng quý tộc La Mã do bản năng mà cảm thấy rằng
nếu tín đồ đạo Cơ Đốc thành công thì Đế quốc La Mã sẽ bị diệt
vong. Sự hãm hại ở La Mã không cứu vãn được đế quốc và sự
hãm hại hiện nay đối với Quốc tế không cứu vãn được chế độ
Cái mới ở Quốc tế là nó do bản thân công nhân thành lập vì
công nhân. Trước khi thành lập Quốc tế, tất cả các tổ chức của
giai cấp công nhân đều là những đoàn thể do các phần tử cấp
tiến trong giai cấp thống trị lập ra vì nó, còn Quốc tế thì do
bản thân công nhân tổ chức vì chính mình. Phong trào Hiến
chương ở Anh ra đời với sự tán thành và sự giúp đỡ của những
phần tử cấp tiến tư sản tuy rằng nếu nó thành công thì chỉ có
thể có lợi cho giai cấp công nhân. Anh là nước duy nhất mà ở
đó giai cấp công nhân đã phát triển và được tổ chức đủ để sử
dụng quyền phổ thông đầu phiếu thực sự vì lợi ích của bản
Sau đó ông vạch rõ cách mạng tháng Hai327 là một phong
trào được một bộ phận của giai cấp tư sản ủng hộ chống lại
đảng cầm quyền. Cách mạng tháng Hai chỉ đem lại cho giai
cấp công nhân mấy lời hứa hẹn và thay thế nhóm người này
bằng nhóm người khác trong cùng giai cấp thống trị. Cuộc
khởi nghĩa tháng Sáu là cuộc khởi nghĩa chống lại toàn bộ giai
cấp thống trị kể cả bộ phận cấp tiến nhất của nó. Năm 1848
công nhân đã đưa những nhân vật mới lên cầm quyền do bản
năng đã cảm thấy rằng họ chỉ thay thế nhóm người áp bức này
bằng nhóm người áp bức khác và bản thân bị bán rẻ.
Phong trào gần đây và là phong trào vĩ đại nhất trong tất cả các
phong trào đã diễn ra trước đây là Công xã. Công xã là – điều này
không thể có hai ý kiến – giai cấp công nhân giành chính quyền.
Có nhiều sự lý giải không đúng đối với Công xã. Công xã không
thể tạo ra hình thức mới của sự thống trị giai cấp. Xoá
bỏ điều kiện áp bức hiện tồn bằng cách chuyển toàn bộ tư liệu lao
động cho người lao động do đó buộc mỗi cá nhân có thế lực thích hợp
đều phải làm việc để bảo đảm sự sinh sống của mình, chúng ta sẽ
xoá bỏ được cơ sở duy nhất của thống trị giai cấp và áp bức giai cấp.
Nhưng trước khi có thể thực hiện được sự chuyển biến đó, tất yếu
phải có chuyên chính vô sản mà điều kiện đầu tiên của nó là quân
đội của giai cấp vô sản. Quyền tự giải phóng, giai cấp công nhân phải
giành lấy trên trường chiến đấu. Nhiệm vụ của Quốc tế là tổ chức và
đoàn kết lực lượng của giai cấp công nhân cho cuộc đấu tranh trước
Đã đăng trên báo The World ngày 15 tháng
In theo bản đăng trên báo
Nguyên văn là tiếng Anh
nghị quyết của Tổng hội đồng
về khai trừ Đuy-răng 328
Sau khi nhận được những bằng chứng đầy đủ nhất rằng Guy-xtavơ Đuy-răng, thợ kim hoàn ở Pa-ri, nguyên đại biểu của thợ kim
hoàn trong Hội liên hiệp các hội công nhân Pa-ri329, nguyên chỉ huy
tiểu đoàn của vệ binh quốc gia, nguyên chánh thủ quỹ của ủy ban tài
chính của Công xã, mạo xưng ở Luân Đôn là người lưu vong, đã và
đang phục vụ cho cảnh sát Pháp với tính cách mật thám theo dõi các
thành viên Công xã lưu vong, nhất là Tổng hội đồng Hội liên hiệp
công nhân quốc tế, và đã nhận 725 phrăng thù lao.
Tổng hội đồng lên án hành vi nhục nhã của Guy-xta-vơ Đuy-răng
và khai trừ y khỏi Hội liên hiệp công nhân quốc tế.
Nghị quyết này phải được công bố trên tất cả các báo chí của Quốc
Do Ph.Ăng-ghen đưa ra ngày 7 tháng Mười
In theo bản ghi trong sổ biên
bản của Tổng hội đồng
Đã đăng trên các báo Der Volksstaat số
83, ngày 14 tháng Mười 1871, La Plebe
số 122, ngày 19 tháng Mười 1871,
Légalité số 20, ngày 21 tháng Mười
1871, La Emancipacion số 19, ngày 23
tháng Mười 1871 và các tờ báo khác
Nguyên văn là tiếng Anh
tuyên bố của Tổng hội đồng
về việc nê-sa-ép lạm dụng
danh nghĩa quốc tế330
Hội liên hiệp công nhân quốc tế
Hội nghị đại biểu của Hội liên hiệp công nhân quốc tế họp ở Luân
Đôn từ ngày 17 đến 23 tháng Chín 1871 đã uỷ nhiệm cho Tổng hội
đồng tuyên bố công khai rằng:
Nê-sa-ép chưa hề là hội viên cũng như đại biểu của Hội liên hiệp
công nhân quốc tế;
lời khẳng định của ông ta1* rằng ông ta đã sáng lập ra chi bộ của
Quốc tế ở Bruy-xen và được chi bộ Bruy-xen uỷ nhiệm sang Giơ-nevơ là giả dối;
Nê-sa-ép đã mượn danh nghĩa Hội liên hiệp công nhân quốc tế đã
lừa gạt người Nga và biến họ thành vật hy sinh.
1*- Bản tiếng Đức đăng trên tờ Volksstaat có thêm: (mà người ta biết
được nhờ vụ án chính trị xét xử ở Xanh- Pê-téc-bua.).
Được sự ủy nhiệm của Tổng hội đồng
ngày 14 tháng Mười 1871.
Do C. Mác viết
Đã đăng trên các tờ báo DerVoldsstaat
số 88, ngày 1 tháng Mười một 1871,
Gazzettino Rosa số 306, ngày 3 tháng
Mười một 1881, L. égalité số 21, ngày 5
tháng Mười một 1871
In theo bản thảo có
đối chiếu với bản đăng trên báo
Nguyên văn là tiếng Anh
nghị quyết của tổng hội đồng về
điều lệ của chi bộ pháp năm 1871331
nghị quyết của tổng hội đồng
đã được thông qua trong phiên họp
ngày 17 tháng mười 1871
Gửi tất cả các công dân thành viên của chi bộ Pháp 1871
Thưa các công dân!
Xét những điều sau đây trong nghị quyết về vấn đề tổ chức
đã được thông qua tại Đại hội Ba-lơ: điều IV: Mỗi chi bộ hoặc
đoàn thể mới thành lập muốn tham gia Quốc tế phải gửi ngay
đơn xin gia nhập cho Tổng hội đồng;
điều V: Tổng hội đồng có quyền tiếp nhận hoặc cự tuyệt sự
gia nhập của các chi bộ hoặc tiểu tổ mới v.v 332 ,
Tổng hội đồng phê chuẩn điều lệ của chi bộ Pháp năm 1871
với những sửa đổi sau đây:
I. Trong điều 2 phải bỏ các chữ trình bày rõ nguồn sinh
sống của mình, chỉ nói: Muốn được chấp nhận làm thành
viên của chi bộ cần đưa ra sự bảo đảm về đạo đức v.v..
Điều 9 Điều lệ chung quy định:
Mỗi người thừa nhận và bảo vệ những nguyên tắc của Hội liên
Nghị quyết của tổng hội đồng về điều lệ của chi bộ pháp...579
hiệp công nhân quốc tế đều có thể trở thành hội viên của
Hội. Mỗi chi bộ phải chịu trách nhiệm về sự liêm khiết của
thành viên mà nó kết nạp (Every branch is responsible for
integrity of the members it admits) 3 3 3 .
Trong trường hợp khả nghi, chi bộ có thể điều tra về
nguồn sinh sống coi như sự bảo đảm về đạo đức tuy rằng
trong nhiều trường hợp chẳng hạn về những người lưu vong,
công nhân bãi công v.v và v.v, sự thiếu nguồn sinh sống
hoàn toàn có thể là sự bảo đảm về đạo đức. Nhưng đòi hỏi
người xin gia nhập trình bày rõ nguồn sinh sống làm điều
kiện chung tham gia Quốc tế là cách làm mới kiểu tư sản
trái với lời văn và tinh thần của Điều lệ chung.
II. 1) Xét rằng điều 4 Điều lệ chung quy định: The
Congress elects the members of the General Council with
power to add to their munber (Đại hội bầu ra các uỷ viên
của Tổng hội đồng và cho Tổng hội đồng có quyền bổ sung
thành viên mới) 3 3 4 ; do đó Điều lệ chung chỉ thừa nhận có
hai phương thức bầu uỷ viên Tổng hội đồng: hoặc đại hội
bầu ra hoặc Tổng hội đồng chỉ định người bổ sung; do đó
điểm sau trong điều 11 điều lệ chi bộ Pháp năm 1871: Sẽ cử
một hoặc mấy đại biểu vào Tổng hội đồng là trái với Điều lệ
chung không cho bất cứ phân bộ, chi bộ, tiểu tổ hoặc hội liên
hiệp nào quyền cử đại biểu vào Tổng hội đồng;
điều 12 của quy chế quy định: Mỗi chi bộ có quyền thảo
ra điều lệ và quy tắc có tính chất địa phương căn cứ vào
điều kiện địa phương và luật lệ của nước mình nhưng những
văn kiện đó không được chứa đựng cái gì trái với Điều lệ
chung 3 3 5 - xét tất cả những điều đó,
Tổng hội đồng không thể phê chuẩn đoạn trên trong điều
lệ của chi bộ Pháp năm 1871.
2) Tổng hội đồng đúng là đã từng đề nghị các chi bộ ở Luân
Đôn cử đại biểu vào Tổng hội đồng, để không vi phạm điều lệ
chung, Tổng hội đồng bao giờ cũng làm như sau:
Trước hết Tổng hội đồng quy định số đại biểu mà mỗi chi bộ
cử vào Tổng hội đồng song vẫn giữ quyền tiếp nhận, hoặc cự
tuyệt các đại biểu ấy tuỳ theo chỗ Tổng hội đồng cho rằng họ
có năng lực làm tròn chức năng lãnh đạo chung được trao cho
họ hay không. Những đại biểu ấy trở thành thành viên của
Tổng hội đồng không phải do họ đại biểu cho chi bộ của mình
mà là do Tổng hội đồng căn cứ vào Điều lệ chung có quyền chỉ
định những uỷ viên mới.
Trước khi có nghị quyết của hội nghị vừa rồi, Hội đồng Luân
Đôn vừa làm chức năng Tổng hội đồng của Hội liên hiệp quốc
tế vừa làm chức năng hội đồng trung ương nước Anh cho nên
nó cho rằng ngoài việc tiếp nhận vào thành phần của mình
những thành viên mà nó trực tiếp chỉ định còn tiếp nhận
những thành viên do các chi bộ tương ứng do sơ bộ giới thiệu
là điều hợp lý.
Sẽ sai lầm lớn nếu đồng nhất trình tự bầu Tổng hội đồng
của Hội liên hiệp công nhân quốc tế với việc bầu Hội đồng liên
đoàn Pa-ri, Hội đồng này thậm chí không phải là hội đồng
toàn quốc do đại hội toàn quốc bầu ra như Hội đồng liên đoàn
Bruy - xen và Hội đồng liên đoàn Ma - đrít.
Vì rằng Hội đồng liên đoàn Pa - ri chỉ gồm những đại biểu
của các chi bộ Pa - ri nên các đại biểu của các chi bộ ấy hoàn
toàn có thể được sự uỷ quyền hạn chế để tham gia hội đồng ấy
trong đó họ phải bảo vệ lợi ích của chi bộ mình. Trái lại trình
tự bầu Tổng hội đồng do điều lệ chung quy định và các thành
viên của nó không thể tiếp nhận sự uỷ nhiệm hạn chế nào
ngoài sự uỷ nhiệm mà Điều lệ chung và quy chế tổ chức xác
3) Tổng hội đồng sẵn sàng tiếp nhận hai đại biểu của chi bộ
Pháp năm 1871 vào Tổng hội đồng theo những điều kiện mà Điều
Nghị quyết của tổng hội đồng về điều lệ của chi bộ pháp...581
lệ chung quy đ ịnh v à chưa bao g iờ bị các chi bộ khác ở
Luân Đôn p hản đố i.
III. Tro ng đ iều 11 đ iều lệ chi bộ Pháp năm 1871 có đo ạn
 M ỗ i t h àn h v i ê n c ủ a c h i b ộ c h ỉ đ - ợ c t h am g i a T ổ n g h ộ i đ ồ n g v ớ i t -
c ác h l à đ ại b iể u c ủ a c h i b ộ m ìn h  .
N ếu đ oạn này đượ c g iải thích theo đúng từng chữ
nguy ên v ăn thì có thể tiế p nhận đượ c v ì rằng nó chỉ có
nghĩa là mỗ i thành viê n của chi bộ Pháp năm 1871 không
thể tham g ia Tổng hộ i đ ồng vớ i tư cách là đại biể u của bất
cứ chi bộ nào khác.
N hưng nếu chú ý đế n đ oạn trước nó thì hàm ng hĩa của
đ oạn trê n đ ây chỉ là hoàn to àn sửa đ ổi thể lệ bầu Tổng
hội đồng v à trái vớ i đ iề u 3 của Đ iều lệ chung biến Tổng
hội đồ ng thành hộ i ng hị của các đ ại biể u của các chi bộ
Luân Đô n, trong đó ảnh hưởng của to àn thể Hội liên hi ệp
công nhân quố c tế bị thay thế bằng ảnh hưởng của các
nhó m địa p hươ ng .
Hàm nghĩa đ ó của đo ạn trê n của đ iều 11 đ iều lệ của chi
bộ Pháp năm 1871 được ho àn to àn chứng thực bởi trách
nhiệm mà nó đ ặt ra là p hải lựa chọn g iữa d anh hiệu
thành v iên chi bộ v à chức v ụ ủy v iên Tổ ng hộ i đồ ng.
Căn cứ v ào ý kiế n đó , Tổ ng hộ i đ ồng khô ng thể phê
chuẩn đo ạn trê n v ì nó trái vớ i Đ iều lệ chung cũng như
tước bỏ của Tổng hộ i đ ồng quyền tự do bổ sung thành v iên
của mình v ì lợ i ích chung của Hộ i liê n hiệ p công nhân
quố c tế.
IV. Tổng hộ i đồ ng tin rằng chi bộ Pháp năm 1871 hiểu
đ ược sự cần thiết của những điể m sửa đổ i đ ề nghị v à
khô ng chút do dự làm cho đ iều lệ của tính chất đ ịa
p hươ ng của mình phù hợ p vớ i lờ i v ăn v à tinh thần của
Điều lệ chung và quy chế tổ chức do đó nó sẽ ngăn ngừa
được bất cứ sự bất đồng nào, sự bất đồng này trong
điều kiện hiện nay chỉ có thể cản trở sự phát triển của Hội
liên hiệp công nhân quốc tế mà thôi.
Lời kính chào và sự bình đẳng.
Thay mặt và được sự uỷ nhiệm Tổng hội đồng
Ô - guy - xtơ Xéc - rai - ơ
Bí thư thông tấn phụ trách
liên lạc với Pháp
Do C. Mác đưa ra ngày 17 tháng Mười 1871
In theo bản thảo của
Công bố lần đầu tiên
Ô. Xéc - rai - ơ
Nguyên văn là tiếng Pháp
điều lệ chung và quy chế tổ chức
của hội liên hiệp công nhân quốc tế336
điều lệ chung của hội liên hiệp
công nhân quốc tế
Sự giải phóng giai cấp công nhân phải do bản thân giai cấp
công nhân giành lấy; cuộc đấu tranh giải phóng giai cấp công
nhân là cuộc đấu tranh không phải cho đặc quyền và độc
quyền giai cấp mà là cho quyền lợi và nghĩa vụ bình đẳng và
xoá bỏ mọi sự thống trị giai cấp;
sự chi phối về kinh tế của bọn độc quyền tư liệu lao động tức
nguồn sinh sống đối với người lao động là cơ sở sự nô dịch dưới
mọi hình thức, tức là mọi sự bần cùng xã hội, sỉ nhục tinh
thần và lệ thuộc chính trị;
do đó sự giải phóng về kinh tế của giai cấp công nhân là một
mục tiêu vĩ đại mà mọi phong trào chính trị đều phải phục
tùng với tính cách là phương tiện;
tất cả những cố gắng nhằm mục tiêu vĩ đại ấy cho tới nay
vẫn không thành công là vì giữa công nhân các ngành lao động
khác nhau ở mỗi nước còn chưa đoàn kết đầy đủ và giai cấp
công nhân các nước thiếu sự liên hợp anh em;
sự giải phóng lao động không phải là vấn đề địa phương
cũng không phải vấn đề dân tộc mà là vấn đề xã hội bao trùm
tất cả các nước ở đó đang tồn tại xã hội hiện đại và việc giải
quyết vấn đề này tuỳ thuộc vào sự hợp tác về thực tiễn và lý
luận của các nước tiên tiến nhất;
cao trào mới hiện nay của giai cấp công nhân các nước công
nghiệp phát triển nhất ở châu Âu gây ra niềm hy vọng mới
đồng thời trịnh trọng nhắc nhở đừng mắc lại những sai lầm cũ
và yêu cầu liên hợp tức khắc tất cả những phong trào còn phân
xét tất cả các lý do đó, Hội liên hiệp công nhân quốc tế đã
được thành lập.
Hội liên hiệp tuyên bố rằng:
Tất cả những đoàn thể và cá nhân tham gia Hội liên hiệp
đều thừa nhận chân lý, chính nghĩa và đạo đức là cơ sở của
quan hệ của họ với nhau và với tất cả mọi người không phân
biệt màu da, tín ngưỡng hoặc dân tộc;
Hội cho rằng: không có quyền lợi nào không có nghĩa vụ,
không có nghĩa vụ nào không có quyền lợi 337 .
Xuất phát từ tất cả những điều đó, định ra điều lệ sau:
1. Hội liên hiệp được thành lập để làm trung tâm liên lạc và
hợp tác 1*giữa các đoàn thể công nhân tồn tại ở các nước và
theo đuổi cùng một mục đích là bảo vệ, phát triển và giải
phóng hoàn toàn giai cấp công nhân.
2. Hội lấy tên là Hội liên hiệp công nhân quốc tế.
3. Hàng năm sẽ họp đại hội công tác của toàn Hội gồm đại biểu
của các phân bộ của Hội liên hiệp. Đại hội sẽ tuyên bố nguyện
vọng chung của giai cấp công nhân, thi hành những biện pháp cần
1*- Bản tiếng Đức sau những chữ hợp tác có thêm chữ có kế hoạch.
điều lệ chung và quy chế tổ chức của hội liên hiệp...
thiết cho Hội liên hiệp thành công của Hội liên hiệp công
nhân quốc tế và cử ra Tổng hội đồng Hội liên hiệp.
4. Mỗi đại hội đều quy định thời gian và địa điểm triệu
tập đại hội sau. Các đại biểu sẽ hội họp trong thời hạn quy
định tại địa điểm quy định không cần giấy mời riêng. Khi
cần Tổng hội đồng có thể thay đổi địa điểm họp đại hội
nhưng không có quyền hoãn thời gian triệu tập đại hội. Đại
hội sẽ quy định hàng năm nơi đặt trụ sở của Tổng hội đồng
và cử ra các uỷ viên của nó. Tổng hội đồng được bầu ra như
vậy có quyền bổ sung uỷ viên mới vào thành phần của
Tại phiên họp hằng năm, đại hội của Hội liên hiệp sẽ
nghe báo cáo công khai về hoạt động năm qua của Tổng hội
đồng. Trường hợp khẩn cấp, Tổng hội đồng có thể triệu tập
đại hội toàn Hội liên hiệp sớm hơn thời hạn hàng năm đã
5. Tổng hội đồng gồm những công nhân các nước tham
gia Hội liên hiệp quốc tế. Tổng hội đồng lựa chọn trong số
thành viên của mình, cử ra những người phụ trách cần
thiết để tiến hành các công việc là uỷ viên tài vụ, tổng bí
thư, bí thư thông tấn phụ trách các nước v.v..
6. Tổng hội đồng là cơ quan quốc tế thực hiện mối quan hệ
giữa các tổ chức toàn quốc và địa phương của Hội liên hiệp
sao cho công nhân một nước thường xuyên hiểu rõ phong trào
của giai cấp mình ở tất cả các nước khác; để việc điều tra
điều kiện xã hội ở các nước châu Âu được tiến hành cùng một
lúc và dưới sự lãnh đạo chung; để những vấn đề nêu lên trong
một đoàn thể nhưng có lợi ích chung được thảo luận ở tất cả
các đoàn thể và để khi cần có ngay những biện pháp thực tiễn,
chẳng hạn khi xảy ra xung đột quốc tế thì các đoàn thể tham
gia Hội liên hiệp sẽ hành động đồng thời và nhất trí. Trong
mọi trường hợp thích đáng, Tổng hội đồng sẽ chủ động đưa ra
kiến nghị với các đoàn thể toàn quốc hoặc địa phương. Để
làm thuận lợi cho các mối liên hệ, Tổng hội đồng sẽ ra
những báo cáo định kỳ.
7. Vì rằng thành công của phong trào công nhân mỗi
nước chỉ có thể bảo đảm bằng lực lượng đoàn kết và tổ
chức, mặt khác lợi ích mà Tổng hội đồng quốc tế mang lại,
trên mức độ lớn, tuỳ thuộc vào chỗ Tổng hội đồng liên hệ
được với một số ít trung tâm có tính chất toàn quốc của Hội
liên hiệp công nhân hay là với nhiều đoàn thể có tính chất
địa phương, nhỏ và phân tán, cho nên ở mỗi nước, các
thành viên của Hội liên hiệp quốc tế phải đưa toàn bộ sự cố
gắng của mình vào việc liên hợp các đoàn thể công nhân
phân tán thành một tổ chức toàn quốc do cơ quan trung
ương toàn quốc làm đại biểu. Nhưng đương nhiên sự vận
dụng điều này của điều lệ tuỳ thuộc vào đặc điểm luật
pháp của mỗi nước, và bất chấp những trở ngại do luật
pháp tạo ra, các đoàn thể địa phương độc lập không bị cấm
liên hệ trực tiếp với Tổng hội đồng.
8. Mỗi chi bộ có quyền cử bí thư của mình để liên hệ với
Tổng hội đồng.
9. Mỗi người thừa nhận và bảo vệ nguyên tắc của Hội
liên hiệp công nhân quốc tế đều có thể thành hội viên của
Hội. Mỗi chi bộ phải chịu trách nhiệm về sự liêm khiết của
thành viên mà nó kết nạp.
10. Mỗi hội viên của Hội liên hiệp quốc tế di cư từ nước
này sang nước khác được sự giúp đỡ anh em của công nhân
đã gia nhập Hội.
11. Trong khi liên minh với nhau thành một liên minh
hợp tác anh em không gì phá vỡ được những đoàn thể công
nhân gia nhập Hội liên hiệp quốc tế vẫn duy trì nguyên
vẹn tổ chức hiện có của mình.
12. Điều lệ này có thể sửa đổi ở mỗi đại hội với điều kiện
được sự tán thành của 2/3 số đại biểu tham dự.
điều lệ chung và quy chế tổ chức của hội liên hiệp...
13. Tất cả những điều mà Điều lệ này chưa quy định sẽ được
bổ sung trong quy chế riêng có thể sửa đổi tại mỗi kỳ đại hội.
quy chế tổ chức
đã sửa đổi theo nghị quyết của các đại hội (1866 - 1869)
và hội nghị Luân Đôn (1871)
đại hội của toàn thể Hội liên hiệp
1. Mỗi hội viên của Hội liên hiệp công nhân quốc tế đều có
quyền tham gia bầu cử đại biểu dự đại hội của toàn Hội liên
hiệp và có quyền được bầu làm đại biểu.
2. Mỗi chi bộ không kể số lượng hội viên ra sao đều có quyền
cử một đại biểu dự đại hội.
3. Mỗi đại biểu chỉ có một phiếu ở đại hội.
4. Chi phí của đại biểu do chi bộ và tiểu tổ cử ra đại biểu ấy
5. Nếu một chi bộ nào đó không thể cử đại biểu thì có thể liên
hợp với chi bộ bên cạnh cử chung một đại biểu.
6. Chi bộ hoặc tiểu tổ nào có trên 500 người thì có quyền cứ
có thêm 500 người thì được cử thêm một đại biểu.
7. Từ nay, chỉ những đại biểu của những đoàn thể, chi bộ
hoặc tiểu tổ gia nhập Quốc tế và đã nộp hội phí cho Tổng hội
đồng mới được tham dự Đại hội với quyền biểu quyết. Đồng thời
đại biểu của công đoàn và đoàn thể hợp tác của công nhân thuộc
những nước mà luật pháp ngăn cấm các tổ chức thường xuyên
của Quốc tế có thể tham gia thảo luận tại đại hội những vấn đề
về nguyên tắc nhưng không được thảo luận và biểu quyết các
vấn đề về tổ chức.
8. Các phiên họp của đại hội chia làm hai loại: những phiên
họp kín về vấn đề tổ chức và những phiên họp công khai thảo
luận và biểu quyết những vấn đề chung ghi trong chương trình
của đại hội.
9. Tổng hội đồng thảo ra chương trình của đại hội bao gồm
những vấn đề mà đại hội trước đã đặt vào chương trình nghị
sự cũng như những vấn đề mà Tổng hội đồng đưa ra bổ sung
cùng những vấn đề mà các chi bộ và tiểu tổ hoặc uỷ ban của họ
đưa ra để Tổng hội đồng phê chuẩn.
Tất cả những chi bộ, tiểu tổ hoặc uỷ ban muốn đề nghị thảo
luận tại đại hội này những vấn đề mà đại hội trước không đặt
ra thì phải báo cho Tổng hội đồng trước ngày 31 tháng Ba.
10. Tổng hội đồng được giao phó tổ chức đại hội và thông
qua các hội đồng liên đoàn hoặc uỷ ban liên đoàn kịp thời
thông báo cho các chi bộ biết chương trình của đại hội.
11. Đại hội cử ra một tiểu ban đặc biệt phụ trách mỗi vấn đề
nó cần thảo luận. Mỗi đại biểu nêu lên tiểu ban mà họ muốn
tham gia. Mỗi tiểu ban sẽ nghiên cứu báo cáo do các chi bộ và
tiểu tổ đưa ra về vấn đề trao cho nó xem xét. Tiểu ban dựa vào
những báo cáo ấy viết một bản báo cáo chung và chỉ đọc báo
cáo này tại hội nghị công khai. Ngoài ra tiểu ban quyết định
những báo cáo nào trong những báo cáo kể trên được kèm vào
báo cáo chính thức về công tác của đại hội.
12. Tại các phiên họp công khai, đại hội xét trước hết những
vấn đề mà Tổng hội đặt vào chương trình nghị sự; kế đó mới
đưa ra thảo luận những vấn đề còn lại.
13. Tất cả những vấn đề về nguyên tắc đều được đưa ra biểu
quyết có ghi tên (appel nominal).
14. Mỗi chi bộ hoặc liên đoàn các chi bộ phải gửi cho Tổng hội
điều lệ chung và quy chế tổ chức của hội liên hiệp...
đồng chậm nhất là 2 tháng 1* trước đại hội hằng năm bản báo
cáo tỉ mỉ về hoạt động của mình và sự phát triển của mình
trong năm qua. Tổng hội đồng dựa vào những báo cáo ấy thảo
ra báo cáo chung, báo cáo này sẽ được đọc tại đại hội.
Tổng hội đồng
1. Hội đồng trung ương Hội liên hiệp công nhân quốc tế vẫn
giữ tên gọi là Tổng hội đồng. Các hội đồng trung ương các nước
có tổ chức thường xuyên của Quốc tế phải gọi là các hội đồng
liên đoàn hoặc các uỷ ban liên đoàn kèm theo tên nước tương
2. Tổng hội đồng phải thi hành các nghị quyết của các đại
3. Tổng hội đồng phải thường xuyên xuất bản, trong phạm
vi kính phí cho phép, những bản tin hoặc báo cáo mà nội dung
là tất cả những điều mà Hội liên hiệp công nhân quốc tế quan
Nhằm mục đích đó, Tổng hội đồng phải thu thập tất cả
những tài liệu mà các hội đồng liên đoàn hoặc các uỷ ban liên
đoàn các nước gửi cho Tổng hội đồng cũng như các tài liệu
khác mà Tổng hội đồng có thể nhận được bằng con đường khác.
Bản tin viết bằng các thứ tiếng sẽ phát không cho các hội
đồng liên đoàn hoặc uỷ ban liên đoàn; các hội đồng hoặc uỷ
ban này lại chuyển cho các chi bộ của mình mỗi chi bộ một
Trong trường hợp không thể ấn hành những bản tin như thế
thì cứ 3 tháng một lần Tổng hội đồng gửi cho các hội đồng liên
đoàn hoặc các uỷ ban liên đoàn thông tri viết thành văn bản để
1*- Bản tiếng Pháp viết: 1 tháng
đăng trên báo của các nước tương ứng và chủ yếu là trên các
cơ quan ngôn luận của Quốc tế.
4. Mỗi chi bộ hoặc đoàn thể mới thành lập muốn gia nhập
Quốc tế phải báo ngay cho Tổng hội đồng việc xin gia nhập của
5. Tổng hội đồng có quyền kết nạp hoặc từ chối kếp nạp
những chi bộ hoặc tiểu tổ mới nhưng dành cho họ quyền khiếu
nại với đại hội tới.
Nhưng ở nơi nào có các hội đồng hoặc uỷ ban liên đoàn trước
khi kết nạp hoặc từ chối kết nạp chi bộ hoặc đoàn thể mới,
Tổng hội đồng phải hỏi ý kiến các hội đồng hoặc các uỷ ban
liên đoàn trong phạm vi quyền hạn của họ; tuy nhiên vẫn
dành cho Tổng hội đồng quyền lâm thời quyết định vấn đề.
6. Tổng hội đồng cũng có quyền tạm thời khai trừ khỏi Quốc
tế bất cứ chi bộ nào trong thời gian cho đến đến đại hội tới.
7. Tổng hội đồng có quyền giải quyết những sự tranh chấp
có thể nẩy sinh giữa các chi bộ hoặc đoàn thể thuộc một tổ
chức toàn quốc hoặc giữa các tổ chức toàn quốc với nhau
nhưng dành cho họ quyền khiếu nại với đại hội tới, quyết định
của đại hội này sẽ có tính chất tối hậu.
8. Tất cả những đại biểu mà Tổng hội đồng cử làm những
nhiệm vụ đặc biệt đều có quyền tham dự và phát biểu ý kiến
tại tất cả các hội nghị của các hội đồng hoặc các uỷ ban liên
đoàn, các uỷ ban khu vực và địa phương và các chi bộ địa
phương, nhưng không có quyền biểu quyết.
9. Điều lệ chung và quy chế xuất bản bằng tiếng Anh, tiếng
Pháp và tiếng Đức phải ấn hành theo văn bản chính thức do
Tổng hội đồng công bố.
Tất cả những bản dịch Điều lệ chung và quy chế ra các thứ
tiếng khác đều phải trình Tổng hội đồng phê chuẩn trước khi
điều lệ chung và quy chế tổ chức của hội liên hiệp...
hội phí nộp cho Tổng hội đồng
1. Tổng hội đồng thu hội phí hàng năm của tất cả các chi bộ
và các đoàn thể thành viên theo mức mỗi hội viên 1 pen-ni.
Hội phí này dùng để thanh toán các khoản chi của Tổng hội
đồng như lương của Tổng bí thư, chi tiêu về thông tin, xuất
bản, chuẩn bị đại hội v.v và v.v.
2. Tổng hội đồng phải ấn hành phiếu hội phí theo kiểu cố
định giá trị là 1 pen-ni và hằng năm cung cấp những phiếu đó
cho các hội đồng hoặc uỷ ban liên đoàn theo số lượng yêu cầu.
3. Những phiếu hội phí đó sẽ dán vào trang riêng trong thẻ
hội viên hoặc trong quyển Điều lệ mà mỗi hội viên Hội liên
hiệp phải có một bản 1 * .
4. Hàng năm, ngày 1 tháng Ba các hội đồng hoặc uỷ ban
Liên đoàn của các nước gửi cho Tổng hội đồng số tiền tương
ứng với giá trị của các phiếu hội phí đã sử dụng và hoàn lại số
phiếu hội phí còn thừa.
5. Những phiếu hội phí có ghi rõ mức hội phí của cá nhân ấy
phải ghi rõ ngày tháng trong năm.
1*- Trong bản tiếng Đức và tiếng Pháp, điểm 3 viết: Các hội đồng hoặc
các uỷ ban liên đoàn gửi cho các uỷ ban địa phương, hoặc các chi bộ tương
ứng khi không có uỷ ban địa phương, một số lượng phiếu hội phí căn cứ theo
số lượng hội viên. Trong bản tiếng Đức và tiếng Pháp tiếp đó là các điều 4,
5 và 6, những điều này tương ứng với các điều 3, 4 và 5 của bản tiếng Anh.
các hội đồng hoặc các uỷ ban liên đoàn
1. Chi phí của các hội đồng hoặc uỷ ban Liên đoàn do các chi
bộ tương ứng trang trải.
2. Các hội đồng hoặc uỷ ban liên đoàn gửi báo cáo lên Tổng
hội đồng ít nhất mỗi tháng một lần.
3. Cứ 3 tháng một lần, các hội đồng hoặc uỷ ban liên đoàn
gửi lên Tổng hội đồng báo cáo về công tác tổ chức và tình hình
tài chính của các chi bộ của mình.
4. Mỗi liên đoàn đều có quyền từ chối kết nạp hoặc khai trừ
khỏi hàng ngũ mình những đoàn thể hoặc chi bộ cá biệt.
Nhưng nó không có quyền tước bỏ danh hiệu tổ chức quốc tế
của chúng; nó chỉ có thể đề nghị Tổng hội đồng tạm thời khai
đoàn thể, chi bộ và tiểu tổ địa phương
1. Mỗi chi bộ có quyền định ra điều lệ và quy chế địa phương
thích ứng với điều kiện địa phương và luật lệ nước mình.
Nhưng điều lệ và quy chế này không được mang nội dung gì
trái với Điều lệ chung và quy chế chung.
2. Tất cả các chi bộ, tiểu tổ địa phương và các uỷ ban của
chúng từ nay phải mang tên và hoàn toàn chỉ được xác định là
chi bộ, tiểu tổ và uỷ ban của Hội liên hiệp công nhân quốc tế
kèm theo tên địa phương tương ứng.
3. Vì vậy từ nay cấm tất cả các chi bộ và tiểu tổ dùng tên gọi
có tính chất bè phái như thực chứng luận, phái tương trợ, phái
tập thể, phái cộng sản v.v. hoặc thành lập tổ chức phân lập
với tên gọi chi bộ tuyên truyền v.v. có tham vọng thực hiện
nhiệm vụ riêng khác với mục tiêu chung của Hội liên hiệp.
điều lệ chung và quy chế tổ chức của hội liên hiệp...
4. Điều 2 chương này không áp dụng đối với các công
đoàn gia nhập Quốc tế.
5. Đề nghị tất cả các chi bộ và phân bộ của Quốc tế cũng
như các đoàn thể công nhân gia nhập Quốc tế bỏ chức vụ
chủ tịch của các chi bộ hoặc đoàn thể tương ứng.
6. Đề nghị thành lập các chi bộ nữ trong giai cấp công
nhân. Nhưng dĩ nhiên nghị quyết này tuyệt nhiên không
được cản trở sự tồn tại của các chi bộ cũ và sự thành lập
các chi bộ mới gồm công nhân thuộc hai giới.
7. Trong trường hợp trên báo chí chỉ có xuất hiện sự đả
kích vào Quốc tế thì chi bộ hoặc uỷ ban ở gần có trách
nhiệm gửi ngay cho Tổng hội đồng một bản của báo đó.
8. Địa chỉ của tất cả các uỷ ban của Quốc tế cũng như địa
chỉ của Tổng hội đồng phải được công bố cứ 3 tháng một
lần, trên tất cả các báo của Hội liên hiệp.
về tổng thống kê lao động
1. Tổng hội đồng phải thực hiện điều 6 Điều lệ về tổng
thống kê giai cấp công nhân cũng như nghị quyết Đại hội
Giơ-ne-vơ năm 1866 về vấn đề này.
2. Mỗi chi bộ địa phương đều phải cử một uỷ ban thống
kê chuyên môn để luôn luôn sẵn sàng trả lời - trong phạm
vi phương tiện của mình cho phép - những vấn đề mà hội
đồng hoặc uỷ ban liên đoàn nước mình hoặc Tổng hội đồng
có thể nêu lên.
Đề nghị tất cả các chi bộ trả lương cho bí thư uỷ ban thống
kê vì rằng công tác của người đó đem lại lợi ích chung cho giai
cấp công nhân.
3. Hằng năm vào ngày 1 tháng Tám, các hội đồng hoặc các
uỷ ban liên đoàn gửi cho Tổng hội đồng những tài liệu thu
thập được ở nước mình, Tổng hội đồng căn cứ vào những tài
liệu ấy viết báo cáo chung để trình bày trước đại hội hoặc hội
nghị họp hằng năm vào tháng Chín.
4. Về những công đoàn và chi bộ của Quốc tế cự tuyệt cung
cấp những tài liệu yêu cầu thì phải báo cáo với Tổng hội đồng
để có những biện pháp tương ứng về việc đó.
5. Nghị quyết của Đại hội Giơ-ne-vơ năm 1866 được nhắc tới
trong điều 1 của phần này nói rằng:
Việc điều tra thống kê tình hình giai cấp công nhân ở tất cả
các nước văn minh mà bản thân giai cấp công nhân tiến hành
là tấm gương vĩ đại về hành động liên hợp quốc tế. Để hành
động một cách có triển vọng thành công nào đó cần biết rõ
những tài liệu cần tác dụng đến. Bắt tay vào lao động lớn lao
này, công nhân chứng tỏ rằng họ có thể tự tay nắm lấy vận
mệnh của mình.
Vì vậy đại hội đề nghị ở mỗi nơi có phân bộ của Hội liên hiệp
chúng ta đều bắt tay ngay vào việc thu thập những tài liệu
thực tế theo các điểm nêu lên trong đề cương sơ lược về điều
tra; đại hội kêu gọi công nhân châu Âu và nước Mỹ tham gia
thu thập tài liệu thống kê về giai cấp công nhân; báo cáo và
tài liệu thực tế phải gửi cho Tổng hội đồng. Tổng hội đồng dựa
trên những tài liệu ấy làm bản báo cáo có kèm theo tài liệu
thực tế làm phụ lục. Báo cáo ấy cùng với phụ lục sẽ được trình
bày trước đại hội thường kỳ hằng năm và sau khi được Đại hội
phê chuẩn sẽ do Hội liên hiệp bỏ tiền ra in.
Đề cương tổng quát về điều tra mà đương nhiên mỗi địa
phương đều có thể sửa đổi gồm có: 1. Tên ngành sản xuất. 2. Tuổi
và giới của những người làm việc trong ngành đó. 3. Số công nhân
trong ngành. 4. Tiền công: a) người học việc; b) tiền công theo
ngày hoặc theo sản phẩm. Mức tiền công của người trung gian.
Tiền công bình quân hàng tuần, hàng năm. 5. a) độ dài của
điều lệ chung và quy chế tổ chức của hội liên hiệp...
ngày lao động ở công xưởng; b) độ dài của ngày lao động ở các
chủ xí nghiệp nhỏ và và sản xuất gia đình trong trường hợp có
những hình thức sản xuất đó; c) lao động ban đêm và ban
ngày. 6. Thời gian nghỉ để ăn và thái độ đối với công nhân. 7.
Nhận xét xưởng thợ và điều kiện lao động: nhà chật hẹp,
thông gió tồi, thiếu ánh sáng mặt trời, dùng đèn khí đốt, sự
sạch sẽ v.v.. 8. ảnh hưởng của lao động đối với tình hình thể
lực. 9. Tình hình đạo đức. Giáo dục. 10. Tình hình sản xuất:
sản xuất theo mùa hay là hoạt động tương đối đều đặn trong
cả năm, có thường xảy ra những sự biến động lớn không, có bị
nước ngoài cạnh tranh không, chủ yếu phục vụ thị trường
trong nước hay nước ngoài, v.v..
Hội nghị họp ở Luân Đôn từ ngày 17 đến ngày 23 tháng Chín
1871 giao cho Tổng hội đồng xuất bản tiếng Anh, tiếng Pháp và
tiếng Đức chính thức đã được duyệt lại hoàn toàn của bản Điều lệ
chung và quy chế của Hội liên hiệp công nhân quốc tế xuất phát
từ những lý do sau đây:
I. điều lệ chung
Đại hội Giơ-nơ-vơ (1866) đã thông qua một số ít điều bổ
sung Điều lệ tạm thời của Hội liên hiệp công bố ở Luân Đôn
tháng Mười một 1864. Đại hội cũng ra quyết định (xem Đại
hội công nhân của Hội liên hiệp công nhân quốc tế họp ở Giơne-vơ từ ngày 3 đến ngày 8 tháng Chín 1866, Giơ-ne-vơ,
1866, tr. 27, chú thích) để Tổng hội đồng công bố văn bản
chính thức bắt buộc đối với mọi người của Điều lệ và quy chế
đã được đại hội thông qua. Tổng hội đồng đã không thực hiện
được chỉ thị đó vì rằng biên bản Đại hội Giơ-ne-vơ khi đem
qua Pháp đã bị chính phủ Bô-na-pác-tơ tịch thu. Khi biên bản
rút cục đã được trả lại nhờ sự can thiệp của huân tước Xten-li,
bộ trưởng Bộ ngoại giao Anh đương thời, thì ở Giơ-ne-vơ bản
tiếng Pháp đã được xuất bản, hơn nữa Điều lệ và quy chế nằm
trong bản in đó đã được in lại ngay ở tất cả những nước mà cư
dân nói tiếng Pháp. Văn bản này sai về nhiều mặt.
1. Bản in tại Pa-ri của Điều lệ lâm thời Luân Đôn được x e m
là b ản d ịc h ch uẩ n x ác; như ng U ỷ b an P a -ri -ng ườ i kh a i
si nh r a bản dịch ấy-đã đưa vào lời nói đầu của Điều lệ những
điều sửa đổi cực kỳ quan trọng. Trả lời chất vấn của Tổng hội
đồng, Uỷ ban Pa-ri nói rằng những sự sửa đổi đó là cần thiết
trong tình hình chính trị hiện tại ở Pháp. Thêm nữa, do hiểu
điều lệ chung và quy chế tổ chức của hội liên hiệp...
tiếng Anh không thấu đáo, một vài điều của Điều lệ đã bị họ
giải thích sai.
2. Tại Đại hội Giơ-ne-vơ là đại hội chắc chắn đã đem lại cho
Điều lệ tạm thời tính chất hoàn chỉnh hoàn toàn, tiểu ban
được chỉ định làm việc đó đã giản đơn gạch bỏ tất cả những
chỗ nêu lên cái gì có tính chất lâm thời nhưng không chú ý
rằng nhiều chỗ trong những chỗ đó bao hàm những luận điểm
cực kỳ quan trọng tuyệt nhiên không có tính chất lâm thời.
Bản tiếng Anh được công bố sau Đại hội Lô-dan (1867), cũng
lại có những chỗ lược bỏ như vậy.
II. quy chế tổ chức
Cho tới nay chỉ có quy chế tổ chức do Đại hội Giơ-ne-vơ
(1866) thông qua được công bố cùng với Điều lệ chung. Do đó
cần phải gộp những quy chế gần đây nhất do mấy đại hội sau
đó và Hội nghị Luân Đôn vừa rồi thông qua thành một chỉnh
Những xuất bản phẩm sau đây được sử dụng để thực hiện
bản in được sửa chữa này:
Tuyên ngôn và điều lệ tạm thời của Hội liên hiệp công nhân
quốc tế v. v.. Luân Đôn, 1864.
Điều lệ của Hội liên hiệp công nhân quốc tế. Luân Đôn,
Đại hội công nhân của Hội liên hiệp công nhân quốc tế họp
ở Giơ-ne-vơ từ ngày 3 đến ngày 8 tháng Chín 1866, Giơ-nevơ, 1866.
Biên bản Đại hội của Hội liên hiệp công nhân quốc tế họp
ở Lô-dan từ ngày 2 đến ngày 8 tháng Chín 1867. Sô-đơPhông, 1867.
Đại hội lần thứ ba của Hội liên hiệp công nhân quốc tế
(Đại hội Bruy-xen)-Báo cáo chính thức. Bruy-xen, 1868.
Hội liên hiệp công nhân quốc tế-nghị quyết của Đại hội
Giơ-ne-vơ năm 1866 và Đại hội Bruy-xen năm 1868. Luân
Báo cáo về đại hội quốc tế lần thứ tư họp ở Ba-lơ tháng
Chín 1869. Bruy-xen, 1869.
Báo cáo về đại hội hàng năm lần thứ tư của Hội liên hiệp
công nhân quốc tế họp ở Ba-lơ năm 1869. Do Tổng hội đồng
công bố. Luân Đôn, 1869.
Đại hội lần thứ tư của Hội liên hiệp công nhân quốc tế họp
ở Ba-lơ năm 1869. Báo cáo của một đại biểu với chi bộ công
nhân Giơ-ne-vơ. Giơ-ne-vơ, 1869.
Nghị quyết của hội nghị Hội liên hiệp công nhân quốc tế
họp ở Luân Đôn năm 1871. Luân Đôn, 1871 338 .
Về Đại hội Ba-lơ cũng đã lưu ý đến các báo cáo bằng tiếng
Đức về các phiên họp của đại hội xuất bản dưới hình thức
truyền đơn ở Ba-lơ và những ghi chép của Tổng bí thư trong
thời gian đại hội.
Những nguồn tài liệu khác nhau ấy được sử dụng như thế
nào để thực hiện lần xuất bản có sửa chữa này có thể thấy
được qua tình hình dưới đây.
điều lệ chung
Phần lời dẫn.-Sau những từ Căn cứ vào những lý do trên đã khôi
phục các từ Hội liên hiệp công nhân quốc tế đã được thành lập. Xem
điều lệ tạm thời, tr. 13339.
Luận điểm Họ cho rằng trách nhiệm của người v.v. 340 đã
được bỏ đi, vì rằng luận điểm này có hai cách nói chính thức
như nhau mà mâu thuẫn nhau. Hơn nữa hàm nghĩa đích thực
của luận điểm ấy đã nằm trong câu nói đi liền phía trước cũng
điều lệ chung và quy chế tổ chức của hội liên hiệp...
như câu nói tiếp ngay sau: Không có quyền lợi nào không có
nghĩa vụ v.v..
Điều 3 được khôi phục theo điều 3 điều lệ tạm thời.
Điều 4 là một phần điều 3 và toàn bộ điều 4 của Điều lệ,
Luân Đôn, 1867.
Điều 5 là phần lời dẫn của điều 3 Điều lệ năm 1867. Từ
chủ tịch đã bỏ đi theo nghị quyết 1 về vấn đề tổ chức do Đại
hội Ba-lơ thông qua 341 .
Điều 6 là điều 5 của Điều lệ năm 1867. Từ các hội hợp tác
cooperating được thay bằng từ tổ chức toàn quốc và địa
phương của Hội liên hiệp, vì rằng trong một số bản dịch từ
ngữ ấy bị hiểu sai thành các hội hợp tác xã cooperating.
Điều 7 là điều 6 Điều lệ năm 1867.
Điều 8 là điều 10 Điều lệ năm 1867.
Điều 10 là điều 8 Điều lệ năm 1867.
Điều 12 là điều 13 quy chế tổ chức trong Điều lệ năm 1867.
Điều 13 là điều 12 Điều lệ năm 1867.
Điều 7 Điều lệ 1867 bị bỏ đi vì rằng đưa nó vào sẽ mâu
thuẫn với một trong những nghị quyết của Đại hội Lô-dan.
Xem Biên bản Đại hội Lô-dan, tr. 36.
quy chế tổ chức
I. Đại hội toàn Hội liên hiệp
Điều 1 là điều 11 quy chế do Đại hội Giơ-ne-vơ thông qua (Đại
hội Giơ-ne-vơ, Giơ-ne-vơ, 1866, tr. 27, v.v.); điều 10, điều lệ
v.v. 1867, điều này chưa đầy đủ.
Điều 2 là điều 9, Đại hội Giơ-ne-vơ; điều 6, Điều lệ v.v.
Điều 3 là điều 13, Đại hội Giơ-ne-vơ; điều 11, Điều lệ v.v.
Điều 4 là điều 10, Đại hội Giơ-ne-vơ; điều 9, điều lệ v.v.
Điều 5 là điều 9, Đại hội Giơ-ne-vơ; điều 7, Điều lệ v.v.
Điều 6 là điều 12, Đại hội Giơ-ne-vơ; điều 8, Điều lệ v.v.
Điều 7 là điều VIII quy chế tổ chức đã được thông qua ở Balơ.
Điều 8. Để soạn thảo ra điều này, người ta đã lấy thể lệ
tiến hành đại hội của Quốc tế (Báo cáo về Đại hội Ba-lơ,
Bruy-xen, 1869), bổ sung bằng những tài liệu khác đã dẫn ra ở
trên của Đại hội Ba-lơ.
Điều 9. Phần thứ nhất cũng là những tài liệu đã được dùng
để soạn thảo điều 8. Phần thứ hai là nghị quyết Đại hội Lôdan (biên bản, tr. 74, điều 1).
Điều 10 là điều 1b, Đại hội Giơ-ne-vơ; điều 1b, Điều lệ v.v.
Điều 11 là điều 3 và 11 Thể lệ tiến hành đại hội do Đại hội
Ba-lơ thông qua.
Điều 12 là điều 10 Thể lệ tiến hành...
Điều 13 là điều 7 Thể lệ tiến hành...
Điều 14 là điều 4 Thể lệ tiến hành...
điều lệ chung và quy chế tổ chức của hội liên hiệp...
II. Tổng hội đồng
Điều 1 là điều 1 mục II Hội nghị Luân Đôn, 1871.
Điều 2 là điều 1 Đại hội Giơ-ne-vơ; điều 1, Điều lệ v.v. năm 1867.
Điều 3. Hai đoạn đầu là điều 2 và điều 1a, Đại hội Giơ-ne-vơ và
Điều lệ ...1867. Đoạn ba là điều 3 Đại hội Giơ-ne-vơ. Đoạn cuối là
điều 2, tr. 37 Biên bản Đại hội Lô-dan.
Điều 4-7 là nghị quyết về vấn đề tổ chức thông qua tại Lô-dan,
Điều 8 là mục III nghị quyết Hội nghị Luân Đôn.
Điều 9 là nghị quyết Hội nghị Luân Đôn các phiên họp ngày
18 và ngày 22 tháng Chín.
III. Hội phí nộp cho Tổng hội đồng
Điều 1. Đoạn đầu-Đại hội Lô-dan. Biên bản, tr. 3, điều 3
cũng như điều IX nghị quyết về vấn đề tổ chức thông qua ở
Ba-lơ. Đoạn 2 là điều 4, Đại hội Giơ-ne-vơ và Điều lệ năm
Điều 2 đến 6 là điều 1 đến 5 mục IV, Hội nghị Luân Đôn.
IV. Các hội đồng hoặc uỷ ban liên đoàn
Điều 1 là điều 6, Đại hội Giơ-ne-vơ và Điều lệ năm 1867.
Điều 2 là điều 5 như trên.
Điều 3-Đại hội Bruy-xen. Báo cáo chính thức, tr. 50. Phụ
lục. Hội nghị về vấn đề tổ chức. Nghị quyết số 3.
Điều 4 là điều VI nghị quyết về vấn đề tổ chức thông qua ở
V. Các hội, chi bộ và tiểu tổ địa phương
Điều 1 là điều 14, Đại hội Giơ-ne-vơ; điều 12 Điều lệ v.v.
Điều 2 đến 4 là điều 2 đến 4 mục II, Hội nghị Luân Đôn.
Điều 5 là điều I nghị quyết về vấn đề tổ chức thông qua tại Ba-lơ.
Điều 6 là mục V Hội nghị Luân Đôn.
Điều 7 là điều II nghị quyết về vấn đề tổ chức thông qua tại Ba-lơ.
Điều 8 là điều III như trên.
VI. Tổng thống kê lao động
Điều 1 đến 4 là điều 1 đến 4 mục VI, Hội nghị Luân Đôn.
Điều 5-Nghị quyết Đại hội Giơ-ne-vơ (nghị quyết Đại hội
Giơ-ne-vơ và Bruy-xen, bản in ở Luân Đôn, tr, 4).
--------------Theo nghị quyết và thay mặt Hội nghị Luân Đôn năm 1871
Tổng Hội đồng:
R. A-plơ-gác, M. G. Bun, Phrê. Brát-nicơ,
G. H. Bát-te-ri, Ơ. Đơ-la-hay, Ơ-gien Đuy-pông
(đi công tác vắng), U. Hây-dơ, G. Ha-rít Hua-nimen, Giuy-lơ Giô-an-na-rơ, Hác-ri-ét Lô, Ph.
Lốc-nơ, S. Lông-ghê, C. Mác-tanh, De-vi Mô-ri-xơ,
Hen-ri Mây-ô, Gióoc-giơ, Min-nơ, S. Ma-ri,
Pơ-phen-đơ, Giôn Rốt-chơ, Ruy-lơ, Xát-lơ, Cauen
Xtếp-ni, An-phrết Tay-lo, U. Tao-xen-đơ, Ê. Vaiăng, Giôn Oét-xtơn
điều lệ chung và quy chế tổ chức của hội liên hiệp...
Bí thư thông tấn:
Lê-ô Phran-ken - phụ trách liên lạc với áo và
A. Héc-man - phụ trách liên lạc với Bỉ;
T. Mốt-tơ-xhết - phụ trách liên lạc với Đan Mạch;
Ô.Xéc-rai-ơ - phụ trách liên lạc với Pháp;
C. Mác-phụ trách liên lạc với Đức và Nga;
Sác-lơ Rô-sa-phụ trách liên lạc với Hà
G. P. Mác-Đô-nen-phụ trách liên lạc với Ai-len;
Phri-đrích Ăng-ghen-phụ trách
lạc với I-ta-li-a và Tây Ban Nha;
Va-lê-ri Vru-bơ-lép-xki-phụ trách liên
với Ba Lan;
Héc-man I-ung-phụ trách liên lạc với Thuỵ Sĩ;
I. G. ếch-ca-ri-út-phụ trách liên lạc
Lơ Mút-xuy-phụ trách các chi bộ Pháp
ở Mỹ ;
Sác-lơ Lông-ghê, chủ tịch chấp hành
Héc-man I-ung, uỷ viên tài vụ
Giôn Hây-dơ, tổng bí thư
256, Hai Hoóc-bon, Luân Đôn, Oe-xtớc Xen-tơ-rôn
Ngày 24 tháng Mười 1871
Đã in thành sách lẻ bằng tiếng Anh và
tiếng Pháp tháng Mười một-tháng Chạp
1871 và bằng tiếng Đức tháng Hai 1872
In theo bản tiếng Anh có
đối chiếu với bản tiếng Đức
và bản tiếng Pháp
Nguyên văn là tiếng Anh
tuyên bố của Tổng hội đồng về
bức thư của cô-cren342
kính gửi ông tổng biên tập báo eastern post
Thưa quý Ngài!
Ngày 31 tháng Mười tờ Times đã đăng bức thư nói về
Quốc tế ký tên A-lếch-xan-đơ Bây-li Cô-cren. Yêu cầu Ngài
cho đăng trên quý báo bài trả lời bức thư đó. Chúng ta hãy bắt
đầu từ chỗ ông A. B. C.
không biết rằng ông ốt-gie-rơ có còn là chủ tịch của phân
bộ Anh của hội ấy nữa không.
Ngay từ tháng Chín 1867, chức chủ tịch Tổng hội đồng của
Quốc tế mà ông A. B. C, gọi là phân bộ Anh của hội ấy đã bị
bãi bỏ. Mọi người đều biết sau khi lời kêu gọi của chúng tôi về
nội chiến ở Pháp được công bố (tháng Sáu năm nay) ông ốtgie-rơ đã rút khỏi Tổng hội đồng.
Đọc được trên báo chí châu Âu một số điều bịa đặt về thành
phần hội nghị của chúng tôi họp ở Luân Đôn tháng Chín năm nay,
ông A. B. C. quy những tin tức ấy vào cuộc đại hội công khai họp ở
hội trường Xanh-mác-tin ngày 28 tháng Chín 1864. Hội nghị công
khai này, như tác giả một bài báo trên tờ Times ngày 27 tháng
Mười nêu lên hoàn toàn chính xác, đã bầu ra Hội đồng lâm thời
của Hội liên hiệp công nhân quốc tế nhưng hoàn toàn không
Tuyên bố của tổng hội đồng về bức thư của cô-cren
bầu ông ốt-gie-rơ làm chủ tịch, các ông Cri-mơ và Uy-le-rơ
làm bí thư như ông A.B.C. khẳng định.
Ông A.B.C. tiếp đó dùng những văn kiện nguyên bản sau
đây để chứng thực rằng tin tức của ông là đáng tin cậy.
Cờ đỏ là biểu tượng của tình yêu phổ biến.
Văn kiện nguyên bản ấy chẳng phải cái gì khác hơn là lời
tựa viết cho một trong vô số những tài liệu giả mà cảnh sát
Pa-ri giả danh Quốc tế tung ra cách đây không lâu và đã bị
Tổng hội đồng kịp thời bác bỏ.
Cương lĩnh Giơ-ne-vơ do người Nga, Mi-kha-in Ba-cu-nin, chủ tọa
(khó mà tưởng tượng được rằng làm thế nào mà cương lĩnh lại do người
nào đó chủ tọa) đã được Tổng hội đồng Luân Đôn thông qua vào tháng
Cương lĩnh Giơ-ne-vơ ấy không phải cái gì khác mà là
điều lệ của Đồng minh dân chủ xã hội chủ nghĩa ở Giơ-ne-vơ;
nó đã được trích dẫn trong thông tri của Giuy-lơ Pha-vrơ về
Quốc tế. Trong bài trả lời thông tri ấy, tôi đã tuyên bố (xem
Times ngày 13 tháng Sáu) rằng Tổng hội đồng chưa bao giờ
ra một văn kiện như thế. Trái lại, Tổng hội đồng đã ra một
văn kiện tuyên bố rằng điều lệ của Đồng minh là không có
hiệu lực 1 * .
Tôi có thể nói thêm rằng hội nghị họp gần đây ở Luân Đôn
đã triệt để đoạn tuyệt với Đồng minh do Mi-kha-in Ba-cunin thành lập và tờ Journal de Genève 3 4 3 -đại biểu đáng
kính trọng của những giáo điều của cái chính đảng mà ông
A.B.C. thuộc vào-đã đứng ra bênh vực Đồng minh chống lại
Ba là ông A. B.C. đã rút ra từ cái đống văn kiện nguyên bản
1*- Xem tập này, tr. 490-492.
ấy một đoạn trích đã bị xuyên tạc trong bức thư riêng do bạn
của chúng tôi là Ơ-gien Đuy-pông viết và đã được Ô-xca Textuy, nguyên chưởng lý của phái Bô-na-pác-tơ 344 công bố từ
lâu. Đoạn trích ấy đã được đăng trên tất cả báo chí Anh ngay từ
trước khi ông A.B.C. sang châu Âu tìm kiếm tin tức đáng tin như
Ông A-lếch-xan-đơ Bây-li Cô-cren gọi Hội của chúng tôi là hèn
hạ. Vậy thì tôi nên gọi như thế nào cái hội đã trao việc lập pháp cho
chính cái ông A-lếch-xan-đơ Bây-li Cô-cren ấy?
Thưa quý Ngài, tôi xin kính bút.
Tổng bí thư Hội liên hiệp
công nhân quốc tế
256, Hai Hoóc–bon
Do Ph. Ăng-ghen viết ngày 31 tháng Mười
In theo bản đăng trên báo
Nguyên văn là tiếng Anh
Đã đăng trên báo The Eastern Post số
163, ngày 11 tháng Mười một 1871
về tình trạng đầu cơ xây dựng
xí nghiệp ở anh
Luân Đôn, ngày 4 tháng Mười một-Chúng ta đang ở vào
thời kỳ phồn vinh và thịnh vượng thương nghiệp-chúng ta tức
là nước Anh chính thức, các nhà tư bản lớn. Trên thị trường
thừa tư bản và nó tìm được ở khắp nơi chỗ đầu tư có lãi;
những công ty bịp bợm thành lập để ban ơn cho loài người và
làm giàu cho chủ xí nghiệp mọc lên như nấm sau mưa. Hình
như đúng mốt hơn cả là hầm mỏ, làm nhựa đường , đường
sắt xe ngựa ở các thành phố lớn, xưởng luyện kim; người ta
quảng cáo bán hầm mở ở lưu vực sông Vôn-ga và ở Tân Mê-hicô; người ta mua mỏ nhựa đường ở Xa-voa, vùng Giuy-ra,
Han-nô-vơ; người ta nói đến làm đường sắt xe ngựa ở Li-xboa
và Bu-ê-nốt-Ai-rét v.v.. Tất cả các công ty cổ phần ấy đương
nhiên chỉ có một mục đích-nhất thời nâng vọt thị giá cổ phiếu
để chủ xí nghiệp có thể tiêu thụ có lợi cổ phiếu của mình còn
sau đó các cổ đông ra sao thì chúng chẳng quan tâm đến: dù
rằng sau ta là cơn hồng thuỷ thì cũng mặc! Qua 3,4 năm, 5/6
tất cả những công ty bịp bợm ấy sẽ biến mất tăm hơi cùng với
tiền của cổ đông bị mắc lừa. Góp tiền tiết kiệm của mình vào
các xí nghiệp cực kỳ vững vàng và có lãi ấy bao giờ cũng chủ
yếu là những người có ít tiền tiết kiệm và góp đúng vào lúc thị
giá cổ phiếu tăng lên một cách bịp bợm đến tột đỉnh-và thật
đáng đời cho họ. Đầu cơ cổ phiếu là một trong những thủ đoạn
mạn h mẽ nh ấ t đ ể nh é t v ào tú i bọ n đ ạ i t - b ản t iề n t ài
của những ng ườ i có d - d ậ t chú t í t , tiề n tà i mà , d ườ n g
như v à mộ t p h ần th ậ t sự, l à d o đ ích th ân họ k iế m đ ượ c.
Tro n g t ình hì nh đ ó , n g ay đ ố i v ớ i ng ườ i ng ố c ng hế ch nh ất
cũng rõ ràn g là d ướ i chế đ ộ x ã hộ i h iệ n nay ho à n to àn
khô ng có t - b ản đ ạt đ ượ c b ằng l ao đ ộ ng của ch ính
mìn h mà tr á i l ại b ấ t cứ tư bả n hiệ n có nào đ ề u khô n g
p hả i c ái g ì kh ác hơ n là sả n p h ẩm l ao đ ộ ng củ a n g ườ i
kh ác b ị ch iế m l ấy k hô ng tr ả thù l ao . Và nế u như t ình
tr ạng đ ầu cơ x â y d ựn g x í ng h iệ p g ần đ ây cũng đ ạ t đ ượ c
quy mô rộ ng lớ n ở Đ ức v à áo , nế u như bọ n v ươ ng hầu v à
bọ n c ho v ay n ặng lã i , bọ n tể t ướ ng v à bọ n g i áo sĩ cũng
s ăn đ uổ i tiề n tiế t k iệ m củ a nhữ ng n hâ n v ậ t n hỏ , t hì đ iề u
đ ó ch ỉ có lợ i cho ch ún g t a m à thô i.
Sự t hừ a tư bản đ ó t rê n th ị tr ườ ng t iề n t ệ chỉ l à sự
p hản ánh củ a sự p hồ n v inh h iệ n n ay của đ ại cô ng
ng hiệ p . Hìn h như t r o ng t ấ t c ả c ác ng àn h s ản x u ấ t, từ
lâ u đ ã có sự p hồ n v in h chư a từ ng th ấy , đ ặ c b iệ t là ở h ai
ng àn h cô ng ng h iệ p c hủ y ế u c ủa An h m à ng uy ê n liệ u l à
s ắt v à bô ng .
Cá c chủ x ưở ng sợ i ở L an -kê - si a rú t cục l ại có bô ng đ ể
mở rộ ng sả n x u ất trê n quy mô lớ n v à họ k hô ng bỏ lỡ t hờ i
cơ . C hỉ riê ng ở Ô n -đ ê m bé nhỏ ng ườ i t a đ ang x ây d ựng
15 x ưở ng sợ i mớ i b ìn h qu ân mỗ i x ưở ng có 5 v ạ n cọ c sợ i ,
tổ ng cộ ng 7 50 .0 0 0 cọ c sợ i ng hĩ a l à hầ u như bằng tổ ng số
cọ c sợ i ở t ất c ả c ác nư ớ c ( trừ An -d a-x ơ ) thu ộ c Đ ồ ng mi nh
thuế qu an 3 4 5 ! Cần th ê m v ào đ ó mộ t số l ượ ng má y d ệ t
tươ ng ứng . T ình h ình cũng nh - v ậy ở c ác t hành p hố k há c
thuộ c La n- kê -s i a. C á c x ưở ng chế t ạo m áy mó c đ ã n hậ n
đ ơ n đ ặ t h àng cho m ấy th áng cò n mộ t số nhận đ ơ n đ ặ t
hàng c ho mộ t n ăm v à họ đ ượ c tr ả v ớ i bấ t cứ g iá n ào m iễ n
là họ cu ng c ấp đ ượ c n hững m áy mó c y ê u c ầ u. Tó m l ại đ ã
d iễ n l ạ i t ình h ình n ăm 18 4 4 s au kh i th ị trườ ng Tr ung
Quốc được mở ra 3 4 6 , các chủ xưởng chỉ quan tâm mỗi một
việc là làm ra thật nhiều hàng hoá: cần biết rằng, như họ
nói, họ phải cung cấp quần áo cho 300 triệu ngườ i! Tiếp
theo đó là đò n kinh khủng năm 1845 và 1847 khi độ t
Về tình trạng đầu cơ xây dựng xí nghiệp ở anh
nhiên phát hiện rằng cho tới nay 300 triệu người Trung Quốc
vẫn tự may lấy quần áo của mình theo ý muốn của mình.
Hàng hoá của Anh sản xuất thừa đã nằm chất đống trong các
kho trên tất cả các thị trường không có đường tiêu thụ, còn
chủ xí nghiệp và bọn đầu cơ thì phá sản hàng trăm. Tình hình
đó ngày nay lại sẽ diễn ra; những con người ấy chẳng học được
gì cả, vả chăng nếu như họ học được cái gì đó thì quy luật nội
tại của sản xuất tư bản chủ nghĩa vẫn cứ buộc họ không
ngừng lặp lại cái chu kỳ kinh tế đã biết rõ từ lâu là phồn
vinh, sản xuất thừa và khủng hoảng mỗi lần đều lặp lại trên
quy mô ngày một lớn cho đến khi cuộc khởi nghĩa của giai cấp
vô sản rút cục giải phóng xã hội khỏi tính tất yếu của sự tuần
hoàn vô nghĩa lý ấy.
Trên tờ Volksstaat ông Svít-xguê-ben nào đó đã nhân
danh ủy ban liên đoàn vùng Thuỵ Sĩ nói tiếng Rô-man mà tôi
không biết yêu cầu tôi giải thích tỉ mỉ về điều mà tôi đăng
trên tờ Volksstaat về ông En-pi-đin 1 * . Tôi chẳng có gì để nói
với ông Svít-xguê-ben và tôi hoàn toàn không thể tuỳ tiện giải
thích việc đó với người mới gặp lần đầu. Nhưng nếu như bản
thân ông En-pi-đin muốn giao thiệp về vấn đề đó với ban biên
tập báo Volksstaat thì tôi sẽ phục vụ ông và trong trường
hợp này tôi yêu cầu ban biên tập báo cho ông En-pi-đin địa
chỉ của tôi để ông có thể trực tiếp giao thiệp với tôi.
Do Ph. Ăng-ghen viết ngày 4 tháng Mười
In theo bản đăng trên báo
Nguyên văn là tiếng Đức
Đã đăng trên báo Der Volksstaat số 91,
ngày 10 tháng Mười một 1871
1*- Xem tập này, tr. 508.
dự thảo nghị quyết của Tổng
hội đồng về chi bộ Pháp năm 1871347
Hội liên hiệp công nhân quốc tế
nghị quyết của Tổng hội đồng
đã được thông qua trong phiên họp
ngày 7 tháng mười một 1871
I. Nhận xét sơ bộ
Tổng hội đồng cho rằng những quan điểm mà chi bộ Pháp
năm 1871 nêu lên về những sửa đổi căn bản cần đưa vào
những điều khoản của Điều lệ chung về thành phần Tổng hội
đồng không liên quan gì với vấn đề mà nó cần thảo luận.
Về sự lăng mạ của chi bộ ấy đối với Tổng hội đồng thì sẽ
được các hội đồng và các uỷ ban liên đoàn của các nước đánh
Tổng hội đồng chỉ nêu lên rằng:
từ Đại hội Ba-lơ (họp từ ngày 6 đến 11 tháng Chín 1869)
đến nay chưa quá 3 năm như chi bộ nói trên cố tình khẳng
năm 1870, vào đêm trước của cuộc chiến tranh Pháp-Phổ,
trong bản thông tri chung gửi cho tất cả các liên đoàn trong đó
Dự thảo nghị quyết của tổng hội đồng về chi bộ...
có Hội đồng liên đoàn Pa-ri, Tổng hội đồng đã đề nghị rời trụ
sở của Tổng hội đồng khỏi Luân Đôn 348 ;
những thư trả lời nhận được nhất trí kiên trì giữ trụ sở hiện nay
của Tổng hội đồng và kéo dài nhiệm kỳ của Tổng hội đồng;
năm 1871 khi tình hình vừa cho phép, Tổng hội đồng đã triệu tập
hội nghị là biện pháp duy nhất có thể thi hành trong điều kiện
tại hội nghị này, các đại biểu ở lục địa nói lên sự lo ngại đã nảy
sinh ở nước họ vì việc chỉ định vào Tổng hội đồng một số quá đông
người Pháp lưu vong sẽ phá hoại tính chất quốc tế của nó;
hội nghị (xem Nghị quyết... của Hội nghị, mục XV1*) giao cho
Tổng hội đồng xác định-tuỳ theo tình hình-thời gian và địa điểm của
đại hội tới hoặc hội nghị đại biểu có thể triệu tập thay cho đại hội.
Còn về việc chi bộ trên tự cho là đại biểu duy nhất của những
phần tử cách mạng Pháp vì rằng trong thành viên của nó có những
người trước đây làm chủ tịch các đoàn thể công nhân Pa-ri thì Tổng
hội đồng lưu ý rằng:
Đương nhiên Tổng hội đồng có thể chú ý đến một nhân vật nào đó
trước kia là chủ tịch đoàn thể công nhân, nhưng điều đó không thể
nào làm căn cứ để nhân vật ấy có quyền được nhận vào Tổng hội
đồng và đại biểu cho nhân tố cách mạng trong Tổng hội đồng. Nếu
như vậy thì Tổng hội đồng sẽ phải nhận ông Guy-xta-vơ làm thành
viên của mình, ông này vốn đã là chủ tịch Hội liên hiệp thợ kim hoàn
Pa-ri và bí thư chi bộ Pháp ở Luân Đôn. Hơn nữa, các uỷ viên của
Tổng hội đồng phải đại biểu cho các nguyên tắc của Hội liên hiệp
công nhân quốc tế chứ không phải có ý kiến và lợi ích của một đoàn
thể nào đó.
1*- Xem tập này, tr. 561.
II. ý kiến phản đối nghị quyết ngày 17 tháng mười
mà chi bộ Pháp năm 1871 đưa ra tại phiên họp
của Tổng hội đồng ngày 31 tháng mười
1) Về điểm sau đây của điều 2 điều lệ của chi bộ:
Để được kết nạp làm thành viên của chi bộ phải đưa ra bằng chứng về
nguồn sinh sống của mình, sự bảo đảm về đạo đức v.v..
Chi bộ nhận thấy rằng:
Điều lệ chung quy định chi bộ chịu trách nhiệm về đạo đức của thành viên
của mình do đó thừa nhận chi bộ có quyền đưa ra sự bảo đảm của mình bằng
bất cứ phương pháp nào mà nó cho là cần thiết.
Xuất phát từ quan điểm này, chi bộ của Quốc tế do
teetotalers1* thành lập có thể đưa vào điều lệ địa phương của
mình một điều như sau: Để được thừa nhận làm thành viên của
chi bộ cần phải tuyên thệ kiêng mọi thứ rượu, tóm lại, chi bộ cá
biệt vin cớ cho rằng cần phải dùng cách đó để không chịu trách
nhiệm về phẩm chất hoàn hảo bao giờ cũng có thể quy định
trong điều lệ địa phương những điều kiện hoang đường nhất và
phi lý nhất cho việc gia nhập Quốc tế.
Trong điểm 1 nghị quyết ngày 17 tháng Mười của mình,
Tổng hội đồng tuyên bố rằng thường có trường hợp sự thiếu
nguồn sinh sống hoàn toàn có thể là sự bảo đảm về đạo đức.
Tổng hội đồng cho rằng các chi bộ có thể tránh lặp lại ý kiến đó
và không nói rằng những người lưu vong tránh được mọi sự
nghi ngờ bằng chứng cớ hùng hồn là sự nghèo nàn của mình.
Để trả lời nhận xét cho rằng nguồn sinh sống của những
người bãi công là quỹ bãi công, trước hết có thể phản bác rằng
quỹ ấy thường là ảo.
Thêm vào đó, sự điều tra chính thức của Anh cho thấy rằng
1*-các thành viên của hội kiêng rượu
Dự thảo nghị quyết của tổng hội đồng về chi bộ...
đại đa số công nhân Anh-những người nói chung ở vào hoàn
cảnh khá hơn anh em họ trên lục địa,-buộc phải-khi thì do
bãi công và thất nghiệp, khi thì do tiền lương không đủ
hoặc được trả lương không kịp thời hoặc những nguyên
nhân khác-thường xuyên cầm đợ và vay nợ, nghĩa là nguồn
sinh sống mà người ta không thể chứng thực được nếu
không can thiệp một cách không dung thứ được vào đời tư
của công dân.
Phải chọn một trong hai.
Hoặc chi bộ chỉ thấy sự bảo đảm cho đạo đức ở nguồn
sinh sống thì đề nghị của Tổng hội đồng nói rằng: Để được
kết nạp làm thành viên của chi bộ cần đưa ra sự bảo đảm về
đạo đức đã đáp ứng được mục đích ấy vì rằng nó quy định
(xem điểm I của nghị quyết ngày 17 tháng Mười) rằng
trong trường hợp khả nghi, chi bộ có thể điều tra về nguồn
sinh sống với tính cách sự bảo đảm về đạo đức.
Hoặc trong điều 2 điều lệ của mình chi bộ cố ý nói về sự
cung cấp thông tin về nguồn sinh sống coi đó là điều kiện
kết nạp làm hội viên ngoài sự bảo đảm về đạo đức mà nó
có quyền yêu cầu thì trong trường hợp này Tổng hội đồng
khẳng định rằng đấy là cách làm mới kiểu tư sản trái với
lời văn và tinh thần của Điều lệ chung.
2) Về việc Tổng hội đồng phủ quyết đoạn sau đây của
điều 11 của điều lệ của chi bộ:
Sẽ cử một hoặc mấy đại biểu vào Tổng hội đồng
chi bộ trả lời rằng:
Chúng tôi tuyệt nhiên không phải không biết.... rằng hàm nghĩa lời
văn của Điều lệ chung cho nó (Tổng hội đồng) quyền chấp nhận hoặc
bác bỏ đại biểu .
Điều đó chứng tỏ một cách hiển nhiên rằng chi bộ không
hiểu hàm nghĩa lời văn của Điều lệ chung.
Thực ra Điều lệ chung chỉ thừa nhận có hai phương thức bầu
cử Tổng hội đồng-hoặc là đại hội bổ nhiệm hoặc chính Tổng
hội đồng chỉ định người bổ sung, không có chỗ nào nói rằng
Tổng hội đồng có thể chấp nhận hoặc bác bỏ đại biểu của chi
bộ hoặc tiểu tổ.
Việc chấp nhận vào thành phần của mình những đại biểu
do các chi bộ Luân Đôn đưa ra trước tiên bao giờ cũng chỉ là
biện pháp hành chính giản đơn của Tổng hội đồng; trong
trường hợp này Tổng hội đồng chỉ sử dụng quyền của nó được
chỉ định người bổ sung (xem điểm II, 2 nghị quyết của Tổng
hội đồng ngày 17 tháng Mười).
Tình hình đặc biệt buộc Tổng hội đồng phải dùng biện pháp
chỉ định người bổ sung đã được giải thích đầy đủ trong nghị
định của Tổng hội đồng ngày 17 tháng Mười.
Cũng trong nghị quyết này (điểm II, 3) Tổng hội đồng nói
rằng Tổng hội đồng sẵn sàng tiếp nhận đại biểu của chi bộ
Pháp năm 1871 cũng theo những điều kiện giống như đối với
các đại biểu khác của các chi bộ Luân Đôn. Nhưng Tổng hội
đồng không thể xem yêu cầu xác định địa vị đặc quyền cho chi
bộ này trái với Điều lệ chung là nghiêm chỉnh.
Đưa đoạn: Sẽ cử một hoặc mấy đại biểu vào Tổng hội đồng
vào điều 11 điều lệ của mình, chi bộ Pháp năm 1871 dường
như dựa vào Điều lệ chung để đòi quyền cử đại biểu vào Tổng
hội đồng. Nó làm ra vẻ hoàn toàn tin vào quyền tưởng tượng
đó và ngay từ trước khi nó được Tổng hội đồng thừa nhận
(xem điều VI nghị quyết Đại hội Ba-lơ về vấn đề tổ chức 349 )
ngày 17 tháng Mười nó đã không chút do dự, có quyền cử hai
đại biểu mang giấy uỷ nhiệm tuyệ t đố i thay mặt cho chi
bộ gồ m 20 thành v iê n có thẩm quyền đ i dự hộ i nghị của
Tổ ng hộ i đ ồng . Sau hế t, trong thư g ần đ ây , nó lại nằng
nặc đò i có ng hĩa vụ v à quyề n cử đ ại biể u v ào Tổng hội
đ ồng .
Để biện hộ cho yêu cầu của mình chi bộ định tìm kiếm tiền
Dự thảo nghị quyết của tổng hội đồng về chi bộ...
lệ trong vị trí của công dân Héc-man trong Tổng hội đồng. Nó
giả vờ không biết rằng công dân Héc-man được chỉ định bổ
sung vào Tổng hội đồng theo sự đề cử của Đại hội Bỉ 350 chứ
tuyệt nhiên không phải đại biểu cho chi bộ Li-e-giơ trong
Tổng hội đồng.
3) Về việc Tổng hội đồng không thừa nhận đoạn sau trong
điều lệ của chi bộ:
Mỗi thành viên của chi bộ chỉ được tham gia Tổng hội đồng với tư cách
đại biểu của chi bộ mình.
chi bộ trả lời rằng:
Để trả lời điều đó, chúng tôi chỉ nêu lên rằng điều lệ của chúng tôi có
hiệu lực trong phạm vi chi bộ chúng tôi, sự thoả thuận của chúng tôi chỉ xét
đến và chỉ liên quan đến chúng tôi và yêu cầu đó chẳng trái gì với Điều lệ
chung vì Điều lệ chung không đả động gì đến điều đó.
Khó mà hiểu được làm thế nào mà Điều lệ không nói gì đến
quyền cử đại biểu vào Tổng hội đồng lại có thể biện bạch hùng
hồn cho điều kiện cử đại diện vào Tổng hội đồng. Nhưng điều
lệ địa phương của chi bộ chỉ có hiệu lực trong phạm vi chi bộ
thì dễ hiểu hơn nhiều. Tuy nhiên không thể đồng ý rằng điều
lệ địa phương của chi bộ chỉ xét đến và chỉ liên quan đến chi
bộ. Vì chẳng hạn nếu Tổng hội đồng phê chuẩn điều 11 điều
lệ của chi bộ Pháp năm 1871 thì nó buộc phải đưa điều ấy vào
điều lệ của tất cả các chi bộ khác, và điều ấy mang hình thức
phổ biến sẽ hoàn toàn xoá bỏ quyền chỉ định bổ sung mà Tổng
hội đồng được hưởng căn cứ vào điều lệ chung.
Xét những lý do ấy:
I) Tổng hội đồng bảo toàn hoàn toàn và toàn bộ hiệu lực
của nghị quyết ngày 17 tháng Mười 1871 của mình.
II) Trong trường hợp nghị quyết này không được chi bộ chấp
nhận trước phiên họp ngày 21 tháng Mười một của Tổng hội đồng
thì các bí thư thông tấn phải thông báo cho các hội đồng hoặc các
uỷ ban liên đoàn của các nước hoặc nếu không có các hội đồng
và các uỷ ban liên đoàn thì thông báo cho các tiêủ tổ địa
phương biết bản điều lệ của chi bộ Pháp năm 1871, giấy uỷ
nhiệm đại biểu của chi bộ này mà người ta đã trao cho Tổng
hội đồng trong phiên họp ngày 17 tháng Mười, nghị quyết của
Tổng hội đồng ngày 17 tháng Mười, thư trả lời của chi bộ
Pháp năm 1871 mà người ta đã trao cho Tổng hội đồng trong
phiên họp ngày 31 tháng Mười và nghị quyết cuối cùng của
Tổng hội đồng ngày 7 tháng Mười một.
Luân Đôn, ngày 7 tháng Mười một 1871
Thay mặt và được sự uỷ quyền của
Tổng hội đồng
Do C. Mác viết
In theo bản thảo
Công bố lần đầu tiên
Nguyên văn là tiếng Pháp
tuyên bố của Tổng hội đồng gửi
ban biên tập Frankfurter
zeitung und handelsblatt351
Tờ Frankfurter Zeitung số 326 có đăng trên trang 2 đề rõ
Luân Đôn, ngày 18 tháng Mười một điều như sau:
Trong phiên họp vừa rồi chi bộ Luân Đôn của Quốc tế đã thông qua
nghị quyết sau: Công lao xuất sắc của huân tước Sác-lơ Đin-cơ trong cuộc
đấu tranh cho sự nghiệp của nhân dân đã đem lại cho ông quyền được hưởng
sự biết ơn của nhân dân; vì thế người ta đã đề nghị ông nhận danh hiệu hội
viên danh dự của liên đoàn công nhân quốc tế. Trong một hội nghị trước
đây. Cô-sút được bầu làm uỷ viên.
Quốc tế không hề biết đến chế độ hội viên danh dự. Nghị
quyết kể trên có lẽ xuất phát từ một hội nhỏ Luân Đôn, hội
này ban đầu lấy tên là Hội liên hiệp dân chủ quốc tế sau lấy
tên là  Tổng liên đoàn cộng hòa. Nó không liên quan gì với
Thay mặt Tổng hội đồng Hội liên hiệp công nhân quốc tế.
Bí thư thông tấn phụ trách Đức
Viết ngày 24 tháng Mười một 1871
Đã đăng trên tờ Frankfurter Zeitung und
Handelsblatt số 333 ngày 28 tháng Mười
In theo bản đăng trên báo
Nguyên văn là tiếng Đức
gửi hội đồng liên đoàn
Tây Ban Nha của Hội liên hiệp
công nhân quốc tế ở ma-đrít
Luân Đôn, ngày 25 tháng Mười một 1871
Từ khi công dân Lô-ren-txô đi dự hội nghị vừa qua trở về,
chúng tôi không được tin tức gì của các bạn. Tôi đã viết cho
các bạn 2 bức thư; trong bức thư sau, là thư gửi bảo đảm đề
ngày 8 tháng Mười một, tôi yêu cầu các bạn viết thư ngay cho
chúng tôi và giải thích sự im lặng ấy. Cho tới nay chúng tôi
chưa nhận được thư trả lời nào; nhưng chúng tôi được tin rằng
một thiểu số ít ỏi hội viên của Quốc tế dự định reo rắc sự bất
hoà trong hàng ngũ Hội liên hiệp, âm mưu chống lại nghị
quyết của hội nghị và chống lại Tổng hội đồng, tung ra đủ
điều vu khống 352 . Không nghi ngờ gì hết, nguyên nhân của sự
im lặng khó hiểu của các bạn rõ ràng là việc các bạn nhận
được những bức thư nhai đi nhai lại theo tinh thần ấy. Nếu
đúng thế chúng tôi yêu cầu các bạn cho chúng tôi biết-nghĩa
vụ của các bạn đòi hỏi điều đó-những lời chỉ trích hoặc đặt
điều được nêu lên chống lại chúng tôi để chúng tôi có thể bác
bỏ những luận điệu ấy.
Dù sao thì các bạn cũng không thể tiếp tục im lặng nữa, điều đó
trái với Điều lệ chung của chúng ta, vì Điều lệ chung của chúng ta
quy định các bạn phải gửi báo cáo đều đặn cho chúng tôi. Chúng
Gửi hội đồng liên đoàn tây ban nha của hội liên hiệp...
tôi yêu cầu lập tức trả lời thư này; nếu các bạn không trả lời
thì chúng tôi buộc phải kết luận rằng sự im lặng của các bạn
là cố tình, rằng các bạn tin vào những điều vu cáo trên, không
có can đảm báo cho chúng tôi biết. Trong trường hợp này,
chúng tôi buộc phải hành động đúng như lợi ích của Quốc tế
Do Ph. Ăng-ghen viết
Côn g bố lần đ ầu b ằn g t iế ng N g a tro ng
Toàn tập C. Mác và Ph. Ăng-ghen xuất bản
lần thứ nhất, t. XXVI, 1935
In theo bản thảo
Nguyên văn là tiếng
Tây Ban Nha
tuyên bố của Tổng hội đồng
gửi ban biên tập báo
proletario italiano 353
gửi ban biên tập báo proletario italiano
Thưa các công dân!
Quý báo số 39 đã đăng bản tuyên bố của công nhân Tu-rin
trong đó chúng tôi được thấy:
Chúng tôi tuyên bố công khai rằng nghị quyết của Đại hội đồng Luân
Đôn-đặt chủ nghĩa xã hội xuống hàng thứ hai sau chính trị - đã được ban
biên tập tờ Proletario báo cho chúng tôi ngay sau khi nó được công bố, và
rằng nghị quyết ấy không mang tính chất chính thức vì rằng nó lại bị Đại
hội đồng huỷ bỏ do nhiều Hội liên hiệp châu Âu đã bác bỏ nó cũng như
chúng tôi đã bác bỏ.
Lời khẳng định đó buộc Tổng hội đồng tuyên bố rằng:
1. Tổng hội đồng chưa hề ra một nghị quyết nào đặt chủ
nghĩa xã hội xuống hàng thứ hai sau chính trị;
2.vì thế Tổng hội đồng không thể huỷ bỏ nghị quyết đó;
3. không hội liên hiệp nào ở châu Âu hoặc ở nước Mỹ có thể
bác bỏ nghị quyết ấy, mà cũng chưa có hội liên hiệp nào ở
châu Âu hoặc ở nước Mỹ bác bỏ một nghị quyết nào khác của
Tổng hội đồng.
Tuyên bố của tổng hội đồng gửi ban biên tập...
Lập trường của Tổng hội đồng đối với hoạt động chính trị của giai
cấp vô sản là khá rõ ràng.
Lập trường đó được quy định bởi:
1. Điều lệ chung mà đoạn bốn phần trình bầy lý do nói rằng Sự
giải phóng của giai cấp công nhân về mặt kinh tế là một mục tiêu vĩ
đại mà bất cứ hoạt động chính trị nào đều phải phục tùng với tính
cách là phương tiện1*.
2. Văn bản tuyên ngôn thành lập của Hội liên hiệp (1864) tức là
sự giải thích chính thức và có tính chất bắt buộc đối với Điều lệ,
trong đó nói rằng:
Bọn trùm ruộng đất và bọn trùm tư bản bao giờ cũng lợi dụng
đặc quyền chính trị của chúng để bảo vệ và duy trì vĩnh viễn những
độc quyền kinh tế của chúng. Chúng không những không thúc đẩy
sự nghiệp giải phóng lao động mà trái lại còn tiếp tục dựng lên mọi
trở ngại có thể có trên con đường ấy...Do đó việc giành chính quyền
trở thành nhiệm vụ vĩ đại của giai cấp công nhân.354
3. Nghị quyết của Đại hội Lô-dan (1867) trong đó nói về vấn đề ấy
như sau Sự giải phóng công nhân về mặt xã hội gắn liền khăng khít
không gì chia cắt được với sự giải phóng họ về mặt chính trị355.
4. Mục IX Nghị quyết của Hội nghị Luân Đôn (tháng Chín 1871)
phù hợp với toàn bộ mục trước đó, mục này nhắc các hội viên của
Quốc tế rằng trong cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân, phong
trào kinh tế và hoạt động chính trị của nó gắn liền với nhau khăng
khít không gì chia cắt được2*.
Tổng hội đồng luôn luôn tuân theo và sau này vẫn sẽ tuân theo
1*- Xem tập này, tr. 583.
2*- Xem tập này, tr. 559.
đường lối hành động được quy định như vậy. Do đó Tổng hội
đồng tuyên bố rằng tin tức trên, không rõ ai cho Ban biên tập
báo Proletario biết, là bịa đặt và có tính chất vu khống.
Được sự uỷ quyền và thay mặt Tổng hội đồng
Bí thư thông tấn phụ trách
liên lạc với I-ta-li-a
T.B. Tôi vừa nhận được từ Giơ-ne-vơ tờ La Révolution
Sociale 356 , trong đó đưa tin rằng một nhóm nhỏ ở Giuy-ra bác
bỏ nghị quyết của Hội nghị Luân Đôn 1* . Tổng hội đồng chưa
nhận được thông báo chính thức nào cả. Khi nào nhận được
thông báo ấy, Tổng hội đồng sẽ có ngay những biện pháp cần
Ngày 29 tháng Mười một 1871
Công bố lần đầu tiên bằng tiếng Nga trong
In theo bản thảo
Toàn tập C. Mác và Ph. Ăng-ghen xuất bản
Nguyên văn là tiếng I-ta-li-a
lần thứ nhất, t.26, 1935
1*- Xem tập này, tr. 630-637.
thư uỷ nhiệm g.bô-ri-a-ni357
Hội liên hiệp công nhân quốc tế
256, Hai Hoóc-bon, Luân Đôn.
Ngày 30 tháng Mười một 1871
Công dân Giu-dép-pơ Bô-ri-a-ni được kết nạp làm hội viên
của Hội liên hiệp công nhân quốc tế và được trao quyền kết
nạp hội viên mới và tổ chức chi bộ mới với điều kiện là công
dân ấy cũng như hội viên và chi bộ mới được kết nạp phải
thừa nhận tính chất bắt buộc của các văn kiện chính thức của
Hội liên hiệp đối với họ tức là:
Điều lệ chung của Quy chế tổ chức,
Tuyên ngôn thành lập,
Nghị quyết của các đại hội,
Nghị quyết của Hội nghị Luân Đôn họp tháng Chín 1871.
Được sự uỷ nhiệm và thay mặt Tổng hội đồng
Bí thư phụ trách I-ta-li-a
Công bố lần đầu tiên bằng tiếng Nga trong
Toàn tập C. Mác và Ph. Ăng-ghen, xuất bản
lần thứ nhất, t. 26, 1935
In theo bản thảo
Nguyên văn là tiếng I-ta-li-a
về tình hình các chi bộ của quốc tế
ở các nước châu Âu358
Đối với nghị quyết của hội nghị về hoạt động chính trị, tôi hài
lòng báo các bạn biết rằng Liên đoàn Tây Ban Nha hoàn toàn tán
thành nó như có thể thấy rõ qua số báo gần đây của tờ
Emancipacion359 ở Ma-đrít và tờ Federacion (3 tháng Chạp) ở
Bác-xê-lô-na. ở Tây Ban Nha việc biến Quốc tế thành một chính
đảng riêng, độc lập giờ đây đã thành một việc đã được quyết định.
Tình hình của chúng ta ở Tây Ban Nha rất tốt: chưa đầy ba tháng đã
có từ 19.000 đến 20.000 hội viên mới! ở Đan Mạch, nơi mà Quốc tế
tồn tại mới có ba tháng, chỉ riêng ở thủ đô đã có 2.000 hội viên mà
thành phố này nhỏ hơn Mi-la-nô. ở đây, đông đảo nông dân cũng
đứng về phía Quốc tế và một cuộc vận động lớn cho cuộc bầu cử sắp
tới đang được chuẩn bị để bảo đảm cho chúng ta có số đại biểu mạnh
và đông trong nghị viện Đan Mạch.
ở Đức và Hà Lan tình hình đều tốt. ở Pháp chúng ta có 26 tờ báo,
ở đây các chi bộ đang được phục hồi trước sự tức giận của ông Chi–e.
Do Ph. Ăng-ghen viết giữa ngày 5 và ngày 10
tháng Chạp 1871
Đã đăng trên báo La Plebesố 144, ngày
12 tháng Chạp 1871
In theo bản đăng trên báo
Nguyên văn là tiếng I-ta-li-a
In bằng tiếng Nga lần đầu
tuyên bố của Tổng hội đồng
gửi ban biên tập mấy tờ báo
i-ta-li-a về những bài báo của
mát-di-ni viết về quốc tế360
Hội liên hiệp công nhân quốc tế
256, Hai Hoóc-bon, Luân Đôn, Oe-xtớc
Xen-tơ-rôn, ngày 6 tháng Chạp 1801
kính gửi ông tổng biên tập
báo la roma del popolo
Thưa ngài Tổng biên tập!
Tin vào sự trung thực của Ngài, tôi yêu cầu Ngài cho đăng
bản tuyên bố kèm theo đây. Nếu đã chiến đấu thì phải chiến
đấu cho trung thực.
Bí thư phụ trách liên lạc với
I-ta-li-a của Tổng hội đồng
Hội liên hiệp công nhân quốc tế
gửi ban biên tập báo roma del popolo
Trong số 38 báo Roma del Popolo, công dân G. Mát-di-ni
đã cho đăng bài báo thứ nhất trong loạt bài nhan đề Những
văn kiện về quốc tế. Ông ta báo trước bạn đọc rằng:
Tôi.. thu thập từ tất cả các nguồn mà tôi có thể sử dụng
được tất cả những quyết định của nó, tất cả những lời tuyên
bố miệng và thành văn của các uỷ viên có ảnh hưởng của nó.
Đấy là những văn kiện mà ông định cho xuất bản. Để mở
đầu, ông dẫn ra hai mẫu.
I. Với việc từ bỏ (hoạt động chính trị), sự thể đã đi xa đến
mức một số người Pháp sáng lập ra Quốc tế đã hứa với Lu-i
Na-pô-lê-ông sẽ ngừng mọi hoạt động chính trị, chỉ cần Lu-i
Na-pô-lê-ông ban cho công nhân những cái lợi vật chất nào
Chúng tôi yêu cầu công dân Mát-di-ni đưa ra bằng chứng
cho những lời khẳng định ấy mà chúng tôi coi là lời vu khống.
II. Trong một bài diễn văn đọc tại đại hội của Đồng minh hòa bình và tự
do ở Béc-nơ năm 1868, Ba-cu-nin nói rằng: Tôi muốn sự bình đẳng giữa các
cá nhân và các giai cấp; không có cái đó thì không thể có tư tưởng về chính
nghĩa và không thể thiết lập được hòa bình. Những bài diễn văn dài dòng đã
lừa bịp công nhân đủ rồi. Cần nói với họ họ phải muốn cái gì nếu như bản
thân họ không biết điều đó. Tôi là người theo chủ nghĩa tập thể chứ không
phải người cộng sản và nếu như tôi đòi xoá bỏ quyền thừa kế thì tôi đòi cái
đó để đạt tới bình đẳng xã hội nhanh hơn.
Công dân Ba-cu-lin có nói câu đó hay không, điều đó hoàn
toàn không liên quan đến chúng tôi. Điều quan trọng đối với
Tổng hội đồng chỉ là xác nhận những điều sau đây:
1. những câu nói đó, như chính bản thân Mát-di-ni nói,
được phát biểu không phải tại đại hội của Quốc tế mà là tại
đại hội của Đồng minh hoà bình và tự do, một đồng minh của
giai cấp tư bản;
2. đại hội của Quốc tế họp ở Bruy-xen tháng Chín 1868 tuyên
bố trong một quyết định đặc biệt rằng nó không có cái gì
chung với đại hội ấy của Đồng minh hoà bình và tự do; 361
3. khi công dân Ba-cu-nin phát biểu câu đó, ông ta hoàn
toàn không phải là hội viên của Quốc tế;
4. Tổng hội đồng luôn luôn phản đối ý đồ lập lại nhiều lần
hòng thay thế cương lĩnh rộng rãi của Quốc tế (mở cửa cho các
môn đồ của Ba-cu-nin vào hàng ngũ mình) bằng cương lĩnh
hẹp hòi và bè phái của Ba-cu-nin, nếu tiếp thu cương lĩnh này
sẽ lập tức kéo theo sự khai trừ một đa số đông đảo hội viên
của Quốc tế;
5. do đó Quốc tế không thể nào chịu trách nhiệm về những
hoạt động và lời tuyên bố riêng của công dân Ba-cu-nin.
Còn về những văn kiện khác về Quốc tế mà công dân Mátdi-ni hứa công bố trong thời gian tới thì Tổng hội đồng tuyên
bố trước rằng Quốc tế chỉ chịu trách nhiệm về những văn kiện
chính thức mà bản thân nó đưa ra.
Được sự uỷ nhiệm và thay mặt Tổng hội đồng Hội liên hiệp
công nhân quốc tế.
Bí thư phụ trách liên lạc với I-ta-li-a
Đã đăng trên các báo La Plebe số 144,
ngày 12 tháng Chạp 1871. Gazzettino Rosa
số 345, ngày 12 tháng Chạp 1871 và La
Roma del Popolo số 43, ngày 21
In theo bản đăng trên báo
La Roma del Popolo có
đối chiếu với bản thảo của
Ăng-ghen viết bằng tiếng
Pháp và tiếng I-ta-li-a
Nguyên văn là tiếng I-ta-li-a
gửi ông tổng biên tập báo
Thưa quý Ngài!
Trong bức thư gửi Ngài vừa rồi, ông Sác-lơ Brê-đlau đã sử dụng
báo cáo về phiên họp của Tổng hội đồng ngày 12 tháng Chạp-tôi
không dự phiên họp ấy vì ốm-làm lý do để chửi bới tôi một cách thô
bạo. Ông ta viết: Tôi rất cảm ơn Các Mác về sự thù địch của ông đối
Sự thù địch của tôi đối với Sác-lơ Brê-đlau! Từ khi lời kêu gọi bản
tuyên ngôn Nội chiến ở Pháp được công bố, tiếng nói của ông Brêđlau đã hoà với bản hợp xướng toàn thế giới vu khống Quốc tế và cá
nhân tôi. Tôi trả lời ông ta cũng như bọn vu khống khác bằng sự im
lặng khinh bỉ. Tính hiếu danh lố bịch của con người cực kỳ tự ái đó
không chịu đựng nổi điều đó. Tôi vu khống ông ta bằng cách không
thèm để ý đến sự vu khống của ông ta.Sự im lặng của tôi làm ông ta
phát khùng;tại hội nghị công khai, ông ta tuyên bố rằng tôi là phần tử
Bô-na-pác-tơ vì rằng, ngài thấy đấy, trong lời kêu gọi Nội chiến, tôi
đã vạch ra những điều kiện lịch sử sản sinh ra nền Đế chế thứ hai.
Bây giờ ông ta đi xa hơn, biến tôi thành mật thám của Bi-xmác. Một
kẻ đáng thương! Ông ta nhất thiết cần chứng tỏ rằng những bài học
Gửi ông tổng biên tập báo eastern post
mà ông nhận được gần đây ở Pa-ri của tên E-mi Đơ Ghi-rác-đanh đê
tiện và đồ đảng của y không phải là vô ích đối với ông ta. Còn bây giờ, để
giúp cho bức thư của ông ta được truyền bá hết sức rộng rãi, tôi đưa
ông ta ra trước công chúng Đức. Nếu ông ta nhã nhặn đến mức
khoác cho sự vu khống của mình một hình thức rõ ràng hơn thì tôi sẽ
đưa ông ta ra trước toà án Anh.
Thưa quý Ngài, tôi xin kính bút
Luân Đôn, ngày 20 tháng Chạp 1871
Đã đăng trên báo The Eastern Post
số 169, ngày 23 tháng Chạp 1871
In theo bản đăng theo trên báo
Nguyên văn là tiếng Anh
ph. ăng – ghen
đại hội xông-vi-li-ê và quốc tế363
Vị tất cần đến tình hình của Hội liên hiệp công nhân quốc
tế hiện giờ ra sao. Một mặt, những dự kiện lớn lao ở Pa-ri đã
đem lại cho nó cái sức mạnh và sự truyền bá mà nó chưa bao
giờ có được, mặt khác chúng ta thấy rằng hầu như tất cả các
chính phủ châu Âu đều liên hiệp chống lại nó: Chi-e và Goóctra-cốp, Bi-xmác và Boi-xtơ, Vích-to-Ê-ma-nu-en và giáo
hoàng, Tây Ban Nha và Bỉ. Quốc tế bị hãm hại ở khắp nơi: tất
cả những thế lực của thế giới cũ, toà án quân sự và dân sự,
cảnh sát và báo chí, bọn địa chủ phản động và bọn tư sản đều
thi nhau hãm hại Quốc tế và trên toàn lục địa chưa chắc có
nơi nào không dùng tất cả mọi thủ đoạn để đặt ra ngoài vòng
pháp luật cái hội anh em vĩ đại của công nhân gây ra sự sợ
ấy thế mà đúng vào lúc mà tất cả những thế lực của xã hội
cũ liên hiệp lại để phá hoại Quốc tế bằng bạo lực, đúng vào lúc
mà sự đoàn kết nhất trí cần thiết hơn bao giờ hết, đúng vào
lúc đó, ở một xó xỉnh nào đó ở Thuỵ Sĩ một nhóm hội viên của
Quốc tế ít ỏi nhưng, theo chính họ thừa nhận, ngày một giảm đi,
lại cảm thấy cần ra một thông tri công khai để reo rắc sự bất hoà
giữa các hội viên của Hội liên hiệp. Nhóm ấy tự xưng là Liên đoàn
Giuy-ra, chủ yếu gồm những người do Ba-cu-lin lãnh đạo trên hai
năm nay, không ngừng phá hoại sự đoàn kết ở khu vực nói
tiếng Pháp thuộc Thuỵ Sĩ và sốt sắng thư từ riêng tây với một số
đại hội xông-vi-li-ê và quốc tế
nhân vật lớn cùng giuộc ở các nước chống lại hoạt động thống
nhất của Quốc tế. Chừng nào mà những mưu mô ấy còn bó hẹp ở
Thuỵ Sĩ hoặc tiến hành lén lút thì chúng tôi không muốn để nó
được đồn rộng ra, nhưng bản thông tri nói trên buộc chúng tôi
phải lên tiếng.
Viện cớ năm nay Tổng hội đồng triệu tập không phải là đại
hội mà là hội nghị đại biểu, Liên đoàn Giuy-ra đã thông qua tại
Đại hội Xông-vi-li-ê họp ngày 12 tháng Mười một bản thông tri
gửi tất cả các chi bộ của Quốc tế, bản thông tri này được in ra
nhiều bản rồi phân phát ở tất cả các nước trên thế giới và thông
tri ấy đề nghị các chi bộ đòi kỳ được việc triệu tập ngay đại hội.
Tại sao đại hội cần phải thay thế bằng hội nghị đại biểu, điều đó
rõ như ban ngày ít ra là đối với chúng ta là những người ở Đức
và áo. Nếu như chúng ta cử đại biểu của mình đi dự đại hội thì
lập tức khi trở về họ không tránh khỏi bị bắt và bỏ tù; tình hình
cũng vậy đối với các đại biểu của Tây Ban Nha, I-ta-li-a, Pháp.
Còn hội nghị đại biểu trong đó không có tranh luận công khai
mà chỉ có các phiên họp có tính chất nghiệp vụ là hoàn toàn có
thể tiến hành vì rằng không công bố tên họ các đại biểu tham
dự. Khuyết điểm của hội nghị đại biểu là nó không thể quyết
định những vấn đề về nguyên tắc hoặc sửa đổi điều lệ và nói
chung thông qua những biện pháp có tính chất lập pháp; nó chỉ
được thông qua các nghị quyết có tính chất nghiệp vụ bảo đảm
thi hành tốt hơn các nguyên tắc tổ chức mà Điều lệ và nghị
quyết của các đại hội đã quy định. Nhưng trong điều kiện hiện
nay chỉ yêu cầu có thế: vấn đề là những biện pháp tối cần thiết
trong lúc này, mà hội nghị đại biểu là đã làm điều đó.
Ngoài ra, sự công kích đối với hội nghị đại biểu và nghị quyết
của nó chỉ là cái cớ mà thôi. Ngay trong thông tri trên cũng chỉ
nói lướt qua điều đó. Trái lại, các tác giả của bản thông tri nhìn
thấy nguồn gốc của tai hoạ sâu xa hơn nhiều. Họ quả quyết rằng
theo Điều lệ và những nghị quyết ban đầu của các đại hội, Quốc
tế dường như không phải cái gì khác hơn là liên minh tự do của
những chi bộ tự trị (độc lập) tự đặt cho mình mục đích là bản thân
giai cấp công nhân tự giải phóng mình,
không có bất cứ cơ quan lãnh đạo cực quyền nào, dù được thành lập, là theo sự
thoả thuận tự do.
Cho nên Tổng hội đồng dường như chỉ là Cục thống kê và thông
tin giản đơn. Nhưng nguyên lý ban đầu ấy dường như đã bị xuyên
tạc nhanh chóng-trước hết bởi việc trao quyền cho Tổng hội đồng
được tự bổ sung ủy viên mới, rồi sau đó những nguyên lý ban đầu ấy
bị xuyên tạc trên mức độ lớn hơn bởi những nghị quyết của Đại hội
Ba-lơ; theo những nghị quyết này Tổng hội đồng được quyền tạm
thời khai trừ chi bộ cá biệt cho đến khi triệu tập đại hội sau và giải
quyết trước những vấn đề tranh luận trước khi có nghị quyết của đại
hội364. Với cái đó, Tổng hội đồng dường như được trao quyền lực đáng
sợ, còn khối liên hợp tự do của các chi bộ độc lập thì biến thành một
tổ chức có tôn ti và cực quyền của những chi bộ phục tùng kỷ luật
các chi bộ hoàn toàn nằm trong tay Tổng hội đồng, Tổng hội đồng có thể tuỳ tiện
cự tuyệt kết nạp họ hoặc tạm thời đình chỉ hoạt động của họ.
Đối với bạn đọc người Đức chúng ta, những người đã hiểu rõ một
tổ chức có thể tự bảo vệ có giá trị như thế nào, thì tất cả những cái đó
rất kỳ quặc. Điều đó hoàn toàn dễ hiểu vì rằng học thuyết của Bacu-nin bộc lộ ở đây tất cả sự thiếu sót sâu xa của nó, hiện nay chưa
xâm nhập vào Đức. Thế là tổ chức công nhân ghi trên ngọn cờ của
mình trước hết là khẩu hiệu đấu tranh giải phóng giai cấp công nhân
phải được sự lãnh đạo không phải của ban chấp hành mà chỉ là của
Cục thống kê và thông tin giản đơn. Nhưng đối với Ba-cu-nin và tay
chân, cuộc đấu tranh giải phóng giai cấp công nhân chỉ là một lý do
rỗng tuếch; mục đích thực sự của họ khác hẳn.
Xã hội tương lai nhất định không phải là cái gì khác ngoài hình thức tổ chức
hiện nay của Quốc tế đã trở thành phổ biến. Cho nên chúng ta phải phấn đấu làm sao
đại hội xông-vi-li-ê và quốc tế
cho tổ chức đó hết sức gần gũi với lý tưởng của chúng ta... Quốc tế, mầm mống của xã
hội loài người tương lai ngay từ bây giờ phải phán ánh chính xác những nguyên tắc tự
do và liên hợp của chúng ta và phải vứt bỏ mọi nguyên tắc xuất hiện ở đó đưa tới sự
cực quyền và chuyên chính.
Người Đức chúng ta bị chê bai về chủ nghĩa thần bí của mình,
nhưng chúng ta còn xa chủ nghĩa thần bí ấy. Quốc tế là nguyên
mẫu của xã hội tương lai trong đó sẽ không còn sự tàn sát của
Véc-xây, toà án quân sự, quân đội thường trực, sự lén lút kiểm
tra thư từ, toà án hình sự Brao-svai-gơ 365! Hiện nay đúng vào
lúc chúng ta phải dốc sức tự bảo vệ thì người ta đề nghị với giai
cấp vô sản tự tổ chức lại không phải theo yêu cầu của cuộc đấu
tranh mà nó buộc phải tiến hành từng ngày từng giờ mà là theo
sự tưởng tượng vô bờ bến của mấy nhà không tưởng về xã hội
tương lai! Chúng ta hãy tưởng tượng xem tổ chức của người Đức
chúng ta theo kiểu ấy sẽ là một tổ chức ra sao. Đáng lẽ phải đấu
tranh chống chính phủ và giai cấp tư sản thì chúng ta lại đi vắt
óc xem mỗi mục trong Điều lệ của chúng ta, mỗi nghị quyết của
đại hội có phản ánh chính xác xã hội tương lai hay không. Thay
cho ban chấp hành của chúng ta là Cục thống kê và thông tin
giản đơn. Hãy để cho cục này giao dịch, như mọi người đều biết,
với các chi bộ độc lập, độc lập đến mức chúng không phải thừa
nhận bất cứ cơ quan lãnh đạo có quyền uy nào dù là được thành
lập theo sự thoả thuận tự do của chính họ; cần biết rằng,với việc
đó, chúng sẽ phá hoại nhiệm vụ hàng đầu của chúng ta là làm
nguyên mẫu chính xác của xã hội tương lai! Về đoàn kết lực
lượng, về hành động chung thì thậm chí cũng không thể nói đến
nữa. Nếu như trong mỗi một chi bộ thiểu số phục tùng đa số, thì
nó mắc tội vi phạm nguyên tắc tự do và thừa nhận nguyên tắc dẫn
tới chủ nghĩa quyền uy và chuyên chính! Nếu Sti-bơ cùng tất cả
tay chân của ông ta, nếu toàn thể phòng đen366, nếu tất cả các sĩ
quan Phổ theo lệnh cấp trên gia nhập tổ chức dân chủ xã hội để
huỷ diệt nó thì uỷ ban hoặc đúng hơn Cục thống kê và thông tin
dù sao cũng không dám ngăn cản; chính cái đó có nghĩa là
thực hiện một
tổ chức có tôn ti và cực quyền! Còn cái chính là chi bộ không
có sự phục tùng kỷ luật nào! Không có kỷ luật đảng gì cả,
không có sự tập trung lực lượng ở một điểm nào cả, không có
vũ khí đấu tranh gì cả! Bấy giờ thì nguyên mẫu của xã hội
tương lai sẽ ra sao? Nói tóm lại, tổ chức mới như thế đem lại
cho chúng ta gì? Một tổ chức nhút nhát, a dua của những tín
đồ đầu tiên của đạo Cơ Đốc, cái đám nô lệ chịu đựng một cách
biết ơn mọi cú đá và quả thực qua ba trăm năm, bằng sự luồn
cúi của mình đã giành được thắng lợi của tôn giáo mình,nhưng phương pháp cách mạng ấy giai cấp vô sản dù sao cũng
không bắt chước được! Các bạn thấy không giống như những
tín đồ đầu tiên của đạo Cơ Đốc lấy thiên đường tưởng tượng
của họ làm mẫu mực cho tổ chức của họ, chúng ta cũng phải
lấy thiên đường xã hội tương lai của ông Ba-cu-nin làm mẫm
mực của mình, và thay cho đấu tranh là cầu nguyện và chờ
đợi. Mà những con người ca tụng với chúng ta những điều
nhảm nhí như thế lại tự xưng là những nhà cách mạng chân
chính duy nhất!
Trở lại Quốc tế, dù sao chúng ta vẫn phải nói rằng hiện nay
tình hình không xấu đi. Trước khi có nghị quyết của đại hội
mới, Tổng hội đồng có trách nhiệm thi hành nghị quyết Ba-lơ
và nó đã hoàn thành nhiệm vụ của mình. Cũng như Tổng hội
đồng đã đuổi cổ không khách sáo bọn Tô-lanh và Đuy-răng,
Tổng hội đồng sẽ quan tâm cấm cửa Quốc tế đối với Sti-bơ và
đồng bọn mặc dù Ba-cu-nin coi đó là sự độc tài.
N hưng những nghị quyế t Ba-lơ tồ i tệ ấy ra đ ời như thế
nào ? Rất g iản đơn. Chúng do đ ại biểu Bỉ đ ề nghị và không
a i ủng hộ chúng số t sắ ng hơ n là Ba -cu-ni n và bạ n bè của
ô ng ta , tro ng đó có Sv ít-sguê-be n v à Ghi-ô m, là những
kẻ đã ký v ào bản thông tri hiệ n nay . Thật v ậy, bấy giờ
tình hình khác. Bấy g iờ những ng ài ấy hy v ọng chiếm
đ ược đ a số v à nắm lấy Tổ ng hộ i đồng . Bấy g iờ đố i vớ i họ ,
đại hội xông-vi-li-ê và quốc tế
bất cứ sự mở rộ ng quyề n hạn nào của Tổng hội đ ồng đề u
không đủ. Nhưng hiện nay tình hình khác hẳn! Bây giờ mớ i
phát hiện rằng nho còn xanh. Bây giờ cần hạ thấp Tổng hội
đồng xuống địa vị một Cục thống kê và thông tin giản đơn
miễn là không làm thiệt hại đến tiếng tăm của xã hội tương
lai của Ba-cu-nin.
Mà những con người ấy, bạn bè phái chuyên nghiệp , với
tất cả cái học thuyết thần bí kiểu đạo Cơ Đốc thời kỳ ban đầu
chỉ là một thiểu số không đáng kể trong Quốc tế ấy lại chỉ
trích một cách vô liêm sỉ Tổng hội đồng về chỗ các uỷ viên của
Tổng hội đồng muốn.
làm cho cương lĩnh đặc thù của họ, học thuyết cá nhân của họ thống trị
trong Quốc tế; đem quan điểm cá nhân của họ mạo xưng là lý luận chính
thức, chỉ một mình thứ lý luận này có quyền công dân trong Hội liên hiệp.
Điều đó thật sự là quá quắt. Ai có thể theo dõi quá trình
phát triển nội bộ của Quốc tế đều biết rằng chính những con
người đó gần ba năm nay chủ yếu là chăm lo ra sức gán ghép
cho Hội liên hiệp lý luận bè phái của mình làm cương lĩnh
chung; mà khi không thành công thì họ gian lận mạo xưng
những câu nói suông của Ba-cu-nin là cương lĩnh chung của
Quốc tế. Tuy vậy, Tổng hội đồng mới chỉ là phản đối sự bịa đặt
ấy nhưng cho tới nay còn chưa phủ nhận của họ quyền thuộc
về Quốc tế hoặc quyền tha hồ truyền bá những điều bịa đặt có
tính chất bè phái dưới chiêu bài của chính họ. Còn Tổng hội
đồng sẽ có thái độ như thế nào đối với bản thông tri mới này
thì hiện nay bàn tới còn hơi sớm.
Bản thân những con người ấy chứng minh một cách xuất
sắc cái mà họ có thể đạt được với tổ chức mới của mình. ở tất
cả mọi nơi mà không vấp phải sự cản trở bằng bạo lực của
chính phủ phản động, Quốc tế đều thu được những thành tựu
lớn lao kể từ thời kỳ Công xã Pa-ri. Còn tình hình ở Giuy-ra
thuộc Thuỵ Sĩ, nơi mà các ngài ấy độc quyền quản lý một năm
rưỡi nay, ra sao? Chúng ta hãy đọc bản báo cáo của chính các
ngài ấy tại Đại hội Xông-vi-li-ê (xem tuần báo Révolution
Sociale ở Giơ-ne-vơ ra ngày 23 tháng Mười một):
Những sự kiện đáng sợ ấy nhất định gây ra ảnh hưởng một phần làm
mất tinh thần còn một phần có lợi đối với các chi bộ của chúng ta... Tiếp đó
bắt đầu cuộc chiến đấu vĩ đại mà giai cấp vô sản phải tiến hành với giai cấp
tư sản, và người ta bắt đầu suy nghĩ...Một số bỏ đi (s'en vont) để che đậy sự
nhát gan của mình, một số khác biểu hiện vững vàng hơn sự trung thành
với những nguyên tắc đổi mới của Quốc tế-đấy là những sự thực đặc trưng
cho quá tình phát triển nội bộ hiện nay của Quốc tế nói chung và của liên
đoàn chúng ta nói riêng.
ở đây luận điểm mới mẻ nói rằng tất cả những cái đó xảy
ra trong Quốc tế nói chung trong khi thực tế, tình hình ngược
hẳn. Nhưng nói rằng tình hình Liên đoàn Giuy-ra như thế thì
hoàn toàn đúng. Chỉ cần nghe chính các ngài ấy! Chi bộ ở Muche bị thiệt hại ít nhất nhưng nó chẳng làm được việc gì:
Nếu như không thành lập được những chi bộ mới thì vẫn nên hy vọng
v.v; trong khi đó chi bộ ấy ở vào
điều kiện đặc biệt thuận lợi nhờ tinh
thần ưu việt của cư dân.-Chi bộ Grăng-giơ thu hẹp thành hạt nhân công
nhân nhỏ bé.
Hai chi bộ ở Bi-lơ chưa lần nào trả lời thư của uỷ ban giống
như chi bộ Nơ-sa-ten và chi bộ ở Lô-clơ; chi bộ thứ ba ở Bi-lơ
hiện nay đã chết.. tuy còn ít nhiều hy vọng rằng Quốc tế lại hoạt động
Chi bộ ở Xanh-Blê-dơ đã chết; chi bộ ở Van-đơ-Ruy không
rõ biến đi như thế nào; chi bộ trung ương ở Lô-clơ tan rã sau
cơn hấp hối dài nhưng hiện đang khôi phục một cách vất vả rõ
ràng là để cử đại biểu đi đại hội; chi bộ ở La-Sô-đơ Phông lâm
vào tình trạng nguy ngập; chi bộ thợ đồng hồ ở Cuốc-tơ-la-ri
hiện đã biến thành công đoàn theo điều lệ của Hội liên hiệp
thợ đồng hồ Thuỵ Sĩ do đó nó thừa nhận, điều lệ của một đoàn
thể không thuộc Quốc tế. Chi bộ trung ương của khu đó tạm
thời ngừng hoạt động, vì các thành viên của nó Xanh-I-mê và
Xông-vi-li-ê đã thành lập chi bộ phân lập gì đó (điều đó cũng
không cản trở chi bộ trung ương này cử hai đại biêủ đi dự đại
hội cùng với đại biểu của hai chi bộ Xanh-I-mê và Xông-vi-liê); chi bộ ở Ca-tê-ba qua thời kỳ thành công xuất sắc đã tan
đại hội xông-vi-li-ê và quốc tế
rã do mưu mô của bọn tư sản địa phương, chi bộ ở Coóc-giơmông cũng vậy; sau hết, ở Giơ-ne-vơ hiện còn một chi bộ.
Trong vòng một năm rưỡi, các đại biểu của liên minh tự do
của các chi bộ độc lập do Cục thống kê và thông tin lãnh đạo
đã biến một liên đoàn quả thực không lớn lắm và đông lắm
nhưng đang phát triển mạnh thành như thế đấy. Mà đó là ở
một nước họ có tự do hoạt động hoàn toàn trong khi ở tất cả
các nơi khác Quốc tế đã đạt được những thành tựu vĩ đại!
Đúng vào lúc bản thân họ trưng bày ra trước chúng ta cái
cảnh tượng bi thảm của sự thất bại của họ, vào lúc họ phát ra
lời kêu gào bất lực và tuyệt vọng đó thì họ lại yêu cầu chúng
ta cưỡng bức Quốc tế xa rời con đường mà theo nó Quốc tế đã
trở thành như ngày nay; họ yêu cầu chúng ta để Quốc tế đi
vào con đường đã đưa Liên đoàn Giuy-ra từ sự phồn vinh
tương đối đến sự tan rã hoàn toàn.
Do Ph. Ăng-ghen viết khoảng ngày 3 tháng
Đã đăng trên tờ Der Volksstaat số 3, ngày
10 tháng Giêng 1872
In theo bài đăng trên báo
Nguyên văn là tiếng Đức
gửi ông tổng biên tập báo
Thưa quý Ngài!
Trên tờ National Reformer 367 ra ngày 7 tháng Giêng ông
Sác-lơ Brê-đlau viết:
Chúng tôi chỉ muốn chỉ ra rằng trước đây tiến sĩ Mác đã báo tin cho
chính phủ mình.
Tôi trịnh trọng tuyên bố rằng đó là lời vu khống hoang
đường bao nhiêu thì cũng bỉ ổi bấy nhiêu. Tôi yêu cầu ông
Brê-đlau công bố, dù chỉ là một sự việc cho ông ta lý do tối
thiểu để nói như thế. Để cho cá nhân ông yên tâm, tôi nói
thêm rằng tôi không có ý định thách ông đấu kiếm.
Thưa quý Ngài, tôi xin kính bút
Ngày 16 tháng Giêng 1872
Đã đăng trên báo The Eastern Post số
173, ngày 10 tháng Giêng 1872
In theo bản đăng trên báo
Nguyên văn là tiếng Anh
thư gửi ban biên tập báo
Hội liên hiệp công nhân quốc tế,
256, Hai Hoóc-bon, Luân Đôn, Oe-xtớc
Xen-tơ-rôn ngày 7 tháng Hai
kính gửi ông tổng biên tập báo gazzettino rosa
T hưa ông!
Đã mấy tháng rồi tạp chí Libero Pensiero ở Phlo-ren-xi-a
không ngừng công kích Quốc tế; có thể nghĩ rằng Hội liên hiệp
công nhân vĩ đại là đối thủ của hội các nhà duy lý-cố đạo mà
tạp chí ấy bênh vực. Cho tới nay, tôi cảm thấy rằng trả lời
những lời công kích ấy là thừa, nhưng khi tạp chí trên đã hèn
hạ đến mức truyền bá ở I-ta-li-a những lời bịa đặt vu cáo của
báo chí của Bi-xmác đối với Quốc tế và Tổng hội đồng của
Quốc tế thì đã đến lúc phải tuyên bố kháng nghị. Vì vậy tôi
gửi cho tờ Libero Pensiero bức thư sau đây mà tôi yêu cầu
bạn cũng đăng trên Gazzettino Rosa.
Xin gửi lời chào và tình anh em
Bí thư phụ trách liên lạc với
I-ta-li-a của Tổng hội đồng
thư gửi ban biên tập báo
Hội liên hiệp công nhân quốc tế,
256, Hai Hoóc-bon, Luân Đôn, Oe-xtớc
Xen-tơ-rôn ngày 7 tháng Hai
kính gửi ông tổng biên tập báo gazzettino rosa
T hưa ông!
Đã mấy tháng rồi tạp chí Libero Pensiero ở Phlo-ren-xi-a
không ngừng công kích Quốc tế; có thể nghĩ rằng Hội liên hiệp
công nhân vĩ đại là đối thủ của hội các nhà duy lý-cố đạo mà
tạp chí ấy bênh vực. Cho tới nay, tôi cảm thấy rằng trả lời
những lời công kích ấy là thừa, nhưng khi tạp chí trên đã hèn
hạ đến mức truyền bá ở I-ta-li-a những lời bịa đặt vu cáo của
báo chí của Bi-xmác đối với Quốc tế và Tổng hội đồng của
Quốc tế thì đã đến lúc phải tuyên bố kháng nghị. Vì vậy tôi
gửi cho tờ Libero Pensiero bức thư sau đây mà tôi yêu cầu
bạn cũng đăng trên Gazzettino Rosa.
Xin gửi lời chào và tình anh em
Bí thư phụ trách liên lạc với
I-ta-li-a của Tổng hội đồng
c.mác và Ph.ăng-ghen
tuyên bố của Tổng hội đồng về
hành động bạo ngược cảnh sát
của nhà cầm quyền thuỵ sĩ 374
Nhà cầm quyền Thuỵ Sĩ cho là thích đáng việc nó dựa vào
yêu cầu giản đơn mà Bộ ngoại giao Nga vi phạm hiến pháp liên
bang gửi thẳng cho tòa án Y-véc-đông, tiến hành lục soát
phòng ở của công dân U-tin ở Gie-ne-vơ với lý do bỉ ổi là có lẽ
U-tin liên quan đến vụ in giấy bạc Nga giả, một vụ tai tiếng
trong đó, lạ lùng thay, quan chức Nga Ca-men-xki phụ trách
điều tra bọn tội phạm làm giấy bạc giả đồng thời lại là kẻ chủ
mưu của chúng. Giấy tờ của U-tin bị tịch thu và toàn bộ thư từ
của ông bằng tiếng Nga, tiếng Đức và tiếng Anh đều bị chuyển
cho phiên dịch Nga xem mà nhà cầm quyền thậm chí từ chối
công bố tên họ của người phiên dịch ấy. Từ tháng Chạp 1871
trở về trước, công dân U-tin là Tổng biên tập báo L' égalité,
cơ quan của Quốc tế, do đó thư từ của ông phần lớn là thư từ
của Quốc tế, vả lại trên các bức thư có đóng dấu của các uỷ ban
của Quốc tế. Nếu như không có sự can thiệp của cố vấn pháp
luật của Quốc tế, công dân Am-béc-ni, mà Tổng hội đồng tỏ
lòng cảm ơn sâu sắc, thì giấy tờ của U-tin và bản thân ông sẽ bị
trao cho Chính phủ Nga, với chính phủ này Thuỵ Sĩ thậm chí
không có hiệp nghị gì về trao tội phạm.
Vấp phải sự phản đối ngày một tăng ở trong nước, Chính phủ
Nga lợi dụng cái gọi là âm mưu của những người kiểu Nê-sa-ép
Tuyên bố của tổng hội đồng về...
chẳng có quan hệ gì với Quốc tế để có thể đưa ra toà ở nước mình
những người chống đối nó với lý do họ là thành viên của Quốc tế. Bây
giờ nó đi xa hơn. Được sự ủng hộ của Phổ, chư hầu trung thành của
nó, nó bắt đầu can thiệp vào công việc nội bộ các nước phương Tây,
yêu cầu toà án các nước này chiều theo ý nó hãm hại Quốc tế. Nó bắt
đầu chiến dịch của nó ở một nước cộng hoà và các nhà cầm quyền
cộng hoà vội vàng biến thành đầy tớ ngoan ngoãn của Nga. Tổng hội
đồng cho rằng cần phải công khai lên án trước công nhân tất cả các
nước mưu mô của Chính phủ Nga và sự bợ đỡ của các tòng phạm
phương Tây của nó.
Do C.Mác và Ph. Ăng-ghen viết ngày 20
tháng Hai 1872
Đã đăng trên các báo The Eastern Post
số 178, ngày 24 tháng Hai 1872, The
International Herald số 1, ngày 2 tháng Ba
1872 và các tờ báo khác
In theo bản đăng trên báo
The Eastern Post
Nguyên văn là tiếng Anh
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
dự thảo lần thứ nhất
cuốn nội chiến ở Pháp
Chính phủ quốc phòng
Bốn tháng sau khi chiến sự bắt đầu, khi chính phủ quốc
phòng bố thí cho vệ binh quốc gia Pa-ri một chút xương
xẩu, bằng cách cho phép nó tỏ rõ năng lực chiến đấu của nó
tại Bu-dăng-van 3 7 6 thì chính phủ ấy đã thấy là đã đến lúc
thích hợp để chuẩn bị cho Pa-ri đầu hàng. Tại hội nghị các
thị trưởng Pa-ri họp về vấn đề đầu hàng, Tơ-rô-suy, trước
sự có mặt của Giuy-lơ Pha-vrơ và một vài đồng sự khác của
ông ta và được họ ủng hộ, cuối cùng đã nói rõ kế hoạch
của mình. Ông ta nó rõ ràng như sau:
 Câ u hỏi thứ nh ất m à cá c b ạ n đồng sự mới c ủ a tô i đã đề r a c ho tô i
n g ay c hiều ng ày 4 t h áng Ch ín là l iệu P a -r i có chú t hy vọn g n ào cầm cự
đượ c tr ước s ự b ao v ây c ủa q u ân độ i Phổ h ay k hôn g? Tô i đã khôn g n gần
n g ại mà t r ả lờ i r ằng khôn g. Mộ t số b ạn đồn g s ự củ a tô i có mặ t t ạ i đâ y
có thể c hứn g mi nh r ằ ng tôi đã nói đú ng sự th ật và tô i luôn luô n g iữ ý
k iến đó . Tôi đã nó i vớ i h ọ c ũn g ch ín h n hữ ng điều n ày mà h iện na y tôi
đa n g nói : tro ng t ìn h t rạ ng h iện n a y m uốn l àm c ho Pa - ri có thể c ầm cự
đượ c t rước sự b ao vâ y c ủa q u ân độ i P hổ t hì ch ỉ là một sự đ iên rồ. Tô i
nó i t hêm rằ ng, k hông n gh i n gờ gì hế t, đấ y l à một sự đ iên rồ anh d ũng ,
n hư ng dù s ao th ì cũn g l à mộ t sự điê n rồ khô ng hơn k hôn g kém... Nhữ ng
s ự kiện đ ã ch ứn g th ực lờ i t iê n đo án củ a tô i là đ úng .
Như vậy kế hoạch của Tơ-rô-suy, ngay từ ngày đầu tiên mà nền
cộng hoà được tuyên bố thành lập, đã là là sự đầu hàng của Pa-ri
và của nước Pháp. Thực tế ông ta là tổng tư lệnh của quân Phổ.
Trong một bức thư gửi cho Gam-béc-ta, chính Giuy-lơ Pha-vrơ đã
thú nhận rằng kẻ thù cần phải đánh bại không phải là binh lính
Phổ mà là những người mị dân (những người cách mạng)
của Pa-ri. Do đó những lời hứa hẹn huênh hoang của
chính phủ quốc phòng với nhân dân chỉ là những lời
lừa bịp một cách có hệ thống kế hoạch của mình,
giao việc phòng thủ Pa-ri cho bọn tướng tá phái Bôna-pác-tơ, phá hoại tổ chức của vệ binh quốc gia và
gây ra nạn đói dưới chế độ chuyên quyền của Giuy-lơ
Phe-ri. Những hành động của công nhân Pa-ri ngày 5
tháng Mười và 31 tháng Mười v.v. định thay bọn phản
động đó bằng Công xã, đã bị đàn áp coi như những
hành động thông đồng với quân Phổ377. Sau khi đầu
hàng thì cái mặt nạ đã bị lột (đã bị tung ra). Bọn
Capitulards378 đã trở thành một chính phủ nhờ ơn Bixmác. Vốn là những tù binh của Bi-xmác, họ đã ký với
y một hiệp định đình chiến chung gồm những điều
kiện khiến cho nước Pháp bị giải giáp và làm cho mọi
sự kháng cự sau này không thể nào thực hiện được.
Lại được vực dậy ở Boóc-đô, với tư cách là chính phủ
của nước cộng hoà, chính những Capitulards này
thông qua cựu đại sứ của chúng là Chi-e và của bộ
trưởng ngoại giao của chúng là Giuy-lơ Pha-vrơ, đã
thay mặt cho đa số trong cái gọi là Quốc hội mà tha
thiết cầu xin Bi-xmác, khá lâu trước cuộc khởi nghĩa
của Pa-ri, giải giáp và chiếm đóng Pa-ri, đàn áp
Canaille1* của Pa-ri, như chính Bi-xmác, khi từ
Pháp trở về Béc-lin, đã nhục mạ như vậy khi nói trước
những người đến hoan hô hắn tại Phran-phuốc. Quân
Phổ chiếm đóng Pa-ri đó là điểm mới nhất trong kế
hoạch của chính phủ quốc phòng. Tính vô liêm sỉ của
lũ người này, kể từ khi về đóng tại Véc-xây, trong
việc nhẫn nhục cầu xin sự can thiệp vũ trang của
quân Phổ, đã khiến cho ngay cả báo chí vụ lợi của
châu Âu cũng phải kinh ngạc. Những chiến công
anh dũng của vệ binh quốc gia Pa-ri, từ khi họ
Capitulards mà là chống lại chúng, đã làm cho những
người bi quan nhất cũng phải gọi Tơ-rô-suy, Giuy-lơ
Pha-vrơ và bè lũ là bọn phản bội. Những văn kiện d o
Công xã bắt được, cuối cùng đã cung cấp những chứng
1* - đám dân đen
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
cứ pháp lý về sự phản quốc của chúng. Trong số những
giấy tờ này có những bức thư của Sabreurs1* thuộc phái
Bô-na-pác-tơ, được giao nhiệm vụ thực hiện kế hoạch
của Tơ-rô-suy, trong thư từ ấy, bọn vô lại đê tiện này
đã đùa cợt và chế giễu việc phòng thủ Pa-ri của bản
thân chúng (chẳng hạn, xem bức thư của A-đôn-phơ Ximông Ghi-ô, tư lệnh pháo binh của quân đội Pa-ri và
được thưởng huân chương Bắc đẩu bội tinh hạng nhất,
gửi cho Xuy-dan, trung tướng pháo binh, bức thư do tờ
Joural Officiel của Công xã công bố).
Vì thế, rõ ràng là những người bây giờ họp thành
chính phủ Véc-xây chỉ có thể tránh được số phận dành
cho những kẻ phản bội bị vạch mặt, bằng nội chiến ,
bằng việc chấm dứt nền cộng hoà và khôi phục chế độ
quân chủ dưới sự bảo hộ của lưỡi lê Phổ.
Nhưng- và điều này là một nét rất đặc trưng của
những người của Đế chế và của tất cả những người, mà
chỉ có trên mảnh đất của Đế chế và trong bầu không khí
của Đế chế, mới có thể biến thành những lãnh tụ giả
hiệu của nhân dân - nền cộng hoà chiến thắng đã không
những chỉ coi họ là những kẻ phản bội mà còn phải đưa
họ ra trước toà án hình sự như những tên tội phạm hình
sự thông thường. Chỉ cần xét Giuy-lơ Pha-vrơ, éc-ne-xtơ
Pi-ca và Giuy-lơ Phe-ri, những nhân vật quan trọng của
chính phủ quốc phòng do Chi-e cầm đầu là đủ!
Một loạt các văn kiện pháp lý xác thực, rải rác trong
vòng 20 năm do ông Mi-li-e, đại biểu tại quốc hội, công
bố, đã chứng tỏ rằng Giuy-lơ Pha-vrơ, đi lại lén lút với
vợ một người nát rượu sống ở An-giê-ri, đã nhờ một loạt
giấy tờ giả mạo hết sức phức tạp, mà thay mặt những
đứa con không hợp pháp của hắn, để chiếm được một di
sản lớn khiến ông ta trở thành giầu có, và chỉ có sự đỡ
đầu của toà án thuộc phái Bô-na-pác-tơ, ông ta mới
tránh khỏi bị vạch mặt trước một phiên toà do những
1* - quân đánh kiếm
người thừa kế hợp pháp đệ đơn kiện. Như vậy là từ lâu
Giuy-lơ Pha-vrơ, người bảo vệ tích cực cho gia đình, tôn
giáo, chế độ tư hữu và trật tự, đã phạm Code pénal1*.
Dưới bất cứ chính phủ trung thực nào, số phận không
tránh được của hắn cũng là tù chung thân.
éc-ne-xtơ Pi-ca, hiện nay là bộ trưởng Bộ nội vụ của
chính phủ Véc-xây, người mà ngày 4 tháng Chín, đã tự
bổ nhiệm mình làm bộ trưởng Bộ nội vụ của chính phủ
quốc phòng2* , sau khi đã tìm đủ mọi cách để được Lu-i
Bô-na-pác-tơ bổ nhiệm, nhưng hoài công vô ích, anh
chàng éc-ne-xtơ Pi-ca này là anh em với một ác-tua Pica nào đó. Khi ông ta cùng với Giuy-lơ Pha-vrơ và bè lũ
trơ trẽn đưa anh em đáng kính của mình ra ứng cử vào
Hội đồng lập pháp tỉnh Xen và Oa-dơ, thì chính phủ đế
chế đã công bố hai văn kiện: một báo cáo của Sở cảnh
sát (ngày 31 tháng Bảy 1867) nói rằng tên ác-tua Pi-ca
này đã bị đuổi ra khỏi Sở giao dịch chứng khoán vì tội
escroc3*, và một văn kiện khác ngày 11 tháng Chạp
1868, trong đó ác-tua đã thừa nhận rằng mình đã ăn
cắp 300.000 phrăng, khi còn là giám đốc một chi nhánh
của Societé Générale379, ở phố Pa-lê-xtơ-rô, nhà số 5.
éc-ne-xtơ đã bổ nhiệm anh chàng ác-tua đáng kính đó
làm tổng biên tập tờ báo électeurlibre của ông ta,
thành lập dưới nền đế chế và đến nay vẫn tiếp tục xuất
b ả n , mộ t tờ báo ng ày này qu a ng ày k há c l ăng mạ nhữ ng
người cộng hoà, gọi họ là  những kẻ bóc lột, những tên ăn
cướp, partageux4*; chẳng những thế, khi đã trở thành bộ trưởng
Bộ nộ i v ụ của chính p hủ quốc p hòng  éc-ne -x tơ còn sử
d ụng ác-tua làm ng ườ i mô i g iớ i về tài chính g iữa Bộ nội
1* - Luật hình sự
2* - Trong bản viết hoàn chỉnh cuốn Nội chiến ở Pháp Mác đã thêm vào
một đoạn nói rõ thêm: éc-ne-xtơ Pi-ca là bộ trưởng tài chính của chính phủ
quốc phòng (xem tập này, tr.324).
3* - lừa đảo
4* - những kẻ chia phần
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
v ụ v à Sở g iao d ịch chứng kho án, để lợ i dụng những bí mật
quố c g ia đ ã đ ược g iao p hó cho anh ta.
To àn bộ thư từ tài chính g iữa éc-ne -x tơ v à ác-tua đ ã
lọ t v ào tay Cô ng x ã. Cũng như anh chàng mau nước mắt
G iuy-lơ Pha-vrơ, éc-ne-x tơ Pi-ca, anh chàng G iô Mi-lơ
này của chính phủ Véc-xây, là mộ t kẻ phải x ử theo Code
p enal v à kế t án tù chung thân! Và sau hế t, người cuố i
cùng trong bộ ba này là G iuy- lơ Phe-ri , trước ng ày 4
tháng Chín, là mộ t luật sư thảm hại chưa hành nghề , ô ng
ta khô ng những chỉ tổ chức ra nạn đ ói ở Pa-ri mà còn
xo ay xở để làm g iầu bằng nạn đó i này. Ng ày mà ông ta
p hải tườ ng trình những v ụ biể n thủ của ông ta trong thờ i
kỳ Pa-ri bị bao v ây sẽ là ng ày ông ta bị kế t án. Vì thế
khô ng có g ì đ áng ng ạc nhiên nếu những ng ườ i như v ậy chỉ
có thể hy vọng tho át khỏ i án tù chung thân trong mộ t chế
đ ộ quân chủ đượ c lưỡi lê của Phổ bảo vệ , chỉ có thể kiế m
đ ược cho mình g iấy phóng thích  ticke t-of -le ave 1 * trong
tình hình rối loạn của mộ t cuộc nộ i chiến, không có gì
đ áng ng ạc nhiê n nếu những tên côn đồ như v ậy đ ã đ ược
Chi-e chọn ngay lập tức v à được nghị v iện địa chủ co i
như là những cô ng cụ p hản cách mạng đ áng tin cậy nhất!
K hông có g ì đ áng ng ạc nhiên là v ào đ ầu tháng Tư, khi ở
Véc-x ây những vệ binh quố c g ia bị bắt làm tù binh bị
những con cừu no n của Pi-ê-tơ-ri v à của bè lũ Véc-x ây
khủng bố d ã man, thì M. éc-ne-x tơ Pi-ca tay nhé t túi
quần, đ i từ nhóm tù binh này sang nhóm tù binh khác v à
luô n mồ m chế giễu trong khi trên ban công của to à thị
chính bà lớn Chi-e , bà lớn G iuy-lơ Pha-vrơ v à mộ t bầy
những bà lớn khác, tràn đầy sức sống và hớn hở thích thú
trước cái cảnh ghê tởm ấy. Không có gì đáng ngạc nhiên là một
bộ phận của nước Pháp rên xiết dưới gót giầy bọn chiến thắng
thì Pa-ri, quả tim và khối óc của nước Pháp, hàng ngày phải
1* - giấy mà ở Anh người ta cấp cho những tội phạm được phóng thích
nhưng vẫn bị cảnh sát giám sát.
đổ ra hàng suối máu quý báu nhất để tự vệ chống lại bọn phản
động bên trong,..không có gì đáng ngạc nhiên nếu bọn Chi-e,
Pha-vrơ và bè lũ yến ẩm om sòm tại cung điện của Lu-i XIV,
chẳng hạn như cái Fête 1* lớn do Chi-e tổ chức để chiêu đãi
Giuy-lơ Pha-vrơ từ Ru-ăng trở về (ông ta đã được phái đến
đây để âm mưu với bọn Phổ và để nịnh hót bọn này). Đó là bữa
yến vô liêm sỉ của bọn tội phạm trốn tránh sự trừng phạt của
Nếu chính phủ quốc phòng lúc đầu đã đưa Chi-e làm đại sứ
của nó ở nước ngoài để ông ta đi cầu xin tất cả các triều đình
chân Âu, đề nghị phục hồi chế độ quân chủ ở Pháp để đổi lấy
sự can thiệp của các triều đình ấy chống lại nước Phổ, nếu sau
đó, chính phủ đó đã phái Chi- e đi công cán khắp các tỉnh của
nước Pháp để âm mưu với bọn châteaux 2* và để bí mật chuẩn
bị cuộc tổng tuyển cử chắc chắn là sẽ diễn ra một cách bất ngờ
ở Pháp cùng với việc đầu hàng, thì Chi-e, trái lại, cũng đã bổ
nhiệm con người đó làm bộ trưởng và nhân viên cao cấp của
ông ta. Đó là những con người đáng tin cậy.
Có một điều rất khó hiểu trong hành động của Chi-e, đó là
chính ông ta đã liều lĩnh đẩy nhanh sự bùng nổ của cách mạng
Pa-ri. Ông ta đã khiêu khích Pa-ri bằng những cuộc biểu tình của
nghị viện địa chủ chống nền cộng hoà, bằng những lời đe doạ sẽ
chặt đầu Pa-ri và tước danh hiệu thủ đô của Pa-ri, bằng đạo luật
ngày 10 tháng Ba của Đuy-phô-rơ, bộ trưởng Bộ tư pháp của Chi-e,
về échéances 1 * kỳ phiếu, đạo luật này đưa đến nguy cơ làm
cho toàn bộ thương mại của Pa-ri bị phá sản, bằng việc bổ
nhiệm những người thuộc phái óoc-lê-ăng làm đại sứ, bằng
1* - buổi hội
2*- Nghĩa đen là lâu dài, ở đây là bọn giàu sang quyền quý.
1* - thời hạn thanh toán
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
việc chuyển nghị viện về Véc-xây, đặt ra một thuế mới đánh
vào báo, tịch thu những tờ báo cộng hoà ở Pa-ri; lập lại tình
trạng giới nghiêm mà Pa-li-cao đã công bố lần đầu tiên và
đã bị bãi bỏ khi chính phủ đế chế sụp đổ vào ngày 4 tháng
Chín, bằng việc bổ nhiệm Vi-nau, là một décembriseur 3 8 0 và
cựu thượng nghị sĩ, làm đốc lý Pa-ri, bổ nhiệm Va-len-tin,
tên sen đầm theo phái Bô-na-pác-tơ, làm cảnh sát trưởng và
Ô-ren-lơ Đơ Pa-la-đin-nơ, một tướng tín đồ dòng Tên, làm
tổng tư lệnh vệ binh quốc gia Pa-ri, thế vẫn chưa vừa lòng,
Chi-e còn gây ra nội chiến với những lực lượng nhỏ, bằng
cách ra lệnh cho Vi-nau tấn công đồi Mông-mác-tơ-rơ, hòng
trước hết chiếm của vệ binh quốc gia những đại bác thuộc về
họ và theo hiệp định đầu hàng của Pa-ri đã được để lại cho
họ vì lý do đơn giản đó là tài sản của họ- như vậy là ông ta
đã tính chuyện tước vũ khí của Pa-ri.
Do đâu mà phải nóng vội d'en finir2* như thế. Tước vũ khí và
đàn áp Pa-ri, tất nhiên đó là điều kiện đầu tiên cho một cuộc
phản cách mạng quân chủ, nhưng chỉ có nguyên nhân vô cùng
quan trọng mới có thể thôi thúc kẻ gian hùng quỷ quyệt như Chie dám liều đánh đu với nguy cơ thất bại trong công việc khó khăn
đó, khi lao vào công việc ấy không có sự chuẩn bị cần thiết với
những phương tiện thiếu thốn đến buồn cười. Nguyên nhân ấy là
như sau. Thông qua Pu-i-ê-Kéc-chi-ê, bộ trưởng Bộ tài chính của
ông ta Chi-e đã ký một công trái 2 tỷ trả ngay và vài tỷ khác trả
chậm hơn vào những kỳ hạn nhất định. Trong cuộc thương
lượng vay mượn này, một pot - de - vin (món tiền hoa hồng) thật sự
đế vương được dành cho những công dân vĩ đại như Chi-e,
Giuy-lơ Pha-vrơ, éc-ne-xtơ Pi-ca, Giuy-lơ Xi-môn, Pu-i-êKéc-chi-ê v.v.. Nhưng có điều trục trặc gì đó trong việc thực
hiện nhiệm vụ giao dịch này. Trước khi ký hẳn hiệp nghị,
những kẻ cho vay đòi hỏi một sự bảo đảm: bình định Pa-ri.
2* - kết liễu chuyện đó đi cho rồi
Do đó mà có hành động mạo hiểm của Chi-e. Do đó mà có sự
thù hằn man rợ đối với những người lao động Pa-ri khá
ngoan cường trong việc ngăn trở công việc ngon xơi này.
Còn về Giuy-lơ Pha-vrơ, Pi-ca v.v. thì chúng tôi cũng đã
nói khá đầy đủ để chứng minh rằng họ xứng đáng là những
kẻ đồng mưu trong những việc giao dịch béo bở như vậy.
Còn về chính ngay Chi-e thì như mọi người đều biết, trong
hai lần tham gia chính phủ của Lu-i Phi-líp, ông ta đã kiếm
chác được 2 triệu và khi làm thủ tướng (từ tháng Ba 1840)
ông ta đã bị buộc tội ở Hạ nghị viện là đã đầu cơ ở sở giao
dịch; trả lời sự buộc tội đó ông ta đã sụt sùi khóc - trả lời
như thế chẳng vất vả gì lắm cho ông ta. Giuy-lơ Pha-vrơ và
diễn viên nổi tiếng Phrê-đê-rích Lơ-me-tơ-rơ thường dùng
cách đó để tháo thân một cách dễ dàng. Và một việc nữa
không kém phần nổi tiếng đó là biện pháp đầu tiên mà Chie áp dụng để cứu nước Pháp ra khỏi sự sụp đổ về tài chính
do chiến tranh gây nên, là tự ban cấp cho mình một khoản
tiền lương hàng năm là 3 triệu phrăng; đó là ngang với món
tiền mà Lu-i Bô-na-pác-tơ được Chi-e và bè lũ tại quốc hội
lập pháp trả cho năm 1850 vì Lu-i Bô-na-pác-tơ đã cho
phép họ xoá bỏ chế độ phổ thông đầu phiếu 3 8 1 . Việc cấp 3
triệu cho Chi-e đó là thành tựu đầu tiên của nền công hoà
rẻ tiền mà Chi-e đã vạch ra những triển vọng trước các cử
tri Pa-ri năm 1869. Còn Pu-i-ê-Kéc-chi-ê thì đó là một chủ
xưởng dệt ở Ru-ăng. Năm 1869, ông ta là người lãnh đạo
cuộc họp của những chủ xưởng dệt tuyên bố rằng việc giảm
bớt tiền lương là cần thiết để giành lấy thị trường Anh-âm
mưu đó đã bị Quốc tế 382 đập tan. Pu-i-ê-Kéc-chi-ê, về mọi mặt,
là một kẻ ủng hộ một cách cuồng nhiệt và thậm chí một cách
nô lệ nề n đế chế, - chỉ nhìn thấy đế chế có mộ t khuyế t
đ iể m d uy nhất là đ ã ký kế t hiệ p ướ c thương mại vớ i Anh
làm thiệ t hại đến lợi ích chủ xưở ng của ô ng ta. K hi đã trở
thành bộ trưởng Bộ tài chính của ông Chi -e thì biện pháp
đ ầu tiên của ô ng ta là công kích hiệp ước đ áng g hé t ấy
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
v à tuyên bố cần phải p hục hồ i thuế quan bảo hộ cũ đ ể bảo
vệ x ưởng d ệt của mình. Biệ n p háp thứ hai của ô ng ta là ý
đ ồ y êu nước của ông ta muốn g iáng mộ t đòn v ào An-d a-xơ
bằng cách phục hồ i thuế quan bảo hộ cũ, lấy cớ là tro ng
trường hợp đó, không mộ t hiệp ước quố c tế nào lại cản trở
v iệ c phục hồi đó. Vớ i cái đò n tài tình đó , x ưởng dệ t của
ô ng ta ở Ru-ăng có lẽ sẽ tránh đ ược sự cạnh tranh ng uy
hiể m của các xưở ng đối đ ịch ở Muyn-lu-dơ . Biện p háp cuố i
cùng của ông ta là ban cho ông Rô -sơ -Lăm-be -rơ, co n rể
của ô ng ta, chức g iám đố c sở thuế ở Loa-rơ , mộ t trong
những miế ng béo bở nhất đ ã lọ t v ào tay giai cấp tư sản
cầm quyền; cũng chính anh chàng Pu-i-ê-Ké c-chi-ê này
đ ã p hỉ báng kịch liệ t ông Ma-nhơ, bộ trưởng tiề n nhiệm
của ô ng ta thuộc p hái Bô -na-p ác-tơ , về v iệ c ô ng này bổ
nhiệm co n trai ô ng ta v ào chức vụ béo bở này . Do đ ó Pu-iê -Ké c-chi-ê chính là con ng ườ i thích hợp nhất để đ ảm
nhiệm v iệ c giao d ịch tộ i lỗ i nó i trê n.
30 tháng Ba. Rappel383. Giuy-lơ Phi-ri, cựu thị
trưởng Pa-ri, bằng công văn ngày 28 tháng Ba, đã cấm
các nhân viên sở thuế của thành phố, không được tiếp
tục thu bất cứ khoản thuế nào cho thành phố Pa-ri cả.
Những vụ lường gạt chính trị nho nhỏ, khí tiết
luôn gây ra những âm mưu nghị viện... những thủ
đoạn và mưu kế ti tiện...nhai lại những lời tuyên
truyền về chủ nghĩa tự do, về libertés nécessaires 1* ...quyền
cố bám lấy... những lý do chắc chắn để chống lại nguy cơ thất
bại...những luận chứng không thể chối cãi được để làm cân
1* - những quyền tự do cần thiết.
bằng...thứ tựa hồ như lòng dũng cảm cực kỳ đê tiện...sự thành
công của những mánh lới nghị viện...
Ô ng E. Pi -c a l à mộ t tê n b ịp
bợ m , suố t t ro ng thờ i kỳ P a -ri bị b ao
v ây , đ ã đ ầu cơ sự th ấ t b ại củ a qu ân
đ ộ i chúng ta .
Tàn sát, phản bội, đốt nhà, giết người, vu khống, lừa bịp.
Tro n g bà i d iễ n v ăn đ ọ c trướ c
hộ i ng hị c ác thị trưở n g v .v . ( ng ày 25
th áng T ư) chí nh Ch i- e đ ã nó i r ằn g
những kẻ đã giết hại Clê-măng Tô-ma và Lơ-công-tơ là một
nhóm nhỏ những kẻ tội phạm, và những kẻ đáng được coi là những
tòng phạm trong âm mưu hoặc trong hành động thì cũng chỉ là một
số người rất ít.
Đuy - Ph ô- rơ
Đ uy -p hô -rơ muố n bó p chế t P a -ri b ằng v iệ c tr uy tố cá c
báo ở c ác t ỉnh . Mộ t đ i ề u quá i g ở l à đ ưa c ác báo r a to à ch ỉ
v ì đ ã kê u g ọ i ho à g i ả i .
Đuy-phô-rơ đóng một vai trò quan trọng trong những âm mưu
của Chi-e. Bằng đạo luật ngày 10 tháng Ba, ông ta đã làm cho
tất cả những thương nhân mắc nợ ở Pa-ri tức giận. Với đạo
luật tiền thuê nhà ở Pa-ri, ông ta đã đe doạ toàn thành phố.
Cả hai đạo luật đó đều nhằm mục đích trừng phạt Pa-ri vì đã
cứu vãn danh dự của nước Pháp và đã làm chậm việc đầu hàng
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
Bi-xmác đến 6 tháng. Đuy-phô-rơ là một người thuộc phái
óoc-lê-ăng và một người tự do chủ nghĩa theo nghĩa nghị
viện của chữ đó. Vì vậy ông ta luôn luôn là bộ trưởng của sự
đàn áp và của giới nghiêm.
nhận chức bộ trưởng lần đầu vào ngày 13 tháng Năm
cuộc dernière prise d'armes 1* của đảng cộng hoà 384 bị
và vì vậy ông ta đã trở thành bộ trưởng của sự đàn
tay của chính phủ của nền quân chủ tháng Bảy lúc
Ca-ve-nhắc bắt buộc phải bãi bỏ lệnh giới nghiêm vào ngày
29 tháng Mười (1848), đến ngày 2 tháng Sáu 1849 385 phải thu
nhận vào các nội các của mình hai bộ trưởng của Lu-i- Phi-líp
(Đuy-phô-rơ làm bộ trưởng Bộ nội vụ và Vi-vi-en). Ca-ve-nhắc
phải bổ nhiệm những tên này do lời yêu cầu của phố Pu-a-chiê (Chi-e) 386 , phố này đòi phải có những sự bảo đảm. Bằng cách
đó Ca-ve-nhắc hy vọng có được sự ủng hộ của phái bảo hoàng
trong cuộc bầu cử tổng thống sắp đến. Đuy-phô-rơ đã dùng
những biện pháp hết sức bất hợp pháp để ủng hộ việc ứng cử
của Ca-ve-nhắc. Sự đe doạ và sự đút lót trong các cuộc bầu cử
chưa bao giờ được sử dụng với quy mô lớn hơn thế. Đuy-phô-rơ
đã rải ngập nước Pháp những tờ truyền đơn thoá mạ các cử tri
khác nhất là thoá mạ Lu-i Bô-na-pác-tơ, nhưng việc đó cũng
không hề ngăn trở ông ta sau này trở thành bộ trưởng của Lui Bô-na-pác-tơ. Đuy-phô-rơ lại trở thành bộ trưởng của tình
trạng giới nghiêm ngày 13 tháng Sáu 1849 (chống lại cuộc
biểu tình của vệ binh quốc gia để phản đối việc quân đội Pháp
bắn phá La Mã v.v). Hiện nay ông ta là bộ trưởng của tình
trạng giới nghiêm, được tuyên bố ở Véc-xây (đối với tỉnh Xen
và Oa-dơ). Chi-e được trao quyền tuyên bố đặt bất cứ tỉnh
nào vào tình trạng giới nghiêm. Cũng như năm 1839 và năm
1849, Đuy-phô-rơ, cần có những đạo luật đàn áp mới,
những đạo luật mới về báo chí, một đạo luật về việc rút bớt
những thủ tục của toà án quân sự. Trong một công văn gửi
1* - cầm vũ khí lần cuối cùng
cho các uỷ viên công tố quốc gia, ông ta đã lên án việc kêu
gọi hoà giải là một tội cần phải trừng trị nghiêm khắc.
Điều tiêu biểu cho giới quan toà Pháp là chỉ có một viên
tổng kiểm sát trưởng 1 * (tỉnh Mai-en) đã đệ đơn cho Đuyphô-rơ xin từ chức...
Tôi không thể phục vụ một chính phủ mà trong thời kỳ nội chiến đã
ra lệnh cho tôi phải nhúng tay vào cuộc đấu tranh đảng phái và phải
truy tố những công dân mà lương tâm tôi cho là vô tội, chỉ vì họ đã nói
lên hai tiếng hoà giải.
Đuy-phô-rơ gia nhập Liên hiệp tự do năm 1874 để chống
lại Ghi-dô, cũng như ông ta đã gia nhập Liên hiệp tự do
năm 1869 để âm mưu chống Lu-i Bô-na-pác-tơ 3 8 7 .
Về đạo luật ngày 10 tháng Ba và đạo luật về tiền thuê
nhà, cần phải thấy rằng những khách hàng béo bở nhất của
Đuy-phô-rơ và của Pi -ca - cả hai đều là luật sư - là những
người chủ bất động sản và lắm tiền không muốn mất gì vì
Pa-ri bị bao vây.
Ngày nay cũng như sau cuộc cách mạng tháng Hai 1848 những
con người ấy đã nói với nền cộng hoà những lời giống như tên đao
phủ nói với Đông Các-lốt. Je vais t'assassinerr, mais c'est pout ton
bien (Tao sẽ giết mày, nhưng để làm phúc cho mày).
Lơ-công-tơ và Clê-măng Tô-ma
Sau mưu toan của Vi-nau định chiếm đồi Mông-mác-tơ-rơ
(ngày 18 tháng Ba, vào lúc 4 giờ, họ bị bắn tại công viên Satô-Ru-giơ), các tướng Lơ-công-tơ và Clê-măng Tô-ma đã bị bắt
làm tù bình và bị chính ngay những binh sĩ đang uất giận của
1* - L. Va-sơ-rông
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
trung đoàn 81 quân chủ lực bắn chết. Đây là một vụ hành
hình chớp nhoáng kiểu Lin-sơ, mặc dù có sự phản kháng của
một vài đại biểu của Uỷ ban trung ương. Lơ-công-tơ, một tên
côn đồ, mang ngù vai, đã bốn lần ra lệnh cho quân lính của
ông ta bắn vào đám đông không có vũ khí gồm phụ nữ và trẻ
em, tụ tập tại quảng trường Pi-ga-lơ. Không bắn vào nhân
dân, binh sĩ đã quay súng bắn vào hắn. Clê-măng Tô-ma, cựu
tư lệnh kỵ binh, được những người của tờ National - tờ báo
mà trước kia hắn làm gérant 1* vội vã phong làm tướng vào
đêm trước cuộc thảm sát tháng Sáu (1848) thì chưa bao giờ
nhúng gươm mình vào máu của một kẻ thù nào khác ngoài
những người công nhân Pa-ri. Ông ta là một trong những kẻ
chủ mưu nham hiểm nhất, đã cố tình khiêu khích cho nổ ra
cuộc khởi nghĩa tháng Sáu và là một trong những tên đao phủ
hung baọ nhất đàn áp cuộc khởi nghĩa. Ngày 31 tháng Mười
1870 khi vệ binh quốc gia vô sản của Pa-ri bất ngờ chộp được
chính phủ quốc phòng ở toà thị chính và bắt nó làm tù binh
thì những người ấy - những người trước đây đã tự bổ nhiệm
mình giữ các chức vụ bộ trưởng, những gens de paroles 2 * ấy
như Pi-ca, một người trong bọn họ mới đây đã gọi họ là như thế, -đã lấy
danh dự thề rằng sẽ nhường chỗ cho Công xã. Sau khi, nhờ vậy, mà
được trả lại tự do, họ đã điều động lính Brơ - tông của Tơ - rô- suy
chống lại những người chiến thắng cả tin. Tuy vậy, một người
trong bọn họ là ông Ta-mi-di-ơ, đã từ bỏ danh hiệu là tổng tư
lệnh vệ binh quốc gia. Ông ta không muốn nuốt lời hứa danh dự
của mình. Thời cơ lại đến với Clê-măng Tô-ma. Ông ta được bổ
nhiệm thay Ta-mi-di-ơ, làm tổng tư lệnh vệ binh quốc gia. Đó
là người thích hợp nhất để thực hiện kế hoạch của Tơ-rô-suy.
Ông ta chưa bao giờ dám đánh quân Phổ, ông ta chỉ có đánh vệ
binh quốc gia mà ông ta đã làm cho rối loạn tan rã vu khống đội
1* - quản lý
2* - người giữ lời hứa
quân đó, loại trừ tất cả những sĩ quan phản đối kế hoạch của
Tơ-rô-suy, làm cho bộ phận này của vệ binh quốc gia chống lại
bộ phận khác và làm cho họ bị hy sinh trong các cuộc đánh
thọc ra được tính toán sao cho họ trở thành lố bịch. Bị ám ảnh
bởi những bóng ma của nạn nhân của hắn trong tháng Sáu, con
người này, không có một chức vụ chính thức nào cả, bắt buộc
phải xuất hiện trên vũ đài tác chiến ngày 18 tháng Ba, khi ông
ta đánh hơi thấy sắp có một cuộc tàn sát khác đối với nhân dân
Pa-ri. Nhưng chính ông ta lại là nạn nhân của một cuộc hành
hình chớp nhoáng kiểu Lin-sơ ngay khi nhân dân bắt đầu nổi
giận. Những kẻ đã phó mặc Pa-ri cho sự ân cần chăm sóc của
tên décembriseur. Vi-nau, hòng giết chết nền cộng hoà và bỏ túi
những pot-de-vin, đã ghi trong các điều khoản của hợp đồng
Pu-i-ê-Kéc-chi-ê, vội vã la lên: Có kẻ giết người! Những lời
kêu gào của chúng đã lặp lại trên báo chí châu Âu đang rất sốt
ruột được trông thấy máu của những người vô sản chảy. Tại
nghị viện địa chủ người ta đã diễn vở hài kịch tính nhậy
cảm cuồng nhiệt, và cũng như họ đã từng làm trước kia, những
con người ấy lấy làm thích thú sử dụng thi hài của bạn hữu của
họ làm vũ khí chống lại kẻ thù của họ. Pa-ri và Uỷ ban trung
ương phải chịu trách nhiệm về một việc xảy ra ngoài ý muốn
của họ. Người ta biết là vào những ngày tháng Sáu 1848
những người của trật tự đã la lên như thế nào khắp châu Âu
những lời phẫn uất chống lại những người khởi nghĩa khi
giám mục địa phận Pa-ri bị giết. Ngay lúc bấy giờ, theo lời
chứng của ông Giắc-mơ, tổng trợ lý của giám mục, đi theo
giám mục đến tận chiến luỹ, họ đã biết rõ rằng giám mục đã
bị binh lính của Ca-ve-nhắc hạ sát, - chứ không phải là những
người khởi nghĩa - nhưng họ vẫn lợi dụng thi hài của giám mục.
Ông Đác-boa, giám mục hiện nay của Pa-ri, một trong những
người bị Công xã giữ làm con tin để tự vệ chống lại những sự
tàn bạo dã man của chính phủ Véc-xây, rất lấy làm lo ngại điều này thể hiện rõ qua bức thư của ông viết cho Chi-e, - rằng
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
cha Tơ-răng-xnô-vanh 388 đã rất tán thành đầu cơ thi hài của
đức giám mục, dùng thi hài đó cho nỗi phẫn uất thiêng liêng.
Hầu như không có ngày nào mà báo chí Véc-xây không nói đến
việc hành hình đức giám mục, sự hành hình mà bất cứ một
chính phủ nào khác ngoài chính phủ của Công xã đều chuẩn y
vì phía những người của trật tự vẫn liên tục có những hành vi
dã man và vi phạm mọi điều lệ về tiến hành chiến tranh. Chính
phủ Véc-xây vừa mới thu được thắng lợi đầu tiên về mặt quân
sự thì đại uý Đê-ma-re liền được Chi-e thưởng huân chương vì
Đê-ma-re đã cầm đầu bọn hiến binh giết hại một con người hào
hiệp độ lượng. Phlu-răng là người đã cứu mạng cho các thành
viên của chính phủ quốc phòng ngày 31 tháng Mười. Vi-nau,
chạy trốn khỏi Pa-ri (tên đào ngũ, liền được thưởng Bắc đẩu bội
tinh về việc ông ta đã ra lệnh bắn Đuy-va-lơ, người đồng chí
dũng cảm của chúng ta bị bắt làm tù binh, giết chết Đuy-va-lơ
ngay bên trong tuyến lô-cốt; ông ta được thưởng huân chương
đó còn vì chiến công thứ hai của ông ta là đã xử bắn gần một
chục lính của các đơn vị chính quy đã chạy về phía nhân dân và
bị bắt làm tù binh và về việc ông ta đã mở đầu cuộc nội chiến
bằng các biện pháp của tháng Chạp 389 . Tướng Ga-li-phê,
chồng của bà bá tước xinh đẹp có trang phục lộng lẫy nhất
triều đình trong các vũ hội hoá trang, như một nhà báo mèng ở
Luân Đôn đã viết một cách tế nhị, bắt gặp gần Ruy-ây một
đại uý, một trung uý và nhiều binh sĩ của vệ binh quốc gia,
liền ra lệnh xử bắn họ ngay lập tức và sau đó ra một bản tuyên
bố tự ca ngợi mình về chiến công đó. Đó là một vài vụ giết
người mà chính phủ Véc-xây đã chính thức công bố và hãnh
diện. 25 binh sĩ của trung đoàn 80 quân chính quy đã bị
những binh sĩ của trung đoàn 75 xử bắn như những người nổi
Bất cứ người nào mặc quân phục quân thường trực mà bị bắt trong hàng
ngũ những người
Công xã thì lập tức bị xử bắn không chút thương xót.
Những đội quân của chính phủ đã tỏ ra tàn bạo chưa từng có.
Ông Chi-e đã thông báo cho quốc hội biết những chi tiết đáng vui về cái
chết của Phlu-răng.
Véc-xây. Ngày 4 tháng Tư. Chi-e, anh chàng lùn dị dạng
này, đã nói (trong bản tuyên bố của mình) về những tù binh bị
giải đến Véc-xây:
Chưa bao giờ con mắt buồn bã của những người trung thực (những người
của Pi-ê-tơ-ri) lại nhìn thấy những đại diện bất lương hơn của một nền dân
chủ bất lương
Vi-nau phản đối mọi sự thương xót các sĩ quan và binh sĩ khởi nghĩa.
Ngày 6 tháng Tư, sắc luật của Công xã về những sự đàn áp
(và con tin) được ban bố:
Nhận thấy rằng chính phủ Véc-xây chà đạp công khai lên các quy tắc
nhân đạo cũng như lên luật lệ chiến tranh; rằng nó phạm những tội ác kinh
khủng mà ngay cả bọn ngoại xâm xâm lược nước Pháp cũng không dám
nhúng tay vào...nay ra sắc luật v.v. (tiếp theo là các điều khoản) 390 .
Ngày 5 tháng Tư. Công xã tuyên bố:
Hàng ngày bọn kẻ cướp ở Véc-xây bóp cổ hoặc bắn chết người của ta bị
bắt làm tù binh, và không giờ nào là chúng tôi không được tin về các vụ tàn
sát đó. Nhân dân, ngay cả trong những cơn phẫn nộ của mình, cũng ghét đổ
máu, giống như họ ghét nội chiến, nhưng họ có bổn phận tự bảo vệ chống lại
những âm mưu dã man của kẻ thù, và dù phải trả với một giá đắt đến đâu
chăng nữa, họ cũng phải ăn miếng trả miếng. 391
Bọn cảnh sát chống lại Pa-ri, mỗi ngày được 10 phrăng.
Véc-xây, ngày 11 tháng Tư. Những chi tiết hết sức rùng rợn về
việc hành hình tàn nhẫn các tù binh, chứ không phải những người
đào ngũ, được bọn sĩ quan cao cấp và những kẻ chứng kiến tận
mắt kể lại một cách vui thích rõ rệt.
Trong bức thư gửi cho Chi-e, Đác-boa phản đối
những sự quá mức ghê rợn làm cho cuộc chiến tranh huynh đệ tương tàn
của chúng ta càng thêm kinh khủng.
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
Cũng với tinh thần đó, Đơ-gơ-ri (linh mục xứ La-Mát-len)
Những vụ hành hình đó đã gây nên căm phẫn to lớn ở Pa-ri và có thể
đưa đến những cuộc đàn áp dữ dội ở đấy. Bởi vậy người ta đã quyết định, cứ
mỗi lần hành hình như vậy, là phải xử hai người trong số những con tin
đông đảo mà người ta đã bắt giữ. Ngài suy nghĩ xem, điều mà tôi, với tư
cách một linh mục, yêu cầu Ngài là hết sức và tuyệt đối cần thiết.
Giữa những sự kinh khủng đó, Chi-e đã viết cho các tỉnh
trưởng: L' assemblée siège paisiblement. (Elle aussi a le
coeur léger.) 1*
Chi-e và tiểu ban mười lăm nghị sĩ nghị viện địa chủ 392 đã
chính thức bác bỏ một cách vô sỉ lạnh lùng những tin tức về
những vụ hành hình và đàn áp hàng loạt mà người ta đã gán
cho quân đội Véc-xây. Nhưng cha Tơ-răng-xnô-nanh, trong
công văn ngày 16 tháng Tư về vụ bắn phá Pa-ri, đã viết:
Nếu có một vài tiếng súng đại bác thì đó không phải là của quân đội
Véc-xây mà là của những người khởi nghĩa muốn tỏ ra mình đang chiến đấu
mặc dù trên thực tế họ sợ lộ mặt ra.
Chi-e tỏ ra hơn hẳn người anh hùng của ông ta là Na-pô-lêông I, ít nhất cũng về một điểm-đó là việc cho ra những bản tin dối trá.
(Tất nhiên là Pa-ri tự mình bắn phá mình để có thể vu khống ngài
Để trả lời những sự khiêu khích dã man của bọn ăn cắp
thuộc phái Bô-na-pác-tơ, Công xã đã chỉ bắt giữ con tin và đe
doạ đàn áp, nhưng những lời đe doạ của nó chỉ nằm trên giấy!
Ngay cả bọn sen đầm, cải trang làm sĩ quan, ngay cả bọn cảnh
sát bị bắt làm tù binh trong khi mang theo những quả bom nổ,
1* - Quốc hội vẫn họp một cách bình thản. (Nó cũng không bận tâm gì).
ở đây tác giả sử dụng câu nói của Ô-li-vi-ê, chủ tịch hội đồng bộ trưởng,
tuyên bố trước ngày tuyên chiến với Phổ rằng ông ta không bận tâm gì
gánh trách nhiệm về cuộc chiến tranh.
cũng không bị truy tố trước toà án binh! Công xã không muốn
tay mình dây máu của những con chó ghẻ đó!
Vài ngày trước ngày 18 tháng Ba, Clê-măng Tô-ma đã đệ
trình lên Lơ-phlô, bộ trưởng chiến tranh, một kế hoạch giải
giáp ba phần tư đội vệ binh quốc gia. Ông ta nói:
Lực lượng ưu tú của đám dân đen Pa-ri tập trung quanh Mông-mác-tơrơ và thông đồng với Ben-vin.
Quốc hội được bầu ra ngày 8 tháng Hai dưới sức ép của quân
thù, những kẻ thống trị ở Véc-xây đã giao nộp cho quân thù
tất cả các pháo đài và Pa-ri mà không thấy chống cự; cái Quốc
hội Véc-xây đó được triệu tập chỉ nhằm mục đích duy nhất đã
được chính hiệp ước ký tại Véc-xây ngày 28 tháng Giêng quy
định rõ ràng, đó là: quyết định xem có thể tiếp tục chiến tranh
nữa hay không hoặc phải ký hoà ước; và trong trường hợp này
thì ước định những điều kiện của hoà ước và giữ sao cho quân
thù rút càng nhanh càng tốt khỏi lãnh thổ Pháp.
Săng-di, giám mục Pa-ri v.v.
Săng-di được trả tự do gần cùng một lúc với việc Sai-sơ chạy
trốn. Các tờ báo bảo hoàng đều nhất trí báo trước về cái chết
của viên tướng này. Họ muốn gán hành động đáng yêu này cho
người đó. Đã ba lần người ta đã kết án tử hình viên tướng đó
và bây giờ thì sắp sửa đưa ra bắn thật sự.
Sau cuộc đụng độ ở quảng trường Văng-đôn 1* ở Véc-xây có
sự hoang mang. Người ta chờ đợi một cuộc tấn công vào Vécxây ngày 23 tháng Ba, vì những người lãnh đạo phong trào
Công xã đã công bố rằng họ sẽ tiến về Véc-xây nếu quốc hội có
1*- Xem tập này, tr. 752-756.
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
hành động thù địch nào đó. Quốc hội đã không hành động gì.
Trái lại, nó vội vàng tán thành đề nghị tổ chức các cuộc bầu cử
công xã tại Pa-ri v.v.. Bằng những sự nhượng bộ đó, quốc hội
đã thú nhận sự bất lực của nó. Đồng thời bọn bảo hoàng âm
mưu ở Véc-xây. Bọn tướng tá thuộc phái Bô-na-pác-tơ và quận
công xứ Ô-man-xki 393 . Pha-vrơ đã công khai tuyên bố rằng ông
ta đã nhận được một bức thư của Bi-xmác nói rõ nếu quãng
ngày 26 tháng Ba trật tự không được lập lại thì quân đội Đức
sẽ chiếm Pa-ri. Những người đó đã thấy rõ ngay cái mưu kế
hèn kém đó. Cuộc đụng độ ở Văng-đôm là do G.Pha-vrơ, người
theo phái dòng Tên ti tiện, kẻ giả mạo những văn kiện, gây
nên, chính ông ta (ngày 21 tháng Ba?) đã bước lên diễn đàn
của Quốc hội Véc-xây để thoá mạ nhân dân là người đã lôi ông
ta ra khỏi chỗ vô danh và để xúi giục Pa-ri chống lại các tỉnh.
Ngày 30 tháng Ba. Tuyên bố của công xã:
Ngày nay những kẻ tội phạm mà các bạn thân thậm chí không truy tố,
đã lợi dụng lòng độ lượng của các bạn để tổ chức một trung tâm âm mưu
quân chủ ngay ở cửa ngõ của thành phố. Chúng kích động nội chiến, chúng
chẳng từ thủ đoạn hủ hóa nào. Chúng chấp nhận mọi sự đồng lõa, thậm chí
chúng còn dám đi xin xỏ sự giúp đỡ của nước ngoài 394 
Ngày 25 tháng Tư, tiếp các thị trưởng, phó thị trưởng và uỷ
viên các hội đồng thị chính ngoại ô tỉnh Xen, Chi-e đã nói:
Nền cộng hoà vẫn tồn tại. Người đứng đầu quyền hành pháp là một công
dân bình thường.
Và theo Chi-e bước tiến của nước Pháp từ năm 1830 đến
1871 là như sau: năm 1830, Lu-i-Phi-líp là nền cộng hoà tốt
nhất trong các nền cộng hoà; năm 1871, thì chính bản thân
Chi-e bé nhỏ, một hoá thạch bộ trưởng của triều đại Lu-i-Philíp, lại là nền cộng hoà tốt nhất trong các nền cộng hoà.
Ông Chi-e đã bắt đầu cầm quyền bằng một hành động tiếm
đoạt. Quốc hội đã cử ông ta làm người cầm đầu nội các của
quốc hội. Ông ta tự phong cho mình là người đứng đầu quyền
hành của nước Pháp.
quốc hội và cuộc cách mạng Pa-ri
Quốc hội, được triệu tập theo lệnh của kẻ ngoại xâm, chỉ
được bầu ra, như hiệp ước Véc-xây ngày 28 tháng Giêng đã nó
rõ ràng nhằm một mục đích duy nhất: quyết định tiếp tục
chiến tranh hay ký kết hoà ước hoà bình. Kêu gọi nhân dân
Pháp đi bỏ phiếu, là bản thân bọn capitulards, ở Pa-ri đã quy
định rõ sứ mạng đặc thù ấy của quốc hội và điều đó đã một
phần lớn giải thích rõ chính ngay thành phần của quốc hội. Do
những điều kiện của hiệp định đình chiến mà capitulards đã
chấp nhận một cách nhục nhã tiếp tục chiến tranh là không
thể được nên trong thực tế quốc hội chỉ còn biết phê chuẩn một
hoà ước nhục nhã, mà để làm cái công việc đặc thù này thì
những con người tồi tệ nhất của nước Pháp lại là những kẻ
thích hợp nhất.
Nền cộng hoà được tuyên bố ngày 4 tháng Chín, không phải
bởi bọn quan chức thảm hại đang đóng tại toà thị chính dưới
cái tên là chính phủ quốc phòng mà là bởi nhân dân Pa-ri. Cả
nước Pháp hoan nghênh nền cộng hoà. Nền cộng hoà đã giành
được quyền tồn tại với cái giá của một cuộc chiến tranh 5 tháng mà
nền tảng là cuộc kháng chiến kéo dài của Pa-ri. Nếu không có
cuộc chiến tranh này, một cuộc chiến tranh do nền cộng hoà tiến
hành nhân danh nền cộng hoà thì Bi-xmác đã phục hồi nền đế
chế sau khi Xê-đăng đầu hàng; mà bọn quan chức thảm bại do
Chi-e cầm đầu, đã phải đầu hàng không phải để cứu Pa-ri mà để
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
bản thân họ khỏi phải đi Cây-en-na; mà cũng chẳng có quốc hội
địa chủ nữa. Quốc hội họp được là do sự khoan hồng của cuộc cách
mạng cộng hoà, ra đời ở Pa-ri. Vì không phải là quốc hội lập pháp
như Chi-e nhắc đi nhắc lại cho đến đứt hơi- nó chỉ có thể là người
ghi nhận những sự kiện đã rồi của cuộc cách mạng cộng hoà, chứ
thậm chí cũng không có quyền tuyên bố phế truất triều đại Bô-napác-tơ. Vì vậy quyền lực hợp pháp duy nhất ở Pháp là bản thân
cuộc cách mạng mà trung tâm của nó là Pa-ri. Cuộc cách mạng
này được tiến hành không phải chống lại Na-pô-lê-ông Nhỏ, mà là
chống lại những điều kiện xã hội và chính trị đã đẻ ra Đế chế thứ
hai. Những điều kiện này đã đạt tới giới hạn của chúng dưới chế
độ đó, và như cuộc chiến tranh với Phổ đã làm bộc lộ điều đó một
cách rõ rệt, những điều kiện đó sẽ biến nước Pháp thành một cái
thây ma nếu chúng không bị những lực lượng hồi sinh của cuộc
cách mạng của giai cấp công nhân Pháp thay thế. Quốc hội địa
chủ chỉ được cách mạng giao cho nhiệm vụ ký kết một sự cam kết
tai hại, một sự cam kết mà kẻ hành pháp hiện nay của nó đã
đính ước với bọn xâm lược nước ngoài. Do đó mưu toan của nó
muốn coi cách mạng là kẻ đầu hàng giống như chính bản thân nó
là một sự tiếm đoạt kỳ quái. Cuộc chiến tranh của nó chống lại
Pa-ri chỉ là một cuộc Chouannerie 395 hèn nhát dưới sự bảo vệ của
lưỡi lê Phổ. Đó chỉ là một âm mưu hèn hạ để giết nước Pháp, hòng
cứu vãn những đặc quyền, những độc quyền, sự xa hoa của những
giai cấp thoái hoá, kiệt quệ và thối rữa, những giai cấp đã kéo
nước Pháp xuống một vực thẳm mà chỉ có bàn tay Héc-quyn của
một cuộc cách mạng xã hội chân chính mới có thể cứu vãn được
Đội quân giỏi nhất của Chi-e
Trước khi trở thành một nhân vật nhà nước, ông Chi-e đã
tỏ rõ tài nói dối của mình với tư cách là một sử gia. Nhưng
tính hiếu danh, một cái tính hết sức đặc trưng của những kẻ
tiểu nhân, lần này cũng đã đưa ông ta đến tột đỉnh của sự lố
bịch. Đội quân của nền trật tự của ông ta - cặn bã của lính
tráng thuộc phái Bô-na-pác-tơ vừa mới từ các nhà tù của Phổ
trở về nhờ sự khoan hồng của Bi-xmác, những lính du-a-vơ
của giáo hoàng, những tên Su-ăng của Sa-re-tê, những người
Van-đây của Ca-tê-li-nô, những lính thị vệ 396 của Va-lentin, những cảnh sát cũ của Pi-ê-tơ-ri và những tên sen đầm
người Coóc-xơ của Va-len-tin, mà dưới triều Lu-i Bô-na-páctơ, chỉ là những tên do thám trong quân đội, nhưng dưới thời
ông Chi-e, là bộ phận ưu tú của quân đội, tất cả đều đặt dưới
sự giám sát của bọn mouchards 1* tai to mặt lớn và dưới sự chỉ
huy của bọn tướng tá hèn nhát của chế độ tháng Chạp là bọn
không còn một chút danh dự nào để sợ mất. Cái bầy vô lại đủ
mọi loại đó lại được ông Chi-e hãnh diện gọi là đội quân giỏi
nhất mà nước Pháp chưa bao giờ có! Nếu ông ta còn để cho
bọn Phổ đóng tại Xanh-Đơ-ni, thì đấy chỉ là để cho chúng phải
hoảng sợ trước cảnh tượng quân đội giỏi nhất đó của Vécxây.
Những trò bịp bợm nhỏ về chính trị. Là một kẻ luôn luôn
gây ra những âm mưu nghị viện, ông Chi-e bao giờ cũng chỉ là
một nhà báo có khả năng và là một nhà múa mép có tài cổ
động, một bậc thầy trong nghề lừa bịp ở nghị viện, một thần
đồng về ngón bội ước, một thợ cả trong việc bầy mưu đặt kế nhỏ,
sự lừa lọc đê tiện và những mánh lới tinh vi trong chiến tranh
nhỏ ở ng hị v iệ n. Anh chàng lùn nham hiểm này tro ng nửa
thế kỷ nay đã đ ượ c giai cấp tư sản Pháp say mê, bở i vì
1* -mật thám
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
ô ng ta là biể u hiệ n về mặt tinh thần chân thật nhất của
sự thối nát g iai cấp của ô ng ta. Tro ng khi ô ng ta còn ở
trong hàng ngũ đố i lập thì ô ng ta khô ng ngớ t lặp lại
những lờ i g iảng cũ rích của ông ta về những liberté s
néce ssaire s để thẳng tay xo á bỏ đ i mộ t khi lên nắm chính
quyền. Khi ô ng ta không cò n nắm chính quyề n nữa thì ô ng
ta lại g iơ nướ c Pháp ra làm lưỡ i g ươm đe doạ châu Âu. Sự
thật thì những thành tích của ô ng ta trong lĩnh v ực ngo ại
g iao là như thế nào? N ăm 1841, ông ta đ ã nuố t cái nhục
của hiệ p ướ c Luân Đ ôn 3 9 7 ; ô ng ta đã khiến cho chiến tranh
vớ i Phổ chóng x ảy ra v ì đ ã lên tiế ng chống lại sự thống
nhất nước Đ ức; năm 1870 ông ta đ ã làm mất thể diện nước
Pháp bằng cuộ c công d u của ông ta đế n ở tất cả các triều
đ ình châu Âu năm 1871, ông ta đ ã ký nhận sự đ ầu hàng
của Pa-ri, chấp nhận hoà bình vớ i bất cứ giá nào  v à cầu
xo n nướ c Phổ mộ t sự nhượng bộ : cho phép v à cung cấp
p hươ ng tiện để gây nộ i chiến tro ng đ ất nước đ ã bị giầy
xé o của mình. Tất nhiên mộ t con ngườ i lo ại đó không bao
g iờ biế t những lực lượ ng hoạt động âm ỉ của x ã hộ i hiệ n
đ ại, nhưng ông ta cũng không thể hiể u nổ i những sự thay
đ ổi rõ ràng trên bề mặt của x ã hộ i. Chẳng hạn, ông ta đ ã
tuyên bố co i mọ i sự vi p hạm chế độ thuế quan bảo hộ cũ
của Pháp là mộ t sự đại bất kính v à khi làm bộ trưở ng của
Lu -i-Phi-líp ô ng ta còn d ám tỏ vẻ khinh bỉ v iệ c x ây dựng
đ ường sắt, cho đó là ảo tưởng đ iên rồ v à ngay cả dưới thờ i
Lu -i Bô -na-p ác-tơ , ông ta cũng chố ng đố i dữ dộ i mọ i v iệ c
cải cách tổ chức thối nát của quân độ i Pháp. Mộ t co n
ngườ i đầu ó c trống rỗ ng, khô ng có quan đ iể m v à không
can đ ảm.
Là một nhà cách mạng chuyên nghiệp theo nghĩa là hám phô
trương, hám đè đầu cưới cổ người khác và thọc tay vào ngân sách
của nhà nước, ông ta không bao giờ ngần ngại, một khi bị đẩy vào
hàng ngũ đối lập, thức tỉnh những thất vọng của nhân dân
và gây ra một tai họa nào đó để gạt bỏ đối thủ của mình, - ông
đồng thời là một con người thủ cựu hết sức vô duyên v.v. Ông
ta đã thoá mạ giai cấp công nhân, gọi đó là một đám dân
đen. Ông Bê-lê, một đồng sự cũ của ông ta trong các quốc hội
lập pháp, một đồng liêu với ông ta, một nhà tư bản nhưng lại
là uỷ viên của Công xã Pa-ri, đã công khai nói với ông ta
những lời như sau:
Làm cho lao động bị tư bản nô địch (asservissement) luôn luôn là nền
tảng của chính sách của ông, và từ khi nền cộng hoà của lao động được thiết
lập ở Toà thị chính Pa-ri, thì ông không ngớt kêu gào với nước Pháp: thì
những kẻ tội phạm đấy chứ đâu!
Không có gì đáng ngạc nhiên khi thấy ông Chi-e đã ra lệnh,
thông qua bộ trưởng Bộ nội vụ của ông là éc-ne-xtơ Pi-ca,
ngăn cản Hội liên hiệp quốc tế liên lạc với Pa-ri. (Phiên họp
của quốc hội ngày 28 tháng Ba). Thông tri của Chi-e gửi các
tỉnh trưởng và phó tỉnh trưởng:
Những công nhân lương thiện, đông hơn rất nhiều so với những người
xấu, cần phải biết rằng nếu miếng ăn tuột khỏi miệng họ, thì đó chính là do
những người trung thành với Quốc tế gây nên, họ là những bạo chúa đối với
lao động mặc dù họ vẫn mạo nhận là những người giải phóng lao động.
Không có Quốc tế... 1*
(Bây giờ đến chuyện tiền nong) (Chi-e và Pha-vrơ đã chuyển
tiền bạc của mình sang Luân Đôn). Có câu cách ngôn nói rằng:
nghe bọn lừa bịp cãi nhau thì thấy được sự thật. Vì thế tốt hơn
hết là hoàn thành việc phác họa chân dung của Chi-e, bằng
những lời của tờ Moniteur Luân Đôn, một tờ báo của tên chủ
của bọn tướng tá Véc-xây của ông ta. Trong số báo ngày 28
tháng Ba, tờ Situation 398 viết:
Khi ông Chi-e làm bộ trưởng, ông ta luôn luôn đẩy binh lính đi tàn sát nhân dân, - ông ta là kẻ
giết cha, kẻ loạn luân, kẻ ăn cắp của công, tên ăn cắp văn, kẻ phản bội, tên tham lam, bất lực.
Một bậc thầy về nói quanh giảo hoạt và mưu mô quỷ quyệt.
1*- Trong bản thảo, câu này còn dở dang.
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
Liên minh với những người cộng hoà trước cuộc cách mạng
tháng Bảy, Chi-e luồn lỏi và lần đầu trở thành bộ trưởngdưới
thời Lu-i-Phi-líp bằng cách gạt bỏ La-phít-tơ, kẻ đỡ đầu cũ
của ông ta. Hành động đầu tiên của ông ta là bỏ tù ác-măng
Ca-ren, một người trước đây đã cộng tác với ông ta. Ông ta
tranh thủ được sự tín nhiệm của Lu-i-Phi-líp vì đã hoàn
thành vai trò của một tên mật thám dò la nữ công tước Béc-ri
và vai trò tên coi tù đỡ đẻ cho nữ công tước ấy; nhưng cái
chính trong hoạt động của ông ta là tàn sát đẫm máu tại phố
Tơ-răng-xnô-nanh đối với những người cộng hoà khởi nghĩa ở
Pa-ri và ban bố những đạo luật tháng Chín chống lại báo chí
mà sau đó hắn lại vứt bỏ khi những công cụ này đã bị cùn. Sau
dùng mưu kế để luồn lỏi trở lại chính quyền năm 1840, ông ta
lập ra kế hoạch xây dựng công sự ở Pa-ri, mà toàn thể đảng
dân chủ, chỉ trừ những người cộng hoà tư sản của báo
National, đã chống lại vì như thế là vi phạm tự do của Pa-ri.
Đáp lại những lời la ó phản đối, ông Chi-e đã nói tại diễn đàn
của Hạ nghị viện:
Sao nhỉ? Các ngài tưởng rằng bất cứ công sự nào cũng có thể nguy hiểm
cho tự do ư?...Như thế có nghĩa là mất hết mọi cảm giác về hiện thực. Và
trước hết là các ngài vu khống khi cho rằng một chính phủ nào đó, một ngày
kia đám bắn phá Pa-ri để giữ được chính quyền trong tay mình. Chẳng lẽ
sau khi đã bắn thủng nhà Anh-va-lít hoặc điện Păng-tê-ông, sau khi đã dội
lửa xuống nhà ở của gia đình các vị, chính phủ đó lại có thể ra trước các vị
để yêu cầu các vị cộng nhận sự tồn tại của nó chăng? Nhưng một chính phủ
như vậy thì sau chiến thẳng càng không thể có được gấp trăm lần so với
trước khi chiến thắng 
Thật vậy, cả chính phủ của Lu-i-Phi-líp, cả chính phủ dưới thời
nhiếp chính của phái Bô-na-pác-tơ cũng không dám rút ra khỏi Pa-ri
và bắn phá Pa-ri. Như vậy khả năng sử dụng công sự là dành cho ông
Chi-e, người đầu tiên đã bày ra cách xây dựng những công sự đó.
Khi vua trái phá thành Na-plơ 1* bắn phá Pa-léc-mơ vào
tháng Giêng 1848 thì ông Chi-e lại tuyên bố trước Hạ nghị
Thưa các ngài, các ngài đã biết điều đã xảy ra ở Pa-léc-mơ; tất cả các vị
đều đã rùng mình kinh tởm khi biết rằng một thành phố lớn đã bị bắn phá
trong 48 tiếng đồng hồ. Ai bắn phá? Phải chăng là một kẻ thù nước ngoài, nó
thực hiện luật pháp chiến tranh? Không phải, thưa các vị, mà chính phủ của
nó bắn phá. Và tại sao? Vì thành phố bất hạnh này đã đòi quyền của mình.
Phải, chỉ vì đòi quyền mà đã bị bắn trong 48 tiếng đồng hồ. Cho phép tôi
kêu gọi dư luận châu Âu. Sẽ là một công lao đối với với nhân loại nếu chúng
ta đứng lên và từ trên diễn đàn có lẽ lớn nhất châu Âu này, chúng ta nói lên
một vài lời căm phẫn chống lại những hành động như vậy. Thưa các ngài,
nếu cách đây 50 năm, người áo, thực hiện luật pháp chiến tranh, để tránh
một cuộc vây hãm kéo dài, đã muốn bắn phá Li-lơ, và sau đấy người Anh
cũng thực hiện luật pháp chiến tranh, đã bắn phá Cô-pen-ha-ghen và mới
đây, khi nhiếp chính Ê-xpác-te-rô, người đã có công với đất nước, nghĩ đến
chuyện bắn phá Bác-xê-lô-na để đàn áp một cuộc khởi nghĩa nổ ra ở đó thì
khắp nơi trên thế giới đã vang lên tiếng thét căm phẫn .
Hơn một năm sau, Chi-e đã tỏ ra là kẻ ủng hộ điên cuồng
nhất việc quân đội của Cộng hoà Pháp bắn phá La Mã và đã ca
tụng tướng Săng-gác-ni-ê, bạn thân của ông ta, vì Săng-gácni-ê đã chém những vệ binh quốc gia Pa-ri vì họ đã chống lại
việc vi phạm hiến pháp Pháp như vậy.
Vài ngày trước cuộc cách mạng tháng Hai 1848, đau khổ vì
đã bị Ghi-dô gạt ra khỏi chính quyền lâu ngày, đánh hơi thấy
sự sôi sục đang tăng lên của quần chúng, hy vọng rằng phong
trào của quần chúng sẽ cho phép ông ta gạt bỏ đối thủ của
mình và buộc Lu-i-Phi-líp phải rùng mình, Chi-e đã nói trước
Hạ nghị viện:
Tôi thuộc đảng cách mạng không những ở Pháp mà cả ở toàn châu Âu nữa. Tôi
mong rằng chính phủ cách mạng sẽ ở trong tay những người ôn hoà. Nhưng nếu
chính phủ này chuyển sang tay những người hăng hái, thậm chí sang tay những người cấp
1* - Phéc-đi-năng II
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
tiến, thì cũng không phải vì thế mà tôi sẽ từ bỏ sự nghiệp của tôi. Tôi luôn
luôn thuộc đảng cách mạng.
Từ ngày nước Cộng hoà tuyên bố thành lập cho đến coup
d'etat 1* ông ta chỉ làm có mỗi một việc là đàn áp cách mạng
tháng Hai. Những ngày đầu, sau khi nổ ra cách mạng tháng
Hai, ông ta lẩn trốn, hết sức sợ, nhưng công nhân Pa-ri khinh
ông ta hơn là thù ông ta. Tuy vậy khi ông ta huênh hoang
rằng một ngày kia sẽ chết trên bờ sông Ranh thì sự hèn nhát
nổi tiếng của ông ta đã buộc ác-măng Ca-ren phải trả lời ông
ta, như sau: Anh sẽ chết trong một cái rãnh nước - ông ta
không dám xuất đầu lộ diện trên vũ đài công khai, trước khi
lực lượng nhân dân bị đập tan bởi cuộc tàn sát đẫm máu
những người tham gia cuộc khởi nghĩa tháng Sáu. Trước hết
hắn chỉ dám điều khiển bí mật cuộc âm mưu của cuộc họp tại
đường Poa-chi-ê - cuộc âm mưu đưa đến chỗ phục hồi đế chếcho đến khi vũ đài đã được quét sạch đủ để cho hắn xuất hiện
trở lại trước công chúng.
Trong thời kỳ Pa-ri bị vây hãm, trả lời câu hỏi Pa-ri đã sẵn
sàng đầu hàng chưa thì Giuy-lơ Pha-vrơ nói rằng, muốn bắt
buộc Pa-ri nói lên hai chữ đầu hàng thì phải bắn phá Pa-ri!
Điều đó giải thích tại sao ông ta đã đóng kịch đưa ra những lời
phản đối chống lại việc bắn phá của Phổ, cũng như tại sao việc
bắn phá của Phổ chỉ là một trò cười, còn việc bắn phá của Chie mới là một sự thật tàn nhẫn.
Chàng hề nghị viện .
Chi-e đã hoạt động 40 năm trên vũ đài xã hội. Nhưng ông ta
chưa hề một lần nào chủ động đưa ra một biện pháp hữu ích
trong bất cứ lĩnh vực nào hoặc lĩnh vực đời sống nào. Là một
1* - cuộc đảo chính
kẻ hưởng lạc, hiếu danh và hoài nghi, ông ta chưa bao giờ viết
hoặc nói để thực hiện bất cứ một điều gì. Dưới con mắt ông ta,
bản thân sự vật chỉ là những cái cớ để trổ tài viết hoặc nói.
Nếu không phải là sự tham quyền cố vị, cầu danh trục lợi thì ở
ông ta không có một cái gì là thật cả, ngay cả chủ nghĩa sôvanh của ông ta.
Với giọng nói điển hình của một nhà báo chuyên nghiệp tầm
thường, trong các tờ thông báo của ông ta, lúc thì ông ta đã
chế giễu bộ mặt dữ tợn của các tù binh của ông ta ở Véc-xây,
lúc thì ông ta cho biết rằng Nghị viện địa chủ cảm thấy dễ
chịu, lúc thì ông ta đã trở thành lố bịch với tờ thông báo nói về
việc chiếm được Mu-lanh-Xa-kê (ngày 4 tháng Năm) và bắt
được 300 tù binh:
Những tên khởi nghĩa sống sót thì vắt chân lên cổ mà chạy trốn, để lại
trên chiến trường 150 người chết và bị thương, - và ông ta nói thêm một
cách cay độc: Đó là thắng lợi mà ngày mai Công xã có thể khoe khoang
trong thông báo của họ. Pa-ri sẽ sớm được giải phóng khỏi những tên bạo
chúa tàn ác đang áp bức họ.
Pa-ri -Pa-ri của quần chúng nhân dân đang đấu tranh
chống lại ông ta thì đối với ông ta không phải là Pa-ri, Pari là Pa-ri của bạn giầu có, bọn tư bản, bọn ăn không ngồi rồi
(Pa-ri chẳng phải là sào huyệt của bọn thế giới chủ nghĩa thật
sao?). Đó là Pa-ri của ông Chi-e. Còn Pa-ri thật sự, Pa-ri của
những người đang lao động, suy nghĩ và chiến đấu, Pa-ri của
nhân dân, Pa-ri của Công xã thì đó chỉ là một đám dân đen.
Đó là thực chất thái độ của ông Chi-e không những đối với Pari mà cả đối với nước Pháp. Pa-ri đã tỏ ra dũng cảm trong
cuộc diễu hành hoà bình và trong cuộc tháo chạy hoảng loạn
của Sai-sơ, cái Pa-ri bây giờ đang tụ tập ở Véc-xây, ở Ruy-ây,
ở Xanh-Đơ-ni, ở Xanh-Giéc-manh-ăng-Le, kéo theo cả cái bọn
gái điếm, chúng bám chặt lấy con người bảo vệ tôn giáo, gia
đình, trật tự và quyền sở hữu, (Pa-ri của những người thật sự
nguy hiểm, của các giai cấp bóc lột và ngồi không), (francfileurs) 3 9 9 , cái Pa-ri tiêu khiển bằng cách giương ống nhòm
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
nhìn c ác tr ận ch iế n đ ấu đ ang d iễ n ra , cá i Pa -r i co i nộ i
chiế n c hỉ l à mộ t trò g iả i tr í d ễ chị u , đ ó l à Pa -r i của ô ng
Chi -e ( cũ ng như đ á m d i cư đ ế n Cô -b le n -tx ơ 4 0 0 l à nướ c
Ph áp c ủa ô ng C a -lô n - nơ ) . Có nhữn g sở t hí c h củ a mộ t nh à
báo tầ m th ườ ng đ iể n hình , ô ng t a khô ng bi ế t đ ế n cả v iệ c
g iữ mộ t p h ẩm g i á bề ng o à i, như ng lạ i t à n s á t p hụ n ữ,
th iế u nữ v à t rẻ e m mà ng ườ i t a t ìm t hấ y d ướ i đ ố ng tro
tà n củ a N ơ i -i , đ ể kh ỏ i p hả i m ang c ác nh ãn hiệ u p h á i
chín h thố ng . Ô ng t a khô ng thể ca m c h ịu khô ng th ắp
s áng ch ào mừ ng cuộ c bầu c ử th ị ch ính mà ô ng ta đ ã b an
bố ở nướ c Ph áp , b ằn g những ng ọ n lử a ở Cl a- má c b ị đ ố t
cháy bằ ng những quả bo m d ầu lửa . N hữn g nhà sử họ c La
M ã v ẽ né t c uố i cùng c ho nh ân v ật N ê - rô bằ ng cá ch kể lạ i
cho chú ng ta b iế t r ằ ng co n quỷ này đ ã t ự hào l à mộ t
ng ườ i là m t hơ v à mộ t d iễ n v iê n hà i kị ch. N hưng mộ t n hà
báo c huy ê n ng h iệ p t ầ m thườ ng l à mộ t ch àn g hề ng hị v iệ n
như C hi -e m à đ ượ c lê n cầ m quy ề n th ì h ắn v ượ t N ê -rô cho
mà x e m .
Khi Chi-e cho phép bọn tướng táthuộc phái Bô-na-pác-tơ
trả thù Pa-ri thì ông ta chỉ đóng vai trò công cụ mù quáng của
những lợi ích giai cấp, nhưng chính trong tấn trò tép riu các
thông báo, diễn văn và tuyên bố, thì ông ta mới đóng vai trò cá
nhân của ông ta, ở đấy đã bộc lộ rõ ràng tính hiếu danh, tính
tầm thường và thị hiếu thấp hèn nhất của nhà báo tồi.
Ông ta tự so sánh mình với Lin-côn và so sánh dân Pa-ri với
những người chủ nô nổi loạn ở miền Nam. Những người miền
Nam chiến đấu để nô dịch lao động và tách khỏi nước Mỹ về
mặt lãnh thổ. Pa-ri chiến đấu để giải phóng lao động và để
tách khỏi chính quyền, khỏi bọn chính khách ăn bám của Chie, những kẻ muốn trở thành bọn chủ nô của nước Pháp.
Trong bài diễn văn đọc trước các thị trưởng Chi-e đã nói:
Các ngài có thể tin vào lời tôi hứa; tôi chưa bao giờ nuốt lời hứa!
Quốc hội này là một trong những quốc hội tự do nhất mà nước Pháp đã
ông ta sẽ cứu nền cộng hoà,
miễn là trật tự và lao động không luôn luôn bị đe doạ bởi những kẻ có
tham vọng giành lấy vai trò đặc biệt bảo vệ lơị ích của nền cộng hoà.
Trong phiên họp của Quốc hội ngày 27 tháng Tư, ông ta nói
rằng Quốc hội còn tự do chủ nghĩa hơn cả bản thân tôi!
Khi diễn thuyết thì con chủ bài của ông ta luôn luôn là tố
cáo những hiệp ước Viên, nhưng ông ta lại ký hiệp ước Pari 4 0 1 , nghĩa là ông ta không những tán thành những sự chia
cắt một phần nước Pháp, không những tán thành để gần một
nửa lãnh thổ bị chiếm đóng mà còn tán thành cả hàng tỷ tiền
bồi thường, thậm chí không cần yêu cầu Bi-xmác xác định
chính xác và chứng minh những khoản chi phí chiến tranh
của nước Đức! Ông ta thậm chí cũng không cho phép Quốc hội
Boóc-đô thảo luận các điều khỏn đầu hàng của ông ta!
Ông ta suốt đời trách phái Buốc-bông về việc họ đã nằm
trong xe tải lương của quân đội nước ngoài để trở về và về
hành vi của họ đối với những đồng minh chiếm đóng nước
Pháp sau khi ký hoà ước 4 0 2 , nhưng ông ta lại mất hết nhân
cách - ông ta chỉ yêu cầu Bi-xmác giao ước nhượng bộ ông ta
một điều: giao cho ông ta 40.000 quân để dẹp yên Pa-ri (như
Bi-xmác đã tuyên bố ở nghị viện). Đội vệ binh quốc gia vũ
trang hoàn toàn đảm bảo được việc phòng thủ bên trong
của Pa-ri và bảo vệ Pa-ri chống lại bọn xâm lược bên
ngoài, nhưng Chi-e đã, ngay lập tức, buộc sự đầu hàng của
Pa-ri đối với nước ngoài phải mang thêm tính chất nữa
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
là sự đầu hàng của Pa-ri đối với bản thân ông ta và bè lũ
của ông ta. Điều khoản này tất phải gây ra nội chiến. Ông
ta đã nhen lên cuộc nội chiến này, không những với sự
đồng ý ngầm của Phổ mà còn được sự giúp đỡ của Phổ và
bằng những tù binh Pháp mà Phổ đã rộng lượng gửi cho
ông ta từ các nhà tù Đức! Trong các bản thông báo, trong
các diễn văn của ông ta, cũng như trong các bài phát biểu
của Pha-vrơ trước quốc hội, ông ta đã bò sát đất trước Phổ
và chẳng tuần nào ông ta không đe doạ Pa-ri bằng sự can
thiệp của Phổ ngay cả sau khi ông ta không đạt được sự
can thiệp đó- như chính Bi-xmác đã tuyên bố. So với chàng
hề này, với vị đại tông đồ này của chủ nghĩa sô-vanh, phái
Buốc-bông là chính hiện thân của phẩm giá!
Sau khi Phổ bị đánh bại (Hoà ước Tin-dít năm 1807)
Chính phủ Phổ cảm thấy rằng nó chỉ có thể tự cứu vãn và
cứu vớt đất nước bằng một cuộc tái tạo (cách mạng) xã hội
lớn. Nó đưa vào nước Phổ, với quy mô nhỏ, trong khuôn khổ
của nền quân chủ phong kiến, những thành tựu của cuộc
cách mạng Pháp. Nó giải phóng nông dân v.v. 4 0 3 .
Sau thất bại của nước Nga trong chiến tranh Crưm, mặc
dù nước Nga đã cứu vãn danh dự của mình bằng việc phòng
thủ Xê-va-xtô-pôn và đã làm lóa mắt nước ngoài bằng
những thắng lợi ngoại giao ở Pa-ri, nhưng sự thất bại đó
cũng đã phơi trần sự mục nát của chế độ xã hội và chính trị
của nó ở ngay trong nước, và Chính phủ Nga đã phải giải
phóng nô lệ và cải tổ chế độ hành chính và tư pháp của
nó 4 0 4 . Trong hai nước, những cuộc cải cách có tính chất bạo
dạn đã trở thành có tính chất chật hẹp và hạn chế vì được
nhà vua ban bố chứ không phải (đáng lẽ là) do nhân dân
giành được. Tuy vậy cũng đã có những sự thay đổi xã hội lớn
lao xoá bỏ được những đặc quyền bỉ ổi nhất của các giai cấp
thống t r ị và thay đổi cơ sở kinh tế của xã hội cũ. ở hai nước,
người ta cảm thấy rằng bệnh tình trầm trọng chỉ có thể chữa
lành được bằng những phương thuốc anh dũng. Người ta cảm
thấy rằng chỉ có thể chống trả lại những người chiến thắng
bằng cách thực hiện các cải cách xã hội, làm nảy sinh những
nhân tố của sự tái tạo có tính chất nhân dân. Tai hoạ của
Pháp năm 1870 là chưa hề có trong lịch sử cận đại! Nó cho
thấy rằng nước Pháp quan phương, nước Pháp của Lu-i Bô-napác-tơ, nước Pháp của các giai cấp thống trị và của những
chính khách ăn bám, chỉ là một thây ma thối rữa. Và những
con người nhục nhã đã thừa lúc nhân dân mất cảnh giác mà
chiếm được chính quyền và tiếp tục bám lấy chính quyền bằng
cách âm mưu với bọn xâm lược nước ngoài, những con người đó
đã mưu toan làm gì trước tiên? Họ mưu dựa vào sự che chở của
Phổ, dùng bàn tay quân lính của Lu-i Bô-na-pác-tơ và cảnh
sát của Pi-ê-tơ-ri để giết chết sự nghiệp vẻ vang là sự tái tạo
có tính nhân dân đã bắt đầu ở Pa-ri, làm sống lại tất cả những
bóng ma cũ thuộc phái chính thống đã bị cách mạng tháng Bảy
xua đi, những kẻ bịp bợm cũ rích của Lu-i-Phi-líp đã bị cách
mạng tháng Hai đánh đuổi và long trọng yến ẩm linh đình
chào mừn phản cách mạng. Một sự táo tợn chịu nhục đến cực
độ như vậy là chưa hề có trong các cuốn biên niên! Nhưng và
điều này là hết sức tiêu biểu đáng lẽ gây nên một tiếng kêu
căm phẫn chung của châu Âu và châu Mỹ quan phương, nó lại
gây ra một làn sóng đồng tình và một dòng thác công kích dữ
dội Pa-ri! Điều đó chứng tỏ rằng Pa - ri, trung thành với quá
khứ lịch sử của mình, đã tìm cách tái tạo nhân dân Pháp
bằng cách làm cho nó trở thành người chiến sĩ đấu tranh cho sự đổi mới
xã hội cũ, làm cho sự tái tạo xã hội của nhân loại trở thành công
việc quốc gia của nước Pháp ! Đó là sự giải phóng của giai cấp sản
xuất khỏi giai cấp bóc lột, khỏi những tên đày tớ trung thành của
chúng, khỏi bọn chính khách ăn bám, những kẻ đã chứng thực
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
câu tục ngữ Pháp: les valets diable sont pire que le diable 1* .
Pa-ri đã giương cao ngọn cờ của nhân loại!
Ngày 18 tháng Ba. Chính phủ đã ban hành
thuế 2 xu đánh vào mỗi tờ báo của các tờ báo định kỳ, bất kể tính chất
của tờ báo đó là như thế nào. Cấm thành lập những tờ báo mới cho đến khi
bãi bỏ giới nghiêm.
Những bộ phận khác nhau của giai cấp tư sản Pháp đã lần
lượt thay nhau nắm chính quyền, bọn đại địa chủ dưới thời kỳ
Phục tích (dưới thời phái Buốc-bông cũ), bọn tư bản dưới nền
quân chủ nghị viện tháng Bảy (dưới thời Lu-i-Phi-líp), còn
những phần tử thuộc phái Bô-na-pác-tơ và cộng hoà thì vẫn
ngồi ở phía sau mà ganh tị đến khốn khổ. Những cuộc tranh
chấp và âm mưu phe phái của họ được tiến hành tất nhiên với
cái cớ đấu tranh cho phúc lợi chung và khi cuộc cách mạng
nhân dân đã quét sạch một trong những nền quân chủ đó thì
một bộ phận khác bước lên vũ đài. Với việc thiết lập nền cộng
hoà (tháng Hai) tất cả những điều đó đã thay đổi. Tất cả các
bộ phận của giai cấp tư sản liên minh thành đảng trật tự,
nghĩa là đảng của bọn địa chủ và tư bản, gắn bó với nhau để
duy trì sự nô dịch những người lao động về mặt kinh tế và duy
trì bộ máy nhà nước đàn áp, công cụ của sự nô dịch đó. Khác
với nền quân chủ mà bản thân tên gọi của nó có nghĩa là sự ưu
thắng của một bộ phận này của giai cấp tư sản đối với một bộ
phận khác, là chiến thắng của bên này và thất bại của bên kia
(thắng lợi của bên này là nhục nhã của bên kia), nền cộng hoà
là một công ty cổ phần vô danh của các bộ phận tư sản liên
minh với nhau, của tất cả những kẻ bóc lột nhân dân cố kết với
nhau thành một khối; và trên thực tế phái chính thống, phái
Bô-na-pác-tơ, phái Óc-lê-ăng, phái cộng hoà tư sản, những người
thuộc dòng Tên và phái Vôn-te đã bắt tay nhau. Chúng không
1* - đầy tớ của quỉ còn tệ hơn quỷ
cần núp sau bóng ngai vàng nữa; chúng không thể làm cho
nhân dân quan tâm đến những sự tranh chấp đảng phái của
chúng bằng cách nguỵ trang những sự tranh chấp đó thành
những cuộc đấu tranh vì lợi ích nhân dân; không bọn nào còn
phải phụ thuộc vào bọn nào nữa. Sự thống trị giai cấp của
chúng đối lập trực tiếp và công khai với sự giải phóng của
quần chúng sản xuất; trật tự-đó là cái tên mà chúng đặt cho
những điều kiện kinh tế và chính trị cần thiết cho sự thống trị
giai cấp của chúng và việc chúng nô dịch lao động. Hình thức
vô danh hoặc cộng hoà này của chế độ tư sản, nền cộng hoà tư
sản này, nền cộng hoà của đảng trật tự, là chế độ chính trị ghê
tởm nhất trong mọi chế độ chính trị. Nhiệm vụ trực tiếp của
nó, raison d'être 1* duy nhất của nó, là đàn áp nhân dân. Đó là
sự khủng bố của sự thống trị giai cấp. Điều đó đã diễn ra như
sau. Nhân dân chiến đấu và làm cách mạng, tuyên bố thành
lập nền cộng hoà và nhường chỗ cho một quốc hội, sau đó bọn
tư sản-mà những lời tuyên bố cộng hoà nổi tiếng là sự đảm
bảo cho một nền cộng hoà của họ - đã được đa số trong quốc
hội gồm những kẻ thù công khai và đã bị đánh bại của nền
cộng hoà, đưa lên hàng đầu. Bọn cộng hoà được giao nhiệm vụ
đẩy nhân dân vào cái bẫy khởi nghĩa để có cớ đè bẹp nhân dân
bằng sắt và lửa. Đảng của tờ National do Ca-ve-nhắc cầm
đầu đã đóng vai trò này sau cách mạng tháng Hai (cuộc khởi
nghĩa tháng Sáu). Do những tọi ác của chúng đối với quần
chúng, bọn cộng hoà này đã mất ảnh hưởng. Chúng đã hoàn
thành nhiệm vụ của chúng và nếu người ta cho phép chúng
ủng hộ đảng trật tự trong cuộc đấu tranh chung của nó chống
giai cấp vô sản, thì đồgn thời chúng cũng bị gạt ra khỏi chính
phủ, bị đẩy xuống hàng cuối và người ta chỉ khoan dung cho chúng mà thôi.
Khối tư sản bảo hoàng đã trở thành trụ cột của nền cộng hoà; sự thống
trị thật sự của đảng trật tự được thiết lập. Những lực lượng
1* -lý do tồn tại
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
vật chất của nhân dân bị tạm thời đập nát, sự nghiệp của phe
phản động-thủ tiêu tất cả những sự nhượng bộ mà người ta đã
giành được qua bốn cuộc cách mạng - bắt đầu được thực hiện
từng bước. Nhân dân uất ức không những vì những thắng lợi
của đảng trật tự mà còn vì người ta đối xử với họ bằng một
thái độ trắng trợn vô liêm sỉ như đối với kẻ chiến bại, thái độ
mà cái bẫy hèn mạt nhân danh bản thân nó và nhân danh nền
cộng hoà đang thống trị họ một cách độc đoán. Tất nhiên hình
thức co thắt của nền chuyên chế giai cấp vô danh ấy không
thể tồn tại lâu dài, nó chỉ có thể là một giai đoạn quá độ. Bè lũ
cầm quyền biết rõ rằng chúng đứng trên một núi lửa cách
mạng. Mặt khác nếu đảng trật tự thống nhất trong cuộc chiến
đấu chống giai cấp công nhân với tư cách là đảng trật tự, thì
những mưu gian và kế độc của các bộ phận khác nhau của nó,
cuộc đấu tranh giữa chúng với nhau để làm cho lợi ích riêng
của mỗi bộ phận chiếm ưu thế trong khuôn khổ của trật tự xã
hội cũ, để đặt người đại diện riêng của mình lên ngai vàng và
để thoả mãn những tham vọng cá nhân của mình- từ âm mưu
ấy lại diễn ra vô cùng kịch liệt ngay sau khi sự thống trị của
đảng trật tự hình như đã được đảm bảo (chắc chắn) bởi việc
thủ tiêu những lực lượng vật chất của cách mạng. Sự hợp nhất
như vậy cuộc đấu tranh chung chống nhân dân với âm mưu
chung chống nền cộng hoà- gắn liền với những bất đồng nội bộ của bọn
cầm đầu và với trò âm mưu của chúng-làm tê liệt xã hội, làm cho đại
bộ phận giai cấp tư sản ghê tởm và phân vân, và phá hoại cuộc sống
bình thường, giam hãm giai cấp đó trong tình trạng bất ổn kinh niên.
Tất cả những điều kiện của chế độ chuyên chế đã được tạo ra (sinh ra)
dưới chế độ đó, - nhưng là những điều kiện của một chế độ chuyên chế
không ổn định, của một chế độ chuyên chế với tình trạng vô chính phủ
của nghị viện đứng đầu. Lúc đó giờ của một coup d'état đã điểm và bè
lũ những kẻ bất lực phải nhường chỗ cho bất cứ một kẻ may mắn
nào có thể chấm dứt được hình thức vô danh của sự thống trị
giai cấp. Chính Lu-i Bô-na-pác-tơ đã chấm dứt như vậy nền
cộng hoà tư sản sau bốn năm nó tồn tại. Trong suốt thời gian
đó, Chi-e là âme damnée 1* của đảng trật tự, là đảng đã
nhân danh nền cộng hoà, tiến hành chiến tranh chống nền
cộng hoà, một cuộc chiến tranh giai cấp chống lại nhân dân, và
trên thực tế đã lập ra nền đế chế. Bây giờ Chi-e cũng đóng
đúng cái vai trò trước kia của ông ta chỉ có điều bấy giờ ông ta
chỉ đóng vai trò đó trong cương vị một nghị sĩ gian hùng, còn
bây giờ thì trong cương vị người đứng đầu quyền hành pháp.
Nếu ông ta không bị cách mạng đánh bại thì ngày nay cũng
như trước kia ông ta cũng sẽ bị người ta sử dụng rồi quẳng đi.
Trong các nhóm cạnh tranh với nhau, bất cứ một nhóm nào lên
nắm chính quyền thì hành động đầu tiên của nó cũng sẽ là gạt
bỏ con người đã giao nước Pháp cho Phổ và đã bắn phá Pa-ri.
Chi-e có nhiều nguyên nhân để bất mãn đối với Lu-i Bôna-pác-tơ. Bô-na-pác-tơ đã sử dụng ông ta như một công cụ
và lừa ông ta. Lu-i Bô-na-pác-tơ đã làm cho Chi-e hoảng sợ
(làm lung lay thần kinh của ông ta) bằng cách bắt giữ ông ta
sau coup d'état. Bô-na-pác-tơ đã phế bỏ ông ta bằng cách phế
bỏ chế độ nghị viện, chế độ duy nhất trong đó một kẻ ăn bám
nhà nước tầm thường như Chi-e, một kẻ ba hoa tầm thường,
mới có thể đóng một vai trò chính trị. Cuối cùng một điều
quan trọng là Chi-e, một người mà trong các công việc lịch sử
của mình chỉ làm có mỗi một việc là đánh giầy cho Na-pô-lêông, đã mô tả quá lâu những chiến công của Na-pô-lê-ông
đến nỗi rốt cuộc Chi-e đã tưởng rằng chính ông là người đã
làm nên những chiến công đó. Dưới con mắt ông ta kẻ chính
thức theo đòi Na-pô-lê-ông I, không phải là Na-pô-lê-ông
Nhỏ mà là Chi-e Nhỏ. Vả lại, trong tất cả những điều ô nhục
mà Lu-i Bô-na-pác-tơ phạm phải, thì không có điều nào mà
Chi-e không ủng hộ, kể từ việc quân Pháp chiếm đóng La Mã
cho đến cuộc chiến tranh chống Phổ.
1* - tay chân đắc lực
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
Chỉ có một con người hời hợt như thế mới tưởng tượng được
dù chỉ trong giây lát thôi rằng một nền cộng hoà do Chi-e
đứng đầu, với những nghị viện gồm một nửa là phái chính
thống, một nửa nữa là phái óoc-lê-ăng, có một quân đội dưới
sự chỉ huy của bọn tướng lĩnh thuộc phái Bô-na-pác-tơ mới
không quẳng hắn đi khi nó thắng lợi.
Không có gì quái gở đến mức đáng ghê tởm hơn là con người
bằng ngón tay cái ấy lại muốn đóng vai (và đang đóng vai)
Ta-méc-lan. Đối với ông ta những sự đàn áp tàn
khốc không những chỉ là công việc của ông ta mà còn là một
đối tượng biểu diễn sân khấu (xảo thuật sân khấu) của một
danh vọng thần tiên. Viết những bản thông báo của mình, tỏ
ra là mình nghiêm khắc có quân đội của mình, chiến lược
của mình, những cuộc bắn phá của mình, những quả bom
dầu lửa của mình, che giấu sự hèn nhát của mình sau cái
lòng dũng cảm đã khiến ông ta dám cho phép bọn ăn cắp thuộc
chế độ tháng Chạp trả thù Pa-ri! Đó là chủ nghĩa anh hùng
độc đáo vô cùng nhục nhã! Ông ta lấy làm sung sướng về vai
trò quan trọng mà ông ta đang đóng và về tiếng tăm mà ông ta đã gây
ra trên khắp thế giới! Ông ta nhất quyết tưởng tượng rằng ông ta là
một con người vĩ đại! Ông ta, một chàng lùn, một nghệ sĩ bạc nhược,
hẳn phải ra vẻ người to lớn (khổng lồ) đến chừng nào trước mắt cả thế
giới! Giữa những cảnh ghê tởm của cuộc chiến tranh này, người ta
không thể không mỉm cười khi thấy những trò múa may quay cuồng
hiếu danh ngô nghê của Chi-e! Ông Chi-e là một người có óc tưởng
tượng mạnh, hẳn ông ta có máu nghệ sĩ và tính hiếu danh nghệ sĩ
khiến cho ông ta tin ngay cả những lời nói dối của chính bản
thân ông ta và tin vào sự vĩ đại của chính bản thân mình.
Tất cả những bài diễn văn, những thông báo v.v. của
Chi-e đều thấm nhuần tinh thần hiếu danh lộ liễu.
Anh chàng Tơ-ri-bu-lơ đáng tởm này.
Một cuộc bắn phá tuyệt vời (với bom dầu lửa) từ MônVa-lê-ri-en đã phá huỷ một phần nhà cửa ở Téc-ni phía
trong chiến luỹ kèm theo một đám cháy dữ dội và tiếng
gầm thét ghê gớm của đại bác làm rung chuyển cả Pa-ri.
Cố ý tung bom vào các khu dân cư ở Téc-ni và Ê-li-dê.
Bom phá và bom dầu lửa.
Một cây bút viết thuê người Anh khá trứ danh đã có một
phát hiện rực rỡ nói rằng Công xã không phải là cái mà
chúng ta thường hiểu là sự tự quản. Tất nhiên, không phải
là như thế. Đó không phải là việc tự quản các thành phố
trong đó bọn hay nhấm nháp cháo rùa, bọn gian tham trong
số các uỷ viên của hội đồng xứ đạo, bọn giám đốc tàn ác của
các trại tế bần mặc sức tung hoành. Đó không phải là việc
tự quản của các lãnh địa trong đó bọn địa chủ lớn túi đầy
tiền nhưng đầu óc trống rỗng tha hồ làm mưa làm gió. Đó
không phải là sự bỉ ổi trong việc xét xử của các quan lớn
không ăn lương 4 0 5 . Đó không phải là sự tự quản về chính trị
của đất nước thông
qua một nhóm đầu sỏ và nhờ sự phổ
biến tờ Times. Đó là nhân dân tự mình hành động và hành
động cho chính bản thân mình.
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
Trong cuộc chiến tranh của bọn ăn thịt người này, điều đáng
ghê tởm nhất là những tiếng kêu văn hoá của chàng lùn gớm
ghiếc đứng đầu chính phủ!
Sự đối xử dã man đối với những người bị bọn Véc-xây bắt
làm tù binh không hề ngừng một phút nào, và việc lạnh lùng
tàn sát họ lại bắt đầu một khi Véc-xây thấy rằng Công xã quá
nhân đạo nên không thể thực hiện sắc lệnh đàn áp của nó!
Pa-ris - Journal (ở Véc-xây) nói rằng 13 người lính thuộc
quân chính quy bị bắt làm tù binh ở nhà ga Cla-mác đã bị xử
bắn ngay lập tức và tất cả những tù binh mặc quân phục quân
chính quy đưa đến Véc-xây sẽ bị xử tử ngay một khi người ta
biết rõ lai lịch của họ!
Ông A-lếch-dăng-đrơ Đuy-ma còn nói rằng một người trẻ
tuổi làm những chức trách của một viên tướng, mặc dù không
mang quân hàm cấp tướng, đã bị bắn chết sau khi đi được (có
áp giải ) vài trăm thước dọc con đường cái.
Ngày 5 tháng Năm: Mot d'Ordre 406 : Theo tờ Liberté, xuất
bản ở Véc-xây cho biết thì tất cả những binh lính của đội
quân chính quy bị bắt ở Cla-mác trong số những người khởi
nghĩa, đã bị bắn ngay tại chỗ (bởi Lin-côn Chi-e!) (Lin-côn
thừa nhận đối phương có quyền của một tên giao chiến). Đó là
những người đã buộc tội trên các bức tường của tất cả các công
xã của nước Pháp, rằng dân Pa-ri là những kẻ giết người! Đồ
Một đoàn đại biểu của Công xã đến Bi-xê-tơ-rơ (ngày 27 tháng
Tư) để tiến hành điều tra vụ 4 vệ binh quốc gia thuộc tiểu đoàn
dã chiến 185, đã đến thăm Sếp-phe-rơ, một người còn sống sót
(nhưng bị thương nặng).
Người bị thương đã tuyên bố rằng ngày 25 tháng Tư, tại Ben-Ê-pin, gần
Vi-giuy-phơ, những kỵ binh đã bắt gặp anh ta cùng với ba người bạn và ra
lệnh đầu hàng. Vì không thể chống cự lại những lực lượng đang bao vây họ,
họ đã hạ vũ khí và đầu hàng. Những người lính bao vây họ, bắt họ làm tù
binh, không hề đánh đập cũng như đe doạ gì họ cả. Bị bắt được một lát thì
một viên đại uý kỵ binh cưỡi ngựa đến, nhảy xổ vào họ, súng lục cầm tay.
Không nói năng gì, hắn bắn vào một người trong bọn họ, người này chết
ngay. Sau đó hắn cũng bắn vào Sếp-phe-rơ, một viên đạn xuyên vào ngực và
anh ta ngã gục xuống cạnh đồng đội. Hai người vệ binh khác hoảng sợ trước
sự tấn công bỉ ổi này, đã bỏ chạy nhưng tên đại uý dã man đã đuổi theo họ
và đã bắn chết họ bằng hai phát súng lục. Sau cuộc đàn áp dã man và hèn
nhát đó, bọn kỵ binh liền rút lui với tên chỉ huy, để mặc những nạn nhân
của chúng nằm xóng xoài trên mặt đất 407 .
Tờ New-York Tribune 408 hơn hẳn những tờ báo ở Luân
Quốc hội tự do chủ nghĩa nhất và được bầu lên một cách tự
do nhất, chưa bao giờ có ở nước Pháp của ông Chi-e phù hợp
hoàn toàn đội quân tuyệt vời nhất mà nước Pháp chưa bao giờ
có. Cái chambre introuvable1* già nua này, đã được bầu lên với một
lý do giả dối, thì hầu như chỉ gồm toàn những người thuộc phái
chính thống và những người thuộc phái Óc-lê-ăng. Những cuộc
bầu cử thị chính dưới sự kiểm soát do chính ngay Chi-e tiến hành
ngày 30 tháng Tư, chứng tỏ rằng các cuộc bầu cử đó lạ với nhân dân
Pháp đến mức nào! Trong số 700.000 (con số tròn) đại biểu thị
chính do 35.000 xã hiện còn tồn tại ở Pháp bị chia năm xẻ bảy, bầu
ra, thì 200 người thuộc phái chính thống, 600 người thuộc phái Óclê-ăng, 7.000 người thuộc phái Bô-na-pác-tơ công khai, còn tất cả
những người còn lại là những người cộng hoà và những người tán
thành Công xã. (Phóng viên ở Véc-xây của tờ Daily News
ngày 5 tháng Năm). Có cần phải có thêm một chứng cớ
nào khác nữa để chứng minh rằng Quốc hội này, với cái xác
1* - nghị viện có một không hai
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
ướp Chi-e thuộc phái Óc-lê-ăng đứng đầu, đại diện cho một
thiểu sổ tiếm quyền không?
Ông Chi-e không ngừng hình dung Công xã là công cụ của
một nhóm những kẻ tội đồ, những kẻ tội phạm, là cặn bã
của Pa-ri. Và đã hơn sáu tuần lễ nay nhóm tội phạm bất trị
này đã chống lại đội quân tuyệt vời nhất mà nước Pháp chưa
bao giờ có, do Mác-Ma-hông vô địch chỉ huy và được thiên tài
của chính ngay Chi-e cổ vũ!
Không phải chỉ những chiến công của dân Pa-ri đã bác bỏ
Chi-e. Tất cả các tầng lớp nhân dân Pa-ri đều đã phát biểu ý
Không nên nhầm lẫn phong trào Pa-ri với cuộc tấn công Mông-mác-tơrơ, cuộc tấn công này chỉ là một dịp và là điểm xuất phát của phòng trào đó;
phong trào này là phổ biến và bắt rễ sâu trong ý thức của Pa-ri; ngay cả đại
đa số những người vì lý do này hoặc vì lý do khác, đứng ngoài phong trào,
cũng không vì thế mà phủ nhận tính xác đáng về mặt xã hội của nó.
Ai nói điều đó? Những đại biểu của các nghiệp đoàn
những người thay mặt cho 7.000-8.000 thương nhân và nhà
công nghiệp. Họ đã đến Véc-xây để nói lên điều đó...Liên đoàn
của liên minh cộng hoà...cuộc biểu tình của những người
Phrăng-ma-xông 409 v.v..
Les provinciaux espiègles 1*
Nếu Chi-e hình dung chỉ chốc lát rằng các tỉnh là thật sự
thù địch với phong trào Pa-ri, thì chắc ông ta đã làm việc có
1* - Những người hàng tỉnh láu lỉnh.
thể làm được để làm cho các tỉnh có mọi điều kiện thuận lợi
nhất để hiểu biết phong trào và tất cả những sự ghê tởm của
phong trào. Ông ta đã yêu cầu các tỉnh là xem xét phong trào
đó qua tính hiện thực trần trụi của nó, là qua những chứng cớ
tai nghe mắt thấy mà nhận rõ thực chất của phong trào đó.
Song ông ta không làm như thế! Chi-e và những người quốc
phòng của ông ta cố bao quanh các tỉnh bằng một bức tường
dối trá, dùng một bức tường dối trá để kìm giữ họ dưới quyền
chỉ huy của mình và ngăn cản họ tổng khởi nghĩa bảo vệ Pari, giống như ngăn cản không để cho tin tức từ các tỉnh thâm
nhập vào Pa-ri trong lúc quân Phổ đang vây Pa-ri. Các tỉnh
chỉ được phép nhìn Pa-ri qua kính làm méo hình của Véc-xây.
(Chỉ có những điều nói dối và vu khống của báo chí Véc-xây là
đến được các tỉnh và thống trị ở đấy). Những hành động cướp
bóc và giết người của 20.000 kẻ tội phạm làm mất danh dự
của thành phố.
Liên đoàn tự thấy mình có bổn phận đầu tiên là phải làm sáng tỏ các sự
kiện và khôi phục những quan hệ bình thường giữa các tỉnh và Pa-ri. 410
Thái độ của những con người ấy như thế nào khi họ còn ở
trong Pa-ri bị bao vây thì bây giờ khi chính họ vây Pa-ri thái
độ của họ cũng vẫn thế.
Cũng như trước kia, nói dối vẫn là vũ khí ưa thích của họ. Họ cấm đoán,
tịch thu các tờ báo ở thủ đô, ngăn chặn giao thông, kiểm duyệt thư từ, làm
cho các tỉnh chỉ biết được những tin tức mà Giuy-lơ Pha-vrơ, Pi-ca và bè lũ
cung cấp cho họ, mà không có khả năng kiểm tra xem những tin tức đó có
chính xác không.
Những tờ thông báo của Chi-e, những thông tri của Pi-ca,
của Đuy-phô-rơ... Những áp phích trong các xã. Báo chí nham
hiểm của Véc-xây và bọn Đức. Moniteur nhỏ 411 . Phục hồi việc
cấp giấy thông hành để đi từ nơi này sang nơi khác. Một đội quân
mouchards 1* được tung đi khắp các nơi. Bắt bớ (ở Ru-ăng và
các thành phố khác dưới quyền của Phổ), v.v.. Hàng nghìn
cảnh sát trưởng rải khắp các ngoại ô Pa-ri, đã được lệnh của
1* - mật thám
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
Va-len-tin, trưởng ty cảnh sát, tịch thu tất cả các báo chí,
thuộc bất cứ xu hướng nào, đã được in ở trong thành phố khởi
nghĩa, và đem đốt ở nơi công cộng như thời kỳ thịnh trị của
toà án tôn giáo.
Chính phủ Chi-e lúc đầu kêu gọi các tỉnh 2* thành lập các
tiểu đoàn vệ binh quốc gia và đưa họ đến Véc-xây để chống lại
Tờ nhật báo Li-mô-giơ 412 viết: Các tỉnh đã tỏ sự bất bình của mình bằng
cách từ chối gửi các tiểu đoàn quân tình nguyện mà Chi-e và nghị viện địa
chủ của ông ta yêu cầu.
Một nhúm người Brơ-tông ngu ngốc, chiến đấu dưới lá cờ
trắng, mỗi người có một quả tim chúa Giê-xu băng nỉ trắng
thêu trên ngực và hô Vive le Roi! 3* - toàn bộ đội quân của
các tỉnh tập hợp quanh Chi-e chỉ có thế mà thôi.
Những cuộc bầu cử, Vengeur 4* ngày 6 tháng Năm
Đạo luật của ông Đuy-phô-rơ về báo chí (ngày 8 tháng Tư),
nhằm công khai chống lại những điều quá mức của báo chí
Rồi đến vô số những vụ bắt bớ ở các tỉnh. ở đấy đang thi
hành đạo luật về những người tình nghi 414 .
Sự phong toả về tư tưởng và có tính chất cảnh sác đối với các
Ngày 23 tháng Tư. Ha-vrơ. Hội đồng thị chính đã gửi ba uỷ
viên của mình đi Pa-ri và Véc-xây với sứ mệnh đề nghị đứng
làm trung gian để chấm dứt nội chiến trên cơ sở duy trì nền
cộng hoà và trao quyền tự chủ thị chính cho toàn nước
Pháp...Ngày 23 tháng Tư, các đại biểu của Li-ông được Pi-ca
2*- Trong bản thảo, trên đỉnh những chữ đó có ghi: lo lắng kêu gọi...cho
tới khi nhận được của Bi-xmác đội quân tù binh.
3* - Đức vua muôn năm!
4* - kẻ báo thù
và Chi-e tiếp. Chúng đã trả lời họ: Chiến tranh bằng bất cứ
Thư thỉnh nguyện của các đại biểu Li-ông được nghị sĩ Grếp-pô
chuyển cho Quốc hội ngày 24 tháng Tư415.
Các hội đồng thị chính các thành phố ở các tỉnh đã có một hành
động ngaọ mạn chưa từng có khi gửi các đoàn đại biểu của họ đến
Véc-xây để yêu cầu Véc-xây đáp ứng những yêu sách của Pa-ri.
Không một xã nào của nước Pháp gửi thư thỉnh nguyện tán thành
những hành động của Chi-e và của nghị viện địa chủ, báo chí của
các tỉnh cũng hoàn toàn giống như các hội đồng thị chính ấy - như
Đuy-phô-rơ đã than phiền về điều đó trong công văn của ông ta
chống lại sự hoà giải gửi cho các viên tổng kiểm sát trưởng
đã đặt ngang hàng quốc hội do tổng tuyển cử bầu ra và cái tự xưng là Công xã
Pa-ri: đã trách quốc hội không thừa nhận những quyền thị chính của Pa-ri v.v.
và tệ hơn nữa là các hội đồng thị chính này, chẳng hạn như hội
đồng thành phố Ô-sơ,
đã nhất trí yêu cầu quốc hội phải lập tức đề nghị ký đình chiến với Pa-ri và cũng
yêu cầu quốc hội được bầu ra ngày 8 tháng Hai phải tự giải tán vì đã hết hạn. (Đuyphô-rơ; Quốc hội Véc-xây, ngày 26 tháng Tư).
Cũng cần nhớ rằng đây là những hội đồng thị chính cũ 416 chứ
không phải những hội đồng được bầu ra ngày 30 tháng Tư. Các
đoàn đại biểu của họ thì quá nhiều đến nỗi Chi-e đã quyết định
không đích thân tiếp họ nữa mà giao việc đó cho một bộ trưởng
trợ lý của ông ta.
Cuối cùng những cuộc bầu cử ngày 30 tháng Tư, đó là sự lên
án dứt khoát quốc hội, và lên án dứt khoát cuộc bầu cử diễn ra
một cách bất ngờ tại Pháp đã đưa đến sự ra đời của quốc hội đó.
Như vậy, nếu cho đến nay các tỉnh chỉ chống lại Véc-xây một
cách thụ động, mà không khởi nghĩa để bảo vệ Pa-ri, điều đó là
do những nhà chức trách cũ vẫn còn nắm giữ những vị trí then
chốt do nền đế chế đã đẩy các tỉnh vào tình trạng kinh hoàng và
chiến tranh đã kìm giữ các tỉnh trong tình trạng đó. Rõ ràng là ngăn
cách giữa các tỉnh và Pa-ri chỉ có Véc-xây, quân đội của nó,
chính phủ của nó và bức tường thành những lời nói dối. Nếu
bức trường thành này mà sụp đổ thì các tỉnh sẽ đoàn kết với
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
Hoàn toàn đặc biệt là chính những con người ấy (Chi-e và
bè lũ), hồi tháng Năm 1850, bằng một âm mưu nghị viện đã
thủ tiêu chế độ đầu phiếu phổ thông, cái chế độ còn có thể làm
cho chúng gặp những bước bất lợi dưới nền cộng hoà (Bô-napác-tơ giúp đỡ chúng để nhử chúng vào bẫy, bắt chúng phải
hoàn toàn dưới quyền của mình và để sau coup d'état tuyên bố
rằng chính ông ta là người đã khôi phục chế độ đầu phiếu phổ
thông bất chấp đảng trật tự và quốc hội của nó) -điều đặc biệt
là chính những con người ấy ngày nay lại tỏ ra là những kẻ
cuồng nhiệt bảo vệ chế độ ấy, lợi dụng chế độ đó làm cơ sở cho
tính hợp pháp của chính quyền của họ chống Pa-ri - sau khi
dưới thời Bô-na-pác-tơ chế độ đầu phiếu phổ thông đã được tổ
chức sao cho nó chỉ còn là một thứ đồ chơi đơn giản trong tay
quyền hành pháp, một công cụ đơn giản để gian lận, lừa bịp và
xuyên tạc của quyền hành pháp. (Đại hội của Liên đoàn các
thành phố) (Rappel, ngày 6 tháng Năm!) 417 .
Tơ-rô-suy, Giuy-lơ Pha-vrơ và Chi-e
những người hàng tỉnh
Người ta có thể đặt câu hỏi rằng tại sao những tên hề, những
nghị sĩ âm mưu lỗi thời như Chi-e, Pha-vrơ, Đuy-phô-rơ, Gácni-ê-Pa-gie-xơ (với sự tăng viện gồm vài tên vô lại cùng loại) lại
có thể tiếp tục, sau một cuộc cách mạng, trỗi lên trên và tiếm
đoạt quyền hành pháp? Làm thế nào chúng có thể như thế được,
các loại người luôn luôn lợi dụng và phản bội cách mạng, bắn
giết nhân dân đã làm cuộc cách mạng đó và xoá bỏ một vài
nhượng bộ có tính chất tự do chủ nghĩa đã giành giật được từ
tay các chính phủ cũ? (mà chính chúng cũng phản đối).
Thật là hết sức đơn giản. Trước hết tuy chúng rất không
được lòng dân như Chi-e sau cuộc cách mạng tháng Hai,
nhưng nhờ sự độ lượng của nhân dân mà chúng còn được
sống sót. Sau mỗi cuộc khởi nghĩa thành công của nhân dân,
những kẻ thù không đội trời chung của họ lại kêu gào hòa
giải, và nhân dân, tràn đầy phấn khởi do thắng lợi của bản
thân đem lại, đã đón ngay lấy lời kêu gào đó ngay phút đầu
tiên. Sau giờ phút đầu tiên này, những người như Chi-e và
Đuy-phô-rơ, một khi lực lượng vật chất còn nằm trong tay
nhân dân, thì chúng lẩn đi và hoạt động trong bóng tối.
Chúng lại xuất hiện khi nhân dân bị tước mất vũ khí và
được giai cấp tư sản hoan hô như những chefs de file 1 * .
hoặc là giống như Pha-vrơ, Gác-ni-ê-Pa-gie-xơ, Giuy-lơ
Xi-môn v.v. (và một vài người khác trẻ hơn và cùng loại ấy),
và giống như bản thân Chi-e sau ngày 4 tháng Chín, chúng
được người ta coi là phái đối lập cộng hoà đáng kính dưới
thời Lu-i-Phi-líp, rồi sau đó được coi là phái đối lập nghị
viện dưới thời Lu-i Bô-na-pác-tơ. Những chế độ phản động
do bản thân chúng lập nên, sau khi cách mạng đã đưa chúng
lên nắm chính quyền, đã cho phép chúng đứng trong hàng
ngũ phái đối lập, trong khi những người cách mạng chân
chính lại bị tù đầy hoặc giết chết. Nhân dân quên quá khứ
của chúng, giai cấp tư sản coi chúng như người của mình,
quá khứ nhục nhã của chúng đã được quên đi và vì thế
chúng lại xuất hiện để bắt đầu lại sự phản bội và sự nghiệp
nhục nhã của chúng.
Đêm ngày 1 rạng ngày 2 tháng Năm: làng Cla-mác nằm
trong tay quân đội, còn nhà ga nằm trong tay những người
khởi nghĩa (nhà ga này khống chế pháo đài ít-xi). Đột nhiên tiểu đoàn
bộ binh 22 xuất hiện tại đây (đội tuần tiễu của tiểu đoàn này đã
được bọn phản bội cho biết mật hiệu nên đã được một người
lính gác cho vào) bất ngờ tấn công đơn vị đồn trú trong khi
phần lớn những người khởi nghĩa đang ngủ, chỉ bắt 60 người
làm tù binh, còn đã dùng lưỡi lê đâm chết 300 người khởi
nghĩa. Hơn nữa, những người lính của các trung đoàn chính
1* - thủ lĩnh
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
quy sau đó đã bị bắn ngay lập tức không cần có sự xét xử nào.
Trong thông tư ngày 2 tháng Năm, gửi cho các thị trưởng và
các nhà chức trách dân sự và quân sự, Chi-e đã vô liêm sỉ nói
Nó (Công xã) đã bắt giữ những tướng tá (Cluy-de-rơ) chỉ là để đem
bắn và thiết lập một Uỷ ban cứu nguy xã hội gồm những người hoàn toàn
không xứng đáng!
Các đội quân do tướng La-crơ-ten chỉ huy, bằng một coup de
main 1* đã chiếm được đồn Mu-lanh-Xa-kê, ở giữa pháo đài ítxi và Mông-ru-giơ. Doanh trại đã bị chiếm bất ngờ do sự phản
bội của đại uý Ga-li-en, hắn đã bán mật hiệu cho quân đội
Véc-xây . 150 chiến sĩ Công xã bị giết bằng lưỡi lê và hơn 300
bị bắt làm tù binh. Phóng viên tờ Times nói rằng ông Chi-e
đã tỏ ra mềm yếu khi đáng lẽ ra phải cứng rắn hơn (tên hèn
nhát này đã luôn luôn mềm yếu khi hắn thấy nguy cho bản
thân hắn) và cứng rắn khi có thể giành được mọi thứ bằng một
vài sự nhượng bộ. (Tên đểu cáng đó luôn luôn cứng rắn khi
việc sử dụng lực lượng vật chất làm cho nước Pháp đẫm máu,
và cho phép hắn có những điệu bộ quan trọng trong khi cá
nhân hắn được an toàn. Đó là tất cả sự khôn khéo của hắn.
Nói theo lời An-tô-ni, Chi-e là một con người trung thực 2*
Thông báo của Chi-e về vụ Mu-lanh-Xa-kê (ngày 4 tháng Năm):
Giải thoát Pa-ri khỏi tay những tên bạo chúa ghê tởm đang áp bức Pa-ri
(những người Véc-xây đã cải trang thành những vệ binh quốc gia); (đại đa
số những chiến sĩ công xã đang ngủ và đã bị giết chết hoặc bị bắt trong khi
1* - Cuộc tấn công bất ngờ
2*- Sếch-xpia. I-u-li-út Xê-da màn III, cảnh II (lời của An-tô-ni nói về
Pi-ca nói: Pháo binh của chúng ta không bắn mà đúng ra là
nó giã giò (Moniteur des communes, tờ báo của Pi-ca).
Blăng-ki bị chôn sống trong một hầm ngầm, Phlu-răng, bị bọn hiến binh
chém chết, Đuy-va-lơ bị bắn chết theo lệnh của Vi-nau, chính họ đã nắm
chúng trong tay ngày 31 tháng Mười và không đụng gì đến chúng cả.
1. Những biện pháp vì lợi ích của giai cấp công nhân
Bãi bỏ việc làm đêm của những người thợ làm bánh mì (20
Cái quyền tài phán tư nhân, bị tiếm đoạt bởi các tên chủ
xưởng v.v (những nhà công nghiệp) (những chủ kinh doanh
lớn, nhỏ), vừa là quan toà, vừa là đao phủ, vừa là một bên
trong các cuộc xung đột, vừa là kẻ thắng, cái quyền có một bộ
luật hình riêng của chúng, một bộ luật cho phép chúng ăn cắp
tiền lương của những người lao động bằng những vụ phạt tiền,
cúp lương, coi đó là những sự trừng phat, v.v. đều đã bị xoá bỏ
trong các xưởng công và tư; bọn chủ sẽ bị phạt nếu chúng
không tuân theo đạo luật nói trên: những khoản tiền phạt cúp
lương thu sau ngày 18 tháng Ba phải được trả lại cho công
nhân (27 tháng Tư). Đình chỉ việc bán những vật cấm ở hiệu
cầm đồ (29 tháng Ba).
Rất nhiều xưởng và công xưởng ở Pa-ri ngừng làm việc vì
bọn chủ đã bỏ xưởng trốn đi. Đó là phương pháp cũ của bọn tư
bản công nghiệp; do tác động tự phát của những quy luật của
kinh tế chính trị học, chúng tự thấy có quyền không những
kiếm lợi nhuận từ lao động của công nhân làm như thể đó là một điều
kiện tồn tại của lao động, mà còn có quyền hoàn toàn đình chỉ lao
động và ném công nhân ra vỉa hè; có quyền gây ra một cuộc
khủng hoảng nhân tạo mỗi khi cuộc cách mạng thắng lợi uy
hiếp trật tự của chế độ của chúng. Công xã đã rất sáng
suốt chỉ định một uỷ ban công xã để hợp tác với các đại
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
biểu của nhiều ngành nghề, mà nghiên cứu cách chuyển
các xưởng và công xưởng vắng chủ cho các hội hợp tác của
công nhân, có bồi thường cho bọn tư bản bỏ chạy (ngày 16
tháng Tư); (uỷ ban này cũng phải lập một bản thống kê các
xưởng mà chủ đã bỏ đi).
Công xã đã ra lệnh cho các toà thị chính rằng đối với các
bà mẹ, vợ và những quả phụ của vệ binh quốc gia, khi phát
phụ cấp 75 xăng- tim thì không được phân biệt họ có được
pháp luật công nhận hay không.
Những người mại dâm, cho đến nay vẫn được dành cho
những nhân vật của trật tự ở Pa-ri, và vì lý do an ninh
của những kẻ này, đã bị nô dịch về mặt thân thể dưới
quyền độc đoán của cảnh sát, thì đều được Công xã giải
phóng khỏi chế độ nô lệ nhục nhã đó. Công xã đã quét sạch
mảnh đất đã đẻ ra nạn mại dâm và cả những người đã làm
cho nạn mại dâm nảy nở. Còn những con đĩ quý phái,
những cocottes 1 * , thì dưới sự thống trị của trật tự, tất
nhiên chúng không phải là nô lệ mà là chủ của bọn cảnh
sát và bọn cầm quyền.
Tất nhiên, Công xã không có thời giờ để cải tổ nền giáo học
(giáo dục) quốc dân; nhưng bằng cách gạt bỏ yếu tố tôn giáo và
giáo quyền, Công xã đã chỉ định một uỷ ban để tổ chức nền giáo
dục (tiểu học (sơ đẳng) và chuyên nghiệp) (28 tháng Tư). Công xã
đã ra lệnh rằng các đồ dùng để học như sách vở, bản đồ, giấy v.v.
thì giáo viên nhận của toà thị chính họ trực thuộc, đem về phát
không cho học sinh. Không một giáo viên nào được phép viện
bất cứ lý do gì để đòi học sinh phải trả tiền đồ dùng để học (28
Hiệu cầm đồ: Những giấy chứng nhận việc cầm cố của hiệu
cầm đồ, vào trước ngày 25 tháng Tư 1871, những quần áo, đồ
1*- Cũng có nghĩa là đĩ, là bọn lẳng lơ.
gỗ, sách vở, đồ trải giường và công cụ lao động trị giá dưới 20
phrăng thì có thể chuộc lại không mất tiền kể từ ngày 12
tháng Năm (7 tháng Năm)
2. Những biện pháp vì lợi ích của giai cấp
công nhân nhưng nhất là vì lợi ích của
các giai cấp trung đẳng
Miễn hoàn toàn tiền thuê nhà ba quý cuối cùng kể từ tháng
Tư trở về trước: nếu ai đã trả một trong ba quý đó thì có quyền
khấu trừ số tiền đó vào những lần trả sau này. Đạo luật đó
cũng được áp dụng cho trường hợp thuê nhà có đồ đạc. Mọi
hành vi đuổi nhà của các chủ cho thuê nhà đều không có giá
trị trong ba tháng sắp đến (29 tháng Ba).
écheances (việc thanh toán những kỳ phiếu thương mại đã
đến hạn) (sự mãn hạn của kỳ phiếu) : mọi việc truy tố vì để
quá hạn thanh toán kỳ phiếu (12 tháng Tư)đều bị đình chỉ.
Tất cả các kỳ phiếu thương mại thuộc loại đó phải được
thanh toán (thanh toán giải ra) trong hai năm, bắt đầu từ
ngày 15 tháng Bảy, và số nợ đó không được tính lợi tức. Tổng
số tiền nợ được chia làm 8 phần bằng nhau, trả theo từng quý
(quý đầu tính từ ngày 15 tháng Bảy). Chỉ có thể truy tố trước
toà trong trường hợp việc trả từng phần như thế không đúng
hạn (16 tháng Tư) . Các đạo luật của Đuy-phô-rơ về tiền thuê
nhà và kỳ phiếu đã làm cho phần lớn các thương nhân lương
thiện ở Pa-ri bị phá sản.
Những công chứng viên, mõ toà, những người bán đấu giá, lục
sự và các viên chức khác của toà án, cho đến nay vẫn làm giàu nhờ
chức vụ của họ, bây giờ được biến thành nhân viên của Công
xã và chỉ nhận được của Công xã một số tiền lương như những
người lao động khác.
Vì những giáo sư của Trường đại học y khoa đã chạy trốn
khỏi Pa-ri, Công xã chỉ định một uỷ ban để thành lập những
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
trường đại học tự do không còn ăn bám vào nhà nước nữa; đã
mang lại cho các sinh viên đã tốt nghiệp các kỳ thi những điều
kiện để hành nghề không cần phải có học vị bác sĩ (học vị này
sẽ do học viện cấp).
Vì thẩm phán của Tòa án dân sự quận Xen cũng giống như
các viên chức toà án khác, luôn luôn sẵn sàng làm việc dưới
bất cứ chính phủ giai cấp nào, đã bỏ chạy, Công xã đã chỉ định
một luật sư để làm các công việc cấp bách nhất cho đến khi cải
tổ lại các toà án trên cơ sở đầu phiếu phổ thông (26 tháng Tư).
3.các biện pháp chung
Bỏ chế độ trưng binh. Trong cuộc chiến tranh hiện nay, mọi
người có đủ điều kiện làm quân dịch đều phải đi nghĩa vụ
quân sự (vệ binh quốc gia). Đó là biện pháp tốt nhất để loại
trừ tất cả những tên phản bội và những tên hèn nhát lẩn trốn
ở Pa-ri (29 tháng Ba).
Cấm các trò chơi may rủi (2 tháng Tư).
Tách giáo hội khỏi nhà nước, bãi bỏ ngân sách dùng cho tôn
giáo, tất cả tài sản của giáo hội được tuyên bố là sở hữu quốc
gia (3 tháng Tư).
Căn cứ vào những báo cáo tư nhân, Công xã đã mở các cuộc
điều tra và đã phát hiện ra rằng ngoài cái máy chém cũ ra,
chính phủ của trật tự đã ra lệnh làm một máy chém mới
(nhanh hơn và dễ mang) mà chính phủ đã trả tiền trước. Công
xã đã ra lệnh đốt công khai cả hai máy chém cũ và mới vào
ngày 6 tháng Tư. Báo chí của Véc-xây và phụ hoạ với báo chí này, báo chí
của trật tự trên toàn thế giới, đã trình bày sự việc như thể là nhân dân
Pa-ri đã đốt những máy chém đó để biểu thị là mình chống
lại những hành vi khát máu của Công xã! (6 tháng Tư). Tất
cả tù nhân chính trị đều đã được thả ra ngay sau cuộc cách
mạng ngày 18 tháng Ba. Nhưng Công xã biết rằng dưới chế
độ của Lu-i Bô-na-pác-tơ và của kẻ kế tục xứng đáng của
hắn là chính phủ quốc phòng, nhiều người đã bị bắt giam
không có lý do phạm tội, chỉ vì bị coi là tình nghi chính trị.
Vì vây, Công xã đã uỷ nhiệm cho một uỷ viên của mình là
Prô-tô tiến hành một cuộc điều tra, Prô-tô đã thả 150 người
bị bắt từ 6 tháng nay, nhưng chưa hề phải qua một cuộc hỏi
cung nào của toà án cả; nhiều người trong số đó bị bắt dưới
thời Bô-na-pác-tơ, đã ở tù một năm không có lý do phạm tội
và cũng không qua một cuộc thẩm vấn nào của toà án cả
(9tháng Tư). Sự kiện ấy vốn là đặc trưng của các thành viên
của chính phủ quốc phòng, đã làm cho các thành viên ấy tức
điên lên. Họ khẳng định rằng Công xã đã thả tất cả các tội
nhân. Nhưng ai đã thả những kẻ đã thật sự phạm tội? Giuylơ Pha-vrơ, tên giả mạo giấy tờ. Vừa leo lên nắm được quyền
hành, hắn đã vội vàng thả Pích và Tai-phe-rơ là những tên
đã bị kết án vì tội ăn trộm và giả mạo trong vụ báo
étendard. Một trong hai tên đó, Tai-phe-rơ đã dám quay
trở lại Pa-ri và đã bị đưa trở lại nơi ở thích hợp với thân
phận của hắn. Song chưa phải đã là hết. Chính phủ Véc-xây
đã thả những tên trộm cắp ra khỏi những Maisons
Centrales 1 * ở khắp nước Pháp với điều kiện là chúng phải
gia nhập quân đội của Chi-e!
Sắc luật về việc phá huỷ cột Văng-đôm,
một đài kỷ niệm sự dã man, tượng trưng cho sức mạnh tàn bạo và cho
vinh quang giả tạo, sự khẳng định của chủ nghĩa quân phiệt và sự phủ
nhận luật pháp quốc tế (12 tháng Tư) 4 1 8 .
Công nhận việc bầu Phran-ken (người Đức, uỷ viên của Quốc
tế) vào Công xã: Xét thấy rằng ngọn cờ của Công xã là ngọn
cờ của Cộng hoà toàn thế giới và những người nước ngoài có
thể là uỷ viên của Công xã (4 tháng Tư) 419 ; ít lâu sau, Phranken được bầu làm uỷ viên Ban chấp hành của Công xã (21
1* - nhà tù chính, khám lớn.
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
Tờ Journal officiel bắt đầu đăng những bài tường thuật
các cuộc họp của Công xã (15 tháng Tư).
Đạo luật của Pa-xcan Grút-xê nhằm bảo vệ những người
nước ngoài khỏi bị trưng dụng. Chưa bao giờ có một chính phủ
nào ở Pa-ri lại tỏ ra lịch sự đến như vậy đối với những người
nước ngoài (27 tháng Tư).
Công xã đã bãi bỏ những lời tuyên thệ chính trị và nghề
nghiệp (4 tháng Năm).
Phá huỷ đài kỷ niệm mang tên Giáo đường chuộc tội của
Lu-i XVI tại đường Ăng-gin-Xanh-ô-nô-rê (công trình do
chambre introuvalbe năm 1816 dựng lên) (7 tháng Năm).
4. các biện pháp giữ gìn an ninh công cộng
Giải giáp đội vệ binh quốc gia trung thành (30 tháng Ba).
Công xã tuyên bố rằng không thể vừa tham gia hàng ngũ
của Công xã lại vừa giữ một chức vụ ở Véc-xây ( 29 tháng Ba).
Đạo luật đàn áp. Không bao giờ được thi hành. Người ta chỉ
bắt giữ những người như tổng giám mục thành Pa-ri và linh
mục nhà thờ La-Ma-đlen; toàn bộ giáo đoàn của trường trung
học dòng Tên; các cha của tất cả các nhà thờ chính; người thì
bị bắt để làm con tin, người thì vì câu kết với Véc-xây, người
thì vì tìm cách cứu tài sản của nhà thờ khỏi tay Công xã (6
Bọn quân chủ đã tiến hành một cuộc chiến tranh man rợ; chúng bắn tù
binh, giết thương binh, bắn phá những trạm cứu thương, quân của chúng đã
chúc mũi súng xuống đất nhưng sau đó lại phản phúc nổ súng tuyên bố của
Công xã 420 .
Về những đạo luật đàn áp, cần phải chú ý rằng:
Một là, tất cả các tầng lớp xã hội Pa-ri - sau khi bọn tư bản,
bọn ăn không ngồi rồi và bọn ăn bám đã lũ lượt bỏ chạy - đã
yêu cầu Véc-xây đình chỉ nội chiến,- Chỉ trừ giới thầy tu Pa-ri.
Tổng giám mục và linh mục nhà thờ La-Ma-đlen viết thư cho
Chi-e khi họ đã là con tin chỉ vì họ không muốn sự đổ máu
của chính họ.
Hai là, sau khi Công xã công bố đạo luật đàn áp, sau việc
bắt giữ con tin, v.v., thì sự đối xử tàn bạo, ở Véc-xây, của
những con cừu hiền lành của Pi-ê-tơ-ri và của bọn cảnh sát
của Va-len-tin đối với tù binh vẫn không chấm dứt, còn sự tàn
sát binh sĩ Pa-ri và vệ binh quốc gia bị bắt làm tù binh chỉ
dừng lại để rồi lại tiếp tục diễn ra điên cuồng hơn, khi chính
phủ Véc-xây biết chắc rằng Công xã đã quá nhân đạo nên
không thể thi hành sắc lệnh ngày 6 tháng Tư của nó được. Thế
là hàng loạt người lại bị tàn sát. Công xã không hề giết một
con tin nào, một tù binh nào, ngay cả một viên sĩ quan cảnh
sát đã cải trang thành vệ binh quốc gia vào Pa-ri do thám và
đã bị bắt.
Việc đánh úp đồn Cla-mác (2 tháng Năm). Nhà ga nằm
trong tay những người Pa-ri; tàn sát bằng lưỡi lê, tiểu đoàn 22
bộ binh (Ga-li-phê?) bắn ngay tại chỗ những người lính chính
quy, không xét xử gì cả (2 tháng Năm). Đồn Mu-lanh-Xa-kê
nằm giữa pháo đài ít-xi và Mông-ru-giơ, bị tấn công bất ngờ
ban đêm do tên chỉ huy Ga-li-en đã phản bội bán mật hiệu cho
quân Véc-xây. Các chiến sĩ Công xã bị tấn công bất ngờ trong
khi đang ngủ và phần lớn bị tàn sát (4 tháng Năm?).
Ngày 25 tháng Tư 4 người lính vệ binh quốc gia (điều này đã
được xác nhận bởi các uỷ viên đến điều tra ở Bi-xê-tơ-rơ, ở đấy
chỉ còn một người sống sót trong 4 người ở Ben-Ê-pin, gần
Vin-giuy-phơ; tên anh ta là Sếp-phe-rơ). Bị những kỵ binh bao
vây, những người này không thể chống cự được, đã đầu hàng
theo lệnh của họ và bị tước vũ khí; kỵ binh không làm gì họ cả.
Nhưng một viên đại uý kỵ binh đến, hắn lần lượt giết họ bằng
Thi hài của họ vẫn để nguyên tại chỗ. Sếp-phe-rơ, bị thương
nặng đã sống sót.
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
Mười ba người lính chính quy, bị bắt làm tù binh tại ga Clamác, đều bị bắn chết ngay sau khi đã biết rõ lai lịch của họ (tờ
Liberté ở Véc-xây ). A-lếch-dăng-đrơ Đuy-ma Con, hiện ở
Véc-xây, kể lại rằng một thanh niên đảm nhiệm chức tướng
không mang quân hàm, bị giải đi một cách cẩn thận, đã bị bắn
chết, theo lệnh của một viên tướng thuộc phái Bô-na-pác-tơ,
sau khi đi được vài trăm thước dọc một con đường cái...Cảnh
sát bao vây những binh sĩ Pa-ri và vệ binh quốc gia trong
những căn nhà, đổ dầu lửa vào và đốt nhà. Một số thi thể của
vệ binh quốc gia (đã cháy thành than được trạm cứu thương
của báo chí đặt ở Téc-nơ (tờ Mot d'órdre ngày 20 tháng Tư)
chuyển đi. Họ không có quyền được nằm ở trạm cưú thương.
Chi-e. Blăng-ki. Tổng giám mục. Tướng Săng-di. (Chi-e đã
nói rằng những người của hắn thuộc phái Bô-na-pác-tơ thà bị
bắn chết còn hơn).
Khám nhà, v.v.. Ca-di-mia Bu-i được chỉ định làm chủ tịch
một uỷ ban điều tra về những hành động của bọn độc tài ngày
4 tháng Chín (14 tháng Tư). Khám xét nhà riêng và tịch thu
giấy tờ, nhưng không một thứ đồ gỗ nào bị lấy đi hoặc đem bán
đấu giá. (Giấy tờ của những người ngày 4 tháng Chín, như
Chi-e, v.v., và của những tên cảnh sát thuộc phái Bô-na-páctơ.). Chẳng hạn, tại biệt thự của La-phông, tổng thanh tra các
nhà tù (11 tháng Tư). Lục soát nhà (riêng) của Chi-e của
những tên phản bội khác, nhưng chỉ tịch thu giấy tờ.
Chúng bắt bớ lẫn nhau, điều đó đã làm chướng mắt tên tư
sản rất cần có những thần tượng chính trị và những con
người vĩ đại.
 Th ật đ án g ph ẫn nộ  ( D aily Ne ws , n g ày 6 t h áng N ăm, Phón g v iên ở
P a-r i) nh ưn g c ũng th ật đán g c h án là dù Côn g x ã có q u yền l ực nào đi
n ữ a nh ưn g q uyề n l ực ấy vẫ n c ứ l uôn luô n ch uyể n t ừ t a y n hữn g n gười
n à y sa ng t a y n hữ ng ng ười k h ác nên n gà y hôm na y
c hún g
k hôn g
t hể b iế t đượ c ng ày ma i q uyề n lự c sẽ ở vào ta y ai ... Tro ng nh ữn g
sự thay đổi bất tận đó, hơn bao giờ hết người ta thấy rõ là thiếu một bàn tay
chỉ huy. Công xã là sự tập hợp của những nguyên tử ngang nhau, ghen ghét
lẫn nhau và không một nguyên tử nào có uy tín tuyệt đối với những nguyên
Đóng cửa các tờ báo!
5. Các biện pháp tài chính
Xem Daily News, ngày 6 tháng Năm.
Những chi phí chính dùng cho chiến tranh!
Chỉ tịch thu được có 8.928 phrăng -hơn nữa hoàn toàn là lấy
của những giáo chức, v.v..
Tờ Vengeur, ngày 6 tháng Năm.
Sự ra đời của Công xã và uỷ ban trung ương
Công xã đã được tuyên bố thành lập ở Li-ông, Mác-xây, Tulu-dơ, v.v., sau Xê-đăng, Gam-béc-ta đã ráng hết sức đàn áp
Công xã 421 .
Những phong trào khác nhau ở Pa-ri hồi đầu tháng Mười đều
nhằm thiết lập Công xã, coi đấy là một biện pháp phòng thủ chống
lại sự xâm lược của nước ngoài, là sự hoàn thành thực tế những
nhiệm vụ của cuộc khởi nghĩa ngày 4 tháng Chín. Phong trào ngày
31 tháng Mười không đưa đến việc thiết lập Công xã, chỉ là vì
Blăng-ki, Phlu-răng và những người lãnh đạo khác của phong trào
đã tin tưởng vào những gens de paroles1* là những kẻ đã có parole
d'honneur2* rằng họ sẽ từ chức và nhường chỗ cho một Công xã
được tất cả các quận của Pa-ri bầu lên một cách tự do. Phong
trào ng à y 3 1 th áng M ườ i đ ã t hấ t b ại v ì nh ững ng ườ i l ãn h
đ ạo nó đ ã cứu số ng n hững kẻ r ất m uố n g iế t những ng ườ i
1* - người giữ lời hứa.
2* - lời hứa danh dự.
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
cứu số ng chú ng . Đ ể c ho Tơ -rô - s uy v à Phe - ri t rố n tho á t ,
họ đ ã bị chúng cùng v ớ i bọ n l ính Brơ -tô ng của Tơ -rô - suy
tấ n cô n g b ấ t ng ờ . Cũ ng c ần p h ả i nh ắc l ại rằn g ng ày 31
th áng Mườ i, c hí nh p hủ q uố c p hò ng , c á i chín h p hủ tự
tuy ê n bố th ành l ập , sở d ĩ tồ n tạ i đ ượ c, đ ó chỉ là nhờ sự
d ung nh ận của nh ân d ân . N ó cò n chư a tiế n hàn h c ái trò
hề mộ t cuộ c t rưng c ầ u d ân ý 4 2 2 . Tro ng nh ững ho àn c ảnh
như v ậy , d ĩ nhiê n k h ô ng có g ì d ễ d àng hơ n l à x uy ê n t ạc
tí nh ch ất củ a p ho ng t rào , v u k hố ng p ho ng t rào l à mộ t â m
mưu p h ản tr ắc c ấu kế t v ớ i bọ n P hổ , l à lợ i d ụ ng s ự từ
chức củ a mộ t tro ng những n g ườ i đ ó , mộ t ng ườ i khô ng
muố n nuố t lờ i hứ a 1 * ; đ ể tă ng c ườ ng lực l - ợ ng l ính B rơ tô ng của Tơ -rô - suy , lí nh B rơ - tô ng c ần cho ch ính p hủ
quố c p hò ng c ũng nh - những sp ad a ss in s 2 * ng ườ i Co ó c -x ơ
cần c ho Lu- i Bô -n a- p ác -tơ đ ể chỉ đ ịn h C lê -m ăng Tô - m a
là m tổ ng ch ỉ huy v ệ b inh quố c g ia . Đ ố i v ớ i nh ững kẻ
que n g ie o r ắc sự kin h ho àng thì khô ng c ò n g ì d ễ d àng
hơ n l à lợ i d ụn g nh ữn g nỗ i kh ủng kh iế p hè n nh át củ a g i ai
cấp tiể u t - sản t rướ c những t iể u đ o àn cô ng nhâ n đ ang
nắm quy ề n chủ đ ộ n g , l à g i e o r ắ c m ố i n g h i n g ờ v à s ự
bất đồng trong nội bộ của chính ngay các tiểu đoàn
công nhân bằng cách kêu gọi lòng yêu nước, để tạo ra
những điều kiện cho một trong những ngày nổ ra sự
phản ứng mù quáng và hiểu lầm tai hại khiến cho
chúng có thể duy trì được quyền lực mà chúng đã tiếm
đ o ạ t . C ũ n g giống như ngày 4 tháng Chín, chúng đã bất ngờ
chui luôn vào chính quyền bây giờ chúng đã có khả năng đem
lại cho chính quyền đó một sự phê chuẩn giả mạo, bằng một
cuộc trưng cầu dân ý hoàn toàn theo kiểu của Bô-na-pác-tơ, trong
một bầu không khí khủng bố phản động.
Nếu như vào đầu tháng Mười một 1870, Công xã được thiết
lập thắng lợi ở Pa-ri (lúc đó Công xã đã bắt đầu được thiết lập
1* - Ta-mi-di-ơ
2* - thích khách
ở các thành phố lớn khác ở trong nước với triển vọng chắc chắn
là sẽ lan rộng ra toàn nước Pháp) thì nó không những đã
giành được công việc phòng thủ
từ tay bọn phản bội và đã
mang lại cho công việc đó một tinh thần nhiệt tình, như cuộc
chiến đấu anh dũng hiện nay của Pa-ri đã chứng tỏ, mà còn
thay đổi được hoàn toàn tính chất của cuộc chiến tranh. Chiến
tranh sẽ trở thành chiến tranh của nước Pháp cộng hoà giương
cao ngọn cờ cách mạng xã hội của thế kỷ XIX chống lại nước
Phổ, nước tiêu biểu cho tinh thần xâm lược và phản cách
mạng. Công xã sẽ kích thích quần chúng lao động của Thế giới
cũ 1* và Thế giới mới 2 * , chứ không cử một tên mưu mô lõi đời đi
xin xỏ ở tất cả các triều đình châu Âu. Bằng cách lừa đảo để
phá hoại Công xã, ngày 31 tháng Mười, Giuy-lơ Pha-vrơ và bè
lũ đã đảm bảo là Pháp đầu hàng Phổ và đã gây ra cuộc nội
chiến hiện nay.
Nhưng cũng vì thế mà một điều đã rõ ràng là: không những
cuộc cách mạng ngày 4 tháng Chín là sự khôi phục lại nền
cộng hoà vì vị trí của tên tiếm đoạt đã bỏ trống sau khi tên
này đầu hàng ở Xê-đăng, không những cách mạng đã giành
được nền cộng hoà ấy trong tay kẻ xâm lược nước ngoài, nhờ cuộc
kháng chiến kéo dài của Pa - ri, tuy Pa - ri chiến đấu dưới sự chỉ
huy của những kẻ thù của nó, mà cuộc cách mạng ấy còn tự mở ra cho
mình một con đường đi vào trái tim của giai cấp công nhân. Cộng hoà
không còn là tên gọi của một cái đã qua. Nó đang thai nghén một
thế giới mới. Xu hướng chân chính của nó, - xu hướng mà thế giới
không thấy được vì những sự lừa bịp, những điều lừa dối và
những điều xuyên tạc thô bỉ của một bầy luật sư âm mưu và
của những kẻ múa mép khua môi- không ngừng bộc lộ ra
trong những phong trào kích phát của giai cấp công nhân Pa1*- Thế giới cũ: châu á, châu Âu, châu Phi.
2*- Thế giới mới: châu Mỹ, châu Đại Dương.
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
ri (và của công nhân miền Nam nước Pháp) mà khẩu hiệu
luôn luôn là: Công xã.
Công xã -hình thức tích cực của cách mạng chống lại
đế chế và chống lại những điều kiện tồn tại của đế chế
- lúc đầu được thử thành lập trong các thành phố miền
Nam nước Pháp; sau đó không ngừng được tuyên bố
thành lập trong những phong trào kích phát vào thời
kỳ Pa-ri bị vây; rồi lại bị thất bại bởi những thủ đoạn
gian xảo của chính phủ quốc phòng và bởi bọn lính
Brơ-tông của Tơ-rô-suy, người anh hùng của kế hoạch
đầu hàng; cuối cùng đã được thiết lập thắng lợi ngày
26 tháng Ba, nhưng không phải là đột nhiên ra đời vào
ngày đó. Công xã luôn luôn là mục tiêu không thay đổi
của những cuộc cách mạng công nhân. Sự đầu hàng của
Pa-ri, âm mưu được tiến hành công khai ở Boóc-đô
chống lại nền cộng hoà, coup d'état mở đầu bằng cuộc
tấn công ban đêm vào Mông-mác-tơ-rơ đều đã tập hợp
chung quanh Công xã tất cả những phần tử lành mạnh
của Pa-ri, không cho phép những người của chính phủ
quốc phòng biến Công xã thành một vài cố gắng rời
rạc của những bộ phận giác ngộ nhất và cách mạng
nhất của giai cấp công nhân Pa-ri.
Chính phủ quốc phòng chỉ được dung nhận như một
pis aller1* sản sinh ra từ phút bất ngờ đầu tiên, như
một sự tất yếu của chiến tranh. Câu trả lời thật sự của
nhân dân Pa-ri cho Đế chế thứ hai, cho đế chế của
những dối trá, là: Công xã.
Như vậy, sự nổi dậy của toàn thể Pa-ri lành mạnh- chỉ trừ
những cột trụ của chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ và của phái đối lập
chính thức của nó là bọn đại tư bản, bọn đầu cơ chứng khoán,
bọ n lừ a b ịp , bọ n ăn khô ng ng ồ i rồ i, bọ n g ià đ ờ i ăn bá m
v ào nh à n ướ c- chố ng lạ i c hín h p hủ quố c p hò ng , khô ng
bắ t đ ầu từ ng ày 1 8 t háng Ba , m ặc d ù v ào ng ày đ ó , nó đ ã
g ià nh đ ượ c th ắng lợ i đ ầu t iê n đ ố i v ớ i bọ n â m mư u, m à
bắ t đ ầu t ừ ng ày 28 t háng G iê ng , từ ch ính cái ng ày đ ầ u
1* - điều bất đắc dĩ
hàng ! Đ ộ i v ệ bin h qu ố c g ia - ng h ĩa l à t ấ t c ả những ng ườ i
P a- ri cầ m v ũ kh í - đ ã đ ượ c tổ ch ức v à đ ã th ật sự c a i q uả n
P a- ri b ắt đ ầu từ n g à y đ ó , ca i qu ản mộ t c á ch đ ộ c l ập đ ố i
v ớ i c hín h p h ủ tiế m đ o ạt củ a bọ n c ap i tu l ar d s nhờ ơ n B i x má c mà đ ượ c d ựng lê n. Đ ộ i v ệ b inh đ ã t ừ chố i nộ p v ũ
kh í v à c ác cỗ p h áo v ì đ ó l à tà i s ản c ủa mì nh v à v ì thế ,
mớ i đ ượ c đ ể l ạ i cho mìn h the o cá c đ iề u k ho ản đ ầu h àn g .
K hô ng p hả i lò ng đ ộ l ượ ng c ủa G i uy - lơ P ha -v rơ m à c hín h
ti nh th ần s ẵn s àng đ ấu tr an h củ a P a -ri v ũ t ra ng c hố ng
lạ i G iu y - lơ P ha -v rơ v à B i-x má c đ ã cứ u đ ượ c những v ũ
kh í đ ó khỏ i t ay Bi -x mác . Đ ứ ng trướ c kẻ x âm lượ c nướ c
ng o à i, v à trướ c nhữ n g cuộ c thươ ng lư ợ ng ho à bìn h, P a- ri
khô ng muố n l àm cho t ình h ình t hê m p hứ c t ạp . Pa -r i sợ
nổ ra nộ i ch iế n. P a -r i g i ữ mộ t th ái đ ộ t h uần tuý p hò ng
ng ự, b ằng lò ng v ớ i n ề n t ự qu ản đ ang đ ượ c t hực hi ệ n d e
f ac to 1 * củ a mì nh. N hưng P a- ri đ ã tự tổ chức mộ t c ách
bì nh t ĩnh v à kiê n q uy ế t đ ể kh áng c hiế n . ( N g ay tro ng
những đ iề u k ho ả n đ ầ u hà ng , bọ n c ap it ul ar d s cũng đ ã đ ể
lộ ý đ ịn h r ấ t rõ r àng củ a c húng l à biế n v iệ c nướ c P háp
đ ầu h àng nướ c P hổ đ ó đ ồ ng thờ i th àn h p h ươ ng t iệ n cho
p hé p chú ng thố ng tr ị P a- ri . S ự nhượ ng bộ d uy nh ất m à
chúng kh ẩn k ho ả n y ê u cầu Phổ chấ p nh ậ n - s ự nhượ n g
bộ m à Bi -x m ác có lẽ sẽ là mộ t đ iề u kiệ n đ ố i v ớ i ch úng ,
nế u như chú ng khô ng cầu x i n mộ t sự nhượ ng bộ như thế là g ử i trở l ạ i cho ch ú ng 4 0. 00 0 qu ân đ ể k huấ t p hụ c Pa ri. Đ ứ ng tr ướ c 3 00 . 00 0 qu ân v ệ bi nh quố c g ia - kh á đ ủ đ ể
bảo v ệ P a- ri chống lại mọi âm mưu xâm chiếm của kẻ thù
nước ngoài và để giữ gìn trật tự nội bộ- thì yêu cầu có được
40.000 qu ân này -v ả lại đ iều này được công bố công khaikhông thể nhằm mục đích nào khác). Trên cơ sở tổ chức quân
sự hiện có của mình, Pa-ri đã xây dựng một liên minh chính
trị, theo một kế hoạch rất đơn giản. Đó là một sự liên hiệp
toàn thể đội vệ binh quốc gia, mà các bộ phận gắn bó với nhau
1* - thực tế
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
bởi các đại biểu của mỗi đại đội, các đại biểu này bầu ra các
đại biểu của các tiểu đoàn và các đại biểu này lại bầu ra các
tổng đại diện, tức là các viên chỉ huy các quân đoàn, mỗi viên
chỉ huy này đại diện cho một quận và phải hợp tác với các đại
biểu của 19 quận khác. Cả 20 đại biểu, do các tiểu đoàn của
đội vệ binh quốc gia bầu lên theo đa số, họp thành Uỷ ban
trung ương và ngày 18 tháng Ba, Uỷ ban này đã tiến hành
cuộc cách mạng lớn nhất của thế kỷ chúng ta, và cho đến nay
vẫn đứng nguyên ở vị trí của mình trong cuộc đấu tranh vinh
quang của Pa-ri. Chưa bao giờ, các cuộc bầu cử lại được tiến
hành một cách thận trọng như vậy, chưa bao giờ, các đại biểu
lại đại diện một cách đầy đủ như vậy cho quần chúng mà họ
xuất thân. Trả lời lại những người ngoài cuộc cho rằng họ là
những người không ai biết đến- quả là chỉ có các giai cấp cần
lao mới biết họ, và họ không phải là những kẻ thủ cựu, những
kẻ nổi tiếng về quá khứ đê tiện của họ, về việc chạy theo lợi
nhuận và chức vụ-các thành viên của Uỷ ban trung ương đã
đáp lại một cách tự hào: Cả 12 vị thánh tông đồ cũng đều là
những người không ai biết đến,-và họ đã trả lời bằng hành
đ ộng của họ.
Tính chất của Công xã
Bộ máy nhà nước tập trung ,- vớ i những cơ quan quân
sự, quan lại, tăng lữ v à tư p háp có mặt ở khắp nơ i v à
p hức tạp , đ ã chằng ( bọ c) lấy cơ thể số ng của x ã hộ i công
d ân như mộ t con trăn khổ ng lồ , -trướ c hế t đ ã đượ c rèn
đ úc, d ướ i thờ i quân chủ chuy ên chế , làm mộ t vũ khí cho
xã hội hiện đại đang nảy sinh để đấu tranh tự giải phóng
khỏi c h ế đ ộ p h o n g k i ế n . N h ữ n g đ ặ c q u y ề n l ã n h chúa
của bọn phong kiến, của các thành phố và của tầng lớp tăng lữ
trong thời trung cổ đã được biến thành những thuộc tính của
một chính quyền nhà nước thống nhất. Chính quyền này đã
thay thế những chức sắc phong kiến bằng những viên chức
nhà nước ăn lương, nó thu vũ khí của bọn tay sai trung cổ của
chúa đất và của phường hội thị dân để giao lại cho một đội
quân thường trực: nó thay thế tình trạng vô chính phủ nhiều
mầu sắc (hỗn tạp) của các thế lực trung cổ thù địch nhau,
bằng một cơ cấu có quy củ của một quyền lực nhà nước, với sự
phân công lao động một cách có hệ thống và có cấp bậc. Cuộc
cách mạng Pháp đầu tiên mà nhiệm vụ là tạo ra sự thống nhất
quốc gia (tạo ra một quốc gia) phải đập tan mọi quyền tự trị
của địa phương, của lãnh thổ, của thành phố và của các tỉnh.
Do phải tiếp tục công cuộc mà nền quân chủ chuyên chế đã bắt
đầu, nên nó buộc phải phát triển sự tập trung và tổ chức của
chính quyền nhà nước, mở rộng phạm vi và những thuộc tính
của chính quyền đó, tăng thêm số lượng công cụ, tăng cường
tính độc lập của chính quyền đó và tăng cường sự thống trị
siêu tự nhiên của chính quyền đó đối với xã hội hiện thực -một
sự thống trị đã thực tế thay thế cái thiên định siêu tự nhiên
của thời trung cổ cùng với các vị thánh của nó. Mọi lợi ích thứ
yếu và riêng rẽ, do những quan hệ của các tập đoàn xã hội đẻ
ra được tách khỏi chính ngay xã hội, được quy định và được
biến thành độc lập đối với xã hội và đối lập với xã hội, vì lợi
ích của nhà nước, lợi ích mà những kẻ tôn thờ chính quyền
nhà nước, có chức vụ cấp bậc được quy định rõ ràng, đang bảo
Cái bướu ăn bám x ã hội cô ng d ân đó , cái bướ u tự cho
mình là hình ảnh lý tưởng của x ã hộ i, đ ã p hát triển đ ầy
đ ủ d ướ i triều đ ại của Bô -na-p ác-tơ I. Sự p hục tích v à nề n
quân chủ tháng Bảy chỉ thê m vào đ ấy mộ t sự p hân cô ng
lao động lớn hơn; sự p hân công này lớn lên cùng vớ i sự
p hân công lao độ ng trong x ã hộ i công d ân tạo ra những
tập đo àn có những lợi ích mớ i và do đó tạo ra những đố i
tượng mớ i cho ho ạt độ ng của nhà nước. Trong cuộ c đ ấu
tranh của chúng chống lại cuộc cách mạng năm 1848, nền cộng hoà
đại nghị của nước Pháp và những chính phủ của toàn thể lục địa
châu Âu buộc phải tăng cường những phương tiện hành động và sự
tập trung quyền lực của chính phủ, bằng những biện pháp đàn áp
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
phong trào nhân dân. Như vậy, tất cả các cuộc cách mạng đều mang
lại kết quả duy nhất là cải tiến bộ máy nhà nước, chứ không phải là
vứt bỏ cái ác mộng làm nghẹt thở ấy đi. Các phe phái và đảng của
các giai cấp thống trị, luân phiên nhau giành quyền thống trị, đã
coi việc chiếm hữu (khống chế) (đoạt được) và việc lãnh đạo bộ máy
chính phủ to lớn ấy là chiến lợi phẩm chủ yếu của kẻ chiến thắng.
Trọng tâm hoạt động của nó là tạo ra những đội quân thường trực
to lớn, một bầy sâu mọt ăn bám nhà nước và những khoản công trái
khổng lồ. Trong thời kỳ quân chủ chuyên chế, bộ máy nhà nước là
một công cụ đấu tranh của xã hội hiện đại chống chế độ phong kiến,
một cuộc đấu tranh đã kết thúc bằng cách mạng Pháp; dưới thời
Bô-na-pác-tơ I, công cụ đó không những được dùng để đàn áp cách
mạng và thủ tiêu tất cả các quyền tự do của nhân dân, mà còn là
công cụ của cách mạng Pháp để đánh ra ngoài nước, để tạo ra, có lợi
cho nước Pháp, trên lục địa, những quốc gia ít nhiều theo hình mẫu
của nước Pháp, thay thế cho những nền quân chủ phong kiến. Dưới
thời phục tích và nền quân chủ tháng Bảy, công cụ đó không những
đã trở thành một cộng cụ thống trị giai cấp của giai cấp tư sản bằng
bạo lực mà còn là một phương tiện để thêm vào ách bóc lột kinh tế
trực tiếp, một ách bóc lột thứ hai đối với nhân dân nhằm đảm bảo
cho các gia đình tư sản tất cả những địa vị béo bở trong bộ máy nhà
nước. Cuối cùng, trong thời kỳ đấu tranh cách mạng năm 1848,
công cụ đó được dùng làm phương tiện để thủ tiêu cuộc cách mạng
ấy và tất cả những nguyện vọng của quần chúng nhân
dân nhằm được giải phóng. Nhưng nhà nước ăn bám chỉ
phát triển đầy đủ nhất dưới Đế chế thứ hai. Quyền lực
chính phủ, với quân đội thường trực của nó, với chế độ
quan lại có quyền vạn năng của nó, với giới tăng lữ
ngu dân và với hệ thống cấp bậc toà án nô lệ của
nó, đã trở nên độc lập đối với chính ngay xã hội tới mức một kẻ
phiêu lưu tầm thường đến nực cười, đứng đầu một bầy phiêu
lưu tham lam, cũng đủ để thực hành quyền lực đó. Quyền lực
này không còn cần phải chứng minh sự tồn tại của mình bằng
một liên minh vũ trang của châu Âu cũ chống lại thế giới hiện
đại do cách mạng năm 1789 lập nên nữa. Nó không còn là một
công cụ thống trị giai cấp lệ thuộc vào nội các đại nghị hoặc
một hội nghị lập pháp. Với quyền lực của nó, nó chà đạp lên cả
lợi ích của các giai cấp thống trị và nó thay thế cái nghị viện
làm vì của các giai cấp này bằng những đoàn lập pháp do nó
lựa chọn và bằng những thượng nghị viên do nó trả lương. Đầu
phiếu phổ thông đã phê chuẩn uy quyền tuyệt đối của nó.
Người ta tuyên bố nó là cần thiết để duy trì trật tự, nghĩa là
để duy trì sự thống trị của địa chủ và của tư bản đối với người
sản xuất. Dưới bộ quần áo rách mướp của một buổi khiêu vũ
hoá trang thời quá khứ, nó che giấu những cuộc chè chén hủ
bại của hiện tại và thắng lợi của bộ phận ăn bám nhất, tức là
của những kẻ đầu cơ chứng khoán. Nó để cho tất cả các thế lực
phản động của quá khứ được tha hồ hoành hành. Vốn là nơi
tập trung những hành vi đê tiện, chính quyền nhà nước ấy đã
có được sự biểu hiện cuối cùng và tối cao của nó trong Đế chế
thứ hai. Thoạt nhìn thì nó có vẻ là thắng lợi cuối cùng của quyền
lực chính phủ ấy đối với xã hội, nhưng thực ra thì nó là nơi chè
chén của tất cả những phần tử thối nát của xã hội ấy. Đối với
những người ít kinh nghiệm thì hình như nó chỉ là thắng lợi của
quyền hành pháp đối với quyền lập pháp, là sự thất bại cuối
cùng của một hình thức thống trị giai cấp này- một hình thức
thống trị tự cho mình là sự chuyên chế của bản thân xã hội- một
hình thức thống trị khác- một hình thức thống trị tự cho mình là
quyền lực đứng trên xã hội, - đem lại. Nhưng thực ra, nó chỉ là
mức độ cuối cùng đã đạt được của sự thoái hoá và là hình thức duy
nhất có thể có của sự thống trị giai cấp nhục nhã cho bản thân
các giai cấp thống trị, cũng như cho giai cấp công
nhân, giai cấp bị trói buộc trong xiềng xích của hình thức
thống trị giai cấp đó.
Ngày 4 tháng Chín chỉ là yêu cầu đòi khôi phục lại nền cộng
hoà, chống lại kẻ phiêu lưu ghê tởm đã giết chết nền cộng hoà
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
đó. Cái đối lập thật sự với bản thân đế chế - nghĩa là với
quyền lực nhà nước, với quyền hành pháp tập trung mà Đế chế
thứ hai chỉ là công thức cuối cùng- đó là Công xã. Quyền lực
nhà nước này, thực ra, là do giai cấp tư sản sáng tạo ra, lúc
đầu đó là cộng cụ dùng để đập tan chế độ phong kiến, sau đó
để đè bẹp những khát vọng của những người sản xuất, của giai
cấp công nhân, nhằm tự giải phóng. Tất cả các cuộc phản cách
mạng và tất cả các cuộc cách mạng đã chỉ làm cái việc là
chuyển quyền lực có tổ chức ấy -cái quyền lực có tổ chức để nô
dịch lao động - từ tay này sang tay khác, từ một bộ phận này
sang một bộ phận khác của các giai cấp thống trị. Đối với các
giai cấp thống trị, nó là một phương tiện để nô dịch và để làm
giàu. Nó đã tìm được những lực lượng mới trong mỗi sự thay
đổi mới. Nó đã được dùng làm công cụ để đập tan mọi cuộc nổi
dậy của nhân dân, để đè bẹp các giai cấp lao động sau khi họ
đã chiến đấu và đã bị lợi dụng để đảm bảo việc chuyển giao
quyền lực nhà nước từ tay một nhóm những kẻ áp bức này
sang tay một nhóm những kẻ áp bức khác. Vì vậy Công xã không
phải là một cuộc cách mạng chống lại hình thức này hay hình thức
khác của chính quyền nhà nước, chính thống, lập hiến, cộng hoà
hoặc bảo hoàng. Mà đó là một cuộc cách mạng chống lại bản thân
nhà nước, cái quái thai siêu tự nhiên ấy của xã hội; đó là việc
nhân dân vì lợi ích của bản thân mà đoạt trở lại đời sống xã hội
của bản thân mình. Đó không phải là một cuộc cách mạng để
chuyển giao quyền lực ấy từ tay một bộ phận của giai cấp thống
trị này sang tay một bộ phận khác, mà là một cuộc cách mạng
để đập tan chính ngay bộ máy ghê tởm đó của sự thống trị giai
cấp. Đó không phải là một trong những cuộc đấu tranh vụn vặt
giữa hình thức hành pháp và hình thức nghị viện của sự thống
trị g i a i cấp , m à là m ộ t s ự nổ i d ậ y chố ng l ại c ả ha i hì nh
thứ c bổ sung l ẫn c ho nhau đ ó , v ì hìn h thức ng hị v iệ n ch ỉ
là mộ t v ậ t p hụ thuộ c lừ a ng ườ i của quy ề n hành p háp mà
thô i. Đ ế chế t hứ h a i là hì nh thứ c cuố i cùn g củ a sự t iế m
đ o ạ t như v ậy củ a nh à nướ c. Cô ng x ã là sự p hủ đ ị nh kiê n
quy ế t quy ề n lực n hà nướ c đ ó v à v ì v ậy , là bướ c đ ầ u củ a
cuộ c c ác h m ạng x ã h ộ i củ a thế kỷ X I X. D ù số p h ận c ủa
nó ở P a- ri l à n hư th ế nào đ i nữ a th ì nó cũng v ẫn sẽ đ i
v ò ng qu an h t hế g iớ i. N ó đ ã đ ượ c g ia i c ấp c ô ng nhâ n ch âu
Âu v à nướ c Mỹ ho an ng hê nh ng a y lậ p tứ c, co i đ ó c âu
th ần c hú đ ể đ ượ c g iả i p hó ng . N hữ ng v inh qu ang v à
những h ành đ ộ ng cổ lỗ củ a tê n x âm lượ c Phổ c hỉ cò n l à
những ảo g i ác v ề mộ t qu á khứ x a x ô i thô i.
Chỉ có g i a i cấ p cô ng nhâ n mớ i có t hể nê u lê n, bằ ng từ
cô ng x ã  , ng uy ệ n v ọ ng mớ i ấy v à thực h iệ n ng uy ệ n v ọ ng
đ ó bằ ng cuộ c đ ấu tr a nh củ a Cô ng x ã P a -r i . N g ay c ả biể u
hiệ n cuố i cù ng củ a quy ề n lực nh à nướ c ấy , d ướ i h ình
thứ c Đ ế c hế thứ ha i, mặ c d ù nó l à mộ t sự nhục nh ã đ ố i
v ớ i lò ng t ự hào củ a c ác g i ai c ấp thố ng t rị , mặc d ù nó đ ã
là m t an v ỡ nh ững th am v ọ ng củ a cá c g ia i cấ p ấy tự cho
là m ình tự c ai tr ị l ấy mình , nhưng c ũng ch ỉ l à hìn h thứ c
cuố i cù ng có th ể có đ - ợ c của sự thố ng tr ị g i ai c ấp . T uy đ ã
tướ c đ o ạ t c ác g i a i cấ p thố ng tr ị ấy v ề mặ t ch ính tr ị, Đ ế
chế thứ h ai v ẫn l à m ộ t cuộ c hộ i họ p cuồ n g ẩm tro ng đ ó
tấ t cả nhữ ng sự đ ê t i ệ n v ề k in h tế v à x ã hộ i c ủa chế đ ộ
của chú ng đ ượ c tự d o ho àn h h ành . G i ai c ấ p t - sả n tru ng
đ ẳng v à g i a i cấ p t iể u tư sả n, d o đ iề u k iệ n s inh ho ạ t k inh
tế củ a họ , đ ã k hô ng th ể c hủ đ ộ ng t iế n hành mộ t cuộ c
các h mạng mới, và họ đã buộc phải đi theo gót giai cấp thống
trị hoặc đi theo giai cấp công nhân. Nông dân là cơ sở kinh tế
thụ động của Đế chế thứ hai, của thắng lợi cuối cùng ấy của
một nhà nước tách rời xã hội và độc lập đối với xã hội. Chỉ có
những người vô sản, nhiệt tình hừng hực vì nhiệm vụ xã hội
mới mà họ có nhiệm vụ thực hiện cho toàn thể xã hội, tức là
thủ tiêu tất cả các giai cấp và sự t hố ng t rị g ia i cấ p , mớ i là
những ngườ i có thể đ ập tan nhà nướ c, cô ng cụ của sự
thống trị g iai cấp đó, đ ập tan quyền lực chính phủ tập
trung v à có tổ chức đó , cái quyền lực d o tiế m đo ạt mà trở
thành chủ nhân của xã hộ i, chứ khô ng p hải là đ ầy tớ của
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
x ã hộ i. Chính tro ng cuộc đ ấu tranh tích cực của các g iai
cấp thống trị chố ng lại họ , v ới sự ủng hộ thụ động của
nông d ân mà có Đế chế thứ hai, đ ỉnh cao nhất của nhà
nước, đồ ng thờ i cũng là sự lạm dụng mộ t cách tệ hại nhất
nhà nướ c, kẻ thay thế g iáo hộ i trung cổ. Chính để chống
lại họ mà nó đ ã ra đời. Chính nó đ ã bị họ đ ập tan, không
p hải vì nó là hình thức đ ặc biệ t của quy ền lực chính p hủ
( tập trung) mà v ì nó là hiệ n thực mạnh mẽ nhất của
quyền lực ấy, nhưng đ ồng thờ i lại có vẻ không hề có mố i
liên hệ nào vớ i x ã hội, v à v ì nó cũng là hiệ n thực bị lạm
d ụng nhiề u nhất, phủ đ ầy những sự đê tiện từ trê n xuống
d ướ i, đ ược thể hiện tập trung thành sự thối nát ho àn to àn
ở bên tro ng v à thành sự bất lực tuyệ t đ ối với bê n ngo ài.
N hưng sau khi hình thức thống trị giai cấp ấy sụp đ ổ,
quyền hành p háp , bộ máy chính quyề n nhà nướ c, trở
thành đối tượ ng chủ yế u v à duy nhất của những cuộ c tấn
công của cách mạng .
Chế độ đ ại ng hị ở Pháp đ ã đ ến giờ tận số . Thời kỳ cuố i
cùng của nó , sự p hát triể n đ ầy đủ của nó , đ ó là nề n cộng
hoà đ ại ng hị, từ tháng N ăm 1848 đế n coup d 'é tat 1 * . Cái đế
chế đ ã g iế t nó lại chính là con đẻ của nó . Dướ i thờ i đế chế,
vớ i Hộ i nghị lập p háp v à Thượ ng ng hị v iệ n của nó - chính
là d ướ i hình thức này mà những nền quân chủ quân phiệ t
của Phổ v à của áo đ ã tái tạo ra nó- chế đ ộ đ ại ng hị ch ỉ là
mộ t trò hề đ ơn g iản, mộ t v ật p hụ thuộ c đơn giản của chế
đ ộ độc tài d ướ i hình thức thô sơ nhất. Từ đ ó, chế độ đ ại
nghị đã chế t hẳn ở Pháp v à cuộc cách mạng công nhân
chắc chắn sẽ khô ng làm cho nó sống lại từ đ ống tro tàn
của nó .
Công xã là việc xã hội đoạt lại quyền lực nhà nước, quyền
lực này trở thành một sức sống của bản thân xã hội, chứ
không phải là một lực lượng thống trị và nô dịch xã hội. Đó là
việc bản thân quần chúng nhân dân đoạt lại quyền lực nhà
nước, họ là những người thay thế quyền lực có tổ chức cùng để
1* - cuộc đảo chính
áp bức họ bằng quyền lực của bản thân họ; Công xã chính là
hình thức chính trị của sự giải phóng xã hội của họ, thay thế
cho cái quyền lực nhân tạo (mà những kẻ áp bức họ đã chiếm
đoạt) (quyền lực của bản thân họ đối lập với những kẻ áp bức
và được tổ chức để chống lại chúng) của xã hội mà kẻ thù của
họ dùng để áp bức họ. Hình thức này cũng đơn giản như tất
cả những cái gì vĩ đại. Trái với tất cả các cuộc cách mạng trước
kia trong đó thời gian cần thiết cho những sự phát triển lịch
sử trước kia đã luôn luôn bị bỏ lỡ, và ngay trong những ngày
thắng lợi đầu tiên của nhân dân, mỗi khi nhân dân buông vũ
khí thắng lợi của mình ra, thì vũ khí đó ngay lập tức quay trở
lại chống lại bản thân họ, Công xã đã thay thế quân đội bằng
vệ binh quốc gia.
Lần đầu tiên, từ ngày 4 tháng Chín nền cộng hoà được giải phóng khỏi
chính phủ của những kẻ thù của nó...Trong thành phố vệ binh quốc gia bảo
vệ những công dân chống lại chính quyền (chính phủ) chứ không phải một
quân đội thường trực bảo vệ chính phủ chống lại những công dân .(Lời kêu
gọi của uỷ ban trung ương ngày 22 tháng Ba) 4 23 .
(Chỉ cần nhân dân tổ chức đội tự vệ này trên quy mô toàn
quốc là có thể không cần đến những quân đội thường trực; đó
là điều kiện kinh tế đầu tiên sine qua non 1* của mọi tiến bộ xã
hội; điều kiện đó lập tức gạt bỏ cái nguồn đẻ ra thuế khoá và công
trái và cả cái nguy cơ thường xuyên tiếm đoạt chính quyền bằng sự
thống trị giai cấp -dù đó là hình thức của sự thống trị giai
cấp thông thường hay hình thức thống trị của một tên phiêu
tự cho rằng mình cứu tất cả các giai cấp). Và đồng thời điều
kiện đó cũng là một đảm bảo chắc chắn nhất chống lại sự xâm lược
của nước ngoài và điều đó, thực tế, làm cho bộ máy quân sự tốn
kém không thể tồn tại được trong tất cả các nước khác. Sự xoá bỏ
đó đã giải thoát nông dân khỏi món thuế máu; nông dân cũng
1* - không thể thiếu được
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
không còn là nguồn mang lại thu nhập béo bở nhất cho mọi thứ
thuế khoá nhà nước và mọi công trái nữa. Đó là lý do tại sao Công
xã lại thu hút nông dân, lại là thành tựu đầu tiên của sự giải
phóng của họ. Cùng với việc xoá bỏ đội cảnh sát độc lập bị thủ
tiêu thì cũng thay thế bọn vô lại của nó bằng những đầy tớ của
Công xã. Quyền đầu phiếu phổ thông, cho đến nay, vẫn bị lạm
dụng hoặc làm một phương tiện phê chuẩn quyền lực nhà nước
thần thánh bằng con đường nghị viện, hoặc làm một đồ chơi trong
tay các giai cấp thống trị, và vẫn chỉ được nhân dân sử dụng để
phê chuẩn (lựa chọn công cụ) của sự thống trị giai cấp bằng nghị
viện theo những khoảng cách thời gian dài hoặc ngắn, quyền đầu
phiếu phổ thông ấy được sử dụng thích hợp với mục đích chân
chính của nó là làm cho các Công xã bầu ra những nhân viên quản
lý và lập pháp thật sự của mình. Đã mất đi cái ảo tưởng trước kia
cho rằng việc quản lý hành chính và chính trị là những điều bí
mật, là những chức năng siêu việt mà người ta chỉ có thể giao phó
vào tay của một đẳng cấp thạo việc gồm những kẻ ăn bám nhà
nước, những tên mật thám được trả lương hậu và những kẻ hưởng
lộc thánh, chúng được đặt vào những chức vụ cao, thu hút trí
thông minh của quần chúng và quay trí thông minh đó trở lại
chống quần chúng ở những bậc thang đẳng cấp thấp. Công xã loại
bỏ hoàn toàn hệ thống đẳng cấp chính trị và thay thế những ông
chủ ngạo mạn của nhân dân bằng những đầy tớ luôn luôn có thể bị
bãi miễn; thay thế một trách nhiệm tưởng tượng bằng một
trách nhiệm thật sự, vì những người được uỷ nhiệm này
luôn luôn hành động dưới sự kiểm soát của nhân dân. H ọ
được trả lương như những người công nhân lành nghề,
mỗi tháng, tiền lương cao nhất không quá
240 p.xt. một năm, tiền lương mà theo một nhà khoa học có uy tín
là giáo sư Hớt-xli thì chỉ cao hơn một chút so với 1/5 tiền lương của
một công chức của Hội đồng giáo dục Luân Đôn. Tất cả tấn hài kịch
về những bí mật và tham vọng của nhà nước đều đã bị xoá bỏ bởi
một Công xã gồm đa số là những công nhân bình thường và đã tổ
chức việc phòng thủ Pa-ri, đã chiến đấu chống bọn lính cận vệ của
Bô-na-pác-tơ, đã đảm bảo việc tiếp tế cho thành phố rộng lớn ấy, đã
hoàn thành tất cả những chức năng cho đến nay vẫn được phân
chia giữa chính phủ, cảnh sát và toà thị chính, tiến hành công tác
của mình một cách công khai, đơn giản, trong những hoàn cảnh khó
khăn nhất và phức tạp nhất và tiến hành công tác như thế, như
Min-tơn viết cuốn Thiên đàng đã mất, để lĩnh vài pao xtéc-linh;
hoạt động công khai, không cho rằng mình không có sai lầm, không
nấp sau một chế độ quan liêu giấy tờ, không ngại thừa nhận những
sai lầm của mình bằng cách sửa chữa những sai lầm ấy. Nó đã lập
tức biến các chức năng công cộng - quân sự, hành chính, chính trịthành những chức năng thật sự công nhân, chứ không phải thành
những thuộc tính bí mật của một đẳng cấp thạo việc; (giữ vững trật
tự trong tình trạng rối loạn của nội chiến và của cách mạng), (áp
dụng những biện pháp của sự phục hưng chung). Mặc dù mỗi một
biện pháp của Công xã đều có những ưu điểm của nó, nhưng biện
pháp quan trọng nhất vẫn là việc tổ chức ra bản thân Công xã,
trong khi kẻ thù nước ngoài đứng ở cửa trước và kẻ thủ giai cấp
đứng ở cửa sau. Nó đã chứng tỏ sức sống của nó bằng sự tồn tại của
nó và đã chứng minh lý luận của nó bằng hành động của nó. Sự
xuất hiện của nó là một thắng lợi đối với những kẻ chiến thắng
nước Pháp. Pa-ri trong cảnh bị vây hãm đã bạo dạn vươn lên nắm
trở lại quyền lãnh đạo châu Âu, không dựa vào bạo lực tàn bạo mà
bằng cách cầm đầu phong trào xã hội, bằng cách thể hiện nguyện
vọng của giai cấp công nhân của tất cả các nước.
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
Nếu tất cả các thành phố lớn đều tổ chức thành công xã
theo kiểu của Pa-ri thì không một chính phủ nào có thể đàn áp
phong trào bằng một cuộc tấn công phản động bất ngờ. Và
những biện pháp sơ bộ ấy có lẽ đã đảm bảo thời gian cho sự
phát triển nội bộ, một đảm bảo cho phong trào. Toàn thể nước
Pháp có thể sẽ được tổ chức thành công xã tự cai quản và tự
quản lý lấy mình, quân đội thường trực được thay thế bằng
những đội dân binh, đội quân ăn bám nhà nước bị loại trừ,
thầy giáo thay thế cho hệ thống đẳng cấp tăng lữ, các toà án
nhà nước biến thành các cơ quan của Công xã; việc bầu cử đại
diện quốc gia không còn là một cái cớ cho một chính phủ có
quyền lực vạn năng làm trò ảo thuật mà là sự biểu hiện tự
giác của các công xã có tổ chức; những chức năng của nhà nước
sẽ được rút gọn lại thành một số ít chức năng đáp ứng những
lợi ích chung, những lợi ích quốc dân.
Đó là Công xã- một hình thức chính trị của sự giải phóng xã
hội, của sự giải phóng lao động khỏi những sự tiếm đoạt (nô
dịch) của những kẻ độc chiếm những công cụ lao động do chính
ngay những người lao động tạo ra hoặc do tự nhiên ưu đãi.
Cũng giống như bộ máy nhà nước và chế độ đại nghị không
phải là đời sống thật sự của các giai cấp thống trị mà chỉ là
những cơ quan chung được tổ chức ra để thực hiện sự thống
trị của chúng, những bảo đảm chính trị, những hình thức và
những biểu hiện của chế độ cũ. Công xã cũng vậy, không
phải là phong trào xã hội của giai cấp công nhân và do đó
không phải là phong trào phục hưng của toàn thể nhân loại
mà chỉ là một phương tiện hành động có tổ chức. Công xã
không xoá bỏ cuộc đấu tranh giai cấp mà giai cấp công nhân
thông qua đó để cố gắng xoá bỏ tất cả các giai cấp và do đó
xoá bỏ mọi sự thống trị giai cấp (vì Công xã không đại diện
cho một lợi ích riêng biệt mà đại diện cho sự giải phóng lao
động, tức là điều kiện căn bản và tự nhiên của sinh hoạt cá
nhân và xã hội, mà chỉ nhờ có sự tiếm đoạt, sự gian lận và những
mánh khoé thì thiểu số mới có thể trút cho đa số) nhưng Công
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
xã đã tạo ra một hoàn cảnh hợp lý trong đó cuộc đấu tranh
giai cấp ấy có thể trải qua những giai đoạn khác nhau của
nó một cách hợp lý nhất và nhân đạo nhất. Công xã có thể là
điểm xuất phát của những hành động phản động mãnh liệt
và cho những cuộc cách mạng cũng không kém mãnh liệt.
Nó mở đầu việc giải phóng lao động - mục tiêu lớn nhất của
nó- bằng cách quét sạch hoạt động không sản xuất và có hại
của bọn ăn bám nhà nước; một mặt, nó nhổ sạch những gốc
rễ của cái tai hoạ là dành một phần lớn thu nhập quốc dân
để nuôi sống con quái vật nhà nước, và mặt khác, nó thực
hiện công việc thật sự của việc quản lý địa phương và toàn
quốc với một khoản tiền lương ngang lương công nhân. Như
vậy, nó bắt đầu bằng một sự tiết kiệm to lớn, bằng một cuộc
cải cách kinh tế cũng như bằng một cuộc cải tạo chính trị.
Tổ chức Công xã một khi được thiết lập vững chắc trên
quy mô toàn quốc thì những tai hoạ mà có lẽ nó còn gặp
phải sẽ là những cuộc bạo động bột phát của bọn chủ nô, tức
là những cuộc bạo động tạm thời làm gián đoạn sự nghiệp
của tiến bộ hoà bình, nhưng lại chỉ sẽ đẩy nhanh phong trào
bằng cách trao vũ khí vào tay cách mạng xã hội.
Giai cấp công nhân biết rằng nó phải trải qua nhiều giai
đoạn khác nhau của cuộc đấu tranh giai cấp. Nó biết rằng
việc thay thế những điều kiện kinh tế của sự nô dịch lao
động bằng những điều kiện của lao động tự do và liên hợp,
chỉ có thể là một sự nghiệp tiến triển trong thời gian (đó là
việc cải tạo kinh tế), rằng những điều kiện đó không những
đòi hỏi phải thay đổi sự phân phối mà còn phải có một tổ
chức mới của sản xuất, hoặc, nói cho đúng hơn, là sự giải
cứu (giải phóng) các hình thức xã hội của sản xuất đang tồn
tại trong tổ chức lao động hiện nay, (do nền công nghiệp
hiện đại đẻ ra) khỏi những xiềng xích của chế độ nô lệ, khỏi
tính giai cấp hiện nay của chúng và phải có sự phối hợp nhịp
nhàng những hình thức xã hội của sản xuất trên quy mô
quốc gia và quốc tế. Nó biết rằng sự nghiệp phục hưng đó sẽ
luôn luôn bị kìm chậm lại và bị cản trở bởi sự đề kháng của
những lợi ích cổ truyền và của tính ích kỷ giai cấp. Nó biết
rằng chỉ có thể thay thế tác động tự phát hiện nay của
những quy luật tự nhiên của tư bản và của sở hữu ruộng đất
bằng tác động tự phát của những quy luật kinh tế xã hội của
lao động tự do và liên hợp, sau một quá trình phát triển lâu
dài của những điều kiện mới, cũng như việc thay thế tác động
tự phát của những quy luật kinh tế của chế độ nô lệ và tác
động tự phát của những quy luật kinh tế của chế độ nông nô.
Nhưng đồng thời nó cũng biết rằng có thể thực hiện được ngay
lập tức những bước tiến lớn nhờ hình thức công xã của tổ chức
chính trị, và đã đến lúc bắt đầu cuộc vận động ấy cho bản thân
nó và cho nhân loại.
(Bồi thường chiến tranh). Ngay trước khi thiết lập Công
xã, Uỷ ban trung ương đã tuyên bố trên tờ Journal
officiel của mình rằng: Phần lớn tiền bồi thường chiến
tranh phải do những kẻ gây ra chiến tranh trả 4 2 4 . Đó là
âm mưu lớn chống lại văn minh mà những người của
trật tự sợ hơn cả. Đó là vấn đề thực tế nhất. Nếu Công xã
thắng thì những kẻ gây ra chiến tranh phải trả tiền bồi
thường chiến tranh, nếu Véc-xây thắng thì quần chúng sản
xuất, những người đã phải trả bằng máu của mình, bằng sự
phá sản của mình và bằng các đảm phụ cá nhân, lại phải
trả nữa và những tên đầu sỏ tài chính thậm chí sẽ biết
cách thông qua sự giao dịch mà kiếm lời. Việc thanh toán
phí tổn chiến tranh sẽ được giải quyết bằng cuộc nội chiến.
Trong vấn đề sống còn này, Công xã không những đại diện
cho lợi ích của giai cấp công nhân, mà còn đại diện cho lợi
ích của giai cấp tiểu tư sản, thực ra là lợi ích của toàn bộ
giai cấp trung đẳng, chỉ trừ giai cấp tư sản (bọn tư
bản giàu có), (bọn địa chủ giầu có và bọn ăn bám nhà
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
nước của chúng). Trước hết, nó đại diện cho lợi ích của nông
dân Pháp. Nếu Chi-e và bọn ruraux 1 * của hắn thắng thì
phần lớn những khoản thuế chiến tranh sẽ trút lên vai nông
dân. Và cũng có những người khá ngờ nghệch lặp lại khẩu
hiệu của bọn ruraux nói rằng chúng- những tên địa chủ đại diện cho nông dân. Dĩ nhiên là nông dân, với tâm hồn
ngây thơ, hết sức nóng lòng trả hàng tỷ tiền bồi thường
chiến tranh thay cho những tên địa chủ tốt bụng đã bắt họ
phải trả một tỷ tiền bồi thường ấy; bồi thường về cách
mạng! 4 2 5
Cũng chính bọn người ấy đã cố tình làm mất uy tín của
nền cộng hoà tháng Hai bằng việc đánh thuế phụ thu tăng
45 xăng-tim 4 2 6 vào nông dân, nhưng danh nghĩa là vì lợi ích
của cách mạng, vì lợi ích của chính phủ lâm thời do cách
mạng lập nên. Bây giờ thì với danh nghĩa của chúng, chúng
đang tiến hành một cuộc nội chiến chống lại nền cộng hoà
của Công xã, để trút tiền bồi thường chiến tranh mà chúng
phải gánh sang vai nông dân! Tất nhiên là nông dân sẽ hân
hoan về điều đó!
Cô ng x ã muố n thủ t i ê u v iệ c trư ng b inh , c ò n đ ảng tr ậ t
tự lạ i muố n bắ t nô ng d ân p hả i nộ p t huế máu , đ ảng tr ậ t
tự muố n p há i ng ườ i t hu thuế đ ế n b ắt nô n g d ân p h ải tr ả
chi p h í cho mộ t bộ máy n hà nư ớ c ă n b á m v à tố n ké m;
Cô ng x ã l ạ i muố n đ e m l ại cho nô ng d ân m ộ t ch ính p hủ rẻ
tiề n. Đ ả ng tr ậ t t ự mu ố n nô ng d ân b ị kẻ ch o v ay nặng l ã i
ở thà nh thị bó c lộ t , Cô ng x ã l ại m uố n g i ải tho á t nô ng
d ân k hỏ i cơ n á c mộ ng cầm cố đ an g đ è nặng lê n mảnh đ ấ t
của họ . Cô ng x ã m uố n th ay thế bộ m áy tư p háp ăn bá mcô ng c hứng v iê n, mõ to à , v .v . - đ ang ng ố n hế t p h ần lớ n
thu nhập của nông dân, bằng những viên chức công
xã chỉ làm việc với số lương của công nhân chứ
không làm giầu bằng lao động của nông dân. Công xã
muốn quét sạch tất cả những mạng tư pháp đang trói
1* - nghị viện địa chủ
chặ t ng ườ i nô ng d ân Ph áp v à đ an g là nơ i tr ú ng ụ củ a
những co n nhệ n tư s ản, bọ n p h áp qu an v à th ị tr ưở ng ,
hút m áu họ ! Đ ảng t rậ t tự muố n g iữ nô n g d â n d ướ i s ự
thố ng t rị củ a bọ n hiế n b inh , Cô ng x ã muố n t rả nô ng d â n
lạ i cho mộ t đ ờ i số ng x ã hộ i v à c hín h tr ị đ ộ c lập ! Cô ng x ã
muố n kh ai s áng họ bằ ng mộ t chí nh p h ủ của th ầy g i áo ;
đ ảng tr ậ t tự lạ i m uố n l àm c ho họ đ ần đ ộ n b ằng c hín h
p hủ c ủa t hầy t u! N hư ng nô ng d â n Ph áp , tr ướ c hế t l à mộ t
ng ườ i có đ ầu ó c t ính to án! Họ cho rằ ng đ iề u ho àn to àn
hợ p lý là v iệ c ch i p hí cho g iớ i t ăng l ữ sẽ k hô ng d o ng ườ i
thu thuế mo i l ấy củ a họ nữa m à p h ải đ ể c ho h ành đ ộ ng
tự p h át  củ a b ản nă n g s ùng đ ạo củ a họ qu y ế t đ ịn h.
Nông dân Pháp đã bầu Lu-i Bô-na-pác-tơ làm tổng thống
nước cộng hoà, nhưng đảng trật tự (trong thời kỳ thống trị vô
danh của nền cộng hoà, với những Quốc hội lập hiến và Quốc
hội lập pháp của nó) lại là người sáng lập ra Đế chế thứ hai!
Cái mà nông dân Pháp thật sự mong muốn thì đã bắt đầu chỉ
ra vào năm 1849 và 1850 bằng cách đưa người xã trưởng của
họ ra đối lập với người thị trưởng của chính phủ, đưa người
giáo viên của họ ra đối lập với linh mục của chính phủ và đưa
bản thân họ ra đối lập với hiến binh của chính phủ! Thực chất
của các đạo luật phản động của đảng trật tự năm 1849 - và
nhất là vào tháng Giêng và tháng Hai 1850 427 - là đặc biệt
nhằm chống lại nông dân Pháp! Nếu như nông dân Pháp đã
đưa Lu-i Bô-na-pác-tơ lên làm tổng thống nước cộng hoà, vì
theo truyền thống thì tất cả những điều lợi mà họ nhận được
của cuộc cách mạng lần thứ nhất đều được họ gán một cách
cuồng nhiệt cho Na-pô-lê-ông I, -thì những cuộc nổi dậy vũ
trang của nông dân ở một số tỉnh của Pháp và việc cảnh sát
truy bắt họ sau coup d'état đã chứng tỏ rằng ảo tưởng đó đã
tan vỡ nhanh chóng! Đế chế đã được xây dựng trên những ảo
tưở ng đ ượ c d uy t rì mộ t c ách nh ân đ ạo v à trê n nhữ ng
thành kiến cổ truyền; còn công xã thì dựa trên những lợi
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
ích sống còn của nông dân và trên những nhu cầu thật sự của
Nỗi căm ghét của nông dân Pháp tập trung vào bọn nghị viện
địa chủ, bọn chủ có lâu đài, những kẻ được nhận khoản bồi thường
một tỷ, và vào tên tư bản thành thị cải trang thành địa chủ và
chiếm hữu ruộng đất của nông dân một cách chưa bao giờ nhanh
chóng bằng dưới thời Đế chế thứ hai: những sự chiếm đoạt này, một
mặt, được khuyến khích bởi những biện pháp giả tạo của nhà nước
và mặt khác, nảy sinh ra một cách tự nhiên từ bản thân sự phát
triển của nông nghiệp hiện đại.Bọn nghị viện địa chủ biết rằng ba
tháng thống trị của nền cộng hoà của Công xã ở Pháp sẽ là dấu hiệu
nổi dậy của nông dân và của vô sản nông nghiệp chống lại chúng.
Do đó, chúng căm ghét điên cuồng Công xã! Chúng sợ sự giải phóng
của nông dân hơn cả sợ sự giải phóng của giai cấp vô sản thành thị.
Nông dân sẽ sớm hoan nghênh người vô sản thành thị là người chỉ
đạo và là người anh cả của mình. Tự nhiên là hiện nay, ở Pháp cũng
như trong phần lớn các nước khác trên lục địa, có một mâu thuẫn
sâu sắc giữa những người sản xuất ở thành thị và những người sản
xuất ở nông thôn, giữa giai cấp vô sản công nghiệp và nông dân.
Nguyện vọng của giai cấp vô sản, cơ sở vật chất của phong trào vô
sản là lao động có tổ chức trên quy mô lớn, mặc dù hiện nay lao
động được tổ chức một cách độc đoán và tư liệu sản xuất nếu có
được tập trung, thì hiện nay chúng được tập trung trong tay
những kẻ độc quyền, không những với tư cách là tư liệu sản
xuất, mà còn là phương tiện bóc lột và nô dịch người sản xuất.
Nhiệm vụ của giai cấp vô sản là cải biến tính chất tư bản chủ
nghĩa hiện nay của tổ chức lao động ấy và của sự tập trung tư
liệu lao động ấy, là làm cho những công cụ thống trị giai cấp
và bóc lột giai cấp ấy trở thành những hình thức của lao động
tự do và hợp tác và thành những tư liệu sản xuất xã hội. Mặt
khác, lao động của nông dân là biệt lập và tư liệu sản xuất của họ
là manh mún, phân tán. Trên cơ sở những sự khác
biệt kinh tế ấy, là cả một thế giới những quan điểm chính trị và xã
hội khác nhau, với tư cách là kiến trúc thượng tầng. Nhưng chế độ
sở hữu ấy của nông dân, từ lâu, đã vượt qua giai đoạn bình thường
của nó, nghĩa là giai đoạn trong đó nó là một hiện thực, một phương
thức sản xuất và một hình thức sở hữu, phù hợp với những nhu cầu
kinh tế của xã hội và đặt bản thân những người sản xuất nông thôn
vào trong những điều kiện sống bình thường. Nó đã bước vào thời
kỳ suy đồi. Một mặt, một prolétariat foncier (giai cấp vô sản nông
thôn) đông đảo đã ra đời từ đó, và có những lợi ích rất giống với lợi
ích của những công nhân làm thuê ở thành thị. Bản thân phương
thức sản xuất cũng trở thành lỗi thời, do những tiến bộ của nông
học hiện đại. Cuối cùng, bản thân quyền sở hữu của nông dân đã
trở thành hữu danh vô thực, nó để lại cho nông dân ảo tưởng về
quyền sở hữu và tước đoạt thành quả lao động của bản thân họ. Sự
cạnh tranh của những chủ trang trại lớn, thuế máu, thuế khoá của
nhà nước, lãi nặng của những tên chủ hãng cầm cố ở thành thị và
vô số những khoản bòn rút vặt của bộ máy tư pháp, trói buộc họ từ
mọi phía, đã đẩy họ xuống ngang hàng một người nông nô ấn Độ,
trong khi đó thì việc tước đoạt họ- thậm chí tước đoạt cả quyền sở
hữu trên danh nghĩa của họ- và việc biến họ thành người vô sản
nông thôn đều đã trở thành một hiện thực hàng ngày. Vì vậy, cái
làm cho người nông dân cách biệt với người vô sản, không còn là
những lợi ích thật sự của nông dân nữa, mà là những thành kiến
làm lạc hướng nông dân. Như chúng tôi đã chỉ rõ, Công xã là quyền
lực duy nhất có thể ngay lập tức đem lại cho nông dân những phúc
lợi lớn ngay trong những điều kiện kinh tế hiện tại của Công xã,
đồng thời đó cũng là h ì n h t h ứ c q u ả n l ý d u y n h ấ t c ó t h ể đ ả m
bảo cải tạo những điều kiện kinh tế hiện nay của nông
dân; một mặt cứu họ thoát khỏi sự tước đoạt của địa chủ
và mặt khác, giải thoát khỏi ách áp bức, sự khổ nhục và
bần cùng mà họ phải chịu với tư cách là người chủ sở
hữu trên danh nghĩa, là hình thức quản lý duy nhất
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
có thể biến quyền sở hữu danh nghĩa của họ về ruộng đất thành quyền
sở hữu thực tế về những thành quả lao động của họ, có thể làm cho họ
được hưởng những điều lợi của nông học hiện đại-sản sinh ra từ những
nhu cầu xã hội, nhưng hiện đang không ngừng chống lại họ như một
lực lượng thù địch- đồng thời vẫn duy trì địa vị của họ là người sản
xuất thật sự độc lập. Một khi được hưởng ngay những cái lợi do nền
cộng hoà Công xã đem lại họ sẽ sớm tín nhiệm nó.
Liên minh cộng hoà (liên đoàn cộng hoà)
Đảng của sự mất trật tự- chế độ của đảng này đã đạt đến đỉnh
cao của nó dưới sự thối nát của Đế chế thứ hai - đã bỏ Pa-ri (rút
chạy khỏi Pa-ri), kéo theo cả lũ bộ hạ của nó, những tên tay sai
của nó, những tên đầy tớ của nó, những kẻ ăn bám nhà nước của
nó, những tên mouchards 1* của nó, những con gà mái của nó và
cả một bầy lưu đãng hạ đẳng (những tên tội phạm hình sự
thường) bổ sung cho cái tầng lớp lưu đãng thượng đẳng đó.
Nhưng những phần tử thực sự có sức sống của các giai cấp trung
đẳng được cuộc cách mạng công nhân giải thoát khỏi bọn đại
diện giả mạo của họ thì lần đầu tiên trong lịch sử các cuộc cách
mạng Pháp, đã tách khỏi bọn đó và đã xuất hiện dưới màu sắc
chân chính của mình. Đó là Liên đoàn tự do cộng hoà 428 , Liên
đoàn này giữ vai trò môi giới giữa Pa-ri và các tỉnh, đã không
thừa nhận Véc-xây và đi theo ngọn cờ của Công xã.
cách mạng Công xã đại biểu cho tất cả các giai cấp
xã hội không sống bằng lao động của người khác
Chúng ta đã thấy rằng giai cấp vô sản Pa-ri chiến đấu vì lợi
1* -mật thám
ích của nông dân Pháp và Véc-xây chiến đấu chống lại nông
dân Pháp; điều mà bọn ruraux sợ nhất là Pa-ri có thể làm
cho nông dân nghe thấy tiếng nói của mình và không bị sự bao
vây làm cho cách biệt với nông dân; lý do sâu xa của cuộc
chiến tranh của chúng chống lại Pa-ri là sự cố gắng của chúng
nhằm duy trì nông dân trong tình trạng nô lệ và như trước
kia, coi họ là một đối tượng taillable à merci et
miséricorde 1 * .
Lần đầu tiên trong lịch sử, giai cấp tiểu tư sản và giai cấp
tư sản hạng trung đã công khai đi theo cách mạng công nhân
và tuyên bố đó là phương tiện duy nhất để cứu bản thân mình
và cứu nước Pháp! Cùng với công nhân, họ hợp thành khối chủ
lực của vệ binh quốc gia, họ cùng với công nhân đứng trong
Công xã, và trong Liên minh cộng hoà họ đóng vai trò trung
gian có lợi cho công nhân!
Những biện pháp chủ yếu của Công xã được thi hành để cứu
giai cấp trung đẳng- giai cấp con nợ của Pa-ri, chống lại giai
cấp chủ nợ! Trong thời kỳ cuộc khởi nghĩa tháng Sáu (1848)
giai cấp trung đẳng đã tập họp lại, dưới ngọn cờ của giai cấp
tư sản, của những tướng tá và những kẻ ăn bám nhà nước của
giai cấp tư sản, để chống lại giai cấp vô sản. Lập tức họ đã bị
trừng phạt ngày 19 tháng Chín 1848 khi mà những
concordats à l' amiable 429 đã bị bác bỏ. Chiến thắng cuộc
khởi nghĩa tháng Sáu đồng thời cũng có nghĩa là tên chủ nợ,
tên tư bản giàu có đã thắng kẻ vay nợ là giai cấp trung đẳng.
Tên chủ nợ lạnh lùng đòi cho được một pao thịt của nó 2* .
Ngày 13 tháng Sáu 1849, đội vệ binh quốc gia của giai cấp
trung đẳng đó đã bị tước vũ khí và bị quân đội của giai cấp tư
sản chém giết! Dưới nền đế chế, do sự phung p h í t à i s ả n
quốc gia khiến cho những tên tư bản giàu có béo ú thêm, những
1* - tha hồ đánh thuế và bắt sao chịu vậy, tầng lớp dưới không có một
chút quyền nào cả.
2*- Sếch-xpia. Người lái buôn thành Vơ-ni-dơ hồi IV, cảnh I.
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
giai cấp trung đẳng đó đã bị ném cho bọn đầu cơ ở sở giao dịch,
bọn vua đường sắt, các công ty lừa bịp của Crédit Mobilier, v.v.,
cướp bóc và cho Hiệp hội tư bản chủ nghĩa (các công ty cổ phần)
tước đoạt. Nếu địa vị chính trị của các giai cấp trung đẳng bị hạ
thấp và quyền lợi kinh tế của họ bị tấn công thì về mặt tinh
thần, những cuộc hội họp cuồng ẩm của chế độ này đã làm cho
họ căm giận. Cuối cùng, những hành vi xấu xa của chiến tranh
đã làm cho họ ghê tởm và đã thức tỉnh tình cảm là người Pháp
của họ. Đứng trước những tai họa do cuộc chiến tranh ấy chồng
chất lên nước Pháp, trước sự sụp đổ dân tộc và sự phá sản về
tài chính của nước Pháp, những giai cấp trung đẳng ấy cảm
thấy rằng không phải cái giai cấp thối nát của những người
muốn làm chủ nô ở nước Pháp, mà chỉ có những nguyện vọng
táo bạo và sức mạnh khổng lồ của giai cấp công nhân mới có thể
mang lại lối thoát!
Họ cảm thấy rằng chỉ có giai cấp công nhân mới có thể
giải phóng họ khỏi sự bạo ngược của những linh mục, làm
cho khoa học không còn là một công cụ thống trị giai cấp mà
là một sức mạnh của nhân dân, làm cho bản thân những
nhà bác học không còn là những tòng phạm của những
thành kiến giai cấp, là những kẻ ăn bám nhà nước săn đuổi
những địa vị béo bở và là những kẻ đồng minh của tư bản,
mà là những tác nhân tự do của tư duy! Khoa học chỉ có thể
đóng vai trò chân chính của nó trong nền cộng hoà của lao
Nền cộng hoà chỉ có thể tồn tại nếu nó là
một cộng hoà xã hội công khai
Cuộc nội chiến này đã đập tan những ảo tưởng cuối cùng về
nền cộng hoà, cũng như đế chế đã đập tan ảo tưởng về một
quyền đầu phiếu phổ thông vô tổ chức trong tay cảnh sát và
linh mục. Tất cả những phần tử lành mạnh ở Pháp đều thừa nhận
rằng nền cộng hoà duy nhất có thể có được trong nước này
và ở châu Âu là một cộng hoà xã hội, nghĩa là một nền
cộng hoà tước của giai cấp tư bản và địa chủ bộ máy nhà
nước và thay thế bộ máy đó bằng Công xã; một nền cộng
hoà công khai thừa nhận sự giải phóng xã hội là mục tiêu
vĩ đại của nền cộng hoà và do đó, đảm bảo việc cải tạo xã
hội bằng tổ chức công xã. Bất kỳ nền cộng hoà nào khác
đều chỉ có thể là sự khủng bố vô danh của tất cả các phe
phái quân chủ, của cái khối phái chính thống, phái óoclê-ăng và phái Bô-na-pác-tơ, sự khủng bố sẽ dẫn tới một
đế chế thuộc loại này hay loại khác, các đế chế ấy là mục
tiêu cuối cùng của nó. Nó chỉ có thể là sự khủng bố vô danh
của một nền thống trị giai cấp, một sự khủng bố sau khi
đã làm xong công việc bẩn thỉu của nó thì nhất định sẽ kết
thúc bằng một đế chế!
Những người cộng hoà chuyên nghiệp trong nghị viện
địa chủ là những người, mặc dù những kinh nghiệm của
những năm 1848-1851, mặc dù cuộc nội chiến chống Pa-ri,
vẫn thật sự tin rằng hình thức cộng hoà của sự chuyên chế
giai cấp là một hình thức có thể có được và tồn tại lâu dài.
Đảng trật tự, trái lại, chỉ đòi hỏi hình thức đó vì đối với
nó, đó là một hình thức âm mưu dùng để chống lại nền
cộng hoà và khôi phục một hình thức chính quyền duy
nhất, nền quân chủ hoặc, hơn nữa, nền đế chế mà nó cho là
thích hợp để đảm bảo sự chuyên chế giai cấp. Năm 1848,
những người cộng hoà, những kẻ tự nguyện để cho người ta
lừa bịp, bị đẩy ra trước vũ đài cho đến khi việc đàn áp cuộc
khởi nghĩa tháng Sáu nhờ họ là mở được đường cho sự
thống trị vô danh của tất cả các phe phái của những kẻ
muốn trở thành chủ nô ở Pháp. Năm 1871, ở Véc-xây
những người này, ngay từ đầu, bị đẩy lùi về phía sau; ở
đây, họ được dùng làm vật trang trí cộng hoà cho chế độ
Chi-e và bằng sự có mặt của mìn h , h ọ đ ã p h ê c h u ẩ n c u ộ c
chiến tranh của các tướng tá phái Bô - na - pác - tơ
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
Pa-ri! Không còn biết thế nào là lố bịch nữa, những con người
đáng thương này đã họp hội nghị đảng của họ tại Xanh-đơPôm (Phòng đánh cầu) để chứng tỏ rằng họ đã thoái hoá đến
mức nào so với những bậc tiền bối của họ năm 1789 4 3 0 ! Thông
qua những người như Soen-sơ của họ, v.v., họ đã thử khuyên
Pa-ri giao vũ khí cho Chi-e và ép Pa-ri để cho đội vệ binh
quốc gia của trật tựdo Sai-sơ chỉ huy, tước vũ khí! Chúng
tôi không nói đến những người mệnh danh là đại biểu xã hội
chủ nghĩa của Pa-ri như Lu-i Blăng. Họ chịu đựng bình thản
những lời nhục mạ của một Đuy-phô-rơ và của những
ruraux mơ ước các quyền hợp pháp của Chi-e và tự làm
nhục mình bằng cách khóc sướt mướt trước mặt bọn ăn cướp!
công nhân và Công-tơ
Nếu công nhân đã vượt qua giai đoạn của chủ nghĩa bè
phái xã hội chủ nghĩa thì cũng cần nhớ rằng họ không bao giờ
bị chủ nghĩa Công-tơ sỏ mũi cả. Phái này chỉ cung cấp cho
Quốc tế một chi hội độ nửa tá thành viên mà chương trình
của họ đã bị Tổng hội đồng bác bỏ 4 31 . Công nhân Pa-ri đã coi
Công-tơ là một người phát ngôn chính trị của chế độ đế chế
(của nền độc tài cá nhân), của sự thống trị tư bản chủ nghĩa
trong kinh tế chính trị, của hệ thống đẳng cấp trong tất cả
các lĩnh vực hoạt động của con người, thậm chí cả trong lĩnh
vực khoa học, và còn là tác giả của một cuốn thánh kinh mới
với một giáo hoàng mới và những thánh mới thay cho những
Nếu ở Anh những người tán thành ông ta đóng một vai trò
nổi tiếng hơn những người tán thành ông ta ở Pháp thì đấy
không phải là do việc tuyên truyền học thuyết bè phái của họ mà là do
giá trị cá nhân của họ và do việc bè phái của họ chấp nhận các
hình thức đấu tranh giai cấp của giai cấp vô sản, được tạo ra
không cần có họ, ví dụ như các công đoàn và các cuộc bãi công
ở Anh- nhân tiện cũng nói qua rằng những công đoàn và
những cuộc bãi công này đã bị những người cùng tín ngưỡng
với họ ở Pa-ri lên án là tà đạo.
Công xã (các biện pháp xã hội)
Việc những người công nhân Pa-ri đã chủ động tiến hành
cuộc cách mạng hiện nay và chịu đựng với tinh thần hy sinh
dũng cảm gánh nặng chính của chiến đấu ấy không có gì là
mới. Đó chính là nét nổi bật của tất cả các cuộc cách mạng
này được tiến hành với danh nghĩa và vì lợi lợi ích công
khai của quần chúng nhân dân, nghĩa là của quần chúng
sản xuất, đó là một đặc điểm mà cuộc cách mạng này có
chung với tất cả những cuộc cách mạng trước nó. Đặc điểm
mới là ở chỗ nhân dân, sau cuộc nổi dậy lần thứ nhất, đã
không để bị tước vũ khí và đã không giao chính quyền vào
tay những tên hề cộng hòa của các giai cấp thống trị; là ở
chỗ bằng việc thành lập Công xã, nhân dân đã tự mình nắm
lấy quyền thực sự lãnh đạo cuộc cách mạng và đồng thời
trong trường hợp thành công, đã tìm được cách duy trì
quyền lãnh đạo ấy trong tay của bản thân nhân dân, bằng
cách thay thế bộ máy nhà nước, bộ máy cai trị của các giai
cấp thống trị bằng bộ máy cai trị của mình. Đó là tội tày
trời của nó! Công nhân đã xâm phạm đến quyền cai trị của
mười nghìn người có đặc quyền và tuyên bố muốn đập tan
cơ sở kinh tế của cái chế độ chuyên chế giai cấp đã sử dụng
quyền lực nhà nước có tổ chức của xã hội cho lợi ích riêng
của bản thân mình! Đó là điều đã làm cho các giai cấp đáng
kính của châu Âu và của Mỹ lên cơn điên, khiến người ta
hiểu được vì sao chúng đã kêu gào là ghê tởm, đã lớn tiếng
tố cáo tội đại bất kính, đã điên cuồng kêu gọi tàn sát nhân
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
dân, đã nhục mạ tục tĩu và vu khống từ trên diễn đàn nghị
viện của chúng và trên báo chí bồi bút của chúng!
Biện pháp lớn nhất của Công xã là sự tồn tại của chính nó,
việc làm của nó, hoạt động của nó trong những điều kiện khó
khăn chưa từng thấy. Trên thực tế, ngọn cờ đỏ, do Công xã Pari giương lên, chỉ bay phấp phới trên chính phủ của công nhân
Pa-ri! Những người công nhân Pa-ri đã tuyên bố rõ ràng, một
cách có ý thức rằng mục đích của mình là giải phóng lao động
và cải tạo xã hội! Nhưng tính chất xã hội thật sự của nền
cộng hoà của họ chỉ là ở chỗ chính công nhân lãnh đạo Công xã
Pa-ri! Còn các biện pháp của họ thì do tình hình thực tế, phải
đóng khung chủ yếu trong việc phòng thủ Pa-ri bằng quân sự
và trong việc tiếp tế cho Pa-ri.
Một số người bạn rộng lượng của giai cấp công nhân, cố che
giấu sự ghê tởm của họ- ngay cả đối với một số ít biện pháp mà họ
cho là xã hội chủ nghĩa, mặc dù các biện pháp đó không có gì là
xã hội chủ nghĩa cả, chỉ trừ xu hướng của chúng, đều tỏ ra thoả
mãn và tìm cách làm cho Công xã Pa-ri có được những mối cảm
tình của các ngài quý tộc bằng cách đưa ra phát hiện lớn rằng dù
sao công nhân cũng là những người có lý trí và một khi nắm chính
quyền, họ luôn luôn kiên quyết quay lưng lại với sự nghiệp xã hội
chủ nghĩa! Thật ra, công nhân không hề có ý thiết lập ở Pa-ri một
Pha-lan-xte-rơ hoặc một I-ca-ri432. Những nhà hiền triết của thế
hệ họ! Những người đỡ đầu tốt bụng này hoàn toàn không hề biết
những nguyện vọng thật sự và phong trào thật sự của giai cấp
công nhân chỉ quên có một điều. Tất cả những người sáng lập ra
các phái xã hội chủ nghĩa đều thuộc về một thời kỳ mà bản thân
giai cấp công nhân chưa được chính ngay sự phát triển của
xã hội tư bản rèn luyện và tổ chức đầy đủ để bước một bước
lịch sử lên vũ đài thế giới, thuộc về một thời kỳ trong đ ó ,
hơn nữa, những điều kiện vật chất để giải phóng
giai cấp công nhân chưa chín muồi đầy đủ trong bản thân
thế giới cũ. Sự nghèo khổ của giai cấp công nhân đã tồn tại,
nhưng những điều kiện của phong trào riêng của công nhân
thì chưa có. Những người sáng lập ra các phái không tưởng,
bằng việc phê phán xã hội đương thời, tuy đã tuyên bố mục
đích của phong trào xã hội là xoá bỏ chế độ làm thuê và tất
cả những điều kiện kinh tế của sự thống trị giai cấp, nhưng
không hề thấy trong chính ngay xã hội có những điều kiện
vật chất để cải tạo xã hội hoặc thấy trong giai cấp công
nhân có cái sức mạnh có tổ chức và ý thức của phong trào.
Họ muốn thay những điều kiện lịch sử của phong trào bằng
những bức tranh và những kế hoạch ảo tưởng về một xã hội
mới; và họ coi việc tuyên truyền ý kiến về những kế hoạch
đó là con đường thoát thân chính. Từ khi phong trào của
giai cấp công nhân trở thành hiện thực thì những ảo tưởng
không tưởng liền tan biến không phải vì giai cấp công nhân
đã rời bỏ mục đích mà những người không tưởng đó đã nêu
lên, mà vì giai cấp công nhân đã tìm ra những phương tiện
hiện thực để biến mục đích đó thành hiện thực. Thay cho
những không tưởng đó, đã xuất hiện một cảm biết hiện thực
về những điều kiện lịch sử của phong trào, và một tổ chức
quân sự ngày càng mạnh của giai cấp công nhân. Nhưng
hai mục tiêu cuối cùng của phong trào mà những người
không tưởng đã tuyên bố thì cũng chính là những mục đích
mà cuộc cách mạng Pa-ri và Quốc tế đã tuyên bố. Chỉ có
phương tiện là khác nhau và những điều kiện hiện thực
của phong trào không còn bị che lấp bởi những đám mây
mù, những chuyện hoang đường không tưởng nữa. Những
người bạn rộng lượng ấy của giai cấp vô sản, khi nói rông
dài về những xu hướng xã hội chủ nghĩa đã được một cuộc
cách mạng này tuyên bố rõ ràng, cũng chỉ là những nạn
nhân của sự ngu ngốc của bản thân họ. Không phải là lỗi
của giai cấp vô sản Pa-ri, nếu đối với những người đó,
những sản phẩm không tưởng của các nhà tiên tri của
phong trào công nhân còn tiêu biểu cho cuộc cách mạng xã hội, nói
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
cách khác, nếu cuộc cách mạng xã hội luôn luôn là không
tưởng đối với họ.
Journal Officiel của ủy ban trung ương, ngày 20 tháng Ba:
Những người vô sản Pa-ri trước những défaillances 1* và phản bội của các
giai cấp cầm quyền (thống trị) đã hiểu (compris) rằng đã đến lúc, họ phải
đứng ra cứu vãn tình hình bằng cách nắm lấy quyền lãnh đạo (quản lý)
những công việc công cộng (công việc nhà nước).
Họ lên án sự bất lực chính trị và sự suy đồi tinh thần của
giai cấp tư sản coi đó là nguồn gốc của mọi tai hoạ của
Những người lao động, sản xuất ra mọi thứ nhưng không hề được
hưởng tý gì, chịu đói khổ giữa những sản phẩm chồng chất của họ, thành
quả của lao động và mồ hôi của họ... chẳng lẽ lại không được phép ra sức
tự giải phóng mình sao?... Giai cấp vô sản, đứng trước sự uy hiếp thường
xuyên đè nặng lên quyền của mình, trước sự phủ định tuyệt đối tất cả
những nguyện vọng chính đáng của mình, trước sự phá sản của tổ quốc và
của tất cả những hy vọng của mình, đã hiểu rằng mình có nhiệm vụ cấp
bách và có quyền tuyệt đối là nắm lấy vận mạng của mình trong tay và
đảm bảo thắng lợi bằng cách giành lấy chính quyền (en semparant du
pouvoir) 4 3 3 .
Đoạn này nói lên rõ ràng rằng chính phủ của giai cấp công
nhân, trước hết, là cần thiết để cứu nước Pháp khỏi sự diệt vong
và sự tan rã đang đe doạ nước Pháp do các giai cấp thố ng trị gây
ra, rằng phải gạt bỏ các giai cấp đó (những giai cấp này đã mất khả
1* – sự bất lực
năng lãnh đạo nước Pháp) ra khỏi chính quyền là một điều
kiện tất yếu để cứu nước.
Nhưng một điều cũng được nói lên một cách không kém rõ
ràng là chính phủ của giai cấp công nhân chỉ có thể cứu nước
Pháp và hoàn thành một sự nghiệp dân tộc, nếu nó hoạt động
để giải phóng giai cấp công nhân, vì những điều kiện của công
cuộc giải phóng ấy cũng đồng thời là những điều kiện để phục
hưng nước Pháp.
Chính phủ của công nhân được tuyên bố là một cuộc đấu
tranh của lao động chống lại những kẻ độc chiếm tư liệu lao
động, chống lại tư bản.
Chủ nghĩa sô-vanh của giai cấp tư sản chỉ là một hư vinh
nhằm đem lại bộ mặt dân tộc cho tất cả những tham vọng của
chính giai cấp ấy. Nhờ những đội quân thường trực, chủ nghĩa
sô-vanh là công cụ dùng để duy trì vĩnh viễn những cuộc đấu
tranh quốc tế, để nô dịch những người sản xuất trong mỗi nước
bằng cách làm cho họ chống lại những người anh em của họ ở
nước khác; đó là một phương tiện để ngăn chặn sự hợp tác
quốc tế của các giai cấp lao động, điều kiện đầu tiên của sự
giải phóng của họ. Tính chất thật sự của chủ nghĩa sô-vanh ấy
(từ lâu nó đã trở thành một lời nói suông) đã hiện rõ trong
cuộc chiến tranh phòng thủ mà sau Xê-đăng, giai cấp tư sản
sô-vanh đã làm cho tê liệt ở khắp nơi; nó đã biểu hiện trong
việc đầu hàng của nước Pháp và trong cuộc nội chiến tiến hành
dưới sự lãnh đạo của Chi-e, kẻ truyền bá lớn của chủ nghĩa sô-vanh, được
Bi-xmác cho phép! Nó đã hiện rõ trong những âm mưu cảnh sát nhỏ mọn
của Liên đoàn chống Đức1*, trong việc săn đuổi những người nước
ngoài được tiến hành ở Pa-ri sau việc đầu hàng. Người ta hy vọng rằng
1*- Xem tập này, tr. 396-397.
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
nhân dân Pa-ri (và cùng với họ, toàn thể nhân dân Pháp) sẽ tự
để cho người ta lừa bịp đến mức lao vào những sự thù hằn dân
tộc và do những sự khiêu khích nguỵ tạo đối với người nước
ngoài mà quên mất những nguyện vọng chân chính của mình
và những kẻ phản bội mình ở trong nước!
Những phong trào nguỵ tạo này đã biến mất (tan vỡ) trước
luồng gió của cách mạng Pa-ri! Lớn tiếng tuyên bố những
nguyện vọng quốc tế của mình – vì bất cứ ở đâu sự nghiệp của
người sản xuất cũng giống nhau và bất cứ ở đâu, kẻ thù của họ
cũng chỉ là một, dù nó thuộc dân tộc nào (dù bộ áo dân tộc của
nó là như thế nào) đi nữa – Pa-ri đã tuyên bố nguyên tắc thu
nhận người nước ngoài vào Công xã, Pa-ri cũng đã bầu một
công nhân nước ngoài 1 * (một uỷ viên của Quốc tế) vào Ban
chấp hành của mình, đã ký sắc lệnh [phá huỷ] cái tượng trưng
cho chủ nghĩa sô-vanh Pháp: cộtVăng-đôm!
Trong khi bọn tư sản sô-vanh chia cắt nước Pháp và hành
động theo sự độc tài của kẻ xâm lược nước ngoài thì công nhân
Pa-ri đã chiến đấu chống kẻ thù nước ngoài bằng cách đánh
vào giai cấp thống trị trong nước; họ đã xóa bỏ các ranh giới
giữa họ bằng cách chiếm được địa vị đội ngũ tiên phong của
công nhân của tất cả các nước!
Chủ nghĩa yêu nước chân chính của giai cấp tư sản – rất tự
nhiên ở những người sở hữu thật sự những tài sản quốc gia –
chì còn là một cái bề ngoài giả dối mà thôi vì hoạt động tài
chính, thương mại và công nghiệp của chúng mang tính chất
thế giới. Trong những hoàn cảnh tương tự, điều đó cũng sẽ bộc
lộ ra ở tất cả các nước cũng như đã bộc lộ ra ở Pháp.
1*- Lê-ô Phran-ken
Những khát vọng phi tập trung hoá
của nghị viện địa chủ
và Công xã
Người ta nói rằng Pa-ri và cùng với nó, các thành phố khác
của Pháp, đang bị sự thống trị của nông dân đè nặng và cuộc
đấu tranh hiện nay của nó là nhằm mục đích thoát khỏi sự
thống trị của nông dân! Không thể hình dung được một lời dối
trá ngu ngốc hơn thế!
Pa-ri, khi là thủ phủ và là thành trì của bộ máy chính phủ
tập trung, đã bắt nông dân phải chịu sự thống trị của cảnh
sát, của người thu thuế, của thị trưởng, của linh mục và của
chúa đất, nghĩa là phải chịu chế độ độc tài của kẻ thù của họ
và đã tước đoạt của họ mọi sự sống (làm mòn mỏi sự sống). Nó
đàn áp tất cả mọi tổ chức có đời sống độc lập trong các quận
nông thôn. Mặt khác, chính phủ, chúa đất, hiến binh và người
linh mục, tức là những kẻ mà bộ máy nhà nước tập trung có
trung tâm ở Pa-ri đã giao cho họ nắm mọi ảnh hưởng đối với
các tỉnh, đã đem ảnh hưởng này phục vụ chính phủ và các giai
cấp đã đẻ ra chính phủ ấy, cái chính phủ không chống lại cái
Pa-ri của chính phủ, của bọn ăn bám, bọn tư bản, bọn lười
nhác, tức là của cái ổ bọn người theo chủ nghĩa thế giới mà
chống lại cái Pa-ri của công nhân và của nhà tư tưởng. Như
vậy là do chế độ tập trung của chính phủ mà trung tâm là Pari, nông dân đã bị cái Pa-ri của chính phủ và của bọn tư bản
áp bức, còn cái Pa-ri của những người công nhân thì bị áp bức
bởi chính quyền địa phương mà người ta đã giao lại cho những
kẻ thù của nông dân.
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
(Tờ Moniteur ở Véc-xây (ngày 29 tháng Ba) tuyên bố rằng:
Pa-ri không thể là một thành phố tự do bởi vì nó là thủ đô .
Đó là sự thật. Pa-ri, thủ đô của các giai cấp thống trị và của
chính phủ của chúng, không thể là một thành phố tự do, và
tỉnh cũng không thể tự do vì chính cái Pa-ri ấy là thủ đô.
Các tỉnh chỉ có thể tự do khi ở Pa-ri có Công xã. Đảng trật tự
điên cuồng chống lại Pa-ri không những vì Pa-ri đã tuyên bố
tự giải phóng khỏi đảng đó và chính phủ của đảng đó mà chủ
yếu vì làm như vậy, Pa-ri đã kéo còi báo hiệu cho sự giải
phóng của nông dân và của các tỉnh khỏi đảng đó.
Journal Officiel của Công xã, ngày 1 tháng Tư:
Cuộc cách mạng ngày18 tháng Ba không có mục tiêu duy nhất là đảm
bảo cho ở Pa-ri có một cơ quan đại diện Công xã được bầu ra nhưng lại phụ
thuộc vào sự đỡ đầu chuyên chế của một chính quyền toàn quốc tập trung
cao. Nó phải giành lấy và bảo đảm sự độc lập cho tất cả các xã ở Pháp, và
cũng là cho tất cả các đơn vị cao hơn, các khu và các tỉnh, được một khế ước
thật sự toàn dân gắn bó với nhau vì những lợi ích chung của họ; nó phải
đảm bảo và duy trì vĩnh viễn nền cộng hoà ... Pa-ri đã từ chối quyền lực vô
thượng bề ngoài của mình, cái quyền lực giống như nó lạm dụng vai trò của
mình, nhưng Pa-ri đã không từ bỏ cái quyền lực tinh thần, cái ảnh hưởng
tinh thần,đã nhiều lần đem lại thắng lợi cho sự tuyên truyền của mình ở
Pháp và ở châu Âu 434 .
Giờ đây lại một lần nữa Pa-ri làm việc và chịu đựng cho toàn thể nước
Pháp mà bằng những cuộc chiến đấu và những sự hy sinh của nó nó đã
chuẩn bị cho được phục hưng về trí tuệ, tinh thần, hành chính và kinh tế,
cho được vinh quang và thịnh vượng (Cương lĩnh của Công xã Pa-ri rải
bằng khinh khí cầu) 4 35 .
Ông Chi-e, trong lúc đi công cán ở các tỉnh, đã chỉ đạo các
cuộc bầu cử, nhất là các cuộc bầu cử cho bản thân ông ta ở
nhiều nơi. Nhưng có một điều khó khăn. Phái Bô-na-pác-tơ ở
các địa phương trong lúc này đã trở thành hoàn toàn không
dung thứ được. (Hơn nữa Chi-e không thích họ và họ cũng không thích
Chi-e). Trong số những người già, am hiểu, thuộc phái Óc-lê-ăng,
nhiều người đã nhập với phái Bô-na-pác-tơ. Vì vậy cần phải kêu gọi
những địa chủ thuộc phái chính thống bị đẩy về nông thôn,
hoàn toàn đứng ngoài chính trị, và dễ bị lừa hơn cả. Chính họ là
những người đã đem lại cho Quốc hội Véc-xây cái tính chất
chambre introuvablecủa Lu-i XVIII rõ rệt cái tính chất địa chủ.
Với tính hiếu danh của họ, tất nhiên họ tưởng rằng, với sự sụp đổ
của Đế chế thứ hai của phái Bô-na-pác-tơ và dưới sự bảo hộ của kẻ
xâm lược nước ngoài, thời của họ đã đến như hồi những năm 1814
và 1815. Tuy nhiên, họ vẫn chỉ là những kẻ bị lừa như trước kia.
Nếu họ có hành động thì họ chỉ có thể hành động như những phần
tử của đảng trật tự và như một công cụ khủng bố vô danh của nó,
như hồi những năm 1848-1851. Những sự biểu lộ bè phái của họ chỉ
đem lại một tính chất hài hước cho liên minh đó mà thôi. Vì vậy họ
bắt buộc phải chịu nhận tên gác ngục đỡ đẻ cho nữ công tước Béc-ri
là tổng thống và những người cộng hòa giả hiệu của chính phủ quốc
phòng là những bộ trưởng. Họ sẽ bị gạt ra một khi họ đã phục vụ
xong. Nhưng – lịch sử thật là trớ trêu – do sự ngẫu hợp lạ lùng của
hoàn cảnh – họ bắt buộc phải tấn công Pa-ri vì Pa-ri đã nổi dậy
chống lại République une et indivisible1* (đó là nói theo lối nói của
Lu-i Blăng, còn Chi-e thì gọi đó là sự thống nhất của nước Pháp)
trong khi chiến công đầu tiên của họ là chống lại sự thống nhất
bằng cách tuyên bố chặt đầu và tước bỏ danh hiệu thủ đô của Pari và muốn cho quốc hội đóng ở một thị xã ở địa phương. Điều mà họ
mong muốn thật sự là quay trở lại thời kỳ trước khi có bộ máy nhà
nước tập trung, là ít nhiều được độc lập đối với các thị trưởng và bộ
trưởng, và thay thế bộ máy ấy bằng uy quyền lãnh chúa của các lâu
đài đối với các tỉnh và làng. Họ muốn có một sự phi tập trung hoá
phản động của nước Pháp. Còn Pa-ri thì muốn thay thế sự tập
trung hoá đã phục vụ cuộc đấu tranh chống phong kiến, nhưng sau
đó đã trở thành sự thống nhất của một chỉnh thể nhân tạo thuần
tuý, dựa vào cảnh sát và quân đội áo đỏ, áo đen đàn áp đời
1* – nền cộng hoà duy nhất và không phân chia
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
sống của xã hội chân chính, đè nặng lên xã hội ấy như một cơn
ác mộng và đem lại cho Pa-ri một quyền lực vô thượng bề
ngoài bằng cách thâu tóm lấy Pa-ri và gạt các tỉnh ra. Pa-ri
muốn thay thế cái nước Pháp thống nhất đó, cái nước Pháp tồn
tại bên ngoài xã hội Pháp bằng liên minh chính trị của bản
thân xã hội Pháp ra đời từ tổ chức công xã.
Vì thế những kẻ thật sự muốn phá vỡ sự thống nhất của
nước Pháp là những nghị sĩ nghị viện địa chủ, họ chống lại
bộ máy nhà nước thống nhất khi nó làm phương hại đến ý
nghĩa địa phương của họ (các quyền lãnh chúa), khi nó chống
lại chế độ phong kiến.
Còn Pa-ri thì muốn đập tan cái hệ thống thống nhất giả tạo
ấy trong chừng mực nó chống lại sự thống nhất đích thực, sinh
động của nước Pháp, và trong chừng mực nó chỉ là một công cụ
thống trị giai cấp.
những quan điểm của phái Công-tơ
Những người hoàn toàn không hiểu biết gì về chế độ kinh tế
hiện hành tất nhiên lại càng ít có khả năng hiểu được việc
công nhân phủ định chế độ ấy. Tất nhiên họ không thể hiểu
được bằng việc cải tạo xã hội, sự nghiệp mà giai cấp công nhân
hướng tới, nảy sinh ra một cách tất yếu, lịch sử không tránh
được từ bản thân chế độ hiện nay. Họ lên giọng báo trước nguy
cơ thủ tiêu quyền sở hữu vì theo con mắt của họ thì hình
thức giai cấp hiện nay của sở hữu – một hình thức lịch sử quá
độ – chính là bản thân sở hữu và vì thế việc thủ tiêu hình thức này sẽ có
nghĩa là thủ tiêu chế độ sở hữu. Nếu như họ sống vào thời kỳ chế độ
phong kiến hoặc thời kỳ chế độ nô lệ thì họ cũng sẽ bảo vệ chế độ
phong kiến và chế độ nô lệ như là những chế độ được xây dựng trên
bản chất sự vật; nẩy sinh từ chính bản thân tự nhiên giống như
hiện nay họ bảo vệ tính vĩnh cửu của sự thống trị của tư bản
và của chế độ lao động làm thuê. Họ đã la lối điên cuồng chống
lại những sự lạm dụng có liên quan đến các chế độ xã hội
này, nhưng đồng thời vì hết sức ngu dốt họ lại đem giáo điều
về tính vĩnh cửu của những chế độ đó, cái giáo điều nói rằng
các chế độ đó tự sửa chữa được mình bằng sự kiềm chế về tinh
thần (những sự hạn chế) để trả lời tất cả những lời tiên
đoán về việc thủ tiêu những chế độ đó.
Họ hệt có lý khi họ nhận định những mục tiêu của giai cấp
công nhân Pa-ri, hệt như Bi-xmác, khi ông ta tuyên bố rằng
Công xã muốn đạt tới sự tổ chức đô thị của Phổ.
Những con người đáng thương! Họ thậm chí không biết rằng
tương ứng với mọi hình thức xã hội của sở hữu đều có một tinh
thần của nó, và rằng cái hình thức của sở hữu xã hội biến sở
hữu thành cái phụ thuộc của lao động sẽ giải phóng tinh
thần của cá nhân khỏi sự hạn chế giai cấp của nó mà hoàn
toàn không tạo ra những sự hạn chế về tinh thần của cá
Ngọn gió của cách mạng nhân dân đã thay đổi Pa-ri biết
chừng nào! Người ta đã gọi cách mạng tháng Hai là cuộc cách
mạng khinh bỉ tinh thần. Cuộc cách mạng đó đã được tuyên bố
dưới những tiếng hô của nhân dân: à bas les grands voleurs!
à bas les assassins! 1* . Đó chính là tâm trạng của nhân dân.
Còn giai cấp tư sản thì chỉ muốn được rộng tay hơn để thực
hành sự hủ hoá của nó! Nó đã được hoàn toàn rộng tay để làm
điều đó dưới thời Lu-i Bô-na-pác-tơ (Na-pô-lê-ông Nhỏ). Pa-ri, thành
phố khổng lồ, thành phố của tính chủ động lịch sử, đã trở thành Maison
dorée 2* của những kẻ lười nhác và những kẻ bịp bợm trên khắp
1* – Đả đảo bọn ăn cướp to đầu! Đả đảo bọn giết người!
2* – nhà vàng
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
thế giới, thành một cái ổ của bọn thế giới chủ nghĩa! Sau khi
tầng lớp thượng lưu bỏ chạy, Pa-ri của công nhân lại xuất
hiện, dũng cảm, đầy tinh thần hy sinh, phấn khởi trong ý thức
về nhiệm vụ khổng lồ của mình! Không còn xác vô thừa nhận
ở nhà xác nữa, hoàn toàn an ninh trên đường phố. Pa-ri chưa
bao giờ yên ổn hơn thế. Không phải là những gái điếm mà là
những người phụ nữ anh hùng của Pa-ri! Một Pa-ri dũng
mãnh, nghiêm khắc, đang chiến đấu, đang làm việc và đang tư
duy! Một Pa-ri cao thượng! Trước sự dã man tàn bạo của kẻ
thù, Pa-ri chỉ thi hành những biện pháp để làm cho tù binh
của mình không thể làm hại được thôi! Điều mà Pa-ri không
muốn chịu đựng nữa, là sự tồn tại của những gái điếm và
những con đĩ đực. Pa-ri hoàn toàn kiên quyết hoặc đuổi đi
hoặc cải tạo cái loại người vô dụng, hoài nghi và ích kỷ ấy, nó
đã chiếm cái thành phố khổng lồ này để dùng như tài sản
riêng của mình... Không có một nhân vật nào của đế chế có
quyền nói: Pa-ri rất dễ chịu trong các khu phố đẹp của nó,
nhưng ở các khu phố khác thì có rất nhiều người nghèo.
(Vérité ngày 23 tháng Tư):
Số tội phạm ở Pa-ri đã giảm đi rất nhiều. Không còn bọn ăn cắp và gái
điếm, không còn giết người và ăn cướp trên đường phố: tất cả bọn bảo thủ
đều đã chạy trốn về Véc-xây rồi!
Không hề có một vụ ăn cướp ban đêm nào, ngay ở những khu phố hẻo
lánh nhất và vắng người từ khi công dân tự họ đảm nhiệm lấy các chức
trách của cảnh sát.
* Những đoạn phác thảo
Chi-e nói về các nghị viện địa chủ
chỉ thừa nhận có ba phương tiện: sự xâm lược của nước ngoài, nội chiến và
tình trạng vô chính phủ... một chính phủ như vậy sẽ không bao giờ là chính
phủ của nước Pháp. (Hạ viện, ngày 5 tháng Giêng 1833)
chính phủ quốc phòng
Cũng chính anh chàng Tơ-rô-suy này đã nói trong cương lĩnh
nổi tiếng của anh ta: Thống đốc Pa-ri sẽ không bao giờ đầu
hàng và Giuy-lơ Pha-vrơ đã nói trong thông tri của ông ta:
Không nhượng một hòn đá của pháo đài của chúng ta, một tấc
đất của chúng ta; cũng như Đuy-cơ-rô đã nói: tôi chỉ trở về
Pa-ri hoặc khi đã chết, hoặc là người chiến thắng. Sau này ở
Boóc-đô, ông ta mới thấy rằng sự sống của ông ta là cần thiết
để đàn áp những kẻ nổi loạn ở Pa-ri. (Bọn vô lại này biết
rằng, khi chúng bỏ chạy về Véc-xây, chúng đã để lại ở Pa-ri
những bằng chứng về tội ác của chúng và để xoá sạch những
bằng chứng này, chúng không ngần ngại gì không biến Pa-ri
thành một đống đổ nát ngập trong biển máu.) (Tuyên ngôn gửi
các tỉnh, rải bằng khinh khí cầu 436 ).
 S ự thốn g n h ất m à cho đến n ay đế chế,
c hế độ qu ân ch ủ v à chế độ
đạ i ng hị đã á p đặ t c ho chú ng t a, c hỉ có mộ t sự tậ p t ru ng c hu yên c hế,
n gu xu ẩ n, tu ỳ tiệ n v à n ặn g n ề. Sự t hốn g n hấ t ch ính tr ị m à P a -r i mon g
muố n, l à s ự kế t hợ p t ự ng uyệ n củ a t ấ t cả c ác s á ng k iến địa phươ ng ...
mộ t đại b iểu tr un g ươ ng củ a cá c x ã l iên m in h.  Ch ấm dứt cá i thế g iới
c hí nh qu yền và t ăng lữ cũ, c hế độ q u ân ph iệ t, chế độ qu an l iêu, n ghề
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
đầu cơ, những độc quyền và những đặc quyền khiến cho giai cấp vô sản phải
chịu ách nô lệ và đất nước phải chịu đau khổ và tai hoạ. (Tuyên bố của
Công xã ngày 19 tháng Tư). 437
Sen đầm và cảnh sát
20.000 sen đầm đưa từ khắp nước Pháp về Véc-xây, tổng số
sem đầm dưới thời đế chế là 30.000 người và 12.000 cảnh sát
Pa-ri – đó là cơ sở của đội quân đẹp nhất mà nước Pháp chưa
bao giờ có.
Những đại biểu cộng hoà của Pa-ri
Những đại biểu cộng hoà của Pa-ri không phản đối việc bắn phá Pa-ri,
không phản đối việc giết tù binh tại chỗ cũng như không chống lại những lời
vu khống nhân dân Pa-ri. Trái lại với sự có mặt của họ tại Quốc hội và sự
im lặng của họ, họ đã tán thành tất cả những hành động đó, đã ủng hộ
chúng bằng uy tín mà đảng cộng hoà đã trao cho những con người ấy. Họ đã
trở thành những đồng minh và tòng phạm tự giác của đảng bảo hoàng.
Chúng tôi tuyên bố họ là những kẻ phản bội điều họ được uỷ nhiệm và phản
bội nền cộng hoà (Tổng hội những người bảo vệ nền cộng hoà 438 ) (ngày 9
Sự tập trung đã làm cho Pa-ri bị chảy máu não và làm cho tất cả các nơi
khác thiếu sự sống (La-mơ-ne).
Ngày nay tất cả đều quy về một trung tâm, và trung tâm ấy là bản thân
nhà nước nếu có thể nói được như vậy (Mông-te-xki-ơ) 439 .
cuộc xung đột tại quảng trường Văng-đôm, v.v..
Khi quân Phổ vào Pa-ri, ủy ban trung ương của vệ binh quốc
gia, được thành lập bằng cách cử vào đó đại biểu mỗi đại đội– đã
chuyển đến Mông-mác-tơ-rơ, Ben-vin và La-Vi-let, tất cả những
đại bác và liên thanh có được bằng tiền do chính ngay những vệ
binh quốc gia quyên góp; những đại bác và liên thanh này chính
phủ quốc phòng đã bỏ lại trong ngay các khu vực sẽ bị quân
Phổ chiếm đóng.
Sáng ngày 18 tháng Ba, chính phủ gửi lời kêu gọi khẩn thiết
đến vệ binh quốc gia nhưng trong số 400.000 vệ binh chỉ có
300 người hưởng ứng.
Ngày 18 tháng Ba, vào 3 giờ sáng, bọn cảnh sát và mấy tiểu
đoàn quân chủ lực đã đến Mông-mác-tơ-rơ, Ben-vin và La-Vilét, để tập kích những người gác pháo và chiếm lấy bằng vũ
Đội vệ binh quốc gia đã chống lại, binh sĩ đã levèrent la
crosse en lair 1* mặc những lời đe dọa và mệnh lệnh của tướng
Lơ-công-tơ, là kẻ ngay ngày hôm đó đã bị binh sĩ bắn chết,
cùng một lúc với Clê-măng Tô-ma.
(Các toán lính chính quy đã quay báng súng lên trời và bắt tay với
những người khởi nghĩa.)
Tờ thông báo chiến thắng Ô-ren-lơ Đơ Pa-la-đin-nơ đã được
in xong; người ta cũng tìm thấy những giấy, tờ về việc chuẩn
bị một vụ decembrisation 2* ở Pa-ri.
Ngày 19 tháng Ba, ủy ban trung ương tuyên bố bãi bỏ giới
nghiêm ở Pa-ri; ngày 20, Pi-ca tuyên bố giới nghiêm trong
tỉnh Xen và Oa-dơ.
Ngày 18 tháng Ba (buổi sáng: Chi-e
lợi) tuyên bố của Chi-e dán trên tường;
hãy còn tin là thắng
Chính phủ đã quyết định hành động. Những kẻ tội phạm có ý định thiết
lập một chính phủ của họ nhất định sẽ bị đưa ra toà án và những đại bác bị
cướp phải được trả về kho.
Xế trưa, thấy cuộc tập kích ban đêm đã thất bại, Chi-e liền
đổi giọng kêu gọi vệ binh quốc gia:
1* – quay báng súng lên trời
2* – đảo chính theo kiểu ngày 2 tháng Chạp 1851
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
Chính phủ không chuẩn bị coup détat. Chính phủ cộng hoà không có và
không thể có mục đích nào khác ngoài sự an toàn của nền cộng hoà.
Ông ta chỉ muốn
thanh toán cái ủy ban nổi loạn... hầu như chỉ gồm rặt những người mà
nhân dân không biết đến.
Đêm khuya lại có lời kêu gọi thứ ba gửi đội vệ binh quốc gia,
do Pi-ca và Ô-ren-lơ ký tên:
Một vài kẻ lầm lạc... đã cố chống lại vệ binh quốc gia và quân đội...
Chính phủ cho rằng cần phải để lại cho các bạn vũ khí của các bạn. Các bạn
hãy nắm chắc vũ khí để kiên quyết thiết lập sự ngự tại của luật pháp và cứu
vãn nền cộng hoà khỏi tình trạng vô chính phủ.
(Ngày 17 Soen-sơ muốn dùng những lời lẽ phỉnh nịnh để
thuyết phục họ tự giải giáp.)
Tuyên bố của ủy ban trung ương ngày 19 tháng Ba.
Giới nghiêm đã được bãi bỏ. Xin mời nhân dân Pa-ri tham gia các cuộc
bầu cử Công xã.
Cũng tuyên bố đó kêu gọi vệ binh quốc gia:
Chúng tôi uỷ nhiệm cho các bạn tổ chức việc bảo vệ Pa-ri và quyền của
các bạn... Đến lúc này, nhiệm kỳ của chúng tôi đã hết; chúng tôi xin trả lại
cho các đồng chí, chúng tôi không muốn ngồi vào ghế của những người mà
trận bão táp của nhân dân vừa mới quét đi 440 .
Họ đã để cho những thành viên của chính phủ yên ổn rút về
Véc-xây (cả những người đã bị họ bắt giữ, như Phe-ri).
Những cuộc bầu cử Công xã dự định vào ngày 22 tháng Ba,
do cuộc biểu tình của đảng trật tự, đã phải hoãn lại đến ngày
26 tháng Ba.
Ngày 21 tháng Ba. Quốc hội điên cuồng gào lên chống lại
việc ghi khẩu hiệu: Vive la République!1*, vào cuối Tuyên bố Gửi nhân
dân và quân đội (binh sĩ). Chi-e: Đề nghị đó có thể là hoàn
1* – Nền cộng hoà muôn năm!.
toàn chính đáng, v.v.. (Sự phản đối của nghị viện địa chủ.)
Giuy-lơ Pha-vrơ đã ba hoa tràng giang đại hải chống lại học
thuyết cho rằng nền cộng hoà còn cao hơn đầu phiếu phổ
thông; ông ta đã mơn trớn đa số nghị viên địa chủ; ông ta đã
đe doạ dân Pa-ri bằng sự can thiệp của Phổ, và hắn đã xúi
giục cuộc biểu tình của đảng trật tự. Chi-e: dù thế nào đi nữa,
ông ta cũng sẽ không phái lực lượng vũ trang tấn công Pa-ri
(lúc bấy giờ ông chưa có quân để làm điều đó).
ủy ban trung ương không tin chắc lắm vào thắng lợi của
mình nên đã vội vàng chấp nhận sự trung gian của các thị
trưởng và các đại biểu của Pa-ri... Sự ngoan cố của Chi-e đã
khiến cho ủy ban có thể đứng vững được một hai ngày: lúc đó
ủy ban mới có thể ý thức về lực lượng của mình. Những nhà
cách mạng mắc vô số khuyết điểm. Đáng lẽ phải đặt những tên
cảnh sát vào tình trạng không thể phá hoại được thì họ lại mở
cửa cho chúng; chúng đã đến Véc-xây và ở đấy chúng được
tiếp đón như những cứu tinh; người ta đã trao cho trung đoàn
quân chính quy số 43 ra đi; cho những binh sĩ bắt tay nhân
dân trở về với gia đình họ; cho phép lực lượng phản động tự tổ
chức lại ở ngay trung tâm Pa-ri; người ta không động đến Vécxây. Tơ-ri-đông, Giắc-la-rơ, Va-lơ-rin, Vai-ăng cho rằng cần
phải lập tức tấn công bọn bảo hoàng... Pha-vrơ và Chi-e khẩn
thiết chạy chọt với nhà cầm quyền Phổ nhằm mục đích được
chúng giúp đỡ... để đàn áp phong trào của Pa-ri khởi nghĩa.
Tơ-rô-suy và Clê-măng Tô-ma luôn luôn ngăn cản mọi ý đồ
vũ trang và tổ chức đội vệ binh quốc gia. Việc tấn công Vécxây đã được ủy ban trung ương quyết định, chuẩn bị và tiến
hành giấu không cho Công xã biết và thậm chí còn trái hẳn với
nguyện vọng đã biểu lộ rõ rệt của Công xã...
Béc-gie-rơ... đáng lẽ phải phá tung cầu Nơi-i, mà những
người khởi nghĩa đã không thể giữ được vì đồi Môn – Va-lê-ri-en và các
khẩu đội đặt ở Cuốc-bơ-voa, thì ông ta lại để cho bọn bảo
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
hoàng chiếm cầu đó, bám chắc tại đó và do đó đảm bảo được
cho mình một con đường liên lạc với Pa-ri...
Như ông Lít-tơ-rê đã nói trong một bức thư (Daily News,
ngày 20 tháng Tư):
Bọn Vi-nau, bọn Va-len-tin, bọn Pa-la-đin-nơ đã tước vũ khí, trói buộc
Pa-ri, – nền cộng hoà đã thất bại. Điều đó, dân Pa-ri hiểu rõ. Đứng trước sự
lựa chọn: hoặc đầu hàng mà không chiến đấu hoặc lao vào một cuộc chiến
đấu ghê gớm mà kết cục còn chưa rõ, họ đã quyết định chiến đấu; và tôi chỉ
có thể ca tụng họ về điều đó.
Cuộc tiến quân đánh La Mã, đó là sự nghiệp của Ca-venhắc, Giuy-lơ Pha-vrơ và Chi-e.
Một chính phủ có tất cả những điểm bên trong của một chính phủ cộng
hoà và tất cả sức mạnh bên ngoài của một chính phủ quân chủ. Tôi muốn
nói đến chế độ cộng hoà liên bang. Đây là một xã hội gồm những xã hội, một
xã hội mới, nó có thể lớn lên do việc có nhiều thành viên mới gia nhập, cho
đến khi sức mạnh của nó đủ để đảm bảo an ninh của những người đã tập hợp
lại. Chế độ cộng hoà loại đó... có thể giữ vững quy mô mà nội bộ của nó
không thối nát. Hình thức của xã hội đó ngăn chặn mọi sự bất tiện (Môngte-xki-ơ. Tinh thần luật pháp, quyển IX, chương I) 441 .
Hiến pháp năm 1793 442 :
Đ 78. Trong mỗi một xã của cộng hoà có một cơ quan thị chính. Trong mỗi
quận có cơ quan trung gian và trong mỗi tỉnh có cơ quan trung ương. Đ 79 .
Các nhà chức trách thị chính đều do các hội đồng xã bầu ra. Đ 80. Những
thành viên của các cơ quan địa phương đều do hội nghị cử tri của tỉnh và
của quận cử ra. Đ 81 . Các thị chính và uỷ ban hành chính cứ mỗi năm thay
Hội đồng hành chính. Đ 62 . Gồm có 24 uỷ viên. Đ 63. Hội nghị cử tri của
mỗi tỉnh chọn ra một ứng cử viên. Hội nghị lập pháp sẽ chọn những uỷ viên
của hội đồng theo danh sách chung. Đ 64. Hội đồng hành chính cứ mỗi kỳ
hạn lập pháp thay một nửa, vào tháng cuối của kỳ họp của kỳ hạn đó. Đ 65.
Hội đồng hành chính chịu trách nhiệm lãnh đạo và kiểm sát việc cai trị
chung. Đ 66. Hội đồng hành chính bổ nhiệm những người ở ngoài Hội đồng
giữ những chức vụ quan trọng trong việc cai trị chung của nước cộng hoà. Đ
68. Những người có chức vụ này không họp thành một hội đồng; họ hoạt
động một cách riêng biệt, không có liên hệ trực tiếp với nhau và họ không
có quyền hành cá nhân. Đ 73. Hội đồng hành chính có thể bãi miễn và thay
thế những người có chức vụ do nó bổ nhiệm.
Một mặt, được kích thích bởi lời kêu gọi tiến hành nội chiến
của Giuy-lơ Pha-vrơ tại quốc hội – ông ta nói rằng quân Phổ
đã đe doạ sẽ can thiệp nếu dân Pa-ri không đầu hàng ngay lập
tức – mặt khác được khuyến khích bởi lòng nhẫn nại của nhân
dân và thái độ thụ động của ủy ban trung ương đối với mình,
đảng trật tự ở Pa-ri quyết định coup de main 1* , vào ngày 22
tháng Ba, dưới hình thức diễu hành hoà bình, biểu tình hoà
bình... chống lại chính phủ cách mạng. Thật vậy, đấy là một
cuộc biểu tình hoà bình có tính chất rất đặc biệt.
Toàn bộ cuộc vận động hình như hoàn toàn bất ngờ. Không hề có một sự
chuẩn bị gì để đối phó lại.
Một đám người thượng lưu phản nghịch đi đầu là những
người thuộc hoàng tộc như Hếch-kê-răng, Quết-lê-gông,
Hăng-ri Đơ Pe-nơ v.v., đã nhục mạ và tước vũ khí những vệ
binh quốc gia đi tuần tiễu, khiến những người này chạy trốn
đến quảng trường Văng-đôm, từ đây những vệ binh quốc gia
lập tức tiến về đường Nơ-vơ-đơ– Pơ-ti-săng. Khi họ gặp những
kẻ bạo động, họ được lệnh không được nổ súng. Nhưng những
kẻ bạo động vẫn tiến lên và hô: Đả đảo bọn giết người! Đả đảo
ủy ban!, chửi mắng những vệ binh, cướp súng của họ, dùng
súng lục bắn chết công dân Man-giuốc-nan (trung uý tham
mưu tại quảng trường Văng-đôm) (ủy viên ủy ban trung
ương). Tướng Béc-gie-rơ yêu cầu chúng phải rút lui (giải tán).
Người ta đánh trống và đọc sommations (giống như việc đọc
pháp lệnh về làm mất trật tự ở Anh) 443 trong khoảng gần 5
phút. Chúng trả lời lại bằng những lời nhục mạ. Hai vệ binh
quốc gia bị thương nặng, ngã xuống. Trong khi đó thì các bạn
đồng ngũ của họ vẫn do dự và bắn chỉ thiên. Bọn bạo động cố dùng vũ lực
1* – ra tay bất ngờ
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
phá vỡ đội ngũ và tước vũ khí của vệ binh. Lúc ấy Béc-gie-rơ
ra lệnh bắn và bọn hèn nhát bỏ chạy. émeute 1* lập tức bị đập
tan và tiếng súng ngừng nổ. Nhưng từ các nhà bọn bạo động
đã bắn vào vệ binh quốc gia. 2 người trong số họ, Va-lin và
Phrăng-xoa, đã bị giết; 8 người bị thương. Trên những con
đường mà những người biểu tình hoà bình đã chạy qua, đều
rải rác súng lục và giáo mác (ở đường Đơ la Pê người ta đã thu
thập được nhiều súng lục và gậy như thế). Tử tước Đơ Mô-linê bị (đồng bọn) giết từ đằng sau, người ta tìm thấy cạnh ông
ta một con dao găm buộc bằng sợi xích.
Người ta ra lệnh lui quân. Nhiều giáo mác, súng lục và dao
găm vứt lung tung trên các đường phố mà cuộc biểu tình
không vũ khí đã diễu qua. Những phát súng lục đã được bắn
ra trước khi những người khởi nghĩa được lệnh bắn vào đám
đông. Những người biểu tình chính là những kẻ đã tấn công
trước (như tướng Sê-ri-đan đã tận mắt nhìn thấy qua cửa sổ).
Đó chỉ là hành động của bọn phản động ở Pa-ri, vũ trang
bằng súng lục, giáo mác và dao găm, định làm điều mà Vi-nau
đã không thể làm được bằng bọn cảnh sát, binh lính của hắn,
bằng đại bác và súng liên thanh của hắn. Các giai cấp hạ
đẳng của Pa-ri đã không để cho những người thượng lưu
của Pa-ri tước vũ khí, thật là quá thể!
Khi vệ binh quốc gia tiến hành một cuộc biểu tình thật sự
không vũ trang và hòa bình ngày 13 tháng Sáu 1849 để
phản đối một tội ác, việc quân đội Pháp tấn công La Mã, thì
tướng Săng-gác-ni-ê đã được người bạn của ông ta là Chi-e ca
tụng vì đã chém giết và bắn chết những người biểu tình. Giới
nghiêm được ban bố, nhiều đạo luật đàn áp mới được ban hành, nhiều án
tù đày, một chế độ khủng bố mới! Không làm như vậy ủy ban trung
ương và công nhân Pa-ri hoàn toàn giữ chiến thuật tự vệ, ngay
1* – cuộc bạo động
trong khi xung đột, họ đã để cho những kẻ tấn công họ (bọn kẻ
cướp) yên ổn trở về nhà, và do lòng độ lượng không bắt chúng
phải trả lời về hành động càn rỡ của chúng nên đã làm cho
chúng dám cả gan đến mức, hai ngày sau dưới sự chỉ huy của
đô đốc Sai-sơ, từ Véc-xây gửi đến, chúng đã tập hợp lại và lại
định gây nội chiến.
Và chính cuộc xung đột này tại quảng trường Văng-đôm đã
khiến cho ở Véc-xây người ta căm tức la lối ầm ĩ khắp thế giới
là tàn sát những công dân không có vũ khí. Chúng ta hãy
chú ý rằng ngay cả Chi-e, trong khi luôn luôn nói đến việc giết
hại hai viên tướng, đã không một lần nào dám nhắc lại với thế
giới việc tàn sát những công dân không có vũ khí.
Chẳng khác gì vào thời kỳ trung cổ, lãnh chúa có quyền sử
dụng bất cứ loại vũ khí gì để chống lại người dân đen, nhưng
người dân đen thậm chí không được cả tự vệ.
(Ngày 27 tháng Ba. Véc-xây. Chi-e:
Tôi chính thức bác bỏ lời của những người đã buộc tội tôi là đã mở đường
cho việc thiết lập nền quân chủ. Khi tôi nhậm chức thì nền cộng hoà đã là
một việc đã rồi. Trước Thượng đế và trước con người, tôi tuyên bố là tôi
không bao giờ phản bội nền cộng hoà.
Sau cuộc nổi dậy lần thứ hai của đảng trật tự, nhân dân Pari không hề có một biện pháp đàn áp nào. ủy ban trung ương
thậm chí đã phạm một khuyết điểm nặng. Mặc dù là bất chấp
những lời khuyên của các uỷ viên kiên quyết nhất, ủy ban
trung ương đã không tiến quân lập tức về Véc-xây, nơi mà sau
khi đô đốc Sai-sơ chạy trốn và đội vệ binh quốc gia của trật tự
sụp đổ một cách lố bịch, sự hoang mang đã đến cực điểm, vì
người ta còn chưa tổ chức được lực lượng nào để kháng cự.
Sau cuộc bầu cử Công xã, trong đó đảng trật tự lại thử sức
tại phòng bỏ phiếu và lại bị đánh bại, nó liền rời bỏ Pa-ri.
Trong các cuộc bầu cử, bọn tư sản đã bắt tay nhau và tỏ tình thân thiện
(trong các toà thị chính) với các vệ binh quốc gia khởi nghĩa,
Dự thảo lần thứ nhất cuốn Nội chiến ở pháp...
còn giữa chúng với nhau thì chúng chỉ nói đến xử tử hàng
loạt, đến bắn giết, đến gửi họ đến Cây-en-na để quay chín,
đến bắn giết hàng loạt.
Những kẻ chạy trốn ngày hôm qua, hôm nay tưởng rằng phỉnh nịnh
những người ở Toà thị chính thì có thể làm cho họ ngồi yên cho đến khi bọn
nghị sĩ của nghị viện địa chủ và bọn tướng tá phái Bô-na-pác-tơ, tập hợp
lại ở Véc-xây và đủ sức bắn vào họ.
Chi-e đã khởi sự cuộc tấn công vũ trang lần thứ hai vào đội
vệ binh quốc gia bằng trận đánh ngày 2 tháng Tư. Trận chiến
đấu đã xảy ra giữa Cuốc-bơ-voa và Nơi-i, gần Pa-ri. Vệ binh
quốc gia bị đánh bại, cầu Nơi-i bị quân của Chi-e chiếm giữ.
Mấy nghìn vệ binh quốc gia từ Pa-ri đến chiếm lĩnh Cuốc-bơvoa, Puy-tô và cầu Nơi-i, đã bị đánh tan. Nhiều người bị bắt
làm tù binh. Nhiều người khởi nghĩa đã bị bắn ngay lập tức
như là những người nổi loạn. Chính quân đội Véc-xây đã nổ
Chính phủ Véc-xây đã tấn công chúng ta. Không thể tin vào quân đội,
chính phủ đã phái vệ binh giáo hoàng của Sa-re-tê, lính Brơ-tông của Tơrô-suy và sen đầm của Va-len-tin, đến bắn phá Nơi-i 444 .
Ngày 2 tháng Tư, chính phủ Véc-xây đã tung ra một sư
đoàn chủ yếu gồm có sen đầm, lính thuỷ, gác rừng và cảnh sát.
Vi-nau với hai lữ đoàn pháo binh và Ga-li-phê, chỉ huy một
trung đoàn kỵ binh đem theo một khẩu đội pháo, đã tiến về
Pa-ri. Ngày 4 tháng Tư. Mi-li-e (tuyên bố):
Nhân dân Pa-ri không thi hành một biện pháp tấn công... khi chính phủ
đã ra lệnh cho bọn cảnh sát cũ của đế chế, được tổ chức lại thành các đội
quân cấm vệ, dưới sự chỉ huy của các cựu thượng nghị sĩ tấn công họ 445 .
Dự thảo lần thứ hai cuốn
Nội chiến ở Pháp
1) chính phủ quốc phòng. Tơ-rô-suy, Pha-vrơ, Pica, Phe-ri, Những đại biểu của pa-ri
Nền cộng hoà do công nhân Pa-ri tuyên bố thành lập ngày 4
tháng Chín đã được cả nước Pháp nhất trí ủng hộ. Cuộc đấu
tranh giành quyền sống của nền cộng hoà đã diễn ra trong
suốt cuộc chiến tranh tự vệ kéo dài 5 tháng mà (trung tâm) cơ
sở là cuộc kháng chiến của Pa-ri. Nếu không có cuộc chiến
tranh tự vệ nhân danh nền cộng hoà thì Vin-hem, nhà chinh
phục đã khôi phục lại đế chế của người anh em tốt bụng của
ông ta, hắn là Lu-i Bô-na-pác-tơ, rồi. Một bầy luật sư, với
Chi-e là nhà hoạt động quốc gia và Tơ-rô-suy là tướng, nhân
lúc lộn xộn đã chiếm toà thị chính, khi những lãnh tụ chân
chính của giai cấp công nhân Pa-ri còn bị giam trong các nhà
tù của phái Bô-na-pác-tơ và quân đội Phổ thì đang tiến về Pari... Bọn Chi-e, Giuy-lơ Pha-vrơ, Pi-ca lúc bấy giờ quá tin vào
quyền hạn lịch sử của Pa-ri là quyền lãnh đạo, đến mức họ chỉ
độc có vin vào một sự thật là họ được bầu vào Hội nghị lập
pháp trong cuộc bầu cử năm 1869 để minh chứng cho điều mà
họ khao khát là sự hợp pháp của chính phủ quốc phòng.
Trong bản tuyên ngôn thứ hai của chúng tôi về cuộc chiến
dự thảo lần thứ hai cuốn Nội chiến ở pháp...
tranh hiện nay, 5 ngày sau khi bọn người này lên cầm
quyền, chúng tôi đã nói rõ họ là những người như thế nào 1 * .
Nếu chúng đã chiếm đoạt chính quyền mà không được sự
đồng ý của Pa-ri thì Pa-ri cũng đã tuyên bố thành lập chế độ
cộng hoà bất chấp sự phản kháng của chúng. Công việc đầu
tiên của chúng là phái Chi-e đi lân la trước ngưỡng cửa của
tất cả các triều đình châu Âu để, nếu có thể thì ngã giá về sự
trung gian của nước ngoài bằng cách đưa ra rằng để đổi lấy
cái đó nó sẽ thay thế nền cộng hoà bằng một ông vua. Pa-ri
đã tha thứ cho chế độ của chúng (việc cướp chính quyền) vì
chúng đã trịnh trọng thề thốt dùng chính quyền này vào mục
đích duy nhất là quốc phòng. Thế nhưng người ta chỉ có thể
(không thể không) bảo vệ Pa-ri một cách nghiêm túc bằng
việc vũ trang cho công nhân Pa-ri, tổ chức họ thành đội vệ
binh quốc gia và rèn luyện nghệ thuật quân sự cho họ ngay
trong cuộc chiến tranh. Nhưng nếu vũ trang cho Pa-ri thì
cũng có nghĩa là vũ trang cho cuộc cách mạng xã hội. Pa-ri
chiến thắng cuộc bao vây của bọn Phổ thì cũng có nghĩa là
nền cộng hoà chiến thắng sự thống trị giai cấp ở Pháp.
Chính phủ quốc phòng không hề tỏ ra do dự một chút nào
khi phải lựa chọn giữa nghĩa vụ dân tộc và lợi ích giai cấp:
nó đã trở thành một chính phủ phản bội dân tộc. Trong một
bức thư gửi cho Gam-béc-ta, Giuy-lơ Pha-vrơ đã thừa nhận
rằng Tơ-rô-suy không phải chống lại người lính Phổ mà là
chống lại công nhân Pa-ri. Sau 4 tháng kể từ khi Pa-ri bị
bao vây, chính phủ đó tưởng đã đến lúc có thể nói đến đầu
hàng; Tơ-rô-suy, với sự có mặt của Giuy-lơ Pha-vrơ và một
số đồng nghiệp, đã phát biểu tại cuộc họp các thị trưởng Pari những lời lẽ như sau:
Câu hỏi đầu tiên của các bạn đồng nghiệp của tôi đã đặt ra cho tôi, vào chính
buổi chiều ngày 4 tháng Chín là: liệu Pa-ri có đủ sức chống đỡ tốt cuộc bao vây của
quân đội Phổ hay không? Tôi không ngần ngại mà trả lời rằng không. Một số bạn
1*- Xem tập này, tr.371.
đồng nghiệp của tôi hiện có mặt tại đây có thể chứng minh cho những lời nói
của tôi là đúng và tôi luôn luôn giữ vững ý kiến đó. Tôi đã nói với họ chính
những điều mà hiện nay tôi đang nói: trong tình hình hiện nay, mà Pa-ri âm
mưu chống lại cuộc bao vây của quân Phổ sẽ là một sự điên rồ . Tôi nói tiếp,
có lẽ đấy là một sự điên rồ anh hùng, nhưng dù sao thì cũng chỉ là một sự
điên rồ không hơn không kém... Những sự kiện (chính ông ta chi phối
những sự kiện ấy) đã chứng minh lời tiên đoán của tôi.
(Bài phát biểu ngắn này của Tơ-rô-suy đã được ông Coócbông, một trong những thị trưởng có mặt hôm đó, công bố sau
khi đình chiến được ký kết). Như vậy, ngay chiều hôm tuyên
bố thành lập nền cộng hòa thì các bạn đồng nghiệp của Tơ-rôsuy đều biết rằng cái kế hoạch của ông ta không có gì khác
hơn là sự đầu hàng của Pa-ri và của nước Pháp. Để chữa cho
Pa-ri khỏi bệnh điên rồ anh hùng, người ta đã làm cho Pa-ri
phải đổ máu và lâm vào nạn đói trong một thời gian dài đủ để
bảo vệ bọn tiếm đoạt ngày 4 tháng Chín khỏi sự trả thù của
những người anh hùng của cuộc chính biến tháng Chạp. Nếu
như quốc phòng không phải chỉ là một cái cớ giả dối của
chính phủ thì những kẻ tự phong là thành viên của nó đã từ
chức từ ngày 5 tháng Chín, đã làm cho mọi người đều biết cái
kế hoạch của Tơ-rô-suy và đã đề nghị với nhân dân Pa-ri
hoặc phải đầu hàng ngay bọn chiến thắng, hoặc phải nắm lấy
việc phòng thủ. Trái lại bọn lừa bịp đã cho công bố những bản
tuyên ngôn khoác lác nói rằng Tơ-rô-suy, viên thống đốc,
không khi nào đầu hàng và Giuy-lơ Pha-vrơ, bộ trưởng ngoại
giao, sẽ không nhường một viên đá nào trên pháo đài của
chúng ta, sẽ không nhường một tấc đất nào của chúng ta.
Trong suốt thời gian bị bao vây, kế hoạch của Tơ-rô-suy đã
được thực hiện một cách có hệ thống. Thật vậy, những tên ăn
cướp bỉ ổi thuộc phái Bô-na-pác-tơ được trao quyền chỉ huy
tối cao ở Pa-ri, trong các thư riêng của mình, đã châm biếm
một cách trâng tráo cái trò hề phòng thủ mà họ đã biết rõ được bí mật của
nó. (Chẳng hạn xem thư của A-đôn-phơ Xi-mông Ghi-ô– tư lệnh pháo binh
của quân đội Pa-ri, người được thưởng Bắc đẩu bội tinh hạng nhất, gửi cho
dự thảo lần thứ hai cuốn Nội chiến ở pháp...
trung tướng pháo binh Xuy-dan – đăng trên tờ Journal
Officiel của Công xã.) Với sự đầu hàng của Pa-ri bọn lừa bịp
đã vứt bỏ mặt nạ của chúng. Chính phủ quốc phòng đã tự
vạch mặt (xuất hiện) là chính phủ Pháp gồm các tù binh của
Bi-xmác – cái vai trò mà chính Lu-i Bô-na-pác-tơ ở Xê-đăng
đã cho là quá nhục nhã đối với một người thuộc loại như ông
ta. Trong cuộc tháo chạy hoảng loạn đến Véc-xây, sau sự kiện
ngày 18 tháng Ba, bọn capitulards 446 đã để lại trong tay Pa-ri
những giấy tờ chứng tỏ sự phản bội của chúng và để thủ tiêu những giấy tờ
này, như Công xã đã viết trong tuyên ngôn gửi các tỉnh,
Chúng tôi không ngần ngại gì mà không biến Pa-ri thành một đống gạch
vụn ngập chìm trong bể máu 447 .
Một vài thành viên có thế lực nhất
phòng vì những lý do rất quan trọng có
vô cùng mong muốn có một kết cục như
qua Giuy-lơ Pha-vrơ, éc-ne-xtơ Pi-ca và
của chính phủ quốc
tính chất riêng tư đã
vậy. Xin hãy thử ngó
Giuy-lơ Phe-ri mà xem!
ít lâu sau khi đình chiến được ký kết, ông Mi-li-e, một trong
những đại biểu của Pa-ri tại quốc hội, đã công bố một loạt các
giấy tờ tư pháp nguyên bản chứng tỏ rằng Giuy-lơ Pha-vrơ đã
ăn ở ngoại tình với vợ một tên nghiện rượu nào đó sống ở Angiê-ri, nhờ những giấy tờ giả mạo trắng trợn nhất mà ông ta
đã dựng lên trong nhiều năm liên tục, ông ta lấy danh nghĩa
những đứa con ngoài giá thú mà chiếm được một di sản kếch
sù để trở thành giàu có, và trong một vụ kiện của những người
thừa kế hợp pháp, ông ta đã tránh được tai tiếng nhờ sự bao
che của các toà án thuộc phái Bô-na-pác-tơ. Vì đối với những
giấy tờ tư pháp khô khan đó dù có tài hùng biện như thế nào
đi nữa cũng không thể chối cãi được, cho nên Giuy-lơ Pha-vrơ
đã phải ngậm miệng cũng với cái tình thần nhẫn nhục anh
dũng như thế cho đến khi những cơn bão táp của cuộc nội
chiến đã cho phép ông ta, tại Nghị viện ở Véc-xây, gọi nhân
dân Pa-ri là một bầy tù khổ sai lọt lưới nổi dậy càn rỡ chống
lại gia đình, tôn giáo, trật tự và sở hữu.
(Vụ Pích). Chính anh chàng giả mạo giấy tờ này vừa mới lên
nắm chính quyền, do thông cảm, đã vội vàng thả hai tên đồng
loã giả mạo giấy tờ khác là Pích và Tai-phe-rơ, mà dưới thời
đế chế cũng đã bị kết án khổ sai về tội ăn cắp và giả mạo. Một
trong những tên đó, tên Tai-phe-rơ, đã càn rỡ đến mức dám
trở về Pa-ri sau khi Công xã được thiết lập, nhưng người ta đã
lập tức cho hắn quay trở lại ở cái nhà thích hợp với hắn; và
sau đó, Giuy-lơ Pha-vrơ đã loan báo khắp châu Âu rằng Pa-ri
đã trả tự do cho tất cả những tội phạm đang bị cầm tù!
éc-ne-xtơ Pi-ca ngày 4 tháng Chín đã tự phong là bộ trưởng
Bộ nội vụ của nền cộng hoà Pháp, sau khi đã hoài công chạy
chọt để trở thành bộ trưởng Bộ nội vụ của Lu-i Bô-na-pác-tơ;
hắn là anh của một tên ác-tua Pi-ca nào đấy, tên này đã bị
đuổi khỏi Sở giao dịch Pa-ri vì tội lừa bịp (xem báo cáo của Sở
cảnh sát ngày 31 tháng Bảy 1867) và đã bị buộc tội– theo lời
tự thú của hắn về tội ăn cắp 300.000 phrăng khi còn làm giám
đốc một chi nhánh của Société Générale 448 (xem báo cáo của Sở
cảnh sát ngày 11 tháng Chạp 1868). Cả hai bản báo cáo này
đều đã được công bố dưới thời đế chế. Chính éc-ne-xtơ Pi-ca
đã bố trí cho ác-tua Pi-ca làm tổng biên tập tờ báo của hắn
électeur libre, như vậy là trong suốt thời gian bị bao vây,
người đứng làm trung gian về mặt tài chính cho éc-ne-xtơ Pica là ác-tua Pi-ca– kẻ làm giàu tại Sở giao dịch bằng cách
nắm lấy những bí mật quốc gia mà người ta đã giao cho éc-nextơ và đầu cơ một cách chính xác những thất bại của quân đội
Pháp, đồng thời đánh lạc hướng những tên đầu cơ chứng
khoán tầm thường bằng những tin tức giả dối và những lời dối
trá chính thức đăng trên tờ électeur libre 1* cơ quan của Bộ
1*- Trong bản thảo hoàn chỉnh cuốn Nội chiến ở Pháp, Mác đã bổ sung
một đoạn nói rõ thêm: éc-ne-xtơ Pi-ca là bộ trưởng Bộ tài chính của chính
phủ quốc phòng; báo électeur libre là cơ quan ngôn luận của Bộ tài chính
(xem tập này, tr. 425).
dự thảo lần thứ hai cuốn Nội chiến ở pháp...
nội vụ. Tất cả những giấy tờ giao dịch về tài chính của cặp anh
em đáng kính này đều đã rơi vào tay Công xã. Không có gì
đáng ngạc nhiên là éc-ne-xtơ Pi-ca, anh chàng Giô Mi-lơ này
của chính phủ Véc-xây, tay đút túi quần, đi từ nhóm tù này
sang nhóm tù khác và nói đùa khi toán đầu tiên những vệ
binh quốc gia Pa-ri bị bắt và bị những con cừu của Pi-ê-tơ-ri
hành hạ tàn nhẫn ở Véc-xây.
Giuy-lơ Phe-ri, một luật sư nghèo kiết xác trước ngày 4
tháng Chín thì trong thời kỳ bị vây hãm làm thị trưởng Pa-ri,
đã kiếm được một gia tài lớn bằng nạn đói ở thủ đô, cái nạn
đói phần lớn do sự cai trị của ông ta gây ra. Những chứng từ
của vụ này đều nằm trong tay Công xã. Ngày mà ông ta báo
cáo về công việc cai trị của ông ta cũng sẽ là ngày kết tội ông
Vì thế những con người đó đều là là những kẻ tử thù của
công nhân Pa-ri, không phải chỉ ở phương diện họ là những
kẻ ăn bám thuộc các giai cấp thống trị, không phải chỉ ở
phương diện họ là những người đã phản bội Pa-ri trong thời
kỳ bị vây hãm mà trước hết ở phương diện họ là những tội
phạm hình sự thông thường chỉ hy vọng kiếm được cho mình
giấy phóng thích [tickets – of leave] 1* trên những đổ nát của
Pa-ri, thành trì của cách mạng Pháp. Những kẻ lừa gạt khét
tiếng này đúng là những người thích hợp nhất để trở thành
các bộ trưởng của Chi-e.
2) Chi-e, Đuy-phô-rơ, Pu-i-ê-kéc-Chi-ê
Theo ý nghĩa nghị viện thì sự vật chỉ là lý do cho những
lời nói dùng làm cạm bẫy đối với kẻ thù và làm chỗ mai phục đối
1* - loại giấy tờ mà ở Anh người ta cấp cho những tội phạm được phóng
thích nhưng vẫn bị cảnh sát giám sát.
với nhân dân, hoặc là làm đối tượng trình diễn sân khấu đối
với bản thân diễn giả.
Con người lùn độc ác Chi-e, kẻ thành thục bậc thầy trong
những việc ấy, gần nửa thế kỷ này đã làm mê mẩn giai cấp tư
sản Pháp, bởi vì ông ta là sự biểu hiện tinh thần hoàn chỉnh
nhất sự thối nát giai cấp của chính giai cấp đó. Ngay cả trước
lúc trở thành nhà hoạt động nhà nước, là một nhà sử học, ông
ta đã tỏ rõ tài nghệ nói dối của ông ta. Muốn phô trương như
tất cả những con người lùn hèn mọn khác, tham quyền hám
lợi, có một đầu óc cằn cỗi nhưng có trí tưởng tượng sinh động,
là một người Ê-pi-quya chủ nghĩa, một người đa nghi; nắm
được (tinh thông) một cách dễ dàng có tính bách khoa cái bề
ngoài của sự vật và biến sự vật thành những lý do đơn giản
để ba hoa; là một tay điêu luyện trong các trận khẩu chiến,
một nhà văn rất nông cạn, một bậc thầy của những trò lừa bịp
chính trị vụn vặt, một người có tiếng tăm trong những sự bội
tín; đã nhúng tay vào tất cả các cuộc lừa đảo tầm thường,
những quỷ kế xấu xa và những hành động giảo quyệt đê tiện
của cuộc đấu tranh nghị viện của các đảng bị nhồi nhét đầy
những thiên kiến dân tộc và thiên kiến giai cấp mà lòng hư
vinh đã thay thế cho tư tưởng và lương tâm; luôn luôn sẵn
sàng thanh toán kẻ thù và bắn giết nhân dân để bóp chết cách
mạng; Chi-e đã tỏ ra hung hãn khi ở phe đối lập, đê tiện khi
nắm chính quyền; ông ta không bao giờ ngần ngại trong việc
khiêu khích cách mạng, - lịch sử của những hoạt động xã hội
của ông ta là cuốn niên giám về những tai họa của đất nước
ông. Con người lùn đó thích múa thanh gươm của Na-pô-lêông I trước mặt châu Âu, nhưng trong các công việc lịch sử của
ông ta, ông ta chỉ làm có cái việc là đánh giày cho Na-pô-lêông thôi; trên thực tế, chính sách đối ngoại của ông ta đã luôn luôn đưa
nước Pháp đến chỗ diệt vong,– từ hiệp ước Luân Đôn năm 1841449 cho
đến việc đầu hàng của Pa-ri năm 1871 và đến cuộc nội chiến hiện nay
mà ông ta đã tiến hành dưới sự che chở của quân Phổ xâm lược.
dự thảo lần thứ hai cuốn Nội chiến ở pháp...
Không cần phải nói rằng những biến động sâu sắc nhất đang
phát sinh trong xã hội hiện đại là không thể hiểu nổi đối với
một con người như vậy; trí tuệ của ông ta, mọi sức lực của cái
trí tuệ ấy đã dồn vào đầu lưỡi, không thể dung hoà với ngay cả
những sự thay đổi lớn lao nhất đang diễn ra trên bề mặt xã
hội. Ví dụ, ông ta không ngừng tố cáo mọi sự xa rời chế độ
thuế quan bảo hộ cũ của Pháp là vô đạo. Khi còn làm bộ
trưởng của Lu-i-Phi-líp, ông ta đã chế giễu bằng mọi cách việc
xây dựng đường sắt, coi đó là một chuyện hoang đường rồ dại,
và dưới thời Lu-i Bô-na-pác-tơ, ông ta cho rằng bất kỳ một cải
cách chế độ thối nát nào trong quân đội Pháp cũng là một
hành vi ô nhục. Mặc dù có những khả năng mềm dẻo và một
chí hướng không kiên định, nhưng ông ta vẫn là một tên thủ
cựu của một truyền thống đã lỗi thời và trong suốt bước đường
công danh lâu dài của ông ta, ông ta chưa bao giờ đưa ra được
một biện pháp nào, dù là nhỏ nhất, mà có được một chút lợi
ích thực tiễn. Chỉ có thế giới cũ mới có thể tự hào rằng cái toà
nhà của nó đã được hai người như Na-pô-lê-ông Nhỏ và Chi-e
lùn xây dựng thành công. Những cái gọi là phẩm cách của nền
văn hoá cao chỉ được biểu hiện ra ở một con người như vậy
dưới hình thức của một sự truy lạc tinh vi và 1* tính ích kỷ mà
Liên minh với những người cộng hoà dưới thời Phục tích,
Chi-e đã được Lu-i-Phi-líp tin cậy vì đã làm gián điệp và cai
ngục kiêm đỡ đẻ cho nữ công tước Béc-ri. Khi lần đầu tiên
chen chân được vào nội các (1834– 1835) thì hoạt động chủ yếu
của ông ta là tàn sát đẫm máu những người cộng hoà khởi
nghĩa ở đường Tơ-răng-xnô-nanh và chuẩn bị những đạo luật
tháng Chín độc ác chống lại báo chí. 450
Tháng Ba 1840, ông ta lại xuất hiện trên vũ đài với tư cách
1*- Trong bản thảo, chỗ này để trống.
là thủ tướng và đã đưa ra một kế hoạch có tính chất âm mưu
xây dựng các công sự ở Pa-ri. Khi đảng cộng hoà lên tiếng
phản đối sự vi phạm trắng trợn quyền tự do của Pa-ri thì ông
ta trả lời.
Sao nhỉ? Các ngài tưởng rằng bất cứ công sự nào, vào một lúc nào đó,
cũng có thể nguy hiểm cho tự do ư! Và trước hết các ngài đã vu khống khi
cho rằng một chính phủ nào đó, một ngày kia dám bắn phá Pa-ri để giữ được
chính quyền trong tay mình. Nhưng một chính phủ như vậy thì sau chiến
thắng càng không thể có được gấp trăm lần so với trước khi chiến thắng.
Thật vậy, không có một chính phủ nào ở Pháp, – trừ chính
phủ của chính ngài Chi-e với những bộ trưởng phạm tội hình
sự của ông ta và với nghị viện địa chủ nhai lại của ông ta, –
dám làm như vậy! Chính phủ của Chi-e đã thực hiện điều đó
dưới hình thức kinh điển nhất khi một phần các công sự nằm
trong tay quân Phổ xâm lược, những kẻ che chở cho ông ta.
Tháng Giêng 1848, khi vua trái phá 1* mới thử mang quân
đội đến Pa-léc-mô thì Chi-e đã vội vàng phát biểu tại Hạ nghị
viện như sau:
Thưa các ngài, các ngài đã biết điều gì đang xảy ra ở Pa-léc-mô. Các
ngài đều rùng mình ghê tởm (theo ý nghĩa nghị viện) khi biết rằng, một
thành phố lớn đã bị bắn phá suốt 48 giờ liền. Ai bắn phá? Có phải là kẻ thù
nước ngoài đang thi hành quyền hạn của chiến tranh hay không? Thưa các
ngài, không phải, đó chính là do chính phủ của nó thi hành.
(Nếu điều đó được chính cái chính phủ của nó thi hành dưới
sự giám sát và cho phép của kẻ thù nước ngoài thì đương
nhiên là rất tốt).
Và tại sao? Tại vì cái thành phố bất hạnh này đòi hỏi quyền lợi của nó.
Than ôi, chỉ vì đòi hỏi quyền lợi mà đã phải chịu bị bắn phá suốt 48 giờ
(Nếu cuộc bắn phá kéo dài 4 tuần lễ hoặc hơn nữa thì lại
Hãy cho phép tôi kêu gọi dư luận châu Âu. Từ trên diễn đàn có lẽ là lớn
– Phéc-đi-năng II
dự thảo lần thứ hai cuốn Nội chiến ở pháp...
nhất châu Âu này mà lớn tiếng cất lên những lời nói căm phẫn (tất nhiên
chỉ là lời nói) chống lại những hành động như vậy... thì đó sẽ là một việc
làm có lợi cho loài người. Khi viên nhiếp chính Ê-xpác-te-rô thể hiện lợi ích
của đất nước mình (điều mà Chi-e không bao giờ làm được) đã muốn bắn
phá Bác-xê-lô-na để đàn áp một cuộc khởi nghĩa vừa nổ ra ở đó thì cả thế
giới đều cùng vang lên tiếng thét căm phẫn.
Vậy thì sao? Khoảng một năm sau, con người cao cả đó đã
trở thành kẻ xúi dục độc ác và kẻ bảo vệ (biện hộ) tích cực
nhất cho việc quân đội của Cộng hoà Pháp do U-đi-nô, một
phần tử thuộc phái chính thống chỉ huy, bắn phá La Mã.
Vài ngày trước cuộc cách mạng tháng Hai, Chi-e tức giận vì
bị Ghi-dô gạt ra khỏi chính quyền lâu ngày và vì đánh hơi
thấy mùi của trận bão táp sắp đến, đã thốt lên trước Hạ nghị
Tôi thuộc đảng cách mạng không những ở Pháp mà cả ở châu Âu. Tôi
cầu mong rằng chính phủ cách mạng vẫn nằm trong tay những người ôn hoà.
Nhưng nếu chính phủ đó có rơi vào tay những người hăng hái, thậm chí có
rơi vào tay những người cấp tiến đi nữa thì cũng không vì thế mà tôi phủ
nhận (từ bỏ) sự nghiệp tôi đang theo đuổi. Tôi luôn luôn thuộc về đảng cách
Cuộc cách mạng tháng Hai bùng nổ. Đáng lẽ phải thay thế
nội các Ghi-dô bằng nội các Chi-e, như con người bé nhỏ kia
đã từng mơ ước thì cách mạng lại thay Lu-i-Phi-líp bằng nền
cộng hoà. Từ khi tuyên bố thành lập cộng hoà đến khi xảy ra
coup détat 1* , Chi-e chỉ làm có mỗi một việc là đàn áp cuộc
cách mạng đó. Hôm đầu tiên sau thắng lợi của nhân dân,
ông ta lo sốt vó nên tìm đường trốn tránh, mà quên mất
rằng sự khinh bỉ của nhân dân đã cứu ông ta thoát khỏi sự
căm ghét của họ. Là một dũng sĩ lừng danh ông ta tiếp tục
lẩn tránh vũ đài xã hội cho đến khi Ca-ve-nhắc, một phần
tử thuộc phái cộng hoà tư sản bẻ gẫy các lực lượng vật chất
của vô sản Pa-ri trong một cuộc tàn sát đẫm máu. Thế là vũ
đài đã được dọn sạch cho hoạt động của những người thuộc
1* – cuộc đảo chính
loại ông ta. Thời cơ của ông ta lại đến. Ông ta trở thành lãnh
tụ tư tưởng của đảng trật tự và nền cộng hoà nghị viện của
đảng ấy, của cái chế độ thống trị vô danh mà trong đó tất cả
các phe phái cạnh tranh nhau của các giai cấp thống trị đã bí
mật thông đồng cùng nhau đè bẹp giai cấp công nhân và âm
mưu chống lẫn nhau để mỗi bộ phận khôi phục lại nền quân
chủ của chính mình.
(Phục tích là triều đại của bọn địa chủ quý tộc, nền quân
chủ tháng Bảy là triều đại của bọn tư bản, nền cộng hoà của
Ca-ve-nhắc là triều đại của phái cộng hoà của giai cấp tư
sản, dưới thời tất cả các chế độ ấy, bè lũ những kẻ tham lam
họp thành đảng Bô-na-pác-tơ đã hoài công thèm khát cơ hội
để cướp bóc nước Pháp, khiến họ có cái quyền mang danh là
những người cứu vãn trật tự và sở hữu, gia đình và tôn giáo.
Nền cộng hoà đó là triều đại vô danh của phái chính thống,
phái Óc-lê-ăng và phái Bô-na-pác-tơ đã liên hiệp lại, mà
phái cộng hoà tư sản là cái đuôi của chúng).
3) Nghị viện địa chủ
Nếu nghị viện địa chủ họp ở Boóc-đô đã lập ra chính phủ đó
thì chính phủ của những người phòng thủ đã thi hành từ
trước mọi biện pháp để thành lập ra nghị viện đó. Nhằm mục
đích ấy, nó đã phái Chi-e đi công cán ở các tỉnh để báo trước
các sự kiện sắp xảy ra và chuẩn bị cơ sở cho cuộc tổng tuyển
cử bất ngờ. Chi-e cần phải khắc phục một khó khăn. Chưa nói
gì đến việc phái Bô-na-pác-tơ đã làm cho nhân dân Pháp ghê
tởm, nếu nhiều người trong bọn chúng trúng cử thì ngay lập
tức chúng sẽ khôi phục nền đế chế và sẽ thu xếp cho ông Chi-e
và bè lũ đi du ngoạn ở Cây-en-na. Phái Óc-lê-ăng thì quá bị
phân tán nên không thể chiếm hết số ghế của mình và số ghế do phái Bôna-pác-tơ bỏ trống. Vì vậy nhất thiết phải làm sống lại cái xác chết của
phái chính thống. Chi-e không sợ nhiệm vụ đó. Phái chính thống không
dự thảo lần thứ hai cuốn Nội chiến ở pháp...
thể đứng ra thành lập chính phủ của nước Pháp hiện đại, do
đó họ là những địch thủ không đáng kể trong việc theo đuổi
các ghế và thu nhập. Còn ai có thể làm công cụ mù quáng cho
bọn phản cách mạng hơn phái chính thống, phái mà mọi hoạt
động của nó, – theo lời Chi-e, – luôn luôn bám vào ba trụ cột:
sự xâm lược của nước ngoài, nội chiến và tình trạng vô chính
phủ. (Diễn văn của Chi-e đọc tại Hạ nghị viện ngày 5 tháng
Giêng 1833). Bộ phận thượng lưu của phái chính thống bị
cách mạng 1789 tước đoạt, đã lấy lại được tài sản của mình
bằng cách làm tay sai cho Na-pô-lê-ông I, còn đại bộ phận
phái chính thống thì lấy lại được tài sản của mình nhờ khoản
bồi thường một tỷ và những khoản phụ cấp riêng dưới thời
Phục tích. Dưới các chế độ kế tiếp nhau của Lu-i-Phi-líp và
của Na-pô-lê-ông Nhỏ, họ bị loại ra khỏi việc tham gia tích
cực vào đời sống chính trị, – điều đó đối với họ thậm chí lại là
một cái đòn bẩy để khôi phục tài sản của họ trong chừng
mực họ là những địa chủ. Tránh được những khoản chi cho
đời sống cung đình và cho cơ quan đại diện ở Pa-ri, mà vẫn
trụ lại ở các miền hẻo lánh của các tỉnh ở Pháp, chúng chỉ
làm có mỗi việc là thu nhặt những quả táo vàng mà cái cây
công nghiệp hiện đại đã rụng vào các châteaux 1 * của chúng vì
đường sắt đã làm cho giá ruộng đất của họ tăng lên, khoa
học nông nghiệp mà các nhà tư bản nông nghiệp áp dụng vào
ruộng đất của họ đã làm cho sản lượng của ruộng đất tăng
lên và nhu cầu bất tận của dân cư thành thị đang tăng
nhanh đã bảo đảm cho sự phát triển của các thị trường tiêu
thụ những sản phẩm đó. Chính những nhân tố xã hội này đã
phục hồi tài sản vật chất của họ và trả lại cho họ vai trò quan
trọng của những cổ đông trong công ty cổ phần của những chủ nô
hiện đại, bảo vệ họ khỏi sự truyền nhiễm của những tư tưởng
hiện đại và làm cho họ có thể cứ quê mùa dốt nát không quên
cái gì và cũng không được học cái gì. Những người như vậy là
1* – lâu đài
một thứ nguyên liệu thuần tuý thụ động mà một người như
Chi-e có thể tác động. Trong khi thực hiện sứ mạng mà chính
phủ quốc phòng giao cho ông ta, con quỷ độc ác đó đã vượt quá
quyền hạn của nó khi nó đã đảm bảo được cho mình có được
một số lượng phiếu bầu chắc chắn sẽ biến những uỷ viên của
chính phủ quốc phòng từ chỗ là những ngài bướng bỉnh đối với
nó thành những người tự nhận là đầy tớ của nó.
Khi những cạm bẫy đối với các cử tri đã được giương lên như
vậy thì bọn capitulards của Pa-ri đã bất ngờ ra lệnh cho nhân
dân Pháp trong thời hạn một tuần phải bầu ra một quốc hội có
nhiệm vụ duy nhất là quyết định vấn đề chiến tranh và hoà
bình theo những điều kiện của hiệp định ngày 28 tháng Giêng
mà Bi-xmác đã áp đặt. Mặc dù các cuộc bầu cử đã diễn ra trong
hoàn cảnh thật là đặc biệt: người ta không có thì giờ để suy
nghĩ, một nửa nước Pháp đang nằm dưới sự thống trị của quân
Phổ, và nửa kia thì ngấm ngầm chịu sức ép của các âm mưu
của chính phủ, Pa-ri bị tách rời khỏi các tỉnh, – nhưng theo
bản năng nhân dân Pháp đã cảm thấy rằng chính những điều
kiện của hoà ước mà bọn capitulards đã chấp nhận, đã làm cho
nước Pháp không còn có một sự lựa chọn nào khác hơn là một
nền hoà bình à outrance 1* , và để phê chuẩn hoà ước đó thì
những kẻ đê tiện nhất của nước Pháp là những kẻ thích hợp
nhất. Chính vì vậy mà nghị viện địa chủ đã ra đời ở Boóc-đô.
Tuy vậy chúng ta phải phân biệt những sự yến ẩm linh đình
của chế độ cũ với vai trò lịch sử thật sự của các nghị viện địa
chủ. Kinh ngạc thấy rằng mình là một phái mạnh nhất của một
đại đa số bao gồm họ– những người thuộc phái Óc-lê-ăng, một
mớ hỗn độn phần tử cộng hoà tư sản và một bộ phận những
người thuộc phái Bô-na-pác-tơ, họ thật sự (ngây thơ) tin tưởng vào sự
1* – bằng bất cứ giá nào
dự thảo lần thứ hai cuốn Nội chiến ở pháp...
ra đời đã chờ đợi từ lâu của vương quốc nghìn năm trước đây
của họ. Nhưng trên thực tế, gót giầy của quân xâm lược ngoại
bang lại chà đạp nước Pháp, đế chế lại sụp đổ, Bô-na-pác-tơ lại
bị cầm tù và phái chính thống lại hồi sinh. Rõ ràng là bánh xe
lịch sử đã quay ngược để lăn đến chambre introuvable 1* năm
1816 – với những lời chửi rủa điên cuồng và thậm tệ của nó đối
với trận đại hồng thuỷ cách mạng và những điều đáng ghê sợ
của trận đại hồng thuỷ ấy; với yêu sách của nó đòi chặt đầu
Pa-ri và tước đoạt danh hiệu thủ đô của Pa-ri; với việc phi
tập trung của nó trong đó cái mạng lưới của bộ máy nhà nước
chắc chắn bị phá vỡ bởi những ảnh hưởng địa phương của các
địa chủ; với những lời tuyên truyền có tính chất tôn giáo và
những giáo điều của một chính sách đã quá lỗi thời của nó; với
tính ngạo mạn và càn rỡ của bọn quý tộc, lòng căm thù đời đời
kiếp kiếp đối với quần chúng lao động và cách nhìn đời qua oeil
de boeuf 2* của nó. Nhưng thật ra, phái chính thống chỉ có thể
đóng vai trò là những người cổ đông của đảng trật tự, những kẻ
lũng đoạn tư liệu sản xuất. Từ năm 1848 đến năm 1851, họ chỉ
có thể lập thành một phái của cái vương triều không vua là
nền cộng hoà nghị viện, đại diện cho họ lúc đó là những Beri-ê, Pha-lu, La-rô-sơ-giắc-cơ-lanh, những lãnh tụ đã được bồi
dưỡng và tôi luyện trong cuộc đấu tranh nghị trường, còn bây
giờ họ phải tự tìm lấy cho mình các đại biểu trong số những
địa chủ bình thường ở nông thôn, điều đó đã đem lại cho nghị
viện một phong cách riêng và nguỵ trang hiện thực tư sản của
nó dưới một lớp áo phong kiến. Những sự khoác lác (thuyết
giáo) đáng buồn cười của họ chỉ làm nổi bật thêm chủ nghĩa tự
do của cái chính phủ ăn cướp của họ mà thôi. Say mê lao vào
con đường tiếm đoạt những quyền hành không tương xứng
1* – nghị viện có một không hai
2* – nghĩa đen: mắt bò; ở đây chỉ một tiền sảnh có cửa sổ hình bầu dục
trong điện Véc-xây, nơi các triều thần ngồi chờ để được yết kiến vua.
với các phiếu bầu của họ, họ sở dĩ tồn tại được là nhờ sự độ
lượng của các nhà cầm quyền mạo nhận của họ. Tuy cuộc xâm
lược của nước ngoài năm 1814 và 1815 451 là thứ vũ khí giết
người của bọn tư sản mới nổi lên chống lại họ, nhưng họ đã
liều lĩnh mù quáng, gánh lấy trách nhiệm về sự đầu hàng hiện
nay, một sự đầu hàng chưa từng có của nước Pháp mà những
kẻ thù tư sản của họ đã dâng cho nước ngoài. Nhân dân Pháp
ngạc nhiên và căm phẫn trước việc quay lại của tất cả bọn
quý tộc Pua-xô-nhi-ắc mà họ tưởng đã yên nghỉ dưới mộ từ lâu
rồi, họ tin chắc rằng họ chẳng những phải làm cuộc cách mạng
của thế kỷ XIX, mà còn phải hoàn thành cuộc cách mạng năm
1789 bằng cách đưa bầy súc vật ấy đến nơi mà cuối cùng toàn
bộ đàn súc vật ở nông thôn đều rơi vào– đó là lò mổ.
5) Bắt đầu nội chiến. Cách mạng ngày 18 tháng
Ba. Clê-măng Tô-ma. Lơ-công-tơ. Vụ xung đột
trên quảng trưởng Văng-đôm
Nếu việc tước vũ khí Pa-ri chỉ là một bộ phận tất yếu để
thực hiện âm mưu phản cách mạng thì nó có thể được tiến
hành chậm hơn và thận trọng hơn nhưng vì nó đã được ấn
định trong hiệp định tài chính, một hiệp định cấp bách và có
những sự hấp dẫn không thể cưỡng lại được, nên người ta đã
phải tước vũ khí Pa-ri ngay lập tức. Vì vậy Chi-e phải âm mưu
thực hiện coup détat. Và thế là chính ông ta đã phát động nội
chiến bằng cách phái Vi-nau một người décembriseur 452 cầm
đầu một đội cảnh sát đông đảo và vài trung đoàn chính quy
đang đêm tấn công vào đồi Mông-mác-tơ-rơ. Khi âm mưu đầy
tội lỗi đó bị thất bại trước sức kháng cự của vệ binh quốc gia và
trước tình thân thiện của họ với các binh sĩ thì ngay hôm sau, trong một
bản thông cáo dán trên các bức tường ở Pa-ri, Chi-e đã báo tin cho vệ binh
quốc gia biết quyết định cao cả của ông ta là để vũ khí lại cho họ và ông
dự thảo lần thứ hai cuốn Nội chiến ở pháp...
ta tuyên bố rằng với những vũ khí đó họ sẽ đoàn kết xung
quanh chính phủ chống lại những kẻ nổi loạn. Trong số
300.000 vệ binh quốc gia chỉ có 300 người hưởng ứng lời kêu
gọi của ông ta. Cuộc cách mạng quang vinh của công nhân
ngày18 tháng Ba đã độc chiếm (ngự trị) Pa-ri.
ủy ban trung ương, đã lãnh đạo việc phòng thủ Mông-máctơ-rơ và đã xuất hiện vào sáng ngày 18 tháng Ba với tư cách là
người lãnh đạo cách mạng, không phải được thành lập vội vã
để đáp ứng những yêu cầu nhất thời và không phải là kết quả
của một âm mưu bí mật nào. Pa-ri đã cảnh giác đề phòng
ngay trong ngày đầu hàng, vì thế, chính phủ quốc phòng đã
tước vũ khí nước Pháp nhưng vẫn giữ lại cho mình một đội
quân bảo vệ 40.000 người để trấn áp Pa-ri. Vệ binh quốc gia
đã được tổ chức lại và giao quyền chỉ huy tối cao cho một ủy
ban trung ương gồm các đại biểu của các đại đội mà phần lớn
là công nhân; lực lượng chủ yếu của ủy ban trung ương là ở
trong các khu công nhân, nhưng chẳng bao lâu ủy ban đã được
toàn thể vệ binh quốc gia công nhận, chỉ trừ có những đơn vị
cũ của nó thuộc phái Bô-na-pác-tơ. Sát trước lúc quân Phổ
tiến vào Pa-ri, ủy ban trung ương đã cho chuyển đến Môngmác-tơ-tơ, Ben-vin và La-Vi-lét những khẩu đại bác và súng
máy do bọn capitulards bội phản đã bỏ lại ngay trong những
khu phố mà quân Phổ sẽ tiến vào. Như vậy ủy ban trung
ương đã bảo vệ được những khẩu pháo sắm được nhờ số tiền
quyên góp của vệ binh quốc gia, những khẩu pháo này được
chính thức thừa nhận là tài sản riêng của vệ binh quốc gia
theo hiệp định ngày 28 tháng Giêng, và chúng không thuộc
vào số vũ khí phải giao nộp cho kẻ chiến thắng. Trong suốt
thời gian từ khi quốc hội được triệu tập ở Boóc-đô cho đến
ngày 18 tháng Ba, ủy ban trung ương là chính phủ nhân dân
của thủ đô, nó đủ mạnh để kiên quyết giữ vững lập trường
phòng thủ của mình, bất chấp những sự khiêu khích của quốc
biện pháp bạo lực của các nhà cầm quyền hành pháp và sự tập
trung có tính chất uy hiếp của quân đội.
Cuộc cách mạng ngày 4 tháng Chín đã khôi phục nền cộng
hoà. Cuộc kháng chiến ngoan cường của Pa-ri trong thời kỳ bị
vây hãm là cơ sở của cuộc chiến tranh phòng thủ ở các tỉnh, đã
buộc kẻ xâm lược nước ngoài phải thừa nhận nền cộng hoà,
nhưng chỉ có cuộc cách mạng ngày 18 tháng Ba mới làm bộc lộ
ý nghĩa và mục đích của nó, và chính sự làm bộc lộ đó là một
cuộc cách mạng. Cách mạng phải thủ tiêu những điều kiện
chính trị và xã hội của sự thống trị giai cấp làm chỗ dựa cho
chế độ của thế giới cũ, những điều kiện đẻ ra Đế chế thứ hai,
và dưới sự đỡ đầu của nó, những điều kiện ấy đã đi đến chỗ
thối rữa hoàn toàn. Châu Âu run rẩy như bị điện giật. Dường
như có lúc nó cũng không tin rằng những sự kiện chính trị và
quân sự lạ lùng gần đây nhất diễn ra trước mắt nó là có thật:
phải chăng đó là ảo ảnh của một quá khứ đã qua từ lâu.
Thất bại của Vi-nau trước vệ binh quốc gia chỉ là một đòn
giáng vào âm mưu phản cách mạng của các giai cấp thống trị,
nhưng nhân dân Pa-ri đã lập tức biến hành động tự vệ đó của
mình thành màn đầu tiên của cuộc cách mạng xã hội. Cuộc
cách mạng ngày 4 tháng Chín đã khôi phục lại nền cộng hoà,
sau khi ngai vàng của kẻ tiếm đoạt đã bỏ trống. Cuộc kháng
chiến ngoan cường của Pa-ri trong thời kỳ bị vây hãm là cơ sở
của cuộc chiến tranh phòng thủ ở các tỉnh, đã buộc kẻ xâm
lược nước ngoài phải thừa nhận nước cộng hoà này, nhưng ý
nghĩa thật sự của nó và mục đích thật sự của nó chỉ lộ rõ vào
ngày 18 tháng Ba. Cách mạng phải thủ tiêu những điều kiện chính trị
và xã hội của sự thống trị giai cấp làm cơ sở cho chế độ của thế giới cũ,
nhưng điều kiện đã đẻ ra Đế chế thứ hai và dưới sự đỡ đầu của nó,
những điều kiện ấy đã đi đến chỗ thối rữa hoàn toàn. Châu Âu run rẩy
như bị điện giật. Hình như có lúc nó cũng tin rằng những sự kiện
dự thảo lần thứ hai cuốn Nội chiến ở pháp...
chính trị và quân sự lạ lùng gần đây nhất diễn ra trước mặt nó
là có thật: có thể đó chỉ là những giấc mơ đẫm máu của một
quá khứ đã qua từ lâu. Mang trên mặt những dấu vết của nạn
đói dài ngày và bị sự đe doạ của lưỡi lê Phổ, giai cấp công
nhân Pa-ri đã giành một lèo được vị trí tiên phong trong cuộc
đấu tranh cho tiến bộ v.v..
Tràn ngập niềm hăng say cao cả về sự chủ động lịch sử, cuộc
cách mạng của công nhân Pa-ri đã coi việc giữ gìn cho giai cấp
vô sản khỏi phạm phải những tội lỗi đầy rẫy trong cuộc cách
mạng và lại càng đầy rẫy hơn trong cuộc phản cách mạng của
bề trên tự nhiên của nó (của các giai cấp trên), là một việc
làm danh dự.
Clê-măng Tô-ma. Lơ-công-tơ, v.v.
Thế còn những hành vi tàn bạo khủng khiếp đã bôi nhọ
cuộc cách mạng đó là gì?
Vì những hành vi tàn bạo ấy mà kẻ thù của cách mạng đã
gán cho nó, không phải là những điều vu khống cố tình của
Véc-xây hoặc những điều hoang tưởng khủng khiếp– do sự
tưởng tượng của bọn bồi bút đẻ ra, cho nên ở đây chỉ đề cập
đến hai sự kiện: vụ xử bắn hai tướng Lơ-công-tơ và Clê-măng
Tô-ma và vụ xung đột trên quảng trường Văng-đôm, chúng tôi
sẽ nói qua về hai sự kiện đó.
Một trong những tên vô lại đánh thuê được chọn để thi hành
(công việc tội lỗi) coup de main 1* ban đêm vào Mông-mác-tơ-tơ
là tướng Lơ-công-tơ đã 4 lần ra lệnh cho trung đoàn chính quy
81 bắn vào đám đông không có vũ khí trên quảng trường Piga-lơ; khi binh lính từ chối không thi hành mệnh lệnh của hắn
thì hắn đã chửi mắng họ thậm tệ. Một số binh lính của hắn đã
không bắn vào phụ nữ và trẻ em mà lại bắn ngay chính hắn sau khi
hắn bị bắt vào trưa ngày 18 tháng Ba, tại vườn Sa-tô Ru-giơ. Những tập
1* – tấn công bất ngờ
dự thảo lần thứ hai cuốn Nội chiến ở pháp...
quán thâm căn cố đế của binh lính Pháp trong trường học của
kẻ thù của giai cấp công nhân đương nhiên không thể mất hết
được ngay trong khi họ chạy sang phía giai cấp công nhân.
Chính cũng những người lính đó đã bắn chết Clê-măng Tô-ma.
Tướng Clê-măng Tô-ma, một cựu thượng sĩ kỵ binh bất
mãn với con đường công danh của mình, vào cuối triều Lu-i –
Phi-líp được tuyển vào làm việc cho tờ báo cộng hoà
National, đã làm một lúc hai chức trách: đứng tên tổng biên
tập (gérant chính) và kẻ khiêu chiến. Những người thuộc báo
National, sau khi lợi dụng cuộc cách mạng tháng Hai để len
lỏi vào chính quyền bằng con đường bịp bợm, đã biến cựu
thượng sĩ kỵ binh của chúng thành một ông tướng. Việc đó
xảy ra vào đêm trước cuộc tàn sát tháng Sáu, và ông ta là một
trong những kẻ âm mưu độc ác; giống như Giuy-lơ Pha-vrơ,
ông ta đã gây ra và trở thành một trong những tên đao phủ
man rợ nhất của cuộc tàn sát. Nhưng sau đó cái chức vụ tướng
của ông ta đã đột nhiên chấm dứt. Ông ta biến mất và cho đến
ngày 1 tháng Mười một 1870 đã không xuất hiện. Đêm trước
cái ngày đó, chính phủ quốc phòng đã bị bắt tại toà thị chính
đã trịnh trọng hứa với Blăng-ki, Phlu-răng và những đại diện
khác của giai cấp công nhân là sẽ giao lại chính quyền đã bị
chúng chiếm đoạt cho Công xã Pa-ri được bầu lên một cách tự
do. Nhưng lẽ dĩ nhiên là chính phủ đó đã không giữ lời, đã
thúc quân Brơ-tông của Tơ-rô-suy là đám quân hiện nay đã
thay thế quân Coóc-xơ của Lu-i Bô-na-pác-tơ, tấn công vào
nhân dân vì họ đã quá tin vào danh dự của chính phủ. Chỉ có
một mình ông Ta-mi-di-ơ là không muốn tự bôi nhọ mình
bằng một sự phản bội như vậy và ngay lúc đó đã từ chức tổng chỉ
huy vệ binh quốc gia; tướng Clê-măng Tô-ma đã được luồn vào
thay ông Ta-mi-di-ơ. Trong suốt thời gian chỉ huy, ông ta đã tiến
hành chiến tranh không phải chống lại quân Phổ mà là chống lại
đội vệ binh quốc gia Pa-ri. Ông ta không ngừng nặn ra những lý do
để cản trở việc tổng vũ trang của vệ binh quốc gia, và liên tục dùng
đủ mọi mánh lới để phá hoại tổ chức của nó, xúi bẩy những phần tử tư
sản của nó chống lại công nhân, ông ta đã loại bỏ những sĩ
quan không tán thành kế hoạch của Tơ-rô-suy, giải tán
những tiểu đoàn công nhân, bôi nhọ họ là hèn nhát, thế mà
đấy lại chính là những tiểu đoàn công nhân mà giờ đây những
kẻ thù hung hãn nhất cũng phải kinh ngạc về lòng quả cảm
của họ. Clê-măng Tô-ma lấy làm tự hào là đã lại chứng minh
được trên thực tế mối tư thù của ông ta đối với giai cấp công
nhân Pa-ri, mối tư thù đã biểu hiện vô cùng rõ ràng trong
cuộc tàn sát tháng Sáu 1848. Chỉ vào hôm trước ngày 18 tháng
Ba, ông ta đã đệ trình lên bộ trưởng Bộ chiến tranh Lơ-phlô
một bản dự thảo vĩnh viễn kết liễu la fine fleur (bộ phận
tinh hoa) của canaille 1* Pa-ri. Sau thất bại của Vi-nau, dường
như bị ám ảnh bởi những bóng ma tháng Sáu, ông ta không
thể không thích xuất hiện trên vũ đài như một mật thám
ủy ban trung ương không thể cứu vớt được hai tên tội phạm
Lơ-công-tơ và Clê-măng Tô-ma khỏi toà án tự phát giận dữ
của binh lính; chính ủy ban và công nhân Pa-ri phải chịu
trách nhiệm về việc hành quyết này giống như việc công chúa
A-lếch-xan-đra phải chịu trách nhiệm về số phận của những
người bị đám đông dẫm đạp lên khi công chúa đến Luân Đôn.
Giuy-lơ Pha-vrơ, cảm động một cách giả tạo, đã sỉ nhục Pa-ri
là sào huyệt của những kẻ giết người. Nghị viện địa chủ giở trò
lên cơn điên nhạy cảm. Những con người đó đã nhỏ những giọt nước
mắt cá sấu mà họ luôn luôn chỉ dùng làm cái cớ để làm đổ máu nhân
dân. Dùng xác chết của những con người đáng kính làm vũ khí trong
nội chiến luôn luôn là một thủ đoạn ưa thích của đảng trật tự. Họ
đã la ó phẫn nộ biết chừng nào khắp châu Âu năm 1848 nhân vụ
tổng giám mục Pa-ri dường như bị những người nổi dậy tháng Sáu
giết chết! Nhưng trên thực tế qua lời khai của ông Giắc-mơ,
1* – đám dân đen
dự thảo lần thứ hai cuốn Nội chiến ở pháp...
trợ lý tổng giám mục, một người trước kia đã chứng kiến tận
mắt, họ biết rất rõ ràng giám mục bị chính binh sĩ của Ca-venhắc bắn chết! Trong những bức thư của tổng giám mục hiện
nay của Pa-ri 1* ,– ông này không hề có ý định tử vì đạo, – gửi
Chi-e, người ta cảm thấy có sự nghi ngờ một cách chua xót
rằng nếu sau này ông ta bị xử tử thì những người bạn Véc-xây
của ông ta sẽ tìm được niềm an ủi ở chỗ là nguyện vọng mãnh
liệt của họ muốn gán hành động dễ chịu này cho Công xã đã
được thực hiện! Tuy vậy khi việc vu khống những kẻ giết
người đã đạt đến mục đích của nó thì Chi-e đã lạnh lùng kết
thúc vấn đề bằng cách tuyên bố trên diễn đàn Nghị viện rằng
vụ giết người này là việc riêng của một số rất ít người mờ ám.
Những người của trật tự, những phần tử phản động ở Pari, run sợ trước thắng lợi của nhân dân– dấu hiệu báo trước sự
trừng phạt, – đã hết sức ngạc nhiên trước những hành động
của những người nổi dậy, những hành động hoàn toàn trái
ngược với cách thức cổ truyền của chúng để ghi nhớ thất bại
của nhân dân. Ngay cả những tên cảnh sát, đáng lẽ bị tước vũ
khí và bị bắt, thì lại thấy các cửa ô Pa-ri rộng mở để chúng có
thể yên ổn chạy về Véc-xây. Những người của trật tự không
những vẫn được ở yên, mà còn có khả năng tập hợp lại và dễ
dàng chiếm lấy những trận địa mạnh ở ngay trung tâm Pa-ri.
Tất nhiên, chúng cho rằng sự độ lượng của ủy ban trung ương
và lòng cao cả của giai cấp công nhân đã được vũ trang chỉ
là những triệu chứng của sự bất lực của họ mà thôi. Vì vậy,
nguỵ trang bằng một cuộc biểu tình không vũ khí đảng
trật tự đã âm mưu làm cái điều mà trước đây bốn ngày, Vinau đã không thể làm được với những khẩu đại bác và súng
liên thanh của ông ta. Một đám đông ồn ào các ngài thượng
lưu đã xuất hiện từ những khu phố giàu có nhất, chúng
gồm những petits crevés1*, đi đầu là các vị hoàng tộc như Hếch-kê1* – Đác-boa
1* - công tử bột
răng, Quết-lô-gông, Hăng-ri Đơ Pe-nơ v.v.. Bọn người đó vừa đi vừa
gào: Đả đảo những kẻ giết người! Đả đảo ủy ban trung ương! Quốc
hội muôn năm! lăng mạ và tước vũ khí các đồn lẻ của vệ binh quốc
gia mà chúng gặp trên đường. Cuối cùng, khi tiến đến quảng trường
Văng-đôm, chúng chửi bới thô tục và tìm cách đẩy vệ binh quốc gia
ra khỏi trụ sở tổng hành dinh của họ và dùng vũ lực phá vỡ hàng
ngũ của họ. Người ta đã trả lời những phát súng ngắn của chúng
bằng những sommations2* thông thường (ở Pháp làm như vậy cũng
như ở Anh người ta đọc pháp lệnh về làm mất trật tự) nhưng cái đó
không ngăn chặn được bọn tấn công. Khi ấy viên tướng của vệ binh
quốc gia3* ra lệnh nổ súng và những kẻ nổi loạn đã tháo chạy tán
loạn. Hai vệ binh quốc gia bị giết chết và tám người bị thương nặng;
trên các đường phố, mà những kẻ nổi loạn (các ngài bỏ chạy) chạy
qua, vương vãi đầy những súng ngắn, dao găm và giáo mác, điều
đó đã chứng minh cho cái tính chất không vũ khí của cuộc biểu
tình hoà bình của chúng. Còn vào ngày 13 tháng Sáu 1849, khi
vệ binh quốc gia Pa-ri tiến hành một cuộc biểu tình tuần hành thật
sự không vũ khí phản đối cuộc tấn công ăn cướp của quân Pháp vào
La Mã thì Săng-gác-ni-ê, một viên tướng của đảng trật tự đã ra
lệnh chém giết những người tham gia cuộc biểu tình, cho ngựa xéo
và bắn chết họ. Lệnh giới nghiêm lập tức được ban bố, những vụ bắt
bớ, tù đày mới, một chế độ khủng bố mới đã bắt đầu. Nhưng các
giai cấp hạ đẳng trong những trường hợp như vậy lại hành động
khác hẳn. Không một ai đuổi theo các ngài chạy trốn ngày 22 tháng
Ba, người ta để cho chúng dễ dàng tháo lui, và sau đó chúng
2* – những lệnh đòi giải tán
3* – Béc-gie-rơ
dự thảo lần thứ hai cuốn Nội chiến ở pháp...
cũng không bị đưa tới dự thẩm viên (Juge dinstruction) thẩm
cứu nên hai ngày sau, chúng đã có thể tập hợp lại theo lệnh
của đô đốc Sai-sơ để tiến hành một cuộc biểu tình vũ trang.
Ngày cả sau khi chúng thất bại thảm hại trong vụ nổi dậy lần
thứ hai, người ta đã cho phép chúng, cũng như tất cả những
công dân khác của Pa-ri, thử sức mình tại các cuộc bầu cử vào
Công xã. Bị thất bại trong cuộc đấu tranh không đổ máu này,
lẽ dĩ nhiên là chúng liền cuốn sạch khỏi Pa-ri, mang theo cả
những gái đĩ, những thứ rác rưởi của thành thị và những phần
tử nguy hiểm khác của dân cư thành phố. Việc tàn sát những
công dân không vũ khí ngày 22 tháng Ba là một thần thoại
mà ngay cả Chi-e và những nghị viên địa chủ của hắn đều
không dám nhắc lại, mà chỉ giao nó cho bọn tôi tớ của báo giới
Nếu có thể tìm kiếm một sai lầm nào đó của ủy ban trung
ương và của công nhân Pa-ri đối với những người của trật tự
ấy, kể từ ngày 18 tháng Ba cho đến khi chúng cút khỏi Pa-ri,
thì phải nói rằng sai lầm đó là thái độ ôn hoà quá đáng gần
như không kiên quyết.
Bây giờ, chúng ta hãy xét mặt trái của tấm huy chương!
Sau khi cuộc tấn công bất ngờ ban đêm vào Mông-mác-tơrơ thất bại, vào đầu tháng Tư đảng trật tự đã bắt đầu một
chiến dịch thường xuyên chống Pa-ri. Vi-nau, tên chạy trốn
khỏi Pa-ri được Chi-e thưởng huân chương Bắc đẩu bội tinh
hạng nhất vì đã bắt đầu cuộc nội chiến bằng những thủ
đoạn tháng Chạp, đã tàn sát không thương xót những binh
sĩ quân chính quy bị bắt làm tù binh và đã hèn hạ giết chết
người bạn dũng cảm của chúng ta là Đuy-va-lơ. Ga-li-phê,
tình nhân của người đàn bà nổi tiếng về những trang phục
vũ hội hoá trang vô sỉ trong các cuộc yến ẩm linh đình của
Đế chế thứ hai, trong một bản tuyên bố chính thức,
khoe khoang việc giết hại một cách hèn hạ một số vệ binh quốc
gia cùng với viên trung uý và đại uý của họ bị bắt một cách
bất ngờ vì bị phản bội. Viên sen đầm Đê-ma-re đã được thưởng
huân chương vì hắn– giống như một gã hàng thịt– đã băm vằm
ông Phlu-răng, một người có tấm lòng độ lượng hào hiệp;
những chi tiết làm nức lòng người về cái chết của Phlu-răng
đã được Chi-e trịnh trọng báo cáo trước quốc hội. Với sự hân
hoan lố bịch và cuồng loạn của một chàng tí hon bằng ngón tay
muốn đóng vai Ti-mua Ta-méc-lan, Chi-e đã cự tuyệt không
cho những người nổi loạn chống lại đấng tí hon được hưởng
tất cả các quyền thông thường của một bên giao chiến, thậm
chí cả quyền bất khả xâm phạm của các trạm cứu thương.
Ngày 7 tháng Tư, khi Công xã công bố sắc lệnh về việc trấn áp,
tuyên bố rằng nó có bổn phận tự vệ trước những hành động hung
bạo ăn thịt người của bọn kẻ cướp Véc-xây và đòi phải ăn miếng
trả miếng, thì khi đó các vụ xử bắn những tù binh của Véc-xây đã
tạm dừng, mặc dù người ta vẫn tiếp tục đối xử với tù binh một
cách tàn bạo như Chi-e nói trong một bản thông báo của ông ta:
Chưa bao giờ con mắt đau buồn của những người chính trực lại thấy những
đại biểu bất lương hơn thế của phái dân chủ bất lương.
Nhưng khi Chi-e và những viên tướng của hắn, những vị anh
hùng của cuộc chính biến tháng Chạp, biết được rằng sắc lệnh của
Công xã chỉ là để đe doạ không thôi, rằng ngay cả bọn mật thám–
hiến binh cải trang thành vệ binh quốc gia bị tóm cổ ở Pa-ri và
những tên cảnh sát bị bắt có mang bom theo người, đã được tha
thứ, thì lập tức những biện pháp cũ vẫn được sử dụng cho đến
nay lại được sử dụng rộng rãi. Những người lính vệ binh quốc gia
hàng đầu một peloton1* kỵ binh đông hơn gấp bội ở Ben-
1* – đại đội
dự thảo lần thứ hai cuốn Nội chiến ở pháp...
Ê-pin sau đó đã bị viên đại uý của đơn vị ấy đi ngựa lần lượt
giết hại; những ngôi nhà có lính của quân đội Pa-ri và lính vệ
binh quốc gia ẩn nấp đều bị bọn hiến binh bao vây, tưới dầu và
đốt cháy; những xác người cháy thành than đã được những
trạm cứu thương của Pa-ri thu dọn; vụ những lính vệ binh
quốc gia bị bọn phản bội bất ngờ bắt được và hạ sát bằng lưỡi
lê khi đang ngủ tại pháo đài Mu-lanh– Xa-kê (những chiến sĩ
Công xã đã bị bắt bất ngờ trong khi đang ngủ trên giường); vụ
đàn áp đẫm máu (bắn giết hàng loạt) ở Cla-mác, việc bắn tại
chỗ các tù binh mang quân phục quân chính quy, – tất cả
những chiến công đó mà Chi-e đã thuật lại một cách quá trớn
trong các bản thông cáo của hắn, chỉ là những tình tiết riêng
lẻ của cuộc nổi loạn này của bọn chủ nô mà thôi! Nhưng chẳng
phải là phi lý hay sao khi dẫn ra những sự kiện riêng lẻ của
một hành động cực kỳ tàn bạo đến mức dã man giữa lúc còn sờ
sờ ra đó cuộc nội chiến hiện nay, cuộc nội chiến do những kẻ
âm mưu ở Véc-xây gây ra, giữa sự đổ nát của nước Pháp vì
những động cơ thấp hèn của lòng vị kỷ giai cấp; giữa lúc còn
sờ sờ ra đó vụ bắn phá Pa-ri, một vụ bắn phá được tiến hành
dưới sự đỡ đầu của Bi-xmác và ngay trước mặt binh lính của
hắn! Cái giọng ngạo mạn của Chi-e trong lúc đã thông báo tất
cả những sự việc đó trong các bản thông cáo của ông ta đã tác
động đến ngay cả thần kinh không phải là đặc biệt nhạy cảm
của tờ Times. Thế mà tất cả những việc đó lại là thường
tình như người Tây Ban Nha vẫn thường nói. Toàn bộ cuộc
đấu tranh của các giai cấp thống trị chống lại giai cấp những
người sản xuất, khi họ uy hiếp những đặc quyền của chúng,
cũng chứa đầy những sự ghê rợn như thế, mặc dù cuộc đấu
tranh của những người bị áp bức và chỉ biểu lộ tính chất cực
kỳ đê tiện như vậy của kẻ thù của họ trong những trường hợp
hãn hữu... Chi-e luôn luôn tuân theo nguyên tắc cũ của giới
hiệp sĩ lãng du thời trung cổ là trong cuộc đấu tranh chống
đám dân đen thì vũ khí nào cũng tốt cả.
LAssemblée siège paisiblement 1* . – Chi-e viết cho các tỉnh
trưởng như vậy.
Vụ Ben– Ê-pin
Vụ Ben– Ê-pin, gần Vin-giuy-phơ là như sau: ngày 25 tháng
Tư, bốn lính vệ binh quốc gia bị một toán kỵ binh bao vây,
buộc họ phải đầu hàng và hạ vũ khí. Vì chống cự cũng vô ích
nên họ đành phải nghe theo và người ta cũng không hề đụng
đến. Một lát sau, viên đại uý của toán kỵ binh phi ngựa như
bay đến, viên sĩ quan đó xứng đáng phục vụ dưới sự chỉ huy
của Ga-li-phê đã lần lượt bắn chết họ bằng súng ngắn, rồi bỏ
đi cùng với đội quân của mình. Có ba lính vệ binh bị giết chết,
còn một người tên là Sếp-phe-rơ thì bị thương nặng nhưng còn
sống và sau đó được đưa đến bệnh viện ở Bi-xê-tơ-rơ. Công xã
đã cử một tiểu ban đến đấy để nghe lời khai của người đang
hấp hối và tiểu ban đó đã công bố chúng trong một bản báo
cáo của mình. Khi một nghị viên Pa-ri của quốc hội chất vấn
bộ trưởng chiến tranh về bản báo cáo đó thì những đại biểu
của quốc hội địa chủ đã hét ầm lên để át tiếng ông ta và
không để cho ông ta trả lời, không phải tôi giết người mà chỉ
nói đến giết người thôi cũng đã là một sự nhục mạ đối với đội
quân vinh quang của họ rồi.
Sự bình thản của quốc hội đối với cảnh khủng khiếp của nội
chiến đã thể hiện trong câu chữ của một thông báo của Chi-e
gửi cho các tỉnh trưởng LAssemblée siège paisiblement (giống như
Ô-li-vi-ê, quốc hội có coeur léger2* đối với các sự kiện); bằng những cuộc
yến ẩm linh đình trong dinh thự của Chi-e và trên bàn tiệc
1* – Quốc hội vẫn họp một cách yên ổn.
2* – thái độ chẳng bận tâm gì (đây là sử dụng mấy chữ của Chủ tịch Hội
đồng bộ trưởng Ô-li-vi-ê– xem tập này, tr. 667).
dự thảo lần thứ hai cuốn Nội chiến ở pháp...
của các hoàng tử Đức, chính phủ gồm những tên tội phạm
hình sự đã chứng minh rằng ngay cả những bóng ma Lơ-côngtơ và Clê-măng Tô-ma cũng không hề làm hỏng bộ máy tiêu
hoá của chúng.
6) Công xã
Sau Xê-đăng, công nhân Li-ông, Mác-xây, Tu-lu-dơ 453 đã
tuyên bố thành lập Công xã. Gam-béc-ta đã dốc hết cố gắng để
tiêu diệt Công xã. Trong thời kỳ Pa-ri bị vây hãm, những cuộc
nổi dậy liên tiếp của công nhân đều là những mưu toan thay
thế chính phủ của bọn tiếm đoạt bằng Công xã; những cuộc
nổi dậy này lần nào cũng bị quân Brơ-tông của Tơ-rô-suy–
những kẻ xứng đáng kế tục quân Coóc-xơ của Lu-i Bô-na-páctơ– đàn áp với những cái cớ giả dối khác nhau. Công xã, mà
khi đó giai cấp vô sản đã âm thầm ấp ủ trong ý thức của mình,
là điều bí mật thực sự của cuộc cách mạng ngày 4 tháng Chín.
Vì vậy, vào sáng ngày 18 tháng Ba, sau thất bại của thế lực
phản cách mạng, châu Âu đang còn ngái ngủ đã bị những
tiếng hô vang như sấm dậy của Pa-ri: Vive la Commune! 1* ,
làm cho bừng tỉnh khỏi giấc mê, mê thấy đế chế Phổ.
Vậy Công xã là cái gì? Con quái vật ấy đặt ra cho những
đầu óc tư sản một câu hỏi khó như thế?
Hiểu một cách đơn giản nhất thì đó là hình thức mà giai cấp
công nhân dùng để nắm chính quyền ở Pa-ri và các trung tâm
công nghiệp khác, những thành trì xã hội của nó.
Trong bản tuyên ngôn ngày 20 tháng Ba, ủy ban trung ương
đã tuyên bố:
Thấy rõ sự bạc nhược và sự phản bội của các giai cấp thống trị, những người vô
1*– Công xã muôn năm!
sản Pa-ri hiểu rõ rằng đã đến lúc phải nắm lấy việc quản lý công việc xã hội
để cứu vãn tình thế... Họ hiểu rõ rằng họ phải gánh vác nghĩa vụ bức thiết
đó và có quyền không thể chối cãi được là tự mình làm chủ vận mệnh của
mình, tự mình nắm lấy chính quyền (chính quyền nhà nước).
Nhưng giai cấp vô sản không thể chỉ đơn thuần nắm lấy bộ
máy nhà nước hiện có và sử dụng sức mạnh sẵn có đó để thực
hiện những mục đích của mình giống như các giai cấp thống
trị và các nhóm phái đối địch lẫn nhau của các giai cấp ấy vẫn
lần lượt làm khi chúng thắng lợi. Điều kiện đầu tiên để giữ
vững chính quyền là phải cải tạo bộ máy công tác cổ truyền
của nhà nước và đập tan nó, với tính cách là công cụ thống trị
giai cấp. Bộ máy chính phủ to lớn này, giống như một con
trăn, quấn chặt lấy cơ thể xã hội thật sự bằng những thòng
lọng trùm lên tất cả quân đội thường trực, chế độ quan liêu
đẳng cấp, bọn cảnh sát ngoan ngoãn, giới tăng lữ, và đẳng cấp
quan toà nô lệ, lần đầu tiên được thành lập trong thời kỳ quân
chủ chuyên chế như một vũ khí của xã hội tư sản mới ra đời
trong cuộc đấu tranh của nó để giải phóng khỏi chế độ phong
kiến. Cuộc cách mạng Pháp lần thứ nhất đã đặt ra cho mình
nhiệm vụ là mở ra một địa bàn rộng lớn cho sự tự do phát
triển của xã hội tư sản hiện đại, nó phải quét sạch tất cả
những thành trì của chế độ phong kiến ở các địa phương, các
lãnh thổ, các thành phố và các tỉnh và như vậy, nó đã đồng
thời chuẩn bị cơ sở xã hội cho một thượng tầng kiến trúc là
chính quyền nhà nước tập trung với các cơ quan của nó ở khắp
nơi, những cơ quan này được phân nhánh ra theo nguyên tắc
phân công lao động có hệ thống và có đẳng cấp.
Nhưng giai cấp công nhân không thể chỉ giản đơn nắm lấy
bộ máy nhà nước đã sẵn có và sử dụng nó để đạt mục đích của
mình. Vũ khí chính trị để nô dịch nó không thể là vũ khí chính
trị để giải phóng nó.
Nhà nước tư sản hiện đại thể hiện trong hai cơ quan quan
trọng là nghị viện và chính phủ. Dưới nền cộng hoà của đảng
trật tự, từ năm1848 đến năm 1851, quyền lực vạn năng của nghị viện
dự thảo lần thứ hai cuốn Nội chiến ở pháp...
đã đẻ ra cái phủ định bản thân nó là Đế chế thứ hai và chế độ
đế chế với trò hề nghị viện giản đơn của nó, là chế độ hiện
đang hưng thịnh ở nhiều quốc gia quân phiệt lớn của lục địa
châu Âu. Mới thoạt nhìn thì nền chuyên chính tiếm đoạt của
bộ máy chính phủ có vẻ là sự chuyên chính đối với bản thân xã
hội, đứng trên mọi giai cấp như nhau và sỉ nhục mọi giai cấp
như nhau, nhưng thực tế, ít nhất là trên lục địa châu Âu, nó
đã trở thành một hình thức nhà nước duy nhất có thể có được
để giai cấp chiếm hữu có thể duy trì sự thống trị của nó đối với
giai cấp sản xuất. Đám bóng ma của tất cả các nghị viện Pháp
quá cố, hiện đang còn ám ảnh Véc-xây, không có một thực lực
nào khác ngoài bộ máy chính phủ dưới dạng như bộ máy đã
được Đế chế thứ hai tạo nên.
Bộ máy chính phủ ăn bám khổng lồ, giống như một con trăn,
quấn chặt lấy cơ thể xã hội bằng những thòng lọng trùm lên
tất cả là bọn quan liêu, cảnh sát, đội quân thường trực, giới
tăng lữ và đẳng cấp quan toà, có từ thời quân chủ chuyên chế.
Chính quyền nhà nước tập trung, lúc bấy giờ là vũ khí mạnh
mẽ của xã hội tư sản vừa mới ra đời, trong cuộc đấu tranh của
nó để giải phóng khỏi chế độ phong kiến. Cuộc cách mạng
Pháp thể kỷ XVIII, đã đặt ra cho mình nhiệm vụ quét sạch
những đặc quyền thời trung cổ phải bỏ đi của các lãnh chúa,
các địa phương, các thành phố và các tỉnh, nó không thể không
đồng thời quét sạch mảnh đất xã hội khỏi những vật chướng
ngại cuối cùng còn đang cản trở sự phát triển đầy đủ của một
chính quyền nhà nước tập trung, với những cơ quan có mặt ở
khắp nơi của nó, những cơ quan được xây dựng theo nguyên
tắc phân công lao động có hệ thống và có đẳng cấp. Dưới một
hình thức như vậy chính quyền đó đã ra đời dưới thời Đế chế
thứ nhất, bản thân đế chế này cũng là do những cuộc chiến
tranh liên minh của châu Âu cũ nửa phong kiến chống lại nước
Pháp cận đại dựng nên. Dưới những chế độ đại nghị tiếp theo–
Phục tích, quân chủ tháng Bảy, cộng hoà của đảng trật tự, – sự
lãnh đạo tối cao với bộ máy nhà nước đó không phải chỉ
đã trở thành nguyên nhân gây nên bất hoà giữa các phái cạnh
tranh nhau của các giai cấp thống trị bị cuốn hút vào đó một
cách không gì cưỡng nổi bởi những thu nhập mà người ta dành
cho chúng và những chức vụ béo bở, mà tiến bộ kinh tế của xã
hội hiện đại làm cho hàng ngũ giai cấp công nhân đông thêm,
làm cho sự bần cùng và tai hoạ của họ tăng lên, tổ chức sự
kháng cự của họ và làm cho khát vọng giải phóng của họ tăng
lên bao nhiêu, – nói tóm lại, cuộc đấu tranh giai cấp hiện đại,
cuộc đấu tranh giữa lao động và tư bản mang hình thức rõ
ràng bao nhiêu, – thì bộ mặt và tính chất của chính quyền nhà
nước cũng thay đổi rõ rệt bấy nhiêu. Chính quyền nhà nước
khi nào cũng là chính quyền duy trì trật tự, tức là chế độ xã
hội hiện hành, và do đó duy trì sự nô dịch và sự bóc lột của
giai cấp chiếm đoạt đối với giai cấp sản xuất. Nhưng chừng
nào chế độ này còn được thừa nhận là một tất yếu bất di bất
dịch và không thể chối cãi được thì chính quyền nhà nước còn
có thể làm ra vẻ vô tư. Nó duy trì sự phụ thuộc hiện hữu của
quần chúng, coi đó là trật tự bất di bất dịch của sự vật, là thực
tế xã hội mà quần chúng phải chịu đựng mà không đấu tranh,
còn cấp trên tự nhiên của họ thì thực hiện mà không cần có
sự băn khoăn gì đặc biệt. Khi bản thân xã hội bước vào một
giai đoạn mới, giai đoạn đấu tranh giai cấp, thì tính chất của
lực lượng xã hội có tổ chức của nó, tức là của chính quyền nhà
nước, nhất thiết cũng phải thay đổi theo (một sự thay đổi rõ
rệt), – tính chất của chính quyền nhà nước đã ngày càng phát
triển như một công cụ của nền chuyên chế giai cấp, của một bộ
máy chính trị có nhiệm vụ dùng bạo lực để duy trì vĩnh viễn
sự nô dịch xã hội của những kẻ chiếm hữu đối với những người
sản xuất ra của cải, như một công cụ thống trị kinh tế của tư
bản đối với lao động. Sau mỗi cuộc cách mạng nhân dân mới
mà kết quả là việc quản lý bộ máy nhà nước chuyển từ nhóm
người này sang nhóm người khác trong một giai cấp thống trị,
tính chất áp bức của chính quyền nhà nước đã phát triển ngày
càng đầy đủ hơn và được sử dụng một cách ngày càng tàn bạo hơn, bởi vì
dự thảo lần thứ hai cuốn Nội chiến ở pháp...
những lời hứa hẹn của cách mạng và hình như được nó đảm
bảo, chỉ có thể bị phá vỡ bằng bạo lực. Ngoài ra, những biến
đổi diễn ra do kết quả của các cuộc cách mạng nối tiếp nhau
chỉ là sự phê chuẩn, về mặt chính trị, cái thực tế xã hội là
quyền lực của tư bản ngày càng tăng lên và do đó đã chuyển
một cách ngày càng trực tiếp hơn bản thân chính quyền nhà
nước vào tay những kẻ thù trực tiếp của giai cấp công nhân.
Chính vì vậy mà cách mạng tháng Bảy đã chuyển chính quyền
từ tay bọn địa chủ sang tay bọn chủ xưởng lớn (bọn tư bản
lớn), còn cách mạng tháng Hai thì chuyển chính quyền vào tay
các phe phái liên minh với nhau của giai cấp thống trị, liên
minh với nhau trên cơ sở đối lập với giai cấp công nhân thành
đảng trật tự – cái trật tự của sự thống trị giai cấp của
chúng. Dưới thời nền cộng hoà đại nghị, chính quyền nhà nước
cuối cùng đã trở thành một công cụ chiến tranh được thừa
nhận công khai của giai cấp chiếm hữu để chống lại quần
chúng nhân dân sản xuất. Nhưng là một công cụ công khai của
nội chiến thì chính quyền nhà nước chỉ có thể được sử dụng
trong nội chiến, và do đó điều kiện tồn tại của nền cộng hoà
đại nghị chính là sự tiếp tục một cuộc nội chiến đã được công
khai tuyên bố, tức là sự phủ định chính cái trật tự mà cuộc
nội chiến đó đã được tiến hành nhân danh nó. Tình trạng đó
chỉ có thể có tính chất nhất thời và ngoại lệ thôi. Nó không thể
xuất hiện được với tính cách là một hình thức chính trị bình
thường của xã hội và không thể chịu đựng được ngay cả với
một bộ phận lớn trong giai cấp tư sản. Bởi vậy, khi tất cả
những nhân tố của cuộc kháng chiến nhân dân bị thủ tiêu thì
nền cộng hoà đại nghị cũng biến mất (dọn đường) nhường chỗ
cho Đế chế thứ hai.
Đế chế tuyên bố rằng nó dựa vào những người sản xuất –
chiếm đa số ở trong nước, những nông dân, họ hình như không
bị thu hút vào cuộc đấu tranh giai cấp giữa tư bản và lao động
(bàng quan và thù địch với cả hai lực lượng xã hội đang đấu
tranh với nhau); nó sử dụng chính quyền nhà nước tựa hồ như nó là một
lực lượng đứng trên các giai cấp thống trị và các giai cấp bị sự
thống trị đó đè nén; nó áp đặt lên các giai cấp một cuộc đình
chiến (dập tắt đấu tranh giai cấp dưới hình thức chính trị, và
như vậy có nghĩa là cả dưới hình thức cách mạng nữa), nó làm
cho chính quyền nhà nước mất cái hình thức chuyên chế giai
cấp công khai bằng cách đập tan quyền lực nghị viện nghĩa là
quyền lực chính trị được thực hiện một cách trực tiếp của các
giai cấp chiếm hữu, – đế chế này là hình thức nhà nước duy
nhất có thể tạm thời kéo dài sự tồn tại của trật tự xã hội cũ.
Vì vậy đế chế được cả thế giới hoan nghênh như một vị cứu
tinh của trật tự, và trên toàn thế giới, nó đã được những kẻ có
tham vọng muốn trở thành chủ nô ca ngợi trong suốt 20 năm
qua. Dưới sự thống trị của nó, sự thống trị diễn ra cùng một
lúc với những biến đổi do Ca-li-phoóc-ni-a
gây ra trên thị trường thế giới, và cùng một lúc với sự
kỳ diệu của Mỹ, đã bắt đầu một thời kỳ hoạt động
náo nhiệt chưa từng có của công nghiệp, một
thời kỳ hoàng
kim của những vụ đầu cơ ở sở giao dịch,những vụ lừa bịp về
tài chính, những sự mạo hiểm của các công ty cổ phần, – tất cả
những cái đó đã dẫn đến sự tập trung nhanh chóng của tư bản
bằng cách bóc lột các giai cấp trung gian và mở rộng thêm vực
thẳm ngăn cách giữa giai cấp các nhà tư bản và giai cấp công
những xu hướng bên trong của chế độ tư bản đã
hoàn toàn tự do phát triển, toàn bộ sự đê tiện của chế độ này
đã bộc lộ không hề gặp trở ngại. Đồng thời cũng tràn ngập sự
xa hoa đàng điếm, sự lộng lẫy truỵ lạc, sự hội tụ ma quái tất
cả những ham muốn thấp hèn của các giai cấp trên. Đồng
thời, hình thức cuối cùng này của quyền lực chính phủ cũng là
hình thức bỉ ổi nhất, là sự cướp bóc trắng trợn của bọn mạo hiểm đối với
tài sản của nhà nước, là nguồn gốc của những khoản quốc trái khổng lồ,
và đỉnh cao của sự hủ hoá, là sống giả tạo đầy những hành vi giả
dự thảo lần thứ hai cuốn Nội chiến ở pháp...
dối. Quyền lực chính phủ với toàn bộ mẽ ngoài hào nhoáng của
nó che phủ cho nó từ đầu đến chân đã ngập vào bùn. Sự mục
nát hoàn toàn của bản thân bộ máy nhà nước và sự rữa nát
của toàn bộ cái cơ thể xã hội đã phồn thịnh dưới chế độ đó, đã
bị lưỡi lê Phổ bóc trần, mà chính nước Phổ cũng muốn chuyển
trung tâm châu Âu của cái chế độ vàng, máu và bùn nhơ đó từ
Pa-ri sang Béc-lin.
Đó là chính quyền nhà nước dưới hình thức cuối cùng và xấu
xa nhất của nó, trong cái hiện thực tột đỉnh và đê tiện nhất
của nó, cái chính quyền mà giai cấp công nhân Pa-ri cần phải
lật đổ và chỉ có giai cấp ấy mới có thể loại trừ nó ra khỏi xã
hội thôi. Còn chế độ đại nghị thì đã bị những thắng lợi của
chính nó và đế chế giết chết rồi. Giai cấp công nhân hiện chỉ
còn một việc là làm cho nó không sống lại được thôi.
Cái mà công nhân cần phải đập tan không phải là hình thức
ít nhiều không hoàn chỉnh của quyền lực chính phủ của xã hội
cũ mà chính bản thân quyền lực đó, dưới hình thức cuối cùng
và hoàn bị của nó là đế chế. Công xã là cái đối lập trực tiếp với
Hiểu một cách hết sức đơn giản thì Công xã trước hết có nghĩa
là sự phá huỷ bước đầu bộ máy chính phủ cũ ở các cứ điểm trung
tâm của nó. ở Pa-ri và ở các thành phố lớn khác của Pháp, và
thay thế nó bằng một cơ quan tự quản thật sự mà ở Pa-ri và ở
các thành phố lớn– các thành trì xã hội của giai cấp công nhân,
cơ quan tự quản đó là chính phủ của giai cấp công nhân. Do bị
vây hãm, Pa-ri đã thoát khỏi quân đội và thay thế bằng vệ binh
quốc gia, bao gồm phần lớn là công nhân Pa-ri. Chỉ nhờ có tình
hình này mà cuộc khởi nghĩa ngày18 tháng Ba mới có thể thực
hiện được. Phải biến sự thật này thành một chế độ xác định và
phải thay thế quân đội thường trực, các quân đội bảo vệ chính
phủ và chống lại nhân dân bằng vệ binh quốc gia của các thành
phố lớn tức là nhân dân được vũ trang để chống lại sự tiếm đoạt
của chính phủ. Công xã phải bao gồm các đại biểu thành phố
do phổ thông đầu phiếu ở các khu khác nhau bầu lên, vì Pa-ri
là người đề xướng ra Công xã và là kiểu mẫu của Công xã, cho
nên chúng ta phải dựa vào đó, những đại biểu thành phố này
có trách nhiệm và có thể bị bãi miễn bất cứ lúc nào. Tất nhiên
đa số các uỷ viên này là công nhân hoặc những đại biểu được
thừa nhận của giai cấp công nhân. Công xã không phải là một
cơ quan đại nghị mà là cơ quan công tác vừa lập pháp vừa
hành pháp. Cảnh sát trước kia vốn là công cụ của chính phủ
trung ương, thì nay đã trở thành đầy tớ của Công xã, và cũng
như tất cả các viên chức của các ngành cai trị khác, họ phải do
Công xã bổ nhiệm và có thể bị Công xã bãi miễn bất cứ lúc
nào; tất cả các viên chức, cũng như bản thân các uỷ viên Công
xã, đều chỉ hưởng lương ngang với lương công nhân. Các quan
toà từ nay về sau đều phải được bầu lên, họ có thể bị bãi miễn
và có trách nhiệm. Công xã có quyền chủ động trong tất cả các
vấn đề của đời sống xã hội. Nói tóm lại, tất cả các chức năng
xã hội, ngay cả một số ít chức năng lẽ ra là của chính phủ
trung ương, đều do các viên chức Công xã thực hiện và do đó
đặt dưới sự kiểm tra của Công xã. Một trong những điều
khẳng định phi lý nhất là nói rằng những chức năng của trung
ương– không phải những chức năng của chính phủ đối với
nhân dân mà là những chức năng do những nhu cầu chủ yếu
và chung của đất nước làm cho cần phải có – trở nên không thể
thực hiện được. Những chức năng đó vẫn có, nhưng những
người thực hiện chúng không thể đứng trên xã hội hiện thực
như trong bộ máy chính phủ cũ, bởi vì những chức năng đó do
các viên chức công xã đảm nhiệm và do đó bao giờ cũng chịu
sự kiểm soát thật sự. Những chức vụ xã hội sẽ không còn là
một sở hữu cá nhân, do chính phủ trung ương ban cho các tay
chân của nó nữa. Thủ tiêu quân đội thường trực và cảnh sát
của chính phủ thì lực lượng vật chất của sự áp bức sẽ bị đập
tan. Tách nhà thờ ra khỏi nhà nước, tước đoạt tất cả tài sản do
nhà thờ chiếm hữu và loại trừ việc giảng dạy tôn giáo ra khỏi tất cả các
dự thảo lần thứ hai cuốn Nội chiến ở pháp...
trường công (đồng thời thực hiện giáo dục không mất tiền),
đưa nó về với cõi u tịch của đời sống riêng, ở đó nó sẽ tồn tại
bằng sự quyên góp của tín đồ, giải phóng các trường học khỏi
sự bảo hộ và nô dịch của chính phủ, thì lực lượng tinh thần
của sự áp bức cũng sẽ bị đập tan, khoa học không những trở
thành gần gũi đối với mọi người mà còn thoát khỏi những
xiềng xích của sự đè nén của chính phủ và của những thành
kiến giai cấp. Các thuế thị chính sẽ do Công xã đặt ra và thu,
thuế để thực hiện những mục đích chung của nhà nước sẽ do
các nhân viên Công xã thu và được chính Công xã chi cho
những nhu cầu chung (việc chi thuế cho những nhu cầu chung
đó phải chịu sự kiểm tra của chính Công xã).
Sức mạnh đàn áp và quyền lực của chính phủ đối với xã hội
đã bị đập tan như vậy nhờ việc thủ tiêu những cơ quan thuần
tuý có tính chất áp bức của nó, và những chức năng hợp lý của
chính phủ không phải do những cơ quan đứng trên xã hội, mà
là do những viên chức có trách nhiệm của chính xã hội thực
Pa-ri chiến đấu, lao động, suy nghĩ, được kích thích bởi lòng
hăng say sáng tạo lịch sử và tràn đầy khí phách anh hùng
hiện thực là một xã hội mới đang ra đời trong những cơn đau;
đối lập với nó là cái xã hội cũ ở Véc-xây, cái thế giới của
những giả dối cổ truyền và hàng đống những sự dối trá. Đại
biểu thật sự của cái xã hội cũ đó là nghị viện địa chủ, một cái
nghị viện lúc nhúc những con quỷ hút máu nói năng lắp bắp
của tất cả những chế độ đã lỗi thời thể hiện trước sau như một
sự thống trị giai cấp ở Pháp; đứng đầu các chế độ đó là chàng
hề già nua của chế độ đại nghị, và lưỡi gươm của các chế độ đó
nằm trong tay bọn capitulards thuộc phái Bô-na-pác-tơ,
những kẻ đã bắn phá Pa-ri ngay dưới con mắt của quân Phổ
Đối với chúng, những đổ nát bao phủ nước Pháp khi Đế chế
thứ hai sụp đổ, chỉ là một cơ hội thuận lợi để đào bới và moi
lên những rác rưởi của những đổ nát trước kia, những rác rưởi
của phái chính thống hoặc của phái Óc-lê-ăng, mà thôi.
Chúng đang cố nhen lên ngọn lửa của sự sống trong bầu
không khí bị đầu độc bởi mùi xác chết thối rữa dưới mồ sâu
của tất cả những bọn lưu vong thời trước. (Chính cái không
khí chúng đang thở bị đầu độc bởi mùi xác chết thối rữa dưới
mồ sâu của tất cả những bọn lưu vong thời trước).
Chúng không có cái gì là thật cả, ngoài cái âm mưu chung
của chúng chống lại cuộc sống, tính ích kỷ về quyền lợi giai
cấp của chúng, lòng mong muốn dày vò các xác chết của xã hội
Pháp ngoài những quyền lợi chủ nô chung của chúng, lòng căm
thù của chúng đối với hiện tại và cuộc chiến tranh của chúng
chống lại Pa-ri.
ở chúng, tất cả đều là phỏng hoạ lố lăng từ cái xác ướp cũ
của thời chế độ Lu-i - Phi-líp– bá tước Giô-be-rơ, người đã kêu
lên trong quốc hội, tại cung điện của Lu-i XIV rằng: Chúng ta
là nhà nước! (Nhà nước là chúng ta 455 ) (thật vậy, chúng là
bóng ma của cái nhà nước đã tách khỏi xã hội), – đến những
nhân vật cộng hoà bợ đỡ Chi-e, đang hội họp tại Giê-đơ Pôm
(phòng đánh cầu) để phô bày sự thoái hoá của chúng so với các
bậc tiền bối của chúng năm 1789.
Cầm đầu chúng là Chi-e, tuyệt đại đa số bọn chúng chia làm
hai phái: phái chính thống và phái Óc-lê-ăng, và đằng đuôi
là phái cộng hoà kiểu cũ. Mỗi phái đều có âm mưu phục hồi
riêng của mình; phái cộng hoà, thì cố phục hồi nền cộng hoà
đại nghị, bọn chúng đặt hy vọng vào cái hư danh người cao
tuổi của Chi-e, trong lúc này chúng đang tạo nên cái mẽ ngoài
cộng hòa cho sự thống trị của ông ta và bằng sự có mặt của
chúng, họ đã phê chuẩn cuộc chiến tranh của các tướng tá thuộc phái Bôna-pác-tơ chống lại Pa-ri, sau khi đã tìm cách lôi kéo Pa-ri vào vòng tay
của Chi-e và tước vũ khí Pa-ri bằng cách giao cho Sai-sơ chỉ huy
dự thảo lần thứ hai cuốn Nội chiến ở pháp...
việc đó! Thật là những hiệp sĩ đáng buồn! Những lời sỉ nhục
mà chúng cam tâm chịu đựng đã chứng tỏ cái chủ nghĩa cộng
hoà, với tư cách là một hình thức đặc biệt của sự thống trị
giai cấp,đã thoái hoá đến mức nào. Chính là Chi-e đã nói đến
chúng khi ông ta hỏi hội nghị các thị trưởng của tỉnh Xen và
Oa-lơ rằng họ còn cần gì nữa: Ông ta, một công dân bình
thường, chẳng đã đứng đầu nhà nước hay sao?. Sự tiến bộ từ
năm 1830 đến năm 1870 là như sau: lúc đó Lu-i – Phi-líp là
nền cộng hoà tốt nhất, còn bây giờ, nền cộng hoà tốt nhất lại
chính là Chi-e bé nhỏ, bộ trưởng của Lu-i – Phi-líp.
Bị bắt buộc phải thực hiện nhiệm vụ thật sự của chúng là
tiến hành cuộc chiến tranh chống Pa-ri, bằng binh lính, sen
đầm và cảnh sát, thuộc phái Bô-na-pác-tơ do bọn tướng tá
thuộc phái Bô-na-pác-tơ về hưu chỉ huy, chúng run rẩy lo sợ
rằng– cũng như trong thời kỳ tồn tại cái chế độ của chúng từ
năm 1848 đến năm 1851, – chúng không làm việc gì khác hơn
là rèn đúc vũ khí để tiến hành phục tích lần thứ hai nền đế
chế. Những vệ binh của giáo hoàng, quân Van-đây của Ca-têli-nô và quân Brơ-tông của Sa-re-tê thật sự là quân đội nghị
viện của chúng, và đó chỉ là bóng ma hư không của một quân
đội so với thực lực của đế chế. Trong khi tức điên lên chỉ vì
mấy chữ nền cộng hoà thì chúng lại nhân danh nền cộng hoà
để chấp nhận tất cả những yêu sách của Bi-xmác, nhân danh
nền cộng hoà để phung phí những tài sản còn lại của nước
Pháp vào cuộc nội chiến, nhân danh nền cộng hoà để chửi bới
Pa-ri, nhân danh nền cộng hoà vạch ra những đạo luật để sau
này đàn áp những kẻ bạo động, nhân danh nền cộng hoà để
tiếm đoạt chính quyền độc tài ở nước Pháp.
Chúng chứng minh cho tính hợp pháp của chính quyền của
chúng bằng quyền phổ thông đầu phiếu mà chúng luôn luôn
chống lại khi chúng nắm chính quyền từ năm1815 đến năm
1848, và cái quyền ấy đã bị chúng bãi bỏ vào tháng Năm 1850 sau khi
nền cộng hoà đã thực hiện nó trái với ý chúng, còn bây giờ thì chúng
lại chấp nhận cái quyền ấy dưới hình thức một di sản xấu xa
của đế chế, đồng thời quên mất rằng cùng với việc chấp nhận
cái quyền ấy, chúng đã chấp nhận cả đế chế do trưng cầu dân
ý sinh ra. Bản thân chúng cũng không thể nào chấp nhận được
ngay dù chúng có đưa ra cái quyền phổ thông đầu phiếu của
Chúng trách cứ Pa-ri là đã nổi dậy chống lại sự thống nhất
quốc gia, thế mà tiếng nói đầu tiên của chúng lại đòi chặt đầu
sự thống nhất đó bằng cách tước bỏ danh hiệu thủ đô của Pari. Pa-ri đã thực hiện điều mà hình như chính chúng mong
muốn, nhưng Pa-ri đã làm điều đó không như chúng mong
muốn, không như một giấc mơ phản động của quá khứ mà như
một lời khẳng định có tính chất cách mạng của tương lai. Bắt
đầu từ ngày 18 tháng Ba, Chi-e, một kẻ sô-vanh chủ nghĩa, đã
đe doạ Pa-ri bằng sự can thiệp của Phổ, và ở Boóc-đô ông ta
đã khẩn thiết cầu xin sự can thiệp của Phổ, trên thực tế chỉ
nhờ có các phương tiện mà Phổ cung cấp cho ông ta, ông ta mới
có thể chống lại Pa-ri. So với chàng hề này của chủ nghĩa sôvanh, những người Buốc-bông còn là hoá thân của phẩm giá.
Trong trường hợp chúng thắng lợi, nền phục tích của chúng
dù cho được mang tên gọi như thế nào đi nữa, dù cho lãnh đạo
nền phục tích ấy là một kẻ tốt số như thế nào đi nữa thì sự
thật nó cũng chỉ có thể là một đế chế– hình thức chính trị
cuối cùng và không thể tránh khỏi của sự thống trị của các
giai cấp đã thối ruỗng đó. Nếu chúng ta khôi phục được đế chế,
– mà trong trường hợp bất kỳ một kế hoạch phục hồi nào của
chúng thành công, chúng đều phải phục hồi đế chế, – chúng
cũng chỉ có thể đẩy nhanh sự mục nát của xã hội cũ do chúng
đại diện và sự chín muồi của chế độ mới mà chúng chống lại.
Cặp mắt ảm đạm của chúng chỉ nhìn thấy được mặt trước
chính trị của các chế độ cũ và chúng ước mơ khôi phục lại các
chế độ ấy bằng cách đặt lên đầu một Hăng-ri V nào đó hoặc
một bá tước Pa-ri. Chúng không hề thấy rằng những cơ sở xã
hội mà những thượng tầng chính trị ấy dựa trên đó đã
dự thảo lần thứ hai cuốn Nội chiến ở pháp...
tàn tạ, rằng những chế độ đó chỉ có thể tồn tại trong các giai
đoạn đã qua của sự phát triển của xã hội Pháp, trong những
điều kiện mà xã hội đó đã vượt qua, và hiện nay nó chỉ có thể
dung nạp hoặc là đế chế, một trạng thái mục nát, hoặc là nền
Cộng hoà của Lao động là một trạng thái phục sinh. Chúng
không hiểu được rằng những chu kỳ của các hình thức chính
trị chỉ là biểu hiện chính trị của những biến đổi thật sự xảy ra
trong xã hội.
Say sưa với thắng lợi quân sự của mình, người Phổ đang
ngắm nhìn cơn hấp hối của xã hội Pháp và lợi dụng nó vào
những mục đích của chúng với sự tính toán bẩn thỉu của một
tên Sây-lốc và với sự càn rỡ thô bỉ của Krautjunker 1* , họ đã tự
trừng phạt mình bằng việc đưa đế chế vào đất Đức. Bản thân
họ tất sẽ không thể tránh khỏi giải phóng những lực lượng
ngấm ngầm ở Pháp, những lực lượng này sẽ nuốt chửng chúng
cùng với cái trật tự cũ. Có thể Công xã Pa-ri sẽ thất bại,
nhưng cuộc Cách mạng xã hội do nó mở đầu sẽ thắng lợi. Sinh
quán của nó là ở khắp mọi nơi.
* Những đoạn phác thảo
Sự dối trá trong những thông báo của Chi-e
Những sự lừa bịp quá mức của Véc-xây, tính chất dối trá
của nó đã được thể hiện và tập trung đầy đủ hơn hết ở Chi-e,
kẻ nói dối chuyên nghề, đối với ông ta thì tính hiện thực của
sự vật chỉ tồn tại theo ý nghĩa nghị viện của chúng, tức là
chỉ tồn tại với tính cách là một điều dối trá.
Trong thư trả lời bức thư của tổng giám mục, ông ta đã lạnh
lùng phủ nhận những cuộc hành hình không có thật và những
cuộc đàn áp (!) mà người ta đã gán cho quân đội Véc-xây, và một
1* – một tên gioong-ke thủ cựu
uỷ ban do quốc hội địa chủ của ông ta chỉ định để chuyên
làm việc này, đã xác nhận điều dối trá vô liêm sỉ đó. Lẽ dĩ
nhiên ông ta biết rõ rằng chính những tướng tá thuộc phái Bôna-pác-tơ đã trịnh trọng thông báo những cuộc đàn áp đó.
Nhưng theo ý nghĩa nghị viện thì chúng không hề tồn tại.
Trong công văn của ông ta ngày 16 tháng Tư về việc bắn phá
Pa-ri, ông ta viết:
Nếu có vài tiếng súng đại bác thì đó không phải là do quân đội Véc-xây
bắn, mà là do một vài kẻ bạo động muốn làm cho người ta tưởng rằng chúng
đang chiến đấu, mặc dù trên thực tế chúng không dám thò đầu ra.
Có lẽ Pa-ri tự bắn phá mình để làm cho thế giới tưởng rằng
nó đang chiến đấu!
Và sau đó ít lâu: Pháo binh của chúng ta không bắn phá;
nhưng sự thật nó chỉ giã giò.
Thông báo của Chi-e nhân vụ Mu-lanh-Xa-kê (ngày 4 tháng
Năm): Giải phóng Pa-ri khỏi những tên bạo chúa ghê tởm
đang áp bức nó (giải phóng bằng cách giết chết những vệ binh
quốc gia đang ngủ).
Một đám ô hợp các đội vũ trang, những cặn bã của bọn lính
tráng Bô-na-pác-tơ, được thả ra khỏi nhà tù nhờ ân huệ của
Bi-xmác,- với hạt nhân cơ bản là bọn sen đầm của Va-le-tin
và bọn cảnh sát của Pi-ê-tơ-ri, được trang điểm bằng vệ binh
của giáo hoàng, quân Su-ăng của Sa-re-tê và quân Van-đây
của Ca-tê-li-nô, tất cả đều do bọn tướng tá hèn nhát của chính
thể tháng Chạp và của phái đầu hàng chỉ huy, – thế mà ông ta
đã gọi cái đám ô hợp đó là một trong những đội quân giỏi
nhất nước Pháp. Và nếu như quân Phổ cho đến nay vẫn còn
chiếm đóng ở Xan-Đơ-ni thì chỉ là vì Chi-e muốn dùng cái oai
của quân đội giỏi nhất trong số các đội quân giỏi đó để làm
cho chúng khiếp vía mà thôi.
Nếu như quân đội giỏi nhất mà như thế thì cái nghị viện
Véc-xây cổ lỗ sĩ là nghị viện tự do chủ nghĩa nhất và được bầu
dự thảo lần thứ hai cuốn Nội chiến ở pháp...
ra một cách tự do nhất mà nước Pháp chưa bao giờ có. Nhưng
Chi-e ngông cuồng đến tột bực khi tuyên bố trước các thị
trưởng rằng: ông ta là người không bao giờ nuốt lời, dĩ nhiên
là ông ta đã giữ lời theo ý nghĩa nghị viện.
Ông ta là người chân thực nhất trong số những người cộng
hoà và quốc hội lại còn tự do chủ nghĩa hơn cả ông ta (phiên
họp ngày 27 tháng Tư).
Ông ta nói với các thị trưởng: Các ngài có thể tin ở lời tôi
nói, tôi không bao giờ nuốt lời, theo nghĩa không phải nghị
viện, nghĩa là tôi không bao giờ giữ lời. Quốc hội hiện nay là
một trong những quốc hội tự do nhất mà nước Pháp đã bầu ra
Ông ta tự ví mình với Lin-côn và ví người Pa-ri với những
chủ nô nổi loạn ở miền Nam. Nhưng người miền Nam đòi tách
khỏi Hợp chúng quốc về mặt lãnh thổ để duy trì chế độ nô lệ.
Còn Pa-ri thì đòi tách bản thân ngài Chi-e và những quyền lợi
do ông ta đại diện ra khỏi chính quyền để giải phóng lao động.
Sự trả thù độc ác của bọn tướng tá Bô-na-pác-tơ, bọn sen
đầm và quân Su-an đối với Pa-ri là một điều tất nhiên trong
cuộc chiến tranh giai cấp chống lao động, nhưng trong vở hài
kịch nhỏ của các bản thông báo của ông ta, Chi-e đã lấy đó
làm cái cớ để làm cho bản thân ông ta hao hao giống với Napô-lê-ông I một cách lố lăng và ông ta đã trở thành trò cười
của châu Âu khi ông ta tuyên bố một cách vô liêm sỉ rằng
quân đội Pháp, bằng cuộc chiến tranh chống người Pa-ri đã
giành lại được vinh quang và đã bị mất đi trong cuộc chiến
tranh chống Phổ. Như vậy, toàn bộ cuộc chiến tranh ở đây
mang hình dáng một trò trẻ con đơn giản để biểu lộ cái hư
danh ấu trĩ của một chàng lùn say sưa vì anh ta có thể vạch ra
những trận chiến đấu của riêng anh ta, do quân đội của riêng
anh ta tiến hành, đặt dưới sự chỉ huy bí mật của riêng anh
Và những lời dối trá của ông ta đã đạt tới đỉnh cao trong
những vấn đề đụng chạm đến Pa-ri và các tỉnh.
Thật ra, Pa-ri – một thành phố mà từ hai tháng nay đã
chống lại đội quân giỏi nhất mà nước Pháp chưa bao giờ có,
mặc dù đội quân đó được sự giúp đỡ bí mật của bọn Phổ, – chỉ
khao khát có một điều là: Chi-e cứu nó thoát khỏi những tên
bạo chúa ghê tởm, và vì vậy nó đã đấu tranh chống Chi-e,
mặc dù đó chỉ là một nhúm những kẻ tội phạm.
Chi-e luôn luôn mô tả Công xã chỉ là một nhúm những tên
tù khổ sai, những kẻ tội phạm, những đồ cặn bã. Pa-ri chiến
đấu chống Chi-e là vì muốn Chi-e cứu nó thoát khỏi những
tên bạo chúa ghê tởm đang áp bức nó. Nhưng cái nhúm
những kẻ tội phạm tệ hại đó, hơn hai tháng nay, đã chống lại
đội quân giỏi nhất mà nước Pháp chưa bao giờ có do MácMa-hông vô địch chỉ huy và được thiên tài Na-pô-lê-ông của
chính Chi-e cổ vũ!
Cuộc kháng chiến của Pa-ri dường như không phải là sự
thật, nhưng sự dối trá của Chi-e về Pa-ri lại là sự thật.
Cho rằng bác bỏ Chi-e bằng những chiến công của mình còn
chưa đủ, tất cả những phần tử sôi động của Pa-ri đã hoài công
kêu gọi Chi-e để kéo ông ta ra khỏi cái thế giới lừa dối ông ta
Không nên lẫn lộn phong trào Pa-ri với chiếm Mông-mác-tơ-rơ, việc tấn
công Mông-mác-tơ-rơ chỉ là một cái cớ và là điểm xuất phát cho phong trào
thôi: phong trào này là một phong trào rộng khắp và nó đã bắt rễ sâu trong
ý thức của Pa-ri; ngay cả phần lớn những người vì lý do này hay lý do khác
còn chưa tham gia (đứng một bên) phong trào thì cũng không thể phủ nhận
tính có căn cứ về mặt xã hội của nó.
Ai đã nói điều đó với Chi-e? Những đại biểu của các nghiệp
đoàn, những người phát biểu thay mặt cho 7.000 đến 8.000
thương nhân và kỹ nghệ gia. Họ đã đến Véc-xây để nói điều đó
với đích thân ông ta. Và chính Liên đoàn liên minh cộng hoà
và Hội Phrăng-ma-xông456 cũng đã nói lên điều đó qua các đại biểu của
dự thảo lần thứ hai cuốn Nội chiến ở pháp...
họ và các cuộc biểu tình của họ. Nhưng Chi-e vẫn giữ quan
điểm của ông ta.
Trong thông báo của ông ta nhân vụ Mu-lanh-Xa-kê ông ta
viết (ngày 4 tháng Năm):
300 người bị bắt làm tù binh... số còn lại đã bỏ chạy thục mạng, để lại
150 người chết và bị thương trên trận địa... Đó là chiến thắng mà Công xã có
thể nêu lên trong các thông báo của mình. Pa-ri không bao lâu nữa sẽ được
giải phóng khỏi những tên bạo chúa ghê tởm đang áp bức mình.
Nhưng Pa-ri đang chiến đấu, Pa-ri thật sự lại không phải là
Pa-ri của ông ta. Pa-ri của ông ta chính là sự dối trá có tính
chất nghị viện. Pa-ri giàu có, tư bản chủ nghĩa, lười nhác,
cái sào huyệt thế giới chủ nghĩa, mới là Pa-ri của ông ta. Đó
là cái Pa-ri muốn được người ta trả lại cho Chi-e; còn Pa-ri
đích thực là Pa-ri của đám dân đen tồi tệ. Cái Pa-ri đã
chứng minh lòng dũng cảm của nó trong cuộc diễu hành hoà
bình và trong cuộc tháo chạy hoảng loạn của Sai-sơ, Pa-ri
hiện đang tràn về Véc-xây, Ruy-ây, Xanh-Đơ-ni, Xanh-Giécmanh-ăng-Le kéo theo bọn gái đĩ, – những con người của gia
đình, của tôn giáo, của trật tự và nhất là những con người
của sở hữu; Pa-ri của các giai cấp ăn không ngồi rồi, Pa-ri
của bọn franc– fileurs đang giải trí bằng cách nhìn các trận
đánh đang diễn ra qua kính viễn vọng, và coi nội chiến như
một trò tiêu khiển thích thú, – đó là Pa-ri của ngài Chi-e, nó
cũng giống hệt như đám lưu vong ở Cô-blen-txơ 457 là nước
Pháp của ngài Đơ Ca-lôn-nơ, và đám lưu vong ở Véc-xây là
nước Pháp của ngài Chi-e.
Nếu Pa-ri muốn được Chi-e, nghị viện địa chủ của ông ta,
bọn décembriseurs và bọn sen đầm giải phóng khỏi Công xã là
một điều bịa đặt dối trá, thì các tỉnh khao khát được Chi-e
và nghị viện địa chủ của ông ta giải phóng khỏi Pa-ri cũng
là một điều bịa đặt như thế.
Trước khi ký kết dứt khoát hoà ước Phran-phuốc 458 , Chi-e
đã kêu gọi các tỉnh gửi các tiểu đoàn vệ binh quốc gia và các
tiểu đoàn quân tình nguyện đến Véc-xây để chiến đấu chống Pa-ri. Các
tỉnh đã kiên quyết từ chối. Chỉ có Brơ-ta-nhơ gửi đến một
nhúm quân Su-ăng chiến đấu dưới ngọn cờ trắng, mỗi tên
thêu trên ngực một trái tim Giê-xu bằng dạ trắng và thét
vang Vive le roi! 1* . Các tỉnh của nước Pháp đã đáp lời kêu
gọi của ông ta như vậy đó, thành thử ông ta phải xin Bi-xmác
trả lại cho ông ta những tù binh Pháp, phải sử dụng cả những
vệ binh của giáo hoàng (đó là những đại biểu có vũ trang thật
sự ở các tỉnh của ông ta ở Pháp ) và lấy 20.000 sen đầm và
12.000 cảnh sát làm hạt nhân cơ bản cho quân đội của ông ta.
Bất chấp bức tường dối trá, sự phong toả về tư tưởng và có
tính chất cảnh sát mà ông ta đã dựng lên hòng (cắt đứt) cô lập
Pa-ri khỏi các tỉnh, nhưng các tỉnh đã không những không gửi
cho ông ta các tiểu đoàn để tiến hành chiến tranh chống Pa-ri,
mà lại phái đến rất nhiều đoàn đại biểu đòi phải ký hoà ước
với Pa-ri, cuối cùng ông ta đã từ chối không đích thân tiếp các
phái đoàn đó nữa. Giọng nói của những bức điện từ các tỉnh
gửi đến, phần lớn đều đòi phải ký ngay đình chiến với Pa-ri,
phải giải tán quốc hội, vì nó đã hết nhiệm kỳ, và phải trao
lại những quyền thị chính mà Pa-ri yêu cầu; – giọng nói đó đã
xúc phạm đến mức Đuy-phô-rơ phải chống lại những bức điện
ấy trong bản thông tri chống thoả hiệp gửi cho các thị
trưởng. Mặt khác nghị viện địa chủ và Chi-e đã không hề
nhận được một bức điện ủng hộ nào của các tỉnh cả.
Nhưng những cuộc bầu cử các hội đồng thị chính ngày 30
tháng Tư, tiến hành dưới thời chính phủ của Chi-e và dựa trên
cơ sở đạo luật do quốc hội của ông ta đưa ra, là grand défi 2*
của các tỉnh để đáp lại những lời vu khống của hắn đối với
các tỉnh. Trong số 700.000 uỷ viên thị chính (con số tròn) do 35.000 xã
1* – Hoàng đế muôn năm!
2* – một sự thách thức lớn
dự thảo lần thứ hai cuốn Nội chiến ở pháp...
còn lại của nước Pháp bị chia cắt bầu lên thì phái chính thống,
phái Óc-lê-ăng và phái Bô-na-pác-tơ gộp lại thậm chí cũng
không có đến 8.000 người của họ đắc cử! Những cuộc bầu cử bổ
sung lại càng đối địch hơn nữa! Điều đó chứng tỏ rõ ràng rằng
Quốc hội được bầu lên một cách bất ngờ và với những lý do
giả tạo đại diện đến mức nào cho nước Pháp, nước Pháp của
các tỉnh, nước Pháp không có Pa-ri!
Nhưng dự án triệu tập ở Boóc-đô một cuộc họp của các đại
biểu thị chính của các thành phố lớn ở các tỉnh, thì đã bị Chi-e
đã chống lại căn cứ theo một đạo luật của ông ta ban hành vào
năm 1834 và đạo luật Bô-na-pác-tơ ban hành vào năm 1855 459 ;
ông ta buộc phải thú nhận rằng tỉnh của ông ta là một điều
nói dối trá hoàn toàn giống như Pa-ri của ông ta, chỉ là một
điều dối trá mà thôi. Ông ta buộc tội các tỉnh rằng chúng cũng
giống như Pa-ri bội phản, ở chỗ chúng rất mong muốn đặt
cơ sở cho chủ nghĩa cộng sản và cho bạo động. Những nghị
quyết gần đây của các hội đồng thị chính Nan-tơ, Viên-nơ,
Săm-be-ri, Li-mu, Các-ca-xơn, Ăng-giơ, Các-păng-tơ-ra,
Mông-pen-li-e, Pri-va, Grơ-nô-blơ v.v. đã trả lời ông ta một
lần nữa những nghị quyết này đã khẩn thiết đề nghị phải ký
hoà ước với Pa-ri, đòi phải
thừa nhận vô điều kiện nền cộng hoà và thừa nhận những quyền công
xã; toàn bộ điều đó giống như hội đồng thị chính Viên đã tuyên bố: những
người được bầu ngày 8 tháng Hai đã hứa trong công văn của họ, khi họ còn
là ứng cử viên. Để chấm dứt chiến tranh với bên ngoài, nó (quốc hội) đã
nhượng 2 tỉnh và hứa bồi thường 5 tỷ cho Phổ. Cái gì mà nó chẳng phải làm
để chấm dứt nội chiến?.
(Hoàn toàn ngược lại. Hai tỉnh ấy không phải là sở hữu tư
nhân của những người đó, còn 5 tỷ tiền bồi thường đã hứa thì
dĩ nhiên là nhân dân Pháp phải trả chứ không phải họ).
Bởi vậy, dù cho Pa-ri có thể hoàn toàn có cơ sở để trách cứ
các tỉnh rằng chúng chỉ tổ chức các cuộc biểu tình hoà bình
thôi chứ không chịu giúp đỡ nó đấu tranh chống lại các lực lượng của
chính phủ... thì các tỉnh cũng đã bác bỏ một cách hết sức rõ ràng
sự dối trá của Chi-e và của quốc hội nói rằng chúng là đại biểu
của họ; các tỉnh đã tuyên bố rằng các tỉnh của chúng là một sự
giả dối, cũng như toàn bộ sự tồn tại của chúng chỉ là một sự
dối trá và một sự lừa bịp mà thôi.
Tổng hội đồng lấy làm tự hào về vai trò xuất sắc mà các chi
bộ Pa-ri của Quốc tế đã đảm nhiệm trong cuộc cách mạng vinh
quang của Pa-ri. Vấn đề không phải là ở chỗ chi bộ Pa-ri hay
bất cứ chi bộ nào khác của Quốc tế đều nhận mot dordre 1* từ
một trung tâm như những kẻ ngu ngốc vẫn tưởng. Nhưng vì bộ
phận ưu tú của giai cấp công nhân của tất cả các nước văn
minh đều gia nhập Quốc tế và thấm nhuần những tư tưởng
của Quốc tế, cho nên hiển nhiên là ở khắp mọi nơi, nó đều phải
lãnh đạo các phong trào của giai cấp công nhân.
Pa-ri 2* đã đề phòng ngay từ ngày đầu hàng; theo thoả thuận
đầu hàng, chính phủ gồm những tù binh của Bi-xmác đã giao
nước Pháp cho hắn và, đổi lại, nó được phép giữ lại một đội
bảo vệ riêng rõ ràng là để trấn áp Pa-ri. Vệ binh quốc gia đã
được cải tổ lại và giao quyền chỉ huy tối cao cho một ủy ban
trung ương do tất cả các đại đội, các tiểu đoàn và các đơn vị
pháo của thủ đô bầu ra, trừ một vài bộ phận còn sót của những
đơn vị quân đội cũ thuộc phái Bô-na-pác-tơ. Sát trước lúc quân Phổ tiến
vào Pa-ri, ủy ban trung ương đã chuyển đến Mông-mác-tơ-rơ, Ben-vin,
1* – lệnh
2*- Từ chỗ này trở đi bắt đầu một khúc viết trong 3 trang bản thảo rời,
chưa đánh số trang: ở đoạn thứ hai có ghi tr.9.
dự thảo lần thứ hai cuốn Nội chiến ở pháp...
và La-Vi-lét những khẩu đại bác và súng máy do bọn
capitulards đã phản bội bỏ lại ngay trong các khu nhà mà
quân Phổ sắp tiến vào.
Pa-ri vũ trang là trở ngại nghiêm trọng duy nhất trên con
đường thực hiện âm mưu phản cách mạng. Bởi vậy cần phải
tước vũ khí Pa-ri. Về điểm này, Nghị viện Boóc-đô đã nói ra
hết sức thẳng thắn. Dù sự hò hét điên cuồng của các nghị sĩ
của nghị viện địa chủ chưa chứng minh điều đó được rõ ràng
lắm thì việc Chi-e giao Pa-ri cho bộ ba gồm Vi-nau – một
décembriseur, Va-len-tin– tên sen đầm thuộc phái Bô-na-páctơ, và Ô-ren-lơ Đơ Pa-la-đin-nơ– một tướng tín đồ giòng Tên,
đã đánh tan mọi sự nghi ngờ về mục đích cuối cùng của việc
tước vũ khí Pa-ri. Nhưng nếu những kẻ tội phạm quái dị đó đã
công khai thú nhận ý đồ của chúng thì lý do mà chúng dùng để
phát động nội chiến là điều giả dối trắng trợn nhất, đê hèn
nhất (không thể tha thứ được). Chi-e tuyên bố rằng, pháo binh
của đội vệ binh quốc gia Pa-ri là sở hữu của nhà nước, do đó
phải trả lại cho nhà nước. Nhưng sự việc thật ra là như thế
này: Pa-ri đã đề phòng ngay hôm đầu hàng, theo thoả thuận
đầu hàng, bọn tù binh của Bi-xmác đã giao nước Pháp cho
hắn, sau khi đã đòi được giữ lại cho mình một đội bảo vệ riêng
khá đông đảo rõ ràng là để trấn áp Pa-ri. Vệ binh quốc gia
được cải tổ lại và giao quyền chỉ huy tối cao cho một ủy ban
trung ương, do toàn thể binh lính vệ binh quốc gia bầu lên chỉ
trừ vài bộ phận còn sót lại của các đơn vị quân đội cũ thuộc
phái Bô-na-pác-tơ. Sát trước lúc quân Phổ tiến vào Pa-ri, ủy
ban trung ương đã chuyển đến Mông-mác-tơ-rơ, Ben-vin và
La- Vi-lét những khẩu đại bác và súng máy mà bọn
capitulards đã phản bội bỏ lại ngay trong những khu phố mà
bọn Phổ sắp tiến vào. Những đại bác ấy được tạo ra bằng tiền
do chính đội vệ binh quốc gia quyên góp. Theo hiệp định ngày
28 tháng Giêng thì những đại bác ấy được chính thức thừa
nhận là tài sản riêng của vệ binh quốc gia và vì vậy chúng
dự thảo lần thứ hai cuốn Nội chiến ở pháp...
thuộc vào số vũ khí của nhà nước phải nộp cho kẻ chiến thắng.
Thế mà Chi-e đã dám phát động nội chiến với cái cớ dối trá là
đại bác của vệ binh quốc gia là tài sản của nhà nước!
Việc chiếm những đại bác ấy rõ ràng chỉ là một bước chuẩn
bị để tước toàn bộ vũ khí vệ binh quốc gia Pa-ri và do đó cũng
là để tước vũ khí cuộc cách mạng ngày 4 tháng Chín. Nhưng
cuộc cách mạng này đã trở thành tài sản hợp pháp của nước
Pháp. Chế độ cộng hoà ở Pháp đã được kẻ chiến thắng thừa
nhận ngay trong văn bản đầu hàng, còn sau khi đầu hàng thì
nó lại được các nước ngoài thừa nhận, và Quốc hội được triệu
tập chính trên danh nghĩa nền cộng hoà đó. Cuộc cách mạng
của công nhân Pa-ri ngày 4 tháng Chín là cơ sở hợp pháp duy
nhất của Quốc hội Boóc-đô và của cơ quan hành pháp của nó.
Nếu như không có cuộc cách mạng ngày 4 tháng Chín thì quốc
hội đó ắt đã phải lập tức nhường chỗ cho Hội nghị lập pháp
được bầu ra trên cơ sở phổ thông đầu phiếu và đã bị cách
mạng giải tán. Chi-e và bè đảng của ông ta ắt đã phải đầu
hàng để được cấp hộ chiếu và giấy chứng nhận khỏi phải đi
Cây-en-na. Quốc hội có toàn quyền ký hoà ước với Phổ chẳng
qua chỉ là một tình tiết của cách mạng mà thôi. Hiện thân
thật sự của cuộc cách mạng là Pa-ri vũ trang, cái Pa-ri đã làm
ra cuộc cách mạng đó, vì cuộc cách mạng đó mà chịu đựng 5
tháng bị vây hãm với toàn bộ những thảm cảnh của nạn đói,
cái Pa-ri bất chấp cả kế hoạch của Tơ-rô-suy kháng chiến
kéo dài và do đó đã đem lại cho các tỉnh khả năng tiến hành
một cuộc chiến tranh phòng ngự rất ngoan cường. Và giờ đây
hoặc là cái Pa-ri đó phải bị tước vũ khí theo lệnh hỗn xược của
bọn chủ nô nổi loạn ở Boóc-đô và thừa nhận rằng cuộc cách
mạng nhân dân ngày 4 tháng Chín không nhằm mục đích nào
khác ngoài viện chuyển chính quyền từ tay Lu-i Bô-na-pác-tơ
và những sủng thần của ông ta sang tay những kẻ tranh giành
ngôi vua khác, hoặc là Pa-ri phải đấu tranh quên mình vì sự
nghiệp của nước Pháp, cái nước Pháp mà người ta chỉ có thể
cứu vãn khỏi sự sụp đổ hoàn toàn và phục hồi trở lại được
bằng một cuộc cách mạng phá huỷ những điều kiện chính
trị và xã hội đã đẻ ra Đế chế thứ hai và dưới sự che chở của
nó, những điều kiện ấy đã đi đến chỗ hoàn toàn thối rữa. Pa-ri
bị hành hạ bởi 5 tháng đói khổ vẫn không do dự một phút nào.
Nó quyết tâm dũng cảm chịu đựng tất cả những nguy hiểm
của cuộc chiến đấu chống bọn âm mưu Pháp ngay trước mắt
quân Phổ đang ngấp nghé ở ngưỡng cửa của nó. Nhưng vì ghê
tởm đến cực độ cuộc nội chiến, chính phủ nhân dân Pa-ri, ủy
ban trung ương của vệ binh quốc gia vẫn tiếp tục giữ thái độ
hoàn toàn phòng ngự, bất chấp cả những sự khiêu khích của
quốc hội, những hành vi tiếm đoạt của cơ quan hành pháp, và
sự tập trung quân có tính chất uy hiếp ở Pa-ri và vùng phụ
Rạng sáng ngày 18 tháng Ba, Pa-ri bị đánh thức bằng
những tiếng hô vang như sấm: Vive la Commune! 1* . Vậy công
xã, con quái vật gây ra cho tâm trí tư sản điều bí mật nặng nề
như thế là cái gì?
Trong bản tuyên ngôn về ngày 18 tháng Ba, ủy ban trung ương viết:
Thấy rõ tình trạng bất lực và sự phản bội của các giai cấp thống trị, những
người vô sản Pa-ri hiểu rõ rằng đã đến lúc phải tự mình quản lý lấy công
việc xã hội để cứu vãn tình thế... Giai cấp vô sản hiểu rõ rằng họ phải gánh
vác nghĩa vụ bức thiết ấy và có quyền không thể chối cãi được là tự mình
làm chủ vận mệnh của mình bằng cách nắm lấy chính quyền.
Nhưng giai cấp công nhân không thể chỉ giản đơn nắm lấy
bộ máy nhà nước sẵn có và sử dụng nó để đạt mục đích riêng
của mình, như những phe phái đối địch của giai cấp chiếm
hữu thường làm khi chiến thắng.
Chính quyền nhà nước tập trung, với những cơ quan ở khắp
mọi nơi của nó: quân đội thường trực, cảnh sát, bộ máy quan
liêu, giới tăng lữ và tầng lớp quan toà– những cơ quan được
xây dựng theo nguyên tắc phân công lao động có hệ thống và có đẳng cấp
1* – Công xã muôn năm!
dự thảo lần thứ hai cuốn Nội chiến ở pháp...
– tồn tại từ thời quân chủ chuyên chế trong đó nó được dùng
làm vũ khí mạnh mẽ của xã hội tư sản vừa mới ra đời trong
cuộc đấu tranh của xã hội đó để thoát khỏi chế độ phong kiến.
Cuộc cách mạng Pháp của thế kỷ XVIII đã quét sạch những
rác rưởi của các đặc quyền lãnh chúa, địa phương, thành phố
và các tỉnh, do đó quét sạch những trở ngại trung cổ cuối cùng
khỏi nền tảng xã hội để thiết lập nên cái kiến trúc thượng
tầng nhà nước đó. Kiến trúc thượng tầng nhà nước này đã có
hình thức cuối cùng của nó dưới thời Đế chế thứ nhất, bản
thân đế chế này lại do những cuộc chiến tranh liên minh của
châu Âu cũ nửa phong kiến chống lại nước Pháp cận đại tạo
dựng nên. Dưới những chế độ nghị viện tiếp theo, việc nắm lấy
quyền lực chính phủ không những đã trở thành nguyên nhân
gây nên sự bất hoà giữa các phe phái cạnh tranh nhau của các
giai cấp thống trị vì thu nhập và những chức vụ có quyền thế
và béo bở– mà quyền lực đó đem lại– thu hút các phe phái đó
lao vào tranh giành quyền lực đó một cách không gì cưỡng
nổi– mà tính chất chính trị của nó cũng thay đổi cùng với
những biến đổi kinh tế trong xã hội. Tiến bộ của công nghiệp
càng phát triển, mở rộngg và khơi sâu thêm sự đối lập giai cấp
giữa tư bản và lao động, thì quyền lực chính phủ ngày càng có
tính chất là một quyền lực toàn quốc của tư bản đối với lao
động, một lực lượng chính trị có tổ chức để đảm bảo việc nô
dịch xã hội bằng bạo lực, một bộ máy thống trị giai cấp không
hơn không kém. Sau mỗi cuộc cách mạng nhân dân đánh dấu
một bước tiến mới trong tiến trình (quá trình phát triển) của
cuộc đấu tranh của các giai cấp (của cuộc đấu tranh giai cấp),
thì tính chất áp bức của chính quyền nhà nước biểu hiện càng tàn
nhẫn hơn và càng lộ liễu hơn. Cuộc cách mạng tháng Bảy đã chuyển
quyền lãnh đạo bộ máy nhà nước từ tay địa chủ sang tay tư bản, tức là
từ tay kẻ thù xa hơn của công nhân sang tay kẻ thù trực tiếp của
họ. Chính vì thế mà chính quyền nhà nước có thái độ thù địch và
đàn áp rõ ràng hơn đối với giai cấp công nhân. Cuộc cách mạng tháng
Hai đã giương cao ngọn cờ cộng hoà xã hội, và như vậy là ngay
từ đầu nó đã chứng minh rằng ý nghĩa thật sự của chính
quyền nhà nước đã được phơi trần, rằng tham vọng của chính
quyền nhà nước muốn đóng vai trò là một lực lượng vũ trang
bảo vệ phồn vinh xã hội, đã bị bác bỏ, cái tham vọng muốn
rằng chính quyền nhà nước là hiện thân của những lợi ích
chung của xã hội, đứng trên những lợi ích tư nhân đối địch lẫn
nhau và duy trì những lợi ích đó trong những phạm vi thích
hợp của chúng – tham vọng đó đã bị bác bỏ; cuộc cách mạng ấy
chứng minh rằng bí mật của quyền lực nhà nước với tính cách
là công cụ của sự chuyên chế giai cấp đã bị vạch trần, rằng
công nhân đấu tranh để giành nền cộng hoà không phải với
tính cách là một biến dạng về chính trị của chế độ thống trị
giai cấp cũ mà là phương tiện cách mạng để xoá bỏ chính cái
chế độ thống trị giai cấp ấy. Thấy rõ điều mà nền cộng hoà xã
hội uy hiếp chúng, giai cấp thống trị cảm thấy một cách bản
năng rằng chế độ cộng hoà đại nghị vô danh có thể biến thành
một công ty cổ phần của tất cả các phe phái đối địch của nó,
trong khi ấy thì các chính thể quân chủ trước kia bằng cái tên
gọi của nó cũng đã xác nhận thắng lợi của một phái này và
thất bại của một phái khác, ưu thế về quyền lợi của bộ phận
này của giai cấp thống trị đối với quyền lợi của bộ phận khác
của giai cấp thống trị, của chế độ sở hữu ruộng đất đối với tư
bản hoặc của tư bản đối với chế độ sở hữu ruộng đất. Khác với
giai cấp công nhân, giai cấp thống trị từ trước đến nay vẫn còn
nắm quyền dù chiếm đoạt lao động của quần chúng bằng hình
thức đặc thù nào đi nữa thì đều có cùng một lợi ích kinh tế
như nhau là: duy trì sự nô dịch lao động và chiếm lấy thành
quả của nó, hoặc trực tiếp như địa chủ và nhà tư bản, hoặc gián
tiếp qua nhà nước ăn bám của địa chủ và của nhà tư bản; duy trì bằng
bạo lực cái trật tự mà trong đó giai cấp những người sản xuất, đám
dân đen hèn hạ chỉ là nguồn tài sản và bị thống trị của những giai
cấp bên trên. Bởi vậy, phái chính thống, phái Óc-lê-ăng, phái cộng
hoà tư sản và phái phiêu lưu Bô-na-pác-tơ, những kẻ khao khát biện
hộ cho danh hiệu của họ là những người bảo vệ sở hữu trước hết
dự thảo lần thứ hai cuốn Nội chiến ở pháp...
bằng cách biển thủ sở hữu, đã câu kết với nhau thành một
khối và gia nhập đảng trật tự; đảng đó là kết quả thực tiễn
của cuộc cách mạng do giai cấp vô sản tiến hành, giai cấp này
đã hân hoan hô vang khẩu hiệu cộng hoà xã hội . Nền cộng
hoà đại nghị của đảng trật tự không phải chỉ là một triều đại
khủng bố của giai cấp thống trị: chính quyền nhà nước trong
tay nó đã trở thành công cụ được thừa nhận công khai của nội
chiến của nhà tư bản, địa chủ và nhà nước ăn bám chống lại
những nguyện vọng cách mạng của người sản xuất.
Dưới các chế độ quân chủ, những biện pháp đàn áp của
chính phủ đang cầm quyền lúc đó và những nguyên tắc do nó
đưa ra đều bị những phe phái không cầm quyền của giai cấp
thống trị vạch trần trước nhân dân; phái đối lập trong giai cấp
thống trị khao khát muốn làm cho nhân dân quan tâm đến
những cuộc tranh chấp phe phái của nó, bằng cách kêu gọi đến
lợi ích của bản thân họ, làm ra vẻ người bảo hộ nhân dân bảo
vệ những tự do của nhân dân. Nhưng dưới sự thống trị vô
danh của nền cộng hoà, cái chế độ tập trung các phương thức
đàn áp mà tất cả các chế độ cũ của quá khứ đã thi hành (nền
cộng hoà đã lấy vũ khí đàn áp từ các kho vũ khí của tất cả các
chế độ cũ của quá khứ), cái chế độ mà trong đó các phương
thức đó được sử dụng một cách tàn nhẫn, các phe phái khác
nhau của giai cấp thống trị sống một cách thật sự đồi truỵ
vong bản. Chúng chối phăng những lời tuyên bố trước kia của
chúng một cách trắng trợn vô sỉ, chúng giày xéo lên những
cái gọi là nguyên tắc của chúng, chửi rủa những cuộc cách
mạng do chúng gây dựng lên vì danh nghĩa của những nguyên
tắc ấy, chửi rủa chính bản thân danh hiệu nền cộng hoà, mặc
dù chỉ có sự thống trị vô danh của nền cộng hoà mới có thể
khiến cho chúng tha hồ gia nhập cuộc thập tự chinh chung
chống lại nhân dân.
Như vậy hình thức tàn bạo nhất này của sự thống trị giai
cấp đồng thời cũng là hình thức ghê tởm nhất và đáng căm ghét nhất.
Sử dụng quyền lực nhà nước như một công cụ của nội chiến, nó
chỉ có thể duy trì quyền lực đó bằng cách kéo dài cuộc nội
chiến mà thôi. Sự thống trị của đảng trật tự đứng đầu là tình
trạng vô chính phủ nghị viện cho đến những âm mưu không
ngừng của các phe phái của đảng trật tự – mỗi phái này đều
cố phục hồi cái chế độ mà nó ưa thích, vì thế nó tiến hành cuộc
chiến tranh công khai chống lại toàn bộ cái xã hội tồn tại
ngoài cái vòng nhỏ hẹp của nó, – sự thống trị đó của đảng trật
tự đang trở thành sự thống trị hết sức không thể chịu đựng
nổi của sự mất trật tự. Sau khi đảng trật tự đã đập tan mọi
phương tiện kháng cự của quần chúng nhân dân trong cuộc
chiến tranh của nó chống lại quần chúng nhân dân và trao
quần chúng nhân dân đã bị làm kiệt sức cho quyền hành pháp
đàn áp thì lưỡi gươm của quyền hành pháp đã loại ra khỏi vũ
đài chính bản thân đảng trật tự cùng với chế độ đại nghị của
nó. Bởi vậy nền cộng hoà đại nghị đó của đảng trật tự chỉ có
thể là một triều đại quá độ. Kết quả tự nhiên của nó sẽ là một
đế chế, dù cho đế chế đó là thứ mấy đi nữa thì cũng vậy thôi.
Chính quyền nhà nước dưới hình thức đế chế, lấy thanh gươm
làm vương trượng, nó tuyên bố rằng nó dựa vào nông dân, lớp
quần chúng đông đảo những người sản xuất, dường như đứng
ngoài cuộc đấu tranh giai cấp giữa lao động và tư bản; đế chế
tự mạo nhận là đã cứu giai cấp công nhân bằng cách xoá bỏ
chế độ nghị viện và do đó xoá bỏ sự phụ thuộc trực tiếp của
chính quyền nhà nước vào các giai cấp thống trị, và đã cứu cả
các giai cấp thống trị bằng cách kìm giữ giai cấp công nhân
trong vòng lệ thuộc mà không làm xúc phạm đến tình cảm của
giai cấp đó; nó tuyên bố rằng mục đích của nó nếu không phải
là sự thịnh vượng xã hội thì chí ít cũng là niềm vinh quang
của dân tộc. Và vì thế người ta nói rằng đế chế là cứu tinh
của trật tự. Dù cho đế chế có xúc phạm như thế nào đi nữa
đến niềm tự hào chính trị của giai cấp thống trị và của bộ máy
nhà nước ăn bám của giai cấp đó, nhưng nó vẫn chứng minh rằng nó là
dự thảo lần thứ hai cuốn Nội chiến ở pháp...
chế độ thật sự phù hợp với trật tự tư sản, vì đế chế đã mở
rộng cửa cho tất cả những sự cuồng loạn của công nghiệp, tất
cả những sự xấu xa của nạn đầu cơ, tất cả những sự xa hoa
truỵ lạc trong cuộc sống của cái trật tự ấy tha hồ phát triển.
Bản thân cái nhà nước dường như đứng trên xã hội công dân
như vậy trên thực tế đang trở thành cái ổ của mọi sự nhơ
nhuốc của xã hội đó. Lưỡi lê Phổ đã bóc trần sự thốt nát hoàn
toàn của xã hội mà dường như nhà nước đó phải cứu vớt;
nhưng chế độ đế quốc đó với tính cách là hình thức chính trị
trật tự – nghĩa là của trật tự của xã hội tư sản – lại là tất
yếu đến mức chính nước Phổ hình như xóa bỏ trung tâm của
nó ở Pa-ri chỉ là để chuyển nó sang Béc-lin mà thôi.
Đế chế không phải chỉ là một trong những hình thức chính
trị của xã hội tư sản giống như các chế độ tiền bối của nó– chế
độ quân chủ chính thống, quân chủ lập hiến và cộng hoà đại
nghị, – mà đồng thời nó còn là hình thức chính trị tồi tệ nhất,
hoàn chỉnh nhất và cuối cùng của xã hội tư sản. Đó chính là
chính quyền nhà nước của sự thống trị giai cấp hiện đại, ít
nhất cũng là trên lục địa châu Âu.
Bài ghi lời phát biểu của C.Mác về
chính phủ quốc phòng 460
Trích biên bản phiên họp của tổng hội đồng
ngày 17 tháng Giêng 1871
Công dân Mác nói rằng lợi dụng sự có mặt của một số đông
uỷ viên nước Anh, ông có ý định phát biểu một lời tuyên bố rất
quan trọng. Điều mà ốt -gie-rơ nói về Chính phủ Pháp tại cuộc
vừa rồi ở hội trường Xanh-Giêm là trái với sự thật.
Trong lời kêu gọi thứ hai của chúng ta, chúng ta viết rằng một số
thành viên của chính phủ lâm thời đã mắc phải vết nhơ nhục nhã
ngay từ thời kỳ cách mạng 18481*. ốt-gie-rơ lại tuyên bố rằng
không thể buộc tội họ điều gì cả. Chỉ có thể coi Pha-vrơ là đại biểu
của nước cộng hoà chứ tuyệt nhiên không thể coi là nhà yêu nước
hoàn hảo Giuy-lơ Pha-vrơ. Nhưng, như hiện nay người ta nói về
Pha-vrơ, ông ta được đưa lên hàng đầu, còn nước cộng hoà hầu
như biến mất không còn trông thấy nữa. Đấy là ví dụ về hoạt động
của Pha-vrơ. Sau cách mạng năm 1848, do Phlô-công ốm mà Phavrơ trở thành chánh văn phòng bộ nội vụ. Lơ-đruy Rô-lanh
đã lựa chọn ông ta. Một trong những biện pháp đầu tiên của
Pha-vrơ là điều quân đội trở về Pa-ri để sau này giai cấp tư sản
1* Xem tập này, tr.371.
có thể bắn giết công nhân. ít lâu sau, nhân dân thấy rằng quốc
hội gồm các đại biểu của giai cấp tư sản liền tổ chức một cuộc
biểu tình đồng tình với Ba Lan, trong khi biểu tình quần
chúng đã xông vào phòng họp 461 . Chủ tịch khẩn khoản yêu cầu
Lu-i Blăng nói chuyện với những người biểu tình và phủ dụ họ
và ông ta đã làm như vậy chiến tranh với Nga có lẽ có thể cứu
được nước cộng hoà. Mấy ngày sau, Giuy-lơ Pha-vrơ trước hết
yêu cầu trao cho ông ta toàn quyền truy tố Lu-i Blăng coi như
tòng phạm của những người biểu tình. Quốc hội cho rằng Phavrơ đã được chỉ thị tương ứng của chính phủ, nhưng tất cả các
thành viên khác của chính phủ đều lên án biện pháp ấy, coi đó
là âm mưu của cá nhân Pha-vrơ. Chính phủ lâm thời bày đặt
ra một âm mưu để khêu lên cuộc khởi nghĩa tháng Sáu. Sau
cuộc bắn giết nhân dân, Pha-vrơ đề nghị xoá bỏ ủy ban chấp
hành 462 . Ngày 27, ông ta thảo ra sắc lệnh đưa đi đày những
người bị bắt không qua xét xử, thế là 15.000 người bị đưa đi
làm lao động khổ sai. Tháng Mười một, quốc hội buộc phải
thẩm tra bản án của một phần những người bị bắt chưa bị đưa
đi lao động
khổ sai. Riêng ở Brê-xtơ đã có 1.000 người cần
thả. Trong số những người bị bắt phải đưa ra uỷ ban quân sự
xét xử coi là những phần tử nguy hiểm nhất cũng có nhiều
người cần thả, những người khác chỉ bị xử tù ngắn hạn. Về
sau khi người ta đề nghị ân xá, Pha-vrơ bao giờ cũng phản đối.
Ông ta thuộc số người cố đòi thành lập một ủy ban để điều tra
tất cả các cuộc cách mạng trừ cách mạng tháng Hai. Ông ta đã
góp phần làm cho những đạo luật về xuất bản bỉ ổi nhất 4 6 3
trong tất cả các đạo luật về xuất bản đã có từ trước đến nay
được thông qua, những đạo luật xuất bản này đã bị Na-pô-lêông lợi dụng một cách khôn khéo. Pha-vrơ đã có một số quan
hệ với các phần tử Bô-na-pác-tơ dưới thời nền quân chủ
tháng Bảy và ông ta đã sử dụng mọi ảnh hưởng của mình để
đưa Na-pô-lê-ông vào quốc hội. Ông ta đã dốc hết cố gắng để
thực hiện cuộc viễn chinh La Mã464 là bước đầu đi tới sự thiết lập
nền đế chế.
Bản tường thuật lời phát biểu được đăng (không
ghi tên tác giả) trên báo The Eastern Post số 121,
ngày 21 tháng Giêng 1871
Bài ghi này được cống bố lần đầu tiên
In theo bản ghi trong sổ
biên bản của Tổng hội
Nguyên văn là tiếng Anh
B à i g hi c á c l ờ i p há t bi ểu c ủ a
P h. Ăng-ghen và C.Mác về phong
trào cộng hoà ở Anh467
Trích biên bản phiên họp của tổng hội đồng
ngày 28 tháng ba 1871
Công dân Ăng-ghen nói rằng vấn đề không phải là chúng ta
có ủng hộ phong trào cộng hoà hay không mà là trong hoàn
cảnh hiện nay phong trào ấy có phát triển theo con đường của
chúng ta hay không. Có những người không đi xa hơn yêu cầu
nền cộng hoà giống như Pi-tơ Tay-lo và những người khác;
nhưng cần thấy rằng sự xoá bỏ chế độ quân chủ sẽ kéo theo sự
xoá bỏ quốc giáo, thượng nghị viện và nhiều cái khác. Không
một phong trào cộng hoà nào có thể phát triển ở Anh nếu
không biến thành phong trào công nhân và một khi phong
trào đó đã ra đời thì cũng phải biết nó sẽ tiếp tục phát triển
như thế nào. Nền cộng hoà phải được thiết lập trước khi lý
tưởng của chúng ta có thể được thực hiện trong thực tiễn.
Chúng ta phải theo dõi phong trào cộng hòa và các hội viên
của Quốc tế phải tham gia phong trào ấy, đồng thời ra sức
đem lại cho nó phương hướng cần thiết. Nếu phong trào cộng
hòa mang tính chất tư sản thì nó sẽ biến thành một bè lũ.
Giai cấp công nhân không thể không đoạn tuyệt với tất cả
những hình thức đã được xác lập.
Công dân Ăng-ghen nói rằng ở Mỹ cũng có sự áp bức như ở
Anh nhưng chế độ cộng hoà do giai cấp công nhân có khả năng
rộng rãi để tuyên truyền. ở những bang dân cư đông đúc,
phong trào công nhân được tổ chức, nhưng tình trạng có nhiều
vùng rộng lớn thưa dân cản trở sự tăng cường của phong trào.
Công dân Mác tỏ ý tin chắc rằng không một phong trào cộng
hoà nào có thể trở thành một lực lượng thực sự nếu không
biến thành phong trào xã hội. Những người cầm đầu của
phong trào hiện nay dĩ nhiên không có ý định ấy.
Công bố lần đầu tiên bằng tiếng Nga trong
cuốn Quốc tế I trong thời kỳ Công xã
In theo bản ghi trong sổ biên
bản của Tổng hội đồng
Nguyên văn là tiếng Anh
Bài ghi lời phát biểu của
Ph.Ăng-ghen về Công xã Pa-ri
Trích biên bản phiên họp của tổng hội đồng
ngày 11 tháng Tư 1871
Công dân Ăng-ghen nói rằng ông cần thông báo một sự việc
nữa. Gần đây, báo chí đầy rẫy những điều bịa đặt về những
chuyện lạ của Hội liên hiệp. Một tờ báo Pa-ri đưa tin về
chuyện lạ gần đây nhất, nói rằng dường như năm 1857 Mác là
thư ký riêng của Bi-xmác.
Tiếp đó Ăng-ghen nói rằng không thể không nói đến những
sự kiện ở Pa-ri. Khi ủy ban trung ương vệ binh quốc gia lãnh
đạo thì mọi việc đều tốt đẹp nhưng sau cuộc bầu cử 468 thì chỉ
có nói mà không làm. Phải đánh Véc-xây khi nó còn yếu nhưng
thời cơ thuận lợi đã bỏ lỡ, bây giờ xem ra Véc-xây đã thắng thế
và lấn át người Pa-ri. Nhân dân không thể chịu đựng lâu nữa
cái điều đang đưa họ đến thất bại. Người Pa-ri mất đất đai,
tiêu phí hầu như vô mục đích đạn dược của mìnhvà ăn hết dự
trữ lương thực của mình. Chừng nào mà Pa-ri còn ngỏ một
phía thì không thể buộc họ đầu hàng bằng nạn đói. Pha-vrơ từ
chối sự giúp đỡ của người Phổ469. Tháng Sáu 1848 cuộc chiến đấu kết
thúc trong bốn ngày nhưng bấy giờ công nhân không có đại bác. Hiện
nay cuộc chiến đấu không thể kết thúc nhanh như thế. Lu-i Na-pô-lêông đã xây dựng những thành phố rộng để có thể dùng đại bác bắn
vào công nhân trên đường phố, nhưng hiện nay tình hình đó có lợi
cho công nhân: họ sẽ ở trên đường phố bắn đại bác vào địch.
Công nhân có 200.000 người, họ được tổ chức hơn nhiều so với
tất cả các cuộc khởi nghĩa trước đây. Tình hình có khó khăn,
triển vọng không tốt đẹp như hai tuần lễ trước.
Công bố lần đầu tiên bằng tiếng Nga trên
báo Sự thật số 17, ngày 18 tháng Ba 1932
In theo bản ghi trong sổ biên
bản của Tổng hội đồng
Nguyên văn là tiếng Anh
Bài ghi lời phát biểu của C.Mác về
Công xã Pa-ri
Trích biên bản phiên họp của tổng hội đồng
ngày25 tháng tư 1871
Mác... hoặc các tờ báo 1* . Sau này việc đó sẽ được thu xếp vì
rằng quan hệ buôn bán giữa Công xã và Luân Đôn sẽ do một
nhân viên chuyên đi giao dịch lo liệu, người này cũng chịu
trách nhiệm bảm đảo liên lạc của chúng ta.
Xéc-rai-ơ và Đuy-pông được đề cử làm ứng cử viên vào
những ghế trống của khu 17 470 . Xéc-rai-ơ viết thư nói rằng
Đuy-pông nhất định sẽ trúng cử nhưng từ cuộc bầu cử đến
nay ông không viết thư nào cả; song có thể là ông viết thư gửi
về Man-se-xtơ. Rõ ràng là hoàn toàn không phải tất cả các bức
thư gửi đi đều đến đúng địa chỉ.
ở Pa-ri, Phê-lích-xơ Pi-a và Vê-di-nơ vu cáo Xéc-rai-ơ và
Đuy-pông nhưng khi Xéc-rai-ơ doạ đưa ra toà thì họ chối việc
làm đó. Cần viết ngay thư gửi đến Pa-ri giải thích tại sao Pi-a
vu khống Xéc-rai-ơ và Đuy-pông. (Theo đề nghị của công dân
Mốt-tơ-xhết, Hội đồng trao cho công dân Mác thảo bức thư
này 471 ).
La- phác-gơ đã gửi một số thư qua bưu cục ở ngoài tuyến công
1*- Phần đầu lời phát biểu của Mác không còn lưu được vì sổ biên bản của
Tổng hội đồng thiếu mất tờ tương ứng.
sự của Pa-ri do đó thư bị chậm trễ khi vận chuyển bằng đường
sắt: thư đã bị Chính phủ Pháp cũng như Chính phủ Phổ kiểm
tra. Phần lớn tin tức trong thư đã cũ, nhưng trong thư có nhắc
đến một số sự kiện mà báo chí không nói đến. Thư cho biết các
tỉnh biết rất ít về việc xảy ra ở Pa-ri giống như thời kỳ bị vây.
Nếu không kể những nơi đang xảy ra chiến đấu thì ở ngay Pari chưa bao giờ yên tĩnh như vậy. Phần lớn giai cấp trung gian
tham gia vệ binh quốc gia Ben-vin. Đại tư bản đã bỏ chạy, còn
tiểu thương và những người thủ công nghiệp đi với giai cấp
công nhân. Không thể tưởng tượng được nhiệt tình của nhân
dân và vệ binh quốc gia cao như thế nào; bọn Véc-xây sẽ là
những kẻ ngu xuẩn nếu chúng hy vọng tiến được vào Pa-ri.
Pa-ri không tin vào khởi nghĩa ở các tỉnh và biết rằng những
lực lượng trội hơn đang được tập hợp chống lại mình nhưng
Pa-ri không sợ điều đó, Pa-ri chỉ lo ngại sự can thiệp của Phổ
và thiếu lương thực. Sắc lệnh về tiền thuê nhà và kỳ phiếu
thương mại là biện pháp thực sự tuyệt vời; nếu những sắc lệnh
ấy không được ban hành thì ba phần tư thương nhân và nhà
thủ công nghiệp sẽ phá sản. Việc giết hại Đuy-va-lơ và Phlurăng đã gây ra khát vọng trả thù cho hai ông. Gia đình Phlurăng và Công xã đã cử một người có chức trách điều tra kỹ hơn
nguyên nhân gây nên cái chết của hai ông, nhưng ông này
chưa làm được việc gì. Phlu-răng bị giết trong một ngôi nhà.
Cũng đã nhận được tin tức về việc người ta đang dựng lên
những bức điện. Khi Brút-tô kiểm tra sổ sách quyết toán tiền
nong của chính phủ quốc phòng, ông phát hiện ra là người ta
đã chi tiền cho việc chế tạo một chiếc máy chém lưu động cải
tiến. Chiếc máy chém này đã tìm thấy và bị đốt trước công
chúng theo lệnh của Công xã. Công ty khí đốt nợ hội đồng thị
chính trên một triệu phrăng nhưng không hề tỏ ý muốn trả
món nợ của mình; chỉ sau khi niêm phong tài sản của nó, nó
mới nộp kỳ phiếu của Ngân hàng Pháp với số tiền tương ứng. Điện và tin
tức của các phóng viên mô tả những việc đó hoàn toàn khác. Điều làm họ
tức tối hơn cả là chi phí quản lý của Công xã rẻ đến thế. Những người
có chức trách cao cấp mỗi năm chỉ lĩnh có 6.000 phrăng,
những người còn lại chỉ hưởng lương công nhân.
Lời kêu gọi 1* sẽ được chuẩn bị xong để đưa ra phiên họp tới.
Bài tường thuật lời phát biểu này đã được
đăng (không ghi tên tác giả) trên báo The
Eastern Post số 135, ngày 29 tháng Tư
1871. Bài này được công bố lần đầu tiên
bằng tiếng Nga trong cuốn Quốc tế I trong
thời kỳ Công xã Pa-ri, 1941
1* – Nội chiến ở Pháp
In theo bản ghi trong sổ biên
bản của Tổng hội đồng
Nguyên văn là tiếng Anh
B à i g hi l ờ i p h á t bi ể u c ủa
P h. Ăn g - ghen về Công xã Pa-ri
Trích biên bản phiên họp của tổng hội đồng
ngày 9 tháng Năm 1871
Tiếp đó công dân Ăng-ghen cho biết lời kêu gọi 1* còn chưa
chuẩn bị xong. Công dân Mác ốm nặng và việc thảo lời kêu gọi
làm tình trạng của ông thêm xấu đi. Nhưng thứ bảy thì lời kêu
gọi sẽ thảo xong và tiểu ban 472 sẽ có thể họp ở nhà Mác bất cứ
lúc nào sau 5 giờ chiều.
Sứ giả của Công xã đã đến Luân Đôn đem theo những tin
tức tốt lành. Đã buộc phải thi hành những biện pháp nghiêm
ngặt để những người không có giấy thông hành không vào
được thành phố. Đã phát hiện tình hình là bọn gián điệp Vécxây đi lại tự do trong thành phố. Cuộc tấn công chính đã bị
đẩy lùi. Quân đội Véc-xây định thọc vào giữa các trận địa của
vệ binh quốc gia và tường thành nhưng hiện nay nó chỉ có thể
xông vào một chỗ chính, cái chỗ mà nó đã bị thất bại trước
đây. Sự phòng thủ được tăng cường. Công xã mất một khu vực
nhỏ và đã chiếm lại được Cla-mác. Dù quân đội Véc-xây chiếm
được tường thành thì sau tường thành còn có các chiến luỹ, ở
đó sẽ diễn ra những cuộc chiến đấu chưa từng thấy. Lần đầu
tiên các chiến luỹ được những đơn vị quân đội tổ chức chính
quy dùng pháo và súng trường bảo vệ. Quân đội hai
1*- Nội chiến ở Pháp
bên tham chiến hiện nay gần cân sức. Véc-xây không thể lấy
quân ở các tỉnh, bọn Véc-xây buộc phải phái đến đấy một phần
lực lượng của nó để giữ gìn trật tự ở các thành phố. Chi-e
thậm chí không thể cho phép các đại biểu hội đồng thị chính
hội họp ở Boóc-đô và thảo luận những vấn đề chính trị– ông ta
phải dùng pháp luật của Na-pô-lê-ông để ngăn cản việc đó 473 .
Công bố lần đầu tiên bằng tiếng Nga trong
In theo bản ghi trong sổ biên
cuốn Quốc tế I trong thời kỳ Công xã
bản của Tổng hội đồng
Nguyên văn là tiếng Anh
Bài ghi lời phát biểu của C.Mác về
Công xã Pa-ri 474
Trích biên bản phiên họp của Tổng hội đồng
ngày 23 tháng năm 1871
Công dân Mác giải thích rằng ông bị ốm và không thể hoàn
thành lời kêu gọi mà ông hứa soạn thảo, nhưng ông hy vọng
rằng lời kêu gọi sẽ viết xong vào thứ ba tới. Chuyển sang vấn
đề đấu tranh ở Pa-ri, Mác nói: ông lo rằng kết cục đã đến gần,
nhưng nếu như Công xã bị đánh tan thì cuộc đấu tranh sẽ chỉ
bị trì hoãn mà thôi. Những nguyên tắc của Công xã là vĩnh
cửu và không thể tiêu dịêt được; trước khi giai cấp công nhân
giành được sự giải phóng, chúng sẽ liên tục biểu hiện. Quân
Phổ đóng vai hiến binh của Chi-e đã giúp sức đàn áp Công xã
Pa-ri. Bi-xmác, Chi-e và Pha-vrơ đã cấu kết với nhau để tiêu
diệt Công xã, Bi-xmác khẳng định tại Phran-phuốc rằng Chi-e
và Pha-vrơ yêu cầu ông ta can thiệp. Kết quả chứng minh
rằng ông ta sẵn sàng làm tất cả những gì có thể làm được để
ủng hộ họ mà không phải liều ném sinh mạng binh sĩ Đức vào
vòng mạo hiểm– không phải vì ông ta quý trọng mạng sống
của con người khi vấn đề lợi lộc đặt ra mà là vì rằng ông ta
muốn hạ thấp nước Pháp hơn nữa để ông ta có thể đưa ra
nhiều yêu cầu hơn nữa. Ông ta cho phép Chi-e có nhiều binh
sĩ hơn là hiệp định quy định, nhưng ông ta chỉ cho chở lương
thực đến Pa-ri với số lượng hạn chế. Tất cả cái đó chỉ là lặp lại
lịch sử trước kia. Thế kỷ XI đã xảy ra cuộc chiến tranh giữa các
hiệp sĩ Pháp và hiệp sĩ Nóc-măng-đi còn nông dân thì nổi dậy
Các kỵ sĩ lập tức quên sự tranh chấp của họ và liên hợp lại để
đàn áp phong trào nông dân. Để chứng minh quân Phổ đã làm
nhiệm vụ cảnh sát như thế nào, có thể nhắc qua rằng ở Ruăng do quân Phổ chiếm, 500 người đã bị bắt với lý do họ tham
gia Quốc tế. Quốc tế đã gây ra sự hoảng sợ. Tại Quốc hội Pháp,
bá tước Giô-be-rơ – một cái xác ướp khô đét, bộ trưởng năm
1834, một con người nổi tiếng về sự ủng hộ các biện pháp
chống báo chí– đọc diễn văn nói rằng sau khi khôi phục trật
tự, nhiệm vụ đầu tiên của chính phủ là phải truy cứu hoạt
động của Quốc tế và đánh đổ nó.
Đã đăng trên báo The Eastern Post số
In theo bản ghi trong sổ biên
139, ngày 27 tháng Năm 1871
bản của Tổng hội đồng có
đối chiếu với bản in trên báo
Nguyên văn là tiếng Anh
Tường thuật lời phát biểu của
C.Mác bác bỏ những lời vu khống
của báo chí tư sản đối với quốc tế
và Công xã Pa-ri
Trích tường thuật trên báo về phiên họp của
Tổng hội đồng ngày 6 tháng Sáu 1871
Công dân Mác lưu ý Hội đồng rằng báo chí Anh đang truyền
bá những điều bịa đặt vô liêm sỉ về Công xã Pa-ri. Những luận
điệu giả dối ấy là do cảnh sát Pháp và Phổ sợ mọi người biết được
sự thực đã cố tình dựng lên. Người ta quả quyết rằng Mi--li-e là
một trong những uỷ viên hung ác nhất của Công xã. Sự thực ông
chưa hề là thành viên của Công xã nhưng vì ông là nghị sĩ của
Pa-ri nên cần tìm cái cớ gì đó để bắn ông. Đóng vai cảnh sát và
chó săn của Chi-e, báo chí Anh đã giúp sức ông ta. Để bào chữa
cho chính sách khát máu của Chi-e, nó đã vu khống Công xã và
Quốc tế. Báo chí đã biết rõ ràng tôn chỉ và nguyên tắc của Quốc
tế. Báo chí đã đưa tin tức về sự hãm hại đối với Công xã ở Pa-ri
thời kỳ đế chế. Đại biểu giới báo chí đã tham dự các đại hội của
Hội liên hiệp và báo chí đã đăng tin tức về công việc của hội
nghị. Tuy vậy báo chí vẫn đưa tin hội anh em Phê-ni-ăng, phái
Các-bô-na-ri và hội Ma-ri-an-na475 cũng như các hội bí mật khác đã
gia nhập Quốc tế. Báo chí vẫn nêu vấn đề đại tá Hen-đéc-xơn có biết
trụ sở của Tổng hội đồng mà người ta đồn là hiện ở Luân Đôn hay
không. Tất cả cái đó được bịa đặt ra để bào chữa cho bất cứ biện
pháp nào chống lại Quốc tế. Các giai cấp trên cảm thấy
hoảng sợ trước nguyên tắc của Quốc tế.
Mác cũng muốn lưu ý rằng Mát-di-ni đã viết bài đăng trên
tạp chí Contemporary Reviw 476 trong đó ông ta chỉ trích
Công xã Pa-ri. Việc Mát-di-ni bao giờ cũng chống lại phong
trào công nhân chưa được người ta biết rộng rãi đến mức cần
thiết. Mát-di-ni lên án cuộc khởi nghĩa tháng Sáu 1848. Lu-i
Blăng bấy giờ dũng cảm hơn hiện nay đã trả lời ông ta về điểm
Khi Pi-e Lơ-ru có một gia đình đông người kiếm được công
việc ở Luân Đôn thì chính Mát-di-ni chứ không phải ai khác
đã tố giác ông. Sự thực nói lên rằng Mát-di-ni với tư tưởng
cộng hoà kiểu cũ của mình đã chẳng hiểu gì hết và chẳng làm
được gì hết. Với việc kêu gọi đến chủ nghĩa dân tộc, ông ta đã
đưa I-ta-li-a vào chế độ chuyên chế quân sự. Đối với ông ta,
cái quốc gia mà ông ta xây dựng trong tưởng tượng của mình
là tất cả, còn xã hội là một hiện thực thì chẳng là gì hết. Nhân
dân thoát khỏi những người như thế càng sớm càng tốt.
Đã đăng trên báo The Eastern Post số
In theo bản đăng trên báo có
141, ngày 10 tháng Sáu 1871
đối chiếu với bản ghi trong
sổ biên bản của Tổng hội
Nguyên văn là tiếng Anh
In bằng tiếng Nga lần đầu
Bài ghi cuộc nói chuyện của C.Mác
với phóng viên báo The World 477
Luân Đôn, ngày 3 tháng Bảy
... Tôi đi thẳng vào vấn đề. Tôi nói rằng hình như thế giới không hình
dung được Quốc tế là cái gì; người ta rất thù ghét nó nhưng chưa chắc đã
giải thích được thù ghét cái gì. Một số người cho rằng mình nắm được bí mật
của Quốc tế sâu hơn người khác thì quả quyết rằng Quốc tế là một thứ I-anút có hai mặt, một mặt có nụ cười thành thực và hiền lành của công nhân
và mặt nữa có cái cười nham hiểm của tên ác ôn– âm mưu. Tôi yêu cầu Mác
giải thích rõ cái bí mật mà thứ lý luận như thế không khám phá được. Nhà
học giả bật cười, tôi cảm thấy rằng ông buồn cười vì nghĩ rằng chúng ta sợ
ông đến thế.
- ở đây chẳng có bí mật gì cả, thưa Ngài, – Mác bắt đầu nói
với hình thức rất tao nhã của phương ngữ của Han-xơ Braiman 478 – có lẽ chỉ có cái bí mật là sự ngu xuẩn của những người
cố tình không biết đến sự thật là Hội liên hiệp của chúng tôi
hoạt động công khai và những báo cáo hết sức tường tận về
hoạt động của Quốc tế được in ra cho tất cả những ai muốn
đọc. Bỏ ra một pen-ni, Ngài có thể mua cuốn Điều lệ của chúng
tôi, còn bỏ ra một si-linh, Ngài sẽ có mấy tập sạch nhỏ qua đó
sẽ biết về chúng tôi hầu như tất cả những gì mà bản thân
chúng tôi biết.
Tôi – Hầu hết, điều đó hoàn toàn có thể; nhưng phải chăng có thể là cái mà tôi không biết
lại là cái quan trọng nhất? Tôi hoàn toàn cởi mở với Ngài và đặt vấn đề như là một người bàng
quan hình dung: phải chăng cái thái độ không đồng tình phổ biến ấy đối với tổ chức của Ngài
chứng minh cái gì nhiều hơn là ác ý ngu dốt của đám đông? Ngài có thể cho phép tôi hỏi một
lần nữa dù Ngài đã nói Quốc tế là cái gì rồi?
Tiến sĩ Mác– Ngài cứ nhìn qua những người họp thành Quốc
tế – những công nhân là đủ rồi.
Tôi– Đúng, nhưng binh sĩ không phải bao giờ cũng có thể dùng để chứng
minh cho chính phủ mà họ thuộc quyền. Tôi quen biết một số trong các
thành viên của Ngài và hoàn toàn thừa nhận rằng họ không thuộc vào
những kẻ bày đặt âm mưu. Vả chăng cái bí mật mà hàng triệu người biết
hoàn toàn không còn là bí mật nữa. Nhưng nếu như những người ấy chỉ là
công cụ trong tay một người táo tợn nào đó và– thưa Ngài, tôi mong rằng
Ngài sẽ thứ lỗi nếu tôi thêm rằng không quá kén chọn thủ đoạn của ban
lãnh đạo thì sao?
Tiến sĩ Mác– Không có gì chứng minh như vậy cả.
Tôi– Còn cuộc khởi nghĩa vừa rồi ở Pa-ri?
Tiến sĩ Mác– Thứ nhất, tôi yêu cầu Ngài chứng minh rằng ở
đó đã có một âm mưu nào đó, rằng tất cả những việc xảy ra
không phải là kết quả hợp quy luật của tình thế đã hình
thành. Và nếu xuất phát từ chỗ có âm mưu thì cái gì có thể
chứng minh Hội liên hiệp quốc tế tham gia âm mưu đó?
Tôi– Sự có mặt của nhiều hội viên Hội liên hiệp trong các cơ quan của
Tiến sĩ Mác– Nếu như vậy thì đó cũng là âm mưu của
những người phrăng-ma-xông vì rằng sự tham gia của họ với
tính cách cá nhân vào hoạt động của Công xã không phải là ít.
Thực ra, tôi không ngạc nhiên nếu giáo hoàng tuyên bố rằng
tất cả các cuộc khởi nghĩa đều do những người phrăng-maxông làm ra. Nhưng hãy tìm một cách giải thích khác. Cuộc
khởi nghĩa Pa-ri là do công nhân Pa-ri tiến hành. Những công
nhân có năng lực nhất tất nhiên trở thành lãnh tụ và người tổ
chức của nó, nhưng những công nhân có năng lực nhất thường
đồng thời là hội viên của Hội liên hiệp quốc tế. Nhưng không
thể buộc bản thân Hội liên hiệp chịu trách nhiệm về hoạt động
Tôi– Thế giới nhìn điều đó một cách khác. Người ta bàn tán về những chỉ
thị bí mật từ Luân Đôn, thậm chí về sự giúp đỡ bằng được. Phải chăng có
thể khẳng định rằng tính chất công khai của hoạt động của Hội liên hiệp mà
Ngài đã nêu lên loại trừ khả năng liên hệ bí mật?
Tiến sĩ Mác– Đã bao giờ xuất hiện một tổ chức tiến hành
công tác của mình mà không lợi dụng thủ đoạn liên hệ không
công khai cũng như công khai chưa? Nhưng nói về những chỉ
thị bí mật từ Luân Đôn giống như nói về những sắc lệnh về
vấn đề tín ngưỡng và đạo đức phát ra từ một trung tâm thống
trị và âm mưu nào đó của giáo hoàng, có nghĩa là hoàn toàn
không hiểu thực chất của Quốc tế. Muốn thế thì trong Quốc tế
cần phải có một chính phủ tập quyền; trên thực tế hình thức tổ
chức của nó đã đem lại chính sự tự do lớn nhất cho tính tự chủ
và tính độc lập của địa phương. Thực ra, Quốc tế hoàn toàn
không phải là chính phủ theo đúng nghĩa của chữ đó, của giai
cấp công nhân, nó là sự liên hiệp hơn là một lực lượng chỉ huy.
Tôi– Liên hiệp nhằm mục đích gì?
Tiến sĩ MácNhằm mục đích giải phóng giai cấp công nhân
về mặt kinh tế bằng cách giành chính quyền; nhằm mục đích
sử dụng chính quyền ấy để thực hiện nhiệm vụ xã hội. Mục
đích của chúng tôi phải rộng đến mức bao gồm được mọi hình
thức hoạt động của giai cấp công nhân. Đem lại cho hoạt động
ấy tính chất đặc thù có nghĩa là làm cho nó chỉ thích ứng với
yêu cầu của một nhóm công nhân nào đó, với nhu cầu của công
nhân một dân tộc nào đó. Nhưng làm thế nào mà kêu gọi
được tất cả mọi người liên hiệp lại vì lợi ích của một số ít?
Nếu như Hội liên hiệp của chúng tôi đi vào con đường ấy thì
nó sẽ mất quyền được gọi là Quốc tế. Hội liên hiệp không quy
định một hình thức xác định của các phong trào chính trị, nó
chỉ yêu cầu những phong trào ấy hướng vào một mục tiêu. Nó
là màng lưới các đoàn thể đã liên hiệp lại giăng ra trên khắp thế
giới lao động. ở mỗi đại châu, nhiệm vụ của chúng tôi thể hiện từ
một phương diện nào đó đặc thù và công nhân ở đó hoàn thành
nhiệm vụ ấy bằng phương pháp của mình. Tổ chức của công nhân
không thể hoàn toàn như nhau trong mọi chi tiết ở Niu - cát - xơn
và Bác - xê -lô -na, ở Luân Đôn và Béc - lin. ở Anh chẳng hạn,
trước giai cấp công nhân đã mở ra con
đường biểu hiện sức mạnh chính trị của mình. ở những nơi mà
việc cổ động hoà bình đưa tới mục đích nhanh hơn và chắc
chắn hơn thì khởi nghĩa sẽ là một điều điên rồ. ở Pháp vô số
những đạo luật đàn áp và sự đối kháng sống mái giữa các giai
cấp hình như đã làm cho kết cục bạo lực là chiến tranh xã hội
trở thành không sao tránh khỏi. Nhưng dùng phương thức nào
để đạt tới kết cục thì bản thân giai cấp công nhân nước ấy
phải lựa chọn. Quốc tế không ra một mệnh lệnh nào về vấn đề
ấy, thậm chí vị tất đã khuyên nhủ. Nhưng đối với mỗi phong
trào, nó đều biểu thị sự đồng tình và giúp đỡ trong phạm vi mà
luật lệ của bản thân nó quy định.
Tôi– Còn tính chất của sự giúp đỡ đó ra sao?
Tiến sĩ Mác– Tôi xin giải thích điều đó với Ngài bằng ví dụ:
Một trong những hình thức thường thấy của phong trào giải
phóng là bãi công. Trước đây, khi tuyên bố bãi công trong một
nước, nó bị thất bại do nhập khẩu công nhân từ nước khác.
Quốc tế hầu như đã hoàn toàn chấm dứt tình trạng đó. Quốc tế
nhận được tin tức về cuộc bãi công đang chuẩn bị liền phổ biến
tin tức này cho hội viên của mình, họ lập tức biết ngay rằng
nơi xảy ra cuộc đấu tranh là khu vực cấm đối với họ. Do đó bọn
chủ đành phải chỉ giao thiệp với công nhân của chúng. Trong
phần lớn trường hợp, những người bãi công không cần sự giúp
đỡ nào khác. Tiền nong cần thiết sẽ quyên góp trong bản thân
họ hoặc trong các hội viên của những đoàn thể liên hệ trực
tiếp hơn với họ; nhưng nếu như tình hình của họ quá khó
khăn và nếu như cuộc bãi công được Hội liên hiệp tán thành
thì những người bãi công được cấp tiền lấy trong quỹ chung.
Cuộc bãi công của công nhân thuốc lá Bác-xê-lô-na 4 7 9 đã
thắng lợi như thế mấy hôm vừa rồi là một ví dụ. Nhưng điều
mà Hội liên hiệp quan tâm không phải là bãi công, tuy rằng Hội
ủng hộ bãi công trong những điều kiện nhất định. Về mặt tiền tài,
Hội liên hiệp không được lợi gì trong bãi công mà có thể mất đi dễ
dàng. Chúng ta hãy tóm tắt thực chất của
sự việc. Giai cấp
công nhân vẫn tay không giữa sự giàu có đang
tăng lên, vẫn nghèo nàn giữa sự xa hoa đang phát triển. Sự
túng thiếu về vật chất đang huỷ hoại công nhân về mặt tinh
thần cũng như thể xác. Công nhân không thể trông vào sự giúp
đỡ của người khác. Do đó trước mặt họ đã xuất hiện sự cần
thiết tuyệt đối là phải tự tay nắm lấy sự nghiệp của mình.
Công nhân phải cải biến quan hệ hiện có giữa họ với các nhà
tư bản và những kẻ chiếm hữu ruộng đất mà điều đó có nghĩa
là họ phải cải tạo xã hội. Đó là mục đích chung của bất cứ tổ
chức công nhân nào có tiếng tăm; đồng minh ruộng đất và lao
động, công đoàn và hội tương tế, thương nghiệp hợp tác và sản
xuất hợp tác– tất cả những cái đó chỉ là phương tiện để đạt tới
mục đích ấy. Xây dựng tình đoàn kết hoàn toàn giữa các tổ
chức ấy là công việc của Hội liên hiệp quốc tế. Người ta bắt
đầu cảm thấy ảnh hưởng của nó ở khắp nơi. ở Tây Ban Nha có
2 tờ báo; ở Đức có 3 tờ, ở áo và Hà Lan cũng có từng ấy tờ, ở Bỉ
có 6 tờ, ở Thụy Sĩ có 6 tờ đang tuyên truyền quan điểm của
Quốc tế. Còn bây giờ, khi mà tôi đã trình bày với Ngài Quốc tế
là gì, thì chắc Ngài có thể tự mình có ý kiến về những âm mưu
tưởng tượng của Quốc tế.
Tôi– Còn Mát-di-ni cũng là hội viên của tổ chức của Ngài?
Tiến sĩ Mác (cười) – ồ, không phải! Thành tựu của chúng tôi
sẽ không lớn lắm nếu như chúng tôi không đi xa hơn tư tưởng
của ông ta.
Tôi– Ngài làm tôi ngạc nhiên. Tôi tin rằng ông ta là đại biểu cho quan
điểm tiến bộ nhất.
Tiến sĩ Mác– Ông ta chỉ đại biểu cho tư tưởng cũ về nền cộng hoà
tư sản. Chúng tôi thì không muốn có cái gì giống với giai cấp tư
sản. Mát-di-ni đã lạc hậu với phong trào hiện đại không kém gì các
giáo sư Đức là những người cho tới nay ở châu Âu vẫn được coi là
tông đồ của nền dân chủ phát triển của tương lai. Họ đã như thế có
lẽ trước năm 1848 khi mà giai cấp tư sản Đức, theo nghĩa mà người
Anh hiểu đối với từ này, vừa mới phát triển.
Nhưng hiện nay những giáo sư ấy đã chuyển hết sang phe
phản động và giai cấp vô sản không còn muốn biết đến họ nữa.
Tôi– Một số người cho rằng trong tổ chức của Ngài có những nhân tố của
chủ nghĩa thực chứng.
Tiến sĩ Mác– Tuyệt nhiên không có. Trong chúng tôi có
những người theo chủ nghĩa thực chứng mà cũng có những
người theo chủ nghĩa thực chứng không thuộc tổ chức của
chúng tôi và làm việc có kết quả. Nhưng điều đó tuyệt đối
không phải công lao của triết học của họ là cái không có gì
giống với tư tưởng chính quyền nhân dân theo như chúng tôi
hiểu; triết học ấy chỉ cố sức thay thế chế độ đẳng cấp cũ bằng
chế độ đẳng cấp mới.
Tôi– Nếu thế thì tôi cảm thấy rằng các lãnh tụ của phong trào quốc tế
hiện đại phải định ra triết học của mình cũng như đã thành lập ra Hội liên
hiệp của mình.
Tiến sĩ Mác– Hoàn toàn đúng. Chẳng hạn khi khó có thể hy
vọng rằng chúng tôi sẽ có thể đạt được thắng lợi trong cuộc
chiến tranh của chúng tôi chống lại tư bản nếu như chúng tôi
xây dựng sách lược của mình, giả dụ trên cơ sở kinh tế chính
trị học của Min. Ông ta vẽ ra bức tranh của một kiểu quan hệ
giữa lao động và tư bản. Chúng tôi hy vọng sẽ chỉ ra được rằng
có thể thiết lập những quan hệ khác.
Tôi– Ngài có ý kiến gì về nước Mỹ?
Tiến sĩ Mác– Những trung tâm cơ bản của hoạt động của
chúng tôi hiện nay là các nước châu Âu cũ. Trước đây có nhiều
tình hình cho phép người ta nghĩ rằng ở nước Mỹ vấn đề công
nhân không có ý nghĩa áp đảo tất thảy như thế. Nhưng những
tình hình đó đang biến đi nhanh chóng và cũng như ở châu
Âu, cùng với sự phát triển của giai cấp công nhân, một giai cấp
khác với các tầng lớp khác của xã hội và tách khỏi tư bản, vấn
đề công nhân ở Mỹ đang nhanh chóng được đặt lên hàng đầu.
Tôi – Tôi nghĩ rằng ở Anh dù kết cục trông đợi như thế nào đi nữa cũng có
thể đạt được nó không phải bằng con đường cách mạng bạo lực. Phương pháp của
Anh cổ động trong các cuộc mít-tinh và trên báo chí cho đến khi thiểu số
biến thành đa số cho phép người ta hy vọng điều đó.
Tiến sĩ Mác– Về điểm này tôi không lạc quan như Ngài. Giai
cấp tư sản Anh luôn luôn tỏ ra sẵn sàng tiếp thu nghị quyết
của đa số chừng nào nó còn lũng đoạn quyền biểu quyết.
Nhưng Ngài hãy tin rằng đến lúc mà nó bị thiểu số trên những
vấn đề mà nó cho rằng có tầm quan trọng sống còn thì ở đây
chúng ta sẽ có một cuộc chiến tranh mới của chủ nô...
Đã đăng trên báo The World ngày 18
tháng Bảy 1871 và trên tuần báo
Woodhull and Claflins Weekly số 13/65
ngày 12 tháng Tám 1871
In theo bản in trên báo
Woodhull and Claflins
Nguyên văn là tiếng Anh
In bằng tiếng Nga lần đầu
trong cuốn Quốc tế I trong
thời kỳ Công xã Pa-ri, 1941
Tường thuật lời phát biểu của
Ph.Ăng-ghen về quan hệ của
Mát-di-ni với quốc tế
Trích bài tường thuật trên báo về phiên họp của
Tổng hội đồng ngày 25 tháng Bảy 1871
Công dân Ăng-ghen nói rằng, sau khi có người nói về giáo
hoàng, giờ đây cần phải nói về chống giáo hoàng 480 , ông phải
thông báo rằng Giu-dép Mát-di-ni đã công kích Quốc tế trên tờ
báo của mình 1 *.Sau khi tuyên bố rằng ông ta tin rằng nhân
dân I-ta-li-a rất yêu mến ông ta và ông ta cũng rất yêu mến
nhân dân I-ta-li-a, Mát-di-ni nói tiếp:
Hội liên hiệp được thành lập mấy năm trước đây, đã ra đời; nó đe doạ phá
hoại hoàn toàn trật tự (chính những từ này đã được giáo hoàng sử dụng).
Ngay từ đầu tôi đã cự tuyệt tham gia. Hội liên hiệp chịu sự chỉ huy của một
Hội đồng ở Luân Đôn mà linh hồn là Các Mác, một con người có bộ óc vĩ đại
nhưng mang tính chất phá hoại-giống như Pru-đông-một con người mà tính
tình không ai chịu nổi hay ghen ghét ảnh hưởng của người khác. Hội đồng
gồm những người thuộc nhiều quốc tịch không thể có mục tiêu thống nhất khi
thảo luận về những tai nạn của xã hội hiện đại, không thể nhất trí về ý kiến
xoá bỏ những tai nạn ấy. Chính do những nguyên nhân đó mà tôi và chi bộ
I-ta-li-a của Đồng minh dân chủ (Luân Đôn) rút khỏi Hội liên hiệp. Ba
nguyên tắc cơ bản của Hội liên hiệp là: m ộ t l à p h ủ n h ậ n t h - ợ n g đ ế ,
nghĩa là phủ nhận mọi đạo đức; hai là phủ nhận Tổ quốc, đem Tổ
quốc hoà vào một tổ hợp các công xã mà sự thù hằn lẫn nhau là số
1* - Xem tập này, tr. 518-520.
phận không tránh khỏi của những
công xã đó; ba là phủ nhận sở hữu, nghĩa là tước đoạt của công nhân thành
quả lao động của họ vì rằng sở hữu cá nhân là quyền mỗi người được chi
phối cái mà mình sản xuất ra.
Mát-di-ni kết thúc những nhận xét của mình về ba điểm ấy
bằng lời khuyên giai cấp công nhân I-ta-li-a tổ chức vững chắc
dưới ngọn cờ của ông ta, liên hợp lại thành đồng minh đấu
tranh chống Quốc tế; ông ta khuyên công nhân I-ta-li-a tin
vào tương lai của nước I-ta-li-a, làm việc cho tương lai và vinh
quang của nó, thành lập trong họ những hiệu buôn hợp tác
(chứ không phải hợp tác xã sản xuất) để tất cả mọi người đều
được lợi nhiều nhất có thể có được.
Xin chú ý là trong một vấn đề quan trọng, Mát-di-ni đã tự
mâu thuẫn với bản thân: ở một chỗ ông ta tuyên bố ngay từ
đầu đã từ chối tham gia Quốc tế, nhưng ở phía dưới ông ta
viết rằng ông ta rút khỏi Quốc tế. Hãy thử tưởng tượng xem
một người làm thế nào rút khỏi cái mà anh ta chưa hề tham
gia. Trên thực tế, Mát-di-ni chưa bao giờ là thành viên của
Quốc tế nhưng ông ta mưu toan biến Quốc tế thành công cụ
của mình. Mát-di-ni thảo ra một cương lĩnh và đưa Hội đồng
lâm thời duyệt nhưng cương lĩnh ấy bị bác bỏ. Về sau Mát-dini lại có những mưu đồ mới nhằm mục đích đó, – thông qua
thiết tá Vôn-phơ, ông này về sau bị vạch mặt là mật thám, –
nhưng sau khi những mưu đồ ấy thất bại, mãi gần đây ông ta
mới thôi can thiệp vào công việc của Quốc tế.
Còn những lời buộc tội Quốc tế nêu ở trên thì hoặc là
bịa đặt hoặc là lố bịch. Lời buộc tội thứ nhất nói rằg
Quốc tế đưa ra chủ nghĩa vô thần làm yêu cầu bắt buộc–
là bịa đặt, đã bị bác bỏ trong thư của bí thư Tổng hội
đồng trả lời thông tri của Giuy-lơ
buộc tội thứ hai nói rằng Quốc tế phủ nhận Tổ
1* - Xem tập này, tr. 490-492.
P h a - v r ơ 1 * . Lời
quốc, là lố bịch. Quốc tế phấn đấu để đạt sự thống nhất chứ
không phải sự tan rã. Quốc tế đấu tranh chống khẩu hiệu về
dân tộc vì rằng khẩu hiệu ấy nhằm chia cách các dân tộc và đã
bị bọn bạo chúa lợi dụng để gieo rắc thành kiến và thù hằn 481 ,
sự cạnh tranh giữa các chủng tộc la-tinh và tơ-tông dẫn tới
cuộc chiến tranh huỷ diệt vừa qua và nó đã bị Na-pô-lê-ông
cũng như Bi-xmác lợi dụng như nhau. Lời buộc tội thứ ba chỉ
bộc lộ sự dốt nát của Mát-di-ni về những vấn đề sơ đẳng nhất
của môn kinh tế chính trị. Quốc tế ra sức không phải là xoá bỏ
mà trái lại xác lập các sở hữu cá nhân bảm đảo cho mỗi người
thành quả lao động của anh ta. Hiện nay thành quả lao động
của quần chúng đều rơi vào túi của một số ít và Mát-di-ni đề
nghị giữ nguyên không thay đổi cái chế độ sản xuất tư bản chủ
nghĩa ấy, còn Quốc tế thì ra sức xoá bỏ nó. Quốc tế ra sức đấu
tranh để đạt tới chỗ là mỗi người đều được nhận sản phẩm của
lao động của mình. Những bức thư từ I-ta-li-a gửi đến nói
rằng công nhân I-ta-li-a đi cùng với Quốc tế, rằng sự nguỵ
biện hời hợt của Mát-di-ni không thể làm cho họ lầm lạc.
Đã đăng trên báo The Eastern Post số
148, ngày 29 tháng Bảy 1871
In theo bản đăng trên báo có
đối chiếu với bản ghi trong
sổ biên bản của Tổng hội
Nguyên văn là tiếng Anh
In bằng tiếng Nga lần đầu
Bài ghi lời phát biểu của
Ph.Ăng-ghen về việc triệu tập
hội nghị Luân Đôn năm 1871 482
Trích biên bản phiên họp của tổng hội đồng
ngày 25 tháng bảy 1871
Công dân Ăng-ghen đưa ra đề nghị triệu tập ở Luân Đôn
vào chủ nhật thứ ba, của tháng Chín, hội nghị bí mật của Hội
liên hiệp . Ông nói rằng năm ngoái do tình hình mà chiến
tranh gây ra, các chi bộ uỷ quyền cho Tổng hội đồng hoãn đại
hội hằng năm; lúc này tình hình vẫn chưa cải thiện được bao
nhiêu. Không thể triệu tập được đại hội ở Pháp. ở Đức, Hội
liên hiệp đang bị truy nã và bất cứ ai dám tham gia đại hội
đều có nguy cơ bị bỏ tù. ở Tây Ban Nha, Hội liên hiệp cũng bị
truy nã, còn ở Bỉ thì không có tự do gì cả. Vì vậy, nếu xét tất
cả các tình hình đó thì chỉ có hai nơi có thể họp hội nghị là
Anh và Thụy Sĩ. Nhưng công dân Rô-bin đã nói rằng trong các
hội viên của Hội liên hiệp ở Thụy Sĩ đang có sự phân liệt.
Thêm vào đó, tình hình là như sau: nếu triệu tập đại hội thì
chỉ rất ít chi bộ có thể cử đại biểu về dự, trong khi đó Tổng hội
đồng cần lấy ý kiến của các chi bộ về vấn đề chính sách sau
này và cần được sự phê chuẩn đối với các quyền hạn của mình,
mà điều đó có thể thực hiện được bằng cách triệu tập cuộc hội
nghị bí mật do ông đề nghị.
Công bố lần đầu tiên bằng tiếng Nga trong
In theo bản ghi trong sổ
cuốn Hội nghị Luân Đôn của Quốc tế I,
biên bản của Tổng hội đồng
Nguyên văn là tiếng Anh
Tường thuật lời phát biểu của
C.Mác bác lại ốt-gie-rơ 483
Trích tường thuật trên báo về phiên họp của
tổng hội đồng ngày 1 tháng tám 1871
Công dân Mác nói rằng ông muốn nói thêm về một vấn đề.
Nguyên là tại hội nghị của Liên minh ruộng đất và lao động 484
một ông Síp-tơn nào đó mà ông không quen biết– xét theo
tiếng tăm của ông ta, ông này là thuộc hạ của ông ốt-gie-rơ–
đã phê phán lời kêu gọi Nội chiến ở Pháp và nói rằng Mác đã
từ bỏ Hội đồng. Lời tuyên bố đó chỉ chứng minh sự dốt nát của
ông Sép-tơn và không đem lại vinh dự cho năng lực của ông ta
dù ông ta đứng ra phát biểu với tư cách bù nhìn của ông ốtgie-rơ. Thừa nhận mình là người đưa ra những lời buộc tội
trong lời kêu gọi, dường như Mác đã từ bỏ Hội đồng, - nhưng cần
biết rằng điều đó đã được tiến hành với sự phê chuẩn của Hội đồng
để cho những người giống như ông ốt-gie-rơ và là kẻ biện hộ cho
các ngài Chi-e và Pha-vrơ không còn có thể nói rằng họ không biết
những lời buộc tội đưa ra trong lời kêu gọi có đúng hay không.
Trong bức thư mà Mác thừa nhận mình là tác giả của lời kêu gọi,
đã đưa ra lời thách thức những người bị lên án, đã đề nghị họ kiện
ông về tội vu cáo để toà xét xử vụ đó1*. Nhưng làm như thế thì
không có lợi cho họ vì rằng họ biết rất rõ điều đó sẽ đem lại hậu
1* - Xem tập này, tr.500.
quả gì. Đương nhiên cũng dễ hiểu tại sao ông ốt-gie-rơ không
hài lòng; ông ta tỏ ra dốt nát về chính sách đối ngoại đến mức
bất cứ người nào đã đọc báo đều không tha thứ được điều đó.
ốt-gie-rơ nói rằng tiếng tăm của Giuy-lơ Pha-vrơ là không có
chỗ nào chê trách được, trong khi ai nấy đều rõ Pha-vrơ suốt
đời là kẻ thù điên cuồng của giai cấp công nhân Pháp và tất cả
các phong trào công nhân; ông ta là kẻ xúi bẩy chính trong vụ
đàn áp đẫm máu tháng Sáu năm 1848; ông ta là chủ mưu của
cuộc viễn chinh chống La Mã năm 1849; chính ông ta đã tìm
cách trục xuất Lu-i Blăng khỏi Pháp; ông ta nằm trong số
những người đón Bô-na-pác-tơ trở về. Bất chấp tất cả những
cái đó, ông ốt-gie-rơ đã không biết xấu hổ còn đứng ra tuyên
bố rằng không thể nói điều gì xấu xa về tiếng tăm của Giuy-lơ
Pha-vrơ. Nhưng nếu như ông ốt-gie-rơ, một con người mạo
nhận là một hội viên tích cực nhất của Quốc tế, làm nghĩa vụ
của mình dù chỉ là trên chừng mực nào đó thì ông ta phải biết
rằng lời tuyên bố ấy là vô căn cứ. Hoặc là ông ta cố tình nói
bậy, hoặc là lời tuyên bố ấy để lộ ra sự dốt nát không thể tha
thứ được. Trong năm năm gần đây, ông ốt-gie-rơ không biết gì
về Quốc tế vì rằng ông ta chưa bao giờ làm nghĩa vụ của mình.
Chức chủ tịch đã bị đại hội bãi bỏ 485 vì rằng nó chẳng có ích gì
và mang tính chất phô trương. Ông ốt-gie-rơ là chủ tịch đầu
tiên và duy nhất của Quốc tế; ông ta chưa bao giờ làm nghĩa
vụ của mình, Hội đồng không có ông ta thì công việc vẫn trôi
chảy; do đó chức chủ tịch đã bị bãi bỏ.
Đã đăng trên báo The Eastern Post
số 149, ngày 5 tháng Tám 1871
In theo bản đăng trên báo
có đối chiếu với bản ghi
trong sổ biên bản của
Tổng hội đồng
Nguyên văn là tiếng Anh
In bằng tiếng Nga lần đầu
Bài ghi lời phát biểu của C.Mác
khi khai mạc hội nghị Luân Đôn486
Trích biên bản phiên họp của hội nghị Luân Đôn
của Hội liên hiệp công nhân quốc tế
ngày 17 tháng Chín 1871
Mác: Tổng hội đồng triệu tập hội nghị để bàn bạc với đại
biểu các nước về những biện pháp cần thiết để loại trừ mối
nguy đang đe doạ Hội liên hiệp ở nhiều nước và để bắt tay vào
công tác tổ chức mới nhằm đáp ứng những yêu cầu của tình
Hai là để định ra đối sách chống lại những chính phủ đã
dùng mọi phương tiện trong tay chúng để phá hoại liên tục Hội
Sau hết là để giải quyết dứt điểm vấn đề cuộc tranh chấp ở
Không nghi ngờ gì hết, trong tiến trình hội nghị sẽ nảy sinh
những vấn đề thứ yếu khác; chúng cũng sẽ phải được giải
Công dân Mác nói thêm rằng cần ra lời tuyên bố công khai
gửi Chính phủ Nga, chính phủ này định lôi kéo Hội liên hiệp
vào một vụ án khét tiếng xử một hội bí mật mà các thủ lĩnh
chủ yếu của nó đều hoàn toàn xa lạ hoặc thù địch với Hội liên
hiệp 487 .
Hội nghị này không công khai nhưng khi tất cả các đại biểu
về nước, Tổng hội đồng sẽ công bố những nghị quyết mà hội
nghị cho rằng cần công bố.
Công bố lần đầu tiên bằng tiếng Nga trong
cuốn Hội nghị Luân Đôn của Quốc tế I,
In theo biên bản do Rô-sa
ghi có đối chiếu với bản
ghi nháp của Rô-sa
Nguyên văn là tiếng Pháp
Bài ghi lời phát biểu của C.Mác về
công liên 488
Trích biên bản phiên họp của hội nghị
luân đôn của Hội liên hiệp công nhân quốc tế
ngày 20 tháng Chín 1871
Mác cho rằng Đại hội Ba-lơ không thông qua một nghị quyết
như thế, sau khi kiểm tra, ông thừa nhận đại hội đã thông qua
một nghị quyết thuộc loại đó 489 . Đó là một nguyện vọng tốt
lành; bấy giờ bản thân ông cho rằng việc đó có thể được, bấy
giờ ông tin chắc rằng công liên không đồng ý một sự liên hệ
như vậy. Mác nói rằng công liên chỉ là một tổ chức của thiểu số
quý tộc. Công nhân lương thấp không thể tham gia tổ chức ấy:
đông đảo quần chúng công nhân hàng ngày bị sự phát triển
kinh tế xua từ nông thôn ra thành thị vẫn ở ngoài công liên
trong một thời gian dài, còn quần chúng nghèo khổ nhất thì
không bao giờ vào được tổ chức ấy. Tình hình cũng vậy đối với
những công nhân sinh ra ở các khu phố phía đông Luân Đôn, ở
đây trong 10 công nhân chỉ có 1 người vào được công liên.
Nông dân, công nhân công nhật không bao giờ vào được đoàn
Bản thân công liên cũng yếu ớt–họ vẫn là thiểu số. Họ không
thể lôi kéo quần chúng vô sản đi theo mình trong khi Quốc tế có
ảnh hưởng trực tiếp đối với những người này; Quốc tế không cần
tổ chức công liên để thu hút công nhân; tư tưởng của chủ nghĩa
quốc tế thu hút họ ngay. Đó là đoàn thể duy nhất được sự tín
nhiệm hoàn toàn của công nhân.
Sự khác nhau về ngôn ngữ cũng cản trở sự đoàn kết quốc tế
của công liên.
Mác không tán thành sự lo ngại của Xten-xơ đối với công
liên 490 ; công liên không bao giờ làm nên việc gì nếu không
hướng về chúng ta, thậm chí cả những công liên được tổ chức
tốt nhất, những công liên có chi nhánh ở Mỹ; công liên đứng
ngoài phong trào cách mạng lớn nhất ở Anh 491 .
Từ khi Quốc tế xuất hiện, tình hình đã thay đổi; nếu công
liên muốn sử dụng sức mạnh của nó thì với sự giúp đỡ của
chúng ta, họ có thể làm gì cũng được. Trong điều lệ của công
liên có một đoạn cấm nó can dự vào chính trị; họ chỉ tiến hành
hoạt động chính trị dưới ảnh hưởng của Quốc tế. Trong nhiều
năm, Tổng hội đồng đã có liên hệ với công liên, đã có một uỷ
ban 492 ; hiện nay Tổng hội đồng cũng liên hệ với công liên ba
thành phố lớn: Man-se-xtơ, Bớc-minh-hêm, Sép-phin.
Công bố lần đầu tiên bằng tiếng Nga trong
cuốn Hội nghị Luân Đôn của Quốc tế I,
In theo biên bản do
Mác-tanh ghi có đối chiếu
với bản ghi nháp của
Mác-tanh và Rô-sa
Nguyên văn là tiếng Pháp
Bài ghi lời phát biểu của C.Mác về
hoạt động chính trị của giai cấp
công nhân 493
trích biên bản phiên họp của Hội nghị Luân Đôn
của Hội liên hiệp công nhân quốc tế ngày 20
tháng Chín 1871
Công dân Lô-ren-txô yêu cầu chúng tôi theo đúng quy chế,
công dân Ba-xtê-li-ca cũng noi gương Lô-ren-txô. Tôi giở
nguyên bản của Điều lệ và Tuyên ngôn và trong cả hai văn
kiện ấy tôi đều đọc thấy rằng Tổng hội đồng phải đưa cương
lĩnh công tác 494 của mình ra để thảo luận tại đại hội. Trong
cương lĩnh mà Tổng hội đồng đưa ra thảo luận tại hội nghị có
nói về tổ chức của Hội liên hiệp và đề nghị của Vai-ăng đề cập
đến chính là vấn đề ấy, do đó ý kiến phản đối của Lô-ren-txô
và Ba-xtê-li-ca là không có căn cứ.
Hầu như ở tất cả các nước, một số hội viên của Quốc tế dựa
vào sự giải thích xuyên tạc đối với Điều lệ mà Đại hội Giơ-ne-vơ495
đã thông qua để tiến hành tuyên truyền không làm chính trị và
sự tuyên truyền này thì chính phủ tuyệt nhiên không muốn cản
trở; thậm chí ở Đức, Svai-xơ và những nhân vật khác ăn lương
của Bi-xmác cũng định làm cho hoạt động của chi bộ thích ứng
với chính sách của chính phủ. ở Pháp sự kiêng kỵ tội lỗi đó đối
với chính trị đã cho phép Pha-vrơ, Pi-ca và những nhân vật khác
chiếm được chính quyền ngày 4 tháng Chín; sự kiêng kỵ giống
thế đã tạo khả năng thành lập vào ngày 18 tháng Ba ở Pa-ri
một uỷ ban độc tài gồm nhiều phần tử thuộc phái Bô-na-pác-tơ
và bọn âm mưu; bọn này đã nằm im cố tình bỏ mất những ngày
đầu tiên của cách mạng mà đáng lẽ họ phải dùng để củng cố
cách mạng 496 .
Đại hội công nhân họp gần đây ở Mỹ 497 đã quyết định phải
nghiên cứu chu đáo vấn đề chính trị và từ nay phải bầu những
công nhân giống như chính bản thân họ, những người có sứ
mệnh bảo vệ lợi ích giai cấp mình làm đại biểu của mình thay
cho những người lấy việc đầu cơ chính trị làm nghề nghiệp.
ở Anh, công nhân khó vào nghị viện hơn. Vì nghị sĩ không
được hưởng lương còn công nhân thì chỉ kiếm được tư liệu sinh
hoạt bằng lao động của mình nên đối với họ nghị viện là không
thể vào được, còn giai cấp tư sản khăng khăng không chịu trả
lương cho nghị sĩ thì hiểu rất rõ ràng rằng đấy là một thủ đoạn
để ngăn cản giai cấp công nhân có đại biểu của mình.
Nhưng chớ nên nghĩ rằng có công nhân trong nghị viện là điều
không đáng kể. Nếu như họ bị bịt miệng như đã xảy ra với Đơ
Poóc-tơ và Ca-xti-ô, nếu như họ bị đuổi khỏi nghị viện như đã xảy
ra đối với Ma-nu-en thì sự đàn áp ấy và sự không chịu đựng được
ấy sẽ tác động mạnh mẽ đến nhân dân, nếu trái lại, họ có cơ hội
phát biểu từ trên diễn đàn nghị viện như Bê-ben và Líp-nếch thì
toàn thế giới sẽ lắng nghe họ; cả trong hai trường hợp, điều đó chỉ
tạo ra uy tín lớn cho các nguyên tắc của chúng ta. Chỉ cần nêu một
ví dụ là đủ: trong thời kỳ chiến tranh với Pháp, khi Bê-ben và Lípnếch bắt đầu đấu tranh chống chiến tranh, hy vọng làm cho giai
cấp công nhân không chịu trách nhiệm gì về những sự kiện xảy ra
thì toàn bộ nước Đức bị rung chuyển, thậm chí ở Muyn-sen, nơi mà
cách mạng nổ ra chỉ vì giá bia, cũng đã xảy ra những cuộc biểu tình
lớn đòi chấm dứt chiến tranh.
Chính phủ thù địch với chúng ta 1 *, cần đánh trả nó bằng tất
cả những phương tiện mà chúng ta có trong tay. Mỗi một công
nhân được bầu vào nghị viện là một thắng lợi giành được trước
chính phủ, nhưng phải bầu những người chân chính chứ không
Mác ủng hộ kiến nghị của công dân Vai-ăng cùng với những
điều sửa đổi của Phran-ken về sự cần thiết thêm vào trước
kiến nghị ấy phần trình bày lý do giải thích rõ ý nghĩa của bản
tuyên bố này, tức là vạch rõ Hội liên hiệp không phải ngày đầu
tiên yêu cầu công nhân làm chính trị mà bao giờ cũng đưa ra
yêu cầu này.
Công bố lần đầu tiên trên tạp chí Quốc tế
cộng sản số 29 năm 1934
In theo biên bản do Rô-sa
ghi có đối chiếu với bản
ghi nháp của Mác-tanh và
Nguyên văn là tiếng Pháp
1* - Trong bản nháp bài ghi của Mác-tanh, trước câu này có viết: Từ
cuộc cách mạng tháng Bảy, giai cấp tư sản đã làm tất cả mọi việc có thể làm
để cản trở công nhân mà công nhân không biết. Báo của chúng ta không đến
tay quần chúng. Diễn đàn là công cụ tốt nhất để giành được lòng dân.
bài ghi lời phát biểu của C.Mác
về hoạt động chính trị của giai
cấp công nhân
Trích biên bản phiên họp của hội nghị luân đôn
của hội liên hiệp công nhân quốc tế
ngày 21 tháng Chín 1871
Mác nói rằng hôm qua ông đã tán thành kiến nghị của Vaiăng do đó không thể phản đối kiến nghị ấy. Bác lại Ba-xtê-lica, ông nói rằng ngay từ đầu hội nghị đã quyết định chỉ thảo
luận vấn đề tổ chức chứ không thảo luận vấn đề nguyên tắc.
Về việc dẫn ra quy chế thì ông nhắc nhở rằng cần phải coi
Điều lệ và Tuyên ngôn thành lập như là một chỉnh thể; ông đã
đọc lại hai văn kiện đó 1 * .
Ông trình bày lịch sử của vấn đề không làm chính trị và nói
rằng không nên tranh luận nhiều như vậy về vấn đề ấy. Những
người sáng tạo ra lý luận này là những nhà không tưởng lương
thiện nhưng những kẻ hiện nay lại đi vào con đường đó không
phải là những người như thế nữa, sau khi trải qua cuộc đấu tranh
tàn khốc, họ từ bỏ chính trị do đó đẩy mạnh nhân dân vào hàng ngũ
phe đối lập chính thức tức phe đối lập tư sản mà chúng ta phải
1* - Trong một bản ghi nháp, tiếp sau đó có đoạn như sau: Ông phản đối
những người chủ trương không làm chính trị, nói rằng họ là những phần tử
đấu tranh chống lại đồng thời với cuộc đấu tranh chống chính
phủ. Chúng ta phải vạch mặt Gam-béc-ta để nhân dân không
còn bị lừa nữa. Mác tán thành ý kiến của Vai-ăng. Để giáng
trả sự hãm hại đối với Quốc tế, chúng ta phải thách thức tất cả
các chính phủ.
Thế lực phản động có mặt trên toàn lục địa: nó có mặt khắp
nơi và thường xuyên, ngay cả ở Mỹ và ở Anh chỉ có điều là dưới
hình thức khác mà thôi
Chúng ta phải tuyên bố với các chính phủ rằng: chúng tôi
biết rằng các ngài là lực lượng vũ trang chĩa vào những người
vô sản; chúng tôi sẽ chống lại các ngài bằng phương thức hoà
bình ở nơi nào chúng tôi có thể làm như thế, và bằng vũ khí
khi nào điều đó trở nên cần thiết.
Mác cho rằng cần có một số điểm sửa chữa trong cách viết
bản kiến nghị của Vai-ăng, vì vậy ông ta tán thành đề nghị
của U-tin 498 .
Công bố lần đầu tiên trên tạp chí Quốc tế
cộng sản số 29, 1934
In theo biên bản do
Mác-tanh ghi có đối chiếu
với bản ghi nháp
Nguyên văn là tiếng Pháp
Bài ghi lời phát biểu của C.Mác về
các hội bí mật
Trích biên bản phiên họp của hội nghị Luân Đôn
của hội liên hiệp công nhân quốc tế
ngày 22 tháng Chín 1871
Mác đọc kiến nghị sau đây: ở những nước mà hiện nay tổ
chức thường xuyên của Hội liên hiệp quốc tế không thể thực
hiện được do bị chính phủ cản trở, thì Hội liên hiệp và các
nhóm địa phương của nó có thể cải tổ dưới những tên gọi khác
nhau. Nhưng tuyệt đối cấm thành lập bất cứ hội bí mật nào
theo đúng nghĩa của từ đó 1 * .
Tổ chức bí mật là một việc, các hội bí mật theo đúng nghĩa
của từ đó lại là một việc
khác, trái lại, phải đấu tranh với
những hội này.
và ở I-ta-li-a là nơi mà tình hình chính trị xấu đến
mức quyền hội họp cũng thành một tội, xu hướng tham gia các
hội bí mật, mà kết quả bao giờ cũng xấu, đang rất mãnh liệt;
thêm vào đó, kiểu tổ chức này cản trở sự phát triển của phong
trào vô sản vì rằng đáng lẽ phải giáo dục công nhân thì các tổ
chức này lại bắt họ phục tùng những luật lệ, cưỡng bức và thần
1* - Xem tập này, tr.559.
bí kìm hãm tính độc lập tự chủ của họ và làm cho ý thức của
họ mơ hồ 1 *.
Mác đề nghị thông qua bản kiến nghị mà ông đã đọc.
Công bố lần đầu tiên bằng tiếng Nga trong
cuốn Hội nghị Luân Đôn của Quốc tế I,
In theo biên bản do Rô-sa
ghi có đối chiếu với các bản
ghi nháp của Mác-tanh và
Nguyên văn là tiếng Pháp
1* - Trong bản ghi nháp của Mác-tanh, đoạn này còn có thêm mấy câu
như sau: Các hội bí mật phá hoại chính tính chất của Hội liên hiệp quốc tế;
chúng thích hợp với phái các-bô-na-ri; chúng không đáp ứng được lợi ích của
phong trào vô sản.
Bài ghi lời phát biểu của C.Mác về
các hội bí mật
Trích biên bản phiên họp của hội nghị Luân Đôn
của hội liên hiệp công nhân quốc tế
ngày 22 tháng Chín 1871
Mác đọc kiến nghị sau đây: ở những nước mà hiện nay tổ
chức thường xuyên của Hội liên hiệp quốc tế không thể thực
hiện được do bị chính phủ cản trở, thì Hội liên hiệp và các
nhóm địa phương của nó có thể cải tổ dưới những tên gọi khác
nhau. Nhưng tuyệt đối cấm thành lập bất cứ hội bí mật nào
theo đúng nghĩa của từ đó 1 * .
Tổ chức bí mật là một việc, các hội bí mật theo đúng nghĩa
của từ đó lại là một việc
khác, trái lại, phải đấu tranh với
những hội này.
và ở I-ta-li-a là nơi mà tình hình chính trị xấu đến
mức quyền hội họp cũng thành một tội, xu hướng tham gia các
hội bí mật, mà kết quả bao giờ cũng xấu, đang rất mãnh liệt;
thêm vào đó, kiểu tổ chức này cản trở sự phát triển của phong
trào vô sản vì rằng đáng lẽ phải giáo dục công nhân thì các tổ
chức này lại bắt họ phục tùng những luật lệ, cưỡng bức và thần
1* - Xem tập này, tr.559.
bí kìm hãm tính độc lập tự chủ của họ và làm cho ý thức của
họ mơ hồ 1 *.
Mác đề nghị thông qua bản kiến nghị mà ông đã đọc.
Công bố lần đầu tiên bằng tiếng Nga trong
cuốn Hội nghị Luân Đôn của Quốc tế I,
In theo biên bản do Rô-sa
ghi có đối chiếu với các bản
ghi nháp của Mác-tanh và
Nguyên văn là tiếng Pháp
1* - Trong bản ghi nháp của Mác-tanh, đoạn này còn có thêm mấy câu
như sau: Các hội bí mật phá hoại chính tính chất của Hội liên hiệp quốc tế;
chúng thích hợp với phái các-bô-na-ri; chúng không đáp ứng được lợi ích của
phong trào vô sản.
Thư của Gien-ny Mác
gửi bà tổng biên tập báo
woodhull and claflins weekly 501
Thưa quý bà!
Bức thư riêng dưới đây (trước hết gửi cho một người bạn)có
thể có cả ý nghĩa xã hội nữa nếu như nó rọi ít nhiều ánh sáng
vào những hành động ngang ngược của Chính phủ Pháp hiện
nay, chính phủ này hết sức coi thường sự an toàn và tự do của
cá nhân, viện ra những cớ hoàn toàn giả dối để không từ bất cứ
cuộc bắt bớ nào đối với người nước ngoài cũng như đối với cư
dân nước mình.
Ông La-phác-gơ, em rể tôi, vợ con ông, em gái út tôi và tôi đã
ở Ba-ni-e-đơ-Luy-sông tháng Sáu và tháng Bảy và dự định lưu lại
đấy cho đến cuối tháng Chín. Tôi hy vọng rằng lưu lại Pi-rê-nê
dài ngày và hàng ngày dùng nước suối khoáng nổi tiếng của
Luy-sông có thể giúp tôi thoát khỏi hậu quả của bệnh viêm màng
phổi nặng mà tôi mắc phải. Mais dans la République Thiers
lhomme propose et la police dispose1* Ngày 1 hoặc 2 tháng Tám,
bạn của ông La-phác-gơ báo cho ông biết rằng ngày một ngày hai
cảnh sát có thể bất thình lình đến nhà ông và nếu gặp ông ở nhà
thì không nghi ngờ gì hết họ sẽ bắt với lý do rằng trong thời kỳ
Công xã Pa-ri ông đã cư trú ở Pa-ri một thời gian ngắn, rằng ông
1* – Nhưng ở nước Cộng hoà Chi-e, mưu sự tại người, hành sự tại cảnh sát.
đã hoạt động ở Pi-rê-nê với tư cách là phái viên của Quốc tế và
cuối cùng, nhưng điều này không kém phần quan trọng, vì ông
là chồng của vợ ông, do đó là con rể của Các Mác. Biết rằng
dưới cái chính phủ gồm các nhà làm luật hiện nay, luật pháp
chỉ là mớ giấy lộn, rằng người ta luôn luôn bị bỏ tù mà không
được nêu rõ lý do bắt bớ, ông La-phác-gơ đã nghe theo lời
khuyên của bạn, vượt biên giới và cư trú ở Bô-xô-xtơ, một thị
trấn ở Tây Ban Nha. Mấy ngày sau khi ông đi, ngày 6 tháng
Tám, bà La-phác-gơ, em bà là Ê-lê-ô-nô-ra và tôi đến thăm
La-phác-gơ ở Bô-xô-xtơ. Bà La-phác-gơ cho rằng con gái nhỏ
của bà do tình hình sức khoẻ không thể rời Bô-xô-xtơ ngay hôm
đó (bà rất lo lắng cho con gái vì rằng anh cháu mới chết trước đó
mấy hôm) đã quyết định ở lại với chồng một vài ngày nữa. Vì
vậy em gái tôi Ê-lê-ô-nô-ra và tôi đơn độc trở về Luy-sông.
Chúng tôi bình an vượt qua những con đường gập ghềnh ở Tây
Ban Nha và đến Phô-xơ một cách thuận lợi. ở đây nhân viên thuế
quan Pháp đặt ra cho chúng tôi những câu hỏi thông thường và
nhìn vào xe ngựa của chúng tôi để xem có mang hàng cấm hay
không. Vì chúng tôi không có gì ngoài những chiếc áo khoác. Tôi
bảo người đánh xe cho xe chạy thì đột nhiên trước mặt chúng tôi
xuất hiện một người– đích thị là procureur de la République1*,
nam tước Đơ-da-ga-rơ– ông ta tuyên bố rằng Nhân danh nước
Cộng hoà, tôi mời các vị theo tôi. Chúng tôi rời xe ngựa và vào
một buồng nhỏ trong đó một người có bộ mặt ghê tởm – một
người đàn bà rất không có vẻ đàn bà – đang chờ chúng tôi, bà ta
được lệnh khám xét chúng tôi. Vì không muốn con người thô bạo
đó chạm đến người, chúng tôi đề nghị tự chúng tôi cởi áo ngoài.
Người đàn bà tướng đàn ông ấy không thèm nghe điều đó. Bà ta
chạy khỏi gian buồng rồi nhanh chóng quay trở lại có uỷ viên công
1* – ủy viên công tố nước cộng hoà (ủy viên công tố toà án sơ thẩm)
tố nước cộng hoà đi kèm, ông ta nói rất thô bạo với em gái tôi:
Nếu cô không thể cho người đàn bà này khám thì tôi sẽ đích thân
làm việc đó. Em gái tôi trả lời Ngài không có quyền đụng vào
công dân nước Anh. Tôi có hộ chiếu của nước Anh. Nhưng thấy
rằng hộ chiếu nước Anh cũng không được coi trọng lắm, người
xuất trình hộ chiếu ấy cũng không gây ra được sự kính trọng đặc
biệt của nam tước Đơ-da-ga-rơ, vì rằng xem chừng ông ta hoàn
toàn thực sự sẵn sàng chuyển từ lời nói sang việc làm nên chúng
tôi đồng ý để người đàn bà ấy tha hồ khám. Bà ta thậm chí tháo
cả đường khâu ở áo ngoài của chúng tôi, buộc chúng tôi cởi cả bít
tất. Cho tới bây giờ tôi hình như còn cảm thấy những ngón tay
nhện của mụ khua khoắng mớ tóc tôi. Chỉ khám thấy ở tôi một
tờ báo và ở em gái tôi một bức thư đã xét nát, bà ta cầm lấy chạy
đi tìm người bạn và đồng minh của bà ta là nam tước Đơ-da-garơ. Chúng tôi bị dẫn lên xe ngựa; người đánh xe của chúng tôi là
người dẫn đường cho chúng tôi trong suốt thời gian lưu lại
Pi-rê-nê và rất quyến luyến chúng tôi đã bị họ đuổi đi và thay
người đánh xe khác; trên xe ngựa, đối diện với chúng tôi là hai
quan chức, và như vậy là chúng tôi lên đường có một chiếc xe
chật ních nhân viên thuế quan và cảnh sát áp giải. Sau một thời
gian ngắn, hoàn toàn tin chắc rằng chúng tôi không nguy hiểm
đến thế, rằng chúng tôi không mưu toan giết hại những người
canh gác chúng tôi, đoàn áp giải chúng tôi liền rời bỏ chúng tôi
và chúng tôi chịu sự trông nom của hai quan chức trên xe. Chúng
tôi đi hết làng này sang làng khác dưới sự bảo hộ đó, khi đi qua
Xanh-Bê-a, dân cư ở thành phố tương đối lớn này tụ tập thành
đám đông, rõ ràng cho rằng chúng tôi là kẻ cắp hoặc ít ra là bọn
buôn lậu. Tám giờ, chúng tôi đến Luy-sông trong tình trạng hoàn
toàn mệt mỏi, chúng tôi đi qua công viên thành phố, nơi đây có
hàng trăm người tập hợp nghe nhạc vì rằng đúng vào ngày
chủ nhật và vào giữa mùa âm nhạc. Xe ngựa của chúng tôi dừng
lại trước nhà tỉnh trưởng, bá tước Đơ Kê-rát-ri. Vì nhân vật quan
trọng đó không có nhà nên chúng tôi – vẫn bị canh gác– buộc
phải chờ trước cửa nhà ông ta ít ra là nửa giờ. Rút cục có lệnh
dẫn chúng tôi trở về nhà, ngôi nhà này đã bị hiến binh bao vây,
chúng tôi liền lên gác có ý định tắm rửa một chút (chúng tôi lên
đường từ 5 giờ sáng), nhưng vì rằng một hiến binh và một cảnh
sát mặc thường phục theo chúng tôi đến phòng ngủ nên chúng tôi
không tắm rửa được mà trở lại phòng khách chờ tỉnh trưởng đến.
Đồng hồ điểm 9 giờ, 10 giờ, ông Đơ Kê-rát-ri vẫn chưa đến– ông
đang nghe hoà nhạc ở công viên và nghe nói ông ta quyết định
dứt khoát rằng sẽ không rời nơi này chừng nào chưa nghe xong
bản hợp xướng cuối cùng. Trong khi đó nhà chúng tôi nhung nhúc
mouchards1*, chúng vào phòng chúng tôi y như là vào phòng của
chúng, tuỳ tiện ngồi lên ghế dựa và đi-văng của chúng tôi y như
là ở nhà chúng. Chẳng mấy chốc, một đám cảnh sát hỗn tạp bao
vây chúng tôi; nhìn vào mọi mặt thì thấy rằng bọn đầy tớ trung
thành này của nước Cộng hoà đã học thành tài dưới nền đế chế, –
chúng hoàn toàn nắm vững nghiệp vụ vinh quang của chúng, chúng
dùng những mưu ma chước quỷ khó tin nhất để kéo chúng tôi
bắt chuyện chúng nhưng thấy rằng tất cả những cố gắng ấy đều
vô hiệu chúng nhìn trừng trừng vào chúng tôi, – điều mà chỉ
những tay lành nghề mới làm được – cho đến 10 giờ rưỡi khi
mà tỉnh trưởng đến cùng với đám tuỳ tùng chưởng lý: chưởng lý
Đen-pê-cơ, dự thẩm viên toà thẩm phán trị an, các thanh tra
cảnh sát Tu-lu-dơ và Luy-sông v.v.. Em gái tôi được lệnh sang
phòng bên cạnh, viên thanh tra cảnh sát Tu-lu-dơ và một hiến
binh đi theo em gái tôi. Cuộc hỏi cung tôi bắt đầu. Tôi cự tuyệt nói
bất cứ tin tức gì về em rể tôi và họ hàng, bè bạn khác. Về phần
mình, tôi nói rằng tôi dưỡng bệnh và đến Luy-sông để chữa bằng
nước khoáng. Ông Đơ Kê-rát-ri đã hết khuyên nhủ lại dỗ dành tôi
1* – mật thám
trên 2 tiếng đồng hồ và rút cục ông ta dọa rằng nếu tôi còn cự
tuyệt làm nhân chứng thì tôi sẽ bị coi là tòng phạm. Ngày
mai, ông ta nói, luật pháp sẽ buộc cô làm chứng có tuyên thệ,
vì rằng– cho phép tôi nói với cô – ông La-phác-gơ và vợ đã bị
bắt. Lúc đó tôi rất lo vì con của chị tôi đang ốm.
Sau hết đến lượt em gái tôi Ê-lê-ô-nô-ra. Người ta buộc tôi
phải quay lưng về phía em gái tôi khi em gái tôi sắp nói. Một
sĩ quan đứng trước tôi đề phòng tôi ra hiệu gì đó cho em gái
tôi. Tiếc rằng tôi chỉ nghe thấy họ từng bước một buộc em tôi
trả lời có hoặc không đối với vô số câu hỏi mà họ đặt ra. Sau
này tôi mới biết chúng bức cung em tôi như thế nào. Chỉ vào
bản tuyên bố của tôi, ông Kê-rát-ri (tôi ngồi xoay lưng về phía
ông ta nên không thể trông thấy cử chỉ của ông ta) nói những
điều ngược hẳn lại điều mà tôi đã nói trên thực tế. Vì vậy, em
tôi sợ nói những điều mâu thuẫn với tôi, em tôi đã không bác
bỏ tuyên bố tưởng là của tôi. Cuộc hỏi cung em tôi mãi đến 2
giờ rưỡi mới kết thúc. Một cô gái 16 tuổi đầu, dậy từ 5 giờ
sáng, đi đường 9 giờ đồng hồ trong một ngày tháng Tám cực kỳ
nóng rực, từ Bô-xô-xtơ chưa ăn miếng gì mà phải chịu một
cuộc hỏi cung chéo cho đến hai giờ rưỡi sáng!
Viên thanh tra cảnh sát Tu-lu-dơ và mấy người hiến binh ở
lại nhà chúng tôi nốt phần đêm ấy. Chúng tôi ngả lưng nhưng
không tài nào ngủ được vì đang vắt óc tìm cách cử người đi Bôxô-xtơ báo trước cho ông La-phác-gơ nếu ông còn chưa bị bắt.
Chúng tôi nhìn qua cửa sổ. Mấy người hiến binh đang dạo trong
vườn. Không thể nào ra khỏi ngôi nhà. Chúng tôi đã bị giam chặt,
thậm chí không được phép gặp người đầy tớ gái và bà chủ nhà.
Hôm sau bà chủ nhà và người đầy tớ gái làm chứng có tuyên thệ.
Tôi lại bị viên chưởng lý, ông Đen-pê-cơ và procureur de la
République thẩm vấn trên 1 giờ nữa. Nam tước Đơ-da-ga-rơ– con
người hùng khoác lác ấy đọc cho tôi nghe những đoạn trích dẫn dài,
chỉ ra hình phạt mà tôi sẽ phải chịu đựng nếu tiếp tục
làm nhân chứng. Nhưng các ngài ấy đã uổng phí tài hùng
biện của mình. Tôi tuyên bố bình tĩnh nhưng rắn rỏi rằng tôi
sẽ không tuyên thệ và không mảy may dao động.
Cuộc hỏi cung em gái tôi lần này chỉ kéo dài có mấy phút.
Em tôi cũng dứt khoát cự tuyệt tuyên thệ.
Trước khi viên chưởng lý đi, chúng tôi yêu cầu ông ta cho
phép chúng tôi viết mấy hàng cho mẹ chúng tôi vì chúng tôi e
rằng tin chúng tôi bị bắt có thể đăng trên báo và làm cho cha
mẹ chúng tôi lo lắng. Chúng tôi đề nghị viết bức thư ấy bằng
tiếng Pháp ngay trước mặt ông Đen-pê-cơ. Thư này chỉ có mấy
câu Chúng con khoẻ mạnh v.v.. Viên chưởng lý từ chối yêu
cầu của chúng tôi vin cớ chúng tôi có thể có ngôn ngữ ám hiệu,
trong mấy chữ: Chúng con khoẻ mạnh có thể che đậy hàm
nghĩa bí mật nào đó.
Những vị quan toà này còn vượt cả Đô-gơ-be-ri và Véc-giét.
Đây lại là một bằng chứng nữa về sự ngu xuẩn không thể tin
được của họ: thấy người đầy tớ gái chuyển cho chúng tôi nhiều
bức thư buôn bán gửi cho ông La-phác-gơ trong đó có nói đến
xuất khẩu cừu và bò đực, họ thốt lên rằng: Bò đực, cừu, đó là
âm mưu, âm mưu! Cừu là thành viên Công xã; bò đực là hội
viên của Quốc tế.
Trước khi trời tối và ban đêm, chúng tôi lại được mấy hiến
binh chăm sóc; một tên ngồi đối diện với chúng tôi ngay cả khi
Hôm sau, ngày 8 chúng tôi được viên tỉnh trưởng và một
nhân vật nữa mà chúng tôi đoán là thư ký của ông ta đến
thăm. Bài tường thuật hoàn toàn không chính xác và có tính
chất hư cấu về cuộc nói chuyện của chúng tôi đã xuất hiện trên
tờ France và được nhiều tờ báo khác đăng lại. Nhưng hãy trở
lại với vị tỉnh trưởng.
Sau lời dáo đầu rất dài, ông Đơ Kê-rát-ri báo cho chúng tôi
một cách rất tử tế rằng nhà cầm quyền đã lầm; hiện nay đã rõ
là không có căn cứ gì để truy tố ông La-phác-gơ, ông vô tội do đó
có thể tuỳ ý trở về Pháp. Còn về em gái cô và bản thân cô, ông
Đơ Kê-rát-ri nói– tôi cho rằng ông ta mồm thì nói thế còn óc
thì lại nghĩ rằng con sẻ trong tay hơn con hạc trên trời – chứng
cớ cho thấy tội của các cô nặng hơn ông La-phác-gơ nhiều (thế
là chúng tôi đột nhiên từ nhân chứng biến thành bị cáo) và
hoàn toàn có khả năng bị trục xuất khỏi nước Pháp. Nhưng
trong vòng một ngày lệnh của chính phủ thả các cô sẽ đến.
Tiếp đó, lấy giọng điệu bậc cha chú, ông ta nói Dù sao thì
cũng cho phép tôi khuyên các cô sau này hãy dịu bớt sự hăng
hái của mình đi, pas trop ke zèle!. Sau đó người mà chúng tôi
đoán là thư ký đột nhiên hỏi: Sao Quốc tế ở Anh là một tổ
chức lớn mạnh ư? – Vâng, tôi trả lời, rất lớn mạnh, và ở
những nước khác cũng vậy. Chà! ông Đơ Kê-rát-ri thốt lên,
Quốc tế là một tôn giáo!. Trước khi ra về, ông Đơ Kê-rát-ri lại
lấy danh dự cam đoan rằng Pôn La-phác-gơ được tự do và yêu
cầu viết thư ngay đến Bô-xô-xtơ báo tin cho ông biết việc đó và
khuyên ông trở về Pháp. Nhưng tôi cảm thấy rằng trên cấp
hiệu của ông Đơ Kê-rát-ri có đeo chiếc dải đỏ của huân chương
Bắc đẩu bội tinh, và vì tôi vẫn giữ ý kiến cho rằng danh dự của
những người được thưởng huân chương Bắc đẩu bội tinh hoàn
toàn khác với danh dự của người trần tục nên tôi nghĩ rằng
thận trọng chẳng có hại gì và đáng lẽ khuyên ông La-phác-gơ
trở về Luy-sông, thì tôi đã quyết định làm ngược lại và yêu cầu
một người bạn gửi tiền cho ông La-phác-gơ để ông có thể đi xa
hơn vào nội địa Tây Ban Nha.
Bị cảnh sát đi kèm như hình với bóng, chúng tôi đã uổng công
chờ đợi lệnh tha mà người ta hứa hẹn. Mười một giờ đêm, procureur
de la République bước vào phòng chúng tôi, nhưng không phải để
chuyển cho chúng tôi lệnh tha mà yêu cầu chúng tôi thu xếp các
thứ cần thiết và theo ông ta đến une maison particulière1*. Tôi
1* – một ngôi nhà đặc biệt
biết rằng thế là phi pháp, nhưng chúng tôi biết làm thế nào? ở
nhà chúng tôi chỉ có mấy người đàn bà trong khi đó viên
chưởng lý có một số đông hiến binh đi theo. Vì vậy, không
muốn cho ông Đơ-da-ga-rơ, con người khoác lác nhát gan ấy,
cái thú sử dụng vũ lực thô bạo, chúng tôi bảo người ở gái đang
khóc lóc chuẩn bị áo khoác của chúng tôi và những thứ khác,
chúng tôi hứa sẽ nhanh chóng trở về để an ủi con gái bà chủ
nhà rồi lên xe ngựa trên đó đã có hai hiến binh; đêm khuya đất
khách không biết người ta đưa chúng tôi đến đâu.
Nơi chúng tôi bị đưa đến là một trại của gendarmerie 1 *,
người ta chỉ cho chúng tôi buồng ngủ, mà cửa bị chặn chắc
chắn ở phía ngoài và để một mình chúng tôi ở đó. Chúng tôi ở
đây suốt ngày hôm sau cho đến 5 giờ rưỡi mới yêu cầu gặp tỉnh
trưởng, sau khi quyết định tìm hiểu xem tất cả những điều đó
có nghĩa là gì. Ông Đơ Kê-rát-ri đến. Tôi chất vấn ông ta cớ
sao đưa chúng tôi đến gendarmerie sau khi ông ta đã hứa trả
lại tự do.
Nhờ sự can thiệp của tôi– ông ta trả lời– các cô được phép
ngủ ở gendarmerie. Chính phủ (ông Chi-e) định đưa các cô đến
nhà tù Xanh– Gô-đen gần Tu-lu-dơ. Rồi ông Đơ Kê-rát-ri trao
cho tôi một bức thư kèm 2.000 phrăng mà ngân hàng Boóc-đô
gửi cho ông La-phác-gơ và ông Đơ Kê-rát-ri vẫn giữ lại cho tới
nay; ông ta tuyên bố rằng chúng tôi được tự do và không bị
trục xuất khỏi Pháp, và giống như ông La-phác-gơ, có thể tuỳ
ý ở lại nước này.
Lần này chúng tôi đã thiếu thận trọng và báo cho bà Laphác-gơ biết điều mà ông Đơ Kê-rát-ri nói về chồng bà.
Ngày 10, chúng tôi nhận được laisser-passer2* đi Tây Ban Nha
1* – hiến binh
2* – giấy thông hành
nhưng người ta không trả lại chúng tôi hộ chiếu nước Anh.
Chúng tôi đã uổng công chạy chọt 10 ngày để xin lại. Ông Đơ
Kê-rát-ri viết thư cho chúng tôi rằng ông đã gửi hộ chiếu đi
Pa-ri và người ta chưa gửi trả lại ông ta tuy đã nhiều lần nhắc nhở.
Bấy giờ chúng tôi mới thấy rõ rằng người ta thả chúng tôi ra
khỏi gendarmerie nhỏ ở Luy-sông chỉ cốt để giam cầm chúng
tôi trong gendarmerie lớn là nước Cộng hoà Chi-e. Chúng tôi
vẫn là tù binh. Không có hộ chiếu, chúng tôi không thể rời
nước Pháp, hiển nhiên là người ta có ý định giữ chúng tôi ở
đây cho đến khi lợi dụng được cơ hội nào đó là lại có thể bắt
Các cơ quan cảnh sát Tu-lu-dơ hằng ngày buộc tội chúng tôi
là chúng tôi hoạt động với tư cách phái viên của Quốc tế ở biên
giới Pháp– Tây Ban Nha. Nhưng, họ nói thêm, tỉnh trưởng đã
có biện pháp kiên quyết để trấn an (pour rassurer) dân cư
Thượng Ga-ron. Quả nhiên, người ta cho chúng tôi laisserpasser để đi Tây Ban Nha, nhưng sự đau buồn của bà La-phácgơ trong khi lưu trú ở đó lại có cái tính chất khiến chúng tôi
không thể nào muốn tìm nơi nương thân ở đất nước của Xít.
Những sự việc mà bà La-phác-gơ kể với chúng tôi đưa chúng
tôi trở lại ngày 6 tháng Tám.
Tôi đã nói trên kia rằng người đánh xe của chúng tôi buộc phải
chia tay với chúng tôi ở Phô-xơ. Sau đó ông Đơ-da-ga-rơ, procurer
de la République và mấy quý ông trong giới cảnh sát giả bộ hết
sức ngây thơ tìm cách thuyết phục anh ta để anh ta trở về Bô-xôxtơ và mượn cớ giả khuyên ông La-phác-gơ đi Phô-xơ. May thay,
một người trung thực mạnh hơn nửa tá cảnh sát. Anh thanh niên
linh lợi ấy hiểu rõ dưới những lời hoa mỹ ấy có cái gì không hay đã
dứt khoát từ chối đi tìm ông La-phác-gơ, thế là hiến binh và nhân
viên thuế quan do vị chưởng lý lãnh đạo mở cuộc tiến quân về
Bô-xô-xtơ. Ông nam tước Đơ-da-ga-rơ cho rằng khôn ngoan là
biểu hiện tốt đẹp của lòng dũng cảm 1 * ông ta đã tuyên bố
trước rằng ông ta sẽ không đi Phô-xơ để bắt ông La-phác-gơ
nếu không có đội hộ vệ đầy đủ, rằng ông ta với một hoặc hai
hiến binh không chọi lại được một người như ông La-phác-gơ
vì ông La-phác-gơ chắc là sẽ sử dụng súng. Ông Đơ-da-ga-rơ
đã lầm– người ta chuẩn bị cho ông không phải là đạn mà là
những quả đấm và cú đá. Từ Bô-xô-xtơ trở về, ông đột nhiên
nghĩ đến chuyện đi quấy rối những người nông dân đang tụ
tập vui ngày hội nông thôn. Những người dân miền núi dũng
cảm yêu chuộng tự do của mình không kém gì không khí miền
núi đã nện cho nam tước cao quý một trận và tống cổ ông ta đi,
nếu không làm cho ông ta khôn ngoan hơn thì dù sao tính tình
cũng ủ dột hơn! Nhưng tôi đã nói trước mất rồi.
Tôi vừa nói về ông Đơ-da-ga-rơ và đám tuỳ tùng tiến về Bôxô-xtơ. Chẳng mấy chốc họ đến thị trấn ấy và tìm được khách
sạn mà gia đình La-phác-gơ ở vì rằng cư dân Bô-xô-xtơ chỉ có
hai khách sạn hoặc đúng hơn hai quán trọ. Họ còn chưa văn
minh đến mức có một số lượng nhất định khách sạn. Trong khi
ông Đơ-da-ga-rơ đứng ở trước cửa khách sạn Ma-xơ thì ông Laphác-gơ được sự giúp đỡ của những người bạn tốt của mình là nông
dân đã thoát khỏi ngôi nhà bằng cổng sau, leo lên núi và đi theo
những con đường mòn mà chỉ những người dẫn đường, dê và những
người du lịch Anh mới biết thôi. Tất cả những con đường cái đều do
xạ thủ Tây Ban Nha canh giữ. Cảnh sát Tây Ban Nha sốt sắng giúp
đỡ đồng nghiệp Pháp của họ. Số phận đã quyết định bà La-phác-gơ
phải nhận lấy toàn bộ ân huệ của tình bằng hữu quốc tế của cảnh
sát. 3 giờ sáng, 4 sĩ quan Tây Ban Nha đột nhập vào phòng ngủ
1* - Câu này – đã trở thành một cách ngôn – lấy trong vở kịch của Sếch-xpia Vua
Hen-ri IV, phần I, hồi V, cảnh 4.
của bà, chĩa ca-ra-bin vào chiếc giường mà bà đang ngủ với
con. Đứa trẻ ốm đáng thương giật mình tỉnh dậy khóc thét lên,
nhưng điều đó không ngăn cản các viên sĩ quan Tây Ban Nha
lục soát mọi lỗ hổng và mỗi khe hở trong phòng để xem có ông
La-phác-gơ ở đấy không. Cuối cùng tin chắc rằng con mồi của
mình đã sổng, họ tuyên bố bắt bà La-phác-gơ. Bấy giờ chủ
khách sạn, một con người đáng kính, đứng ra can thiệp nói
rằng Chính phủ Tây Ban Nha tuyệt đối không đồng ý giao nộp
phụ nữ. Ông nói đúng, bà La-phác-gơ được phép ở lại Bô-xôxtơ, nhưng từ đó mật thám luôn luôn theo dõi bà. Một toán
mật thám đặt tại bản doanh của chúng ở khách sạn. Một ngày
chủ nhật, bản thân tỉnh trưởng và procuceur de la République
đã cất công đi từ Luy-sông đến Bô-xô-xtơ để quan sát bà Laphác-gơ. Nhưng vì tính tò mò của họ không được thoả mãn nên
họ tự an ủi bằng chơi rouge et noir 1 ; đánh bài này cùng với bài
bắc-ca-ra là công việc nghiêm chỉnh duy nhất của bọn petits
gras 2 Véc-xây hiện đang ở vùng Pi-rê-nê.
Nhưng tôi suýt quên giải thích tại sao ông Đơ Kê-rát-ri
không gặp được bà La-phác-gơ. Sự thể như sau: một công dân
Pháp ở vùng Luy-sông đã báo cho mấy người bạn Tây Ban
Nha ở Bô-xô-xtơ biết cuộc đi thăm mà ông Kê-rát-ri dự định
tiến hành và đương nhiên những người này lập tức báo trước
cho bà La-phác-gơ.
Cư dân Pháp và Tây Ban Nha ở vùng Pi-rê-nê đã thành
lập một đồng minh– có tính chất tấn công và phòng thủ–
để chống lại chính phủ nước mình. Lần này họ theo dõi bọn
mật thám chính thức của tỉnh trưởng; tuy họ thường bị
ngăn cản ở biên giới Pháp, nhưng họ luôn luôn tìm cách
cung cấp những tin tức mà chúng tôi quan tâm. Rút cục
ông Đơ Kê-rát-ri ra lệnh không một ai– kể cả người dẫn
đường– được đi Bô-xô-xtơ nếu không có giấy thông hành
cần thiết. Lẽ đương nhiên biện pháp ấy không ngăn cản
được chúng tôi nhận được tin tức như trước đây; nó chỉ chọc tức
1* – đỏ và đen (một trò đánh bạc)
2* – bọn con cưng
thêm nông dân Pi-rê-nê vốn đã rất thù ghét nghị viện địa
chủ của Véc-xây.
Về sau tôi nghe nói ở những nơi khác của nước Pháp, nông
dân cũng thù ghét hệt như vậy cái gọi là đại biểu của họ, bọn
địa chủ cầm quyền. Ông Chi-e đang sửa chữa một thiết sót lớn
của cách mạng! Với sự giúp đỡ của các tỉnh trưởng, linh mục,
cảnh sát thôn xã và hiến binh của mình, trong một thời gian
ngắn, ông ta sẽ gây ra cuộc tổng khởi nghĩa của nông dân!
Về cuộc trốn tránh của ông La-phác-gơ, bà La-phác-gơ đã
báo tin cho chúng tôi biết ít lâu sau khi chúng tôi được thả
khỏi gendarmerie. Sau này, qua một người dân ở Bô-xô-xtơ,
chúng tôi biết rằng ông La-phác-gơ bị bắt ở Uê-xca và một số
người Tây Ban Nha đề nghị trao ông cho Chính phủ Pháp.
Hôm chúng tôi nhận được tin này, viên thẩm phán trị an đã
trả lại chúng tôi hộ chiếu nước Anh. Bấy giờ, để chấm dứt sự lo
lắng mà chúng tôi biết là đang dày vò bà La-phác-gơ vì bà vẫn
buộc phải ở lại Bô-xô-xtơ do con ốm và không biết số phận
chồng mình ra sao, chúng tôi lập tức quyết định đi Uê-xca để
tìm hiểu ở viên tổng đốc ý đồ thực sự của Chính phủ Tây Ban
Nha đối với ông La-phác-gơ. Đến Xanh-Xê-ba-xchiên, chúng
tôi vui mừng được tin ông La-phác-gơ đã được trả lại tự do.
Bấy giờ chúng tôi trở về Anh ngay.
Tôi không thể kết thúc bức thư này mà không kể lại một
cách vắn tắt sự đối xử mà bà chủ nhà chúng tôi, bà C. và cô
hầu gái phải chịu đựng ngày 6 tháng Tám khi chúng tôi vắng
mặt, vì rằng so với cái đó, sự đối xử của cảnh sát với chúng tôi
có thể coi là lịch sự cao độ. 11 giờ sáng, tỉnh trưởng, viên
chưởng lý, procureur de la République v.v. đột nhập nhà chúng
tôi. Nổi giận vì không bắt được ông La-phác-gơ chúng trút sự
độc ác lên bà C., một người đàn bà bị bệnh tim lâu năm, và lên
người hầu gái của chúng tôi. Chúng đối xử rất thô bạo đối với cô
gái đáng thương ấy vì cô không chịu nói chủ cô đi đâu.
Nhưng viên tỉnh trưởng cũng biết được điều đó qua một chú
bé, người làm vườn cho bà C. mà ông ta lập tức phái đi Phô-xơ
để nấp sau hàng rào nhòm ngó chúng tôi và báo cho các ngài
procureur de la République và đồng bọn biết khi chúng tôi đến.
Nếu như khi tác chiến với quân Phổ, ông Đơ Kê-rát-ri cũng
sử dụng phương pháp ấy để bảo vệ bên sườn và hậu phương
của mình khỏi bị tập kích, để làm cho bộ đội địch bị bất ngờ
bằng cách đặt các trạm quan sát và cử trinh sát ra phía trước
thì trận Brơ-ta-nhơ sẽ khá hơn, đương nhiên là phán đoán theo
thành công của chiến thuật của ông Đơ Kê-rát-ri ở Phô-xơ!
Bà chủ của chúng tôi được phép đun nấu ở trong bếp của
mình, bà được lệnh ngủ không phải trên giường mà trên sàn
nhà. Nhưng mệnh lệnh sau thì bà không chịu phục tùng. Tóm
lấy con trai bà, một em bé chưa đầy 3 tuổi, viên tỉnh trưởng
quả quyết rằng đây là con trai của La-phác-gơ. Bà C. nhiều
lần cố thuyết phục rằng ông ta lầm nhưng vô hiệu; sau hết, ra
sức chứng thực thân phận đứa trẻ (bà sợ người ta bắt nó đi), bà
thét lên: Không được đâu! Đứa bé chỉ nói được tiếng địa
phương!. Thoạt tiên lý lẽ ấy dường như không đủ sức thuyết
phục đối với tỉnh trưởng. Có lẽ ông Đơ Kê-rát-ri, một người
vẫn quả quyết rằng Quốc tế là một tôn giáo nghe thấy thế
liền nhớ đến cái phép lạ là các thứ tiếng khác nhau từ thượng
giới giáng nhập vào các tín đồ khiến các tín đồ nói được nhiều
thứ tiếng khác nhau 502 .
Một nguyên nhân khiến bà C. bị ngược đãi như vậy là trong
đời mình bà chưa hề nghe nói về Quốc tế do đó không thể cung
cấp tin tức về hoạt động của đoàn thể bí mật này ở Luy-sông.
Tiện đây xin nói luôn rằng đó là một nhiệm vụ quá sức đối với
hội viên thông thạo nhất– dù sao thì cũng là trước khi ông Đơ
Kê-rát-ri bắt đầu việc tuyên truyền tích cực của ông ta cho
Hội liên hiệp quốc tế. Hai là bà C. có lỗi ở chỗ ca ngợi khách
trọ của mình là ông La-phác-gơ. Nhưng tội chính là bà không
chỉ được chỗ dấu tạc đạn và dầu lửa.
Đúng! Họ tìm kiếm tạc đạn và dầu lửa ở nhà chúng tôi, đó là
một sự thật.
Thấy chiếc đèn ngủ nhỏ dùng để hâm sữa cho trẻ, nhà cầm
quyền chú ý quan sát chiếc đèn hết sức thận trọng dường như
đó là một chiếc máy hiểm hóc có thể dùng đứng ở Luy-sông mà
tưới dầu lửa vào các phố xá Pa-ri. Thậm chí Muyun-hao-den
cũng không đắm mình trong cơn hưng phấn mãnh liệt của trí
tưởng tượng như vậy. Chính phủ Pháp là capable de tout 1 *.
Thực ra nhà cầm quyền tin vào câu chuyện ngụ ngôn hoang
đường về dầu lửa, sản phẩm của bộ não bệnh hoạn của họ. Họ
thực sự cho rằng phụ nữ Pa-ri không phải là thú cũng không
phải là người, không phải đàn ông cũng không phải đàn bà
mà là pétroleuses 503 , một biến dạng của loại kỳ giông 2 *, yêu
say đắm môi trường chôn rau cắt rốn của mình là lửa.
Về mặt này họ chẳng thua kém gì mấy so với Hăng-ri Đơ Penơ của tờ Paris Journal, nhà tiên tri và bậc thầy của họ,
người mà tôi nghe nói quả thực cho rằng những bức thư tai
tiếng do chính ông ta lấy danh nghĩa cha tôi viết ra – không
phải do Hăng-ri Đơ Pe-nơ viết mà do Các Mác viết.
Có thể lờ cái chính phủ đã mất lý trí ấy đi bằng sự im lặng
khinh bỉ và chê cười những trò hề mà những tên hề vô tích sự
phục vụ cái chính phủ đó sắm những vai rắc rối và chán ngấy
nếu như những trò hề ấy không biến thành bi kịch đối với
hàng ngàn đàn ông, đàn bà và trẻ em. Xin hãy lưu tâm đến những
pétroleuses trước toà án quân sự Véc-xây và những phụ nữ trong
3 tháng qua đã chết dần chết mòn trong những nhà tù trên
1* – có thể làm được mọi việc
2* – Thời xưa ở phương Tây người ta cho rằng loài kỳ giông có thể sống
Luân Đôn, tháng Chín 1871
Đã đăng trên tuần báo Woodhull and
Claflins Weekly số 23/75, ngày 21 tháng
In theo bản đăng trên tờ
Nguyên văn là tiếng Anh
Nghị quyết của tổng hội đồng về
ủy ban trung ương các chi bộ
của hội liên hiệp công nhân
quốc tế ở Mỹ 504
Nghị quyết do tiểu ban thảo ra
1) mỗi chi bộ ở Mỹ đều có quyền có đại biểu tham gia ủy ban
phân bộ Niu Óc của Mỹ, do đó ủy ban này mang tính chất cơ
quan đại diện thật sự;
2) tổ chức và thành tựu của Quốc tế ở Mỹ phần lớn do ủy
ban phân bộ Niu Óc;
3) trong Điều lệ của Hội liên hiệp cũng như trong các
nguyên tắc tổ chức đặc biệt của Quốc tế đối với Mỹ không có
điều nào cản trở bất cứ chi bộ nào mở rộng ảnh hưởng của Hội
liên hiệp trong dân tộc mình;
ủy ban kiến nghị duy trì quyền hạn của ủy ban trung ương
Niu Óc của Mỹ cho đến khi sự phát triển của Quốc tế ở Mỹ
làm cho việc triệu tập tất cả các chi bộ ở Mỹ để bầu ra ủy ban
phân bộ mới trở thành hợp thời.
Đã được Tổng hội đồng thông qua ngày 5 In theo bản thảo của ếch-ca-ri-út
tháng Mười một 1871
Đã đăng trên báo Le Socialiste số 8, ngày
25 tháng Mười một 1871 và trên tuần báo
Woodhull and Claflins Weekly số 3/81,
ngày 2 tháng Chạp 1871
Nguyên văn là tiếng Anh
1 Lời kêu gọi thứ nhất của Tổng hội đồng Hội liên hiệp công nhân quốc tế về
cuộc chiến tranh Pháp – Phổ (The General Council of the International WorkingMens Association on the War do C.Mác viết từ ngày 19– 23 tháng Bảy
1870. Ngày 19 tháng Bảy 1870, ngày nổ ra cuộc chiến tranh Pháp– Phổ,
Tổng hội đồng trao cho Mác thảo lời kêu gọi về cuộc chiến tranh ấy; lời
kêu gọi được ủy ban thường vụ của Tổng hội đồng thông qua ngày 23
tháng Bảy rồi được nhất trí phê chuẩn tại phiên họp của Tổng hội đồng
ngày 26 tháng Bảy 1870. Lời kêu gọi đăng lần đầu tiên bằng tiếng Anh
trên tờ báo Luân Đôn The Pall Mall Gazette (Báo Pen-men) số 1702,
ngày 28 tháng Bảy 1870, và mấy ngày sau in thành 1.000 bản dưới hình
thức truyền đơn. Lời kêu gọi cũng được hàng loạt tờ báo các tỉnh ở Anh
đăng toàn văn và một phần, được gửi cho Ban biên tập báo The Times
(Thời báo), nhưng báo này không đăng.
Vì bản in lần thứ nhất của lời kêu gọi sắp sửa hết và số lượng phát
hành rất ít so với nhu cầu, ngày 2 tháng Tám 1870 Tổng hội đồng quyết
định phát hành bổ sung với số lượng 1000 bản. Tháng Chín 1870, lời kêu
gọi thứ nhất được tái bản bằng tiếng Anh cùng với lời kêu gọi thứ hai của
Tổng hội đồng về cuộc chiến tranh Pháp– Phổ; trong bản in này, Mác đã
sửa những chỗ in sai trong bản in lần thứ nhất.
Ngày 9 tháng Tám, Tổng hội đồng cử một tiểu ban để dịch lời kêu gọi
thứ nhất ra tiếng Đức và tiếng Pháp và để truyền bá nó. Tham gia tiểu
ban này có Mác, I-ung, Xéc-rai-ơ và ếch-ca-ri-út. Lời kêu gọi được đăng
lần đầu tiên bằng tiếng Đức trên tờ Der Volksstaat số 63, ngày 7 tháng
Tám 1870 theo bản dịch của V. Líp-nếch. Nhận được lời kêu gọi bằng
tiếng Đức, Mác đã sửa chữa về căn bản bản dịch và dịch lại hầu như toàn
văn. Bản dịch mới ra tiếng Đức của lời kêu gọi được in ở Giơ-ne-vơ trong
tạp chí Der Vorbote số 8, tháng Tám 1870 và cũng xuất bản riêng dưới
hình thức truyền đơn. Năm 1891, vào dịp kỷ niệm 20 năm Công xã Pa-ri,
Ph.Ăng-ghen đã cho in lời kêu gọi thứ nhất và thứ hai của Tổng hội đồng trong bản
in tiếng Đức Nội chiến ở Pháp do nhà xuất bản của tờ Vorwọrts xuất
bản ở Béc-lin. Việc dịch lời kêu gọi thứ nhất và thứ hai cho lần xuất bản
này là do bà Lu-i-da Cau-xky tiến hành có sự theo dõi của Ăng-ghen.
Lời kêu gọi bằng tiếng Pháp được đăng vào tháng Tám 1870 trên tờ
Légalité và trên tờ L'Internationale số 82, ngày 7 tháng Tám 1870 và
Le Mirabeau số 55, ngày 7 tháng Tám 1870. Lời kêu gọi cũng được xuất
bản bằng tiếng Pháp dưới hình thức truyền đơn theo bản dịch của tiểu
ban của Tổng hội đồng.
Lời kêu gọi thứ nhất bằng tiếng Nga được in lần đầu vào tháng Tám–
tháng Chín 1870 trên tờ Sự nghiệp nhân dân số 6 – 7 tháng Tám– tháng
Chín 1870 ở Giơ-ne-vơ; năm 1905, lời kêu gọi thứ nhất và thứ hai được
đưa vào bản in Nội chiến ở Pháp với sự biên tập của V.I.Lênin theo bản
dịch tiếng Đức in năm 1891 (xem chú thích 191). Về sau lời kêu gọi thứ
nhất và thứ hai về chiến tranh Pháp– Phổ được in nhiều lần bằng tiếng
Nga cùng với tác phẩm chính Nội chiến ở Pháp.
Der Volksstaat (Nhà nước nhân dân – cơ quan trung ương của của
Đảng công nhân dân chủ xã hội Đức (phái Ai-dơ-nắc) xuất bản ở Laipxích từ ngày 2 tháng Mười 1869 đến ngày 29 tháng Chín 1876 (mỗi tuần
hai kỳ, từ tháng Bảy 1873 mỗi tuần ba kỳ). Tờ báo biểu hiện quan điểm
của phái cách mạng trong phong trào công nhân Đức. Do ngôn luận cách
mạng táo bạo của nó, tờ báo thường xuyên bị chính phủ và cảnh sát hãm
hại. Thành phần ban biên tập của nó không ngừng biến động vì các biên
tập viên bị truy bắt, nhưng sự lãnh đạo chung của tờ báo vẫn nằm trong
tay V. Líp-nếch, A. Bê-ben phụ trách việc xuất bản tờ Volksstaat đã giữ
vai trò quan trọng trong tờ báo. Mác và Ăng-ghen là cộng tác viên của tờ
báo ngay từ khi nó được thành lập, thường xuyên giúp đỡ ban biên tập và
chấn chỉnh có hệ thống đường lối của nó. Mặc dầu có những khuyết điểm
và sai lầm cá biệt, Volksstaat là một trong những tờ báo công nhân ưu
tú trong những năm 70 thế kỷ XIX.
Der Vorbote (Người tiên khu) – tạp chí ra hàng tháng, cơ quan
chính thức của chi bộ người Đức của Quốc tế ở Thụy Sĩ; xuất bản bằng
tiếng Đức ở Giơ-ne-vơ từ năm 1866 đến năm 1871; chủ bút là I. Ph. Bếchcơ. Nhìn chung tạp chí thực hiện đường lối của Mác và Tổng hội đồng,
đăng có hệ thống các văn kiện của Quốc tế và đưa tin tức về hoạt động
của các chi bộ của Hội liên hiệp công nhân ở các nước.
Légatité (Bình đẳng) – tờ tuần báo Thụy Sĩ, cơ quan của Hội liên hiệp
vùng nói tiếng Rô-man của Quốc tế, xuất bản ở Giơ-ne-vơ bằng tiếng Pháp từ tháng
Chạp 1868 đến tháng Chạp 1872. Từ tháng Chạp 1869 đến tháng Giêng 1870 những
phần tử Ba-cu-nin như Pe-rông, Rô-bin, v.v. chui vào ban biên tập của tờ báo
lợi dụng nó để đả kích Tổng hội đồng của Quốc tế. Nhưng tháng Giêng
1870, ủy ban Hội liên hiệp vùng nói tiếng Rô-man đã thay đổi được thành
phần ban biên tập và loại trừ được những phần tử Ba-cu-nin, sau đó tờ
báo lại ủng hộ đường lối của Tổng hội đồng.
L International (Quốc tế) – tuần báo Bỉ, cơ quan của chi bộ Bỉ của
Quốc tế; xuất bản ở Bruy-xen từ năm 1869 đến năm 1873 với sự tham gia
trực tiếp của Đơ Páp. Tờ báo đăng các văn kiện của Quốc tế.
Le Mirabeau (Mi-ra-bô)– tuần báo Bỉ xuất bản ở Véc-vi-ê từ năm
1868 đến năm 1874, cơ quan của chi bộ Bỉ của Quốc tế.
Sự nghiệp nhân dân – tờ báo (từ tháng Tư 1870 là tạp chí) do một
nhóm các nhà cách mạng Nga lưu vong xuất bản ở Giơ-ne-vơ trong những
năm 1868-1870; số đầu do Ba-cu-nin chủ biên, từ tháng Mười 1868, ban
biên tập có N. U-tin và những người khác tham gia, đã đoạn tuyệt với Bacu-nin và phản đối quan điểm của y; từ tháng Tư 1870 là cơ quan của chi
bộ Nga của Hội liên hiệp công nhân quốc tế, thực hiện đường lối của Mác
và Tổng hội đồng, đăng các văn kiện của Quốc tế.-9.
2. Xem C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Nga, Nhà xuất bản sách
chính trị, Mát-xcơ-va, 1960, t.16, tr. 11.- 9.
3. Tháng Năm 1870, chính phủ của Na-pô-lê-ông III tiến hành cuộc trưng
cầu dân ý (cuộc đầu phiếu toàn dân) hòng củng cố chế độ đang lung lay
của nền Đế chế thứ hai, một chế độ đã gây ra sự bất bình của đông đảo
các tầng lớp nhân dân. Vấn đề đưa ra biểu quyết được nêu lên là không
được tỏ ý không tán thành chính sách của nền Đế chế thứ hai mà không
đồng thời biểu thị phản đối mọi cải cách dân chủ. Bất chấp mánh khoé mị
dân ấy, cuộc trưng cầu dân ý vẫn chứng tỏ sự phát triển của lực lượng
chống đối chính phủ: 1,5 triệu phiếu phản đối chính phủ, 1,9 triệu người
không tham gia bỏ phiếu. Để chuẩn bị cho cuộc trưng cầu dân ý, chính
phủ đã tổ chức một chiến dịch đàn áp rộng lớn đối với phong trào công
nhân, sử dụng trên quy mô lớn sự vu cáo các tổ chức công nhân, xuyên tạc
mục đích của những tổ chức này và đem sự khủng bố đỏ ra doạ nạt tầng
lớp trung gian.
Hội liên hiệp Pa-ri của Quốc tế và liên hiệp công đoàn ở Pa-ri ngày 24 tháng Tư
1870 đã ra một bản tuyên bố vạch trần trò trưng cầu dân ý của phái Bô-na-pác-tơ
và kêu gọi công nhân tẩy chay bỏ phiếu. Đêm trước cuộc trưng cầu dân ý, các hội
viên của Hội liên hiệp Pa-ri đã bị bắt với tội danh do cảnh sát bịa ra là âm mưu ám
sát Na-pô-lê-ông III; chính phủ đã lợi dụng tội danh ấy để tổ chức một chiến
dịch lớn truy tố và lùng bắt các thành viên của Quốc tế ở các thành phố ở Pháp.
Trong phiên toà xét xử các thành viên của Hội liên hiệp Pa-ri tiến hành
từ ngày 22 tháng Sáu đến 5 tháng Bảy 1870 tính chất giả dối của tội
danh âm mưu ấy đã hoàn toàn bị bóc trần; song nhiều hội viên của Quốc
tế ở Pháp đã bị toà án của Bô-na-pác-tơ xử tù vì tham gia Hội liên hiệp
công nhân quốc tế.
Sự hãm hại Quốc tế ở Pháp đã gây ra sự phản đối rộng rãi của giai cấp
công nhân.- 10.
4. ý nói đến cuộc chính biến do Lu-i Bô-na-pác-tơ tiến hành ngày 2 tháng
Chạp 1851 mở đầu sự tồn tại của chính thể Bô-na-pác-tơ của Đế chế thứ
5. Le Réveil (Thức tỉnh) – tuần báo Pháp từ tháng Năm 1869 ra hàng
ngày, cơ quan của phái cộng hoà cánh tả xuất bản ở Pa-ri từ tháng Bảy
1868 đến tháng Giêng 1871 do S. Đê-lê-cluy-dơ chủ biên. Từ tháng Mười
1870 phản đối chính phủ quốc phòng.- 11.
6. La Marseillaise (Mác-xây-e) – nhật báo Pháp, cơ quan của những
người cộng hoà cánh tả, xuất bản ở Pa-ri từ tháng Chạp 1869 đến tháng
Chín 1870. Tờ báo thường xuyên đăng những tài liệu về hoạt động của
Quốc tế và về phong trào công nhân.- 11.
7. ý nói đến Hội ngày 10 tháng Chạp (tên gọi để kỷ niệm sự trúng cử tổng
thống nước Cộng hoà Pháp của người bảo hộ này là Lu-i Bô-na-pác-tơ vào
ngày 10 tháng Chạp 1848) – đoàn thể bí mật của phái Bô-na-pác-tơ
thành lập năm 1849, chủ yếu gồm những phần tử truỵ lạc, phiêu lưu
chính trị, quân phiệt v.v.. Mặc dù về hình thức hội này đã giải tán vào
tháng Mười một 1850 nhưng trên thực tế các hội viên này vẫn tiếp tục
tuyên truyền chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ và tích cực tham gia cuộc chính
biến ngày 2 tháng Chạp 1851. Mác đã giới thiệu tỉ mỉ về Hội ngày 10
tháng Chạp trong tác phẩm Ngày mười tám tháng Sương mù của Lu-i
Bô-na-pác-tơ (Xem C.Mác và Ph.Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản chính trị quốc gia, Hà nội, 1993, t.8, tr. 209-214).
Cuộc biểu tình mang tính chất sô vanh để ủng hộ kế hoạch cướp đoạt
của Lu-i Bô-na-pác-tơ do phái Bô-na-pác-tơ tổ chức ngày 15 tháng Bảy
1870 có sự phối hợp của cảnh sát.- 12.
8. Trận Xa-đô-va– diễn ra ngày 3 tháng Bảy 1866 ở Séc giữa quân đội áo–
Dắc-den với quân đội Phổ, là trận đánh có tính chất quyết định trong
cuộc chiến tranh áo – Phổ năm 1866, kết thúc bằng thắng lợi của Phổ.
Trong lịch sử, trận đánh này cũng gọi là trận Khuê-ních-grét-xơ (hiện
nay là Gra-đét-xơ– Cra-lốp).- 12 .
9. Đại hội công nhân ở Brao-svai-gơ ngày 16 tháng Bảy và ở Hem-nít-xơ ngày 17
Bảy 1870 do những người lãnh đạo Đảng công nhân dân chủ xã hội Đức (phái Aidơ-nắc) triệu tập để phản đối chính sách cướp đoạt của giai cấp thống trị.
Mác trích nghị quyết của Đại hội Brao-svai-gơ ngày 16 tháng Bảy 1870 trong
báo Volksstaat số 58 ngày 20 tháng Bảy 1870. -14.
Tiểu luận về chiến tranh - một trong những tác phẩm quân sự lớn của Ph.Ăngghen, trong đó ông đứng trên lập trường của chủ nghĩa duy vật lịch sử để phân
tích các sự kiện của cuộc chiến tranh Pháp - Phổ 1870-1871, gồm một loạt 59 bài
gắn liền với nhau viết dưới hình thức điểm tình hình chiến sự. Trong số này có 40
bài nhan đề Tiểu luận về chiến tranh kèm theo số thứ tự tương ứng còn những
bài kia thì lấy đầu đề khác nhau.
Lý do trực tiếp để viết những bài về cuộc chiến tranh Pháp - Phổ là Ti-blin
(Ta-ran), một trong những phóng viên quân sự của tờ Pall Mall Gazette đề nghị
với Mác gửi những bản tin quân sự cho tờ báo này. Mác chuyển đề nghị ấy cho
Ph. Ăng-ghen. Ba bài đầu Ph. Ăng-ghen gửi cho Mác, xem xong Mác chuyển cho
ban biên tập. Những bài sau Ph. Ăng-ghen gửi thẳng cho ban biên tập tờ Pall
Mall Gazette để đăng được nhanh hơn.
Những bài của Ăng-ghen về cuộc chiến tranh Pháp - Phổ được viết sốt dẻo
theo các sự kiện xảy ra. Ăng-ghen nghiên cứu tỉ mỉ tất cả những tài liệu mà ông
có được về tình hình chiến sự; những bản tin của các tờ báo Anh, Đức, Pháp,
những bức điện mới nhất từ Pháp và Đức gửi đi. Mặc dầu những bản tin đó
không đầy đủ và mâu thuẫn nhau nhưng với tất cả những thiếu sót trong một số
chi tiết không sao tránh khỏi trong điều kiện ấy, Ăng-ghen đã dựng lại được tiến
trình thực sự của chiến cuộc trong những bài báo của mình.
Khi bắt tay vào viết Tiểu luận về chiến tranh, Ăng-ghen dự định viết mỗi
tuần 2 bài; sau khi đăng 3 bài đầu gây được sự quan tâm sâu sắc của độc giả và
thu hút sự chú ý của toàn bộ báo chí, biên tập viên của tờ Pall Mall Gazette là
Grin-vút đề nghị Ăng-ghen gửi bài cho báo với số lượng không hạn chế; vào thời
kỳ chiến sự diễn ra sôi nổi nhất, Ăng-ghen viết mỗi tuần 3 thậm chí 4 bài.
Grin-vút đã nhiều lần sửa chữa bài viết của Ăng-ghen mà không có sự đồng ý của
tác giả. Như Ăng-ghen đã nhận xét trong thư của mình, trong bài Tiểu luận về
chiến tranh. -III người ta đã tuỳ tiện sửa đổi những thuật ngữ quân sự, hơn nữa
những sửa đổi đó chứng tỏ Grin-vút không hiểu biết những thuật ngữ quân sự
ấy, trong bài Tiểu luận về chiến tranh. -XIII, người ta đã thêm vào đoạn
cuối (xem chú thích 44).
Những bài Tiểu luận về chiến tranh được đăng trên tờ Pall Mall Gazette từ
ngày 29 tháng Bảy 1870 đến 18 tháng Hai 1871; trừ ba bài đầu ký tên Z, những
bài khác đều đăng không ký tên, hơn nữa chỉ có một số ít người biết tác giả của
những bài ấy là Ăng-ghen. Những bài viết của Ăng-ghen về cuộc chiến tranh
Pháp -Phổ đã thành công lớn. Hàng loạt tờ báo đã lặp lại nội dung của những bài
ấy trong các bài điểm tình hình. Bạn bè của Ăng-ghen đặt cho ông biệt hiệu
Khi Ăng-ghen còn sống, những bài viết của ông về cuộc chiến tranh Pháp -Phổ
đã không được tái bản. Những bài báo cắt từ tờ Pall Mall Gazette có mang chữ
ký của chính tay Ăng-ghen ở góc phải hoặc trái mỗi bài do V. át-le, một trong
những nhà lãnh đạo Đảng dân chủ xã hội áo, gửi, trong nhiều năm đã không
được đông đảo độc giả biết đến. Chỉ mấy năm sau khi át-le chết, vào năm 1923,
những bài viết của Ăng-ghen mới được xuất bản thành tập sách riêng bằng tiếng
Anh in li-tô dưới nhan đề chung Tiểu luận về chiến tranh. Tiểu luận về chiến
tranh được xuất bản lần đầu bằng tiếng Nga năm 1924.
The Pall Mall Gazette (Báo Pen-men) - tờ nhật báo xuất bản ở Luân Đôn từ
năm 1865 đến năm 1920; trong những năm 60-70 tờ báo đó theo khuynh hướng
bảo thủ. Mác và Ăng-ghen giữ quan hệ với tờ báo ấy từ tháng Bảy 1870 đến
tháng Sáu 1871.
Ngoài những bài của Ăng-ghen về cuộc chiến tranh Pháp - Phổ, tờ báo đã đăng
lời kêu gọi thứ nhất và những đoạn trích trong bản lời kêu gọi thứ hai của Tổng
hội đồng về cuộc chiến tranh Pháp-Phổ. Như Mác đã nhận xét, tờ The Pall Mall
Gazette trong một thời gian nhất định là: tờ báo duy nhất không bị mua chuộc ở
Luân Đôn. Song vào cuối tháng Sáu 1871, tờ báo đã tham gia vào chiến dịch vu
khống chung đối với Quốc tế do báo chí tư sản gây ra vì cuộc cách mạng ở Pa-ri.
Tình hình đó buộc Mác và Ăng-ghen phải cắt đứt mọi quan hệ với tờ báo này. 17.
Liên đoàn Bắc Đức - quốc gia liên bang ở Đức thành lập năm 1867
dưới quyền bá chủ của Phổ sau khi nước này chiến thắng trong chiến
tranh áo-Phổ thay cho Liên bang Đức đã tan rã (xem chú thích 29).
Tham gia Liên đoàn Bắc Đức có 19 quốc gia và 3 thành phố về hình
thức được thừa nhận là tự trị ở Đức. Hiến pháp của Liên đoàn Bắc
Đức bảo đảm địa vị thống trị của Phổ trong Liên đoàn: vua Phổ được
tuyên bố là chủ tịch Liên đoàn và tổng tư lệnh các lực lượng vũ trang của
Liên đoàn, được trao quyền lãnh đạo chính sách đối ngoại. Quyền lập pháp của
quốc hội của Liên đoàn bị hạn chế rất nhiều: những đạo luật mà nó thông qua
chỉ có hiệu lực sau khi được sự tán thành của hội đồng Liên đoàn, một hội đồng
mang tính chất phản động về mặt thành phần, và sự phê chuẩn của chủ tịch.
Năm 1870 Ba-vi-e, Ba-đen, Vuyếch-tem-béc và Hét-xen- Đác-mơ-stát, những
nước trước đây còn ở ngoài, cũng gia nhập Liên đoàn. Sự thành lập Liên đoàn
Bắc Đức là một bước tiến trên con đường thống nhất quốc gia Đức; tháng Giêng
1871 Liên đoàn chấm dứt tồn tại do sự thành lập Đế quốc Đức.-19.
12 Ăng-ghen nói đến công quốc Slê-dơ-vích và Lau-en-buốc bị đặt dưới sự thống trị
của Phổ do kết quả của cuộc chiến tranh với Đan Mạch năm 1864, sau đó bị sáp
nhập vào Phổ, cũng như các vùng bị sáp nhập vào Phổ do thắng lợi của nước này
trong cuộc chiến tranh áo- Phổ năm 1866 như: vương quốc Han-nô-vơ, hầu quốc
Hét-xen-Cát-xen, đại công quốc Na-xau, thành phố tự do Phran-phuốc, công
quốc Hôn-stai-nơ, cũng như một bộ phận lãnh thổ Ba-vi-e và Hét-xen-Đác-mơstát.-19.
Chế độ quân lan-ve của Phổ - chế độ thành lập các đơn vị lực lượng vũ trang gồm
những người phải làm nghĩa vụ quân sự tuổi tương đối nhiều (từ 27 đến 32), phục
vụ 5 năm trong quân lan-ve sau khi đã qua thời kỳ hiện dịch trong quân chính
quy và đã lui lại trong lực lượng dự bị theo thời hạn quy định. Chế độ quân lanve xuất hiện lần đầu ở Phổ năm 1813-1814; về sau chế độ này được thi hành ở
các quốc gia khác ở Đức và ở áo. Thời bình, các đơn vị lan-ve chỉ tiến hành mấy
đợt huấn luyện; thời chiến, phải gọi nhập ngũ để phục vụ tại hậu phương và làm
quân đồn trú. Thời kỳ chiến tranh Pháp - Phổ, quân lan-ve được sử dụng để tác
chiến bên cạnh bộ đội chính quy; thời chiến người lớn dưới 40 tuổi đều phải tham
gia quân lan-ve.-20.
Súng liên thanh hoặc súng bắn đạn ghém- một loại súng liên thanh nhiều
nòng đặt trên giá nặng. Súng liên thanh trang bị cho quân đội Pháp những
năm 1870-1871, gồm 25 nòng nhờ một cơ chế đặc biệt mà bắn được liên tục.
Kinh nghiệm của cuộc chiến tranh Pháp- Phổ chứng tỏ rằng do cấu tạo
không hoàn thiện súng liên thanh không thể sử dụng trong dã chiến.-21.
Du-a-vơ - một loại bộ binh nhẹ của Pháp (tên du-a-vơ lấy ở tên gọi một bộ
lạc ở An-giê-ri). Những đơn vị du-a-vơ đầu tiên được thành lập trong 30 năm
đầu thế kỷ XIX với tính chất là quân thuộc địa ở An-giê-ri gồm dân bản xứ,
về sau được bổ sung người Pháp nhưng vẫn giữ lại quân phục kiểu phương
Đông ban đầu.
Tuyếc-cô, hoặc xạ thủ An-giê-ri - một loại bộ binh nhẹ của Pháp, thành lập vào
đầu những năm 40 thế kỷ XIX và được bổ sung bằng dân bản xứ An-giê-ri, trừ sĩ
quan và một phần hạ sĩ quan.-21.
16 Vệ binh quốc gia ở Pháp, theo đạo luật năm 1868 được chia thành lực lượng lưu
động và lực lượng địa phương. Quân vệ binh quốc gia lưu động được bổ sung bằng
những người gọi nghĩa vụ quân sự không đăng ký phục vụ tại ngũ và ở ngạch dự bị,
được sử dụng để bảo vệ biên giới, làm nhiệm vụ ở hậu phương và làm quân đồn trú.
Vào đầu cuộc chiến tranh Pháp- Phổ 1870-1871 việc thành lập quân vệ binh lưu
động còn chưa mở rộng; thời chiến, những người thuộc lứa tuổi từ 20 đến 40 đều
được biên chế vào quân vệ binh quốc gia lưu động.
Quân vệ binh quốc gia địa phương gồm những người không phải phục vụ tại ngũ và
những người làm nghĩa vụ quân sự thuộc lứa tuổi tương đối cao.
Sau khi quân chính quy Pháp bị đánh tan, vệ binh quốc gia trở thành hạt nhân
chủ yếu của lực lượng vũ trang của Pháp. Năm 1872, vệ binh quốc gia bị giải tán.-21.
17 Dự kiến này của Ăng-ghen, cũng như nhiều dự đoán khác của ông về tiến trình
chiến sự có thể diễn ra, đã được hoàn toàn chứng thực. Vùng mà Ăng-ghen nhắc tới
đầu tháng Tám đã trở thành chiến trường, nơi diễn ra những trận đánh lớn đầu
tiên của cuộc chiến tranh Pháp- Phổ (xem bài Những thắng lợi của Phổ, tập này,
tr. 41-47). -26.
18 Trong trận Xôn-phi-ri-nô (Bắc I-ta-li-a) ngày 24 tháng Sáu 1859 thời kỳ chiến
tranh của Pháp và Pi-ê-mông chống lại áo, quân đội Pháp và Pi-ê-mông đã đánh
bại quân áo. Thất bại của quân áo ở Xôn-phê-ri-nô đã quyết định kết cục của chiến
tranh có lợi cho quân Pháp và Pi-ê-mông. Tiến trình của trận đánh đã được Ăngghen phân tích trong các bài Trận Xôn-phê-ri-nô, Lời phán xét công minh của
lịch sử và Trận Xôn-phê-ri-nô (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản chính trị quốc gia, Hà Nội 1993, t.13, tr. 523-536).-27.
19 ý nói đến cuốn sách: G.Cardinal von Widdern. Der Rhein und die Rheinfeldziige.
Militair - Geographische und Operation - Studien im Bereich des Rheins und der
benachbarten deutschen und franzệtischen Landschften, Berlin, 1869, (G.Các-đinan Phon Vít-đe-nơ: Sông Ranh và Chiến dịch sông Ranh - Nghiên cứu về địalý
quân sự và chiến thuật vùng sông Ranh và lưu vực nằm giữa Đức và Pháp, Berlin,
2 0 Le Temps (Thời báo) - nhật báo của phái bảo thủ, cơ quan của giai cấp đại tư
sản Pháp, xuất bản ở Pa-ri từ năm 1861 đến năm 1943. Tờ báo đối lập với nền Đế
chế thứ hai và phản đối cuộc chiến tranh với Phổ; sau khi nền đế chế sụp
đổ, nó ủng hộ chính phủ quốc phòng. -30.
21 Ăng-ghen nói đến bài xã luận của tờ Times ngày 5 tháng Tám 1870,
trong đó, khi thuật lại, không chỉ rõ nguồn gốc nhiều luận điểm của bài
báo của Ăng-ghen Tiểu luận về chiến tranh. - III đăng ngày 2 tháng
The Times (Thời báo) - nhật báo lớn nhất của Anh của phái bảo thủ;
thành lập ở Luân Đôn năm 1785.-36.
22 Trong trận Vít-xăm-buốc ngày 4 tháng Tám 1870, quân Đức, gồm ba quân
đoàn thuộc tập đoàn quân thứ ba do thái tử Phổ chỉ huy, lợi dụng sự phân
tán của quân Pháp đã tấn công đã đánh tan một sư đoàn Pháp kém họ rất
xa về số lượng, do Đu-ê chỉ huy và thuộc quân đoàn 1 của Mác -Ma-hông.
Thắng lợi này mở đường cho quân Đức tiến về An-da-xơ. -39.
23 Súng trường Sa-xpô - loại súng trường lên đạn bằng hộp quy-lát, gọi theo
tên người sáng chế ra nó; được dùng để trang bị cho quân đội Pháp năm
1868, trội hẳn thời bấy giờ về chất lượng chiến đấu. -40.
24 Trận Vuếc-thơ (An-da-xơ) - một trong những trận đánh lớn đầu tiên của
cuộc chiến tranh Pháp- Phổ diễn ra ngày 6 tháng Tám 1870, kết thúc
bằng thất bại của quân Pháp do Mác -Ma-hông chỉ huy. -42.
25 Trong trận Mát-gien-ta thời kỳ chiến tranh của Pháp và Pi-ê-mông chống
áo, ngày 4 tháng Sáu 1859, trên đường tiến về Mi-la-nô quân đội Pháp đã
đánh bại quân áo và chiếm lấy Mát-gien-ta rồi tiến vào Mi-la-nô; do bại trận ở
Mát-gien-ta quân áo buộc phải rút phần lớn quân khỏi Lôm-bắc-đi. Tiến trình
của trận đánh đã được Ăng-ghen trình bày trong các bài Sự kiện quân sự,
Thất bại của quân áo, Trận Mát-gien-ta (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản chính trị quốc gia, Hà Nội, 1993, t. 13, tr 489507).-42.
26 Trong trận Phoóc-ba-khơ (Lo-ren-nơ) ngày 6 tháng Tám 1870 quân Phổ đã đánh
bại quân đoàn 2 của Pháp do tướng Phrốt-xa chỉ huy. Trong sách báo lịch sử trận
Phoóc-ba-khơ cũng gọi là trận Spi-khéc-nơ. Sau này Ăng-ghen cũng dùng cả tên
gọi thứ hai này.-44.
27 ý nói đến một trong những sự kiện của cuộc chiến tranh áo- Phổ năm 1866. Sau
thất bại ở Xa-đô-va ngày 3 tháng Bảy 1866, quân áo rút về Ôn-muýt-xơ (tiếng
Séc gọi là Ô-lô-mô-ít) với ý đồ dử quân Phổ không tiến công vào Viên. Kế
này bị thất bại vì quân Phổ sau khi phái quân yểm hộ đối với với Ôn-muýt-xơ đã
tấn công thủ đô áo.- 51.
28 Ăng-ghen nói đến hành động chống Bô-na-pác-tơ của các tiểu đoàn quân vệ binh
lưu động Pa-ri gồm công nhân và tiểu tư sản; hành động này xảy ra ở trại Sa-lôn
đầu tháng Tám 1870.- 52.
29 Liên bang Đức - khối liên minh các quốc gia ở Đức do Đại hội Viên thành lập
năm 1815, ban đầu gồm 34 quốc gia và 4 thành phố tự do. Liên bang không có
quân đội tập trung cũng như phương tiện tài chính và duy trì tất cả những đặc
điểm cơ bản của tính chất cát cứ phong kiến; cơ quan trung ương duy nhất của nó
là Quốc hội liên bang họp dưới quyền chủ toạ của đại biểu áo, quốc hội này chỉ có
những quyền hạn chế và dùng làm công cụ cho lực lượng phản cách mạng trong
cuộc đấu tranh chống phong trào cách mạng. Tan rã trong thời kỳ cách mạng
1848-1849, Liên bang Đức lại được phục hồi năm 1850. Thời kỳ chiến tranh áoPhổ năm 1866 Liên bang không còn tồn tại và được thay thế bằng Liên đoàn Bắc
Đức (xem chú thích 11). - 53.
30 Do quân Pháp thất bại ở Phoóc-ba-khơ va Vuếc-thơ, những thất bại này đã bóc
trần sự thối nát của chế độ dưới nền Đế chế thứ hai, trong những ngày 7-9 tháng
Tám 1870 ở các thành phố Pa-ri, Li-ông, Mác-xây v.v. đã diễn ra những hành
động chống chính phủ của quần chúng nhân dân. Một trong những cuộc biểu tình
rầm rộ xảy ra ở Pa-ri ngày 9 tháng Tám, bấy giờ những đoàn người đông đảo gồm
công nhân là chủ yếu đã bao vây toà nhà của Viện lập pháp, đưa ra yêu cầu
thành lập nước cộng hoà và vũ trang nhân dân. Để giải tán cuộc biểu tình, chính
phủ đã huy động nhiều hiến binh và lính thuộc quân chính quy. Để chống lại
nguy cơ cách mạng, một chính phủ do Pa-li-cao đứng đầu, gồm những phần
tử Bô-na-pác-tơ cực đoan nhất đã được thành lập thay cho nội các Ô-li-viê. Những phần tử cộng hoà tư sản, những nghị sĩ cánh tả của Viện lập
pháp (Phe-ri, Gam-béc-ta, v.v.) hoảng sợ trước triển vọng của cách mạng
nhân dân đã cự tuyệt ủng hộ hành động của quần chúng nhân dân và thực
tế đã góp phần duy trì chế độ Bô-na-pác-tơ.- 60.
31 ý nói đến cuộc cải tổ quân đội Pháp trong thời kỳ chuyên chính Gia-cô-banh
những năm 1793-1794 do chính phủ cách mạng - Uỷ ban cứu nguy xã hội mà
Các-nô là một thành viên - tiến hành. Các uỷ viên của Hội nghị quốc ước được cử
vào quân đội để tiến hành cuộc cải tổ đã đóng vai trò quan trọng trong công cuộc
này. Theo sắc lệnh ngày 23 tháng Tám 1793 của Hội nghị quốc ước về toàn dân vũ
trang, quân số quân đội cách mạng vào cuối năm 1793 tăng mạnh và vượt 60 vạn người;
đã hợp nhất các tiểu đoàn tình nguyện vào quân chính quy; đã thay thế
các chỉ huy cũ bằng những người có năng lực, được sự tín nhiệm của binh
sĩ. Chính phủ Gia-cô-banh đã tổ chức trên quy mô lớn việc sản xuất vũ
khí và đạn dược cho quân đội. Tất cả những biện pháp ấy làm cho quân
đội Pháp thu được nhiều thắng lợi và đến mùa xuân năm 1794 đã quét
sạch bọn can thiệp trên lãnh thổ nước Pháp. -67.
32 Ăng-ghen nói đến trận Cô-lôm-bi-a - Noay (cũng gọi là trận Boóc-ni), diễn ra
ngày 14 tháng Tám 1870 ở phía đông Mét - xơ. Trận này đã được mô tả tỉ mỉ
trong bài Tiểu luận về chiến tranh. - XI (xem tập này, tr. 85-87).- 70.
33 Trận Mác-xơ-la-Tu-rơ (tập này tr. 183 gọi là trận Vi-ông-vin) diễn ra ngày 6
tháng Tám 1870. Nhờ trận này quân Phổ đã ngăn cản được quân đoàn sông Ranh
của Pháp bắt đầu rút khỏi Mét - xơ rồi chặn được đường rút lui của nó.- 75.
34 Le Siècle (Thế kỷ)- tờ nhật báo của phái cộng hoà tự do xuất bản ở Pa-ri từ
năm 1836 đến năm 1939; những năm 1870-1871 đã đồng thời xuất bản ở Pa-ri và
Tua, sau đó là ở Boóc-đô.- 77.
35 Du kích (từ tiếng Pháp francs-tireurs là xạ thủ tự do) - những người du kích tình
nguyện tổ chức thành đơn vị nhỏ và tham gia bảo vệ đất nước chống sự xâm nhập
của kẻ thù vào nước Pháp. Những đơn vị du kích đầu tiên bắt đầu thành lập
trong thời kỳ chiến tranh chống đồng minh chống Pháp cuối thế kỷ XVIII- đầu
thế kỷ XIX, khi mà kẻ thù xâm nhập nước Pháp. Năm 1867 ở Pháp đã thành lập
Hội du kích. Sau khi nổ ra cuộc chiến tranh Pháp- Phổ và quân Phổ xâm nhập
đất Pháp, hội viên của hội này đã cầm vũ khí theo một sắc lệnh riêng. Khi quân
chính quy của Pháp bị đánh tan và bị vây trong các cứ điểm, số lượng đơn vị du
kích tăng lên rất mạnh.-77.
36 Trong trận I-ê-na (Thuy-rinh-ghen) ngày 14 tháng Mười 1806, quân Pháp do Napô-lê-ông I chỉ huy, đánh tan một bộ phận quân đội Phổ. Cùng ngày quân đội của
Đa-vu, nguyên soái của Na-pô-lê-ông, đã đánh bại quân chủ lực của quân Phổ ở
Au-éc-xtết. Trong quá trình tiếp tục truy kích hai đám tàn quân đó, tuyệt đại bộ
phận quân Phổ bị quân Pháp bắt làm tù binh khiến cho Phổ phải đầu hàng nước
Pháp của Na-pô-lê-ông.- 80.
37 Ăng-ghen dẫn bức điện của vua Phổ Vin-hem nói về chiến thắng của quân Phổ đối với
đạo quân sông Ranh của Pháp tại Gra-vơ-lốt ngày 18 tháng Tám 1870. Sau trận Gravơ-lốt (trong sách báo lịch sử còn gọi là trận Xanh-Pri-va) đạo quân sông Ranh bị vây
hãm ở Mét - xơ. -82.
38 The Manchester Guardian (Người bảo vệ Man-se-xtơ) - tờ nhật báo của giai cấp tư
sản Anh, cơ quan của phái tự do ở Man-se-xtơ từ năm 1821.- 86.
39 Trong cuộc tiến quân của Bô-na-pác-tơ vào I-ta-li-a (1769-1797), tháng Sáu 1796
một bộ phận quân Pháp bao vây Măng-tu (Bắc I-ta-li-a) do đội quân đồn
trú của áo đóng giữ, đồng thời chủ lực của quân Pháp đối phó với những
đội quân áo đang tìm cách giải vây cho cứ điểm này. Tháng Chín 1796 đạo
quân áo của Vuốc-mơ-de-rơ bị Bô-na-pác-tơ đánh bại đã ẩn náu ở Măng-tu;
tháng Hai 1797 sau cuộc vây đánh và phong toả dài ngày quân áo ở Măng-tu
đã buộc phải đầu hàng do thiếu dự trữ lương thực cần thiết.
Trong thời kỳ chiến tranh giữa nước Pháp của Na-pô-lê-ông với khối liên minh
thứ ba của các nước châu Âu tại cứ điểm Un-mơ tháng Mười 1805, do một cuộc
hành quân cơ động tài tình của Na-pô-lê-ông, quân áo dưới quyền chỉ huy của Mác
đã bị bao vây và buộc phải đầu hàng. -88.
40 The Standard (Ngọn cờ) - tờ nhật báo Anh thuộc phái bảo thủ thành lập ở Luân
Đôn năm 1827.- 90.
41 Sau các trận thắng ở I-ê-na và Au-éc-xtết tháng Mười 1806, quân tiền vệ của Napô-lê-ông đã vượt lên trên các đội quân Phổ khi chúng đang rút lui đã làm cho
chúng không đến được Stết-tin (tiếng Ba Lan gọi là Sê-xin) và vượt sông Ô-đe; tàn
quân của đạo quân Phổ bị đánh tan trong chiến dịch này đã buộc phải đầu hàng.-94.
42 Xê-đăng nằm ở ranh giới phía nam khu vực mà Ăng-ghen nói tới, ở đây, ngày 1-2
tháng Chín 1870, như Ăng-ghen đã dự kiến, quân đội Phổ đã đánh bại đạo quân
Pháp của Mác-Ma-hông và chặn đường rút lui của nó, buộc nó đầu hàng. Như vậy
là Ăng-ghen không những đã tiên đoán được khả năng xảy ra cuộc đại bại Xê-đăng
mà còn xác định khá chính xác nơi mà nó phải xảy ra.-94.
43 Những phần tử An-giê-ri hoặc những phần tử châu Phi là tên gọi ở Pháp đối với
những tướng lĩnh và sĩ quan đã leo lên được con đường công danh quân sự trong các
cuộc chiến tranh thuộc địa chống lại các bộ lạc An-giê-ri đấu tranh cho nền độc lập
của họ. Mác -Ma-hông đã tham gia tích cực vào những cuộc chiến tranh ấy, trong
đó bộ chỉ huy Pháp áp dụng rộng rãi chiến thuật tập kích dã man vào các bộ lạc
An-giê-ri kèm theo sự tàn sát dân cư địa phương, bội tín phá hoại các hiệp nghị đã
ký kết, hoàn toàn không đếm xỉa gì đến mọi luật lệ tiến hành chiến tranh và không
thừa nhận đối phương có quyền hạn của bên tham chiến. -95.
44 ở cuối bài này biên tập viên Grin-vút của tờ Pall Mall Gazette đã thêm đoạn sau
đây bị xoá đi trong lần xuất bản này: Rất có thể là cuộc vây đánh Xtơ-ra-xbua sắp
sửa kết thúc bằng sự đầu hàng của cứ điểm. Xem ra người Đức đã hành động hết
sức nghiêm chỉnh. Cho đến sáng sớm hôm qua, cuộc pháo kích từ phía Ken đã tiến
hành liên tục 3 ngày đêm. Đồng thời quân Phổ đưa những vọng gác lên
cách cứ điểm từ 500 đến 800 i-ác-đơ. Kho vũ khí bị cháy và mấy khẩu trọng pháo
vừa đặt vào trận địa đã lập tức bắn vào đoạn ấy.
Trong thư gửi Mác ngày 4 tháng Chín 1870, Ăng-ghen chỉ rõ Grin-vút để nhét cho
đầy trang báo đã thêm vào bài viết một số dòng hoàn toàn vô ý nghĩa về cuộc vây
đánh Xtơ-ra-xbua. Hễ có dịp tôi sẽ viết một bài về việc đó và đưa ra những ý kiến
hoàn toàn trái ngược. ý định đó, Ăng-ghen đã thực hiện trong bài Tiểu luận về
chiến tranh. - XVIII (xem tập này, tr. 121-125). -96.
45 Tháng Ba 1814, trong thời kỳ chiến tranh với liên minh thứ sáu chống Pháp của các
nước châu Âu. Na-pô-lê-ông I, sau thất bại ở trận Lăng và trận ác-xi-xuy-rơ-ốp
và sau khi đạp quân của Bluy-khơ chống lại ông đã hội quân với đạo quân
của Svác-xen-béc, đã mưu toan vòng ra phía sau liên quân và dùng chủ lực
cắt tuyến giao thông của liên quân với sông Ranh để ngăn chặn liên quân
tiến về Pa-ri. Nhưng liên quân vượt xa quân đội của Na-pô-lê-ông về số
lượng và biết rõ sự bất mãn ở Pa-ri đối với chế độ của Na-pô-lê-ông đã chín
muồi vẫn tiếp tục tiến về thủ đô Pháp và chiếm thủ đô ngày 31 tháng Ba
1814, đẩy nhanh sự sụp đổ của đế chế của Na-pô-lê-ông. - 98.
46 Như Ăng-ghen dự kiến, quân Đức gồm các quân đoàn 3 và 4 (Ma-xơ) tiến về hướng
bắc, bám theo quân đoàn Sa-lôn của Mác-Ma-hông, dồn nó về Xê-đăng và sau khi
bao vây buộc nó phải đầu hàng. -99.
47 ở làng Đem-bơ-Ven-cơ gần Vác-sa-va, ngày 31 (18) tháng Ba 1831 trong thời kỳ
cuộc khởi nghĩa giải phóng Ba Lan 1830-1831 đã xảy ra trận đánh giữa quân khởi
nghĩa Ba Lan với quân đội Nga hoàng, kết thúc bằng thắng lợi của quân Ba Lan;
quân đội Nga hoàng buộc phải rút lui với thiệt hại nặng nề. Thắng lợi của quân Ba
Lan ở Đem-bơ-Ven-cơ buộc tư lệnh quân đội Nga hoàng là Đi-bi-sa bỏ kế hoạch
vượt sông Vi-xla. - 106.
48 Trận Noa-rơ xảy ra vào thứ hai ngày 29 tháng Tám 1870 giữa đội quân
tiền vệ của quân đoàn 12 Bắc Đức và quân đoàn 5 của Pháp.
Trong trận Bô-mông ngày 30 tháng Tám 1870, các đơn vị thuộc quân đoàn 4 và
12 Bắc Đức và thuộc quân đoàn 1 Ba-vi-e đã đánh tan quân đoàn 5 của Pháp do
tướng Đơ Phai-i chỉ huy, tác chiến trong đội hình của tập đoàn quân Sa-lôn của Mác Ma-hông. Hai trận này là những giai đoạn trong hoạt động quân sự của quân
Phổ chống lại đạo quân của Mác Ma-hông kết thúc bằng sự tan rã của đạo
quân này ở Xê-đăng. - 107.
49 Ăng-ghen nói đến mưu toan không thành công của đạo quân Ranh định phá vỡ
vòng vây từ Mét-xơ ra hướng đông-bắc ngày 31 tháng Tám-1 tháng Chín 1870.
Kết quả của trận đánh mang tên trận Noa-xvin là hai bên đều ở lại vị trí trước
đây của mình. -111.
50 ý nói đến trận đánh kết thúc ngày 1 tháng Chín 1870 giữa tập đoàn quân 3 và
4 của Phổ với tập đoàn quân Sa-lôn của Mác Ma-hông mà kết quả là đạo quân
Pháp bị quân Phổ bao vây đã bị đánh tan. Ngày 2 tháng Chín bộ chỉ huy Pháp
đã ký văn kiện đầu hàng, căn cứ vào đó trên 8 vạn binh sĩ, sĩ quan và tướng
lĩnh đứng đầu là Na-pô-lê-ông III bị bắt làm tù binh.
Tai hoạ ở Xê-đăng đã đẩy nhanh sự sụp đổ của nền Đế chế thứ hai và dẫn tới
việc tuyên bố chế độ cộng hoà ở Pháp ngày 4 tháng Chín 1870.
Với sự tan rã của quân chính quy Pháp và việc tuyên bố chế độ cộng hoà, khi
dã tâm xâm lược của bọn quân phiệt, địa chủ và tư sản Phổ lộ ra hoàn toàn rõ
ràng, thì về phía Phổ cuộc chiến tranh hoàn toàn mất tính chất phòng ngự. Từ
đó, một trong những nhiệm vụ quan trọng của giai cấp vô sản quốc tế là tổ chức
ủng hộ nước Pháp trong cuộc chiến tranh phòng ngự của nó chống lại bọn xâm
lược Phổ. Mác đã xét tới vấn đề thay đổi tính chất của chiến tranh và nhiệm vụ
do tình hình đó đặt ra trước giai cấp vô sản trong lời kêu gọi thứ hai của Tổng
hội đồng về cuộc chiến tranh Pháp- Phổ (xem tập này, tr. 362-374). -111.
51 Trong thời kỳ chiến tranh của Na-pô-lê-ông I chống lại liên minh chống Pháp
của các nước châu Âu, Đan-txích (Gơ-đan-xcơ) đã bị vây hai lần.
Tháng Ba-tháng Năm 1807, trong cuộc chiến tranh của Na-pô-lê-ông I với
liên minh thứ tư chống Pháp, quân đội đóng giữ Đan-txích gồm quân đội Phổ
và quân đội liên hợp Nga đã chống cự ngoan cường với một quân đoàn Pháp bao
vây thành phố. Hoạt động của quân phòng thủ được sự chi viện của một đơn vị
quân Nga khác định phá vây. Do thiếu đạn dược, Đan-txích đã đầu hàng với
điều kiện quân phòng thủ tự do rút khỏi cứ điểm.
Đầu năm 1813, quân Nga và quân Phổ tham gia liên minh thứ sáu chống Pháp
của các nước châu Âu đã bao vây Đan-txích do quân đội của Na-pô-lê-ông đóng
giữ, nhưng vấp phải sự phòng ngự ngoan cường ở ngoại vi thành phố. Đan-txích
tục chống cự khoảng một năm và chống lại được ba cuộc vây đánh chính
quy nhưng rút cục đã phải đầu hàng. - 116.
52 Khu cứ điểm bốn góc I-ta-li-a hoặc Vơ-ni-dơ là trận đánh có công sự vững
mạnh do các cứ điểm ở Bắc I-ta-li-a là Vê-rô-na, Le-nhi-a-gô, Măng-tu và
Pe-xke-ra hình thành. Khu cứ điểm bốn góc đóng vai trò quan trọng trong các
cuộc chiến tranh thế kỷ XIX với tính chất khu vực làm chỗ dưạ cho hoạt động
của quân đội. Thời kỳ cách mạng tư sản 1848-1849 ở I-ta-li-a, Vê-rô-na giữ vị
trí chiến lược có lợi và yểm hộ con đường đi áo đã được dùng làm căn cứ tác
chiến chủ yếu của đạo quân áo phản cách mạng của Ra-đét-xki trong hoạt động
của nó chống quân đội Pi-ê-mông (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản chính trị quốc gia, Hà Nội, 1993, t. 13, tr. 265-273). - 116.
53 Cuộc phòng thủ anh dũng của quân đội Nga ở Xê-va-xtô-pôn bị quân Pháp,
Anh, Thổ Nhĩ Kỳ và Xác-đe-nhơ bao vây trong cuộc chiến tranh Crưm
1853-1856 đã kéo dài từ tháng Chín 1854 đến tháng Tám 1855. - 117.
54 Goóc-nơ-véc và Crôn-véc là những công sự phụ ở bên ngoài nhô ra phía
trước tường chính của cứ điểm. -117.
55 Trong trận Oa-téc-lô (Bỉ) ngày 18 tháng Sáu 1815 trong cuộc chiến tranh
của liên minh thứ bảy chống Pháp chống lại nước Pháp của Na-pô-lê-ông,
quân đội của Na-pô-lê-ông I đã bị quân Anh- Hà Lan do Oen-lin-tơn chỉ
huy và quân Phổ do Bluy-khơ chỉ huy đánh bại. Thất bại ở Oa-téc-lô dẫn
tới sự sụp đổ hẳn của đế chế của Na-pô-lê-ông sau sự phục hồi ngắn ngủi
của nó vào tháng Ba 1815.- 122.
56 Ăng-ghen nhại lại lời nói trong diễn văn của Lu-i Na-pô-lê-ông đọc ngày 9
tháng Chạp 1852 ở Boóc-đô không lâu trước ngày trưng cầu dân ý và tuyên
bố thành lập nền Đế chế thứ hai; cố tranh thủ cảm tình của dân chúng. Lu-i
Na-pô-lê-ông tuyên bố một cách mị dân rằng đế chế- đó là hoà bình.-126.
57 Ăng-ghen nói đến chiến thắng của áo trong cuộc chiến tranh áo - I-ta-li-a
1848- 1849 đối với quân đội Pi-ê-mông trong thời kỳ cách mạng tư sản ở
I-ta-li-a, một loạt thất bại mà quân áo vấp phải khi đàn áp cuộc cách
mạng tư sản Hung-ga-ri 1848-1849 cũng như hoạt động của quân Nga do
chính phủ Nga hoàng phái đến Hung năm 1849 để giúp cho dòng họ
Háp-xbuốc ở áo và sự can thiệp của Phổ vào Nam Đức để đàn áp cuộc
khởi nghĩa Ba-đen-Pphan-xơ năm 1849.- 126.
58 Chế độ đi lính thay được áp dụng rộng rãi trong một thời gian dài ở Pháp và là một
trong những đặc quyền của giai cấp hữu sản cho phép kẻ có của không phải làm
nghĩa vụ quân sự và bỏ ra số tiền nhất định thuê người thay mình. Thời kỳ cách
mạng Pháp cuối thế kỷ XVIII, việc đi lính thay đã bị cấm nhưng Na-pô-lê-ông
I hợp pháp hoá nó trở lại. Tháng Tư 1855 chế độ đi lính thay đã có những
sự thay đổi: theo luật mới thì người đi thay nếu không phải là người thân
thuộc của người bị gọi lính thì sẽ do cơ quan nhà nước tuyển mộ, còn số
tiền thuê người đi thay sẽ nộp vào quỹ riêng trợ cấp của quân đội. Đạo
luật năm 1868 đã khẳng định chế độ đi lính thay. Năm 1872 chế độ đi
lính thay ở Pháp đã bị bãi bỏ.- 127.
59 ý nói đến cuộc chiến tranh của Pháp và Pi-ê-mông chống lại áo diễn ra từ
ngày 29 tháng Tư đến ngày 8 tháng Bảy 1859. Cuộc chiến tranh này do Napô-lê-ông III gây ra, dưới chiêu bài giải phóng I-ta-li-a, ông ta cố chiếm lấy đất
đai và củng cố chế độ Bô-na-pác-tơ ở Pháp bằng một cuộc chiến tranh cục bộ
thắng lợi. Giai cấp đại tư sản I-ta-li-a và quý tộc tự do hy vọng nhờ kết quả của
chiến tranh thực hiện sự thống nhất I-ta-li-a dưới quyền lực của vương triều Xavoa đang trị vì Pi-ê-mông. Sau khi quân áo bị thất bại ở Mát-gien-ta và Xônphê-ri-nô (xem chú thích 25 và 18). Na-pô-lê-ông III lo sợ trước phong trào giải
phóng dân tộc đang phát triển ở I-ta-li-a và không muốn thúc đẩy sự thống
nhất của nước này đã ký riêng với áo hoà ước sơ bộ Vi-le-phrăng-ca. Do kết
quả của chiến tranh, Pháp được Xa-voa và Ni-xơ, còn Lôm-bắc-đi thì bị sáp
nhập vào vương quốc Xác-đi-ni (Pi-ê-mông). Tỉnh Vơ-ni-dơ tiếp tục ở dưới
quyền người áo cho đến năm 1866.-128.
60 Năm 1850, do quan hệ áo- Phổ trở nên căng thẳng gây ra cuộc đấu tranh giành
quyền bá chủ, quân đội Phổ đã được động viên. Những thiếu sót nghiêm trọng
trong hệ thống quân sự mà cuộc động viên ấy bộc lộ ra là vũ khí lỗi thời của
quân đội Phổ cũng như sự phản đối cương quyết của Nga ủng hộ áo trong cuộc
xung đột ở Đức đã buộc Phổ từ bỏ hoạt động quân sự và đầu hàng trước áo
(hiệp ước Ôn-muýt-xơ năm 1850).
Ăng-ghen so sánh một cách mỉa mai thất bại ngoại giao của Phổ với thất bại
của người La Mã ở khe núi Cáp-đin gần thành phố Cáp-đi-a năm 321 trước
công nguyên trong cuộc chiến tranh Xam-nít thứ hai. Quân Xam-nít đã đánh
bại quân đoàn La Mã và bắt chúng chui qua ách, bấy giờ bị coi là việc nhục
nhã nhất đối với đạo quân chiến bại. Do đó có thành ngữ qua khe núi Cápđin, nghĩa là chịu nhục hết sức. - 130.
61 ý nói đến việc đa số tư sản trong hạ nghị viện (viện dân biểu) của quốc hội tháng
Hai 1860 từ chối phê chuẩn dự án cải tổ quân đội do bộ trưởng Bộ lục quân Phôn
Rôn đưa ra. Nhưng chẳng bao lâu, chính phủ đã đòi được giai cấp tư sản phê chuẩn
những khoản chi để duy trì sự sẵn sàng chiến đấu của quân đội và chính phủ đã
dùng khoản tiền này vào việc thực hiện việc cải tổ quân đội đã dự định. Tháng Ba
1862 khi đa số thuộc phái tự do trong Hạ nghị viện lại từ chối phê
chuẩn kinh phí quân sự, chính phủ liền giải tán quốc hội và quyết định
một cuộc bầu cử mới. Cuối tháng Chín 1862, nội các phản cách mạng Bixmác được thành lập, tháng Mười cùng năm nội các này lại giải tán
quốc hội mới bầu lại, và bắt đầu tiến hành cải cách quân sự, chi cho
việc đó những khoản tiền mà không có sự phê chuẩn của quốc hội.- 130.
62 Cuộc chiến tranh Đan Mạch- cuộc chiến tranh của Phổ và áo chống lại
Đan Mạch năm 1864, nó là một giai đoạn quan trọng trong việc thống
nhất nước Đức dưới quyền bá chủ của Phổ. Chính phủ địa chủ của Bixmác cố sáp nhập vào Phổ các công quốc Slê-dơ-vích và Hôn-stai-nơ
thuộc quyền Đan Mạch nhưng dân cư chủ yếu là người Đức, cố tăng
cường ảnh hưởng của Phổ ở Đức, đàn áp phe đối lập thuộc giai cấp tư
sản tự do. Tham gia cuộc chiến tranh này áo cũng nhằm chiếm Slê-dơvích và Hôn-stai-nơ như Phổ. Chiến tranh kết thúc bằng thất bại của
Đan Mạch. Slê-dơ-vích và Hôn-stai-nơ bị tuyên bố là lãnh thổ chung
của áo và Phổ và sau cuộc chiến tranh áo- Phổ năm 1866 bị sáp nhập
vào Phổ. -131.
63. Trong những năm 50-60 thế kỷ XIX dưới sự lãnh đạo của tỉnh trưởng
tỉnh Xen là Ô-xman, người ta đã tiến hành công tác quy hoạch lại và cải
tạo thành phố Pa-ri trên quy mô lớn; ngoài việc cải thiện các khu quý
tộc, công tác này còn nhằm mở rộng các đường phố hiện có và xây dựng
những đại lộ mới thẳng tắp để thuận lợi cho hoạt động quân sự và sử
dụng pháo binh trong trường hợp xảy ra những cuộc khởi nghĩa nhân
dân. Những khoản tiền dùng vào việc này đã bị Ô-xman và những kẻ
dưới quyền ăn cắp một cách trắng trợn. - 132.
64 Ăng-ghen nói đến cuốn hồi ký Ueber die Kampfweise der Franzosen
(Về chiến thuật của người Pháp) do hoàng thân Phri-đrích Các-lơ viết
đầu năm 1860 và in thành tập sách riêng cùng năm đó.-139.
65 ý nói đến những sự kiện sau đây trong lịch sử các cuộc chiến tranh của
liên minh thứ sáu và thứ bẩy chống Pháp của các nước châu Âu chống lại nước
Pháp của Na-pô-lê-ông năm 1813-1814 và 1815; cuộc đầu hàng của Pa-ri ngày
31 tháng Ba 1814 sau khi quân Nga và quân Phổ đánh bại quân đội Pháp bảo vệ
Pa-ri và cuộc đầu hàng không qua chiến đấu của Pa-ri trước quân Anh và quân
Phổ ngày 3 tháng Bảy 1815.- 145.
66 Ngày 19 tháng Chín năm 1870, quân đoàn 14 của Pháp do tướng Đuy-crô chỉ huy đã
xuất kích nhằm mục đích ngăn cản quân Đức chiếm điểm cao quan trọng ở phía
Nam Pa-ri. Cuộc chiến đấu xảy ra ở gần Pơ-ti-Bi-xê-tơ-rơ và Sa-ti-ông đã
kết thúc bằng sự bại trận và cuộc rút lui hỗn loạn của quân Pháp, còn
quân Phổ hoàn thành việc bao vây Pa-ri.-146.
67 Cuộc đàm phán giữa Pha-vrơ, đại biểu cho chính phủ quốc phòng và Bi-xmác,
tiến hành ngày 19 và 20 tháng Chín 1870 ở ốt-Me-dông và Phê-ri-e. Bi-xmác đưa
ra những yêu cầu sau đây làm điều kiện ngừng bắn: nộp các cứ điểm Bi-trơ, Tun và
Xtơ-ra-xbua, duy trì cuộc bao vây Pa-ri hoặc nộp một trong những pháo đài của nó
và tiếp tục hoạt động quân sự ở Mét-xơ. Bi-xmác đưa ra những yêu cầu sau đây là
điều kiện ký hoà ước: nhượng cho Đức An-da-xơ và một phần ba Lo-ren-nơ. Cuộc
đàm phán tan vỡ sau khi Pha-vrơ cự tuyệt những yêu cầu ấy. -150.
68 Thời kỳ Đế chế thứ hai ở Pháp, thời bình thì tất cả các đội quân đóng ở một
khu vực nhất định đều thống nhất dưới quyền chỉ huy của một thủ trưởng quân
sự (gọi là tư lệnh quân đoàn) là người có thể điều động quân để duy trì chế độ
hiện hành và đàn áp phong trào cách mạng của quần chúng. Nhưng trên các
vấn đề bố trí, tổ chức và huấn luyện quân lính thì chức năng của ông ta hết sức
hạn chế. Chỉ khi có chiến tranh mới tổ chức các quân đoàn và tập đoàn quân cố
định, thành thử tổ chức của các đơn vị lớn yếu ớt và sự sẵn sàng chiến đấu của
quân đội bị ảnh hưởng.- 156.
69 ý nói đến cuốn sách: Th. Lavallée. Les frontières de la France, Paris, 1864
(T. La-van-lê: Biên giới của nước Pháp, Pa-ri, 1864). -157.
70 Quân đoàn Li-ông- tên gọi trên báo chí của quân đoàn 24 quân Pháp, thành
lập ở thành phố ấy. Về sau nó được biên chế vào tập đoàn quân miền Đông (tập
đoàn quân Loa-rơ 1) của Buốc-ba-ki. -162.
71. Ăng-ghen nói đến cuốn sách của Tơ-rô-suy L'Armée Franaise en 1867,
Paris, 1867 (Quân đội Pháp năm 1867, Pari, 1867). - 162.
72 Những tài liệu này đăng trong Zeitschrift des koniglich preussischen statistischen
Bureaus No- 3, Mọrz 1864 (Tạp chí Cục thống kê vương quốc Phổ số 3, tháng Ba
73 Nhân dân võ trang- tên thông thường của lực lượng vũ trang Phổ mà sách báo quân
sự của bọn tư sản địa chủ và các văn kiện chính thức sử dụng. Như Ăng-ghen đã
nhiều lần vạch rõ, quân đội Phổ tuyệt nhiên không phải là nhân dân võ trang;
nó thù địch với quần chúng nhân dân và là công cụ của chính sách xâm lược của
nhà nước tư sản- địa chủ Phổ. Ăng-ghen đã nghiên cứu kỹ vấn đề chế độ quân sự
Phổ trong tác phẩm Vấn đề quân sự ở Phổ và đảng công nhân Đức (xem
C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Nga, Nhà xuất bản sách chính
trị, Mát-xcơ-va, 1960, t. 16, tr. 35-78). -164.
74 éc-dat-rê-déc-vơ trong quân Phổ, bộ phận dự bị gồm những người đến tuổi
làm nghĩa vụ quân sự nhưng trong thời bình do nguyên nhân nào đó được
hoãn vào ngạch thường trực gọi là éc-dat-rê-déc-vơ, éc-dat-rê-déc-vơ mà thời
hạn phục vụ quy định là 12 năm được sử dụng để bổ sung cho quân đội thời
75 ý nói đến cuộc khởi nghĩa năm 1808 ở Tây Ban Nha chống lại sự thống trị
của Na-pô-lê-ông mở đầu cuộc chiến tranh giải phóng dân tộc của nhân dân
Tây Ban Nha chống bọn chiếm đóng Pháp trong những năm 1808-1814.
Trong các cuộc đấu tranh chống quân đội của Na-pô-lê-ông, người Tây Ban
Nha sử dụng đặc biệt rộng rãi chiến thuật du kích.-173.
76 The Daily News (Tin tức hàng ngày) - tờ nhật báo của phái tự do Anh, cơ
quan của giai cấp tư sản công nghiệp, xuất bản dưới tên đó ở Luân Đôn từ
năm 1846 đến năm 1930.-175.
77 ý nói đến ranh giới của công sự phòng thủ thành phố cũ đã bị phá huỷ vào
thế kỷ XVIII, vị trí cũ của công sự ấy hiện đã xây dựng phố có trồng cây.-176.
78 Pa-le đơ Giuy-xtít (Sở tư pháp)- công thực của toà án ở Pa-ri.-176.
79 Don-đéc-buốc (tên gọi hiện nay là Xen-néc-buốc) - một trong những cứ điểm
trên trận địa có công sự Đuýp-pen án ngữ lối sang đảo An-den trong thời kỳ
chiến tranh của Phổ và áo chống Đan Mạch năm 1864 (xem chú thích 62).
Sau một cuộc vây đánh kéo dài, ngày 18 tháng Tư 1864 quân Phổ chiếm được
trận địa Đuýp-pen buộc quân Đan Mạch rút lui về An-den. Cuộc chiến đấu
chiếm trận địa Đuýp-pen chứng minh vai trò tăng lên của pháo binh trong
hoạt động vây đánh.-177.
80 ý nói đến cuộc nội chiến ở Mỹ 1861-1865.-191.
81 ý nói đến các hoạt động quân sự của đạo quân các bang miền Bắc nhằm
chiếm hai địa điểm quan trọng nhất của quân miền Nam: Vích-xbéc-gơ (bang
Mít-xi-xi-pi) và Rích-mơn (bang Viếc-gi-ni-a thủ phủ của Liên bang miền
Nam). Trong thời gian 1862-1863, quân miền Bắc đã nhiều lần cố chiếm
Vích-xbéc-gơ, nhưng chỉ sau khi tổ chức phối hợp hành động giữa lính lục
quân với hạm đội đường sông, ngày 1 tháng Bảy 1863 sau cuộc bắn pháo dữ
dội họ mới chiếm được một trong những lô-cốt vuông của cứ điểm. Ngày 3
tháng Bảy 1863 Vích-xbéc-gơ đầu hàng.
Mưu toan đầu tiên định chiếm Rích-mơn do quân miền Bắc thực hiện vào tháng
Tư 1862 kết thúc bằng thất bại của quân đội của họ trong cuộc chiến đấu
ở ngoại vi thành phố. Cuộc vây đánh Rích-mơn lần thứ hai tổ chức trong
thời kỳ tổng tấn công của tất cả các lực lượng quân sự của các bang miền
Bắc bắt đầu vào tháng Năm 1864. Sự chống cự của quân đội các bang
miền Nam đóng ở Rích-mơn lợi dụng trận địa có công sự xây dựng ở đó đã
kéo dài cho tới tháng Tư 1865 khi thành phố bị quân của tướng Gran-tơ
82 Trong trận Tu-đê-la (Bắc Tây Ban Nha) ngày 23 tháng Mười một 1808 trong
thời kỳ chiến tranh giải phóng dân tộc của Tây Ban Nha chống sự thống trị của
Na-pô-lê-ông, quân đoàn của nguyên soái Lan-nơ của Pháp đã lợi dụng sự
phân tán của quân Tây Ban Nha để đánh bại họ. Tàn quân của quân Tây Ban
Nha bại trận đã rút lui về Xa-ra-gốt.-192.
83 ý nói đến cuộc chiến tranh áo- Pháp năm 1809 buộc Na-pô-lê-ông I rút quân
cận vệ và kỵ binh khỏi Tây Ban Nha, áo đã thua cuộc do thất bại của quân đội
áo ở Va-gram ngày 5-6 tháng Bảy năm 1809. Theo hoà ước Suên-brun ký tháng
Mười 1809 giữa Pháp và áo thì áo bị cắt mất một phần quan trọng lãnh thổ và trên
thực tế đã mất quyền độc lập về chính trị.-194.
84 Để xây dựng một phòng tuyến thứ ba trên các đường phố đề phòng quân địch chọc
thủng tuyến pháo đài và tường luỹ, tháng Chín 1870 tại Pa-ri đã thành lập một uỷ
ban chiến luỹ do A. Rô-sơ-phoóc đứng đầu. Uỷ ban này đã tổ chức xây dựng trên
đường phố Pa-ri những công sự phòng ngự- chướng luỹ và chiến hào- nhưng đã
không được sử dụng trong thời kỳ bị bao vây.-196.
85 Ăng-ghen nói đến cuộc đàm phán giữa Ba-den và Bi-xmác về ký kết ngừng bắn
tiến hành vào tháng Chín- tháng Mười và tan vỡ ngày 24 tháng Mười 1870; cũng
khoảng thời gian đó đã tiến hành chuẩn bị cho cuộc đàm phán giữa chính phủ quốc
phòng và Bi-xmác trên cơ sở đề nghị hoà giải của Anh; cuộc đàm phán này tiến
hành giữa Chi-e và Bi-xmác ở Véc-xây từ ngày 1 đến 6 tháng Mười một 1870 và
kết thúc không kết quả. -197.
86 ý nói đến các tỉnh vốn thuộc Phổ trước khi mở rộng lãnh thổ bằng sự sáp nhập
vào những năm 1864-1866 những đất đai mới tức các tỉnh: Đông và Tây Phổ,
Bran-đen-buốc, Pô-mê-ra-ni, Xi-lê-di, Pô-dơ-nan, Dắc-den, tỉnh Ranh. - 197.
87 ý nói đến đoàn đại biểu của chính phủ quốc phòng gồm có Glê-Bi-du-en. Crê-mi-ơ
và Phu-ri-sông được cử đến Tua vào giữa tháng Chín 1870 để tổ chức kháng chiến
chống sự xâm lược của Đức tại các tỉnh và để thực hiện quan hệ đối ngoại. Từ đầu
tháng Mười đến khi chiến tranh kết thúc, đoàn đại biểu chịu sự lãnh đạo
của Gam-béc-ta, bộ trưởng Bộ lục quân kiêm bộ trưởng Bộ nội vụ. Hoạt
động của đoàn đại biểu ở Tua nhằm thành lập và trang bị cho nhiều đội
quân lớn. Đầu tháng Chạp 1870, đoàn đại biểu chuyển sang Boóc-đô.-198.
88 Người Ba Lan ở nước (Wasserpolacken) - tên gọi sử dụng từ thế kỷ XVII cho những
người Ba Lan cư trú ở Thượng Xi-lê-di và sống bằng nghề chở gỗ trên sông Ô-đe, về
sau tên gọi đó dành riêng cho những người Ba Lan cư trú ở Thượng Xi-lê-di chịu sự
thống trị của Phổ mấy thế kỷ nay.
Người Ma-dua - người Ba Lan cư trú ở đông bắc Ba Lan và ở phía nam Đông Phổ
cũ. Bất chấp chính sách đồng hoá cưỡng bức của người Đức, người Ba Lan- Madua cư trú ở Đông Phổ cũ vẫn giữ được đặc điểm dân tộc của mình. Trong sách
báo lịch sử Đức thế kỷ XIX lưu hành quan điểm sai lầm cho rằng người Ma-dua
cư trú ở Đông Phổ đã mất hết mọi quan hệ với dân tộc Ba Lan. -200.
89 Những Freischaaren của Ba-đen- những đơn vị tình nguyện chiến đấu trong hàng
ngũ quân đội cách mạng của Ba-đen- Pphan-xơ chống lại quân đội Phổ xâm nhập
Pphan-xơ và Ba-đen trong thời kỳ cuộc khởi nghĩa 1849 ở miền Nam và miền Tây
nước Đức để bảo vệ hiến pháp đế chế. Các đơn vị quân tình nguyện của Ba-đen và
Pphan-xơ không có một tổ chức rõ ràng và có đặc điểm là kém kỷ luật và huấn luyện
tồi về quân sự. Ăng-ghen đã từng tham gia hoạt động của đơn vị tình nguyện của Vilích gồm toàn công nhân và nổi bật về mặt kỷ luật và sức chiến đấu. Ăng-ghen đã
trình bày tỉ mỉ về những đơn vị tình nguyện trong quân đội cách mạng Ba-đen và
Pphan-xơ trong tác phẩm Phong trào đòi hiến pháp đế chế ở Đức (xem C. Mác và
Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản chính trị quốc gia, Hà Nội, 1993,
t.7, tr. 151-276).
Tại sông Bun-ran gần Ma-nát-xát (cách Oa-sinh-tơn 30 km) ngày 21 tháng Bảy
1861 đã diễn ra trận đánh lớn đầu tiên trong cuộc nội chiến ở Mỹ 1861-1865. Trong
trận này quân miền Bắc gồm lính tình nguyện huấn luyện kém, phần lớn mới nhập
ngũ được mấy tháng đã bị quân chính quy của các bang chiếm hữu nô lệ miền Nam
Lính tình nguyện Anh- những đơn vị vũ trang địa phương thành lập ở Anh năm
1859-1861. Theo đạo luật tổ chức các đơn vị tình nguyện 1863 thì lính tình nguyện
phải trải qua ít nhất là 30 bài tập và chỉ được gọi nhập ngũ khi quân thù xâm nhập
nước Anh. Trong những bài viết về quân tình nguyện (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen,
Toàn tập, tiếng Nga, Nhà xuất bản sách chính trị, Mát-xcơ-va, 1960, t. 15), Ăng-ghen
đã phê bình tổ chức quân sự tồi, chất lượng sĩ quan kém và chế độ huấn
luyện kém của họ.- 204.
90 Quân hướng đạo (Guides) - những đơn vị chuyên môn trong nhiều quân đội châu Âu
sử dụng làm quân dẫn đường cho các đơn vị quân đội; trong quân đội Pháp thời kỳ
Đế chế thứ hai cũng như thời kỳ Na-pô-lê-ông I, quân hướng đạo làm nhiệm vụ bảo
vệ bộ chỉ huy và làm đội cảnh vệ riêng của bản thân hoàng đế.-208.
91 Trong trận Lai-pxích ngày 16-19 tháng Mười 1813 quân đội của Na-pô-lê-ông I đã
thua liên quân của các nước tham gia Liên minh thứ sáu chống Pháp là Nga, Phổ, áo
và Thụy Điển. Kết quả của chiến thắng đó là sự giải phóng hoàn toàn nước Đức khỏi
sự thống trị của Na-pô-lê-ông.- 209.
92 Sau khi chế độ Đế chế thứ hai sụp đổ vào ngày 4 tháng Chín 1870, Ba-den từ chối
kiên quyết phá vây ở Mét - xơ và trong tháng Chín - tháng Mười năm đó ông ta đã
trực tiếp bắt đầu thương lượng với Bi-xmác (về cuộc đàm phán này, cũng xem chú
thích 85) nhằm đạt mục đích quân Đức rút bỏ việc bao vây Mét - xơ và sử dụng
những đơn vị bị vây hãm để khôi phục nền đế chế; Bi-xmác đưa ra điều kiện sơ bộ là
đòi nguyên hoàng hậu nhiếp chính thừa nhận chuyển giao cho Đức vùng An-da-xơ và
Lo-ren-nơ. Những cuộc thương lượng ấy bị chấm dứt khi Ơ-giê-ni đang lưu vong ở
Anh cự tuyệt điều kiện của Bi-xmác.-211.
93 Cuộc viễn chinh Mê-hi-cô- cuộc can thiệp vũ trang của Pháp, ban đầu là cùng với Tây
Ban Nha và Anh, vào Mê-hi-cô, trong những năm 1862-1867, nhằm mục đích đè bẹp
cuộc cách mạng ở Mê-hi-cô và biến Mê-hi- cô thành thuộc địa của các nước châu Âu.
Anh và Pháp cũng có ý đồ là chiếm được Mê-hi-cô thì sẽ dùng nước này làm bàn đạp
can thiệp vào cuộc nội chiến ở Mỹ, đứng về phía miền Nam theo chế độ chiếm hữu nô
lệ. Mặc dầu quân đội Pháp chiếm được thủ đô Mê-hi-cô và tuyên bố thành lập đế
chế, đứng đầu là đại công tước áo Mắc-xi-mi-li-an, tay chân của Na-pô-lê-ông III,
nhưng do cuộc đấu tranh giải phóng anh dũng của nhân dân Mê-hi-cô, bọn can thiệp
Pháp đã bị thất bại và phải rút quân khỏi Mê-hi-cô năm 1867. Cuộc viễn chinh Mêhi-cô ngốn mất của Pháp những khoản chi tiêu rất lớn đã gây cho Đế chế thứ hai tổn
thất nặng nề.-211.
94 Ăng-ghen nói đến cuốn sách nhỏ của Na-pô-lê-ông III xuất bản không ký tên ở Bruyxen mùa thu năm 1870: Campagne de 1870. Des causes qui ont amené la
capitulation de Sedan. Par un officierr attaché à l'état- Major Général, avec les
planset de la place et de bataille. (Chiến dịch năm 1870. Về những nguyên nhân
dẫn tới sự đầu hàng của Xê-đăng. Do một sĩ quan làm việc ở Bộ tổng tham mưu viết,.
kèm bản đồ cứ điểm và bản đồ trận đánh).- 213.
95 Mémoires et correspondance politique et militaire du roi Joseph, Paris, 1854,
t. IV, p. 425 (Hồi ký và thư tín chính trị và quân sự của vua Giô-dép, Pa-ri,
1854, t. IV, tr. 425). -217.
96 Những người chất phác xứ ác-ca-đi hay những người chăn cừu xứ ác-ca-đi - tên
gọi châm biếm những người ngây thơ và vô tư lự; thành ngữ này bắt nguồn từ tên
một vùng của xứ Pê-lô-pôn-nét thời cổ tức vùng ác-ca-đi; theo thần thoại Hy
Lạp, dân cư vùng này rất ngây thơ và có phong tục rất giản đơn- 218.
97 ý nói đến lập trường của người Anh trong thời kỳ chiến tranh giành độc lập của
các thuộc địa của Anh ở Mỹ (1775-1782) kèm theo một phong trào du kích có tính
chất quần chúng ở trong nước và hoạt động của quân tình nguyện là thành phần
chủ yếu của quân đội của bọn khai khẩn Mỹ.-226.
98 Tại Măng-ta-na, ngày 3 tháng Mười một 1867, quân Pháp hoạt động phối hợp với
đội cận vệ đánh thuê của giáo hoàng đã đánh bại quân của Ga-ri-ban-đi định
tiến vào La Mã với mục đích sáp nhập lãnh địa của giáo hoàng vào I-ta-li-a; thất
bại của quân Ga-ri-ban-đi là dấu hiệu cho sự tăng cường hoạt động của bọn phản
99 Năm 1857-1859 ở ấn Độ đã xảy cuộc khởi nghĩa nhân dân quy mô lớn chống lại
nền thống trị của Anh. Cuộc khởi nghĩa bùng nổ mùa xuân năm 1857 trong các
đơn vị gọi là bộ đội Xi-pan của quân đội Ben-gan tuyển mộ trong dân cư bản địa
và đã bao trùm những khu vực rộng lớn ở miền Bắc và miền Trung ấn Độ. Động
lực cơ bản của cuộc khởi nghĩa là nông dân và dân nghèo làm nghề thủ công ở
thành phố. Do bọn phong kiến địa phương lãnh đạo, cuộc khởi nghĩa đó thất bại
vì tính chất cát cứ phong kiến của ấn Độ, vì sự khác nhau về tôn giáo và đẳng
cấp cũng như vì ưu thế kỹ thuật- quân sự của bọn thực dân.-226.
Trong trận Cun-mơ gần Óc-lê-ăng ngày 9 tháng Mười một 1870, các quân đoàn
15 và 16 thành lập lại thuộc tập đoàn quân Loa-rơ của Pháp dưới quyền chỉ huy
chung của tướng Ô-ren-lơ Đơ Pa-la-đin-nơ đã đánh bại quân đoàn 1 Ba-vi-e
thua kém về quân số do tướng Phôn Đe Tan chỉ huy.- 229.
ý nói đến những hiệp ước mà Pháp buộc phải ký với những nước tham gia liên
minh thứ sáu và thứ bảy chống Pháp là Anh, áo, Phổ và Nga sau khi đế chế của
Na-pô-lê-ông bị sụp đổ năm 1814 và sau khi Na-pô-lê-ông khôi phục lại quyền lực
một thời gian ngắn lại bị lật đổ lần thứ hai vào năm 1815.
Theo hoà ước Pa-ri ký ngày 30 tháng Năm 1814, Pháp mất hầu hết đất đai
chinh phục được trong thời kỳ nền cộng hoà và nền đế chế và trở về biên giới ngày 1
tháng Giêng 1792 trừ những đất đai không đáng kể ở biên giới phía bắc,
phía đông và đông-nam.
Theo Hoà ước Pa-ri ký ngày 20 tháng Mười một 1815, Pháp mất những cứ
điểm quan trọng về mặt chiến lược ở biên giới phía bắc, phía đông và đông nam
mà Hoà ước Pa-ri năm 1814 giữ lại cho nó. Để củng cố chế độ quân chủ của
vương triều Phục tích Buốc-bông, cứ điểm biên giới đông-bắc Pháp sẽ do một
đạo quân 15 vạn người của các nước đồng minh đóng giữ cho đến cuối năm
Ngày 15 tháng Bảy 1840, Anh, Nga, Phổ, áo và Thổ Nhĩ Kỳ đã ký kết ở Luân
Đôn không có sự tham gia của Pháp một hiệp định về giúp đỡ xun-tan Thổ
chống lại người thống trị Ai-cập là Mô-ha-mét A-li được Pháp nâng đỡ.
Kết quả của việc ký kết hiệp định đe doạ nổ ra chiến tranh giữa Pháp với đồng
minh các nước châu Âu, nhưng vua Lu-i-Phi-líp không dám tiến hành chiến
tranh, đã từ bỏ việc ủng hộ Mô-ha-mét- A-li.- 235.
Khẩu đội phá hoại-khẩu đội pháo công thành dùng để phá hoại lỗ châu mai và
tiêu diệt pháo của cứ điểm bị vây.-238.
Ăng-ghen nói đến cuộc khủng hoảng ngoại giao nẩy sinh vào đầu tháng Mười
một 1870 do Nga phế bỏ những điều khoản của hiệp ước Pa-ri năm 1856 (hoà
ước ký ngày 30 tháng Ba 1856 giữa các nước tham gia chiến tranh Crưm: một
bên là Pháp, Anh, Xác-đi-ni và Thổ Nhĩ Kỳ cũng như áo và Phổ và một bên là
Nga) cấm Nga duy trì hạm đội ở Hắc Hải, hành động đó được sự ủng hộ của
chính phủ Bi-xmác hy vọng qua đó bảo đảm được lập trường thuận lợi của
chính phủ Nga hoàng đối với điều kiện giảng hoà của Phổ đối với Pháp. Anh và
áo- Hung tỏ ý phản đối xét lại hiệp ước Pa-ri nhưng không thể chống lại một
cách hữu hiệu yêu cầu của Nga. Tại hội nghị quốc tế gồm đại biểu của Nga,
Anh, áo- Hung, Đức, Pháp, I-ta-li-a và Thổ Nhĩ Kỳ họp vào tháng Giêng tháng
Ba 1871 ở Luân Đôn, ngày 13 tháng Ba đã ký kết một hiệp nghị thủ tiêu các
điều XI, XIII và XIV của hiệp ước Pa-ri năm 1856. Như vậy là đã bỏ việc cấm
Nga và Thổ Nhĩ Kỳ có hạm đội và cứ điểm trên Hắc Hải và đã khôi phục chủ
quyền của Nga ở khu vực này.- 238.
ý nói đến bài xã luận đăng trên tờ  Pall Mall Gazette số 1805, ngày 25 tháng
Mười một 1870. -245.
Cùng với hai con trai của mình là Ri-sớt-ti và Mi-nốt-ti, Giu-dép-pơ Ga-ri-ban-đi
đã chỉ huy những đơn vị cảnh vệ quốc gia và những đơn vị quân tình nguyện ngoại
quốc đứng về phía nước cộng hoà Pháp tham gia cuộc chiến tranh Pháp - Phổ từ
mùa thu 1870. Các đơn vị của Ga-ri-ban-đi hợp nhất với tập đoàn quân
Vô-he-dơ đã tiến hành những hoạt động quân sự tích cực tại miền Đông
Một trong những đội quân của Ga-ri-ban-di do con trai ông, Ri-sớt-ti,
chỉ huy qua một trận chiến đấu ở Sa-ti-ông kéo dài hai tuần kể từ ngày
19 tháng Mười một 1870 đã đánh bại một đơn vị lan-ve Đức.- 245.
Journal de Bruxelles (Báo Bruy-xen) - tờ nhật báo của bọn tăng lữ
bảo thủ Bỉ, cơ quan của tập đoàn Thiên Chúa giáo, xuất bản từ năm
Moniteur - tên gọi tắt của tờ nhật báo Pháp Le Moniteur universel
(Báo đại chúng) xuất bản ở Pa-ri từ năm 1789 đến năm 1901. Từ năm
1799 đến năm 1869 là cơ quan chính thức của chính phủ. Trong thời gian
Pa-ri bị vây tờ báo này xuất bản đồng thời ở Pa-ri và Tua rồi cả ở Boócđô, là cơ quan chính thức của đoàn đại biểu của chính phủ quốc phòng do
Gam-béc-ta lãnh đạo. -261.
Trong trận Loa-nhi-Pu-pri ở cách đông-bắc Óc-lê-ăng khoảng 40 km,
ngày 2 tháng Chạp 1870 quân đội Đức thuộc tập đoàn quân của công tước
Mếch-clen-bua đã đánh bại quân đoàn 16 và 17 do các tướng Săng-đi và
Sô-ni chỉ huy, thuộc tập đoàn quân Loa-rơ. -261.
ý nói đến tờ Berliner B ệ rsen -Courier (Thông tin thị trường chứng
khoán Béc-lin) tờ nhật báo, cơ quan của sở giao dịch Béc-lin xuất bản
Die Tages-Presse (Nhật báo) - tờ nhật báo ở áo, cơ quan của Đảng
nhân dân, một đảng của giai cấp tiểu tư sản Đức, xuất bản ở Viên từ năm
G. H. Pertz Das Leben des Feldmarschalls Grafen Neithardt von
Gneisenau. Band II, Berlin, 1865 (G.H. Pét-xơ Thân thế của thống chế
bá tước Nai-hác-đơ Phôn Gnai-dơ-nau, t. II, Béc-lin, 1865).-275.
ý nói đến cuộc khủng bố những người tham gia phong trào đối lập trong
giới trí thức Đức vào thời kỳ tiếp sau cuộc chiến tranh chống nước Pháp
của Na-pô-lê-ông. Nhiều thành viên của các hội thể thao học sinh đại học
ra đời ngay từ thời kỳ đấu tranh giải phóng chống sự thống trị của Napô-lê-ông và tích cực tham gia cuộc đấu tranh này đã đứng lên chống lại
chế độ phản động của các quốc gia ở Đức, đã tổ chức các buộc biểu tình
chính trị yêu cầu thống nhất nước Đức. Tại hội nghị các bộ trưởng các
quốc gia chính ở Đức họp tại Các-xbát tháng Tám 1819 người ta đã thông
qua những biện pháp đàn áp những người tham gia phong trào này, họ
được mệnh danh là bọn mị dân.-275.
ý nói đến trung đoàn cảnh vệ của giáo hoàng tổ chức và huấn luyện theo kiểu
lính du-a-vơ (xem chú thích 15) và bổ sung bằng những người tình nguyện lấy
trong thanh niên quý tộc Pháp. Sau khi quân đội I-ta-li-a chiếm La Mã và thủ
tiêu quyền lực thế tục của giáo hoàng vào tháng Chín 1870, lính du-a-vơ của giáo
hoàng được chuyển về Pháp cải tổ thành quân đoàn tình nguyện phương Tây và
nằm trong tập đoàn quân Loa-rơ 1 và 2 chiến đấu chống quân Đức. Chiến tranh
kết thúc , quân đoàn tình nguyện này tham gia đàn áp Công xã Pa-ri rồi sau đó
bị giải tán.- 279.
Xem chú thích 70.-299.
Trong trận Vin-le- Brê-tôn-nê (cũng gọi là trận A-mi-en; trên kia Ăng-ghen đã
nhắc đến trận đánh này bằng cái tên trận A-mi-en trong Tiểu luận về chiến
tranh. - XXIX, xem tập này,tr.252) tại Noóc-măng- đi ngày 27 tháng Mười một
1870, tập đoàn quân phương Bắc của Pháp đã bị thua tập đoàn quân 1 của Đức
do tướng Man-toi-phen chỉ huy.- 305.
Karlsruher Zeitung (Báo Các-lơ-xru-ê) - tờ nhật báo, cơ quan của chính phủ
Ba-đen, xuất bản ở Các-lơ-xru-ê từ năm 1757. -307.
ý nói đến tờ Kệlnische Zeitung (Báo Khuên), tờ nhật báo Đức xuất bản ở
Khuên dưới tên ấy từ năm 1802, phản ánh lập trường của giai cấp tư sản thuộc
phái tự do bảo hoàng; thời kỳ chiến tranh Pháp- Phổ tích cực ủng hộ yêu cầu sôvanh là sáp nhập An-da-xơ và Lo-ren-nơ, phản đối chính thể cộng hoà ở Pháp;
thời kỳ Công xã Pa-ri yêu cầu võ trang đàn áp cách mạng ở Pa-ri- 308.
Dự đoán của Ăng-ghen được hoàn toàn chứng thực. Trận đánh có tính chất quyết
định giữa tập đoàn quân miền Đông của Pháp dưới quyền tướng Buốc-ba-ki và
quân đội Đức của tướng Véc-đe đã xảy ra về hướng Li-den gần Ben-pho những
ngày 15-17 tháng Giêng 1871. Quân Pháp mặc dù chiếm ưu thế rất lớn về số
lượng vẫn không giành được thắng lợi và sau trận đánh buộc phải bắt đầu rút lui,
trong quá tình này đạo quân của Buốc-ba-ki đã bị tiêu diệt. Ăng-ghen đã mô tả
trận đánh ấy (cũng gọi là trận Ê-ri-cua) cũng như cuộc rút lui sau đó của quân
Pháp trong các bài Tiểu luận về chiến tranh. -XXXVII và Tai hoạ của Buốcba-ki (xem tập này, tr. 323-324, 348-352).- 309.
120 Trong trận Lơ- Măng ở miền Tây nước Pháp ngày 10-12 tháng Giêng 1871, quân đội
Đức do hoàng thân Phri-đrích- Các-lơ chỉ huy đã đánh bại tập đoàn quân Loa-rơ thứ
hai thành lập lại do tướng Săng-di chỉ huy; Săng-di đã buộc phải rút lui vì thiệt hại
ý nói đến K ệ niglich Preu  ischer Staats- Anzeiger (Người truyền tin
quốc gia của nhà vua Phổ)- tờ nhật báo ở Đức, cơ quan chính thức của
Chính phủ Phổ, xuất bản với tên đó ở Béc-lin từ năm 1851 đến năm
ý nói đến cuộc điều động của quân đội Anh- Pháp trong thời kỳ chiến
tranh Crưm từ địa điểm đóng quân đầu tiên của họ ở Thổ Nhĩ Kỳ là
Ha-li-pô-li đến Vác-na để giúp quân Thổ Nhĩ Kỳ trên chiến trường
Đa-nuýp vì tháng Năm 1854 quân Nga đã mở đầu các hoạt động quân
sự chống Xi-li-xtơ-ri. Kế hoạch đó không được thực hiện vì Chính phủ
Nga hoàng, đứng trước sự đe doạ của hành động chung của áo đã bắt
đầu chuẩn bị về quân sự với các nước đồng minh, đã buộc phải ngừng
bao vây Xi-li-xtơ-ri và rút quân khỏi các công quốc vùng Đa-nuýp.
Quân đội liên quân điều đến Vác-na lúc đó sau này sẽ được sử dụng để
A. W. Kinglake. The Invasion of the Crimea; its Origin, and an Account
of its Progress down to the Death of Lord Raglan, Vol. II, p. 38-40, Edinburg
and London, 1863 (A.U. Kinh-lếch. Cuộc xâm nhập Crưm, sự mở đầu của nó
và sự phát triển về sau của nó cho đến khi huân tước Ra-glan mất, T.II, tr.
38-40, Ê-din-bớc và Luân Đôn 1863)-321.
Trong trận Xanh-Căng-tanh ở đông bắc nước Pháp ngày 19 tháng Giêng
1871, tập đoàn quân thứ nhất của Đức do Guê-ben chỉ huy đã đánh bại tập
đoàn quân phía Bắc của Pháp do Phai-đéc-bơ chỉ huy. Thất bại này làm cho
quân Pháp mất hẳn tinh thần và chấm dứt hoạt động tích cực của nó ở vùng
này. - 323.
Ăng-ghen nói đến cuộc nổi loạn của phái bảo hoàng trong thời kỳ cách
mạng tư sản Pháp cuối thế kỷ XVIII, cuộc nổi loạn bắt đầu tháng Ba
1793 tại tỉnh Van-đây và sau đó lan rộng sang các tỉnh Brơ-ta-nhơ và
Noóc-măng-đi. Quần chúng chủ yếu của bọn phiến loạn là bộ phận dân
cư địa phương bị bọn thày tu và quý tộc phản cách mạng xúi bẩy và
khống chế. Cuộc nổi loạn ở Van-đây và Brơ-ta-nhơ bị dẹp tan năm
1795-1796 nhưng người ta còn mưu toan phát động lại vào năm 1799 và
những năm sau. -326.
Trận Buy-dăng-van (còn gọi là trận Mông-tơ-rê hay Môn-Va-lê-ri-en) xảy ra ngày
19 tháng Giêng 1871, bốn tháng sau khi Pa-ri bị vây. Đó là trận xuất kích cuối
cùng từ khi Pa-ri bị vây do Tơ-rô-suy tổ chức nhằm mục đích làm kiệt sức và làm
mất tinh thần quân vệ binh quốc gia, do đó làm cho dân cư và quân lính tin rằng
không thể tiếp tục bảo vệ thành phố được nữa. Trong thời gian xuất kích tiến hành
không có sự chuẩn bị cần thiết, người ta đã không phối hợp được hành động của
các đơn vị tấn công và không có những lực lượng dự bị cần thiết. Mặc dầu
binh sĩ Pháp chiến đấu dũng cảm, cuộc xuất kích đã bị đẩy lùi ở tất cả
mọi điểm. -328.
Như Ăng-ghen đã đoán trước, đạo quân miền Đông rút lui sau trận đánh
thất bại ngày 15-17 tháng Giêng 1871 ở Ê-ri-cua đã bị dồn về biên giới
Thụy Sĩ và ngày 1 tháng Hai buộc phải chạy sang lãnh thổ Thụy Sĩ và hạ
Provinzial- Correspondenz (Thư tín tỉnh) - tờ báo của Chính phủ Phổ
thành lập năm 1862 ở Béc-lin. -333.
Theo lệnh của Ba-den, tư lệnh quân Pháp ở Mét - xơ, người đã bắt đầu
đàm phán với Bi-xmác nhằm dựa vào đội quân bị vây ở Mét - xơ để khôi
phục nền đế chế, tháng Chín 1870 Buốc-ba-ki Chi-xhéc-xtơ ở Anh, nơi mà
nguyên hoàng hậu nhiếp chính Ơ-giê-ni lưu vong. Lý do trực tiếp của
chuyến đi đó là lời tuyên bố của Rê-nhi-ê, một phần tử phiêu lưu ở Pháp,
với Bi-xmác và Ba-den rằng hình như Ơ-giê-ni đồng ý tiến hành đàm
phán và cử ông ta làm đại biểu toàn quyền. Nhưng sứ mạng của Buốc-baki không đáp ứng được nguyện vọng của phái Bô-na-pác-tơ vì Ơ-giê-ni cự
tuyệt nhượng An-da-xơ và Lo-ren-nơ.-336.
ý nói đến Hiệp định ngừng bắn và đầu hàng của Pa-ri do Bi-xmác và
Pha-vrơ ký ngày 28 tháng Giêng 1871. Việc chính phủ quốc phòng ngừng
tiếp tục chống bọn xâm lược Phổ và đầu hàng nhục nhã có nghĩa là phản
bội lợi ích dân tộc của Pháp, những lợi ích này đã bị hy sinh cho ý đồ của
giai cấp thống trị hòng sử dụng tất cả mọi lực lượng để đàn áp phong trào
cách mạng trong nước. Khi ký hiệp nghị, Pha-vrơ đã chấp nhận những
yêu cầu sỉ nhục mà Phổ đưa ra: thanh toán trong vòng hai tuần khoản
tiền bồi thường là 200 triệu phrăng, nộp phần lớn các cứ điểm ở Pa-ri,
nộp pháo dã chiến và đạn dược của quân đoàn Pa-ri. Nhưng Bi-xmác và
Pha-vrơ không dám đưa vào hiệp nghị điều khoản về tước vũ khí quân vệ
binh quốc gia Pa-ri gồm phần lớn là công nhân. Hiệp nghị dã quy định
tiến hành trong một thời gian ngắn việc bầu cử nghị viện quốc dân, cơ
quan sẽ quyết định vấn đề ký hoà ước.-338.
Xem chú thích 87.- 339.
Ăng-ghen nói đến nguyện vọng của bọn địa chủ, tư sản và quân phiệt
Phổ muốn thôn tính đất đai của Pháp là An-da-xơ và Lo-ren-nơ cũng như
yêu sách của chúng đòi một khoản bồi thường chiến phí rất lớn.-342.
Ngày 19 tháng Hai 1871 là ngày hết hạn ngừng bắn theo hiệp định ký kết giữa
Bi-xmác và Pha-vrơ ngày 28 tháng Giêng 1871 (xem chú thích 130). Mặc dầu
phương tiện chống cự của Pháp chưa cạn nhưng hoạt động quân sự chống lại quân Phổ
không được khôi phục. Được nghị viện quốc dân chính thức cử ra đứng
đầu quyền hành pháp, Chi-e bắt tay ngay vào việc thượng lượng để ký
hoà ước kết thúc bằng việc ký hoà ước sơ bộ ở Véc-xây ngày 26 tháng Hai
mà điều kiện do Bi-xmác đưa ra và sau đó là hoà ước chính thức ngày 10
tháng Năm tại Phran-phuốc trên sông Mai-nơ (xem tập này, tr. 470-472
cũng như chú thích 211 và 458).-342.
Hiệp định Lơ-Ve-ri-ê (Thụy Sĩ) được ký ngày 1 tháng Hai 1871 giữa tướng
Clanh-sa thay Buốc-ba-ki làm tư lệnh tập đoàn quân miền Đông và tổng tư lệnh
quân đội Thụy Sĩ, tướng Héc-xôốc- gơ, theo hiệp định này quy định điều kiện
quân đội Pháp tiến vào đất Thụy Sĩ thì quân Pháp phải trao cho người Thụy Sĩ
vũ khí, trang bị và đạn dược của mình.-351.
Do cuộc chiến tranh Pháp- Phổ đã nổ ra, ngày 2 tháng Tám 1870, Tổng hội đồng
quyết định hoãn triệu tập đại hội thường kỳ định vào ngày 5 tháng Chín 1870 ở
Ma-in-xơ (về chương trình của đại hội xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập,
tiếng Nga, Nhà xuất bản sách chính trị, Mát-xcơ-va, 1960, t.16, tr. 456) và gửi thư
cho các chi bộ của quốc tế yêu cầu phê chuẩn quyết định ấy. Mác với tư cách bí thưthông tấn phụ trách về Đức đã viết thư cho Uỷ ban của Đảng công nhân dân chủ xã
hội Đức. Uỷ ban Đảng công nhân dân chủ xã hội Đức trong nghị quyết đã thông
qua tỏ ý hoàn toàn đồng ý đề nghị hoãn đại hội của Tổng hội đồng.
Thư của Mác gửi Uỷ ban Đảng công nhân dân chủ xã hội Đức đã được trích lục
trong cuốn sách: W. Bracke. Der Brauschweiger Ausschu der socialdemokratischen
Arbeiter- Partei in L ệ tzen und vor dem Gericht, Braunschweig 1872, S. 154
(V. Brắc-cơ, Uỷ Brao-svai-gơ của Đảng công nhân dân chủ xã hội Đức ở Lốt-sen
và trước toà án, Brao-svai-gơ, 1872, tr. 154).-353.
ý nói đến yêu cầu của người lãnh đạo Đảng công nhân dân chủ xã hội
Đức, như nêu lên trong thư của Bôn-hoóc gửi Mác ngày 25 tháng Mười
1869, về giải thích nguyên tắc của chính sách mà người dân chủ xã hội
phải thực hiện đối với nông dân Đức và đặc biệt là chỉ thị nghị quyết của
Đại hội Ba-lơ của Hội liên hiệp công nhân quốc tế (6-11 tháng Chín 1869)
về chế độ công hữu ruộng đất có thích hợp với điều kiện của Đức hay
không. Cố sức giúp đỡ người lãnh đạo Đảng công nhân dân chủ xã hội Đức
giữ lập trường đúng đắn trên vấn đề nông dân. Mác định viết thư trả lời tỉ
mỉ, nhưng công tác của Quốc tế bề bộn đã cản trở ông thực hiện công việc đó.
Sự giải thích tương ứng về vấn đề ấy đã được Ăng-ghen tiến hành trong lời
tựa ông viết vào tháng Hai 1870 cho lần xuất bản thứ hai bằng tiếng Đức tác
phẩm của ông Chiến tranh nông dân ở Đức (Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen,
Toàn tập, tiếng Nga, Nhà xuất bản sách chính trị, Mát-xcơ-va, 1960,
t.16, tr. 412-420) cũng như lời bổ sung cho lời tựa ấy mà ông viết vào năm
1874 khi chuẩn bị xuất bản lần thứ ba bằng tiếng Đức tác phẩm ấy (xem
C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Nga, Nhà xuất bản sách chính
trị, Mát-xcơ-va, 1960, tr.18).-353.
Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Nga, Nhà xuất bản sách
chính trị, Mát-xcơ-va, 1960, t. 16, tr.546.-353.
Bản thảo này có lẽ Mác và Ăng-ghen viết vào cuối tháng Tám 1870 nhằm
công khai vạch mặt C. Blin-đơ, một phần tử dân chủ tầm thường của giai
cấp tiểu tư sản ngày càng sa vào lập trường chủ nghĩa tự do dân tộc.
Đóng vai trò nhục nhã là đồng lõa của C.Phô-gtơ, mật thám của Bô-napác-tơ, trong cuộc luận chiến của Mác chống lại C. Phô-gtơ, Blin-đơ đã
truyền bá trong những năm 60 trên báo chí Đức và Mỹ những luận điệu
tự tâng bốc mình, nói xấu các nhà hoạt động của phong trào công nhân
(xem thư của Mác gửi bộ biên tập báo Beobachter. C. Mác và Ph. Ăngghen, Toàn tập, tiếng Nga, Nhà xuất bản sách chính trị, Mát-xcơ-va,
1960, t. 16, tr. 21-23). Trong thời kỳ chiến tranh Pháp- Phổ, Blin-đơ đã
tuyên truyền trên báo chí Anh và Đức những tư tưởng dân tộc chủ nghĩa
và đại Đức. Trong thư gửi Ăng-ghen ngày 15 tháng Tám 1870, Mác nhấn
mạnh tác hại của luận điệu của Blin-đơ và đề nghị Ăng-ghen lợi dụng
quan hệ với tờ  Pall Mall Gazette để phê phán những luận điệu ấy. Mác
cũng thi hành những biện pháp để vạch mặt Blin-đơ trước công nhân Đức
trên tờ Voldsstaat. Trong bản thảo còn giữ lại được, phần lớn là do
chính tay Ăng-ghen viết, có nhiều chỗ bổ sung của Mác. -355.
ý nói đến chính phủ lâm thời đứng đầu là nhà dân chủ tiểu tư sản Brenta-nô, được thành lập ở Ba-đen mùa xuân năm 1849 trong thời kỳ khởi
nghĩa ở Nam và Tây Đức để bảo vệ hiến pháp đế chế do Quốc hội Phranphuốc thông qua, nhưng bị nhiều quốc gia ở Đức đứng đầu là Phổ bác bỏ.
Chính phủ lâm thời mà chính sách tỏ ra cực kỳ do dự đã thực tế phá hoại
hành động cách mạng của quần chúng. Trước tình hình quân Phổ chuẩn bị
can thiệp vào Ba-đen và Pphan-xơ, nó quyết định kêu gọi sự giúp đỡ của
Pháp; Blin-đơ được cử sang Pa-ri nhằm mục đích đó. Nhưng sau thất bại
của cuộc khởi nghĩa tháng Sáu 1848, đặc điểm của tình hình ở Pháp là sự
tiếp tục tấn công phản cách mạng, còn đảng dân chủ tiểu tư sản, đứng đầu
là Lơ-đruy Rô-lanh mà chính phủ Ba-đen trông chờ sự ủng hộ thì đã bị đảng
trật tự của giai cấp tư sản và phái Na-pô-lê-ông liên hiệp với nhau để đấu
tranh chống lại nó, gạt bỏ. Điều đó quyết định từ trước sự thất bại của sứ
mạng của Blin-đơ vốn đã không có cơ sở.-355.
Ngày 13 tháng Sáu 1849 ở Pa-ri, phái Núi của giai cấp tiểu tư sản đã tổ chức
cuộc biểu tình hoà bình phản đối việc phái quân đội Pháp đi đàn áp cách mạng ở
I-ta-li-a vì việc này vi phạm hiến pháp của nước Cộng hoà Pháp cấm sử dụng
quân đội Pháp chống lại tự do của nhân dân nước khác. Thất bại của cuộc biểu
tình bị quân đội giải tán này chứng tỏ sự phá sản của phái dân chủ tiểu tư sản ở
Pháp. Sau ngày 13 tháng Sáu, nhiều lãnh tụ của phái Núi cũng như những nhà
dân chủ tiểu tư sản nước ngoài có quan hệ với họ đã bị bắt bớ và tù đầy hoặc buộc
phải lưu vong khỏi Pháp. -356.
Sau thất bại của cách mạng tư sản ở I-ta-li-a, quân đội Pháp được phái đến lãnh
địa giáo hoàng năm 1849 để khôi phục quyền lực thế tục của giáo hoàng tiếp tục
chiếm đóng La Mã. Trong tình hình đấu tranh cho sự thống nhất I-ta-li-a, việc
Lu-i Na-pô-lê-ông cự tuyệt trao trả thủ đô I-ta-li-a đã gây ra sự thù địch gay gắt
của tất cả các tầng lớp dân cư I-ta-li-a đối với Chính phủ Pháp, đặc biệt biểu
hiện trong thời kỳ Pháp bị cô lập về ngoại giao vào buổi đầu cuộc chiến tranh
Pháp- Phổ khi Chính phủ I-ta-li-a bác bỏ đề nghị ký kết liên minh chống Phổ vì
quân đội Pháp tiếp tục chiếm đóng La Mã. Lợi dụng thất bại quân sự của Pháp,
Chính phủ I-ta-li-a đã hợp nhất La Mã vào vương quốc I-ta-li-a, ngày 20 tháng
Thư gửi Uỷ ban Đảng công nhân dân chủ xã hội Đức được viết để trả lời yêu cầu
của các thành viên của Uỷ ban Brao-svai-gơ đề nghị Mác giải thích về lập trường
của giai cấp vô sản Đức đối với cuộc chiến tranh Pháp- Phổ. Mác thấy cần trình
bày ý kiến của mình còn vì rằng ban biên tập tờ Volksstaat (Líp-nếch v.v.) tuy
nhìn chung đã đứng trên lập trường chủ nghĩa quốc tế, nhưng buổi đầu cuộc
chiến tranh, đã đánh giá phiến diện cuộc chiến tranh và coi nhẹ trên chừng mực
nhất định nhiệm vụ thống nhất quốc gia.
Qua thư từ, Mác và Ăng-ghen đã nghiên cứu tỉ mỉ vấn đề này. Như trong thư
ngày 15 tháng Tám 1870, Ăng-ghen thảo ra đường lối sách lược của Đảng dân
chủ- xã hội Đức, nhấn mạnh sự cần thiết đấu tranh chống việc thôn tính An-da-xơ
và Lo-ren-nơ, tham gia phong trào thống nhất nước Đức, phân biệt giữa lợi ích dân
tộc của Đức với lợi ích của vương triều Phổ luôn luôn đặt lên hàng đầu sự nhất trí
về lợi ích của công nhân Đức và Pháp. Đặc biệt coi trọng thư trả lời nhà lãnh
đạo Đảng công nhân dân chủ xã hội vì vấn đề là chỉ thị, đường lối dự định đối
với hành động của công nhân Đức (xem thư Mác gửi Ăng-ghen ngày 17
tháng Tám 1870). Mác đã hoàn thành thư trả lời đó cùng với Ăng-ghen
trong thời gian gặp Ăng-ghen ở Man-se-xtơ vào khoảng từ ngày 22 đến 30
tháng Tám 1870. Bức thư được gửi sang Đức có chữ ký của Mác.
Một phần bức thư gửi Uỷ ban Đảng công nhân dân chủ xã hội Đức đã
được đưa vào bản tuyên ngôn về chiến tranh mà Uỷ ban phát biểu ngày 5
tháng Chín 1870 dưới hình thức truyền đơn. Bản tuyên ngôn kêu gọi giai
cấp công nhân Đức trung thành với sự nghiệp quốc tế của giai cấp vô sản
và đề nghị công nhân Đức tổ chức mít-tinh và hội nghị quần chúng phản
đối kế hoạch thôn tính của Chính phủ Phổ. Bản tuyên ngôn chỉ rõ lời văn
trong tuyên ngôn là do một trong những đồng chí lão thành nhất và có
tiếng tăm nhất ở Luân Đôn viết.
Chúng ta chỉ còn giữ được phần bức thư của Mác và Ăng-ghen gửi Uỷ
ban Đảng công nhân dân chủ xã hội đã được đưa vào bản tuyên ngôn. Tờ
truyền đơn có bản tuyên ngôn hiện lưu trữ ở Viện nghiên cứu chủ nghĩa
Mác- Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành Trung ương Đảng cộng sản Liên
Xô (cũ) có nhiều ký hiệu chính tay Ăng-ghen đánh dấu chứng tỏ rằng Mác
và Ăng-ghen cùng thảo ra văn kiện ấy. -358.
143 Hoà ước Tin-dít- hoà ước ký ngày 7 và 9 tháng Bảy 1807 giữa nước Pháp
của Na-pô-lê-ông và những nước tham gia liên minh thứ tư chống Pháp
là Nga và Phổ bị thua trận. Điều kiện của hoà ước hết sức nặng nề đối với
Phổ, bị mất đi một phần rất lớn lãnh thổ của mình (trong đó có toàn bộ
khu vực phía Tây sông En-bơ). Nga không mất đất đai gì, thậm chí còn
được vùng Bê-lô-xtốc cắt của Phổ cho Nga. Nhưng A-lếch-xan-đrơ I phải
thừa nhận sự chiếm lĩnh đất đai của Pháp ở Đức và sự thay đổi đất đai
mà Na-pô-lê-ông tiến hành ở đó, phải đồng ý thành lập Đại công quốc
Vác-sa-va là căn cứ tấn công của Pháp ở biên giới Nga và tham gia việc
phong toả Anh (cái gọi là cuộc phong toả lục địa). Hoà ước Tin-dít có tính
chất cướp đoạt mà Na-pô-lê-ông I áp đặt đã gây ra sự bất mãn sâu sắc
trong dân cư Đức do đó thành cơ sở cho phong trào giải phóng phát triển
năm 1813 chống sự thống trị của Na-pô-lê-ông.-358.
Đảng dân tộc tự do- chính đảng của giai cấp tư sản Đức, trước hết là Phổ, thành
lập mùa thu năm 1866 do sự phân liệt của đảng tiến bộ của giai cấp tư sản. Đảng
dân tộc tự do từ bỏ yêu cầu về quyền thống trị chính trị của giai cấp tư sản để
thỏa mãn lợi ích vật chất của giai cấp này và đặt mục tiêu chủ yếu của mình là
thống nhất các quốc gia ở Đức dưới sự lãnh đạo của Phổ; chính sách của
nó phản ánh sự đầu hàng của giai cấp tư sản tự do trước Bi-xmác.
Đảng nhân dân Đức ra đời năm 1865 gồm các phần tử dân chủ của
giai cấp tiểu tư sản và một phần giai cấp tư sản chủ yếu là của các quốc
gia Nam Đức. Trái với Đảng dân tộc tự do, Đảng nhân dân Đức phản đối
xác lập quyền bá chủ của Phổ và Đức và kiên trì kế hoạch gọi là Đại
Đức trong đó bao gồm cả Phổ lẫn áo. Thi hành chính sách chống Phổ
và đưa ra những khẩu hiệu dân chủ chung, đảng này đồng thời đại
biểu cho nguyện vọng phân lập của một số quốc gia ở Đức. Tuyên
truyền tư tưởng một quốc gia Đức theo chế độ liên bang, nó phản đối
sự thống nhất nước Đức dưới hình thức một nước cộng hoà tập trung
Lời kêu gọi thứ hai của Tổng hội đồng Hội liên hiệp công nhân quốc tế
về cuộc chiến tranh Pháp- Phổ (Second Address of the Council of the
International Working-Men's association on the War) do Mác viết vào
khoảng ngày 6 và 9 tháng Chín 1870.
Ngày 6 tháng Chín 1870, Tổng hội đồng Quốc tế nghiên cứu tình hình
mới hình thành bởi sự sụp đổ của nền Đế chế thứ hai và sự mở đầu của
giai đoạn mới của chiến tranh đã quyết định ra bản tuyên ngôn thứ hai
về cuộc chiến tranh Pháp- Phổ và cử ra một uỷ ban để làm việc đó gồm
có Mác, I-ung, Min-nơ và Xéc-rai-ơ.
Thảo lời kêu gọi này, Mác đã sử dụng những tài liệu mà Ăng-ghen gửi
cho ông trong đó vạch trần mưu toan của bọn quân phiệt, địa chủ và tư
sản Phổ hòng viện ra những lý do quân sự chiến lược để bào chữa cho dã
tâm thôn tính đất đai nước Pháp của chúng. Lời kêu gọi do Mác viết
được nhất trí thông qua trong phiên họp chuyên đề do Tổng hội đồng
triệu tập ngày 19 tháng Chín 1870 và được phân phát cho tất cả các tờ
báo tư sản ở Luân Đôn, những tờ báo này đã lờ tịt lời kêu gọi, trừ tờ
Pall Mall Gazette đã trích đăng ngày 16 tháng Chín 1870. Từ ngày 11
đến ngày 13 tháng Chín, lời kêu gọi được xuất bản bằng tiếng Anh dưới
hình thức truyền đơn với số lượng 1000 bản, cuối tháng Chín xuất bản
bản in mới đăng cả lời kêu gọi thứ nhất và thứ hai. Bản in này đã đính
chính những chỗ in sai của bản in thứ nhất và có sửa chữa cá biệt về
Việc dịch lời kêu gọi thứ hai ra tiếng Đức do Mác tiến hành, khi dịch, Mác đã bổ
sung mấy câu hướng vào công nhân Đức và đã lược bỏ mấy chỗ. Bản dịch ấy đăng
trên tờ Volksstaat số 76, ngày 21 tháng Chín 1870 và trên tạp chí Vorbote số 1011, tháng Mười- tháng Mười một 1870 cũng như xuất bản ở Giơ-ne-vơ dưới
hình thức truyền đơn. Năm 1891 Ăng-ghen đã xuất bản lời kêu gọi thứ
hai trong bản in bằng tiếng Đức tác phẩm Nội chiến ở Pháp; việc dịch ra
tiếng Đức cho bản in này do bà Lu-i-da Cau-xcai-a tiến hành có sự theo
dõi của Ăng-ghen.
Lời kêu gọi thứ hai bằng tiếng Pháp đã đăng trên tờ Internationale
(số 93, ngày 23 tháng Mười 1870) và đăng một phần (chưa đăng hết) trên
tờ égalité (số 35 ngày 4 tháng Mười 1870).
Lời kêu gọi thứ hai bằng tiến Nga xuất bản lần đầu năm 1905 trong
cuốn Nội chiến ở Pháp dịch từ bản in bằng tiếng Đức năm 1891 do V.I.
Lê-nin hiệu đính.-362.
Năm 1618 hầu quốc Bran-đen-buốc hợp nhất với công quốc Phổ (Đông
Phổ) hình thành vào đầu thế kỷ XVI trên cơ sở lãnh địa của đoàn kỵ sĩ
Tơ-tông và thần thuộc nước cộng hoà quý tộc Ba Lan. Với tính cách lãnh
địa của Phổ, hầu quốc Bran-đen-buốc vẫn là chư hầu của Ba Lan cho đến
năm 1657 khi hầu quốc này lợi dụng khó khăn của Ba Lan trong cuộc
chiến tranh với Thụy Điển đã giành được sự thừa nhận chủ quyền của nó
đối với lãnh địa Phổ. -365.
ý nói đến hoà ước Ba-lơ do Phổ ký riêng với nước Cộng hoà Pháp ngày 5
tháng Tư 1795 gây ra sự tan rã của liên minh chống Pháp lần thứ nhất
của các nước châu Âu. -366 .
Tháng Mười 1865 trong cuộc hội kiến ở Bi-a-rít-dơ, Bi-xmác đã đạt được
ở Na-pô-lê-ông III sự đồng ý thực tế của Pháp đối với sự liên minh của
Phổ với I-ta-li-a và đối với cuộc chiến tranh của Phổ chống áo; đồng ý
như thế Na-pô-lê-ông III tính toán sẽ can thiệp có lợi cho mình vào cuộc
xung đột này khi Phổ thất bại.
Đầu cuộc chiến tranh Pháp- Phổ 1870-1871, bộ trưởng Bộ ngoại giao của
chính phủ Nga hoàng Goóc-tra-cốp trong cuộc đàm phán với Bi-xmác ở
Béc-lin đã tuyên bố rằng Nga sẽ giữ sự trung lập thiện chí trong chiến
tranh và sẽ gây sức ép ngoại giao đối với áo; về phía mình, Chính phủ
Phổ hứa không gây trở ngại cho nước Nga và Nga hoàng trong chính sách
của nước này đối với vấn đề phương Đông.-368.
Mác nói đến thắng lợi của thế lực phong kiến phản động ở Đức sau khi sự
thống trị của Na-pô-lê-ông sụp đổ.
Thành quả của cuộc chiến tranh giải phóng chống lại sự thống trị của Na-pô-lê-ông I
mà các tầng lớp đông đảo của nhân dân Đức tham gia cùng với nhân dân nhiều nước
châu Âu khác đã bị bọn thống trị ở các nước phong kiến chuyên chế châu Âu
dựa vào giai cấp quý tộc phản động lợi dụng. Liên minh phản cách mạng
của các vua chúa, tức Đồng minh thần thánh mà áo, Phổ và nước Nga của
Nga hoàng là hạt nhân, đã làm chủ vận mệnh các nước châu Âu. Với sự
thành lập Liên bang Đức (xem chú thích 29), trình trạng cát cứ phong
kiến được duy trì ở Đức, chế độ phong kiến chuyên chế được củng cố, mọi
đặc quyền của giai cấp quý tộc được duy trì, sự bóc lột có tính chất nửa
nông nô đối với nông dân được tăng cường trong các quốc gia ở Đức.- 369.
Manifest des Ausschusses der social- demokrratischen Arbeiterpartei. An alle
deutschen Arbeiter! (Tuyên ngôn của Uỷ ban Đảng công nhân dân
chủ xã hội . Gửi toàn thể công nhân Đức!). Bản tuyên ngôn này được
phát hành dưới hình thức truyền đơn ngày 5 tháng Chín 1870 và đăng
trên tờ Volksstaat số 73, ngày 11 tháng Chín 1870. (Về bản tuyên
ngôn cũng xem chú thích 142).-370.
ý nói đến cuộc khởi nghĩa anh dũng của công nhân Pa-ri ngày 23-26
tháng Sáu 1848.-371.
Mác nói đến cuộc vận động của công nhân Anh tiến hành dưới khẩu
hiệu đấu tranh đòi thừa nhận nước Cộng hoà Pháp thành lập ngày 4
tháng Chín 1870 và đòi giúp đỡ nó về ngoại giao. Bắt đầu từ ngày 5
tháng Chín, ở Luân Đôn, Bớc-min-hêm, Niu-cát-xơ và những thành
phố lớn khác đã có những cuộc mít-tinh và biểu tình được đông đảo
quần chúng lao động tham gia; công liên đã đóng vai trò tích cực trong
đó. Những người dự mít-tinh và biểu tình đã tỏ thiện cảm với nhân
dân Pháp và trong các nghị quyết và đơn thỉnh cầu của mình họ đã đòi
chính phủ Anh lập tức thừa nhận nước Cộng hoà Pháp.
Tổng hội đồng Quốc tế đã trực tiếp tham gia tổ chức cuộc vận động
đòi thừa nhận nước Cộng hoà Pháp. -372.
Mác nói đến nước Anh tư sản quý tộc tích cực tham gia thành lập liên
minh của các quốc gia phong kiến chuyên chế bắt đầu tiến hành chiến
tranh chống nước Pháp cách mạng năm 1792 (bản thân Anh tham gia
cuộc chiến tranh này năm 1793) cũng như việc tập đoàn thống trị Anh
thừa nhận trước tiên ở châu Âu chế độ Bô-na-pác-tơ ở Pháp thành lập
do coup d' état (chính biến) của Lu-i Bô-na-pác-tơ ngày 2 tháng Chạp
Bằng việc bắt các uỷ viên của Uỷ ban Đảng công nhân dân chủ xã hội Đức là Brắccơ, Bon-hoóc, Spia, Quy-nơ và Gra-le cũng như chủ nhà in Xi-véc-xơ ngày 9 tháng
Chín 1870 về việc phát hành bản tuyên ngôn về chiến tranh (xem chú thích
142), nhà cầm quyền quân sự và cảnh sát cố giáng một đòn vào phong
trào công nhận và ngăn cản hành động chống kế hoạch quân sự hoá của
Chính phủ Phổ. Sau khi nhận được tin tức của V. Líp-nếch về việc bắt bớ
Uỷ ban Brao-svai-gơ, Mác lập tức có biệp pháp để bóc trần hành động
lộng quyền đó của nhà cầm quyền Đức mở đầu cả một thời kỳ hãm hại thô
bạo của cảnh sát đối với những người dân chủ xã hội ở Đức. Bản tin về
việc bắt bớ Uỷ ban Brao-svai-gơ được gửi cho tờ Pall Mall Gazette, tờ
The Echo (Tiếng vang) của phái tự do tư sản và nhiều tờ báo khác.
Ngày 20 tháng Chín 1870, Mác đã báo cáo tại hội nghị của Tổng hội đồng
tin tức về việc bắt các uỷ viên của Uỷ ban Brao-svai-gơ, nhấn mạnh rằng
việc bắt bớ đó không có cơ sở pháp lý nào cả. Tháng Mười 1871, sau nhiều
tháng bị giam, các thành viên của Uỷ ban Brao-svai-gơ bị đưa ra toà với
tội trạng do cảnh sát bịa đặt ra là vi phạm luật về trật tự xã hội. Một
trong những điểm chính của tội trạng là sự tham gia vào tổ chức công
nhân quốc tế đã bị luật lệ cấm đoán, là Quốc tế. Toà án xử tù các uỷ viên
của Uỷ ban Brao-svai-gơ theo thời hạn khác nhau. Bất chấp sự đàn áp
của cảnh sát, Đảng công nhân dân chủ xã hội đứng đầu là Bê-ben và
Líp-nếch vẫn mở rộng công tác tuyên truyền chống kế hoạch thôn tính
của Phổ, đòi ký hoà ước danh dự với Pháp. -375.
Thư gửi Đại hội VI Hội liên hiệp Bỉ của Hội liên hiệp công nhân quốc tế
do Ăng-ghen viết theo sự ủy nhiệm của Tổng hội đồng sau khi đã thảo luận tại
phiên họp ngày 20 tháng Chạp năm 1870 của Tổng hội đồng vấn đề chi bộ Bỉ. Khi
công bố đã bỏ đi ba đoạn cuối của bức thư vốn có trong bản nháp của Ăng-ghen
nhưng không để công bố và mang tính chất bí mật.
Đại hội VI thường kỳ 6 tháng một lần của Hội liên hiệp Bỉ của Hội liên
hiệp công nhân quốc tế tiến hành ở Bruy-xen ngày 25-26 tháng Chạp
1870; đại hội đã nghe báo cáo tài chính, báo cáo về hoạt động của cơ quan
ngôn luận của Hội liên hiệp là tờ Internationale (xem chú thích 1) và
báo cáo về tình hình Hội liên hiệp công nhân quốc tế ở Bỉ.-376.
Moniteur (Công báo) - tên gọi tắt của tờ báo chính thức hàng ngày
của Phổ phát hành cho dân chúng nước Pháp xuất bản tại Véc-xây từ
ngày 15 tháng Mười 1870 đến tháng Ba 1871 dưới sự giám sát của Bixmác. Khi đăng bài này, tờ báo xuất bản với tên gọi Moniteur officiel du
Gouvernement général du Nord de la France et de la Prérecture de Seine
-et -Oise (Công báo của phủ thống đốc miền Bắc nước Pháp và của toà
tỉnh trưởng tỉnh Xen và Oa-dơ). -379.
Der Volksstaat.Xem chú thích 1.-380.
Hiệp định Luân Đôn về nền trung lập của Lúc-xăm-buốc được ký ngày 11
tháng Năm 1867 giữa các nước áo, Bỉ, Pháp, Anh, Italia, Hà Lan, Lúcxăm-buốc, Phổ và Nga chấm dứt cái gọi là cuộc khủng hoảng Lúc-xămbuốc gây ra bởi ý đồ của Na-pô-lê-ông III định tranh thủ mọi sự đồng ý
của Phổ đối với việc Pháp thôn tính Lúc-xăm-buốc, coi như sự đền bù cho
sự trung lập của Pháp trong thời gian chiến tranh áo- Phổ năm 1866.
Theo hiệp định này Lúc-xăm-buốc được tuyên bố là nước thường xuyên
trung lập, nền trung lập của Lúc-xăm-buốc được sự bảo đảm của các nước
ký hiệp định.
Ngày 9 tháng Chạp 1870 Bi-xmác cho rằng Lúc-xăm-buốc giữ lập trường
quá hữu nghị với Pháp đã tuyên bố ý định từ nay sẽ không thừa nhận nền
trung lập của Lúc-xăm-buốc, nhưng do sức ép của Anh ngày 19 tháng
Chạp đã phải từ bỏ sự đe doạ ấy.-381.
Tiếng nói - tờ nhật báo chính trị và văn học của Nga, đại biểu cho lợi
ích của giai cấp tư sản tự do, xuất bản ở Pê-téc-bua từ năm 1863 đến
Dự thảo nghị quyết này do Ăng-ghen viết và đưa ra hội nghị của Tổng
hội đồng ngày 31 tháng Giêng 1871 làm cơ sở cho cuộc thảo luận về vấn
đề lập trường của giai cấp công nhân Anh trong giai đoạn hiện nay của
cuộc chiến tranh Pháp- Phổ. Cuộc thảo luận do Mác và Ăng-ghen chuẩn
bị và lãnh đạo nhằm mục đích bảo đảm ảnh hưởng của Quốc tế đối với
phong trào bảo vệ nước Cộng hoà Pháp đang được đẩy mạnh vào tháng
Giêng 1871 (xem chú thích 152). Mặc dầu nước cộng hoà thành lập ở Pháp
ngày 4 tháng Chín 1870 do đại biểu của giai cấp tư sản phản cách mạng
lãnh đạo. Mác và Ăng-ghen vẫn cho rằng trong điều kiện Phổ can thiệp
vào Pháp, giai cấp vô sản phải tham gia tích cực vào cuộc vận động đòi
thừa nhận về mặt ngoại giao nước Cộng hoà Pháp, vì rằng cuộc vận động
ấy có thể thúc đẩy tăng cường nền quốc phòng của Pháp và phát động sự
kháng cự của nhân dân đối với bọn xâm lược Phổ. Đồng thời Mác và Ăngghen thường xuyên nhấn mạnh sự cần thiết thực hiện chính sách vô sản
độc lập tự chủ đối với nước Cộng hoà Pháp phê bình nghiêm khắc chính
phủ phản nhân dân, mang tư tưởng đầu hàng của nó và nhằm vào tiền đồ
tăng cường hơn nữa cuộc đấu tranh giai cấp có tính cách mạng của giai
cấp vô sản ở Pháp.
Dự thảo nghị quyết do Ăng-ghen đưa ra đã chĩa vào lập trường của những phần
tử cấp tiến tư sản theo chủ nghĩa thực chứng (Bi-dơ-lia, Công-gri-vơ v.v.) mang tham
vọng giữ vai trò lãnh đạo trong cuộc vận động bảo vệ nước Cộng hoà Pháp; ra sức làm
cho phong trào vô sản rút cục khuất phục ảnh hưởng của mình, nhóm người ấy mưu
toan mê hoặc quần chúng bằng yêu cầu có tính chất phiêu lưu trong điều kiện quân
đội chính quy Pháp bị đánh bại là Anh can thiệp bằng quân sự về phía nước
Pháp, điều đó dẫn tới sự chia rẽ và sự suy yếu của cuộc vận động đòi thừa
nhận nước Cộng hoà Pháp.
Mác và Ăng-ghen tích cực tham gia cuộc thảo luận về vấn đề lập trường của
giai cấp công nhân Anh trong giai đoạn hiện nay của cuộc chiến tranh PhápPhổ, cuộc thảo luận này tiến hành tại các phiên họp của Tổng hội đồng ngày 31
tháng Giêng, ngày 7, 14, 21 tháng Hai, ngày 7 và 14 tháng Ba. Biên bản ghi
những lời phát biểu của Mác và Ăng-ghen hiện nay còn giữ lại được và những
bản tin đăng trên tờ Eastern Post đều mang tính chất vụn vặt và có nhiều
chỗ không chính xác.
Ngày 14 tháng Ba 1871, Tổng hội đồng đã thông qua nghị quyết thứ ba, còn
hai nghị quyết đầu trở thành không cần thiết nữa vì rằng Pháp và Đức đã ký kết
ngừng bắn và Anh đã thừa nhận chính phủ phản cách mạng Chi-e.
The Eastern Post (Bưu điện I-xtơn) - tờ tuần báo của công nhân xuất bản ở
Luân Đôn từ năm 1868 đến năm 1873. Từ tháng Hai 1871 đến tháng Sáu 1872
nó là cơ quan của Tổng hội đồng Quốc tế.-383.
Ăng-ghen nói đến phụ lục của hoà ước Pa-ri (xem chú thích 104) Bản tuyên bố
về nguyên tắc luật quốc tế trên biển do đại biểu của áo, Pháp, Anh, Phổ, Nga,
Xác-đi-ni và Thổ Nhĩ Kỳ ký ngày 16 tháng Tư 1856. Bản tuyên bố đã xác định
luật lệ chiến tranh trên biển dựa vào nguyên tắc trung lập võ trang mà chính
phủ của Ê-ca-tê-ri-na II tuyên bố năm 1780 và quy định cấm cướp biển, không
được xâm phạm hàng trung lập trên tàu địch và hàng địch trên tàu trung lập trừ
buôn lậu vũ khí, chỉ thừa nhận sự phong toả chính thức.
Nêu lên trong dự thảo nghị quyết của mình yêu cầu Anh cự tuyệt bản tuyên bố
Pa-ri, Ăng-ghen xuất phát từ điều kiện của tình hình quốc tế hình thành vào năm
1871 mà Mác và Ăng-ghen cho rằng trong tình hình ấy hành động đó là biện pháp
ngăn ngừa nước Nga của Nga hoàng đứng về phía Phổ tham gia cuộc chiến tranh
châu Âu và có thể lợi dụng trong cuộc đấu tranh chống ảnh hưởng đang được tăng
cường của các chính phủ phản động cách mạng ở Nga và Phổ. - 384.
Thư gửi Uỷ ban liên đoàn Tây Ban Nha do Ăng-ghen viết với tư cách bí thư- thông
tấn lâm thời phụ trách liên lạc với Tây Ban Nha của Tổng hội đồng để trả lời thư của
Uỷ ban liên đoàn Tây Ban Nha đề ngày 14 tháng Chạp 1870. Sau khi liên hệ được
với các chi bộ của Quốc tế ở Tây Ban Nha, Ăng-ghen đã giúp đỡ họ trong cuộc
đấu tranh chống phái Ba-cu-nin mà Tây Ban Nha cũng trở thành vũ đài hoạt
động từ đầu năm 1871. ở nước này, phái Ba-cu-nin đã thành lập trong khuôn
khổ cơ cấu của Quốc tế Đồng minh dân chủ xã hội chủ nghĩa và mưu toan
nắm lấy quyền lãnh đạo Uỷ ban liên đoàn Tây Ban Nha trong đó, cho tới
Đại hội Xa-ra-gốt của các chi bộ của Quốc tế ở Tây Ban Nha họp những
ngày 4-11 tháng Tư 1872, những người ủng hộ Tổng hội đồng vẫn chiếm
ưu thế. Mặc dù có hoạt động chia rẽ của phái Ba-cu-nin, tư tưởng của
Quốc tế vẫn được sự ủng hộ to lớn của giai cấp công nhân Tây Ban Nha,
điều đó biểu hiện trong việc thành lập nhiều chi bộ mới của Hội liên hiệp
công nhân quốc tế.-385.
La Federacion (Liên minh)- tờ tuần báo của công nhân Tây Ban Nha,
cơ quan của Hội liên hiệp Bác-xê-lô-na của Quốc tế xuất bản ở Bác-xê-lôna từ năm 1869 đến năm 1873, chịu ảnh hưởng của phái Ba-cu-nin.
La Solidaridad (Đoàn kết)- tờ báo Tây Ban Nha, cơ quan của chi bộ
Ma-đrít của Quốc tế xuất bản ở Ma-đrít từ tháng Giêng 1870, bị chính
phủ cấm tháng Giêng 1871.
El Obrero (Công nhân)- tờ tuần báo Tây Ban Nha xuất bản ở Panma (đảo Mai-oóc-ca) từ năm 1870 đến năm 1871. Sau khi bị chính phủ cấm vào
tháng Giêng 1871 tiếp tục xuất bản với tên gọi La Revolucion social (Cách mạng
xã hội). Sau khi ra được ba kỳ, tờ La Revolucion social bị đóng cửa vì biên tập
viên bị đưa ra toà về tội lăng nhục quốc vương. -386.
Ăng-ghen nói đến tờ báo của công nhân ác-hen-ti-na Anales de la
Sociedad Tipo- grafica Bonaerense (Niên giám Hội liên hiệp công nhân
in Bu-ê-nốt-Ai-rét), xuất bản trong những năm 1871-1872.-388.
ý nói đến Đồng minh lao động toàn quốc thành lập ở Mỹ tháng Tám 1866
tại đại hội ở Ba-ti-mo; nhà hoạt động xuất sắc của phong trào công nhân Mỹ U.
Xin-vít đã tích cực tham gia việc thành lập đồng minh này. Đồng minh đóng vai trò
lớn lao trong việc triển khai ở Mỹ cuộc đấu tranh cho một chính sách độc lập của tổ
chức công nhân, cho tình đoàn kết của công nhân da đen và da trắng, cho ngày làm
8 giờ và quyền lợi của nữ công nhân, nhanh chóng đặt quan hệ với Hội liên hiệp
công nhân quốc tế. Năm 1869, đại biểu của đồng minh là Ca-ma-rôn đã tham dự
những phiên họp cuối của Đại hội Ba-lơ của Quốc tế và tháng Tám 1870 tại Đại hội
đại biểu của mình ở Xin-xin-na-ti, Đồng minh đã thông qua nghị quyết nói lên sự
trung thành của mình đối với nguyên tắc của Hội liên hiệp công nhân quốc tế và
ý định của mình tham gia Hội liên hiệp công nhân quốc tế. Nhưng nghị quyết ấy
đã không được thi hành. Chẳng bao lâu ban lãnh đạo của Đồng minh lao động
toàn quốc bị lôi cuốn vào những đề án cải cách tiền tệ không tưởng mà mục đích
là tiêu diệt chế độ ngân hàng và nhà nước bảo đảm cho vay nhẹ lãi. Năm
1870-1871 một số công liên rút khỏi Đồng minh và năm 1872 Đồng minh
không còn tồn tại trên thực tế nữa.-388.
Lý do trực tiếp khiến Ăng-ghen viết bài này là tháng Ba 1871, sở giao
dịch chứng khoán ở Anh đã bán 12 triệu pao xtéc-linh công trái của nước
Nga. Bài của Ăng-ghen đăng lần đầu trên tờ Pall Mall Gazette ngày 16
tháng Ba 1871 đã được đưa vào tập Tiểu luận về chiến tranh của Ăngghen in li-tô xuất bản ở Viên năm 1923 và sau đó được tái bản cùng với
Tiểu luận về chiến tranh. -390.
de Saint Pétersbourg (Báo Xanh-Pê-téc-bua)- cơ quan của Bộ
ngoại giao Nga, xuất bản bằng tiếng Pháp dưới tên gọi đó mỗi tuần 3 kỳ
từ năm 1825 đến năm 1914.-390.
ý nói đến hội nghị của mấy nước ở Luân Đôn họp vào tháng Giêng tháng Ba 1871 xem xét vấn đề Nga tuyên bố xoá bỏ những điều khoản
trong hiệp ước Pa-ri năm 1856 hạn chế chủ quyền của Nga trên Hắc Hải
(xem chú thích 104).- 391.
Ostsee - Zeitung (Báo biển Ban-tích)- tờ nhật báo Đức xuất bản ở
Stết-tin (tiếng Ba Lan gọi là Sê-xin) từ năm 1835.- 392.
Bức thư này do Ăng-ghen thảo theo sự uỷ nhiệm của Mác vì tờ ParisJournal của cảnh sát Pháp đã đăng bức thư giả bịa ra là của Mác mà tờ
báo la lối lên làm bằng chứng về mẫu thuẫn giữa uỷ viên người Pháp và
uỷ viên người Đức trong Quốc tế; bức thư giả mạo được đăng lại trên báo
chí tư sản các nước tham gia chiến dịch vu cáo Quốc tế. Tại hội nghị của
Uỷ ban trung ương ngày 21 tháng Ba 1871, Mác đã vạch trần bản tin của
tờ Paris-Journal là lời bịa đặt có tính chất khiêu khích và tuyên bố
rằng ông đã gửi lời bác bỏ cho biên tập viên báo Times đã sử dụng tin
ấy cho tờ Paris-Journal.
Tờ Times ngày 22 tháng Ba 1871 đã giới thiệu bức thư ấy nhưng sau
đó lại tiếp tục chiến dịch vu cáo Quốc tế, đăng bài bình luận của cộng tác
viên báo La Liberté của Bô-na-pác-tơ xuyên tạc tinh thần bức thư của
Mác. Tại hội nghị của Tổng hội đồng ngày 28 tháng Ba, Mác đã vạch trần
hành động vu cáo mới đó của báo Times.
Paris-Journal (Báo Pa-ri, - tờ nhật báo phản động có liên hệ với cảnh sát: do
Hăng-ri Đơ Pe-nơ xuất bản ở Pa-ri từ năm 1868 đến năm 1874. Nó ủng hộ chính
sách của nền Đế chế thứ hai và sau khi đế chế này sụp đổ nó ủng hộ chính phủ
quốc phòng và chính phủ Chi-e, nó vu khống bỉ ổi Quốc tế và Công xã Pari, kêu gọi đàn áp thành viên Công xã.-395.
Lý do để viết bản tuyên bố này là tờ báo phản động Paris-Journal đã sử dụng
những luận điệu vu cáo và khiêu khích về sự khai trừ người Đức khỏi chi bộ của
Quốc tế ở Pa-ri. Luận điệu này đã bị bác bỏ trong một bức thư riêng của Uỷ ban
Hội liên hiệp Pa-ri gửi trả lời câu hỏi của Tổng hội đồng. Bản tuyên bố của Tổng
hội đồng gửi ban biên tập báo Times và các tờ báo khác do Mác viết đã được
Tổng hội đồng nhất trí tán thành trong hội nghị ngày 21 tháng Ba. Bản tuyên bố
được đăng trên tờ Times ngày 23 tháng Ba 1871, bản tuyên bố cũng được đưa
vào bức thư của Mác gửi ban biên tập tờ Volksstaat ngày 23 tháng Ba 1871
(xem tập này, tr. 399-400).- 396.
Câu lạc bộ đua ngựa- câu lạc bộ quý tộc ở Pa-ri thành lập năm 1833.- 396.
Tháng Ba 1871, những người Đức thuộc giai cấp hữu sản cư trú ở Xuy-rích đã
triệu tập ở thành phố đó hội nghị chúc mừng thắng lợi nhân dịp Đức thắng trong
cuộc chiến tranh Pháp- Phổ. Trong thời gian hội nghị đã xảy ra cuộc xung đột
giữa một nhóm sĩ quan Pháp trong số bị giam giữ tại Thụy Sĩ với người Đức. Báo
chí phản động tiếp tục chiến dịch khiêu khích nhằm phá vỡ quan hệ quốc tế của
công nhân các nước đã mưu toan quy những sự việc ấy cho hoạt động của Quốc
tế. Chi bộ Thụy Sĩ của Quốc tế đã ra một bản tuyên bố riêng vạch trần sự vu
khống của báo chí tư sản. Nhiều nghiệp đoàn công nhân ở thành phố này cũng ra
tuyên bố rằng các uỷ viên của Quốc tế hoàn toàn không dính dáng gì đến vụ xung
đột ở Xuy-rích. - 397.
Le Courrier de Lyon (Tin tức Ly-ông)- tờ nhật báo của phái cộng hoà tư sản
xuất bản từ năm 1834 đến năm 1939.
Courrier de la Ginronde (Tin tức Gi-rông-dơ) - tờ báo phản động xuất bản ở
Boóc-đô từ năm 1792.
La Liberté (Tự do) - tờ nhật báo ra buổi chiều của phái bảo thủ, cơ quan
của giai cấp đại tư sản, xuất bản ở Pa-ri từ năm 1865 đến năm 1944; 1870-1871
trong thời gian Pa-ri bị vây, xuất bản ở Tua rồi ở Boóc-đô. Những năm 18661872 thuộc quyền sở hữu của A. Gi-rác-đanh, ủng hộ chính sách của Đế chế thứ
hai, tán thành chiến tranh với Phổ và phản đối chính phủ quốc phòng.-397.
Trong thư của Mác gửi ban biên tập Volksstaat có bản tuyên bố của Tổng hội
đồng gửi ban biên tập báo Times và các tờ báo khác do ông viết ngày 21 tháng
Ba (bản dịch tiếng Đức có sửa đổi chút ít) (xem tập này, tr. 396-397). Thư gửi ban
biên tập tờ Volksstaat được đăng bằng tiếng Đức trên tờ Volksstaat số
26 ngày 20 tháng Ba 1871 và trên tạp chí Vorbote số 4, 23 tháng Tư
1871, bằng tiếng Pháp trên tờ égalité số 6, ngày 31 tháng Ba 1871, trên
báo này, hai đoạn đầu được trình bày giản lược. Ngoài các cơ quan của
Quốc tế, bức thư còn đăng trên báo Die Zukunft ngày 26 tháng Ba 1871.
Die Xukunft (Tương lai)- tờ báo của phái dân chủ tư sản Đức, cơ quan
của Đảng nhân dân, xuất bản ở Khuê-ních-xbéc từ năm 1867 và ở Béc-lin từ
Haupt - Chef (Bộ óc chính) - tên mà quan chức cảnh sát Phổ Sti-bơ dùng
để gọi tên mật thám- khiêu khích Séc-van trong vụ án Liên đoàn những
người cộng sản ở Khuên năm 1852 (xem chú thích 373); nhằm mục đích khiêu
khích, Sti-bơ cố gắng cho Séc-van vai trò lãnh đạo trong Liên đoàn và giả
cách tạo ra quan hệ của Séc-van với Mác và các bị cáo khác (xem tập sách
nhỏ của C. Mác: Vạch trần vụ án những người cộng sản ở Khuên, C. Mác và
Ph. Ăng-ghen, tiếng Việt, Nhà xuất bản chính trị quốc gia, Hà Nội, 1993, t.8,
Thư gửi ban biên tập tờ De Werker do Mác viết để trả lời thư ký ban biên
tập Ph. Cô-nen yêu cầu bóc trần những điều bịa đặt đăng trên tờ ParisJournal và đăng lại trên báo chí phản động các nước nhằm vu cáo Quốc tế.
Ban biên tập tờ De Werker đã đăng bức thư này, dịch từ tiếng Pháp ra
tiếng Phla-măng, có kèm lời giới thiệu sau: Như mọi người đã biết từ lâu, kẻ
thù của chúng ta không dừng bước trước bất cứ cái gì để đạt tới mục đích của
nó. Tuy vậy chúng ta còn chưa tin rằng chúng vô liêm sỉ đến mức mượn danh
nghĩa một uỷ viên của Quốc tế bịa ra một bức thư giả. Song việc đó đã thực
sự xảy ra. Trước đây ít lâu, trên tất cả các tờ báo lớn đều có thể đọc được thư
của Các Mác về hành động của công nhân Pháp. Chi bộ Ăng-ve đã yêu cầu
Các Mác giải thích về việc này. - Đây là câu trả lời của một uỷ viên của Tổng
hội đồng Quốc tế.
De Weker (Công nhân) - tờ tuần báo, cơ quan của chi bộ Phla-măng của
Quốc tế, về sau là cơ quan của Đảng xã hội Bỉ rồi của Đảng công nhân Bỉ;
xuất bản ở Ăng-ve từ năm 1868 đến năm 1914 bằng tiếng Phla-măng. Tờ báo
này đăng các văn kiện của Quốc tế. -401.
Một bức thư tương tự đã được Mác gửi cho Daily News, báo này đã đăng
thư ấy ngày 6 tháng Tư 1871.- 402.
Le Gaulois (Người Gô-loa) - tờ nhật báo của phái quân chủ chủ bảo thủ,
cơ quan của giai cấp đại tư sản và quý tộc xuất bản ở Pa-ri từ năm 1867 đến
Le Figaro (Phi-ga-rô) - tờ báo bảo thủ ở Pháp, xuất bản ở Pa-ri từ năm 1826,
có quan hệ với chính phủ thời kỳ Đế chế thứ hai.- 402.
Mác và Ăng-ghen đã nhận được tin tức về cuộc bãi công của công nhân thuốc lá
Ăng-ve trong thư ngày 29 tháng Ba 1871 của một trong những người tổ chức các
chi bộ của Quốc tế ở Bỉ và Hà Lan Ph. Cô-nen. Mác và Ăng-ghen lập tức có biện
pháp tổ chức sự giúp đỡ quốc tế cho công nhân thuốc lá bãi công. Theo đề nghị
của Ăng-ghen phát biểu về tin tức cuộc bãi công tại hội nghị của Tổng hội đồng
ngày 4 tháng Tư 1871. Tổng hội đồng đã thông qua nghị quyết gửi thư và cử đoàn
đại biểu đến Công liên Anh nhằm mục đích đó. Ngày 5 tháng Tư 1871, Tổng hội
đồng ra lời kêu gọi Công liên Anh giúp đỡ công nhân thuốc lá Ăng-ve, lời kêu gọi
do I. G. ếch-ca-ri-út ký tên và phát hành dưới hình thức truyền đơn. Cũng nhằm
mục đích ấy, Ăng-ghen gửi thư cho V. Líp-nếch đề nghị thúc đẩy tổ chức giúp đỡ
công nhân thuốc lá Ăng-ve.
Hưởng ứng lời kêu gọi của Tổng hội đồng, nhiều Công liên Anh và công nhân
Bruy-xen, nơi mà công nhân thuốc lá cùng tuyên bố bãi công, đã giúp đỡ về tài
chính cho công nhân thuốc lá Ăng-ve. Sự giúp đỡ của Tổng hội đồng cho công
nhân thuốc Ăng-ve đứng lên bảo vệ tổ chức công đoàn của mình đã cho phép họ
kéo dài cuộc bãi công đến tháng Chín 1871 và các yêu sách của họ đã được chấp
Nghị quyết của Uỷ ban Hội liên hiệp của chi bộ của Quốc tế ở Pa-ri về việc khai
trừ khỏi Hội liên hiệp công nhân quốc tế Tô-lanh, kẻ phản bội sự nghiệp của giai
cấp công nhân đã được đăng trên tờ La Révolution politique et sociale (Cách
mạng chính trị và xã hội), cơ quan của một trong những chi bộ Pa-ri của Quốc tế,
vào ngày 16 tháng Tư 1871. Được bầu làm nghị sĩ Quốc hội tháng Hai 1871 với tư
cách đại biểu của công nhân Pa-ri, sau khi Công xã Pa-ri đã tuyên bố thành lập,
Tô-lanh vẫn tiếp tục ở lại Nghị viện Véc-xây, một nghị viện mà hoạt động nhằm
đàn áp cách mạng ở Pa-ri và hắn cự tuyệt thực hiện yêu cầu của Công xã là các
nghị sĩ công nhân phải đoạn tuyệt với nghị viện phản động ấy. Sự phản bội của Tôlanh có nghĩa là những phần tử Pru-đông cánh hữu đã công khai chạy sang phe
phản cách mạng. Ngay trước khi nhận được nghị quyết của Uỷ ban Hội liên hiệp
các chi bộ của Quốc tế ở Pa-ri, Tổng hội đồng căn cứ vào tin tức của báo chí Luân
Đôn về việc Tô-lanh chạy sang phía giai cấp tư sản đã thảo luận sơ bộ tại phiên
họp ngày 18 tháng Tư vấn đề hành động phản bội của Tô-lanh, quyết định công
khai lên án sự phản bội của hắn, ngày 25 tháng Tư sau khi nhận được nghị quyết
Tổng hội đồng đã thẩm tra lại vấn đề Tô-lanh và phê chuẩn nghị quyết
khai trừ hắn khỏi Quốc tế.
Trong bản thảo nghị quyết của Tổng hội đồng về khai trừ Tô-lanh do Ăngghen viết có những chỗ sửa chữa cá biệt của Mác. Nghị quyết này đã được đăng
bằng tiếng Anh trên tờ Eastern Post số 135, ngày 29 tháng Tư; bằng tiếng
Pháp trên tờ Internationale số 122, ngày 14 tháng Năm; bằng tiếng Đức trên
tờ Volksstaat số 42, ngày 24 tháng Năm và trên tạp chí Vorbote số 7 tháng
Sáu 1871. Đoạn cuối của nghị quyết có trong bản thảo chỉ được in trên văn bản
của tờ Internationale đăng nghị quyết có chữ ký của Ph. Ăng-ghen với tư
cách bí thư thông tấn lâm thời phụ trách về Bỉ.-406.
Bài của Ăng-ghen Lại bàn về Ngài Phô-gtơ bổ sung cho tập sách nhỏ của
Mác xuất bản năm 1860 Ngài Phô-gtơ (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen, tiếng
Việt, Nhà xuất bản chính trị quốc gia, Hà Nội, 1994, t. 14, tr. 483-890) trong
đó Mác vạch mặt phần tử dân chủ tiểu tư sản tầm thường C. Phô-gtơ là mật
thám bị mua chuộc của Bô-na-pác-tơ và kẻ phao những lời vu cáo đối với
những nhà cách mạng vô sản.
Lý do trực tiếp để viết bài này là sự ra mắt vào mùa thu năm 1870, sau khi
nền Đế chế thứ hai sụp đổ, một tập sách nhỏ mới của Phô-gtơ Thư chính trị
gửi Phri-đrích Côn-bơ (Karl Vogt's Politische Briefe an Friedrich Kolb, Biel,
1870), trong đó có ý định che đậy quan hệ trước đây của y với phái Bô-na-páctơ. Trong bài này, Ăng-ghen cũng sử dụng những tài liệu mới đăng trên báo chí
để chứng thực kết luận của Mác năm 1860 nói rằng Phô-gtơ là mật thám ăn
lương của Bô-na-pác-tơ. Trước khi bài của Ăng-ghen được công bố, Mác đã báo
tin ấy trong thư gửi V. Líp-nếch ngày 10 tháng Tư 1871. Tờ Volksstaat số 31,
ngày 15 tháng Tư đã đăng tin ngắn sau đây về cơ bản là trích trong thư của
Mác gửi Líp-nếch:
Trong Papiers et correspondance de la famille impériale (Văn kiện và thư
tín của hoàng tộc) công bố chính thức trong báo cáo của Chính phủ Pháp có
danh sách những người nhận tiền của Bô-na-pác-tơ xếp theo thứ tự chữ cái,
dưới chữ V viết nguyên văn như sau:
Vogt; il lui est remis en aoỷt 1859 40.000 Fr>.
dịch ra là:
Phô-gtơ; tháng Tám 1859 đã trao cho hắn 40.000 phrăng.
Tin ấy được công bố với danh nghĩa Mác, ban biên tập tờ Volksstaat có
đăng kèm lời chú thích nói rằng:
Những đảng viên chê trách chúng tôi về chỗ coi nhẹ những bài viết của Phô-gtơ
phản đối việc sáp nhập An-da-xơ và Lo-ren-nơ và không thỏa mãn ở việc viện dẫn
ra cuốn sách nhỏ nổi tiếng của Mác rõ ràng là hiện nay sẽ được thỏa mãn. Nhưng
chúng tôi yêu cầu bạn hữu của chúng tôi ở Pa-ri gửi cho chúng tôi toàn bộ danh
sách chúng tôi tin chắc sẽ tìm thấy ở đấy những người nào đó trong người quen cũ
của chúng tôi đã từng có tư cách đồng mưu của Phô-gtơ kiếm chác được lợi lộc ở
chủ nghĩa Bô-na-pác-tơ và hiện nay xuất phát từ những động cơ ấy và với cũng
nhiệt tình ấy trở thành kẻ bán rong chủ nghĩa yêu nước của Bi-xmác.-407.
Chiến dịch Au-xbuốc - chữ mà Mác dùng trong tập sách nhỏ của mình Ngài Phôgtơ để gọi một cách mỉa mai hành động của Phô-gtơ đi kiện báo Allgemeine
Zeitung (Báo phổ thông) ở Au-xbuốc về việc đăng tờ truyền đơn Cảnh cáo vạch
mặt Phô-gtơ là mật thám của Bô-na-pác-tơ. Toà án bác đơn của Phô-gtơ, sau đó
hắn ra một cuốn sách bỉ ổi Tôi kiện báo Allgmeine Zeitung để vu cáo những nhà
cách mạng vô sản. Tập sách nhỏ của Mác phản đối Phô-gtơ là sự trả lời cho lời vu
Bọn lưu hoàng - nguyên là tên gọi hội liên hiệp học sinh trường đại học I-ê-na
vào những năm 70 thế kỷ XVIII nổi tiếng xấu xa vì những hành động gây gổ của
hội viên của nó; năm 1859 Phô-gtơ dùng tên ấy để gọi một cách báng bổ những nhà
cách mạng vô sản, những người ủng hộ Mác (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn
tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản chính trị quốc gia, Hà Nội, 1994, t.14, tr. 495-515).408.
Na-pô-lê-ông Nhỏ- biệt hiệu mà Vích-to Huy- gô đặt cho Lu-i Bô-na-pác-tơ trong
bài diễn văn đọc tại hội nghị của Nghị viện lập pháp của nước Pháp năm 1851; biệt
hiệu này được lưu truyền rộng rãi sau khi cuốn sách nhỏ có tính chất đả kích của
Huy-gô Na-pô-lê-ông Nhỏ (Napoléon le Petit) xuất bản vào năm 1852.-408.
So sánh với tên gọi một tờ báo chính thức của Pháp, Ăng-ghen gọi một cách châm
biếm tờ Schweizer Handels-Courier (Tin thương mại Thụy Sĩ) là thông báo
(Moniteur) Phô-gtơ. Đây là tờ nhật báo tư sản xuất bản ở thành phố Bi-lơ (tổng
Béc-nơ) Thụy Sĩ dưới tên gọi đó từ năm 1853 đến năm 1909. Trong những năm 5060 nó phản ánh quan điểm của Bô-na-pác-tơ, ban biên tập của nó có quan hệ mật
thiết với Phô-gtơ.-409.
C. Vogt. Studien zur gegenwọrtigen Lage Europas. Genf und Bern, 1859. Bình
luận về cuốn sách này, xem cuốn sách nhỏ của Mác Ngài Phô-gtơ, chương VIII
(xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản chính trị quốc
gia, Hà Nội, 1994, t. 14, tr. 627-696). -409.
Norddeutsche Allgmeine Zeitung (Báo phổ thông Bắc Đức)- tờ nhật báo phản
động, trong những năm 60-80 là cơ quan chính thức của chính phủ Bixmác, xuất bản ở Béc-lin từ năm 1861 đến năm 1918.-410.
Ăng-ghen trích trong cuốn sách mà ông nhắc tới dưới đây: Papiers et
correspondance de la famille impériale, Tome II, Paris, p. 161 (Văn kiện và thư
tín của hoàng tộc, Tập II, Pa-ri, 1871, tr. 161. -414.
Nội chiến ở Pháp- một trong những tác phẩm quan trọng nhất của chủ nghĩa
cộng sản khoa học, nó dựa trên kinh nghiệm của Công xã Pa-ri phát triển thêm
một bước những nguyên lý cơ bản của học thuyết mác-xít về đấu tranh giai cấp,
nhà nước, cách mạng và chuyên chính vô sản. Nó được viết dưới hình thức tuyên
ngôn của Tổng hội đồng Quốc tế gửi toàn thể hội viên của Hội liên hiệp ở châu Âu
Ngay từ những ngày đầu, sau khi Công xã Pa-ri tuyên bố thành lập, Mác đã thu
thập và nghiên cứu cẩn thận tất cả những tin tức về hoạt động của Công xã: tài liệu
trên báo Pháp, Anh và Đức, tin tức trong thư gửi từ Pa-ri v.v..Ngày 18 tháng Tư
1871 tại hội nghị của Tổng hội đồng, Mác đã đề nghị ra bản tuyên ngôn gửi tất cả
các thành viên của Quốc tế về xu thế chung của cuộc đấu tranh ở Pháp; Tổng hội
đồng trao cho Mác chuẩn bị bản tuyên ngôn. Mác bắt tay vào viết ngay sau ngày 18
tháng Tư và tiếp tục suốt cả tháng Năm, ông đã viết bản thảo lần thứ nhất và thứ
hai của Nội chiến ở Pháp bản chuẩn bị cho tác phẩm này (xem tập này, tr. 649-810
và chú thích 375), sau đó Mác bắt tay viết văn bản chính thức. Ngày 30 tháng Năm
1871, hai ngày sau khi chướng luỹ cuối cùng ở Pa-ri thất thủ. Tổng hội đồng nhất trí
phê chuẩn văn bản chính thức Nội chiến ở Pháp do Mác đọc.
Nội chiến ở Pháp được xuất bản lần đầu ở Luân Đôn vào khoảng ngày 13 tháng
Sáu 1871 bằng tiếng Anh thành tập sách nhỏ 35 trang với số lượng 1000 bản. Vì
bản in lần thứ nhất tiêu thụ rất nhanh, chẳng bao lâu đã tái bản bằng tiếng Anh
với số lượng 2000 bản được bán theo giá rẻ trong công nhân. Trong bản in này Mác
đã cải chính những chỗ in sai cá biệt trong bản in lần thứ nhất; đã bổ sung văn
kiện thứ hai vào Phụ lục. Trong danh sách uỷ viên Uỷ ban trung ương ký tên dưới
bản tuyên ngôn đã có sự thay đổi; xoá bỏ họ tên của các hội viên công liên Lơ-cráp
và ốt-gie-rơ là những người đã phát biểu trên báo chí tư sản là không đồng ý với
bản tuyên ngôn và rút khỏi Tổng hội đồng và cũng bổ sung tên họ của những uỷ
viên mới của Tổng hội đồng. Tháng Tám 1871 đã xuất bản bản in lần thứ ba bằng
tiếng Anh của Nội chiến ở Pháp, trong đó Mác đã sửa những chỗ không chính xác
cá biệt của những bản in trước.
Trong những năm 1871-1872 Nội chiến ở Pháp đã được dịch ra tiếng Pháp,
Đức, Nga, I-ta-li-a, Tây Ban Nha và Hà Lan và đăng trên tạp chí định kỳ và xuất
bản thành sách riêng ở các nước châu Âu và ở Mỹ.
Bản dịch ra tiếng Đức là do Ăng-ghen dịch và đăng trên tờ Volksstaat vào
tháng Sáu- tháng Bảy 1871 (các số 52-61, ngày 28 tháng Sáu, ngày 1,5,8,12,16,
19,22,26 và 29 tháng Bảy) và đăng không đầy đủ trên tạp chí Vorbote tháng
Tám- tháng Mười 1871 cũng như xuất bản thành tập sách riêng ở Lai-pxích. Trong
bản dịch Ăng-ghen có sửa đổi mấy chỗ không đáng kể. Năm 1876 để kỷ niệm 5 năm
Công xã Pa-ri đã xuất bản bản in mới bằng tiếng Đức của Nội chiến, trong đó có
mấy chỗ đính chính.
Năm 1891, khi chuẩn bị bản in kỷ niệm bằng tiếng Đức Nội chiến ở Pháp, xuất
bản vào dịp 20 năm Công xã Pa-ri, Ăng-ghen lại hiệu đính bản dịch và viết lời tựa
cho bản in này trong đó nhấn mạnh ý nghĩa lịch sử của kinh nghiệm của Công xã
và ý nghĩa lịch sử của sự tổng kết lý luận của Mác đối với Công xã trong Nội chiến
ở Pháp cũng như bổ sung mấy điểm về hoạt động của phái Blăng-ki và phái
Pru-đông tham gia Công xã. Ăng-ghen đã đưa vào bản in này lời kêu gọi thứ
nhất và thứ hai của Tổng hội đồng Hội liên hiệp công nhân quốc tế về cuộc chiến
tranh Pháp- Phổ do Mác viết, trong những lần xuất bản thành tập sách riêng sau
này bằng các thứ tiếng, hai bản lời kêu gọi đó cũng thường được in cùng với Nội
chiến ở Pháp.
Nội chiến ở Pháp dịch ra tiếng Pháp được đăng lần đầu tiên trên tờ
Internationale ở Bruy-xen tháng Bảy- tháng Chín 1871. Năm 1872 đã xuất bản ở
Bruy-xen thành tập sách riêng bằng tiếng Pháp theo bản dịch đã được Mác hiệu
đính, ông sửa đổi nhiều trong bản dập thử gửi cho ông, nhiều chỗ đã dịch lại.
Năm 1871 Nội chiến ở Pháp đã được xuất bản lần đầu bằng tiếng Nga ở Xuyrích là cơ sở cho nhiều bản in ti-pô và bản in kéo tay sau này. Năm 1905 Nội chiến ở
Pháp, được xuất bản bằng tiếng Nga do V.I. Lê-nin hiệu đính và dịch từ bản in tiếng
Đức năm 1891 (Nhà xuất bản Hải Yến, Ô-đét-xa). Duyệt bản dịch Nội chiến ở
Pháp, V.I. Lê-nin đã đưa vào những thuật ngữ kinh tế và chính trị chính xác, bỏ đi
nhiều chỗ sai lệch và không thoả đáng của bản in năm 1905, khôi phục lại những chỗ
bị cơ quan kiểm duyệt của Nga hoàng xoá đi trong bản in trước. V.I.Lê-nin sửa chữa
đặc biệt nhiều khi hiệu đính chương III bản dịch Nội chiến ở Pháp. Sau này V.I.Lênin đã dịch lại ra tiếng Nga nhiều đoạn trong Nội chiến ở Pháp (theo bản
dịch tiếng Đức năm 1876 và năm 1891) được trích dẫn vào Nhà nước và cách
mạng và nhiều tác phẩm khác của ông. Sự sửa chữa của V.I.Lê-nin đối với bản
dịch ra tiếng Nga Nội chiến ở Pháp và những đoạn ông dịch lại trong tác phẩm ấy
của Mác đều được nghiên cứu khi chuẩn bị bản in này.-417.
Thư của A-đôn-phơ Xi-mông Ghi-ô gửi Xuy-dan đăng trong Journal
officiel số 115, ngày 25 tháng Tư 1871.
Journal officiel tên gọi tắt của tờ Journal officiel de la République
franise (Công báo Cộng hoà Pháp) xuất bản từ ngày 20 tháng Ba đến
ngày 24 tháng Năm 1871 và là cơ quan chính thức của Công xã Pa-ri, nó
giữ tên gọi công báo của chính phủ nước Cộng hoà Pháp xuất bản ở Pa-ri
từ ngày 5 tháng Chín 1870 (trong thời kỳ Công xã Pa-ri, tờ báo của chính
phủ Chi-e xuất bản ở Véc-xây cũng mang tên gọi đó. Số ra ngày 30 tháng
Ba xuất bản với tên gọi Journal officiel de la Commune de Paris (Công
báo của Công xã Pa-ri).- 423.
Ngày 28 tháng Giêng 1871 Bi-xmác và đại biểu của chính phủ quốc
phòng là Pha-vrơ đã ký Hiệp định ngừng bắn và đầu hàng của Pa-ri
(xem chú thích 130).-423.
Capitulards (Ca-pi-tu-la) là tên gọi khinh bỉ đặt cho những kẻ chủ
trương Pa-ri đầu hàng trong thời kỳ bị vây 1870-1871. Về sau, trong
tiếng Pháp, nó có nghĩa là bọn đầu hàng nói chung.-423.
Bản tuyên ngôn đăng trên tờ Le Vengeur (Người báo thù) số 30, ngày
28 tháng Tư 1871.- 423.
L' étendard (Ngọn cờ)- tờ báo Pháp của phái Bô-na-pác-tơ xuất bản ở
Pa-ri từ năm 1866 đến năm 1868. Báo này bị đình bản vì những hành
động lường gạt dùng làm nguồn tài chính của tờ báo bị phát giác.-424.
ý nói đến Société Générale du Crédit Mobiller- một ngân hàng cổ phần
lớn ở Pháp thành lập năm 1852. Nguồn thu nhập chính của ngân hàng là
đầu cơ chứng khoán có giá của những công ty cổ phần do ngân hàng
thành lập. Crédit Mobilier có quan hệ mật thiết với chính phủ của nền Đế
chế thứ hai. Năm 1867- công ty phá sản và năm 1871 ngừng hoạt động.
Mác đã vạch trần thực chất của Crédit Mobilier trong nhiều bài đăng trên
tờ New-York Daily Tribune (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập,
tiếng Việt, Nhà xuất bản chính trị quốc gia, Hà Nội, 1993, t.12, tr. 31-52,
257-266, 368-372).- 425.
L'électeur libre (Người cử tri tự do)- tờ tuần báo (từ cuộc chiến tranh
Pháp- Phổ ra hàng ngày), cơ quan của phái cộng hoà cánh hữu, xuất bản
ở Pa-ri từ năm 1868 đến năm 1871; trong những năm 1870-1871 có liên
hệ với Bộ tài chính của chính phủ quốc phòng.-425.
ý nói đến hành động chống phái chính thống và chống giáo hội ở Pa-ri ngày 14 và
15 tháng Hai 1831 được sự hưởng ứng của các tỉnh. Để phản đối cuộc biểu tình
của phái chính thống trong lễ truy điệu công tước Béc-ri, quần chúng dự
lễ đã phá hủy nhà thờ Xanh-Giéc-manh! ốc-xơ-roa và dinh thự của đại
giáo chủ Kê-lanh nổi tiếng về sự đồng tình với phái chính thống. Chính
phủ thuộc phái Óc-lê-ăng định giáng một đòn vào phái chính thống thù
địch với nó đã không thi hành biện pháp gì để ngăn cản hành động của
quần chúng; có mặt trong khi nhà thờ và dinh thự bị phá huỷ, Chi-e đã
khuyên bảo quân cảnh vệ quốc gia đừng cản trở hành động của quần
Năm 1832, Chi-e bấy giờ là bộ trưởng Bộ nội vụ, đã ra lệnh bắt bà công tước
Béc-ri, mẹ của bá tước Săm-bo, người thuộc phái chính thống đang theo đuổi ngôi
vua Pháp, về sau bị quản chế nghiêm ngặt và bị kiểm tra thân thể một cách nhục
nhã nhằm tung tin về sự kết hôn bí mật của bà và làm cho bà mất danh giá về
mặt chính trị.-426.
Mác nói đến vai trò đê tiện của Chi-e (bấy giờ là bộ trưởng Bộ nội vụ) trong việc
đàn áp cuộc khởi nghĩa của công nhân Pa-ri và những tầng lớp tiểu tư sản đi
theo công nhân chống lại chế độ của vương triều tháng Bảy, cuộc khởi nghĩa xảy
ra ngày 13-14 tháng Tư 1834 do hội nhân quyền bí mật của phái cộng hoà lãnh
đạo. Việc đàn áp cuộc khởi nghĩa đó đã kèm theo những hành động dã man của
bọn quân phiệt như chúng đã giết sạch những người ở trong một ngôi nhà thuộc
phố Tơ-răng-xnô-nanh. Chi-e là kẻ cổ vũ chủ yếu cho cuộc đàn áp dã man tiến
hành chống lại những người dân chủ trong thời gian khởi nghiã và sau khi cuộc
khởi nghĩa bị đàn áp.
Luật tháng Chín- luật phản động do Chính phủ Pháp ban hành tháng Chín
1835. Luật này hạn chế hoạt động của bồi thẩm và đưa ra những biện pháp khắt
khe đối với xuất bản. Về mặt xuất bản đã quy định tăng tiền ký quỹ đối với xuất
bản phẩm định kỳ, thi hành xử tù và xử tiền phạt nặng đối với hoạt động chống
lại chế độ tư hữu và chế độ quốc gia hiện tại. -426.
Tháng Giêng 1841, Chi-e đưa ra Hạ nghị viện đề án xây dựng công sự gồm tường
thành và lô-cốt độc lập, xung quanh Pa-ri. Đối với những người dân chủ cách
mạng, đề án ấy được xem như là biện pháp chuẩn bị để đàn áp phong trào nhân
dân đưa ra dưới hình thức tăng cường phòng thủ Pa-ri. Người ta chỉ rõ chính
nhằm mục đích ấy mà đề án của Chi-e đã quy định xây dựng những công sự đặc
biệt kiên cố và nhiều lô-cốt gần khu công nhân ở phía đông và đông - bắc thành
Tháng Giêng 1848, quân đội Na-plơ của Phéc-đi-năng II, về sau được tặng biệt
hiệu là vua trái phá do bắn pháo tàn khốc vào Mét-xi-na mùa thu cùng năm, đã
pháo kích Pa-léc-mơ hòng đè bẹp cuộc khởi nghĩa nhân dân, cuộc khởi nghĩa này
là tín hiệu của cách mạng tư sản tại các quốc gia ở I-ta-li-a những năm 18481849.-427.
Tháng Tư 1849 chính phủ tư sản Pháp, liên minh với áo và Na-plơ, tổ
chức cuộc can thiệp chống nước Cộng hoà La Mã nhằm mục đích đè bẹp nó
và phục hồi quyền thế tục của giáo hoàng. Kết quả của cuộc can thiệp vũ
trang và cuộc bao vây La Mã bị quân Pháp pháo kích ác liệt là nước Cộng
hoà La Mã tuy chống cự anh dũng vẫn bị lật đổ còn La Mã thì bị quân
Pháp chiếm đóng. -427.
Mác nói đến sự đàn áp tàn bạo của chính phủ phái cộng hoà tư sản đối
với cuộc khởi nghĩa của giai cấp vô sản Pa-ri ngày 23-26 tháng Sáu 1848.
Sự đàn áp cách mạng được kèm theo sự hoành hành của lực lượng phản
cách mạng và đưa tới sự củng cố vị trí của nhóm bảo hoàng bảo thủ.-428.
Đảng trật tự- chính đảng của giai cấp đại tư sản bảo thủ thành lập năm
1848, nó là sự liên hợp của hai phái bảo hoàng ở Pháp: phái chính thống
(ủng hộ vương triều Buốc-bông) và phái Óc-lê-ăng (ủng hộ vương triều
Óc-lê-ăng); từ năm 1849 cho đến cuộc chính biến ngày 2 tháng Chạp
1851 nó giữ địa vị lãnh đạo trong nghị viện lập pháp của nền cộng hoà
thứ hai. Sự phá sản của chính sách phản nhân dân của đảng trật tự đã bị
Lu-i Bô-na-pác-tơ lợi dụng để thiết lập chế độ của Đế chế thứ hai.-428.
Xem chú thích 102. -429.
Muốn tăng cường quân đội Véc-xây để đàn áp Pa-ri cách mạng, Chi-e đã
yêu cầu Bi-xmác cho phép tăng quân số quân đội, quân số này theo hoà
ước sơ bộ ký ngày 26 tháng Hai 1871 không được vượt quá 4 vạn người.
Bảo đảm với Đức rằng quân đội sẽ chỉ được sử dụng để đàn áp cuộc khởi
nghĩa ở Pa-ri, chính phủ Chi-e dựa vào hiệp định Ru-ăng ký ngày 28
tháng Ba 1871, được phép tăng quân số quân đội Véc-xây lên 8 vạn và
sau đó ít lâu lên 10 vạn. Dựa vào những hiệp định ấy, bộ chỉ huy Đức vội
vã cho tù binh Pháp, chủ yếu thuộc các đạo quân đã đầu hàng ở Xê-đăng
và Mét - xơ, trở về nước. Chính phủ Véc-xây bố trí những đội quân này
trong các doanh trại bí mật, ở đấy họ chịu sự huấn luyện về tư tưởng để
nhồi nhét cho họ, sự thù hằn với Công xã Pa-ri.- 429.
Phái chính thống- chính đảng của những kẻ ủng hộ vương triều Buốcbông bị lật đổ năm 1792 ở Pháp, đại biểu cho lợi ích của đại quý tộc ruộng
đất và tăng lữ lớp trên; nó chỉ hình thành một chính đảng vào năm 1830
sau khi vương triều ấy bị lật đổ lần thứ hai. Trong thời kỳ Đế chế thứ
hai, phái chính thống không được sự ủng hộ nào của dân chúng đã bó hẹp
ở chính sách chờ thời và xuất bản ít tập sách có tính chất phê phán và chỉ tích
cực hoạt động vào năm 1871 sau khi tham gia cuộc tiến quân chung của lực lượng
phản cách mạng chống Công xã Pa-ri. -431.
Chambre introuvable (Nghị viện có một không hai)- Hạ nghị viện của Pháp
1815-1816 (những năm đầu của chế độ Phục tích) gồm những phần tử
phản động cực đoan.-432.
Trong nguyên bản của Mác assembly of rurals (rurals tương ứng với từ
les ruraux của Pháp) nghĩa là nghị viện hương thân, nghị viện địa
chủ, tên gọi khinh bỉ đối với nghị viện quốc dân năm 1871 gồm phần lớn là
những phần tử bảo hoàng phản động: bọn địa chủ các tỉnh, bọn quan chức,
bọn cho vay nặng lãi và bọn nhà buôn trúng cử tại các khu vực bầu cử ở
nông thôn. Trong số 630 nghị sĩ có khoảng 430 phần tử bảo hoàng. -432.
ý nói đến yêu cầu bồi thường mà Bi-xmác đưa ra làm một trong những
điều kiện của hoà ước sơ bộ. Hoà ước này ký ngày 26 tháng Hai 1871 ở Vécxây giữa một bên là Chi-e và Pha-vrơ với một bên là Bi-xmác và đại biểu
của các quốc gia Nam Đức. Theo hiệp ước này, Pháp phải nhượng cho Đức
An-da-xơ và miền đông Lo-ren-nơ và bồi thường 5 tỷ phrăng; trước khi trả
hết tiền bồi thường, quân Đức tiếp tục chiếm đóng một phần lãnh thổ Pháp.
Hoà ước chính thức ký ở Phran-phuốc ngày 10 tháng Năm 1871 (xem tập
này, tr. 470-472).-432.
Ngày 10 tháng Ba 1871, nghị viện quốc dân thông qua luật hoãn trả nợ, theo đạo
luật này, việc trả nợ ký vay từ ngày 13 tháng Tám đến 12 tháng Mười một 1870
quy định thời hạn 7 tháng kể từ ngày ký vay; đối với việc trả nợ ký vay sau
ngày 12 tháng Mười một không quy định hoãn. Như thế là trên thực tế đạo luật
không hoãn cho đại bộ phận người mắc nợ nên đã giáng một đòn nặng nề vào
công nhân và những tầng lớp nghèo trong dân cư cũng như đã gây ra sự phá
sản của những nhà công thương nghiệp nhỏ.-433.
Décembriseur- những kẻ tham gia cuộc chính biến ngày 2 tháng Chạp 1851
của Bô-na-pác-tơ và những kẻ ủng hộ hành động của cuộc chính biến đó.
Vi-nau đã trực tiếp tham gia cuộc chính biến, dùng quân đội đàn áp cuộc
khởi nghĩa của phái cộng hoà tại một tỉnh của Pháp.-433.
Theo tin tức báo chí thì trong số tiền vay nội bộ mà chính phủ Chi-e quyết
định tiến hành, bản thân Chi-e và các uỷ viên của chính phủ Chi-e phải
được trên 300 triệu phrăng dưới hình thức tiền hoa hồng. Về sau Chi-e
thừa nhận rằng các đại biểu của giới tài chính mà ông ta thương lượng về
vay nợ đã yêu cầu đàn áp nhanh chóng cuộc cách mạng ở Pa-ri. Ngày 20
tháng Sáu 1871 sau khi quân đội Véc-xây đàn áp được Công xã Pa-ri, đạo
luật về vay nợ đã được thông qua.-434.
Cây-en-na- thành phố của Gu-a-na thuộc Pháp (Nam Mỹ), nơi làm khổ sai
và bị đày của chính trị phạm.-435.
Le National (Báo dân tộc) - tờ nhật báo Pháp xuất bản ở Pa-ri từ năm
1830 đến năm 1851, cơ quan của phái cộng hoà tư sản ôn hoà.-438.
Ngày 31 tháng Mười 1870, sau khi nhận được tin tức về Mét - xơ đầu hàng, Lơbuốc-giê thất thủ và Chi-e được chính phủ quốc phòng uỷ nhiệm bắt đầu đàm
phán với người Phổ, công nhân Pa-ri và bộ phận cách mạng của quân vệ binh
quốc gia đứng lên khởi nghĩa, chiếm toà thị chính, thành lập cơ quan chính
quyền cách mạng - Uỷ ban cứu nguy xã hội- do Blăng-ki đứng đầu. Dưới sức ép
của công nhân, chính phủ quốc phòng buộc phải hứa từ chức và quy định bầu
Công xã vào ngày 1 tháng Mười một. Nhưng lợi dụng sự thiếu tổ chức của lực
lượng cách mạng Pa-ri và sự bất đồng giữa phái Blăng-ki lãnh đạo cuộc khởi
nghĩa với những phần tử Gia-cô-banh thuộc phái dân chủ tiểu tư sản, chính phủ
đã dựa vào những tiểu đoàn quân cảnh vệ còn đứng về phía nó phản bội lời hứa
về từ chức, chiếm lại toà thị chínhvà khôi phục lại chính quyền của nó.- 438.
Lính Brơ-tông- lính cảnh vệ lưu động Brơ-ta-nhơ mà Tơ-rô-suy sử dụng với
tính cách quân hiến binh để đàn áp phong trào cách mạng ở Pa-ri.
Lính Coóc-xơ dưới thời Đế chế thứ hai là bộ phận quan trọng của quân hiến
Ngày 22 tháng Giêng 1871đã nổ ra cuộc nổi dậy cách mạng của giai cấp
công nhân và quân vệ binh quốc gia do phái Blăng-ki khởi xướng. Cuộc
biểu tình mà những người tham gia yêu cầu lật đổ chính phủ, thành lập
Công xã, đã bị bộ đội lưu động Brơ-ta-nhơ canh giữ toà thị chính bắn vào
theo lệnh của chính phủ quốc phòng. Chính phủ cảnh cáo bắt những
người tham gia biểu tình, ra lệnh đóng cửa tất cả các câu lạc bộ ở Pa-ri,
cấm các cuộc hội họp của nhân dân và đình bản nhiều tờ báo. Đàn áp
xong phong trào cách mạng bằng sự khủng bố, chính phủ bắt tay ngay
vào việc chuẩn bị sự đầu hàng của Pa-ri.-439.
Sommations (yêu cầu giải tán)- hình thức cảnh cáo khi chính quyền giải
tán các cuộc biểu tình, hội họp, mít-tinh v.v. Theo luật năm 1831, yêu
cầu giải tán được nhắc lại ba lần bằng tiếng trống hoặc tiếng tù và sau đó
chính quyền có quyền dùng vũ lực.
Sắc lệnh về phá rối trật tự (Riot act) có hiệu lực ở Anh năm 1715 cấm
tất cả các cuộc hội họp có tính chất gây rối loạn có trên 12 người dự; gặp
trường hợp này, đại diện của chính quyền có trách nhiệm đọc lời cảnh cáo
đặc biệt và sẽ dùng vũ lực nếu những người hội họp không giải tán trong vòng
Thời gian xảy ra sự kiện ngày 31 tháng Mười (xem chú thích 217) khi các uỷ viên
chính phủ quốc phòng bị giam ở toà thị chính, Phlu-răng đã ngăn cản họ
khi một trong những người khởi nghĩa đề nghị như vậy.-442.
Vôn-te. Căng-đít, chương 22.-443.
Mác trích dẫn thông cáo Công xã Pa-ri ngày 5 tháng Tư 1871 đăng trên
Journal officiel số 96, ngày 6 tháng Tư.
Bản sắc lệnh về con tin mà Mác nhắc tới do Công xã thông qua ngày 5 tháng
Tư 1871 được công bố trên Journal officiel ngày 6 tháng Tư (Mác đề ngày sắc
lệnh được công bố trên báo chí Anh). Theo sắc lệnh này, tất cả những người, bị
tố cáo là câu kết với Véc-xây, nếu chứng thực được tội trạng của họ, đều bị giữ
làm con tin. Công xã Pa-ri dùng biện pháp này để cố ngăn cản bọn Véc-xây bắn
các thành viên của Công xã.-443.
Mác trích dẫn Journal officiel de la République franaise số 80, ngày 21
tháng Ba 1871.-445.
Anh-ve-xti-tuya- việc lãnh chúa thời trung cổ chia đất cho thân thuộc của mình
hoặc cử làm chức vụ tôn giáo. Đặc điểm của chế độ Anh-ve-xti-tuya là sự phụ
thuộc hoàn toàn của những người ở những bậc thấp của bậc thang đẳng cấp đối
với bọn chủ phong kiến thế tục hoặc giáo hội ở đẳng cấp cao hơn.-452.
Phái Gi-rông-đanh- chính đảng của giai cấp đại tư sản công thương nghiệp và
giai cấp tư sản chủ ruộng đất ra đời trong những năm cách mạng thời kỳ cách
mạng tư sản Pháp cuối thế kỷ XVIII; tên gọi này lấy từ tên tỉnh Gi-rông-đơ mà
nhiều nhà lãnh đạo của đảng này là đại biểu trong nghị viện lập pháp và nghị
viện quốc ước. Phái Gi-rông-đanh mượn chiêu bài bảo vệ quyền tự trị và lập
liên bang của các tỉnh để chống lại chính phủ Gia-cô-banh và quần chúng cách
mạng ủng hộ chính phủ này.-452.
Kladderadatsch (Clát-đê-ra-đát)- tờ tuần báo châm biếm có tranh ảnh
xuất bản ở Béc-lin từ năm 1848.
Punch -tên gọi tắt của tờ báo hài hước của phái tự do tư sản Anh Punch, or
the London Charivari (Sự vụng về hay là sự ồn ào ở Luân Đôn), xuất bản ở
Luân Đôn từ năm 1841.-453.
Mác nói đến sắc lệnh ngày 16 tháng Tư 1871 của Công xã Pa-ri về hoãn ba
năm việc thanh toán mọi thứ nợ nần và thủ tiêu lợi tức trả cho những khoản nợ
ấy. Sắc lệnh ấy làm dễ chịu rất nhiều tình hình kinh tế của giai cấp tiểu tư sản
và bất lợi cho các nhà tư bản lớn đóng vai cho vay.-457.
Mác nói đến việc nghị viện lập hiến bác bỏ vào ngày 22 tháng Tám 1848 dự luật
về hợp đồng hữu hảo (Concordats à l'amiable), quy định hoãn trả nợ
đối với những người mắc nợ chứng minh được rằng họ bị phá sản do sự
đình đốn trong kinh doanh mà cách mạng gây ra. Do đó một bộ phận rất
lớn giai cấp tiểu tư sản hoàn toàn phá sản và bị phó mặc cho bọn chủ nợ
trong giai cấp đại tư sản.-457.
Frèrer ignorantins (những người anh em dốt nát) - biệt hiệu của một
đoàn thể tôn giáo ra đời ở Rêm-xơ năm 1680 mà thành viên có nghĩa vụ
hiến thân cho việc giáo dục con em người nghèo; trong trường học của
đoàn thể này học sinh được hưởng chủ yếu là giáo dục tôn giáo, chỉ có
những tri thức hoàn toàn nghèo nàn về các lĩnh vực khác. Dùng từ này,
Mác ám chỉ trình độ thấp và tính chất giáo quyền sơ đẳng ở nước Pháp tư
Liên minh cộng hoà của các tỉnh- tổ chức chính trị gồm đại biểu của
các tầng lớp tiểu tư sản sinh ra ở các địa phương ở Pháp cư trú ở Pari; nó đứng dưới lá cờ của Công xã, kêu gọi đấu tranh chống chính phủ
Véc-xây và nghị viện quốc dân thuộc phái bảo hoàng và ủng hộ Công
xã Pa-ri ở tất cả các tỉnh.-457.
Chắc đây nói về lời kêu gọi của Công xã Pa-ri Gửi những người lao
động nông thôn (Aux travailleurs des campagnes), đăng trên tờ báo
của Công xã và phát hành dưới hình thức truyền đơn vào tháng Tưđầu tháng Năm 1871.- 457.
Mác nói đến đạo luật ngày 27 tháng Tư 1825 do chính phủ phản động
của Sác-lơ X ban hành về bồi thường cho bọn lưu vong trước đây về sự
tịch thu ruộng đất của chúng trong thời kỳ cách mạng tư sản Pháp.
Phần lớn khoản bồi thường này, gồm khoảng 1 tỷ phrăng và thanh
toán dưới hình thức công trái không kỳ hạn lãi 3%, rơi vào tay bọn
quý tộc cao cấp ở cung đình, bọn đại địa chủ của nước Pháp. -458.
ý nói đến lệnh chia nước Pháp ra thành các quân khu và trao quyền
hành rộng rãi cho các tư lệnh quân khu đối với địa phương; trao cho
tổng thống nước cộng hoà quyền bổ nhiệm và bãi miễn thị trưởng; luật về giáo
viên nông thôn đặt họ dưới sự giám sát của tỉnh trưởng; luật về giáo dục quốc dân
tăng cường ảnh hưởng của tăng lữ đối với việc lãnh đạo giáo dục. Những đạo luật
này được trình bày trong tác phẩm của C. Mác Đấu tranh giai cấp ở Pháp từ năm
1848 đến năm 1850 (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất
bản chính trị quốc gia, Hà Nội, 1993, t. 7, tr. 120).-459.
Cột Văng-đôm- được xây dựng năm 1806-1810 tại quảng trường Văng-đôm ở Pa-ri
để kỷ niệm chiến thắng của nước Pháp của Na-pô-lê-ông. Ngày 16 tháng Năm
1871 cột Văng-đôm bị phá bỏ theo nghị quyết của Công xã Pa-ri.-460.
Tờ Mot d'Ordre (Khẩu lệnh) ngày 5 tháng Năm 1871 đã công bố những tài liệu
chứng thực tội ác của các tu viện. Tại tu viện Pích-puýt ở ngoại ô XanhĂng-toan qua khám xét đã phát hiện trường hợp nữ tu sĩ bị giam nhiều
năm trong phòng tu cũng thấy dụng cụ tra tấn; tại nhà thờ Xanh Lau-ren
tìm thấy ngôi mộ bí mật là bằng chứng về tội giết người. Những tài liệu
ấy cũng được công bố trong tập sách nhỏ do Công xã phát hành để tuyên
truyền tôn giáo Les Crimes des congrégations religieuses (Tội ác của
các giáo sĩ). -462.
Vin-hem-huê-ơ (Gần Cát-xen) - một ngôi thành của quốc vương Phổ, nơi giam
giữ nguyên hoàng đế Na-pô-lê-ông III từ ngày 5 tháng Chín 1870 đến 19 tháng
Ba 1871 sau khi bị người Phổ bắt làm tù binh.-462.
Bọn Ai-rơ-len vắng mặt (từ chữ absent nghĩa là vắng mặt) - bọn đại địa chủ
thông thường không cư trú trên đất đai của mình; ở đây chỉ bọn địa chủ sống ở
Anh bằng thu nhập của ruộng đất ở Ai-rơ-len mà họ trao cho bọn quản lý
ruộng đất trông nom hoặc phát canh cho bọn trung gian đầu cơ, bọn này lại
phát canh với điều kiện hà khắc cho những nông hộ nhỏ.-463.
Francs - fileurs (nghĩa đen là bọn bỏ chạy tự do) - biệt hiệu mỉa mai đặt cho
bọn tư sản Pa-ri bỏ chạy khỏi thành phố khi thành phố bị vây. Tính chất
châm biếm của nó là ở chỗ chữ ấy đọc na ná với chữ francs -tireurs (xạ thủ tự
do) là tên gọi những du kích Pháp tích cực tham gia cuộc đấu tranh chống
bọn Phổ.- 465.
Cô-blen-txơ- một thành phố ở Đức, thời kỳ cách mạng tư sản Pháp cuối thế kỷ
XVIII là trung tâm lưu vong của bọn bảo hoàng quý tộc và trung tâm chuẩn bị
sự can thiệp chống lại cách mạng Pháp; chính phủ lưu vong đứng đầu là Đơ
Ca-lôn-nơ, nguyên thượng thư cực kỳ phản động của Lu-i XVI và được sự ủng
hộ của các quốc gia chuyên chế phong kiến đã đóng ở Cô-blen-txơ.-466.
Su-ăng- tên mà các thành viên Công xã Pa-ri dùng để gọi quân đội Véc-xây
mang đầu óc bảo hoàng, tuyển mộ ở Brơ-ta-nhơ để so sánh với bọn tham gia
cuộc phiến loạn phản cách mạng ở tây-bắc nước Pháp thời kỳ cách mạng tư sản
Pháp cuối thế kỷ XVIII-466.
Do ảnh hưởng của cách mạng vô sản ở Pa-ri dẫn tới sự thành lập Công xã Pari ở Li-ông, Mác-xây và nhiều thành phố khác ở Pháp đã nổ ra những cuộc nổi dậy
của quần chúng nhân dân. ở Li-ông ngày 22 tháng Ba quân vệ binh quốc gia và
những người lao động ở thành phố đã chiếm toà thị chính. Sau khi đoàn đại biểu
của Pa-ri tới, ngày 26 tháng Ba Li-ông đã tuyên bố thành lập Công xã nhưng Uỷ
ban lâm thời được thành lập để chuẩn bị bầu cử Công xã nắm được ít lực lượng
quân sự, thiếu liên hệ với quần chúng nhân dân và quân vệ binh quốc gia đã vứt
bỏ quyền lực của mình. Cuộc nổi dậy mới của nhân dân lao động Li-ông ngày
30 tháng Ba đã bị quân đội và cảnh sát đàn áp dã man.
ở Mác-xây, dân cư khởi nghĩa ở thành phố đã chiếm toà thị chính và bắt
tỉnh trưởng; trong thành phố đã thành lập uỷ ban tỉnh và quyết định bầu Công
xã ngày 5 tháng Tư. Cuộc nổi dậy cách mạng ở Mác-xây đã bị quân chính phủ ở
thành phố bị pháo kích này đè bẹp ngày 4 tháng Tư.-468.
ý nói đến hoạt động của Đuy-phô-rơ nhằm củng cố chế độ của vương triều
tháng Bảy trong thời kỳ bạo động vũ trang của Hội bốn mùa vào tháng
Năm 1839 và về vai trò của Đuy-phô-rơ trong cuộc đấu tranh chống đảng
đối lập là đảng Núi của giai cấp tiểu tư sản vào thời kỳ nền cộng hoà thứ
hai tháng Sáu 1849.
Cuộc nổi dậy cách mạng của Hội bốn mùa của những người cộng hoà xã hội
chủ nghĩa vào ngày 12 tháng Năm 1839 do Blăng-ki và Ba-bớp lãnh đạo đã
không dựa vào quần chúng và mang tính chất hoạt động âm mưu; cuộc nổi dậy
đã bị quân chính phủ và quân vệ binh quốc gia đè bẹp. Để chống lại nguy cơ
cách mạng, một nội các mới đã được thành lập có Đuy-phô-rơ tham gia.
Tháng Sáu 1849, trong tình hình khủng hoảng chính trị phát triển do hành
động đối lập của đảng Núi chống lại tổng thống nước cộng hoà. Lu-i Bô-na-páctơ (xem chú thích 140). Đuy-phô-rơ giữ chức bộ trưởng Bộ nội vụ đã đề nghị
nhiều đạo luật đàn áp chống lại bộ phận cách mạng của vệ binh quốc gia,
những người dân chủ và những người xã hội chủ nghĩa-469.
ý nói đến luật Về trừng phạt hành vi phạm pháp của báo chí do Nghị
viện quốc dân thông qua trả lại hiệu lực cho những đạo luật phản động
trước đây về báo chí (năm 1819 và năm 1849) và quy định trừng phạt
nghiêm khắc cho đến đóng cửa các cơ quan xuất bản về những ngôn luận
chống lại chính quyền, cũng nói về sự khôi phục chức vụ cho các quan
chức của nền Đế chế thứ hai bị cách chức trước đây, về đạo luật đặc biệt
về thủ tục truy hoàn tài sản bị Công xã tịch thu và quy định xét xử việc
tịch thu tài sản theo hình sự.-469.
Đạo luật về thủ tục của toà án quân sự do Đuy-phô-rơ đưa ra Nghị viện
quốc dân còn rút ngắn hơn nữa thủ tục ấy so với quy định của bộ luật
quân sự năm 1857. Đạo luật xác nhận các viên tư lệnh quân đội và bộ
trưởng Bộ lục quân được quyền tuỳ ý truy tố trước toà án không qua điều
tra sơ bộ; trong trường hợp này, việc xét xử của toà án kể cả việc xét đơn
chống án, phải quyết định xong xuôi và việc tuyên án phải tiến hành
trong vòng 24 giờ.- 469.
ý nói đến hiệp ước thương mại Anh- Pháp ký ngày 23 tháng Giêng 1860.
Theo hiệp ước đó, Pháp từ bỏ chính sách thuế quan bảo hộ và thay bằng thuế
nhập khẩu không được vượt 30% giá trị của hàng hoá. Hiệp ước cho Pháp có
quyền xuất khẩu miễn thuế sang Anh phần lớn hàng hoá của Pháp. Hậu quả
của việc ký hiệp ước đó là sự cạnh tranh trên thị trường trong nước tăng lên
gay gắt vì hàng hoá từ Anh tràn vào thêm nên gây ra sự bất mãn của các nhà
công nghiệp Pháp.-471.
247. ý nói đến tình hình khủng bố và đàn áp đẫm máu trong thời kỳ đấu tranh xã
hội và chính trị thêm gay gắt ở Cổ La Mã trên các giai đoạn của cuộc khủng
hoảng của nước cộng hoà chủ nô La Mã ở thế kỷ I trước công nguyên.
Nền chuyên chính Xu-la (82-79 trước công nguyên), nền chuyên chính của
một thuộc hạ của tầng lớp quý tộc chủ nô- nobilite-kèm theo sự tàn sát hàng
loạt các đại biểu của các tập đoàn chủ nô thù địch với ông ta. Dưới thời Xu-la,
lần đầu tiên người ta tiến hành việc lập danh sách những người mà bất cứ
người La Mã nào đều có quyền giết không cần xét xử.
Tri-om-vi-ra La Mã thứ nhất và thứ hai (60-53 và 43-36 trước công nguyên) nền chuyên chính của ba vị thống soái La Mã có uy tín nhất thượng lượng với
nhau phân chia quyền lực, trường hợp thứ nhất là Pôm-pê, Xê-da và Cra-xútxơ, trường hợp thứ hai là ốc-ta-vơ, An-tô-ni-út và Lê-pít. Sự thống trị của Triom-vi-ra là một giai đoạn trong cuộc đấu tranh để thủ tiêu nước Cộng hoà La
Mã và thiết lập chính thể quân chủ duy nhất ở La Mã. Tri-om-vi-ra sử dụng
rộng rãi phương pháp tiêu diệt kẻ thù của mình về mặt thể xác. Tiếp theo sự
sụp đổ của Tri-om-vi-ra thứ nhất và thứ hai là cuộc nội chiến đẫm máu huynh
đệ tương tàn.-473.
Journal de Paris (Báo Pa-ri) - tờ tuần báo xuất bản ở Pa-ri, từ năm 1867
ủng hộ phái bảo hoàng Óc-lê-ăng.- 474.
Mác lấy những đoạn trích dẫn này trong bài báo cáo của nhà chính luận Pháp
Héc-vơ đăng trên Journal de Paris số 138 ngày 31 tháng Năm 1871, bài này
đã trích dẫn tác phẩm của Ta-xít lịch sử (quyển III, chương 83).-475.
Tháng Tám 1841 trong thời kỳ chiến tranh Anh- Mỹ, quân đội Anh chiếm được
Oa-sinh-tơn đã đốt Ca-pi-tôn (nhà quốc hội), Nhà trắng và những công trình
công cộng khác của thành phố.
Tháng Mười 1860, trong thời kỳ chiến tranh thuộc địa cướp đoạt của Anh và
Pháp chống Trung Quốc, quân Anh, Pháp đã cướp phá rồi đốt vườn Viên Minh ở
gần Bắc Kinh, tinh hoa của nền kiến trúc và nghệ thuật của Trung Quốc. - 476.
Prê-tô-ri-an - tên gọi thời Cổ La Mã đối với quân cận vệ riêng được hưởng đặc
quyền của tướng soái hoặc hoàng đế; thời kỳ đế quốc La Mã, Prê-tô-ri-an
thường tham gia các cuộc tranh chấp nội bộ và nhiều khi đưa người của
mình lên ngôi vua. Từ Prê-tô-ri-an về sau trở thành tượng trưng cho
chế độ lính đánh thuê, cho sự hoành hành ngang ngược của bọn quân
Mác gọi nghị viện bầu ra tháng Giêng - tháng Hai 1849 theo hiến pháp mà vua
Phổ ban ra nhân ngày xảy ra cuộc đảo chính phản cách mạng ở Phổ ngày 5 tháng
Chạp 1848 là chambrre introuvable Phổ vì nó giống với chambre introuvable
(nghị viện có một không hai) cực kỳ phản động những năm 1815-1816 ở Pháp.
Theo hiến pháp trên nghị viện gồm có viện quý tộc hưởng đặc quyền và viện thứ
hai bầu qua hai cấp chỉ có những người gọi là người Phổ độc lập mới được bầu
vào nên bảo đảm được ưu thế của các phần tử quan liêu địa chủ và tư sản cánh
hữu trong viện này. Bi-xmác được bầu vào viện thứ hai là một trong những lãnh
tụ của tập đoàn địa chủ cực hữu ở viện này. -479.
The Evening Standard (Ngọn cờ buổi chiều) - bản phát hành buồi chiều của
tờ Standard (xem chú thích 40), xuất bản ở Luân Đôn 1857-1905.- 484.
Bản tuyên bố của Tổng hội đồng Quốc tế do Mác và Ăng-ghen viết về thông tri
ngày 6 tháng Sáu 1871 của Giuy-lơ Pha-vrơ đã được đưa vào Nội chiến ở Pháp
bản tiếng Anh in lần thứ hai và thứ ba và bản tiếng Đức in năm 1871, 1876 và
1891. Bản tuyên bố cũng được đăng trên nhiều tờ báo với tính chất bài phát biểu
độc lập (xem tập này, tr. 490-492).-484.
Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập tiếng Nga, Nhà xuất bản sách chính trị,
Mát-xcơ-va, 1960, t.16, tr. 13.-484.
ý nói đến bức thông tri do Mác viết Hội liên hiệp công nhân quốc tế và Đồng minh
dân chủ xã hội chủ nghĩa (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Nga, Nhà
xuất bản sách chính trị, Mát-xcơ-va, 1960, t.16, tr 353-355)- 485.
The Spectator (Khán giả) - tờ tuần báo Anh của phái tự do xuất bản ở Luân
Đôn từ năm 1828.- 487.
Vấn đề thống trị của Giuy-lơ Pha-vrơ gửi cho cho các chính phủ châu Âu ngày 6
tháng Sáu 1871 chống lại Quốc tế và kêu gọi các chính phủ ấy cùng nhau tổ chức sự
bức hại đối với Hội liên hiệp công nhân quốc tế đã được thảo luận tại hội nghị Uỷ
ban thường vụ của Tổng hội đồng ngày 11 tháng Sáu 1871, hội nghị đã phê chuẩn
văn bản bản tuyên bố do Mác và Ăng-ghen viết. Bản tuyên bố đã được gửi cho bộ
biên tập các cơ quan báo của Quốc tế và các tờ báo tư sản Anh. Ngày 13 tháng Sáu
1871, văn bản đã được đọc phê chuẩn tại hội nghị của Uỷ ban trung ương;
phát biểu về vấn đề này, Ăng-ghen chỉ rõ trong số các tờ báo tư sản ra
hàng ngày, bản tuyên bố chỉ được đăng trên tờ Times và trích đăng trên
tờ Pall Mall Gazette ngày 13 tháng Sáu 1871. Về sau, bản tuyên bố của
Tổng hội đồng về thông tri của Giuy-lơ Pha-vrơ đã được đăng bằng tiếng
Anh trên báo Eastern Post số 142, ngày 17 tháng Sáu 1871, bằng tiếng
Pháp trên báo Internationale số 127, ngày 18 tháng Sáu 1871, Liberté
số 57, ngày 17 tháng Sáu 1871, égalité số 11, ngày 27 tháng Sáu 1871,
bằng tiếng Đức trên báo Volksstaat số 50, ngày 21 tháng Sáu 1871,
bằng tiếng Tây Ban Nha trên báo Emancipacion số 2, ngày 26 tháng
La Liberté (Tự do) tờ báo của phái dân chủ Bỉ, xuất bản ở Bruy-xen từ năm
1865 đến năm 1873, từ năm 1867 là một cơ quan của Quốc tế ở Bỉ.
L' Emancipacion (Giải phóng)- tờ tuần báo, cơ quan của chi bộ Ma-đrít của
Quốc tế, xuất bản ở Ma-đrít từ năm 1871 đến năm 1873; đấu tranh chống chủ
nghĩa Ba-cu-nin ở Tây Ban Nha, năm 1872-1873, tờ báo đã đăng một số chương
mục trong Sự khốn cùng của triết học, Tuyên ngôn của Đảng cộng sản, Tư bản
và nhiều bài của Mác và Ăng-ghen; năm 1872 P. La-phác-gơ tham gia bộ biên tập
của tờ báo này.-490.
Bản tuyên bố của Tổng hội đồng gửi ban biên tập báo Times do Mác viết, vì bài
xã luận của báo đó số ra ngày 19 tháng Sáu có những lời vu cáo Công xã Pa-ri và
Quốc tế, tác giả bài báo đã ca ngợi công lao của Lu-i Bô-na-pác-tơ trong việc
đàn áp phong trào cách mạng của công nhân. Ban biên tập báo Times từ chối
đăng bản tuyên bố này. Trong bản nháp bức thư do Mác viết có mấy chữ do Ăngghen sửa về cách viết đó.- 493.
Chức vụ chủ tịch thường vụ của Tổng hội đồng Hội liên hiệp công nhân Quốc tế
đã bị bỏ đi theo nghị quyết của Tổng hội đồng ngày 24 tháng Chín 1867.-494
Đoạn cuối bản thảo bức thư do Mác viết có mấy chỗ sửa chữa của của Ăng-ghen
về cách viết. Bức thư không được đăng trên tờ Standard.-495.
Bản tuyên bố này của Tổng hội đồng do Ăng-ghen viết vì tờ Daily News ngày
20 tháng Sáu 1871 đã đăng bức thư của nhà cải lương Anh G. Hô-li-ốc hòng bôi nhọ
lời kêu gọi Nội chiến ở Pháp và làm yếu ảnh hưởng của nó đối với công nhân Anh
đã quả quyết rằng tác giả của Tuyên ngôn không có liên hệ gì với phong trào công
nhân Anh. Để lấy lòng các lãnh tụ công liên Anh, Hô-li-ốc nhằm vào ốt-gie-rơ và
Lơ-cráp tuyên bố rằng chữ ký của họ dưới bản tuyên ngôn là không hợp pháp
do đó xúi giục họ chống lại bản tuyên ngôn. Theo ý kiến của Mác, bản tuyên bố
này đã nhân danh Tổng hội đồng tuyên bố rằng tác giả Nội chiến là
Mác. Bản tuyên bố được Tổng hội đồng phê chuẩn trong hội nghị ngày 22
tháng Sáu 1871-497.
Thư gửi ban biên tập báo Spectator và Examiner do Ăng-ghen viết theo đề
nghị của Mác, sở dĩ viết là vì những tờ báo này đăng lại tin tức của báo chí
phản động Pháp về cái gọi là tuyên ngôn của Quốc tế (do cảnh sát Pháp giả
mạo). Đề nghị của Mác về gửi cho những tờ báo ấy lời bác bỏ tương ứng đã được
Tổng hội đồng đồng ý tại hội nghị ngày 20 tháng Sáu 1871. Song ban biên tập
của các tờ báo ấy không đăng bức thư này.
The Examiner (Người quan sát) - tờ tuần báo của phái tự do tư sản Anh
xuất bản ở Luân Đôn từ năm 1808 đến năm 1881.-499.
Thư của Mác gửi biên tập viên báo Daily News được viết vì báo này: trong số
ra ngày 26 tháng Sáu 1871 đã đăng bức thư của linh mục Anh L. Đê-vít, các
thành viên công liên B.Lơ-cráp và G. Hô-li-ốc. Sau bản tuyên bố của Uỷ ban
trung ương ngày 2 tháng Sáu, Hô-li-ốc lại phát biểu những lời lẽ phỉ báng lời
kêu gọi Nội chiến ở Pháp; trong thư của mình, Lơ-cráp đã công khai tuyên bố
không đồng ý với luận điểm của Nội chiến ở Pháp và rút khỏi Tổng hội đồng.
Vì ban biên tập báo Daily News không chịu đăng nửa sau bức thư của Mác là
phần vạch mặt báo chí tư sản Anh nên bức thư được gửi cho tờ Eastern Post
và được đăng ngày 1 tháng Bảy 1871 cùng với bài tường thuật hội nghị của
Tổng hội đồng ngày 27 tháng Sáu 1871 trong đó Mác đã nêu rõ thái độ ngang
ngược của ban biên tập Daily News đối với bức thư của mình. Báo Pall Mall
Gazette ngày 27 tháng Sáu 1871 đã trích đăng thư của Mác.-500.
ý nói đến những bài viết và văn kiện bóc trần chính sách đối ngoại của Panmớc-xtơn mà nhà chính luận và hoạt động chính trị bảo thủ Anh Đa-vít Uốccác-tơ công bố trong những năm 30 và 40 thế kỷ XIX, những tài liệu này được
đăng trong tập văn kiện ngoại giao The Portfolio (cặp công văn) do
ông xuất bản cũng như trên báo chí khác. Là người đấu tranh không
mệt mỏi để bóc trần chính sách ngoại giao của giai cấp cầm quyền,
trong một loạt bài có tính chất lột mặt nạ Huân tước Pan-mớc-xtơn
viết năm 1853 (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản chính trị quốc gia, Hà Nội, 1993, t.9, tr. 453-537), ngoài
những nguồn tài liệu khác, Mác đã sử dụng những tài liệu do Uốc-cáctơ công bố, đồng thời Mác cũng phê phán nghiêm khắc quan điểm phản
động của bản thân Uốc-các-tơ.-501.
Bản Tuyên ngôn của Tổng hội đồng do Ăng-ghen viết về bức thư của Hô-li-ốc và
Lơ-cráp đăng ngày 26 tháng Sáu 1871 trên tờ Daily News, đã được phê chuẩn
tại hội nghị của Tổng hội đồng ngày 27 tháng Sáu 1871. Hội nghị này của
Tổng hội đồng cũng nhất trí lên án sự phản bội của các phần tử công liên
Lơ-cráp và ốt-gie-rơ cự tuyệt bản tuyên ngôn của Tổng hội đồng Nội
chiến ở Pháp và đã ra nghị quyết để trả lời tuyên bố của họ về việc rút
khỏi Tổng hội đồng, trên thực tế là khai trừ họ khỏi hàng ngũ của Quốc
Neue Free Presse (Báo tự do mới) - tờ báo tư sản áo xuất bản ở Viên
những năm 1864-1939.-504.
Die Presse (Báo chí) - tờ tuần báo tư sản áo của phái tự do xuất bản ở
Viên từ năm 1848 đến năm 1869, trong những năm 1861-1862, khi đứng
trên lập trường chống Bô-na-pác-tơ, báo này có đăng những bài viết và
bản tin của Mác. -504.
Vì biên tập viên của Pall Mall Gazette Grin -vút từ chối đăng bức thư
này của Mác, nên bức thư đã được gửi cho tờ Eastern Post và đăng ở số
148, ngày 8 tháng Bảy 1871, Sau khi tờ Pall Mall Gazette đăng bài đả
kích lời kêu gọi của Tổng hội đồng Nội chiến ở Pháp, Mác và Ăng-ghen
đã cắt đứt mọi quan hệ với tờ báo ấy.-506.
Daily Telegrapg (Tin điện hàng ngày)- tờ báo của phái tự do Anh
nhưng từ những năm 80 thế kỷ XIX trở thành tờ báo của phái bảo thủ;
xuất bản dưới tên gọi ấy ở Luân Đôn từ năm 1855 đến năm 1937; từ năm
1937 sau khi hợp nhất với tờ Morning Post (Bưu điện buổi sáng) thì
xuất bản với tên Daily Telegraph and Morning Post.-507.
ý nói đến những bài viết và những văn kiện giả mà báo chí của cảnh
sát Pa-ri dựng lên để vu khống Công xã Pa-ri và Quốc tế, giống như
những tài liệu giả mạo mà cảnh sát Phổ do Sti-bơ lãnh đạo đã sử dụng
trong cuộc đấu tranh chống phong trào cách mạng, Sti-bơ là một trong
những kẻ chủ mưu trong vụ án có tính chất khiêu khích ở Khuên để xét
xử hoạt động của Liên đoàn những người cộng sản (1852).-507.
ý nói đến tờ báo tư sản áo Wanderres (Người du hành) xuất bản ở
Viên từ năm 1809.-509.
Bản tuyên bố của Tổng hội đồng gửi Uỷ ban trung ương các chi bộ của Hội liên hiệp
công nhân quốc tế ở Niu oóc do Mác viết nhan đề Ngài Oa-sơ-bớc-nơ, đại sứ Mỹ ở
Pa-ri đã sử dụng bức thư của Rít, phóng viên tờ báo Anh Daily Telegraph tại
Pa-ri (phần I) và báo cáo của Xéc-rai-ơ, uỷ viên của Công xã Pa-ri và của Tổng
hội đồng (phần II). Từ Pa-ri trở về Anh, Rít đã liên hệ với Mác và Tổng hội đồng để
thống nhất hành động bảo vệ Công xã Pa-ri mà ông có cảm tình khi lưu lại Pa-ri.
Ngày 7 tháng Bảy, Uỷ ban thường vụ của Tổng hội đồng Quốc tế thảo luận vấn
đề hoạt động phá hoại của Oa-sơ-bớc-nơ chống Công xã đã thông qua bản
tuyên bố do Mác đọc. Ngày 11 tháng Bảy, bản tuyên bố đã được Tổng hội đồng
nhất trí phê chuẩn và được phát hành lần đầu ở Luân Đôn dưới hình thức
truyền đơn. Tổng hội đồng các chi bộ của Quốc tế ở Niu Óc nhận được bản
tuyên bố đã tìm cách đăng trên tờ báo tư sản phát hành rộng rãi ở Niu Óc
The Sun (Mặt trời) ngày 1 tháng Tám 1871, trong lần đăng này, bản tuyên
bố có kèm lời nói đầu do Doóc-gơ và các uỷ viên khác của Uỷ ban Niu Óc viết
giải thích ý nghĩa chân chính của Công xã; trong lời nói đầu, Oa-sơ-bớc-nơ
được mô tả là đại biểu của đại gia đình bọn ăn bám sống nhờ xã hội; Uỷ ban
Niu Óc kêu gọi công nhân chớ tin ở tin tức của báo chí tư sản bị mua chuộc,
phát ra từ kẻ thù của giai cấp công nhân.
Bản tuyên bố Ngài Oa-sơ-bớc-nơ, đại sứ Mỹ ở Pa-ri đã được đăng bằng
tiếng Anh trên báo Eastern Post số 151, ngày 19 tháng Tám 1871, trên tờ báo
Mỹ The Workingman's Advocate (Người bảo vệ công nhân) ngày 5 tháng
Tám 1871, The National Standard) (Ngọn cờ dân tộc) ngày 9 tháng Chín
1871 cũng như trên tuần báo Woodhull and Claflin's Weekly (Tuần báo Xútha-lơ và Cla-phin) số 20/12, ngày 30 tháng Chín 1871, bằng tiếng Đức trên
báo Volksstaat số 60, ngày 26 tháng Bảy 1871, bằng tiếng Pháp trên báo
Liberté số 88, ngày 19 tháng Bảy 1871, bằng tiếng Tây Ban Nha trên báo
Emancipacion số 14, ngày 18 tháng Chín 1871.
Để ngăn cản việc vạch mặt Oa-sơ-bớc-nơ, chính phủ Chi-e, thông qua tay sai
của nó, đã thi hành những biện pháp cấm đăng bản tuyên bố của Tổng hội đồng
trên báo chí.-510.
The New-York Herald (Người truyền tin Niu Óc)- tờ nhật báo Mỹ, cơ quan
của đảng cộng hoà, xuất bản ở Niu Óc từ năm 1835 đến năm 1924.-510.
ý nói đến việc Oa-sơ-bớc-nơ đã thực tế từ chối gây ảnh hưởng đối với chính
phủ Chi-e và thúc đẩy nó đồng ý đề nghị của Công xã Pa-ri về việc đổi lại
giáo chủ Đác-boa trong số những con tin khác bị Công xã bắt để trả lời việc
bắn giết các thành viên Công xã lấy Blăng-ki bị bọn Véc-xây giam trong tù
(xem tập này, tr.478). Sau khi đại giáo chủ bị xử tử, trong các bài viết và
diễn văn của mình, Oa-sơ-bớc-nơ đã giả nhân giả nghĩa lợi dụng biện pháp
bất đắc dĩ đó của Công xã Pa-ri nhằm ngăn chặn sự khủng bố của bọn Vécxây để vu khống Công xã.-512.
The Morning Advertiser (Người đưa tin buổi sáng) -tờ nhật báo Anh, cơ quan
của giai cấp tư sản cấp tiến, xuất bản ở Luân Đôn từ năm 1796 đến năm 1934.-516.
La Gazette de France (Báo nước Pháp) - tờ nhật báo (từ năm 1792) của phái
chính thống, xuất bản ở Pa-ri từ năm 1631 đến năm 1914. Thời kỳ chiến
tranh Pháp- Phổ và Công xã Pa-ri, là một trong những tờ báo chính của
phái giáo quyền và bảo hoàng.-517.
Bài Luận điệu chống Quốc tế của Mát-di-ni của Ăng-ghen được viết do chiến
dịch vu khống Quốc tế và Công xã Pa-ri mà Mát-di-ni tiến hành không lâu trước
đại hội XII của Hội liên hiệp công nhân I-ta-li-a (họp từ ngày 1-6 tháng Mười
một 1871) nhằm ngăn cản ảnh hưởng của Quốc tế đối với phong trào công nhân Ita-li-a và sự thành lập tổ chức giai cấp của giai cấp vô sản ở I-ta-li-a.
Nhận được thư của C. Ca-phi-ê-rô, một trong những người lãnh đạo chi bộ Naplơ của Quốc tế, kèm theo lời kêu gọi của Mát-di-ni Gửi công nhân I-ta-li-a
đăng trên báo La Roma del Popolo số 20 ngày 13 tháng Bảy 1871, trong đó
Mát-di-ni vu cáo Quốc tế, xuyên tạc lịch sử thành lập, cương lĩnh và nguyên tắc
của Quốc tế, Ăng-ghen đã phát biểu trong phiên họp của Tổng hội đồng ngày 25
tháng Bảy về quan hệ của Mát-di-ni với Quốc tế (xem tập này, tr. 839-841). Luận
điểm chính của bài phát biểu ấy của Ăng-ghen được trình bày trong bài mà ông
gửi cho Ca-phi-ê-rô kèm theo bức thư ngày 28 tháng Bảy 1871. Trong thư gửi
Ca-phi-ê-rô, Ăng-ghen nhấn mạnh sự cần thiết làm cho công nhân rõ những sự
thực về hoạt động của Mát-di-ni, vạch trần dụng ý thực sự của sự tuyên truyền
của ông ta. Ca-phi-ê-rô gửi bài của Ăng-ghen cho nhiều tờ báo và sử dụng bài ấy
và trích biên bản phiên họp của Tổng hội đồng mà Ăng-ghen gửi cho mình, bắt
tay viết bài chống Mát-di-ni nhưng không viết xong vì Ca-phi-ê-rô bị bắt, bản
thảo bài viết bị cảnh sát tịch thu.-518.
ý nói đến việc những người I-ta-li-a tín đồ của Mát-di-ni rút khỏi Tổng hội đồng
vào tháng Tư 1865, do Hội đồng thảo luận về vấn đề cuộc xung đột trong chi bộ
Pa-ri của Quốc tế. Cuộc xung đột trong chi bộ Pa-ri xảy ra giữa nhà báo A. Lơpho với các phần tử Pru-đông như Phri-bua, Tô-lanh v.v. các phần tử tư sản định
lợi dụng nó cho lợi ích của chúng. Kết quả của cuộc thảo luận về cuộc xung đột ấy
tại Tổng hội đồng là đã thông qua nghị quyết do Mác viết (xem C. Mác và Ph.
Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Nga, Nhà xuất bản sách chính trị, Mát-xcơ-va, 1960,
t. 16, tr. 81-83).-519.
ý nói đến bức thư gửi biên tập viên tờ báo dân chủ tư sản L' écho de Verviers
(Tiếng vang Véc-vi-e) do I-ung viết tháng Hai 1866 để trả lời lời vu cáo của
phần tử cộng hoà tiểu tư sản Vê-di-nơ chống ban lãnh đạo Quốc tế đăng trên báo
này. Bức thư đã được Mác duyệt lại (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập,
tiếng Nga, Nhà xuất bản sách chính trị, Mát-xcơ-va, 1960, t.16, tr. 536-543).-519.
Bức thư kèm theo của Mác gửi ban biên tập báo Times ngày 7 tháng Tám 1871
gửi cùng với bức thư công bố dưới đây của Ăng-ghen sở dĩ được viết ra là vì
ngày 29 tháng Bảy 1871 tờ báo này đăng bài ngoài lời kêu gọi trừng trị
những người lãnh đạo Công xã Pa-ri còn thừa nhận rằng trong nhà tù
Véc-xây có rất nhiều công dân bị hoài nghi tham gia cuộc cách mạng Pari hai tháng nay không xét xử gì mà cũng chẳng điều tra; tờ báo buộc lòng
nêu lên những điều kiện tồi tệ mà người bị giam phải chịu đựng và sự đối
xử tàn bạo đối với họ. Bài báo của tờ Times và ý đồ bác bỏ nó của các cơ
quan chính thức của chính phủ Chi-e đã gây ra trên báo chí các nước
nhiều sự phản ứng phản đối sự đối xử tàn bạo đối với thành viên Công xã
bị bắt. Nhưng ý định của Mác và Ăng-ghen lợi dụng cuộc luận chiến xảy
ra giữa tờ Times và Journal Officiel để bênh vực trên các tờ báo Anh
phát hành rộng rãi những nạn nhân của sự khủng bố của bọn Véc-xây,
đã không thành công. Ban biên tập tờ Times không đăng thư của Ăngghen.- 521.
Trong bản nháp bức thư của Mác gửi biên tập viên báo International chính
tay Ăng-ghen đã bổ sung mấy điểm.
L' International (Quốc tế) - tờ nhật báo bằng tiếng Pháp, xuất bản ở
Luân Đôn từ năm 1863 đến năm 1871, cơ quan bán chính thức của Chính phủ
Public Opinion (Công luận)- tờ tuần báo của phái tự do tư sản Anh thành
lập ở Luân Đôn năm 1861. Đăng bức thư công khai của Mác kèm theo bức thư
riêng ấy trên tờ Public Opinion số 518, ngày 26 tháng Tám 1871, ban biên
tập báo này đồng thời buộc phải thoả mãn yêu cầu của Mác là đăng lời xin lỗi
vì đã đăng lại lời đả kích Mác và Quốc tế của tờ National - Zeitung.- 525.
National - Zeitung (Báo dân tộc) -tờ nhật báo tư sản Đức xuất bản với tên
ấy ở Béc-lin từ năm 1848 đến năm 1915, trong những năm 1870- 1871 kêu
gọi thôn tính đất đai của Pháp và chủ trương dùng vũ lực đàn áp Công xã
Thư của Mác gửi biên tập viên báo Gaulois được viết vì tờ báo này trích đăng
bản tường thuật cuộc phỏng vấn Mác ngày 20 tháng Bảy 1871 của tờ báo Mỹ
New- York Herald ngày 3 tháng Tám 1871. Bản tường thuật này đã giới
thiệu nội dung cuộc nói chuyện bằng hình thức xuyên tạc thô bạo- 528.
Bức thư n à y do M ác v iế t để t r ả lời bức thư củ a S ác - lơ Đ a- na ,
n gu yên tổ ng biê n t ậ p b áo Ne w- York D a il y Tr ib une , b iế t rõ M ác t ừ
k hi M ác cộn g t ác vớ i tờ b áo n à y, g ửi ô ng đề n g ày 6 th á ng Bảy 18 7 1.
Với tư cá ch là b iên tậ p viên b áo  Su n Đ a- na yêu c ầu M ác v iế t mấ y
b à i về Q uốc tế . M ác qu yết đị nh lợ i dụn g đề n gh ị củ a Đ a -n a trướ c hế t
để vạ ch m ặ t c hí nh phủ Chi -e v à c hế độ k hủ ng bố cản h sá t do ch ính
ph ủ đó dựng lên, nhất là công bố những sự thực về việc con gái ông và P.
La-phác-gơ bị truy lùng ở Pháp và I-ta-li-a (về sau, cũng nhằm mục đích
đó, Mác đã gửi cho báo chí Mỹ bức thư của Gien-ny, con gái ông (xem tập
này, tr. 859-873). Trả lời Đa-na, Mác dự tính rằng những tài liệu nêu lên
trong thư về việc nhà cầm quyền Pháp hãm hại người nhà ông sẽ được
công bố dưới hình thức nào đó. Bức thư của Mác đến Niu Óc cùng một
lúc với tin đồn về ông chết do một tờ báo của phái Bô-na-pác-tơ tung ra
nên đã thúc đẩy Đa-na đăng trên tờ Sun ngày 9 tháng Chín 1871 không
những tài liệu trong thư cốt để đăng mà là toàn văn bức thư kèm theo lời
truy điệu ngắn. Về sau Mác bác bỏ riêng trên báo chí Mỹ tin đồn bậy về
cái chết của ông, chỉ ra nguồn gốc của tin đồn bậy ấy (xem tập này,
Toàn văn thư Mác gửi biên tập viên báo Sun được đăng lần đầu bằng
tiếng Nga. Trong bản in lần thứ nhất Toàn tập Mác- Ăng-ghen tập 13,
phần II chỉ trích đăng bức thư ấy dưới hình thức những đoạn của bản
thảo còn giữ lại được và lấy nhan đề do ban biên tập đặt ra Về việc bắt
The sun (Mặt trời)- tờ báo tư sản tiến bộ Mỹ xuất bản ở Niu Óc từ
năm 1868 do Sác-lơ Đa-na làm tổng biên tập. -530.
La Vérité (Chân lý)- tờ nhật báo của phái cộng hoà tư sản, xuất bản ở
Pa-ri từ tháng Mười 1870 đến ngày 3 tháng Chín 1871. Ban đầu ủng hộ
Công xã, sau đó phản đối các biện pháp xã hội của Công xã.-535.
Đề nghị với Tổng hội đồng về việc chuẩn bị Hội nghị Luân Đôn của Quốc
tế là do Mác đưa ra để Tổng hội đồng xét trong hội nghị ngày 5 tháng
Chín 1871 và đã được Tổng hội đồng phê chuẩn. Trong bản thảo đề nghị
do Ăng-ghen viết hiện còn giữ được đã có sự sửa chữa của Mác. Đầu bản
thảo viết Báo cáo tài chính là đề nghị với Tổng hội đồng chuẩn bị bản
báo cáo này cho hội nghị.-539.
Bản sơ thảo nghị quyết Hội nghị Luân Đôn do Mác đưa ra Uỷ ban thường
vụ Tổng hội đồng và được phê chuẩn ngày 9 tháng Chín 1871. Về sau đề
án được bổ sung, nhất là về các điểm thành lập chi bộ nữ công nhân và
tổng thống kê giai cấp công nhân. Ngày 12 tháng Chín, Tổng hội đồng căn
cứ vào báo cáo của Ăng-ghen đã thảo luận và phê chuẩn dự thảo nghị
quyết. Tại hội nghị Mác đã nhân danh Tổng hội đồng đưa ra những đề nghị ấy.
Về sau một phần những đề nghị ấy được đưa dưới hình thức hoàn chỉnh vào
bản in chính thức nghị quyết của hội nghị (xem nghị quyết của Hội nghị
Luân Đôn II, III, IV và X- tập này, các tr.553, 555, 559). Sự đánh số
trùng lặp trong bản thảo nghị quyết (những con số in chữ đậm) rõ ràng
là tiến hành sau khi thảo luận tại hội nghị của Tổng hội đồng và biểu hiện sự
thay đổi thứ tự ban đầu của việc xét duyệt nghị quyết tại hội nghị.
Trong bản thảo do Ăng-ghen viết có sự bổ sung của Mác. -540.
Việc dẫn ra nghị quyết Đại hội Ba-lơ ở đây là không chính xác. Đại hội
Ba-lơ (1869) không thông qua nghị quyết về tên gọi các tổ chức địa
phương của Quốc tế; nghị quyết này được thông qua ở Hội nghị Luân Đôn
năm 1871 và sau đó đưa vào Điều lệ tổ chức của Hội liên hiệp công nhân
quốc tế (xem tập này, tr.592 và 602).-541.
Hội nghị Luân Đôn của quốc tế đánh dấu một giai đoạn quan trọng của
cuộc đấu tranh của Mác và Ăng-ghen cho việc thành lập chính đảng vô
sản họp từ ngày 17 đến ngày 23 tháng Chín 1871.
Theo quyết định của Đại hội Ba-lơ (1869), đại hội tiếp sau của Hội liên
hiệp công nhân quốc tế phải họp ở Pa-ri. Nhưng sự truy nã của cảnh sát
của chính phủ Bô-na-pác-tơ đối với chi bộ của Quốc tế ở Pháp buộc Tổng
hội đồng chuyển địa điểm của đại hội tới đến Ma-in-sơ ở Đức (xem C. Mác
và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Nga, Nhà xuất bản sách chính trị, Mátxcơ-va, 1960, t.16, tr.448). Cuộc chiến tranh Pháp- Phổ đã nổ ra làm cho
không thể triệu tập đại hội sắp tới; không thể triệu tập đại hội trong tình
hình có sự đàn áp tàn khốc chĩa vào các ủy viên của Quốc tế trong thời kỳ
nội chiến ở Pháp và được đặc biệt tăng cường sau khi Công xã Pa-ri bị đè
bẹp. Trong những điều kiện ấy, đại đa số các hội liên hiệp các nước đồng ý
hoãn đại hội và trao quyền cho Tổng hội đồng nghiên cứu xác định thời
hạn triệu tập đại hội. Đồng thời sự cần thiết thông qua quyết định tập
thể thúc đẩy sự đoàn kết về tư tưởng và sự tăng cường tổ chức của Quốc
tế, sự chín muồi của nhiệm vụ đấu tranh chống phái Ba-cu-nin và các
phần tử bè phái khác đang tăng cường hoạt động chia rẽ của chúng, và
những nhiệm vụ cấp bách khác đòi hỏi triệu tập hội nghị của Quốc tế có
đại biểu tất cả các nước. Vấn đề hội nghị được nêu lên trong Tổng hội
đồng theo sáng kiến của Mác và Ăng-ghen từ ngày 2 tháng Tám 1870
ngay trong thời kỳ chiến tranh. Nhưng cơ hội thực tế về triệu tập hội
nghị đó chỉ đến mùa hè năm 1871. Đại đa số các hội liên hiệp đồng ý
với đề nghị của Tổng hội đồng về việc nên triệu tập hội nghị bí mật
của Hội liên hiệp công nhân quốc tế. Theo đề nghị của Ăng-ghen, hội
nghị của Tổng hội đồng ngày 25 tháng Bảy 1871 đã quyết định triệu
tập Hội nghị bí mật của Hội liên hiệp công nhân quốc tế tại Luân Đôn
vào ngày chủ nhật thứ ba của tháng Chín. Mác và Ăng-ghen đã tiến hành
một khối lượng công tác lớn để chuẩn bị Hội nghị Luân Đôn. Tại hội nghị
của Tổng hội đồng ngày 15 tháng Tám, ngày 5, 12 và 16 tháng Chín đã
thảo luận các vấn đề về tổ chức và chương trình của hội nghị.
Do tì nh h ìn h t rong đó hội n gh ị t iến hà nh, th àn h ph ầ n hội ng hị
t ươn g đố i hẹ p; t h am gi a côn g t ác củ a hộ i ng hị có 22 đo àn đạ i b iể u có
q u yền b iểu q uyế t và 1 0 đoà n có qu yền ph át b iểu ý k iến . Nh ữn g nước
k hông t hể c ử đạ i biể u tới hộ i ng hị do bí t hư t hông tấ n x ã th ay mặ t.
M á c th ay m ặt c ho Đứ c và Ăng -g hen th ay m ặt cho I- t a -l i -a tạ i hộ i
n gh ị. Hộ i n gh ị họ p tấ t c ả ch ín phiê n ma ng tí nh c h ất b í m ậ t. Báo c áo
về hộ i n gh ị k hôn g được công bố .
Bi ê n bản hội nghị và những tài liệu có liên quan khác đã được viện nghiên
cứu chủ nghĩa Mác -Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương Đảng cộng
sản Liên Xô (cũ) xuất bản lần đầu bằng tiếng Nga năm 1936 (Hội nghị Luân
Đôn của Quốc tế I, Mát-xcơ-va, 1936).
T r ong t ậ p n ày, n goà i n gh ị qu yế t c ủa Hộ i n gh ị Lu â n Đô n còn đăn g
n hữ ng lời phá t biể u củ a Má c v à Ăn g- ghe n gh i cò n g iữ l ại được đến
n g ày n a y. Mộ t lo ạ t lờ i ph át b iể u củ a M ác đượ c g iữ lạ i dướ i h ìn h t hức
b iê n b ản hộ i ng hị k hông ho àn ch ỉn h do Rô- s a và Má c- t an h gh i, được
đă n g t ron g phụ l ục c ủ a t ậ p nà y (t r. 8 45 - 8 58 ) - 5 43.
M ác đã ph át b iểu về Đồn g m in h dân chủ x ã hội ch ủ n gh ĩ a n g ày 1 8
t h án g Ch ín 1 8 7 1 t ại ph iên h ọ p b ầu Uỷ b an củ a Hội n gh ị L u ân Đôn
để xét v ấ n đề ho ạt động c hi a rẽ củ a ph ái Ba -c u- ni n tro ng ch i bộ của
Q uốc tế , tạ i v ùng nó i t iếng Rô -ma n ở Th ụy S ĩ. S a u k hi ph á i Ba- cu n in b ị t h ất b ại tron g ý đồ đạ t được t ạ i Đ ạ i hộ i Ba - lơ n ăm 18 6 9 v iệc
c hu yển Tổ ng hộ i đồ ng s an g T hụ y S ĩ để n ắm qu yền l ãnh đạ o Q uốc tế,
c hún g v ẫn t iế p t ục ho ạ t độn g ch i a rẽ c hốn g Tổng hội đồn g, lợi dụng
c ác tờ b áo  La So li dar i te. Le P rogrè s v à tờ  égal i té  nh ấ t thờ i
c hị u ả nh h ưởng c ủ a chú ng để đả k íc h Tổng hội đồn g và tu yên tru yền
t - t ưởn g c ủ a Ba- cu -n in. T ạ i đạ i hội ở Sô - đơ- phông c ác n g ày 4 - 6
tháng Tư 1870, bằng thủ đoạn lừa gạt, phái Ba-cu-nin đã giành được tư
cách đại biểu với một đa số không đáng kể; để đập lại ý đồ của phái Bacu-nin hòng bổ sung những kẻ ủng hộ chúng vào danh sách đại biểu, đại
biểu của chi bộ Giơ-ne-vơ ủng hộ Tổng hội đồng đã tuyên bố cự tuyệt
phục tùng nghị quyết của đa số giả tạo của phái Ba-cu-nin. Tổng hội
đồng đã bác bỏ ý đồ của phái Ba-cu-nin hòng đạt được sự chuyển quyền
lực cơ quan lãnh đạo trung ương của Quốc tế ở Thụy Sĩ cho Uỷ ban Hội
liên hiệp Giuy-ra theo phái Ba-cu-nin được bầu ra tại đại hội Sô-đơphông nhờ hoạt động chia rẽ. Do Mác và Ăng-ghen, mà lập trường được
đa số các chi bộ của Quốc tế ủng hộ, phê phán nghiêm khắc
hoạt động chia rẽ của phái Ba-cu-nin, ban lãnh đạo Đồng minh dân chủ xã
hội chủ nghĩa không dám công khai chống lại Tổng hội đồng ở hội nghị sắp
họp, đã tuyên bố giải tán Đồng minh mấy tuần lễ trước Hội nghị Luân Đôn,
với ý định tiếp tục một cách bí mật hoạt động phá hoại của nó.
Mác và Ăng-ghen cho rằng nhiệm vụ hàng đầu của Hội nghị Luân Đôn là
bóc trần hoạt động của phái Ba-cu-nin và những tư tưởng mà nó tuyên
truyền đã gây ra sự tan rã và chia rẽ trong phong trào công nhân. Uỷ ban
của Hội nghị Luân Đôn đồng ý những kết luận trong lời phát biểu của Mác và
vạch trần ý đồ của phần tử Ba-cu-nin Rô-bin hòng lấp liếm hoạt động chia rẽ
của phái Ba-cu-nin ở Thụy Sĩ. Sau khi uỷ ban đã thẩm tra, vấn đề Đồng
minh của phái Ba-cu-nin đã được thảo luận tại phiên họp của Hội nghị Luân
Đôn, hội nghị đã phê chuẩn vào ngày 21 tháng Chín bản báo cáo do Mác thay
mặt Hội đồng trình bày và nhất trí thông qua nghị quyết đó do Mác đề nghị
(xem tập này, tr. 561-564, 566-569).- 545.
Xem C. Mác Hội liên hiệp công nhân Quốc tế và Đồng minh dân chủ xã hội
chủ nghĩa và Tổng hội đồng Hội liên hiệp công nhân quốc tế gửi Trung ương
Cục Đồng minh dân chủ xã hội chủ nghĩa (C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn
tập, tiếng Nga, Nhà xuất bản chính trị, Mát-xcơ-va, 1960, t.16, tr. 353-355
Xem C. Mác Tổng hội đồng gửi Uỷ ban liên đoàn vùng thuộc hệ ngôn ngữ
la-tinh ở Thụy Sĩ. (C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Nga, Nhà xuất
bản sách chính trị, Mát-xcơ-va, 1960, t.16, tr.402-409).- 545.
L' Egalité- xem chú thích 1.
Le Pogrès (Tiến bộ) - tờ báo của phái Ba-cu-nin công khai chống lại
Tổng hội đồng, xuất bản bằng tiếng Pháp ở Lô-clơ, do Ghi-ôm biên tập, từ
tháng Chạp 1868 đến tháng Tư 1870.
La Solidarité (Đoàn kết) - tờ tuần báo của phái Ba-cu-nin xuất bản ở
Nơ-sa-ten từ tháng Chín 1870 và ở Giơ-ne-vơ từ tháng Ba đến tháng Năm
T ron g b ản th ảo đã v iết s a i. Đâ y l à nó i đến đại hội c ủa Hộ i liê n h iệ p
v ùn g nói tiếng Rô-man của Quốc tế họp tại Sô-đơ-phông những ngày 4-6
tháng Tư 1870 (xem chú thích 292), Lô-clơ mà bản thảo nhắc tới là một
trong những trung tâm hoạt động của phái Ba-cu-nin.- 545.
297 ý nói đến tuyên ngôn Gửi các chi bộ của Quốc tế do các phần tử Ba-cu-nin,
G. Ghi-ôm và H.Blăng viết và công bố ở Nơ-sa-ten (Thụy Sĩ) ngày 5 tháng Chín
1870. Bản tuyên ngôn xuất phát từ lập trường phi giai cấp coi nước cộng
hoà ở Pháp là thể hiện nền tự do của châu Âu và đề nghị Quốc tế tổ
chức các đơn vị tình nguyện cầm vũ khí bảo vệ nó.- 545.
Vấn đề hoạt động chính trị của giai cấp công nhân chiếm địa vị chủ yếu
trong công tác của Hội nghị Luân Đôn và được trình bày toàn diện trong
các bài phát biểu của Mác và Ăng-ghen đã được thảo luận tại phiên họp
thứ sáu và thứ bảy ngày 20 và 21 tháng Chín của hội nghị. Các phần tử
Ba-cu-nin là Ba-xtê-li-ca và Rô-bin cũng như đại biểu của chi bộ Tây
Ban Nha là Lô-ren-txô tham dự hội nghị định phá hoại cuộc thảo luận về
vấn đề này, tuyên bố rằng hội nghị không có thẩm quyền nghiên cứu nó.
Trong quá trình tranh luận, bọn Ba-cu-nin đã bị vạch mặt và bị cô lập.
Với đa số phiếu, hội nghị trao cho Tổng hội đồng chuẩn bị văn bản cuối
cùng của nghị quyết (xem tập này, tr. 557-559). Ngoài đề cương phát
biểu của Ăng-ghen về hoạt động chính trị của giai cấp công nhân còn giữ
lại được, phía dưới có đăng bản tóm tắt bài phát biểu của ông tại hội nghị
ngày 21 tháng Chín 1871 do chính ông viết và đính theo biên bản; bài
phát biểu này cũng còn có biên bản do Mác-tanh ghi vắn tắt hơn bằng
tiếng Pháp.- 547.
Các nghị quyết của Hội nghị Luân Đôn phần lớn do Mác và Ăng-ghen
thảo ra và trình bày tại các phiên họp của hội nghị. Cở sở của nhiều nghị
quyết là dự thảo nghị quyết do Mác và Ăng-ghen chuẩn bị (xem tập này
tr. 540-541) cũng như những bài phát biểu của hai ông tại hội nghị, vì
vậy nhiều nghị quyết do các đại biểu khác của hội nghị đưa ra cũng phản
ánh lập trường của Mác và Ăng-ghen. Ăng-ghen là bí thư của hội nghị về
mặt chỉnh lý và dịch nghị quyết, đã đóng vai trò to lớn trong việc khởi
thảo và chỉnh lý các nghị quyết.
Theo đề nghị của Mác, hội nghị uỷ nhiệm cho các đại biểu truyền đạt
miệng trong các chi bộ của Quốc tế những nghị quyết đã được thông qua.
Việc xuất bản chính thức các nghị quyết của Hội nghị Luân Đôn bằng
tiếng Anh, tiếng Pháp và tiếng Đức được trao cho Tổng hội đồng. Tổng hội
đồng lại uỷ nhiệm Mác chuẩn bị xuất bản những nghị quyết mà Hội đồng
quyết định công bố. Mác và Ăng-ghen gánh vác toàn bộ công việc chỉnh lý và
biên soạn văn bản cuối cùng của nghị quyết hội nghị, nhiều trường hợp đã được
thông qua dưới hình thức bản thảo. Việc dịch nghị quyết ra tiếng Pháp và tiếng
Đức cũng hoàn thành dưới sự theo dõi trực tiếp của Mác và Ăng-ghen.
Nghị quyết Hội nghị Luân Đôn bằng tiếng Anh và tiếng Pháp đã được in vào
đầu tháng Mười một 1871 thành tập sách riêng dưới hình thức thông tri của Tổng
hội đồng Hội liên hiệp công nhân quốc tế (bản tiếng Anh là: Pesolutions of
the Coference of Delegates of the International Working Men's Association.
Assembled at London from 17th to 23th September 1871, London, 1871) bản
tiếng Đức xuất bản ở Lai-pxích vào cuối năm 1871; nghị quyết cũng được
đăng bằng tiếng Pháp trên các tờ báo égalité số 22 ngày 19 tháng Mười
một 1871, Internationale số 150, ngày 26 tháng Mười một 1871, bằng
tiếng Đức trên báo Volksstaat số 92, ngày 15 tháng Mười một 1871,
trong tạp chí Vorbote số 12, tháng Chạp 1871; bằng tiếng Tây Ban Nha
trên tờ Emancipacion số 24, ngày 27 tháng Mười một 1871; báo La
Plebe số 136, ngày 23 tháng Mười một 1871, đã đăng tóm tắt nghị quyết
IX của hội nghị bằng tiếng I-ta-li-a.-533.
Nghị quyết I Về thành viên của Tổng hội đồng do Véc-rây-ken và Đơ
Páp đưa ra và sau cuộc thảo luận có Mác và Ăng-ghen phát biểu ý kiến
đã được thông qua tại phiên họp thứ tám của Hội nghị Luân Đôn; trong
bốn nghị quyết được hội nghị thông qua về thành viên Tổng hội đồng chỉ
công bố nghị quyết thứ nhất (nghị quyết này) và nghị quyết thứ tư (xem
điểm 1, mục Nghị quyết đặc biệt của hội nghị- XIII). Nghị quyết thứ
hai và thứ ba quy định tăng thời hạn thử thách lên ba tuần từ khi giới
thiệu ứng cử viên vào Tổng hội đồng đến khi bầu cũng như trao cho các
chi bộ các nước quyền giới thiệu bí thư thông tấn của mình làm ứng cử
viên, đều đưa vào biên bản Hội nghị Luân Đôn cũng như tập biên bản
của Tổng hội đồng (phiên họp ngày 16 tháng Mười 1871).-533.
Nghị quyết II về Tên gọi các ủy ban của các nước v.v. do Mác và Ăngghen nhân danh Tổng hội đồng đưa ra và được thông qua ngày 18 tháng
Chín 1871 tại phiên họp thứ hai của Hội nghị Luân Đôn. Điều 1 của
nghị quyết này có sửa đổi ít nhiều đã được đưa vào Điều lệ tổ chức làm
điều 1 mục II, các điểm 2 đến 4 tương ứng với các điểm 2 đến 4 mục V
(xem tập này, tr.589 và 592). Nghị quyết nhằm chống lại ý đồ phân lập
của các phần tử tiểu tư sản (các phần tử Pru-đông cánh hữu tự xưng là
kẻ theo thuyết tương trợ nghĩa là chủ trương giải quyết vấn đề xã hội
bằng sự giúp đỡ lẫn nhau, bọn Ba-cu-nin nguỵ trang thành kẻ ủng hộ
chủ nghĩa tập thể, bọn theo chủ nghĩa thực chứng theo đuôi nhà triết
học tư sản Ô. Công-tơ v.v.) định gán ghép những nguyên tắc bè phái của chúng
cho các tổ chức địa phương của Quốc tế chống đối với cương lĩnh chung và Điều lệ của
Quốc tế và phản ánh điều đó trong tên gọi của các chi bộ địa phương. -553.
Nghị quyết III Về đại biểu của Tổng hội đồng do C. Mác nhân danh Tổng hội
đồng đưa ra phiên họp thứ tư ngày 19 tháng Chín 1871 của Hội nghị
Luân Đôn; công thức ban đầu của nghị quyết nằm trong dự thảo nghị
quyết do Mác và Ăng-ghen thảo ra (xem tập này, tr.541), Nghị quyết được
đưa vào làm điều 8 mục II của Điều lệ tổ chức (xem tập này tr. 591).- 554.
Nghị quyết IV Về nộp hội phí cho Tổng hội đồng mỗi hội viên một pen-ni do
Phran-ken đưa ra với tư cách là báo cáo viên của uỷ ban tìm biện pháp thu hội
phí đều đặn hơn và được thông qua ngày 20 tháng Chín tại phiên họp thứ sáu
của Hội nghị Luân Đôn. Trong thời gian chuẩn bị hội nghị, vấn đề hội phí đã
được đặt ra trong lời phát biểu của Mác tại hội nghị của Uỷ ban thường vụ Tổng
hội đồng ngày 9 tháng Chín 1871. Nghị quyết này sửa đổi chút ít đã được đưa vào
làm mục III của Điều lệ tổ chức (xem tập này, tr.591).- 554.
Nghị quyết V Về thành lập chi bộ nữ công nhân do Mác nhân danh Tổng hội
đồng đưa ra và được thông qua ngày 19 tháng Chín 1871 tại phiên họp thứ ba
của Hội nghị Luân Đôn. Chứng minh bản nghị quyết được đưa ra, Mác nhấn
mạnh sự cần thiết thành lập chi bộ phụ nữ ở những nước có nhiều phụ nữ tham
gia sản xuất công nghiệp. Nghị quyết này được đưa vào làm điều 6 mục V của
Điều lệ tổ chức (xem tập này, tr.592).- 555
Nghị quyết VI Về tổng thống kê giai cấp công nhân do Mác đưa ra với tính cách
là đề nghị Tổng hội đồng tại phiên họp thứ ba ngày 19 tháng Chín 1871 của Hội
nghị Luân Đôn và được thông qua với sự bổ sung của U-tin và Phran-ken.
Chứng minh nghị quyết này, Mác chỉ rõ thống kê phổ biến đặc biệt quan trọng
đối với việc tổ chức giúp đỡ công nhân bãi công các nước khác và những hành
động chung khác theo tinh thần đoàn kết vô sản quốc tế. Nghị quyết được đưa
vào làm điểm 1-4 mục VI trong Điều lệ tổ chức (xem tập này, tr. 593).
ý nói đến văn bản Điều lệ của Hội liên hiệp công nhân quốc tế do Tổng hội đồng
xuất bản năm 1867 ở Luân Đôn trong đó đã phản ánh những sửa đổi mà Đại hội
Giơ-ne-vơ (1866) và Lô-dan (1867) đưa vào điều lệ. Trong văn bản Điều lệ tạm
thời công bố năm 1864, điều này- không có câu cuối, câu này về sau mới thêm
vào- tức là điều 6 (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Nga, Nhà xuất
bản sách chính trị, Mát-xcơ-va, 1960, t. 16, tr. 14).
Cơ sở của nghị quyết được nhắc tới của Đại hội Giơ-ne-vơ của Hội liên hiệp
công nhân quốc tế (nghị quyết này đưa vào mục VI điều lệ tổ chức, xem tập này,
tr.593-595) là mục 2 (c) của Chỉ thị của Uỷ ban trung ương lâm thời cho
các đại biểu do Mác viết (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Nga,
Nhà xuất bản sách chính trị, Mát-xcơ-va, 1960, t.16, tr. 195-196).- 555.
Nghị quyết VII Về quan hệ quốc tế của các công đoàn do Phran-ken, Baxtê-li-ca, U-tin, Xéc-rai-ơ, Lô-ren-txô, Đơ Páp đưa ra ngày 20 tháng Chín
1871 tại phiên họp thứ năm Hội nghị Luân Đôn, trong quá trình thảo luận đề
nghị của Đơ-la- hay là đề nghị đã bị Mác và các đại biểu khác của hội nghị
phê phán và đã bị bác bỏ (xem chú thích 488). Việc biên soạn chính thức nghị
quyết do Mác và Ăng-ghen đảm nhiệm.- 556.
Nghị quyết VIII Về nông dân do Mác đưa ra và được thông qua ngày 22
tháng Chín 1871 tại phiên họp thứ tám của Hội nghị Luân Đôn. Trong lời
phát biểu của mình, Mác nhấn mạnh cần phải tuyên truyền ở nông thôn và
đề nghị thảo luận vấn đề bảo đảm liên minh của giai cấp công nhân với quần
chúng nông dân lao động.-577.
Ngày 20 tháng Chín 1871 tại phiên họp thứ sáu của Hội nghị Luân Đôn,
Vai-ăng đã đưa ra dự thảo nghị quyết nói về mối liên hệ không thể chia cắt
giữa vấn đề chính trị và vấn đề xã hội và về sự cần thiết đoàn kết lực lượng
của công nhân trên cơ sở chính trị. Trong quá trình thảo luận dự thảo nghị
quyết của Vai-ăng và những điểm bổ sung nghị quyết do Xéc-rai-ơ và Phranken đưa ra, Mác và Ăng-ghen đã phát biểu về hoạt động chính trị của giai
cấp công nhân (xem tập này, tr. 547-552 và chú thích 298). Những lời phát
biểu ấy là cơ sở cho nghị quyết Về hoạt động chính trị của giai cấp công
nhân (IX) mà hội nghị trao cho Tổng hội đồng biên soạn. Nhằm mục đích đó,
ngày 7 tháng Mười 1871 Tổng hội đồng đã thành lập một uỷ ban có Ăng-ghen
tham gia. Mác và Ăng-ghen đã thảo văn bản mới của nghị quyết trong đó đã
trình bày chính xác luận điểm về sự cần thiết tổ chức hoạt động chính trị của
giai cấp công nhân coi như điều kiện không thể thiếu được để bảo đảm thắng
lợi của cách mạng xã hội chủ nghĩa và đạt tới mục đích cuối cùng của nó- xây
dựng một xã hội không giai cấp.
Ngày 16 tháng Mười 1871 Tổng hội đồng đã phê chuẩn bản báo cáo của
Ăng-ghen về nghị quyết về hoạt động chính trị của giai cấp công nhân.
Theo quyết định của Đại hội La Hay 1872, đã đưa vào Điều lệ chung của Hội liên
hiệp công nhân quốc tế điều 7a nhắc lại phần chủ yếu của nghị quyết IX của Hội
nghị Luân Đôn về hoạt động chính trị của giai cấp công nhân (xem C. Mác và
Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Nga, Nhà xuất bản sách chính trị, Mát-xcơ-va,
310 Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen, tiếng Nga, Nhà xuất bản sách
Mát-xcơ-va, 1960, t.16, tr.12 và 10.-557.
311Procès-verbaux du congrès de l' Association Internationale des Travailleurs
réuni à Lausanne du 2 au 8 septembre 1867. Chaux de Fonds, 1867, p.19
(Biên bản Đại hội Hội liên hiệp công nhân họp ở Lô-dan từ ngày 2 đến ngày
8 tháng Chín 1867. Sô-đơ-Phông, 1867, tr.19)-558.
312 C. Mác Về việc truy nã thành viên chi bộ Pháp của Hội liên hiệp công nhân
quốc tế (C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Nga, Nhà xuất bản sách
chính trị, Mát-xcơ-va, 1960, t.16, tr. 445-446).
Âm mưu tưởng tượng của thành viên người Pháp của Quốc tế - xem chú
thích 3. -558.
313 Nghị quyết chung về những nước mà chính phủ ngăn cản tổ chức có tính
chất thường xuyên của Quốc tế (X) do Mác nhân danh Tổng hội đồng đưa
ra phiên họp thứ chín của Hội nghị Luân Đôn ngày 22 tháng Chín 1871. Nội
dụng nghị quyết này được trình bày trong dự thảo nghị quyết do Mác và Ăngghen thảo ra (xem tập này, tr.540). Chứng minh nghị quyết mà ông đưa ra,
Mác phát biểu về các đoàn thể bí mật (xem tập này, tr. 857).- 559.
Nghị quyết về nước Pháp (XI) do U-tin đưa ra ngày 22 tháng Chín 1871
tại phiên họp thứ Tám của Hội nghị Luân Đôn trong khi thảo luận vấn đề
tình hình của tổ chức của Quốc tế ở Pháp. Nghị quyết này dựa vào chủ
trương mà Mác nêu lên trong phiên họp. Trong số nghị quyết mà hội nghị
đại biểu thông qua về vấn đề này chỉ công bố hai nghị quyết đầu in trong
bài; nghị quyết thứ ba trao trách nhiệm cho Uỷ ban Hội liên hiệp Bỉ và
Tây Ban Nha và Uỷ ban Hội liên hiệp vùng nói tiếng Rô-man của Thụy Sĩ
bảo đảm liên lạc giữa chi bộ Pháp với Tổng hội đồng và thu nhận chi bộ
gồm những người Pháp lưu vong vào các hội liên hiệp ấy. Nghị quyết thứ
tư đề nghị Tổng hội đồng ra bản tuyên ngôn gửi công nhân Pháp yêu cầu
tiến hành đấu tranh công khai với chính phủ phản cách mạng và bất chấp
sự truy nã, thành lập tổ chức của Quốc tế theo đúng quy định của Điều lệ
của Tổng hội đồng. Nghị quyết cuối này không đem thi hành vì hội nghị
của Tổng hội đồng ngày 24 tháng Mười đã quyết định công bố bản tuyên
ngôn để khỏi gây ra sự bất lợi cho các thành viên Công xã đang bị giam
Nghị quyết về nước Anh (XII) do Mác đưa ra ngày 22 tháng Chín 1871
tại phiên họp thứ tám của Hội nghị Luân Đôn. Trình bày đề nghị mà
mình đưa ra, Mác chỉ rõ Tổng hội đồng trước đây phản đối thành lập Uỷ
ban Hội liên hiệp Anh vì rằng đại biểu của công nhân Anh trong Tổng hội
đồng có thể làm cho công nhân Anh được sự giáo dục về chủ nghĩa quốc tế
và về học thuyết xã hội chủ nghĩa của giai cấp vô sản cũng như có thể
ngăn ngừa giai cấp tư sản chiếm quyền lãnh đạo phong trào công nhân ở
Anh. Nhưng, như Mác đã nêu rõ, quy mô to lớn của hoạt động của Tổng
hội đồng từ khi có Công xã Pa-ri làm cho việc thành lập Uỷ ban Hội liên
hiệp ở Anh trở nên cần thiết.-560.
Nghị quyết đặc biệt của Hội nghị (XIII): Nghị quyết thứ nhất do Đơ
Páp đưa ra và thông qua ngày 22 tháng Chín tại phiên họp thứ tám của
Hội nghị Luân Đôn. Nghị quyết thứ hai thông qua ngày 22 tháng Chín tại
phiên họp thứ chín của hội nghị là dựa vào những kết luận trong lời phát
biểu của Mác về tình hình của Quốc tế ở Đức và Anh trong đó Mác chỉ ra
tình đoàn kết của công nhân Đức đối với Công xã Pa-ri cũng như đề nghị
của U-tin. Nghị quyết thứ ba thông qua ngày 20 tháng Chín tại phiên họp
thứ năm do sự tuyên đọc tại hội nghị bản đề nghị của Hội liên hiệp Tây
Ban Nha về tổ chức của Quốc tế ở Tây Ban Nha. Nghị quyết thứ tư do Đơ
Páp đưa ra ngày 22 tháng Chín tại phiên họp thứ chín của Hội nghị Luân
Đôn nhân bản báo cáo của U-tin về vụ án Nê-sa-ép. Phát biểu về vấn đề
này, Mác vạch rõ báo chí tư sản đã lợi dụng vụ âm mưu của Nê-sa-ép để
vu khống Hội liên hiệp công nhân quốc tế (xem tập này, tr.576).-560.
Nghị quyết XIV Về sự uỷ nhiệm công dân U-tin do Vai-ăng đưa ra và
được thông qua ngày 22 tháng Chín 1871 tại phiên họp thứ chín của Hội
nghị Luân Đôn, nhân bản báo cáo của U-tin về vụ án Nê-sa-ép; Mác đưa
ra đề nghị trao bản báo cáo về vụ án Nê-sa-ép cho Tổng hội đồng.-561.
Nghị quyết XV Về việc triệu tập đại hội lần sau do Đơ Páp và Xtin đưa
ra ngày 22 tháng Chín 1871 tại phiên họp thứ chín của Hội nghị Luân
Đôn, cách viết hơi khác nhau.- 561.
Nghị quyết XVI Về Đồng minh dân chủ xã hội chủ nghĩa do Mác đưa ra
ngày 21 tháng Chín 1871 tại phiên họp thứ bảy của Hội nghị Luân Đôn. Tại
phiên họp này, sau khi thảo luận vấn đề này trong uỷ ban (xem tập này tr.545-546 và
chú thích 292) Mác đã báo cáo về Đồng minh và hoạt động chia rẽ của phái Ba-cu-nin ở
Thụy Sĩ, dựa vào báo cáo này, đã thông qua nghị quyết này cũng như nghị
Association Internationale des Travailleurs. Compte-rendu du IVe Congrès
Internationale, tenu à Bale, en septembre 1869. Bruxelles, 1869, p. 172
(Hội liên hiệp công nhân quốc tế. Báo cáo về Đại hội quốc tế lần thứ tư họp
tại Ba-lơ tháng Chín 1869, Bruy-xen, 1869. tr. 172)- 562.
Nghị quyết XVII Về sự phân liệt ở khu vực nói tiếng Rô-mann của Thụy Sĩ
do Mác đưa ra ngày 21 tháng Chín 1871 tại phiên họp thứ bảy của Hội nghị
Luân Đôn. Nghị quyết in thành sách riêng đã đăng trích yếu nghị quyết.
Toàn văn nghị quyết đăng trên báo égalité số 20, ngày 21 tháng Mười 1871
(xem tập này, tr. 566-569).-562.
ý nói đến nghị quyết của Tổng hội đồng do Mác viết đã bất chấp yêu cầu vô
lý của phái Ba-cu-nin giữ lại cho Uỷ ban hội liên hiệp khu nói tiếng Rô-man
tên gọi ấy và địa vị cơ quan lãnh đạo các chi bộ của Quốc tế ở khu nói tiếng
Rô-man của Thụy Sĩ (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Nga,
Nhà xuất bản sách chính trị, Mát-xcơ-va, 1960, t. 16, tr. 451).- 563.
Association Internatonale des Travailleurs Compte-rendu du IVe Congrès
International, tenu à Bale, en septembre 1869. Bruxelles, 1869, p. 172.-566.
Xem chú thích 322.-567.
Bức thư gửi kèm theo mà Mác gửi cho người xuất bản tuần báo Woodhull
and Claflin's Weekly đã được đăng trên tuần báo này ngày 21 tháng Mười
1871 cùng với bức thư của Gien-ny, con gái Mác trong phụ lục tập này (xem
Woodhull and Claflin's Weekly (Tuần báo Vút-ha-lơ và Cla-phlin - tờ
tuần báo do V.Vút-ha-lơ và T.Cla-phlin, những nhà theo thuyết mơ quyền tư
sản, xuất bản ở Niu Óc 1870-1876, cơ quan của chi bộ Mỹ số 12 của Quốc tế
gồm những phần tử cải lương tư sản và bị Tổng hội đồng khai trừ khỏi Quốc
tế tháng Ba 1872.-570.
Bài nói của Mác kỷ niệm 7 năm thành lập Quốc tế đọc tại một cuộc họp đặc
biệt tiến hành ở Luân Đôn ngày 25 tháng Chín 1871 để chúc mừng ngày kỷ
niệm ấy; tại cuộc họp, Mác được bầu làm chủ tịch, tham dự buổi họp có các uỷ
viên Tổng hội đồng của Quốc tế, những người tham gia Công xã Pa-ri, bạn
chiến đấu của Mác và Ăng-ghen. Bài tường thuật cuộc họp ngày 25 tháng
Chín được đăng trên báo The World, bài nói của Mác cũng được trích đăng.
Tập này chỉ đăng phần trình bày nội dung bài nói của Mác trong bài tường
The World (Thế giới) - là tờ báo Mỹ ra hằng ngày, cơ quan của Đảng
dân chủ, xuất bản ở Niu Óc từ năm 1860 đến năm 1931.- 572.
ý nói đến cuộc cách mạng tháng Hai 1848 ở Pháp.- 573.
Vấn đề hoạt động gián điệp của Đuy-răng phục vụ cho cảnh sát Pháp và
chui vào Quốc tế với tư cách một trong những người lãnh đạo chi bộ Pháp
năm 1871 đã được thẩm tra ngày 7 tháng Mười 1871 tại hội nghị bất
thường của Tổng hội đồng, đã được trao những thư từ giữa Đuy-răng và
quan chức cảnh sát. Theo chỉ thị của cảnh sát, Đuy-răng phải chui vào
làm mật thám tại Hội nghị Luân Đôn cũng như leo lên Tổng hội đồng.
Nghị quyết về khai trừ Đuy-răng do Ăng-ghen viết và đưa ra hội nghị của
Tổng hội đồng.
Nghị quyết này được đăng bằng tiếng Đức có chữ ký của Mác trên báo
Volksstaat số 83 ngày 14 tháng Mười, bằng tiếng Pháp trên báo
Liberté số 174, ngày 15 tháng Mười, égalité số 20, ngày 21 tháng
Mười, Mirabeau số 118, ngày 22 tháng Mười; bằng tiếng I-ta-li-a trên
báo Plebe số 122, ngày 19 tháng Mười; bằng tiếng Tây Ban Nha trên
báo Emancipacion số 19, ngày 23 tháng Mười 1871. Tờ Plebe còn đăng
cùng với nghị quyết lời đề phụ sau đây của Ăng-ghen: Luân Đôn, ngày
13 tháng Mười. Ngài biên tập viên Plebe! Tổng hội đồng uỷ nhiệm Mác
gửi tới Ngài bản nghị quyết sau yêu cầu đăng trên quý báo. Xin nhận lời
chào kính trọng. Phri-đrích Ăng-ghen, bí thư phụ trách về I-ta-li-a.
La Plebe (Bình dân)- tờ báo xuất bản ở Lô-đi từ năm 1868 đến năm
1875 và ở Mi-la-nô từ năm 1875 do E. Bi-na-mi làm tổng biên tập, năm
1871 xuất bản mỗi tuần ba kỳ. Ban đầu là cơ quan của cánh tả phái cộng
hoà dân chủ tư sản, những năm 1871- 1873 là cơ quan của chi bộ của
Quốc tế, thực hiện đường lối của Tổng hội đồng; tờ báo đăng nhiều bài của
Ăng-ghen và văn kiện quốc tế.-575.
Hội liên hiệp các đoàn thể công nhân là tổ chức liên hiệp của các công
đoàn và đoàn thể công nhân khác ở Pa-ri thành lập năm 1869 theo sáng
kiến của Quốc tế, bao gồm trên 50 công đoàn và đoàn thể công nhân, mỗi
đơn vị cử 1-3 đại biểu vào hội liên hiệp. Hội liên hiệp tổ chức sự tương trợ
của công nhân bãi công, giữ quan hệ mật thiết với Quốc tế.- 575.
Bản tuyên bố này do Mác viết căn cứ vào quyết định của Hội nghị Luân
Đôn trao trách nhiệm cho Tổng hội đồng ra tuyên bố rằng Hội liên hiệp
công nhân quốc tế hoàn toàn không dính dáng gì với cái gọi là âm mưu
của Nê-sa-ép. Văn bản của tuyên bố này được Tổng hội đồng phê chuẩn
ngày 16 tháng Mười 1871.
Năm 1869 sau khi liên hệ với Ba-cu-nin, Nê-sa-ép mở rộng hoạt động về
thành lập ở nhiều lãnh thổ nước Nga tổ chức âm mưu gọi là Hội trừng
phạt của nhân dân. ở các nhóm do Nê-sa-ép tổ chức đã truyền bá tư tưởng
vô chính phủ tầm thường là phá hoại tuyệt đối, đã phân phát những truyền
đơn vô chính phủ. Đại biểu của thanh niên học sinh có tinh thần cách mạng và
của các tầng lớp dân cư khác đã tham gia vào tổ chức của Nê-sa-ép, bị hấp dẫn
bởi sự phê bình gay gắt đối với chế độ Nga hoàng và lời kêu gọi đấu tranh kiên
quyết với chế độ đó. Lợi dụng tư cách đại biểu của Liên minh cách mạng châu
Âu mà Ba-cu-nin trao cho, Nê-sa-ép định mạo xưng là đại biểu của Quốc tế do
đó lừa gạt những người tham gia tổ chức do y thành lập.
Vì tổ chức của Nê-sa-ép bị phát giác và những người tham gia tổ chức
này bị đưa ra xét xử vào mùa hè 1871 ở Pê-téc-bua nên những thủ đoạn
phiêu lưu mà Nê-sa-ép dùng để đạt được mục đích của mình: loè bịp, uy
hiếp, lừa dối v.v. đã bị bóc trần. Báo chí tư sản lợi dụng tài liệu của vụ án
để đặt điều bôi xấu Quốc tế trên thực tế không có quan hệ gì với Na-sa-ép.
Bản tuyên bố của Tổng hội đồng do Ăng-ghen dịch ra tiếng Pháp. Bản
tuyên bố đã được đăng bằng tiếng Đức trên báo Volksstaat số 88, ngày 1
tháng Mười một 1871 (do Mác ký với tư cách bí thư phụ trách Đức và Nga);
bằng tiếng Pháp trên báo égalité số 21, ngày 5 tháng Mười một 1871 và
Quivive! số 14, ngày 18 tháng Mười 1871; bằng tiếng I-ta-li-a trên
Gazzettino Rosa số 306, ngày 3 tháng Mười một 1871 và Plebe số 122,
ngày 19 tháng Mười 1871.- 576.
331 N ghị
quyết về điều lệ của chi bộ người Pháp năm 1871 do Mác viết và Tổng
hội đồng nhất trí phê chuẩn ngày 17 tháng Mười 1871.
Chi bộ người Pháp năm 1871 được thành lập ở Luân Đôn tháng Chín 1871
gồm những người Pháp lưu vong. Tên mật thám Đuy-răng đã chui vào chi
bộ và chẳng bao lâu bị Tổng hội đồng phát hiện. Ban lãnh đạo chi bộ đặt
quan hệ chặt chẽ với phái Ba-cu-nin ở Thụy Sĩ và phối hợp hành động với
phái này, cùng nó đả kích các nguyên tắc tổ chức của Quốc tế. Điều lệ của
chi bộ người Pháp năm 1871 đã được đưa ra Tổng hội đồng tại phiên họp
bất thường ngày 14 tháng Mười 1871 và chuyển cho một Uỷ ban của Tổng
hội đồng để thẩm tra. Tại phiên họp ngày 17 tháng Mười, Mác đã báo cáo
về điều lệ của chi bộ người Pháp năm 1871 và đưa ra nghị quyết này. Văn
bản nghị quyết được giữ lại dưới hình thức bản chép tay của Xéc-rai-ơ là bí
thư thông tấn phụ trách về Pháp trong Tổng hội đồng.- 578.
Xem chú thích 320.-578.
September 28 th . 1864. London [1867]. p. 5. Điều lệ Hội liên hiệp công
nhân quốc tế. Thành lập ngày 28 tháng Chín 1864. Luân Đôn [1867].
September 28 th . 1864. London [1867]. p. 5.-579.
Rules of the International Working Men's Association. Fouded
September 28 th . 1864. London [1867]. p. 7.-579.
Văn bản đầu tiên của Điều lệ Hội liên hiệp công nhân quốc tế do Mác
viết tháng Mười 1864 bằng tiếng Anh và được Tổng hội đồng phê chuẩn
ngày 1 tháng Mười một cùng năm với tính chất điều lệ tạm thời (xem C.
Mác và Ph. Ăng-ghen, tiếng Nga, Nhà xuất bản sách chính trị, Mát-xcơva, 1960, t. 16, tr. 12-15). Tại Đại hội Giơ-ne-vơ 1866, Điều lệ được phê
chuẩn với một số điểm bổ sung và sửa đổi cùng với bản quy tắc tổ chức
kèm theo. Mùa thu năm 1866, Điều lệ và quy tắc tổ chức được Mác và Laphác-gơ dịch ra từ tiếng Pháp và cuối tháng Mười một được xuất bản ở Luân
Đôn thành tập sách riêng trong đó xét đến những sửa đổi chủ yếu mà Đại hội
Giơ-ne-vơ đưa vào (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Nga, Nhà
xuất bản sách chính trị, Mát-xcơ-va, 1960, t.16. tr. 545-549). Nhưng bản in
đó không lưu hành. Năm 1867 ở Luân Đôn đã xuất bản bằng tiếng Anh điều
lệ và quy tắc tổ chức trong đó đã xét đến những sửa đổi mà Đaị hội Giơ-ne-vơ
và Lô-dan đưa vào kể từ khi thông qua Điều lệ tạm thời năm 1864. Tại
những đại hội sau đó của Quốc tế- Đại hội Bruy-xen (1868) và Ba-lơ
(1869) đã thông qua nhiều quy định là những điều bổ sung cho Điều lệ.
Nhưng bản Điều lệ đang lưu hành không xét đến những điểm bổ sung
và sửa đổi đó. Trong bản in tiếng Anh xuất bản sau các đại hội Giơ-nevơ và Lô-dan có nhiều chữ không chính xác. Ngoài ra do thiếu bản in
chính thức Điều lệ bằng các thứ tiếng nên dẫn tới ở nhiều nước xuất
hiện những bản dịch không chính xác của Điều lệ, bản dịch tiếng Pháp
xuất bản năm 1886 và do phần tử Pru-đông cánh hữu Tô-lanh tiến hành
đã xuyên tạc những luận điểm quan trọng nhất về vai trò đấu tranh
chính trị đối với sự giải phóng giai cấp công nhân. Xét đến tất cả những
tình hình đó, Mác và Ăng-ghen khi chuẩn bị Hội nghị Luân Đôn đã viết
dự thảo nghị quyết về xuất bản in mới Điều lệ của Hội liên hiệp công nhân
quốc tế (xem tập này, tr.541). Hội nghị Luân Đôn đã thông qua nghị quyết
do Mác đề nghị về xuất bản bản in tiêu chuẩn mới của Điều lệ và quy tắc
tổ chức bằng tiếng Anh, Đức và Pháp, đồng thời quy định tất cả các bản
dịch ra các thứ tiếng khác cũng phải do Tổng hội đồng phê chuẩn.
Cuối tháng Chín- tháng Mười 1871, Mác và Ăng-ghen chuẩn bị bản in
mới của Điều lệ và quy tắc tổ chức được xem xét lại có tham khảo các
nghị quyết của tất cả các đại hội và Hội nghị Luân Đôn. Đồng thời đã xoá
khỏi Điều lệ và quy tắc tổ chức những điều đã mất hiệu lực. Phần Phụ
lục đã được viết lại trong đó đã giải thích kỹ tất cả những điều sửa đổi
và bổ sung. Việc dịch Điều lệ và quy tắc tổ chức ra tiếng Đức và tiếng
Pháp được tiến hành dưới sự giám sát trực tiếp của Mác và Ăng-ghen.
Bản in chính thức Điều lệ chung và quy tắc tổ chức (General Rules and
Administrative Regulations of the International Worrking Mens
association) xuất bản ở Luân Đôn dưới hình thức tập sách riêng bằng
tiếng Anh vào nửa đầu tháng Mười một, bằng tiếng Pháp vào tháng chạp
1871; Điều lệ và quy tắc tổ chức bằng tiếng Đức xuất bản thành tập sách
riêng ở Lai-pxích cũng như đăng trên tờ Volksstaat số 12, ngày 10
tháng Hai 1872. Bản in chính thức Điều lệ và quy tắc tổ chức bằng tiếng
I-ta-li-a chuẩn bị với sự tham gia của Ăng-ghen đã không xuất bản do
Tổng hội đồng thiếu tiền. Điều lệ và quy tắc bằng tiếng I-ta-li-a được nhà
xuất bản Plebe và Egualianza (Bình đẳng) xuất bản dưới hình thức
Đoạn này và đoạn trên mang tính chất chuyên môn đã được Mác đưa vào
lời nói đầu của Điều lệ tạm thời năm 1864 do yêu cầu khẩn khoản của các
thành viên khác của uỷ ban do Tổng hội đồng bầu ra để thảo luận những
văn kiện có tính chất cương lĩnh của Quốc tế. Khi chuẩn bị xuất bản điều
lệ chung vào năm 1871 Mác đã xoá trong đoạn này toàn bộ các câu chữ ở
phía trước mấy chữ không có quyền lợi nào không có nghĩa vụ (xem C.
Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Nga, Nhà xuất bản sách chính trị,
Mát-xcơ-va, 1960, t.16, tr.13)- 548.
Mác liệt kê những bản in sau đây các văn kiện của Quốc tế: Address and
Provisional Rules of the Working Men's International Association.
Established September 28 1864, at a public meeting held at St. Martin s
Hall, Long Acre. London. 1864.
Rules of the International Working
September 28 th . 1864. London [1867].
Congrès ouvrier de l Association Internationale des Travailleurs,
tenu à Genève du 3 au 8 Septembre 1866. Genève. 1866.
Procès-verbaux du Congrès de lAssociation Internationale des
Travailleurs réuni à Lausanne du 2 au 8 Septembre 1867. Chaux-deFonds.1867.
Troisìeme Congrès de l Association Internationale des Travailleurs.
Compte rendu officiel. Bruxelles. 1868.
The International Working Men's Association. Resolutions of the
Congress of Geneve, 1866, and the congress of Brussels. 1868. London
Association Internationale des Travailleurs. Compte- rendu du IV
Congrès International, tenu à Bâle, en Septembre 1869. Bruxelles. 1869.
Report of the Fourth Annual Cogress of th International Working Mens
Association, held at Basle, in Switzerland. From the 6 th to the 11 th
September, 1869. Published by the General Council. London [1869].
Quatrìeme Congrès de L Association Internationale des Travailleurs,
tenu à Bâle, du 6 au 11 Septembre 1869, Rapport du délégúe aux Sections de
la fabrique de Genève. Genève 1869.
Resolutions of the Conférence of Delegates of the International
Association, assembled at London from 17 th to 23 th September 1871
London, 1871. -598.
Xem C. Mác và Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Nga, Nhà xuất bản sách chính trị,
Mát-xcơ-va, 1960. t.16, tr. 13 và tập này tr. 584-598).- 598.
Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Nga, Nhà xuất bản sách chính
trị, Mát-xcơ-va, 1960, t. 16, tr. 13.-599.
Mác nói đến nghị quyết của Đại hội Ba-lơ phê chuẩn quyết định của Tổng
hội đồng ngày 24 tháng Chín 1867 về tổ chức chủ tịch Tổng hội đồng.-599.
Bản tuyên bố này do Ăng-ghen viết vì báo Times ngày 31 tháng Mười đăng
bức thư của một nghị sĩ Anh, đảng viên đảng bảo thủ A. B. Cô- Cren đã
lặp lại những lời vu khống Quốc tế của báo chí phản động Anh và Pháp
hòng phỉ báng Hội liên hiệp công nhân quốc tế, nhằm mục đích đó đã lợi
dụng những văn kiện của Đồng minh dân chủ xã hội chủ nghĩa của phái
Ba-cu-nin. Bản tuyên bố này đã được Ăng-ghen đọc và được thông qua tại
hội nghị của Tổng hội đồng ngày 31 tháng Mười. Vì bị bộ biên tập báo
Times từ chối đăng bản tuyên bố của Tổng hội đồng, nó đã được đăng
trên tờ Eastern Post. - 604.
Journal de Genève (Báo quốc dân, chính trị và văn học Giơ-ne-vơ) - là tờ
nhật báo mang khuynh hướng bảo thủ, xuất bản hằng ngày từ năm 1862.-605.
ý nói đến đoạn trích bức thư thông tri bí mật của Tổng hội đồng gửi Uỷ
ban Hội liên hiệp khu nói tiếng Rô-man ở Thụy Sĩ mà Ô. Te-xtuy phát
biểu trong tập văn kiện của Quốc tế do ông ta xuất bản năm 1871 cho
cảnh sát trị an, bức thư này bác bỏ sự đặt điều vu khống của phái Bacu-nin đối với ban lãnh đạo Quốc tế. Thư thông tri do Mác viết (xem C.
Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Nga, Nhà xuất bản sách chính
trị, Mát-xcơ-va, 1960, t.16, tr.402-409) đã được Tổng hội đồng gửi cho
tất cả các chi bộ có chữ ký của các bí thư thông tấn hữu quan. Đoạn
trích mà Tê-xtuy công bố lấy trong bản thông tri mà cảnh sát Pháp vớ
được có mang chữ ký của Ô. Đuy-pông với tư cách bí thư thông tấn phụ
trách về Pháp ( xem Ô. Testut. L' Internationale . 3 édition. Paris Versailles. 1871. p. 237-238).- 606.
Liên minh thuế quan của các quốc gia ở Đức xác định ranh giới thuế
chung được thành lập năm 1834 dưới sự lãnh đạo của Phổ. Dần dần nó
bao gồm tất cả các quốc gia Đức trừ áo và mấy quốc gia nhỏ. Ra đời vì
sự cần thiết thành lập thị trường toàn Đức, liên minh thuế quan đã
thúc đẩy sự thống nhất chính trị của Đức hoàn thành năm 1871. -608.
ý nói đến việc xoá bỏ trở ngại đối với việc bành trướng thương mại của
Anh, Mỹ và Pháp do ký hiệp ước Nam Kinh năm 1842 và những hiệp
nghị giữa Trung Quốc và Mỹ cũng như Trung Quốc với Pháp năm 1844.
Hiệp ước Nam Kinh do bọn thực dân Anh áp đặt cho Trung Quốc sau khi
đánh bại Trung Quốc trong cuộc chiến tranh thuốc phiện lần thứ nhất
(1839-1842). Theo hiệp ước ấy, Hồng Công bị nhượng cho Anh, năm cửa
biển quan trọng: Quảng Châu, áo Môn, Phúc Châu, Ninh Ba và Thượng
Hải, phải mở ra cho mậu dịch của Anh, thoả thuận định mức thuế có lợi
cho mậu dịch của Anh. Ngày 8 tháng Mười 1843, Trung Quốc buộc phải
ký hiệp định bổ sung cho Anh có quyền lập các khu cư trú, tức tô giới
của mình ở các cảng đã mở, quyền trị ngoại pháp đối với họ và quyền tối
huệ. Năm 1844 trước sự đe doạ của chiến tranh, Trung Quốc buộc phải
ký với Mỹ rồi với Pháp những hiệp ước theo điều kiện tương tự. Những
hiệp ước đó đặt cơ sở cho việc biến Trung Quốc thành nửa thuộc địa của
bọn tư bản nước ngoài.- 608.
Tại phiên họp ngày 17 tháng Mười 1871, Tổng hội đồng đã thông qua
nghị quyết và điều lệ của chi bộ người Pháp năm 1871 trong đó vạch rõ
sự mâu thuẫn của điều lệ của chi bộ với điều lệ chung, cản trở sự gia
nhập của chi bộ vào Quốc tế (xem tập này, tr.578-582). Trong thư
ngày 31 tháng Mười, chi bộ tuyên bố không đồng ý nghị quyết của
Tổng hội đồng và đả kích Tổng hội đồng. Thư trả lời của chi bộ sau khi
thảo luận ở tiểu ban đã đưa ra thảo luận tại Tổng hội đồng ngày 7
tháng Mười một 1871.
Báo cáo về vấn đề này, bí thư thông tấn phụ trách về Pháp Xéc-rai-ơ
đã đưa ra dự thảo nghị quyết do Mác viết được Tổng hội đồng nhất trí
Nghị quyết này được giữ lại dưới hình thức hai bản thảo. Một do Mác
viết, một do Xéc-rai-ơ viết. Trong bản thảo của Xéc-rai-ơ xem ra là văn
bản cuối cùng của nghị quyết được thông qua, đoạn cuối có trong bản dự
thảo ban đầu của Mác đã bị xoá bỏ còn đoạn trên đoạn cuối nói rõ nghị
quyết của Tổng hội đồng ngày 17 tháng Mười là nghị quyết cuối cùng.
Chi bộ người Pháp năm 1871 đã giải tán vào đầu năm 1972. ở Luân Đôn
đã thành lập chi bộ mới của những người Pháp lưu vong ủng hộ Tổng hội
Xem C. Mác Thông tri bí mật gửi tất cả các chi bộ, C. Mác và Ph. Ăngghen, Toàn tập, tiếng Nga, Nhà xuất bản sách chính trị, Mát-xcơ-va,
1960, t.16, tr 455.-611.
Xem chú thích 323.-614.
Xem chú thích 155.-615.
Frankfurter Zeitung und Hadelsblatt (Báo Phran-phuốc và báo thương
nghiệp) - tờ báo của phái dân chủ tiểu tư sản xuất bản hàng ngày ở
Phran-phuốc trên sông Mai-nơ từ năm 1856 (mang tên này từ năm 1866)
đến năm 1943.
Tổng liên đoàn những người theo phái cộng hoà mà bản tuyên bố nhắc
tới là tổ chức của giai cấp tiểu tư sản thành lập ở Anh năm 1871. Trong
số các nhà lãnh đạo của nó có phần tử cấp tiến tư sản Brê-đlau, phần tử
công liên ốt-gie-rơ, các nhà chính luận tiểu tư sản Lơ Luy-be, Vê-di-nơ
v.v. Tuyên bố rằng mục đích của mình là đạt tới hạnh phúc phổ biến bằng
sự liên hợp những người cộng hoà tất cả các nước, Tổng liên đoàn đã đưa
ra một cương lĩnh hỗn độn trong đó các yêu cầu dân chủ hoà lẫn với lời
kêu gọi thành lập nước cộng hoà liên bang toàn thế giới v.v. Các nhà hoạt
động của Tổng liên đoàn mang tham vọng lãnh đạo phong trào công nhân
quốc tế và cùng với các kẻ thù khác của chủ nghĩa Mác tiến hành cuộc
đấu tranh chống lại Tổng hội đồng của Quốc tế.- 617.
ý nói đến hoạt động của bọn Ba-cu-nin thành lập các bộ phận của Đồng
minh dân chủ xã hội chủ nghĩa (xem chú thích 162) ở nhiều tỉnh Tây Ban
Nha trong những năm 1870- 1871. -618.
Bản tuyên bố này do Ăng-ghen viết vì tờ Proletario Italiano ngày 23
tháng Mười một 1871 đã đăng cái gọi là tuyên ngôn của công nhân Tu-rin
phản ánh cuộc tấn công của phái Ba-cu-nin vào Tổng hội đồng của Quốc
tế và quyết định của Hội nghị Luân Đôn.
IIlproletario Italiano(Người vô sản I-ta-li-a) - tờ báo I-ta-li-a xuất bản một
tuần 2 kỳ ở Tu-rin năm 1871 do tên mật thám Téc-xa-ghi chủ biên, biện hộ
cho phái Ba-cu-nin chống lại Tổng hội đồng và quyết định của Hội nghị Luân
Đôn. Từ năm 1872 đến năm 1874 xuất bản dưới tên gọi là IIl Proletario
(Người vô sản). -620.
Xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Nga, Nhà xuất bản sách chính
trị, Mát-xcơ-va, 1960, t. 16, tr. 10.- 621.
Procès -verbaux du Congrès de l Association Internationale des
Travailleurs réuni à Lausanne du 2 au 8 Septembre 1876. Chaux-deFonds.1867.p.19.-621.
La Révolution Sociale (Cách mạng xã hội)- tờ tuần báo xuất bản ở Giơne-vơ từ tháng Mười 1871 đến tháng Giêng 1872, từ tháng Mười một 1871 là
cơ quan chính thức của Hội liên hiệp Giuy-ra thuộc phái Ba-cu-nin.- 622.
Thư uỷ nhiệm này cho G. Bô-ri-a-ni được gia nhập làm thành viên mới của
Hội liên hiệp công nhân quốc tế là do Ăng-ghen viết để trả lời thư của một
trong những người lãnh đạo chi bộ của Quốc tế ở Lô-đi E. Bi-na-mi đề ngày
14 tháng Mười 1871 trong đó ông báo tin về việc thành lập các chi bộ của
Quốc tế ở Phê-ra-ra và những thành phố khác ở I-ta-li-a và yêu cầu cấp giấy
uỷ nhiệm cho nhiều công dân Rô-ma-nhơ trong số đó có E. Bô-ri-a-ni để
thành lập những chi bộ mới của Hội liên hiệp công nhân quốc tế.-623.
Bài văn ngắn này của Ăng-ghen đăng trên báo Plebe trong cột Tin sau
cùng và bắt đầu bằng mấy chữ Uỷ viên của Quốc tế viết cho chúng ta từ Luân
Đôn. Bài văn ngắn này xem ra là phần được đăng của một bức thư của Ăng-ghen
gửi biên tập viên báo trên E. Bi-na-i hiện không còn nữa. -624.
L' Emancipacion - xem chú thích 258.- 624.
Tuyên bố của Tổng hội đồng gửi ban biên tập một số tờ báo I-ta-li-a do
Ăng-ghen viết về bài của Mát-di-ni vu cáo đả kích Quốc tế, ngoài việc gửi
cho tờ Roma del Popolo theo sự ghi chép của Ăng-ghen trong bản thảo,
trong vòng ngày 5-7 tháng Chạp 1871 đã gửi cho nhiều tờ báo khác: ll
Motto d' Ordine (Khẩu lệnh). IIl Ciceruacchio (Si-xi-ru-ắc-ki-ô),
La Roma del Popolo (Rô-ma nhân dân. Tuần báo về triết học tôn giáo,
chính trị, văn học) - tờ báo dân chủ tiểu tư sản xuất bản ở La Mã từ năm
1871 đến năm 1872, đăng những bài của Mát-di-ni chống Quốc tế.- 625.
Ăng-ghen nói đến quyết định của Đại hội Bruy-xen của Hội liên hiệp công nhân
quốc tế (5-13 tháng Chín 1868) về việc từ chối lời mời chính thức tham dự
đại hội sắp tới của Đồng minh hoà bình và tự do ở Béc-nơ. Nghị quyết cho
phép thành viên của Quốc tế tham gia đại hội ấy chỉ với tư cách cá nhân
(xem Troisìeme Congrès de l' Association Internationale des Travailleurs.
Compte rendu officiel. Bruxcelless. 1868. p. 40).
Đồng minh hoà bình và tự do - tổ chức hoà bình chủ nghĩa tư sản do
những người cộng hoà và những người tự do của giai cấp tiểu tư sản và tư
sản (trong số đó có V. Huy-gô, G. Ga-ri-ban-đi v.v.) thành lập ở Thụy Sĩ năm
1867. Năm 1867-1868 Ba-cu-nin tham gia công tác của Đồng minh. Trong
buổi đầu hoạt động của mình, Đồng minh chịu ảnh hưởng của Ba-cu-nin đã
định lợi dụng phong trào công nhân và Hội liên hiệp công nhân quốc tế vào
mục đích của mình. Tuyên bố rằng có thể chấm dứt chiến tranh bằng sự
thành lập Liên bang châu Âu, Đồng minh hoà bình và tự do đã gieo rắc ảo
tưởng trong quần chúng và làm cho giai cấp vô sản xa rời đấu tranh giai cấp.
Tại Đại hội lần thứ hai của Đồng minh hoà bình và dân chủ họp ở Béc-nơ
những ngày 21-25 tháng Chín 1868, Ba-cu-nin đưa ra nghị quyết tuyên bố
tính tất yếu của bình đẳng giai cấp về kinh tế và xã hội. Không được sự ủng
hộ ở đại hội, nghị quyết ấy đã bị đa số bác bỏ. Ba-cu-nin và đồng bọn đã rút
khỏi đồng minh hoà bình và tự do và cùng năm đó thành lập Đồng minh dân
chủ xã hội chủ nghĩa.-627.
Thư gửi biên tập báo Eastern Post sở dĩ viết do việc S. Brê-đlau, phần tử
cấp tiến tư sản, người xuất bản báo The National Reformer (Nhà cải cách
dân tộc) đã đả kích vu cáo Mác trong diễn văn công khai của ông ta ở Luân
Đôn ngày 11 tháng chạp 1871 cũng như trong thư của ông ta trên báo
Eastern Post (đăng ngày 16 tháng Chạp). Tại hội nghị của Tổng hội đồng
ngày 19 tháng Chạp 1871, Mác đã chỉ rõ quan hệ chặt chẽ của sự công kích
của Brê-đlau với chiến dịch săn lùng Quốc tế của các chính khách và báo chí
tư sản được đặc biệt tăng cường sau khi phát hành lời kêu gọi Nội chiến ở
Pháp và vạch ra sự gần gũi của Brê-đlau với giới báo chí tư sản bị mua
chuộc ở Pháp.
Vì tờ  National Reformer đăng vào tháng Giêng 1872 nhưng bức thư vu
cáo mới của Brê-đlau. Mác viết mấy bản tuyên bố bóc trần những bức thư ấy
(xem tập này tr. 638 và 639-640).- 628.
Bài này do Ăng-ghen viết để trả lời thông tư gửi các chi bộ Quốc tế mà đại hội của
Hội liên hiệp Giuy-ra của phái Ba-cu-nin ở Thụy Sĩ họp ở Xông-vi-li-ê (tháng
Mười một 1871) đã thông qua nhằm chống lại quyết định của Hội nghị
Luân Đôn của Hội liên hiệp công nhân quốc tế. Bài này Ăng-ghen gửi cùng
với thư ngày 3 tháng Giêng 1872 gửi cho Líp-nếch, trong đó Ăng-ghen nhấn
mạnh sự cần thiết đăng ngay tức khắc. Sau khi bài này được đăng trên tờ
Volksstaat, Ăng-ghen yêu cầu Líp-nếch gửi cho ông mấy bản của số báo có
bài này để chuyển sang I-ta-li-a là nơi mà bọn Ba-cu-nin lợi dụng thông tri
Xông-vi-li-ê mở một chiến dịch vu cáo Tổng hội đồng và quyết định của Hội
nghị Luân Đôn! Một loạt cơ quan của Quốc tế đã đứng lên phản đối thông tư
Xông-vi-li-ê; báo égalité ngày 24 tháng Chạp 1871 đã đăng quyết định của
Uỷ ban hội liên hiệp khu nói tiếng Rô-man lên án bản thông tri xem như là ý
đồ gây phân liệt trong Hội liên hiệp công nhân quốc tế. ở Tây Ban Nha, báo
émancipacion số 24, ngày 27 tháng Mười một 1871 đã đăng bài của Laphác-gơ vạch trần luận điệu vu cáo của thông tri.
Các chi bộ của Quốc tế ở Đức, Anh, Hà Lan, Mỹ cũng như chi bộ Mi-la-nô ở
I-ta-li-a đều bác bỏ thông tri Xông-vi-li-ê; nhiều chi bộ ở Tây Ban Nha chịu
ảnh hưởng của Ba-cu-nin đã không dám công khai tán thành thông tri Xôngvi-li-ê. Để triệt để vạch trần hoạt động phá hoại có tính chất bè phái của
phái Ba-cu-nin, tháng Giêng 1872, Mác và Ăng-ghen đã viết bản thông tri
của Tổng hội đồng Sự phân liệt tưởng tượng trong Quốc tế (Xem C. Mác và
Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Nga, Nhà xuất bản sách chính trị, Mát-xcơva, 1960, t.18.-630.
Xem Report of the Fourth Annual Congrèss of the International Working
Men's Association, held at Basle, in Swizerland. From the 6th to the 11 th.
September. 1869 London (1869) p.21 (Báo cáo về Đại hội thường kỳ lần thứ
tư của Hội liên hiệp công nhân quốc tế, họp ở Ba-lơ, Thụy Sĩ từ ngày 6 đến 11
tháng Chín 1869. Luân Đôn, (1869), tr.21).- 632.
Toà án hình sự Brao-svai-gơ- tòa án địa phương ở Brao-svai-gơ tháng Mười
1871 đã xét xử những thành viên của Uỷ ban Đảng công nhân dân chủ xã hội
bị nhà cầm quyền Phổ bắt (xem chú thích 154).-633.
Phòng đen- cơ quan bí mật thuộc ngành bưu điện của Pháp, Phổ, áo và
nhiều nước khác làm công tác kiểm tra thư tín, tồn tại từ thời kỳ chủ chuyên
The National Reformer (Nhà cải cách dân tộc) - tờ tuần báo Anh, cơ
quan của phái cấp tiến tư sản, xuất bản ở Luân Đôn từ năm 1860 đến năm
Criminal- Zeitung- tên gọi của tờ báo Belletristisches Journal und NewYorker Criminal- Zeitung (Tạp chí văn học và báo hình sự Niu Óc) do
kiều dân tiểu tư sản Đức sáng lập ở Niu oóc năm 1852 xuất bản với tên gọi
đó từ ngày 18 tháng Ba 1853 đến ngày 10 tháng Ba 1854. Năm 1853, báo này
đăng những bài vu khống Mác và những nhà cách mạng vô sản có quan hệ
Tin tức Mát-xcơ-va - tờ nhật báo có khuynh hướng phản động được sự
ủng hộ của bọn quan liêu và địa chủ lớp trên, xuất bản từ năm 1756 đến năm
Thư gửi ban biên tập Gazzettino Rosa do Ăng-ghen viết vì tạp chí Il
Libero Pensiero (Tư tưởng tự do) phát động ở I-ta-li-a một chiến dịch vu
khống Quốc tế, tạp chí này xuất bản ở Phlo-ren-xi-a từ năm 1866 đến năm
1876 do L. Xtê-pha-nô-ni, nhà dân chủ tiểu tư sản, thành viên của Đồng
minh của phái Ba-cu-nin, làm tổng biên tập.
Để phá hoại ảnh hưởng của Quốc tế, Xtê-pha-nô-ni chủ trương thành lập
cái gọi là Hội liên hiệp toàn thế giới của những nhà duy lý. Tuyên bố một
cách mị dân rằng hội này mang sứ mạng thực hiện các nguyên tắc của Quốc
tế nhưng không có khuyết điểm của Quốc tế. Xtê-pha-nô-ni tuyên truyền
những những tư tưởng không tưởng tiểu tư sản về chuộc lại ruộng đất của
địa chủ và thành lập các khu di dân nông nghiệp, như là phương tiện vạn
năng để hoàn toàn giải thoát người lao động khỏi sự bóc lột. Cương lĩnh của
Xtê-pha-nô-ni đã bị công nhân I-ta-li-a bác bỏ; đề án thành lập Hội liên
hiệp các nhà duy lý lý do ông ta đưa ra không thực hiện được.
Ăng-ghen gọi một cách châm biếm những nhà duy lý là nhà quyên hiến
(lấy ở chữ praebenda là đất đai của giáo hội Thiên Chúa giáo hình thành
nhờ sự quyên hiến) ám chỉ kế hoạch của họ giải quyết vấn đề xã hội bằng việc
lập quỹ ruộng đất bằng tiền quyên hiến.
Ngoài việc đăng trên Gazzettino Rosa thư của Ăng-ghen được đăng (không có
phần phụ thêm) trên tạp chí Libero Pensiero ngày 22 tháng Hai 1872.
Gazzettino Rosa- tờ nhật báo I-ta-li-a xuất bản ở Mi-la-nô từ năm 1867
đến năm 1873; trong những năm 1871- 1872 đã bảo vệ Công xã Pa-ri, đăng
trên các báo cáo và văn kiện của Hội liên hiệp công nhân quốc tế; từ năm
1872 tờ báo này chịu ảnh hưởng của phái Ba-cu-nin.-641.
Neuer Social- Democrat (Người dân chủ xã hội mới)- tờ báo Đức xuất bản ở Béc-lin
từ năm 1871 đến năm 1876 mỗi tuần ba lần, cơ quan của Hội liên hiệp công nhân
toàn Đức của phái Lát-xan; phương châm của tờ báo hoàn toàn phản ánh chính
sách của phái Lát-xan là thích ứng với chế độ của Bi-xmác và bợ đỡ giai cấp thống
trị Đức, phản ánh chủ nghĩa cơ hội và chủ nghĩa dân tộc của những người
lãnh đạo phái Lát-xan. Đứng trên lập trường bè phái, tờ báo nhất quán đấu
tranh chống ban lãnh đạo mác-xít của Quốc tế và chống Đảng công nhân dân
chủ xã hội Đức, ủng hộ hoạt động thù địch với Tổng hội đồng của bọn Ba-cunin và đại biểu của các phái chống vô sản khác.-642.
ý nói đến liên đoàn những người cộng sản- tổ chức cộng sản quốc tế đầu
tiên của giai cấp vô sản thành lập vào đầu tháng Sáu 1847 ở Luân Đôn
dưới sự lãnh đạo của Mác và Ăng-ghen do việc cải tổ Đồng minh những
người chính nghĩa là hội liên hiệp bí mật của công nhân và những người
thủ công nghiệp ra đời vào những năm 30 và có chi bộ ở Đức, Pháp, Thụy
Sĩ và Anh. Cương lĩnh và nguyên tắc tổ chức của Liên đoàn những người
cộng sản được định ra với sự tham gia trực tiếp của Mác và Ăng-ghen
theo sự uỷ nhiệm của Đại hội lần thứ hai của Liên đoàn (ngày 29 tháng
Mười một- ngày 8 tháng Chạp 1847). Mác và Ăng-ghen đã viết văn kiện
có tính chất cương lĩnh là Tuyên ngôn của Đảng cộng sản phát hành vào
tháng Hai 1848 (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà
xuất bản Sự thật, Hà Nội, 1987, t.4, tr. 563-613).
Khi cách mạng nổ ra ở Pháp, Ban chấp hành trung ương của Đồng minh
ở Luân Đôn đã chuyển giao vào cuối tháng Hai 1848 quyền lãnh đạo Liên
đoàn cho Ban chấp hành khu Bộ Bruy-xen đứng đầu là Mác. Khi Mác bị
trục xuất khỏi Bruy-xen, thì Pa-ri, nơi mà Mác di chuyển đến, đã trở thành
trụ sở của Tổng hội đồng mở vào đầu tháng Ba, Ăng-ghen cũng được bầu
vào Tổng hội đồng.
Vào nửa sau tháng Ba đến đầu tháng Tư 1848, Mác, Ăng-ghen và mấy
trăm công nhân Đức, phần lớn là hội viên của Liên đoàn những người cộng
sản, đã trở về Tổ quốc để tham gia cuộc cách mạng Đức đã nổ ra. Yêu cầu
của Đảng cộng sản ở Đức (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản chính trị quốc gia, Hà Nội, 1993, t.5, tr. 11-13) do Mác và
Ăng-ghen viết vào cuối tháng Ba là cương lĩnh chính trị của Liên đoàn những
người cộng sản trong cuộc cách mạng ấy. Tờ Neue Rheinische Zeitung (Báo
mới tỉnh Ranh) do Mác chủ biên bấy giờ là trung tâm lãnh đạo và hướng dẫn
đối với các hội viên của Liên đoàn những người cộng sản.
Tuy thất bại của cách mạng đã giáng một đòn vào Liên đoàn những người cộng
sản, nhưng năm 1849-1850 liên đoàn được tổ chức lại và tiếp tục hoạt động của
mình. Thư của Uỷ ban trung ương gửi liên đoàn những người cộng sản
(xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản chính
trị quốc gia, Hà Nội, 1994, t.7, tr. 341-355) do Mác và Ăng-ghen viết tháng
Ba 1850 đã tổng kết cuộc cách mạng 1848-1849 và đề ra nhiệm vụ thành lập
chính đảng vô sản độc lập. Mùa hè năm 1850, sự bất đồng có tính chất
nguyên tắc trên vấn đề sách lược đã trở thành gay gắt trong Uỷ ban trung
ương của Liên đoàn những người cộng sản. Đa số trong Uỷ ban trung ương
đứng đầu là Mác và Ăng-ghen kiên quyết phản đối sách lược phiêu lưu bè
phái mà tập đoàn Vi-lích-Sáp-pơ đưa ra là phát động cách mạng ngay lập tức
không xét đến quy luật khách quan và tình hình chính trị hiện thực. Hoạt
động chia rẽ của tập đoàn Vi-lích-Sáp-pơ dẫn tới sự đoạn tuyệt với tập đoàn
này vào giữa tháng Chín 1850. Tại hội nghị ngày 15 tháng Chín 1850 (xem C.
Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản chính trị quốc gia,
Hà Nội, 1994, t.8, tr. 733-739) theo đề nghị của Mác, quyền lực của Uỷ ban
trung ương được chuyển giao cho Uỷ ban khu bộ Khuên. Sự truy lùng của
cảnh sát và việc bắt bớ các thành viên của Liên đoàn đã dẫn tới sự đình chỉ
thực tế hoạt động của Liên đoàn những người cộng sản ở Đức vào tháng Năm
1851. Ngày 17 tháng Mười một 1852, theo đề nghị của Mác, Liên đoàn tuyên
bố giải tán nhưng thành viên của nó tiếp tục công tác của mình về mặt rèn
luyện cán bộ cho cuộc chiếu đấu cách mạng sau này.
Liên đoàn những người cộng sản đã đóng vai trò lịch sử lớn lao với tính
cách là trường học của các nhà cách mạng vô sản, là mầm mống của chính
đảng vô sản, tiền thân của Hội liên hiệp công nhân quốc tế.-643.
Weissbadener Zeitung (Báo Vi-xba-đen) - tờ báo bảo thủ Đức, xuất bản
những năm 1872- 1881.-643.
Vụ án những người cộng sản ở Khuên (ngày 4 tháng Mười - ngày 12 tháng
Mười một 1852)- vụ án có tính chất khiêu khích do Chính phủ Phổ bố trí, 11
thành viên của Liên đoàn những người cộng sản đã bị đưa ra tòa về tội âm
mưu có tính chất phản quốc. Tội chứng là sổ biên bản chính cống của
hội nghị Uỷ ban trung ương do cảnh sát Phổ giả tạo và những tài liệu giả
mạo khác cũng như những văn kiện mà cảnh sát đánh cắp được của tập
đoàn phiêu lưu Vi-lích-Sáp-pơ đã bị khai trừ khỏi liên đoàn những người
cộng sản. Dựa vào những văn kiện và lời làm chứng giả mạo, 7 bị cáo đã bị
xử tù từ 3 đến 6 năm. Hoạt động khiêu khích của kẻ tổ chức ra vụ án và
phương pháp bỉ ổi mà nhà nước cảnh sát Phổ sử dụng đã bị Mác và Ăngghen bóc trần toàn bộ (xem bài của Ăng-ghen Vụ án mới đây ở Khuên và
tập sách nhỏ của Mác Vạch trần vụ án những người cộng sản ở Khuên)
(C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Việt, Nhà xuất bản chính trị quốc
gia, Hà Nội, 1993, t.8, tr.539-625).-643.
Bản tuyên bố này do Mác và Ăng-ghen viết đã được phê chuẩn trong hội
nghị ngày 20 tháng Hai 1872 của Tổng hội đồng. Bản sao tuyên bố còn
giữ lại được là do I-ung chép. Ngoài những tờ báo Anh đã được nêu lên ở
đoạn chú thích cuối, bản tuyên bố này còn được đăng ở Mỹ trên tờ tuần
báo Woodhull and Claflin's Weekly số 99, ngày 6 tháng Tư 1872 và ở Bồ
Đào Nha trên tờ O Pensamento Social (Tư tưởng xã hội) cơ quan của
chi bộ Li-xbon của Quốc tế.-644.
Dự thảo cuốn Nội chiến ở Pháp bản viết chuẩn cho tác phẩm này do
Mác viết vào đầu tháng Tư- tháng Năm 1871. Ngay trong những ngày
đầu sau khi nổ ra cuộc cách mạng ngày 18 tháng Ba, Mác bắt đầu nghiên
cứu tỉ mỉ tất cả những tài liệu về sự kiện ở Pa-ri, thu thập những bài báo
cắt, ghi chép rất nhiều từ báo chí Anh và Pháp. Nửa sau tháng Tư, Mác
bắt tay viết dự thảo thứ nhất và tiếp tục nó cho đến khoảng ngày 10
tháng Năm, sau đó viết bản dự thảo thứ hai cuốn Cuộc nội chiến ở
Pháp, công việc này ông hoàn thành vào giữa tháng Năm, sau đó chuyển
sang viết văn bản cuối cùng Nội chiến ở Pháp dưới hình thức lời kêu gọi
của Tổng hội đồng Hội liên hiệp công nhân quốc tế. Những bài báo cắt và
những đoạn ghi chép trong sổ tay của Mác về tuần lễ tồn tại cuối cùng
của Công xã Pa-ri đã được sử dụng không phải trong dự thảo lần thứ hai
mà ngay trong lời kêu gọi.
Dự thảo lần thứ nhất và thứ hai Nội chiến ở Pháp là những tờ giấy khổ
lớn. Bản dự thảo lần thứ nhất khổ rộng nhất xem ra còn giữ lại được hoàn toàn,
gồm có 11 tờ viết cả hai mặt hoặc 22 trang do Mác đánh số từ 1 đến 22, trừ
những trang theo thứ tự 6 và 13. Bản dự thảo lần thứ hai, như có thể giả định
theo sự đánh số trang của Mác (không phải tất cả các tờ đều được đánh số)
xem ra gồm có 13 tờ, giữ lại được 11 tờ (8 tờ viết một mặt còn 3 tờ viết hai
mặt). Những tờ thiếu trong bản thảo đại để là mục 4 đi trước mục 5 còn giữ
lại được: Cuộc nội chiến bắt đầu. Cách mạng ngày 18 tháng Ba. Clê-măng
Tô-ma, Lơ-công-tơ. Sự kiện ở quảng trường Văng-đôm. Ba trang cuối không
có đánh số (xem tập này tr. 801-810) chủ yếu gồm những chỗ sửa chữa cá biệt
của bản thảo thứ hai. Phần lớn bản thảo lần thứ nhất và thứ hai đều bị Mác
gạch đi bằng những đường thẳng và đường chéo mà Mác thường dùng để
đánh dấu những chỗ được dùng để viết văn bản cuối cùng Nội chiến ở Pháp.
Bản in này chỉ không ghi lại những chữ và những câu và Mác xoá đi bằng
gạch ngang. Trong hai bản thảo có nhiều chỗ đánh dấu bằng ký hiệu
ngoặc đơn, ngoặc vuông v.v. mang tính chất đánh dấu khi viết (bản in này
không giữ lại những ký hiệu ấy).
Khi trích dẫn hoặc nhắc tới sắc lệnh hoặc thông cáo của Công xã trong
bản thảo của mình, Mác thường dẫn ra theo ngày tháng công bố hoặc
ngày mà báo chí Anh đưa tin về những sắc lệnh hoặc thông cáo ấy.
Dự thảo cuốn Nội chiến ở Pháp đã không được ấn hành khi Mác và
Ăng-ghen còn sống trong một thời gian dài sau khi các nhà sáng lập ra
chủ nghĩa Mác mất. Một số đoạn trích của bản dự thảo lần thứ nhất đã
được đăng lần đầu tiên ở Liên Xô trên báo Sự thật số 72 và 76, ngày 14
và 18 tháng Ba năm 1933. Toàn văn bản dự thảo lần thứ nhất và thứ hai
đã được in lần đầu ở Liên Xô năm 1943 bằng tiếng gốc (tiếng Anh) và
bằng tiếng Nga trong Di cảo của Mác và Ăng-ghen. T. III (VIII) do Viện
nghiên cứu chủ nghĩa Mác -Lê-nin trực thuộc Ban chấp hành trung ương
Đảng cộng sản Liên Xô (cũ) xuất bản. -649.
Trận Buy-dăng-van hoặc Môn-Va-lê-ri-en- Xem chú thích 126.-651.
Ngày 5 tháng Mười 1870 trước toà thị chính Pa-ri dưới sự lãnh đạo của
G. Phlu-răng đã diễn ra cuộc biểu tình của tiểu đoàn công nhân của quân vệ
binh quốc gia. Công nhân yêu cầu chính phủ quốc phòng tiến hành bầu Công
xã, có biện pháp củng cố nước Cộng hoà và đấu tranh kiên quyết với quân địch
xâm nhập vào đất nước. Chính phủ bác bỏ những yêu cầu ấy và cấm quân vệ
binh quốc gia hội họp khi không có lệnh và cấm biểu tình vũ trang.
Về cuộc khởi nghĩa ngày 31 tháng Mười 1870, xem chú thích 217.-652.
Capitulards- Xem chú thích 194.-652.
Xem chú thích 197.- 654
380 Xem chú thích 213.-657.
ý nói đến việc thi hành những tư cách bầu cử mới căn cứ vào đạo luật
ngày 31 tháng Năm 1850 được nghị viện lập pháp của nước Cộng hòa
Pháp thông qua theo sự đề xướng của đảng trật tự đứng đầu là Chi-e,
hoảng sợ trước thắng lợi của những người dân chủ và những người xã hội
chủ nghĩa trong cuộc bầu cử bổ sung vào nghị viện tháng Ba và tháng Tư
năm 1850. Luật bầu cử mới nhằm chống lại công nhân thành thị và nông
thôn và bần nông, chỉ cho những người đã định cư ba năm và đóng thuế trực
thu có quyền bầu cử, do đó số cử tri ở Pháp giảm đi gần 3 triệu người.
Chẳng bao lâu sau khi thông qua luật bầu cử mới năm 1850, nghị viện đã tăng
lương năm 1850 do ngân sách trả cho Tổng thống nước cộng hoà Lu-i Bôna-pác-tơ từ 600.000 lên tới 3.000.000 phrăng.-658.
Mưu toan của bọn chủ xưởng Noóc-măng-đi hạ lương công nhân dệt để
cạnh tranh thuận lợi với bọn chủ xưởng Anh, đã gây ra vào cuối năm 1868
đến năm 1869 cuộc bãi công lớn của công nhân ngành công nghiệp này ở
Xốt-vai-lơ Ru-ăng. Để đáp ứng yêu cầu giúp đỡ của những người bãi công,
Tổng hội đồng của Quốc tế đã thông qua Công liên Anh ở Luân Đôn và
công đoàn Pháp, tổ chức quyên góp cho công nhân bãi công. Như Báo cáo
của Tổng hội đồng tại Đại hội thường kỳ lần thứ tư của Hội liên hiệp công
nhân quốc tế do Mác viết (xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng
Nga, Nhà xuất bản sách chính trị, Mát-xcơ-va, 1960, t.16, tr.390-392) đã
vạch rõ, cuộc bãi công, mặc dầu thất bại, vẫn thúc đẩy tính tổ chức và
tính đoàn kết của công nhân ngành dệt ở Noóc-măng-đi, đưa tới việc
thành lập công đoàn ở Ru-ăng, En-béc-phơ, Đác-nê-tan v.v. cũng như
củng cố liên minh anh em giữa công nhân Anh và Pháp.- 658.
Le Rappel (Lời kêu gọi) - tờ nhật báo của phái cộng hoà cánh tả do V.
Huy-gô và A. Rô-sơ-phoóc thành lập, xuất bản từ năm 1869 đến năm
1928; phê phán gay gắt nền Đế chế thứ hai, thời kỳ Công xã Pa-ri chủ
trương ủng hộ Công xã.- 659.
ý nói đến cuộc nổi dậy ngày 12 tháng Năm 1839 của Hội bốn mùa của
phái Blăng-ki (xem chú thích 243). -661.
Viết sai trong bản thảo của Mác: Đuy-phô-rơ là bộ trưởng Bộ nội vụ còn
Vi-vi-en là bộ trưởng Bộ công chính trong chính phủ Ca-ve-nhắc ngày 13
tháng Mười 1848; ngày 2 tháng Sáu 1849 Đuy-phô-rơ trở thành Bộ trưởng
trong nội các của Ô-đi-lông Ba-rô.-661.
ý nói đến Uỷ ban phố Pu-a-chi-ê là cơ quan lãnh đạo của cái gọi là đảng
trật tự (xem chú thích 205). Phái Óc-lê-ăng do Chi-e đứng đầu chiếm ưu
thế trong Uỷ ban phố Pu-a-chi-ê.- 661.
Nói về Liên hiệp tự do năm 1847, Mác chỉ cái gọi là phái bảo thủ
tiến bộ trong Hạ nghị viện Pháp, hình thành sau cuộc bầu cử năm
1846. Những nhà hoạt động chính của phái này là các phần tử Óc-lêăng Gi-rác-đanh, Tốc-cơ-vin, Đuy-phô-rơ v.v. Phái bảo thủ tiến bộ
yê u c ầ u ch í nh ph ủ Gh i- đô t iế n h àn h mộ t loạ t c ả i c ách k inh tế v ì lợ i
í ch củ a gi a i c ấ p đạ i t - sả n cô ng ng hiệ p v à mở rộ ng trên mức độ nh ấ t
định, quyền bầu cử để củng cố vương triều tháng Bảy. Chống lại Ghi-đô, họ đã
bóc trần mặt xấu xa của hoạt động của các thành viên của chính phủ này.
Liên hiệp tự do là liên minh của phái cộng hoà tư sản, phái Óc-lê-ăng và
một bộ phận phái chính thống hình thành trên cơ sở cùng phản đối nền đế
chế trong thời kỳ bầu Đoàn lập pháp năm 1863. ý định lại tổ chức liên hiệp
tự do vào thời kỳ vận động tranh cử năm 1869 đã thất bại do sự chia rẽ giữa
các phái đã tham gia liên minh này năm 1863. Phái cộng hòa tư sản ôn hòa
(G.Pha-vrơ, G. Xi-mông v.v.) năm 1869 chủ trương liên minh với phái bảo
hoàng và ủng hộ sự ứng cử của phần tử Óc-lê-ăng Đuy-phô-rơ nhưng y đã
không trúng cử.-662.
ý nói đến vai trò của Chi-e bấy giờ là bộ trưởng Bộ nội vụ trong cuộc đàn áp
tàn khốc cuộc khởi nghĩa của những người cộng hòa ở Pa-ri ngày 13-14 tháng
Tư 1834, đặc biệt trong cuộc tàn sát đẫm máu dân cư ở phố Tơ-răng-xnônanh (xem chú thích 200).-665.
ý nói đến hành động theo kiểu cuộc chính biến Bô-na- pác-tơ ngày 2 tháng
Journal Officiel de la République franair số 96, ngày 6 tháng Tư 1871. -666.
Journal Officiel de la République fran  aise , số 96, ngày 6 tháng Tư
ủy ban mười lăm người do Nghị viện quốc dân cử ra ngày 20 tháng Ba 1871
để phối hợp với chính phủ Chi-e trong cuộc đấu tranh với Pa-ri cách mạng.
Tham gia ủy ban này chủ yếu là những phần tử bảo hoàng cũng như người
cộng hòa tư sản ủng hộ Chi-e. Uỷ ban kêu gọi các tỉnh tổ chức các đơn vị tình
nguyện để đấu tranh với Công xã nhưng không được ủng hộ. Sau khi Công xã
bị đè bẹp, Uỷ ban này ngừng hoạt động.-667.
Đúng ra Mác chỉ những ví dụ được sử dụng trong Nội chiến ở Pháp nói về
âm mưu của phái bảo hoàng ở Quốc hội của bọn Véc-xây. Trong những thủ
đoạn Mác trích trên báo chí đương thời có những tài liệu về âm mưu và công
tước Ô-man-xki và em ông ta, hoàng thân Gioăng-vin ở Véc-xây, về tin đồn
về sự hợp nhất hai dòng họ Buốc-bông và Óc-lê-ăng và về kế hoạch trao
ngôi vua Pháp cho công tước Ô-man-xki.-669
Journal Officiel de la Commune de Paris, số 1 ngày 30 tháng Ba 1871.- 669.
Chouannerie- cuộc phiến loạn của lính Su-ăng, xem chú thích 125.-671.
Lính thị vệ (từ năm 1871 gọi là vệ binh cộng hòa) – là cảnh sát quân sự hóa gồm
bộ binh và kỵ binh ở Pa-ri do chính phủ của nền quân chủ tháng Bảy thành
lập năm 1830 để đấu tranh với phong trào cách mạng; năm 1871 là lực lượng
xung kích của quân đội phản cách mạng Véc-xây.
Lính du-a-vơ của giáo hoàng-Xem chú thích 114.
Lính Su-ăng- Xem chú thích 241.-672.
Năm 1840, do Nga, Anh, áo, Phổ và Thổ Nhĩ Kỳ ký công ước Luân Đôn quy
định giúp Xun-tan Thổ chống lại pa-sa Ai Cập Mô-ha-mét- A-li (xem chú
thích 102). Pháp là nước ủng hộ Mô-ha-mét- A-li đã đứng trước sự cô lập về
ngoại giao và trước sự đe dọa hình thành liên minh chống Pháp của các nước
châu Âu. Với cái giá phải trả là từ bỏ việc ủng hộ Mô-ha-mét- A-li , điều đó
có nghĩa là thất bại lớn của chính sách của Pháp ở Cận Đông. Chính phủ
Pháp đã được tham gia ký công ước Luân Đôn năm 1841 và việc cấm các tàu
chiến nước ngoài ra vào eo biển Bắc Hải trong thời bình. Công ước này ký
ngày 13 tháng Bảy 1841 giữa một bên là đại biểu của Nga, Anh, Pháp, áo,
Phổ và một bên là đại biểu của Thổ Nhĩ Kỳ.
Trong Nội chiến ở Pháp in lần thứ ba bằng tiếng Anh, Mác đã nêu lên
công ước Luân Đôn thứ nhất trên đây (công ước năm 1840) làm ví dụ về thất
bại ngoại giao của Pháp.-673.
La Situation (Thời cuộc)- tờ nhật báo của phái Bô-na-pác-tơ, xuất bản
bằng tiếng Pháp ở Luân Đôn từ tháng Chín 1870 đến ngày 2 tháng Tám
1871, đối lập với chính phủ quốc phòng và Chi-e.-674.
Francs- Fileurs- Xem chú thích 239.-678.
Bọn lưu vong ở Cô-blen-txơ- Xem chú thích 240.-679.
Hiệp ước Viên- hiệp ước ký ở Viên vào tháng Năm- tháng Sáu 1815 giữa các
nước tham gia cuộc chiến tranh Na-pô-lê-ông, do kết quả của Hội nghị Viên
(1814-1815), Hiệp ước Viên sửa lại bản đồ châu Âu nhằm khôi phục các
vương triều chính thống đi ngược lại lợi ích thống nhất dân tộc và độc lập
Hiệp ước Pa-ri – hòa ước sơ bộ ký giữa Pháp và Đức ngày 26 tháng Hai
1871 (xem chú thích 211).-680.
Xem chú thích 101.-680.
Mác nói đến những cuộc cải cách tư sản nửa vời tiến hành ở Phổ năm 1807-1811
sau sự thất bại của nước này năm 1806 trong cuộc chiến tranh với nước Pháp của
Na-pô-lê-ông, chứng tỏ sự thối nát của chế độ xã hội – chính trị của nhà nước Phổ,
phong kiến nông nô. Do những cuộc cải cách ấy đã xóa bỏ sự phụ thuộc về
thân thể của nông nô nhưng vẫn duy trì tất cả những nghĩa vụ phong
kiến mà sự chuộc lại chỉ được tiến hành với sự đồng ý của địa chủ; ở Phổ
đã được thực hiện quyền tự trị địa phương hạn chế, đã cải tổ quân đội và
cơ quan quản lý trung ương của nhà nước.-681.
Cuộc phòng thủ anh dũng Xê-va-xtô-pôn, việc quân Nga chiếm được cứ điểm
Các-xơ của Thổ và thất bại của liên quân trên biển Ban-tích đã tạo khả năng
cho ngoại giao của Nga tại hội nghị hòa bình ở Pa-ri (tháng Hai-tháng Ba
1856) lợi dụng mâu thuẫn giữa Anh, áo và Pháp, giảm nhẹ rất nhiều những
điều kiện hòa bình kết thúc cuộc chiến tranh mà Nga bại trận; đã thu hẹp rất
nhiều quy mô đất đai cắt nhường cho Thổ, Nga được duy trì sự thống trị của
Cáp-ca-dơ và quyền có hạm đội và cứ điểm trên biển A-dốp. Hội nghị đã quyết
định chấm dứt sự chiếm đóng của áo ở Môn-đa-vi-a và Va-la-ki, điều đó trở
ngại lớn cho sự bành trướng của áo ở vùng Ban-căng.
Nói về các cuộc cải cách mà Chính phủ Nga hoàng tiến hành sau thất bại
của Nga trong chiến tranh Crưm, Mác chỉ cuộc cải cách chế độ nông nô năm
1861, cuộc cải cách về mặt quản lý địa phương (cải cách cơ quan tự trị địa
phương năm 1864 và cải cách quản lý thành thị năm 1870), việc thi hành luật
tố tụng mới năm 1864 và cuộc cải cách chế độ tài chính. Thực hiện những cuộc
cải cách này là một bước tiến để biến nước Nga thành một nhà nước tư sản.681.
Quan tòa không lương (Great Unpaid)- tên gọi mỉa mai dùng ở Anh để gọi
những người làm chức vụ quan tòa trị an nhưng không hưởng lương.-688.
Le Mot dOrdre (Khẩu lệnh)- tờ nhật báo của phái cộng hòa cánh tả xuất
bản ở Pa-ri ngày 3 tháng Hai 1871 do A.Rô-sơ-phoóc chủ biên. Ngày 11 tháng
Ba bị đóng cửa theo lệnh của tổng đốc Pa-ri Vi-nau, tái bản dưới thời Công xã
Pa-ri ngày 8 tháng Tư và tiếp tục cho đến ngày 20 tháng Năm 1871. Tờ báo
phê phán kịch liệt chính phủ Véc-xây và đa số bảo hoàng trong Quốc hội,
nhưng không hoàn toàn đứng về phía Công xã, phản đối những biện pháp
nhằm trấn áp những phần tử phản cách mạng ở Pa-ri.-689.
Tin tức về kết quả điều tra của Uỷ ban của Công xã về tình hình bắn giết
chiến sĩ vệ binh quốc gia đăng ngày 29 tháng Tư 1871 trên Journal Officiel de
la République franaise số 119 và trên tờ Mot dOrdre số 65, Mác trích dẫn
bản tin về báo cáo của ủy ban đăng trên tờ Mot dOrdre.-690.
New-York Daily Tribune (Diễn đàn Niu Óc hàng ngày)- tờ báo Mỹ xuất bản
từ năm 1841 đến năm 1924. Cho đến giữa những năm 50, tờ báo là cơ quan
cánh tả của đảng Vích ở Mỹ sau trở thành cơ quan của Đảng cộng hòa.
Mác cộng tác với tờ báo này từ tháng Tám 1851 cho đến tháng Ba 1862.
Phần lớn các bài gửi cho báo này đều do ăng-ghen viết theo yêu cầu của
Mác. Vào thời kỳ phản động ở châu Âu, Mác và ăng-ghen đã lợi dụng tờ
báo này, bấy giờ mang tính chất tiến bộ, và phát hành rộng rãi để dựa
vào những tài liệu cụ thể vạch trần những chứng bệnh của xã hội tư bản.
Trong thời kỳ nội chiến ở Mỹ, Mác đã ngừng cộng tác với tờ báo này. Sự
tăng cường trong ban biên tập những phần tử chủ trương thỏa hiệp với
bọn chủ nô và việc tờ báo xa rời lập trường tiến bộ có tác dụng quan trọng
trong sự đoạn tuyệt của Mác với tờ New-York Daily Tribune. Về sau, tờ
báo ngày càng ngả về cánh hữu.-690.
Bản tuyên bố của đại biểu hội công thương. Mác trích dẫn ở tờ Rappel số
669, ngày 13 tháng Tư 1871.
Đồng minh liên hiệp cộng hòa quyền lợi Pa-ri-một tổ chức tư sản ra đời ở
Pa-ri vào đầu tháng Tư 1871. Đồng minh định thúc đẩy ngừng nội chiến,
hy vọng hiệp nghị giữa Véc-xây và Pa-ri trên cơ sở thừa nhận nước cộng
hòa và tự do thị chính của Pa-ri sẽ dẫn tới việc thủ tiêu Công xã bằng thủ
đoạn hòa bình.
Cuộc biểu tình của Hội phrăng-ma-xông- cuộc diễu hành ngày 29 tháng
Tư 1871 của những hội viên phrăng-ma-xông Pa-ri đến các công sự thành
phố nhằm mục đích đạt được sự ngừng bắn về phía quân Véc-xây. Ngày 26
và 29 tháng Tư, Công xã đã tổ chức cuộc gặp mặt với hội viên phrăng-maxông tại tòa thị chính để tranh thủ sự đồng tình của giai cấp tiểu và trung
sản có xu hướng cộng hòa mà quan điểm chính do hội viên phrăng-ma-xông
phản ánh. Trong những cuộc gặp mặt ấy, hội viên phrăng-ma-xông, mà đề
nghị ngừng bắn bị Chi-e cự tuyệt, đã tuyên bố ủng hộ Công xã. Sau cuộc
gặp mặt ngày 29 tháng Tư đã tiến hành cuộc diễu hành nói trên trong đó có
đại biểu của Công xã tham gia.-691.
Mác trích dẫn quyết định của Đồng minh liên hiệp cộng hòa quyền lợi Pa-ri đăng
trên tờ Rappel số 673, ngày 17 tháng Tư 1871.-692.
Mác nói đến Moniteur des Communes (Tin tức công xã) - tờ báo của
chính phủ Pháp xuất bản ở Véc-xây, thời kỳ Công xã Pa-ri với tính cách
phụ trương buổi chiều của tờ Journal Officiel của chính phủ Chi-e.-692.
Mác nói đến tờ báo của phái cộng hòa La Defense républicaie (Bảo vệ nền
cộng hòa) xuất bản ở Li-mô-giơ 1871.- 693.
Đại để chỉ sự đánh giá trên tờ Vengeur ngày 6 tháng Năm 1871 đối với kết
quả bầu cử hội đồng thị chính ngày 30 tháng Tư 1871.
Le Vengeur (Người báo thù)- tờ nhật báo của phái cộng hòa cánh tả;
xuất bản ở Pa-ri từ ngày 3 tháng Hai 1871; bị đóng cửa ngày 11 tháng Ba
theo lệnh của tổng đốc Pa-ri Vi-nau. Tái bản dưới thời Công xã Pa-ri từ ngày
30 tháng Ba và tiếp tục cho đến ngày 24 tháng Năm 1871. Tờ báo đã ủng hộ
Công xã, đăng các văn kiện chính thức và các bản tin về các cuộc hội nghị của
Công xã.- 693.
Mác nói đến Luật về những phần tử hiềm nghi do Viện lập pháp thông qua
ngày 19 tháng Hai 1858. Đạo luật này trao cho Chính phủ và hoàng đế quyền
lực không hạn chế về đưa đi đày ở bất cứ nơi nào ở Pháp và An-giê-ri hoặc
trục xuất khỏi lãnh thổ Pháp tất cả những người bị hiềm nghi là thù địch với
chế độ của Đế chế thứ hai.-693.
Trong đơn của hội đồng thị chính Li-ông do nghị sĩ Grếp-pô chuyển cho Nghị
viện quốc dân đã đưa ra yêu cầu ngừng nội chiến và giảng hòa giữa Véc-xây
và Pa-ri. Đơn cũng đề nghị xác định ranh giới rõ ràng về quyền hạn giữa
Nghị viện và Công xã Pa-ri và thu hẹp hoạt động của Công xã vào vấn đề thị
ý nói đến các hội đồng thị chính được bầu ra năm 1865 dưới nền đế chế trong
tình hình có sức ép mạnh mẽ của nhà cầm quyền.-694.
Liên minh thành phố (tên đầy đủ là Liên minh yêu nước của các thành phố
cộng hòa)- tổ chức mà phái cộng hòa tư sản định thành lập vào tháng Tưtháng Năm 1871 do sợ sự phục tích của chế độ quân chủ sau khi Công xã Pari bị đàn áp. Với sự tham gia tích cực của Đồng minh liên hiệp cộng hòa
quyền lợi Pa-ri (xem chú thích 409), Uỷ ban lâm thời của Liên minh quyết
định tiến hành đại hội đại biểu các hội đồng thị chính tại Boóc-đô ngày 9
tháng Năm 1871 nhằm mục đích thúc đẩy ngừng nội chiến và củng cố chế độ
cộng hòa cũng như chính thức thành lập Liên minh. Chính phủ Véc-xây cấm
mở đại hội của Liên minh thành phố, còn Uỷ ban lâm thời của nó đã nhanh
chóng ngừng hoạt động.
Báo Rappel ngày 6 tháng Năm 1871 đã đăng cương lĩnh của đại hội dự
định triệu tập của Liên minh thành phố.- 695.
Journal Officiel de la République franaise, số 103, ngày 13 tháng Tư
Mác trích dẫn báo cáo của Uỷ ban bầu cử Công xã đăng trong Journal
Officiel de la République franaise số 90, ngày 31 tháng Ba 1871.- 703.
Journal Officiel de la République franaise số 95, ngày 5 tháng Tư 1871.- 703.
Dưới ảnh hưởng của những tin tức về cuộc đại bại ở Xê-đăng và cách mạng ở
Pa-ri dẫn tới sự sụp đổ của nền đế chế ngày 4 tháng Chín 1870, những cuộc
khởi nghĩa của công nhân đã nổ ra ở nhiều thành phố nước Pháp. ở nhiều
thành phố ấy- Li-ông, Mác-xây, Tu-lu-dơ- đã thành lập cơ quan chính quyền
nhân dân- Công xã. Các công xã tỉnh, đặc biệt là Công xã ở Li-ông tuy thời
gian tồn tại ngắn ngủi vẫn tiến hành nhiều biện pháp cách mạng quan trọng
(thủ tiêu bộ máy cảnh sát và quan liêu, thả tù chính trị, thực hiện giáo dục
phi tôn giáo, đánh thuế vào những nhà hữu sản lớn, trả lại không bồi thường
những đồ cầm tại các hiệu cầm đồ nhỏ v.v). Chính phủ quốc phòng đã đàn áp
tàn khốc các công xã địa phương.- 706.
Ngày 3 tháng Mười một 1870, chính phủ quốc phòng định củng cố địa vị của
mình, địa vị mà các sự kiện cách mạng ngày 31 tháng Mười 1870 chứng tỏ
là đang lung lay, đã tiến hành ở Pa-ri cuộc trưng cầu dân ý về vấn đề tín
nhiệm chính phủ, nó vẫn được đa số phiếu do gây sức ép đối với dân cư, do
không ngừng tuyên truyền mị dân, và do tình trạng giới nghiêm tồn tại
trên thực tế v.v..707.
Mác trích dẫn lời kêu gọi của Uỷ ban trung ương Đội vệ binh quốc gia gửi
dân cư Pa-ri ngày 22 tháng Ba phát hành dưới hình thức áp-phích và đăng
trên Journal Officiel de la République franaise số 84, ngày 25 tháng Ba
Trong câu này, Mác diễn đạt nội dung bài viết phản ánh lập trường của
Uỷ ban trung ương quân vệ binh quốc gia về vấn đề trả tiền bồi thường;
bài này đăng trong Journal Officiel de la République franaise số 83,
ngày 24 tháng Ba 1871.- 725.
Xem chú thích 233.-726
Thuế phụ thu 45 xăng tim đối với mỗi phrăng thuế trực thu là do chính
phủ lâm thời của nền cộng hòa thứ hai đặt ra ngày 16 tháng Ba 1848.
Thuế này mà toàn bộ gánh nặng dồn lên nông dân đã gây ra trong họ sự
bất bình sâu sắc, bị bọn đại địa chủ và giáo sĩ Thiên chúa giáo lợi dụng để
cổ động chống lại những người dân chủ và công nhân Pa-ri và biến nông
dân thành quân hậu bị phản cách mạng.- 726.
Xem chú thích 234.-727.
ý nói đến liên minh cộng hòa của các tỉnh (xem chú thích 231).-730.
Concorats à lamiable- Xem chú thích 229.-731.
Ngày 20 tháng Sáu 1789, để chống lại ý đồ của chính phủ Lu-i XVI định phá hoại
hội nghị thường kỳ của Hội nghị ba đẳng cấp- Hội nghị này đã tự tuyên bố là
Quốc hội - các nghị sĩ của đẳng cấp thứ ba họp tại phòng đánh cầu ở Véc-xây
đã thề chừng nào chưa định xong hiến pháp thì còn chưa giải tán. Cuộc
tuyên thệ tại phòng đánh cầu là một trong những sự kiện làm màn giáo
đầu cho cuộc cách mạng tư sản Pháp cuối thế kỷ XVIII.- 734.
431 ý nói đến Hội liên hiệp những người vô sản theo chủ nghĩa thực chứng ở Pa-
ri đưa vào cương lĩnh của mình nhiều nguyên tắc của triết học tư sản của Ô.
Công-tơ. Đầu năm 1870 Tổng hội đồng, xét đến thành phần công nhân của
hội liên hiệp này, đã kết nạp nó làm một chi bộ của Quốc tế nhưng đồng thời
phê phán kịch liệt cương lĩnh của nó.-734.
Pha-lan-xte-rơ - nơi mà, theo quan niệm của nhà xã hội chủ nghĩa không
tưởng Pháp S. Phu-ri-ê các thành viên của các hợp tác xã sản xuất tiêu dùng
trong xã hội xã hội chủ nghĩa lý tưởng, chắc chắn sẽ sống và làm việc tại đó.
I-ca-ri-nước cộng sản tưởng tượng mô tả trong cuốn tiểu thuyết xã hội và
triết học của E. Ca-bê, đại biểu của chủ nghĩa cộng sản không tưởng Cuộc
hành trình tới I-ca-ri.-736.
Mác trích dẫn Journal Officiel de la République franaise số 80, ngày 21
tháng Ba 1871.- 738.
Mác trích dẫn xã luận  Journal Officiel de la République franaise số 91,
ngày 1 tháng Tư 1871.- 742.
Trích dẫn tuyên ngôn của Công xã Pa-ri Gửi nhân dân Pháp ngày 19 tháng
Tư 1871 đăng trong
Journal Officiel de la République franaise số 110,
ngày 20 tháng Tư 1871.- 742.
Tuyên ngôn gửi các tỉnh- Xem chú thích 435.-747.
Xem chú thích 435.-748,
Hội liên hiệp những người bảo vệ nước cộng hòa- tổ chức dân chủ của giai
cấp tư sản thành lập ở Pa-ri tháng Hai 1871, tự đặt ra mục tiêu đấu tranh
cho nước cộng hòa. Hội ủng hộ Công xã và lên án chính sách của chính phủ
Véc-xây. Nghị quyết của hội trích dẫn ở đây đã được đăng trong Journal
Officiel de la République franaise số 129, ngày 9 tháng Năm 1871.- 748.
Ch. Montesquieu De lesprit des lois. Genève. 1748. Tome second.p. 165.
(S. Môngte-xki-ơ. Về tinh thần của luật pháp. Giơ-ne-vơ. 1748. Tập hai,
Journal Officiel de la République franaise số 79, ngày 20 tháng Ba
Ch. Montesquier. De lesprit des lois. Genève. 1748. Tome premier, p.204206.-752.
Hiến pháp 1793- hiến pháp của nước Cộng hòa Pháp do Nghị viện quốc ước
thời kỳ chuyên chính cách mạng Gia-cô-banh trong cuộc cách mạng tư sản
Pháp thông qua, là hiến pháp dân chủ nhất trong những hiến pháp tư sản
thế kỷ XVIII và XIX.- 752.
Xem chú thích 220.-753.
Mác trích dẫn tuyên ngôn của Uỷ ban chấp hành Công xã Gửi quân cảnh vệ
quốc gia Pa-ri ngày 2 tháng Tư 1871 đăng trên Journal Officiel de la
République franaise số 93, ngày 3 tháng Tư và phát hành dưới hình thức tố
Tuyên bố của Mi-li-e trích dẫn ở báo Vengeur số 6, ngày 4 tháng Tư
Capitulards- Xem chú thích 194.-760.
Vengeur số 30, ngày 28 tháng Tư 1871.-760
Societé générale - Xem chú thích 197.-761.
Công ước Luân Đôn - Xem chú thích 397.-763.
Cuộc tàn sát những người cộng hòa ở phố Tơ-răng-xnô-nanh và luật tháng
Chín- Xem chú thích 200.-764.
451 ý nói đến cuộc xâm nhập nước Pháp năm 1814 và 1815 của quân đội thuộc
liên minh thứ sáu và thứ bảy chống Pháp do Anh, áo, Phổ và Nga đứng đầu
nhằm mục đích lật đổ nền đế chế của Na-pô-lê-ông và phục tích vương triều
chính thống Buốc-bông.-771.
Déscembriseur - Xem chú thích 213.- 771.
Công xã ở Li-ông, Mác-xây, Tu-lu-dơ - Xem chú thích 421.-783.
ý nói đến ảnh hưởng của việc phát hiện những mỏ vàng mới ở Ca-li-phoóc-li-a
và Ô-xtơ-rây-li-a vào giữa thế kỷ XIX đối với sự phát triển của mậu dịch
quốc tế.- 788.
Mác ám chỉ một cách mỉa mai câu nói nổi tiếng của vua Pháp Lu-i XIV trở thành
châm ngôn của chế độ quân chủ chuyên chế Trẫm tức là nhà nước.-792.
Xem chú thích 409.-798.
Francs-fileurs- Xem chú thích 239.
Hòa ước Phran-phuốc ký ngày 10 tháng Năm 1871 xác định điều kiện cuối cùng
của hòa bình giữa Pháp và Đức, khẳng định việc nhượng cho Đức An-da-xơ và Đông
Lo-ren-nơ mà hòa ước sơ bộ 26 tháng Hai 1871 (xem chú thích 211) đã
quy định. Theo hòa ước Phran-phuốc, điều kiện trả bồi thường của Pháp
khắt khe hơn, thời hạn quân Đức chiếm đóng lãnh thổ Pháp kéo dài hơn
là cái giá phải trả cho sự giúp đỡ của Bi-xmác cho chính phủ Véc-xây
trong việc đè bẹp Công xã. Tước đoạt nước Pháp, hòa ước Phran-phuốc
làm cho cuộc xung đột quân sự sau này giữa Pháp và Đức trở thành
không tránh khỏi.- 799.
Bọn lưu vong Cô-blen-txơ- Xem chú thích 240.-799.
459 ý nói đến Luật tổ chức thành thị năm 1831 hạn chế ngặt nghèo quyền
lực của các hội đồng thành thị cũng như Luật tổ chức thành thị năm
1855 cấm các hội đồng thành thị đặt quan hệ với nhau.
Về đề án triệu tập tại Boóc-đô đại hội đại biểu thành thị, xem chú
thích 417- 801.
Lời phát biểu của Mác về chính phủ quốc phòng tại hội nghị của Tổng hội
đồng ngày 17 tháng Giêng 1871 là chống lại sự ca tụng của ốt-gie-rơ tại
cuộc mít tinh ở hội trường Xanh-Giêm Luân Đôn, ngày 10 tháng Giêng,
đối với chính phủ ấy và bộ trưởng bộ ngoại giao của nó Giuy-lơ Pha-vrơ;
người ta đang chờ đợi Giuy-lơ Pha-vrơ đến Luân Đôn dự hội nghị quốc
tế về vấn đề xét lại điều khoản của hiệp ước Pa-ri năm 1856 về sự trung
lập của Hắc Hải. ốt-gie-rơ đưa ra nghị quyết ca ngợi chính phủ quốc
phòng và trái với sự đánh giá giai cấp đối với chính phủ ấy trong lời kêu
gọi thứ hai của Tổng hội đồng về cuộc chiến tranh Pháp - Phổ. Do Mác
phê phán lời lẽ của ốt-gie-rơ, Tổng hội đồng đã thảo luận vấn đề các
thành viên của Quốc tế cần thiết có thái độ nguyên tắc trong các cuộc
mít-tinh và hội họp.
Bài phát biểu này cũng như những bài phát biểu khác của Mác và Ăng-
ghen tại hội nghị của Tổng hội đồng được giữ lại dưới hình thức bản ghi
trong sổ biên bản của Tổng hội đồng. Những bài ghi nằm trong thời gian
của tập này từ tháng Năm 1871 về trước là do I. G. ếch-ca-ri-út ghi rồi
sau đó là G. Hay-dơ ghi, đều mang tính chất tóm tắt và rời rạc và thường
có sai lầm lớn. Bản tin về các phiên họp của Tổng hội đồng đăng trên báo
Easstern Post dựa trên sổ biên bản của I.G. ếch-ca-ri-út cũng sai lầm
như thế. Có khi những bản tin ấy đầy đủ hơn là biên bản (do đó, trong
những trường hợp cá biệt, bản in này đã đăng những lời phát biểu của
Mác và Ăng-ghen theo bản tin trên báo). Theo quy định của Tổng hội
đồng biên bản sẽ đưa ra phê chuẩn ở phiên họp sau của Hội đồng, ngoài
ra, theo yêu cầu của Mác và Ăng-ghen, trong sổ biên bản nhiều khi ghi lời
tuyên bố của hai ông về những chỗ sai trong biên bản.-813.
461 ý nói đến cuộc biểu tình nhân dân do Câu lạc bộ cách mạng tổ chức tại Pa-ri
ngày 15 tháng Năm 1848 có 15 vạn người tham gia, chủ yếu là công nhân.
Cuộc biểu tình tiến về Nghị viện lập hiến hôm đó phải thảo luận về vấn
đề Ba Lan, xông vào phòng họp và yêu cầu viện trợ quân sự cho Ba Lan
đang đấu tranh cho nền độc lập của mình cũng như thi hành những biện
pháp kiên quyết để đấu tranh chống thất nghiệp và nghèo nàn. Vì những
yêu cầu ấy không được thỏa mãn, những người biểu tình tuyên bố giải tán
Nghị viện lập hiến và thành lập chính phủ cách mạng. Cuộc biểu tình bị
bộ đội và các đơn vị tư sản của quân cảnh vệ quốc gia giải tán.-814.
462 ý nói đến Uỷ ban hành pháp tức chính phủ nước Cộng hòa Pháp do Nghị
viện lập hiến thành lập ngày 10 tháng Năm 1848 thay cho chính phủ lâm
thời đã bỏ quyền lực của mình; tồn tại cho đến ngày 24 tháng Sáu 1848
khi xác lập nền chuyên chính của Ca-ve-nhắc.-814.
Nói đến những đạo luật xuất bản phản động do Nghị viện lập hiến thông
qua ngày 9 và 11 tháng Tám 1848. Những đạo luật này quy định cơ quan
xuất bản phải nộp một số tiền ký quỹ lớn để buộc các tờ báo và tạp chí
tiến bộ của công nhân phải đình bản, quy định xử phạt nặng (phạt tù và
phạt tiền) những lời lẽ chống chính phủ, chế độ hiện hành và chế độ tư
hữu. Những đạo luật này được soạn ra trên cơ sở những đạo luật tương tự
tồn tại thời kỳ phục tích và thời kỳ vương triều tháng Bảy.-814.
Cuộc viễn chinh La Mã- Xem chú thích 203.-815.
Bài phát biểu này của Ăng-ghen là bài đầu trong nhiều bài phát biểu và
báo cáo của Mác và Ăng-ghen về cuộc cách mạng vô sản ở Pa-ri ngày 18
tháng Ba 1871, về cuộc đấu tranh anh dũng của thành viên Công xã và
hoạt động của Công xã Pa-ri mà hai ông thường xuyên trình bày tại hội
nghị của Tổng hội đồng. Ngay từ đầu bài phát biểu dựa trên thư từ nhận
được từ Pa-ri, Mác đã bác bỏ những tin tức của báo chí tư sản xuyên tạc
tính chất chân chính của sự kiện ngày 18 tháng Ba. Biên bản hội nghị
của Tổng hội đồng có ghi bài phát biểu của Ăng-ghen ban đầu đã ghi sai
ngày 14 tháng Ba sau đó chính tay Mác duyệt lại biên bản đã sửa là ngày
21 tháng Ba.-816.
Ăng-ghen nói đến quốc hội cực kỳ phản động về mặt thành phần được
bầu ra ngày 8 tháng Hai và khai mạc ngày 12 tháng Hai 1871 ở Boóc-đô
(xem chú thích 210).-816.
Trong những lời bài phát biểu về phong trào cộng hòa ở Anh, Mác và Ăng-ghen đã
tổng kết cuộc thảo luận vấn đề ấy tại hội nghị của Tổng hội đồng ngày 28 tháng
Ba dựa vào báo cáo của đoàn đại biểu của Hội đồng gồm có Hây-dơ, Oétxtơn, I-ung và Xéc-rai-ơ về sự tham gia cuộc mít-tinh của những người
cộng hòa. Bản báo cáo chỉ rõ lời phát biểu của Xéc-rai-ơ tại cuộc mít-tinh
ở phòng âm nhạc Oen-lin-tơn đã được những người dự hoan nghênh nhiệt
liệt, họ đã nhất trí thông qua nghị quyết ủng hộ công nhân Pa-ri. Đồng
thời đoàn đại biểu cũng nêu lên rằng cuộc mít tinh đã thông qua một nghị
quyết cực kỳ ôn hòa không vượt ra ngoài khuôn khổ yêu cầu cộng hòa của
giai cấp tư sản do ốt-gie-rơ đưa ra.
Trong tranh luận, các ủy viên Tổng hội đồng đã phê phán lập trường
của ốt-gie-rơ và những lãnh tụ cơ hội chủ nghĩa khác của công liên bó
hẹp cương lĩnh của phong trào cộng hòa bằng khẩu hiệu thành lập nước
cộng hòa tư sản.-819.
468 ý nói đến cuộc bầu cử Công xã tiến hành ngày 26 tháng Ba 1871. Sau
thắng lợi của cuộc khởi nghĩa nhân dân ở Pa-ri. Uỷ ban trung ương đội vệ
binh quốc gia đã nắm chính quyền từ ngày 18 đến ngày 28 tháng Ba sau
đó chuyển giao toàn bộ quyền lực cho Công xã.-821.
Nhận xét này của Ăng-ghen ghi hết sức vắn tắt trong biên bản là nhằm
vào bài phát biểu của Pha-vrơ tại quốc hội ngày 10 tháng Tư 1871 trong
đó Pha-vrơ định phủ nhận tội trạng của chính phủ Véc-xây ở chỗ nó đã
thực tế liên minh với Bi-xmác để đàn áp Công xã Pa-ri mà lại tuyên bố
một cách giả nhân giả nghĩa rằng chính phủ đã từ chối sự giúp đỡ mà Bixmác đề nghị với nó. Trong nhiều lời phát biểu và nhiều bài báo, trước
hết là trong tác phẩm của Mác Nội chiến ở Pháp (xem tập này, tr.470-
482) Mác và Ăng-ghen đã vạch trần sự câu kết có tính chất bán nước của
giai cấp tư sản phản cách mạng Pháp với kẻ thù bên ngoài để đàn áp
phong trào công nhân.- 821.
Xéc-rai-ơ được khu phố 2 ở Pa-ri bầu vào Công xã trong cuộc bầu cử bổ
sung ngày 16 tháng Tư 1871; Ơ-gien Đuy-pông, ủy viên Tổng hội đồng
cũng được đề cử làm ứng cử viên nhưng không trúng cử vì không thể từ
Anh sang Pa-ri; trong cuộc bầu cử này. G. M. A. Đuy-pông được khu phố
17 bầu vào Công xã.-823.
Được sự ủy nhiệm của Tổng hội đồng ngày 26 tháng Tư, Mác đã viết thư
cho L. Phran-ken ở Pa-ri trong đó ông bóc trần những điều vu cáo mà
phần tử cấp tiến tiểu tư sản Pháp Ph. Pi-a tung ra đối với Xéc-rai-ơ.-823.
ý nói về Uỷ ban thường vụ hoặc Tiểu ban của Tổng hội đồng của Quốc tế ra đời từ
một ủy ban thành lập ngay từ buổi đầu hoạt động của Hội liên hiệp công nhân
quốc tế năm 1864 để thảo ra cương lĩnh và điều lệ của hội. Tham gia Uỷ
ban thường vụ có bí thư thông tấn phụ trách các nước, tổng bí thư của
Tổng hội đồng và ủy viên tài vụ. Uỷ ban thường vụ không được quy định
rõ trong Điều lệ của Hội liên hiệp công nhân quốc tế đóng vai trò cơ quan
chấp hành của công nhân; dưới sự lãnh đạo của Mác, nó xử lý trong phạm
vi rộng rãi công tác lãnh đạo thường ngày của Quốc tế, chuẩn bị các văn
kiện của Quốc tế sẽ đưa ra Tổng hội đồng xét duyệt.-826.
Xem chú thích 417 và 459.- 827.
Bài phát biểu của Mác tại phiên họp của Tổng hội đồng ngày 23 tháng Ba
1871 đã mở ra cuộc thảo luận vấn đề vạch mặt chính phủ Véc-xây và phản
đối sự đàn áp tàn khốc thành viên Công xã mà Chi-e chuẩn bị. Trong lời
phát biểu về vấn đề này (trong biên bản chỉ giữ lại được lời ghi cực kỳ ngắn
ngủi bài phát biểu này), Ăng-ghen chỉ rõ sự bội tín của Chi-e đã vờ hứa
khoan hồng với những người tham gia Công xã Pa-ri. Tại hội nghị này,
Tổng hội đồng đã thông qua nghị quyết thành lập một Uỷ ban để tìm kiếm
những biện pháp có thể thi hành ở Anh để ngăn chặn hành động dã man
của chính phủ Véc-xây.-828.
Hội anh em phê - ni-ăng – hội anh em cách mạng ở Ai-rơ-len, một tổ chức
bí mật ra đời từ cuối những năm 50 trong những người Ai-rơ-len di cư ở Mỹ
rồi ở chính đất nước Ai-rơ-len. Những người tham gia hội này tiến hành
đấu tranh cho cho nền độc lập của Ai-rơ-len và thành lập nước Cộng hòa
Ai-rơ-len. Về khách quan phản ánh lợi ích của nông dân Ai-rơ-len, hội viên
phê-ni-ăng, về thành phần xã hội chủ yếu thuộc giai cấp tiểu tư sản thành
thị và trí thức không quý tộc. Mác và Ăng-ghen tuy nhiều lần chỉ ra những
nhược điểm của phong trào phê-ni-ăng và phê phán hội viên phê-ni-ăng về
sách lược có tính chất âm mưu, sai lầm bè phái và dân tộc tư sản của họ
nhưng vẫn đánh giá cao tính chất cách mạng của tổ chức này và ra sức
hướng nó vào con đường phát động quần chúng và hành động với giai cấp
công nhân Anh.
Những người các-bô-na-ri - hội viên của một tổ chức bí mật có tính chất
âm mưu hoạt động ở I-ta-li-a vào 30 năm đầu thế kỷ XIX và ở Pháp vào
những năm 20, thế kỷ XIX.
Ma-ri-an-na - tên gọi một tổ chức cộng hòa bí mật ở Pháp ra đời năm
1850, trong thời kỳ Đế chế thứ hai, hội này đặt ra mục đích là đấu tranh
chống Na-pô-lê-ông III. –830.
The Contemporary Review (Bình luận lục địa)- tờ tạp chí Anh ra hàng
tháng có khuynh hướng tự do tư sản, xuất bản ở Luân Đôn từ năm 1866.
Bài của Mát-di-ni mà Mác nhắc tới đăng trên tạp chí này số tháng Sáu
Bài phỏng vấn Mác do R. Lan-đo, phóng viên của tờ báo Niu Óc The
Wold tại Luân Đôn, viết và đăng trên báo này ngày 18 tháng Bảy 1871 cũng
như đăng lại trên tuần báo Wwoodhull and Claflins and Weekly số 13/65 ngày
12 tháng Tám 1871. Đoạn đầu và đoạn cuối bài báo mô tả tình hình cuộc nói
chuyện và nhận xét của bản thân phóng viên đã lược bỏ. ở cuối bài, Lan-đo nói rõ
ông ghi lại nội dung cuộc nói chuyện theo trí nhớ.- 832.
ý nói đến một thứ tiếng hỗn hợp tiếng Anh và tiếng Đức mà nhà văn hài
hước Mỹ Sác-lơ Gốt-phri Li-đan (1824- 1903) dùng để viết tác phẩm hài
hước Ca dao Han-xơ Brai-man.-832.
Bản ghi chép của phóng viên báo World ở chỗ này xem ra không chính
xác. Mùa xuân năm 1871 ở Bác-xê-lô-na xảy ra cuộc bãi công của công
nhân dệt chứ không phải công nhân thuốc lá. Cuộc bãi công của công nhân
thuốc lá năm 1871 xảy ra ở ăng-ve và những thành phố khác ở Bỉ (xem chú
Trước khi Ăng-ghen phát biểu, Mác đã báo cáo tại hội nghị của Tổng hội
đồng về lời lẽ chống Quốc tế của giáo hoàng La Mã Pi IX.-839.
Ăng-ghen nói đến cái gọi là nguyên tắc dân tộc mà tập đoàn cầm quyền
của Đế chế thứ hai đưa ra và lợi dụng rộng rãi làm chiêu bài về tư tưởng
cho kế hoạch xâm lược và sự phiêu lưu trong chính sách đối ngoại. Giả sắm
vai người bảo vệ dân tộc, Na-pô-lê-ông III đầu cơ trên lợi ích dân tộc của
nhân dân bị áp bức nhằm củng cố bá quyền của Pháp và mở rộng biên giới
của Pháp. Không giống tí nào với việc thừa nhận quyền dân tộc tự quyết,
Nguyên tắc dân tộc nhằm gây thù hằn dân tộc, biến phong trào dân tộc
nhất là phong trào của các dân tộc nhỏ thành công cụ của chính sách phản
cách mạng của các cường quốc cạnh tranh với nhau. Về sự bóc trần
Nguyên tắc dân tộc của Bô-na-pác-tơ xem tác phẩm có tính chất đả kích
của C. Mác Ngài Phô-gtơ xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng
Việt, Nhà xuất bản chính trị quốc gia, Hà Nội, 1994, t.14, tr.627-696 và tác
phẩm của Ph. Ăng-ghen Giai cấp công nhân có quan hệ gì với Ba Lan
(xem C. Mác và Ph. Ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Nga, Nhà xuất bản sách
chính trị, Mát-xcơ-va, 1960, t. 16, tr. 156-166).- 841.
Sau khi thông qua đề nghị của Ph. Ăng-ghen về triệu tập Hội nghị Luân Đôn, ngày
25 tháng Bảy 1871 Tổng hội đồng trao cho Uỷ ban thường vụ chuẩn bị chương trình
của hội nghị; cũng trong hội nghị này đã quyết định đưa ra xem xét vấn đề hoạt
động chia rẽ của Đồng minh dân chủ xã hội chủ nghĩa của phái Ba-cu-nin
tại vùng nói tiếng Rô-man ở Thụy Sĩ (xem chú thích 292).-842.
Mác phát biểu chống lại một trong những lãnh tụ cơ hội chủ nghĩa của công liên
Anh là ốt-gie-rơ vì ốt-gie-rơ đã chuyển hẳn sang lập trường của giai cấp tư sản,
công nhiên cự tuyệt nguyên tắc của Quốc tế và vu khống Tổng hội đồng và Công
xã Pa-ri trên báo chí và trong các bài diễn văn của ông ta.-843.
Liên minh ruộng đất và lao động thành lập ở Luân Đôn tháng Mười 1869 với sự
tham gia của Tổng hội đồng. Trên mười ủy viên Tổng hội đồng đã vào Ban chấp
hành của Liên minh. Trong cương lĩnh mà ếch-ca-ri-út thảo ra theo chỉ thị của
Mác (xem C. Mác và Ph. ăng-ghen, Toàn tập, tiếng Nga, Nhà xuất bản sách
chính trị, Mát-xcơ-va, 1960, t.16, tr. 598- 603), bên cạnh mấy yêu cầu dân chủ
chung (cải cách chế độ tài chính và thuế khóa, giáo dục quốc dân v.v.) đã bao gồm
yêu cầu quốc hữu hóa ruộng đất, rút ngắn ngày lao động cũng như yêu cầu của
phong trào hiến chương là quyền phổ thông đầu phiếu và thành lập khu di dân
nông nghiệp. Cho rằng Liên minh có thể có tác dụng cách mạng hóa giai cấp công
nhân Anh, Mác nhìn thấy ở nó một trong những con đường thành lập chính đảng
vô sản độc lập ở Anh. Nhưng ngay trước mùa thu năm 1870 ảnh hưởng của các
phần tử tư sản đã tăng cường trong Liên minh và nó mất dần quan hệ với Quốc
Quyết định về bỏ chức chủ tịch Tổng hội đồng được thông qua trong hội nghị của
Tổng hội đồng ngày 24 tháng Chín 1867 được Đại hội Ba-lơ của Quốc tế phê
chuẩn (tháng Chín 1869).- 844.
Bản ghi lời phát biểu này của Mác cũng như những lời phát biểu khác tại Hội
nghị Luân Đôn còn giữ lại trong biên bản các phiên họp của hội nghị do các thư
ký hội nghị này là Mác-tanh và Rô-sơ ghi bằng tiếng Pháp; biên bản bằng tiếng
Anh do Hen-xơ ghi không giữ lại được. Ngoài biên bản do Mác-tanh và Rô-sa
chỉnh lý (chúng ta còn giữ được hoặc là bản ghi chép của một người, hoặc là hai
bản khác nhau, mỗi bản do một người ghi) cũng còn giữ lại được bản ghi nháp
của từng người. Bản ghi lời phát biểu đăng trong phụ lục của tập này đều lấy
biên bản đã chỉnh lý làm cơ sở.-845.
Mác nói đến cuộc xét xử những người tham gia tổ chức của Nê-sa-ép (xem chú thích
330) tiến hành ở Pê-téc-bua từ ngày 1 tháng Bảy 1871.- 845.
488 Mác phát biểu về công liên trong cuộc tranh luận tại hội nghị về dự thảo nghị
quyết do Đờ-la-hay đưa ra phiên họp thứ năm của hội nghị Luân Đôn ngày 20
tháng Chín 1871; dự thảo này đề nghị thành lập liên hiệp công đoàn quốc tế nhằm
mục đích phân tán về mặt hành chính và thành lập Công xã chân chính
tương lai; đề nghị không tưởng của Đờ-la-hay, đưa ra tư tưởng công đoàn vô
chính phủ và dẫn tới phủ nhận vai trò của nhà nước vô sản và chính đảng vô
sản, đã bị Mác phê phán; trong lời phát biểu của mình, Mác cũng vạch rõ tính
hẹp hòi bè phái của công liên Anh đương thời, nó xa rời quần chúng nhân dân
đông đảo và từ bỏ đấu tranh chính trị. Đồng thời Mác nhấn mạnh tầm quan
trọng của cuộc đấu tranh của Quốc tế để thu hút thành viên công liên vào hoạt
động chính trị, để giáo dục thành viên của công liên theo tinh thần chủ nghĩa
quốc tế vô sản cách mạng. Bác bỏ dự thảo của Đờ-la-hay, hội nghị đã thông qua
nghị quyết kêu gọi củng cố liên hệ quốc tế của các công đoàn trên cơ sở nhiệm
vụ thực tế đặt ra trước mắt phong trào công nhân (xem tập này, tr.556).-847.
489 ý nói đến nghị quyết của đại hội Ba-lơ về công đoàn trong đó có một
điểm trao trách nhiệm cho Tổng hội đồng thực hiện sự đoàn kết quốc tế
của công đoàn (xem Report of the fourth Annual Congrèss of the
International Working Mens Association, held at Basle, in Swizeland.
From the 6 th to the 11 September, 1869 London, (1869), p.30). –847.
Phát biểu trong cuộc tranh luận về liên hệ quốc tế của công đoàn, đại
biểu Bỉ Xten-xơ tỏ ý lo ngại rằng khi thực hiện đoàn kết quốc tế, công
đoàn các nước có thể bị công liên Anh thôn tính.-848.
491 ý nói đến phong trào hiến chương là phong trào chính trị của của công
nhân Anh trong những năm 30 đến giữa những năm 50 thế kỷ XIX với
khẩu hiệu đấu tranh đòi thực hiện Hiến chương nhân dân bao gồm yêu
cầu về quyền phổ thông đầu phiếu và nhiều điều kiện bảo đảm quyền ấy
cho công nhân . Theo định nghĩa của V.I. Lê-nin, phong trào hiến chương
là phong trào cách mạng vô sản to lớn đầu tiên thật sự có tính chất quần
chúng và có hình thức chính trị (xem V. I. Lê-nin, Toàn tập, tiếng Việt,
Nhà xuất bản Tiến bộ, Mát-xcơ-va, 1975. t.38, tr. 365). Sự suy tàn của
phong trào hiến chương gây ra bởi sự tăng cường lũng đoạn công thương
nghiệp Anh và việc giai cấp tư sản Anh dùng lợi nhuận siêu ngạch mua
chuộc tầng lớp trên của giai cấp công nhân Anh (công nhân quý tộc)
dẫn tới sự phát triển trong họ xu hướng cơ hội chủ nghĩa mà biểu hiện là
việc các lãnh tụ công liên từ bỏ ủng hộ phong trào hiến chương.-848.
ý nói về Ban chấp hành của Đồng minh cải cách ở Anh. Mùa xuân năm 1865 tại
Luân Đôn, theo sáng kiến và với sự tham gia trực tiếp của Tổng hội đồng của Quốc
tế. Đồng minh cải cách đã được thành lập với tính cách trung tâm chính trị
để lãnh đạo phong trào quần chúng của công nhân đòi cuộc cải cách bầu cử
thứ hai. Thành phần cơ quan lãnh đạo của Đồng minh – Uỷ ban và Ban chấp
hành- gồm có các ủy viên Tổng hội đồng, chủ yếu là các lãnh tụ công liên
Anh. Dưới ảnh hưởng của Mác cố thực hiện được chính sách độc lập của giai
cấp công nhân, Đồng minh cải cách, trái với giai cấp tư sản chỉ yêu cầu mở
rộng quyền bầu cử cho một số chủ nhà và người thuê nhà của một số ngôi nhà
cá biệt, đã đưa ra yêu cầu quyền phổ thông đầu phiếu cho tất cả nam giới
trong nước đã thành niên. Khẩu hiệu ấy được sự hưởng ứng rộng rãi trong
hàng ngũ giai cấp công nhân Anh và bảo đảm cho Đồng minh sự ủng hộ của
công liên cho tới nay vẫn thờ ơ về chính trị. Nhưng do sự dao động của phái
cấp tiến tư sản tham gia ban lãnh đạo Đồng minh cải cách cũng như sự thỏa
hiệp của các lãnh tụ cơ hội chủ nghĩa của công liên, Đồng minh không thể thi
hành đường lối do Tổng hội đồng định ra; giai cấp tư sản Anh đã chia rẽ được
phong trào và năm 1867 đã tiến hành một cuộc cải cách què quặt. Chỉ đem
lại quyền bầu cử cho giai cấp tiểu tư sản và tầng lớp trên của giai cấp công
ý nói về cuộc thảo luận tại Hội nghị Luân Đôn về vấn đề hoạt động chính trị
của giai cấp công nhân , xem chú thích 298 và 309.-849.
Mác nói đến bản Điều lệ của Quốc tế xuất bản ở Luân Đôn năm 1867 cũng
như Điều lệ tạm thời xuất bản ở Luân Đôn năm 1864 cùng với bản Tuyên
ngôn thành lập Quốc tế (xem chú thích 338).- 849.
Xem chú thích 336.-849.
Mác nói đến tình trạng các phần tử khả nghi và phản bội chui vào Uỷ ban
trung ương đội vệ binh quốc gia Pa-ri mà thành phần khá phức tạp (có phái
Blăng-ki, , phái Gia-cô-banh mới, phái Pru-đông v.v. tham gia). Sự có mặt của
những phần tử đó trong Uỷ ban trung ương, chấp hành chức năng chính
phủ cách mạng từ ngày 18 tháng Ba đến ngày tuyên bố thành lập Công xã,
ngày 28 tháng Ba 1871, sự thiếu nhất trí về chính trị trong hàng ngũ Uỷ
ban trung ương là một trong những nguyên nhân chính của những sai lầm
nghiêm trọng mà Uỷ ban mắc phải trong hoạt động của mình (không tấn
công ngay vào Véc-xây v.v.. xem tập này, tr. 751). Những sai lầm ấy cũng
là kết quả của học thuyết có hại của Pru-đông chủ trương từ bỏ chính trị,
một học thuyết được nhiều đại biểu của hội liên hiệp Pa-ri của Quốc tế đi theo
trước sự kiện ngày 18 tháng Ba, và họ không hoàn toàn khắc phục được trong
thời kỳ hoạt động trong Uỷ ban trung ương quân vệ binh quốc gia và Công xã
497 ý nói đến đại hội của Liên đoàn lao động toàn quốc Mỹ (xem chú thích 165)
họp các ngày 7-10 tháng Tám 1871.- 850.
498 ý nói đến đề nghị của U-tin trao cho Tổng hội đồng thảo nghị quyết Về hoạt
động chính trị của giai cấp công nhân  có tham khảo đề nghị mà Vai-ăng
đưa ra khi thảo luận vấn đề này tại hội nghị cũng như tu chính án của Xécrai-ơ và Phran-ken. Đề nghị của U-tin được hội nghị thông qua.-853.
Bài phát biểu của Mác về tình hình Hội liên hiệp công nhân quốc tế ở Đức
và Anh là báo cáo ngắn của ông với tư cách bí thư thông tấn phụ trách về
Đức của Tổng hội đồng và đã được đọc cùng với các báo cáo của các bí thư
thông tấn khác và đại biểu các nước. Phần nói về nước Anh trong bài phát
biểu là sự bổ sung cho bài phát biểu của ông về công liên (xem tập này tr.
Đại hội Đrơ-xđen của Đảng công nhân dân chủ xã hội Đức (phái Ai-dơ-nắc)
họp từ ngày 12 đến 15 tháng Tám 1871. Đại hội đã thông qua nghị quyết về
đấu tranh đòi rút ngắn lao động, về yêu cầu quyền phổ thông đầu phiếu chân
chính và những nghị quyết khác. Đại hội đã biểu thị thái độ của mình đối với
Quốc tế trong nghị quyết về cơ quan của Đảng, tờ Volksstaat, thừa nhận
đường lối đúng đắn của nó trên các vấn đề chính trị và xã hội. Nghị quyết đặc
biệt hài lòng chỉ ra sự ủng hộ của Volksstaat đối với quan hệ tư tưởng giữa
Đảng công nhân dân chủ xã hội Đức và Hội liên hiệp công nhân quốc tế.
Nghị quyết này của đại hội xác nhận, trên thực tế, nghị quyết gia nhập Quốc
tế thông qua tháng Chín 1868 tại Đại hội Nu-ren-be của Đồng minh các hội
liên hiệp lao động Đức do Bê-ben lãnh đạo. Đồng minh này chính thức trở
thành Đảng công nhân dân chủ xã hội Đức tại Ai-dơ-nắc năm 1869.-854.
Thư của Gien-ny, con gái Mác, đã được C. Mác gửi cho những người xuất bản
tạp chí Woodhull and Claflins Weekly để đăng trên tạp chí này cùng với
bức thư gửi kèm theo của Mác (xem tập này, tr. 570).-859.
502 ý nói đến truyền thuyết Cơ Đốc giáo nói rằng các thánh đồ đạt được một cách
thần kỳ khả năng nói bằng những thứ tiếng mà họ không biết.-871.
503 Pétroleuses (bọn đốt nhà bằng dầu lửa)- biệt hiệu mà báo chí phản động đặt cho
những nữ công nhân Pa-ri bị tòa án Véc-xây vu cáo về tội đốt dinh thự ở Pa-ri
trong cuộc chiến đấu trên đường phố thành phố này tháng Năm 1871.- 872.
Nghị quyết của Tổng hội đồng về các chi bộ của Hội liên hiệp công
nhân quốc tế ở Mỹ do Uỷ ban thường vụ (xem chú thích 472) có sự
tham gia của Mác thảo ra và được Tổng hội đồng thông qua ngày 5
tháng Mười một 1871.
Tháng Chạp 1870, đại biểu một số chi bộ đã thành lập ở Niu Óc
một ủy ban trung ương với tư cách cơ quan lãnh đạo của Quốc tế ở Mỹ
với nhiệm kỳ một năm. Các chi bộ 9 và 12 đứng đầu là do các phần tử
theo chủ nghĩa nữ quyền V. Vút-ha-lơ và T. Cla-phlin tham gia với
các chi bộ trên vào tháng Bảy 1871 đã nhân danh Quốc tế triển khai
công tác cổ động cho những cải cách tư sản. Tự đối lập với các chi bộ
người nước ngoài (người Đức, người Pháp, người Ai-lơ-ren), nhất là
với chi bộ người Đức số 1 ở Niu oóc do Ph. A. Doóc-gơ lãnh đạo, những
người ủng hộ Vút-ha-lơ và Cla-phlin mưu toan đặt tổ chức của Quốc
tế ở Mỹ dưới ảnh hưởng của họ. Ngày 27 tháng Chín 1871, chi bộ số 12
đã bầu Uỷ ban trung ương ở Niu Óc, yêu cầu Tổng hội đồng Quốc tế
thừa nhận nó là chi bộ lãnh đạo của Quốc tế ở Mỹ đồng thời tiến hành
trên báo chí chiến dịch chống lại những chi bộ của Hội liên hiệp công
nhân quốc tế giữ vững tính chất vô sản của tổ chức này.
Trong nghị quyết ngày 5 tháng Mười một 1871, Tổng hội đồng bác
bỏ yêu cầu của chi bộ số 12 và xác nhận quyền lực của Uỷ ban trung
ương Niu Óc. Nhưng sau đó chi bộ số 12 không ngừng đả kích Uỷ ban
trung ương Niu Óc, định giải thích nghị quyết của Tổng hội đồng
Quốc tế như là ủng hộ yêu cầu của nó.
Hoạt động của những người ủng hộ chi bộ số 12 đưa tới sự tăng
cường thành phần tiểu tư sản trong các tổ chức của Quốc tế ở Mỹ nên
gây ra sự phân liệt giữa các chi bộ vô sản và các chi bộ tiểu tư sản và
hình thành vào tháng chạp 1871 hai ủy ban Hội liên hiệp. Tổng hội
đồng đã kiên quyết ủng hộ phái vô sản của Hội liên hiệp Bắc Mỹ và
tháng Ba 1872 đã khai trừ chi bộ số 12 khỏi Quốc tế.
Nghị quyết của Tổng hội đồng ngày 5 tháng Mười một 1871 còn giữ lại được
trong bản ghi của I. G. ếch-ca-ri-út có sự sửa chữa của C. Mác. Nghị quyết đã
được đăng bằng tiếng Pháp trên cơ quan của đoàn thể cộng hòa Pháp (từ tháng
Chạp 1871 là cơ quan của chi bộ người Pháp của Quốc tế ở Mỹ) là tờ Le Socialiste
(Người xã hội chủ nghĩa), ngày 25 tháng Mười một 1871, bằng tiếng Anh trên
tuần báo Woodhull and Claflins Weekly ngày 2 tháng Chạp 1871 kèm bài bình
luận xuyên tạc tinh thần nghị quyết. Về sau nghị quyết được đưa vào cuốn sách:
Briefe und Auszỹge aus Briefen von Joh. Phil. Becker. Jos. Dietzgen,
Friedrich Engels, Karl Marx u A an F. A. Sorge und Andere, Stuttgart,
1906. S. 36 (Thư và những đoạn trích của G. Ph. Bếch-cơ, G. Đi-sơ-gen,
Phri-đrích ăng-ghen, Các Mác v.v. gửi F. A. Doóc-gơ và những người khác,
Stút-gát, 1906, tr. 36).- 874.
Thân thế và sự nghiệp của C. Mác
và Ph. ăng-ghen
(tháng Bảy 1870- tháng Hai 1872)
19 tháng Bảy
Mác tham gia hội nghị của Tổng hội đồng Quốc tế. Ông
báo cáo về tình hình ở Pháp trước việc nổ ra cuộc chiến
tranh Pháp- Phổ. Tổng hội đồng trao cho Mác viết bản
tuyên ngôn về thái độ của Quốc tế đối với cuộc chiến
Giữa 19 và 23 tháng Bảy
Mác viết lời kêu gọi thứ nhất của Tổng hội đồng về cuộc
chiến tranh Pháp-Phổ.
20 tháng Bảy
Trong thư gửi ăng-ghen, Mác cho biết có thể đăng các bài
điểm tình hình quân sự trong tờ nhật báo tư sản ở Luân
Đôn The Pall Mall Gazette (Báo Pen-men): thông báo
cho ăng-ghen về cuộc đấu tranh của Tổng hội đồng chống
22 tháng Bảy
Trong thư gửi Mác, ăng-ghen phân tích sự so sánh lực
lượng của hai bên tham chiến và đi đến kết luận về thất
bại tất nhiên của nước Pháp dưới quyền Bô-na-pác-tơ
trong cuộc chiến tranh Pháp-Phổ. ăng-ghen đồng ý viết
những bài về cuộc chiến tranh này cho tờ Pall Mall
26 tháng Bảy
Mác đọc cho Tổng hội đồng nghe lời kêu gọi mà ông viết
về cuộc chiến tranh Pháp-Phổ. Phê chuẩn lời kêu gọi
ấy. Tổng hội đồng quyết định phát hành nó với số lượng
1000 bản bằng tiếng Anh và dịch ra các tiếng khác.
Lời kêu gọi được phát hành dưới hình thức truyền đơn bằng
thân thế và sự nghiệp của C.Mác và Ph.ăng-ghen
tiếng Anh, Pháp và Đức và cũng đăng trên báo của Tổng
hội đồng và các tờ báo khác.
Trong thư gửi E. Ô-xvan, nhà dân chủ Đức sống lưu vong
ở Luân Đôn, người đã yêu cầu Mác ký tên vào bản tuyên
ngôn phản đối chiến tranh, Mác nhấn mạnh rằng chỉ có
giai cấp công nhân mới là lực lượng thực sự có thể chống
lại đường lối ngoại giao của giai cấp thống trị và những
biểu hiện của sự đối lập dân tộc.
Khoảng 27 tháng Bảy
Theo sự thỏa thuận với ban biên tập tờ Pall Mall Gazette,
1870- giữa tháng Hai 1871
ăng-ghen viết một loạt 59 bài về cuộc chiến tranh PhápPhổ đăng trên tờ báo này từ 29 tháng Bảy 1870 đến 18
tháng Hai 1871. Trong những bài này, ăng-ghen phân
tích kỹ tiến trình của chiến sự, đưa ra một loạt dự đoán
sâu sắc, nhiều trường hợp thấy trước được sự phát triển
của những sự kiện quan trọng nhất trong chiến tranh.
Phần lớn các bài này được đăng trong tờ báo dưới nhan đề
Tiểu luận về chiến tranh.
28 tháng Bảy
Trong thư gửi Pôn và Lau-ra La-phác-gơ, khi phân tích
tình hình chính trị ở Pháp và Đức, Mác vạch rõ cuộc đấu
tranh giai cấp ở hai nước này đã phát triển đến mức
không một cuộc chiến tranh nào có thể quay ngược được
bánh xe lịch sử trong một thời gian dài. Ông chỉ rõ rằng
sự thất bại của nền Đế chế thứ hai trong chiến tranh có
thể gây ra cách mạng ở Pháp.
29 tháng Bảy
Mác gửi cho V. Líp-nếch lời kêu gọi thứ nhất của Tổng
hội đồng về cuộc chiến tranh Pháp-Phổ để đăng trên tờ
Der Volksstaat (Nhà nước nhân dân), cơ quan của
Đảng công nhân dân chủ xã hội Đức; ông cũng báo tin
Tổng hội đồng tán thành lời phát biểu của V. Líp-nếch
và A. Bê-ben tại quốc hội phản đối chính sách của tập
đoàn thống trị Phổ nhằm thúc đẩy chiến tranh bùng nổ.
2 tháng Tám
Trái với ý kiến của đại biểu của chi bộ Bỉ, do bị M. A. Ba-cunin xúi giục, đã đề nghị triệu tập đại hội thường kỳ sắp tới
của Quốc tế vào ngày 5 tháng Chín ở Am-xtéc-đam, tại hội
nghị của Tổng hội đồng Mác đề nghị hoãn triệu
thân thế và sự nghiệp của C.Mác và Ph.ăng-ghen
tập đại hội vì chiến tranh đã nổ ra. Tổng hội đồng chấp
nhận đề nghị của Mác và quyết định yêu cầu các chi bộ
trao quyền cho Tổng hội đồng triệu tập đại hội khi thấy
thích đáng. Do lời kêu gọi thứ nhất về cuộc chiến tranh
Pháp-Phổ được phát hành nhanh chóng, Tổng hội đồng
quyết định in thêm 1000 bản nữa.
Trong thư gửi Ban chấp hành Đảng công nhân dân
chủ-xã hội Đức ở Brao-svai-gơ, Mác giải thích nguyên
nhân hoãn triệu tập đại hội Quốc tế và yêu cầu ủng hộ
đề nghị ấy của Tổng hội đồng. Mác cũng đưa ra yêu cầu
tương tự với I. Ph. Bếch-cơ, người lãnh đạo chi bộ Đức ở
Thụy Sĩ. Mác cũng yêu cầu Bếch-cơ cho biết những tin
chính xác về hoạt động âm mưu của Đồng minh Ba-cunin ở Thụy Sĩ và gửi cho Ban chấp hành chi bộ Nga tin
về hoạt động của Ba-cu-nin trong những năm 18481849, những tin tức này cần để viết cuốn sách nhỏ
Mác đã thông qua Bếch-cơ yêu cầu chi bộ Nga gửi
cho ông tập IV Toàn tập N. G. Séc-nư-sép-xki vừa mới
xuất bản ở Giơ-ne-vơ. Nhận được sách này, Mác đã đọc
tác phẩm Đại cương về kinh tế chính trị học (theo
Min) của Séc-nư-sép-xki.
6 tháng Tám
Trong thư gửi cho bí thư thông tấn phụ trách liên lạc
với Thụy Sĩ H. I-ung, Mác đã gửi bản sao các nghị quyết
của Tổng hội đồng về Đồng minh dân chủ xã hội chủ
nghĩa được thông qua ngày 9 tháng Ba 1869 để chuyển
cho bí thư Ban chấp hành hội đồng liên đoàn vùng nói
tiếng Rô-man A. Pê-rê để công bố ở Giơ-ne-vơ.
9-31 tháng Tám
Do tình hình sức khỏe sút kém, Mác đi an dưỡng cùng
với gia đình ở Ram-xghết đồng thời vẫn chăm lo đến
công việc của Quốc tế.
10 tháng Tám
Trong thư gửi Mác, ăng-ghen tỏ ý tin chắc rằng nền Đế
chế thứ hai sắp sụp đổ và đưa những tin gần đây về tình
hình chiến sự.
12 tháng Tám
Mác hiệu đính bản dịch tiếng Đức lời kêu gọi thứ nhất
của Ban chấp hành trung ương Hội liên hiệp công nhân
thân thế và sự nghiệp của C.Mác và Ph.ăng-ghen
quốc tế về cuộc chiến tranh Pháp- Phổ, bản dịch này do bí
thư của Ban chấp hành trung ương I. G. ếch-ca-ri –út
gửi đi Giơ-ne-vơ cho I. Ph. Bếch-cơ và được đăng trong số
ra tháng Tám của tạp chí Der Vorbote (Người tiên
khu), cơ quan của chi bộ người Đức của Quốc tế ở Thụy
Mác gửi tới Luân Đôn cho I-ung để trao cho Tổng hội
đồng bản kiến nghị hoãn đại hội Quốc tế mà ông nhận
được của chi bộ người Đức gửi từ Giơ-ve-vơ và của Ban
chấp hành Đảng công nhân dân chủ xã hội Đức gửi từ
15 và 17 tháng Tám
Trong thư gửi cho nhau, Mác và ăng-ghen trao đổi ý kiến
về sách lược của giai cấp vô sản Đức đối với cuộc chiến
tranh Pháp - Phổ, nhấn mạnh sự cần thiết đấu tranh
thường xuyên cho sự nhất trí về lợi ích của công nhân
Đức và Pháp.
20 - 22 tháng Tám
Mác đi khám bệnh ở Luân Đôn.
Giữa 22 và 30 tháng Tám
Mác đi Man-se-xtơ ở với ăng-ghen một thời gian ngắn:
hai ông thảo thư gửi Ban chấp hành Đảng công nhân dân
chủ xã hội Đức, trong thư trình bày đặc điểm của giai
đoạn thứ nhất sắp sửa kết thúc của cuộc chiến tranh
Pháp-Phổ, chỉ ra cuộc chiến tranh này có nguy cơ biến
thành chiến tranh xâm lược về phía Đức. Nêu lên những
hậu quả nặng nề của chính sách xâm chiếm đối với nền
hòa bình tương lai của châu Âu. Mác và ăng-ghen trình
bày những nhiệm vụ quốc tế của giai cấp vô sản Đức với
tính cách là chiến sĩ tiên phong chống lại chính sách thôn
tính và đòi bồi thường. Ban chấp hành Đảng công nhân
dân chủ xã hội đã sử dụng thư của Mác và ăng-ghen và
trích dẫn một số đoạn từ bức thư ấy trong thư của mình
gửi công nhân Đức phát hành dưới hình thức truyền đơn
ngày 5 tháng Chín và cũng đăng trên tờ Voldsstaat ra
ngày 11 tháng Chín.
thân thế và sự nghiệp của C.Mác và Ph.ăng-ghen
25 tháng Tám
ăng-ghen viết bài XII trong loạt bài Tiểu luận về chiến
tranh, trong đó căn cứ vào sự rút lui của quân đội của
Mác- Ma-hông khỏi Rêm-xơ ông dự đoán sự đại bại ở Xêđăng. Bài này đăng trên tờ Pall Mall Gazette ra ngày 26
31 tháng Tám
Mác từ Ram-xghết trở về Luân Đôn.
1 tháng Chín
Với tư cách bí thư thông tấn của Tổng hội đồng phụ trách
liên lạc với chi bộ người Đức ở Mỹ, Mác viết thư cho Ph.
A. Doóc-gơ, người lãnh đạo chi bộ của Quốc tế tại Hô-bôken, trình bày quan điểm của mình về hậu quả của cuộc
chiến tranh Pháp – Phổ, đi đến kết luận về tính tất yếu
của cuộc xung đột sắp tới giữa Nga và Phổ, cuộc xung đột
này sẽ đẩy nhanh cách mạng xã hội ở Nga.
4 tháng Chín
Trong thư gửi Mác, ăng-ghen trình bày sự biến ở Pa-ri
sau thất bại của quân đội Pháp ở Xê-đăng và phân tích
tiến trình chiến sự dẫn tới cuộc đại bại ở Xê-đăng.
5 tháng Chín
Mác nhận được điện của S. Lông-ghê, ủy viên của Quốc
tế, gửi từ Pa-ri nói về việc lật đổ nền Đế chế thứ hai ở
Pháp và nước cộng hòa tuyên bố thành lập.
5-10 tháng Chín
Mác lãnh đạo hoạt động của Tổng hội đồng trong việc tổ
chức phong trào công nhân Anh bảo vệ nước Cộng hòa
Pháp và đòi Chính phủ Anh thừa nhận nước Cộng hòa
6 tháng Chín
Mác cho ăng-ghen biết ông có ý định viết lời kêu gọi thứ
hai của Quốc tế về cuộc chiến tranh Pháp –Phổ, vạch trần
dã tâm xâm lược An-da-xơ và Lo-ren-nơ của giới địa chủ
Phổ và giai cấp tư sản Đức; ông đề nghị ăng-ghen cung
cấp cho ông những tài liệu quân sự- chiến lược cần thiết
để viết bài.
Nhận được thư của Hội đồng liên đoàn ở Pa-ri của
Quốc tế yêu cầu Tổng hội đồng ra bản tuyên ngôn mới về
chiến tranh gửi riêng người Đức, trong thư trả lời Mác đã
trình bày cục diện chính trị và quân sự và giải thích
những nhiệm vụ đặt ra cho các chi bộ của Quốc tế ở Pháp
trong tình hình này.
thân thế và sự nghiệp của C.Mác và Ph.ăng-ghen
Mác gặp Ô. Xéc-rai-ơ trước khi ông này đi Pa-ri với tư
cách là đại diện của Tổng hội đồng. Mác đã thảo luận với
Xéc-rai-ơ vấn đề giúp đỡ chi bộ ở Pa-ri của Quốc tế xác
định được lập trường đúng đắn.
Tại hội nghị của Tổng hội đồng, Mác tham gia thảo
luận vấn đề chuẩn bị lời kêu gọi thứ hai về cuộc chiến
tranh Pháp- Phổ. Trong lời phát biểu của mình, Mác vạch
trần kế hoạch thôn tính của Chính phủ Phổ và giai cấp tư
sản Đức, xác định nhiệm vụ của giai cấp công nhân và
quốc tế trong tình hình ở vào giai đoạn mới của cuộc chiến
tranh Pháp- Phổ đã bắt đầu. Tổng hội đồng ủy nhiệm cho
Mác, I-ung, Min-nơ và Xéc-rai-ơ thảo lời kêu gọi thứ hai
của Quốc tế về cuộc chiến tranh Pháp-Phổ. Mác ủng hộ
đề nghị của Xéc-rai-ơ bầu nhà cách mạng Nga G. A Lôpa-tin làm ủy viên Tổng hội đồng.
Giữa 6 và 9 tháng Chín
Mác thảo lời kêu gọi thứ hai của Tổng hội đồng Hội liên
hiệp công nhân quốc tế về cuộc chiến tranh Pháp-Phổ.
Trong văn kiện này, ông đã sử dụng những tài liệu về
An-da-xơ và Lo-ren-nơ mà ăng-ghen gửi cho.
7 tháng Chín
ăng-ghen gặp Ê. Đuy-pông, ủy viên Tổng hội đồng ở
Man-se-xtơ, và thảo luận với Đuy-pông về tình hình ở
Pháp và việc thành lập chính đảng công nhân , coi đó là
nhiệm vụ cấp bách của giai cấp vô sản Pháp.
Trong thư gửi Mác, ăng-ghen trình bày tình hình
nước Pháp. Ông phê phán chủ nghĩa sô-vanh biểu hiện ở
một số nhà hoạt động của phong trào công nhân Pháp;
vạch trần âm mưu của bọn bảo hoàng và kế hoạch phục
tích của bọn óoc-lê-ăng; dự đoán sự đầu hàng sắp tới của
chính phủ quốc phòng của giai cấp tư sản.
9 tháng Chín
Tại hội nghị bất thường của Tổng hội đồng, Mác đọc lời
kêu gọi thứ hai về cuộc chiến tranh Pháp- Phổ do ông
viết. Được Tổng hội đồng thông qua, lời kêu gọi thứ hai đã
được xuất bản bằng tiếng Anh với số lượng 1.000 bản.
12 tháng Chín
Trong thư gửi nhà hoạt động chính trị Anh thuộc phái
cấp tiến tư sản A. X. Bi-dơ-li, Mác yêu cầu Bi-dơ-li
thân thế và sự nghiệp của C.Mác và Ph.ăng-ghen
đỡ phong trào đòi Chính phủ Anh công nhận nước
Cộng hoà Pháp.
Trong thư gửi Mác, Ăng-ghen nêu lên vấn đề
sách lược của giai cấp vô sản Pháp trong trường
hợp Pháp ký hoà ước với Phổ.
13 tháng Chín
Mác tham dự cuộc mít-tinh của công nhân ở Luân
Đôn nhằm bảo vệ nước Cộng hoà Pháp.
13 và 14 tháng Chín
Trong thư gửi cho nhau, Mác và Ăng-ghen đã trao
đổi ý kiến về tin tức mà hai ông nhận được về việc
các uỷ viên của Ban chấp hành Đảng công nhân
dân chủ xã hội Đức bị bắt.
Khoảng 14 tháng Chín
Mác dịch ra tiếng Đức lời kêu gọi thứ hai của
Tổng hội đồng Hội liên hiệp công nhân quốc tế về
cuộc chiến tranh Pháp - Phổ; bản dịch đã đăng
trên báo tiếng Đức của Quốc tế.
14 tháng Chín
Mác gửi cho nhiều
tờ báo Anh bài bình luận về
việc bắt giam các uỷ viên của Ban chấp hành
Đảng công nhân dân chủ xã hội Đức; bài bình luận
vạch mặt nhà cầm quyền Phổ được đăng trên tờ
Pall Mall Gazette ngày 15 tháng Chín.
Mác viết chỉ thị cụ thể cho các uỷ viên của
Quốc tế ở Bỉ, Thụy Sĩ và Mỹ về sách lược của công
nhân trong cuộc đấu tranh đòi thừa nhận nước
Cộng hoà Pháp và cũng gửi lời kêu gọi thứ hai của
Tổng hội đồng về cuộc chiến tranh Pháp– Phổ cho
những người ủng hộ mình ở các nước.
16 tháng Chín
Ăng-ghen viết bài: Làm thế nào để đánh bại quân
Phổ trong loạt bài Tiểu luận về chiến tranh, bài
này nghiên cứu vấn đề cải tạo hệ thống quân sự
của Pháp để phòng thủ đất nước. Bài viết đăng
trên tờ Pall Mall Gazette ngày 17 tháng Chín.
Để phá tan sự im lặng của báo chí tư sản đối
với lời kêu gọi thứ hai, trong thư gửi Bi-dơ-li,
Mác yêu cầu Bi-dơ-li viết cho tạp chí The
Fornightly Review (Bình luận bán nguyệt
san) của phái tự do tư sản những vài biết về Quốc tế,
thân thế và sự nghiệp của C.Mác và Ph.ăng-ghen
về các lời kêu gọi của Tổng hội đồng về cuộc chiến
tranh Pháp– Phổ và về thái độ của báo chí Anh
đối với lời kêu gọi thứ hai. Mác hứa lo việc đăng
các bài của Bi-dơ-li trên các báo của Quốc tế ở các
nước châu Âu và ở Mỹ.
20 tháng Chín
Thu xếp xong xuôi mọi công việc liên quan đến
việc ngừng công tác ở hãng buôn. Ăng-ghen rời
Man-se-xtơ đi Luân Đôn và cư trú ở gần nơi Mác ở.
Mác giới thiệu Ăng-ghen làm uỷ viên Tổng hội
đồng; Mác thông báo cho Tổng hội đồng biết việc
các uỷ viên Ban chấp hành Đảng công nhân dân
chủ xã hội bị bắt ở Đức.
27 tháng Chín
Tại hội nghị của Tổng hội đồng, Mác báo cáo về
tình hình đàn áp công nhân ở Dắc-den.
Mác nhận được đề nghị của A.A. Xlép-sốp, biên
tập viên tạp chí khoa học phổ thông có tính chất
tiến bộ ở Nga Tri thức, yêu cầu Mác viết cho tạp
chí này những bài về môn kinh tế chính trị.
4 tháng Mười
Ăng-ghen được nhất trí bầu làm uỷ viên Tổng hội
11 tháng Mười
Lần đầu tiên Ăng-ghen tham dự hội nghị của
Tổng hội đồng. Mác báo cáo về cuộc khởi nghĩa Liông, cuộc khời nghĩa đã kết thúc thất bại do sách
lược manh động của những người lãnh đạo phái
Khoảng 5 tháng Mười
Tác phẩm của Ăng-ghen Chiến tranh nông dân ở
Đức cùng với lời tựa ông viết cho lần tái bản đã
được tờ Volksstaat xuất bản thành tập sách
Nửa sau tháng Mười– đầu Ăng-ghen nghiên cứu cuốn sách của nhà sử học
quân sự Đức G. H. Pét-xơ Cuộc đời của bá tước
nguyên soái Nê-ít-hác Phôn Gnai-dơ-nao. Tư liệu
trong cuốn này được Ăng-ghen sử dụng trong các
bài Tiểu luận về chiến tranh để làm cơ sở cho
quy luật nêu rằng hình thức chiến tranh nhân dân
chống xâm lược nước ngoài là chiến tranh du kích.
18 tháng Mười
Theo đề nghị của Mác, Tổng hội đồng đã thông qua nghị
quyết chỉ trích Ban chấp hành hội liên hiệp Bỉ gồm có
nhiều phần tử Ba-cu-nin đã làm ngơ trước các văn kiện
thân thế và sự nghiệp của C.Mác và Ph.ăng-ghen
chính thức của Tổng hội đồng, nhất là lời kêu gọi
thứ hai của Tổng hội đồng về cuộc chiến tranh
25 tháng Mười
Tại hội nghị của Tổng hội đồng, Mác báo cáo về
công tác tuyên truyền tư tưởng của Quốc tế mà
La-phác-gơ tiến hành ở Boóc-đô.
1 tháng Mười một
Tại hội nghị của Tổng hội đồng, Mác đã đọc thư và
văn kiện nói về tình hình phong trào công nhân ở
Mỹ và chỉ rõ do sự đối kháng giữa công nhân và tư
bản đã gay gắt thêm nên có khả năng rộng rãi để
tuyên truyền các nguyên tắc của Quốc tế; Mác
cũng báo cáo về tuyên bố của chi bộ người Đức và
chi bộ người Pháp của Quốc tế ở Niu Óc về cuộc
chiến tranh Pháp– Phổ.
Khoảng 10 tháng Mười Ăng-ghen viết bài Cuộc chiến đấu ở Pháp trong
loạt bài Tiểu luận về chiến tranh, trong đó ông
lên án hành động tàn sát dã man của bọn sĩ quan
Phổ đối với du kích Pháp. Bài này đăng trên tờ
Pall Mall Gazette ra ngày 11 tháng Mười một.
17 tháng Mười một
Do các nhà lãnh đạo Đảng công nhân dân chủ xã
hội bị buộc tội phản quốc, theo yêu cầu của nhà
dân chủ xã hội Đức V. Brắc-cơ, Mác đã làm chứng
trước thị trưởng Luân Đôn rằng là một tổ chức,
đảng này không chính thức tham gia Quốc tế với
tính cách một chi bộ của Quốc tế và các thành
viên của nó tham gia Hội liên hiệp công nhân quốc
tế với tư cách cá nhân. Lời làm chứng của Mác
được chuyển thành lời bào chữa cho các thành
viên của Ban chấp hành đảng này trong quá trình
29 tháng Mười một
Tại hội nghị của Tổng hội đồng, Mác báo cáo về
tình hình đặt quan hệ với Ban chấp hành công
liên ở Man-se-xtơ và Xôn-phoóc cũng như việc xét
xử các thành viên của Ban chấp hành Đảng công
nhân dân chủ xã hội Đức và sự phản đối của công
nhân Đức đối với việc tiếp tục chiến tranh.
Mác gửi cho Doóc-gơ ở Hô-bô-ken những văn kiện
để ấn hành trước đây của Tổng hội đồng.
13 tháng Chạp
Mác báo cáo với Tổng hội đồng về việc thành lập
chi bộ của Quốc tế tại La Hay.
thân thế và sự nghiệp của C.Mác và Ph.ăng-ghen
Khoảng 18 tháng Chạp
Mác yêu cầu các hội viên của Quốc tế ở Hà Lan và
Phlan-đrơ gửi cho Tổng hội đồng báo chí của Hội
liên hiệp công nhân quốc tế xuất bản ở địa
phương. Một bản thông cáo ngắn về việc này đã
được đăng ngày 18 tháng Chạp trên tờ
LInternationale (Quốc tế), cơ quan của chi bộ
19 tháng Chạp
Trong thư gửi vợ Líp-nếch, bấy giờ Líp-nếch vừa
bị bắt cùng với Bê-ben vì đã phát biểu phản đối
ngân sách quân sự tại nghị viện, Ăng-ghen nêu rõ
sự giác ngộ vô sản cao độ của công nhân Đức và
lãnh tụ của họ trong thời chiến. Đồng thời Ăngghen cũng gửi cho gia đình Líp-nếch, Bê-ben và
những nhà dân chủ xã hội Đức khác đang bị bắt số
tiền mà công nhân Anh và công nhân Đức ở Anh
quyên góp được.
23 tháng Chạp
Được sự uỷ nhiệm của Tổng hội đồng, Ăng-ghen
viết lời chào mừng Đại hội VI chi bộ Bỉ của Hội
liên hiệp công nhân quốc tế. Lời chào mừng này
được đăng trên tờ Internationale số ra ngày 1
tháng Giêng 1871.
Nửa sau tháng Chạp 1870 giữa tháng Ba 1871
Mác đã nhiều lần tiếp kiến nhà nữ cách mạng Nga
E. L. Tô-ma-nốp-xcai-a, người được chi bộ người
Nga của Quốc tế ở Giơ-ne-vơ cử đến Luân Đôn để
tìm hiểu tình hình qua Mác cũng như để nhận chỉ
thị về hoạt động sau này của chi bộ người Nga.
Trong các cuộc gặp mặt, Mác cùng bà thảo luận
những vấn đề liên quan đến sự phát triển của
công xã nông dân ở Nga. Giữa gia đình Mác và gia
đình Tô-ma-nốp-xcai-a đã xây dựng môi quan hệ
Cuối tháng Chạp
Mác nhận được thư của Lô-pa-tin gửi từ Pê-técbua, Lô-pa-tin đi Nga nhằm mục đích tổ chức cuộc
bỏ trốn của Séc-nư-sép-xki khỏi nơi bị đày ở Xibê-ri; Lô-pa-tin báo cho Mác biết kế hoạch đi Xibê-ri của mình, báo tin về việc tạp chí Lưu trữ
pháp y bị tịch thu ở Nga, trong đó có đăng những
bài báo nhiều lần trích dẫn Tư bản và về tình
hình xuất bản tập I bộ Tư bản ở Nga.
thân thế và sự nghiệp của C.Mác và Ph.ăng-ghen
Cuối tháng Chạp 1870 –
Mác đọc tác phẩm của Séc-nư-sép-xki về chế độ
đầu tháng Giêng 1871
chiếm hữu ruộng đất theo kiểu công xã ở Nga.
Mác nhận được của I. Mi-ken, nghị sĩ quốc hội Bắc
Đức, tin tức về những khó khăn mà quân đội Phổ
vấp phải ở
Pháp; thông qua Ăng-ghen, Mác
chuyển những tin tức này cho La-phác-gơ ở Boócđô, ông hy vọng những tin tức ấy có thể sử dụng
vào việc mở rộng phong trào nhân dân phản
kháng cuộc xâm lược của Phổ.
Nửa đầu tháng Giêng
Qua Tổng hội đồng, Mác và Ăng-ghen tổ chức giúp
đỡ về tài chính cho các gia đình những người dân
chủ xã hội Đức bị giam.
7 tháng Giêng
Mác nhận được thư của Tô-ma-nốp-xkai-a nói về
một số sự kiện về chính sách ruộng đất của Chính
phủ Nga hoàng kèm theo một số báo Sự nghiệp
nhân dân, cơ quan của chi bộ Nga của Quốc tế, có
đăng bài về cải cách nông dân và chế độ chiếm
hữu ruộng đất theo kiểu công xã ở Nga.
16 tháng Giêng
Mác gửi cho tờ The Daily News (Tin tức hàng
ngày), cơ quan của phái tự do ở Luân Đôn, bài
Về tự do báo chí và tự do ngôn luận ở Đức, trong
đó bóc trần chế độ cảnh sát của Bi-xmác và dẫn ra
việc hãm hại các nhà dân chủ xã hội yêu cầu ký
hoà ước danh dự với nước Cộng hoà Pháp. Bài báo
đăng trên tờ báo này, số ra ngày 19 tháng Giêng.
17 tháng Giêng
Tại hội nghị của Tổng hội đồng, Mác phát biểu ý
kiến phê phán một trong những lãnh tụ của công
đoàn Anh, uỷ viên Tổng hội đồng, Gi. ốt-gie-rơ,
đã ca tụng chính phủ quốc phòng; nêu lên hoạt
động phản cách mạng trước đây của Giuy-lơ Phavrơ, Mác chỉ ra bộ mặt thật của chính phủ ấy.
thân thế và sự nghiệp của C.Mác và Ph.ăng-ghen
20 tháng Giêng
Mác nhận được tin của ếch-ca-ri-út cho biết biên
tập viên tờ báo công nhân The Eastern Post
(Bưu điện I-xtơn) đồng ý đăng các thông báo và
hội nghị của Tổng hội đồng và các văn kiện khác
của Quốc tế.
21 tháng Giêng
Trong thư gửi D. Mây-ơ, một trong những người
sáng lập ra chi bộ của Quốc tế tại Niu Óc, Mác đã
chỉ thị về hoạt động của Ban chấp hành trung
ương các chi bộ ở Mỹ. Thông báo cho Mây-ơ biết
tình hình của Quốc tế ở các nước khác, Mác cho
biết về phong trào của công nhân Anh đòi thừa
nhận nước Cộng hoà Pháp; Mác cũng viết về kết
quả học tập tiếng Nga của mình và đánh giá cao
các tác phẩm của Séc-nư-sép-xki và Phlê-rốp-xki.
24 tháng Giêng
Tại hội nghị của Tổng hội đồng, Mác và Ăng-ghen
tham gia vào thảo luận vấn đề ốt-gie-rơ phát
biểu ca tụng chính phủ quốc phòng. Hội nghị đã
thông qua đề nghị của Ăng-ghen về việc Tổng hội
đồng thảo luận vấn đề lập trường của giai cấp
công nhân Anh trong giai đoạn hiện nay của cuộc
chiến tranh Pháp– Phổ.
31 tháng Giêng
Tại hội nghị của Tổng hội đồng, khi thảo luận vấn
đề đặt quan hệ với chi bộ Tây Ban Nha của Quốc
tế, Mác báo tin về việc xuất bản ở Pan-ma một tờ
báo công nhân La Revolucion Social (Cách
mạng xã hội). Tổng hội đồng trao cho Ăng-ghen
tạm thời giữ chức bí thư thông tấn phụ trách về
lập trường của giai cấp công nhân Anh trong giai
đoạn hiện nay của cuộc chiến tranh Pháp– Phổ;
ông đưa ra dự thảo nghị quyết và đọc tham luận
về vấn đề này, nêu lên tầm quan trọng của phong
trào đòi thừa nhận nước Cộng hoà Pháp với tính
chất là biện pháp duy nhất hữu hiệu để giúp nước
đó chống lại cuộc xâm lược của Phổ; phê phán
hành động phiêu lưu của bọn theo chủ nghĩa
Công-tơ trong phái cấp tiến tư sản kêu gọi vũ
trang tham chiến và chỉ rõ sự cần thiết đòi Chính
phủ Anh có những biện pháp ngoai giao để ngăn
ngừa cuộc tấn công quân sự của nước Nga Nga
hoàng. Dự thảo nghị quyết được đăng trên tờ
Eastern Post ngày 5 tháng Hai.
thân thế và sự nghiệp của C.Mác và Ph.ăng-ghen
4 tháng Hai
Trong thư gửi P. La-phác-gơ và L. Cu-ghen-man,
Mác lên án nghiêm khắc hành động bán nước của
chính phủ quốc phòng do sợ hãi công nhân Pa-ri
mà ký kết hiệp nghị đầu hàng của Pa-ri.
Khoảng 12 tháng Hai
Mác nhận được báo cáo của La-phác-gơ về kết quả
bầu cử quốc hội ở Pháp.
13 tháng Hai
Ăng-ghen đặt quan hệ thư tín với Ban chấp hành
Hội liên hiệp Tây Ban Nha; trong thư ông nhấn
mạnh tầm quan trọng của việc thành lập ở mỗi
nước một chính đảng vô sản chấp hành chính sách
độc lập của nó và cũng cho Ban chấp hành Hội
liên hiệp Tây Ban Nha biết tin tức về hoạt động
của Quốc tế và các chi bộ của Quốc tế tại các nước.
14 tháng Hai
Tại hội nghị của Tổng hội đồng, Mác báo cáo về sự
đàn áp của cảnh sát đối với những người tham gia
phong trào công nhân ở áo và Đức cũng như về
hoạt động của Xéc-rai-ơ tại Pa-ri. Phát biểu trong
cuộc tranh luận về lập trường của giai cấp công
nhân Anh trong giai đoạn hiện nay của chiến
tranh, Mác vạch ra những nguyên nhân làm cho
chính phủ Glát-xtôn trì hoãn thừa nhận nước
Cộng hoà Pháp, nhấn mạnh lợi ích của giai cấp vô
sản trong việc thay thế chính thể quân chủ bằng
chế độ cộng hoà mặc dù nền cộng hoà tư sản còn
có những mặt hạn chế.
19 tháng Hai
Mác tiếp kiến Xéc-rai-ơ từ Pa-ri về và qua Xécrai-ơ biết được tình hình ở Pháp.
2 tháng Ba
Trong thư gửi vợ Líp-nếch, Mác góp ý kiến về việc
vạch mặt nhà cầm quyền Phổ dựa vào những tài
liệu giả tạo rắp tâm buộc tội những người lãnh
đạo của Đảng dân chủ xã hội hiện bị bắt.
7 tháng Ba
Tại hội nghị của Tổng hội đồng, Mác báo cáo về
hoạt động của các uỷ viên của Quốc tế ở Pháp và
Mỹ; tổng hội đồng trao cho Mác viết thư cho Ban
chấp hành trung ương các chi bộ của Quốc tế ở Mỹ
giải thích cho ban chấp hành rõ quyền hạn của
mình. Trở lại vấn đề đã được đề cập trong cuộc
tranh luận về lập trường của giai cấp công nhân
Anh thời chiến, Mác đưa ra và lý giải đường lối mà
thân thế và sự nghiệp của C.Mác và Ph.ăng-ghen
giai cấp vô sản Anh phải kiên trì trong chính sách
đối ngoại của mình.
10 tháng Ba
Trong thư gửi các uỷ viên của Quốc tế C. Clai-nơ
và Ph. Môn, Ăng-ghen đánh giá rất cao lập trường
của giai cấp công nhân Đức, trong thời gian chiến
tranh Pháp - Phổ.
14 tháng Ba
Tại hội nghị của Tổng hội đồng, Mác báo cáo về
tình hình bầu quốc hội Đức và việc Bê-ben trúng
cử nghị sĩ, về sự thành lập chi bộ người Ai-dơ-len
của Quốc tế ở Niu Óc. Tham gia thảo luận vấn đề
triệu tập hội nghị đại biểu của Quốc tế, Mác chỉ rõ
trong điều kiện tình hình chính trị ở Pháp cực kỳ
không ổn định, triệu tập hội nghị là không hợp
thời. Mác mở lại cuộc tranh luận về vấn đề chính
sách đối ngoại được đề cập trong cuộc thảo luận về
lập trường của giai cấp công nhân Anh thời chiến.
Ăng-ghen đã phát biểu tổng kết cuộc tranh luận
này. Tổng hội đồng thông qua 3 điều trong dự
thảo nghị quyết của Ăng-ghen về đấu tranh chống
chính sách xâm lược của các cường quốc phản
động và xoá bỏ điều 1 và 2 về việc thừa nhận nước
Cộng hoà Pháp vì Chính phủ Pháp đã ký hòa ước
sơ bộ với Phổ ngày 26 tháng Hai.
19 tháng Ba
Mác và Ăng-ghen nhận được tin về cuộc cách
mạng đã nổ ra ngày 18 tháng Ba ở Pa-ri.
19 tháng Ba– tháng Năm
Mác và Ăng-ghen nghiên cứu kỹ mọi tin tức về
tình hình Pa-ri và việc tuyên bố thành lập Công
xã Pa-ri ngày 28 tháng Ba, đặt quan hệ với các
thành viên của Công xã và có ý kiến giúp họ
trong mọi vấn đề về chính sách đối nội và đối
ngoại. Hai ông đã tổ chức các cuộc mít-tinh quần
chúng và các hoạt động của công nhân các nước
để bảo vệ giai cấp vô sản cách mạng Pa-ri và
Công xã Pa-ri. Mác viết cho tất cả các nước có tổ
chức chi bộ của Quốc tế mấy trăm bức thư về
Công xã Pa-ri, giải thích tính chất vô sản và ý
nghĩa lịch sử của Công xã, kêu gọi ủng hộ nó;
đồng thời Mác cũng phê bình sai lầm của Công xã. Mác
nghiên cứu kỹ kinh nghiệm của các thành viên Công xã,
thân thế và sự nghiệp của C.Mác và Ph.ăng-ghen
thu thập nhiều đoạn trích và nhiều bài cắt ở báo,
tập hợp đủ mọi tin tức và cả tin tức của tư nhân.
21 tháng Ba
Tại hội nghị của Tổng hội đồng, Ăng-ghen đã phát
biểu về cuộc cách mạng ở Pa-ri và về việc chuyển
chính quyền vào tay cơ quan của giai cấp vô sản–
ủy ban trung ương vệ binh quốc gia. Theo đề nghị
của Mác, hội nghị đã thông qua nghị quyết về việc
cử đoàn đại biểu tham gia hội nghị công nhân để
thúc đẩy công nhân Anh tỏ tình đoàn kết với giai
cấp vô sản Pa-ri. Tổng hội đồng nhất trí phê
chuẩn bản tuyên bố do Mác viết bác bỏ những tin
tức có tính chất phỉ báng trên báo chí Anh về việc
khai trừ người Đức khỏi Quốc tế tại Pháp. Bản
tuyên bố được đăng trên tờ The Times (Thời
báo) ngày 23 tháng Ba, Eastern Post ngày 25
tháng Ba và những tờ báo khác.
21– 23 tháng Ba
Mác gửi thư cho tờ Times và Volksstaat, vạch
trần việc tờ Paris Journal (Báo Pa-ri) phản
động đã giả mạo và truyền bá những bức thư giả
nhằm phỉ báng Quốc tế và những nhà lãnh đạo
của Quốc tế. Bức thư này đăng trên tờ Times
ngày 22 tháng Ba, tờ Volksstaat ngày 29 tháng
Ba và những tờ báo khác.
Khoảng 28 tháng Ba
Mác đã trao đổi với Xéc-rai-ơ ngay trước khi Xécrai-ơ đi Pa-ri lần nữa.
28 tháng Ba
Mác và Ăng-ghen tham gia cuộc thảo luận của
Tổng hội đồng về vấn đề quan hệ của Quốc tế với
phong trào cộng hoà ở Anh. Trong lời phát biểu
của mình, Ăng-ghen nhấn mạnh sự cần thiết đem
lại cho phong trào ấy phương hướng phù hợp với
lợi ích của giai cấp công nhân. Mác phát biểu vạch
rõ bất cứ phong trào cộng hoà nào cũng đều không
thể trở thành một lực lượng lớn mạnh nếu không
biến thành phong trào xã hội.
Khoảng 31 tháng Ba
Mác nhận được thư của
những người lãnh đạo chi
ký Ban biên tập tờ đặt
yêu cầu tổ chức giúp đỡ
công ở Ăng-ve.
Ph. Cô-nen, một trong
bộ của Quốc tế ở Bỉ, thư
Werker (Công nhân)
công nhân thuốc lá bãi
thân thế và sự nghiệp của C.Mác và Ph.ăng-ghen
Khoảng 31 tháng Ba–
giữa tháng Tư
Qua vợ Xéc-rai-ơ, Mác đã nhận được báo cáo của
Xéc-rai-ơ về tình hình ở Pa-ri và về các biện pháp
của Công xã.
31 tháng Ba
Mác viết thư cho tờ Werker ở Ăng-ve vạch trần
thủ đoạn bịa đặt của báo chí tư sản bội nhọ Quốc
tế. Bức thư đăng trên báo này ngày 8 tháng Tư.
Tháng Tư– tháng Năm
Mác thường gặp mặt Phốc-xơ Bớc-nơ, biên tập
viên của tờ The Examiner (Người quan sát), tờ
báo của phái tự do tư sản, tại nhà mình và trao
đổi với Bớc-nơ về những sự kiện ở Pa-ri. Nhờ ảnh
hưởng của những cuộc trao đổi ấy, tờ báo đã đưa
tin một cách khách quan hơn về hoạt động của
Khoảng 2 tháng Tư
Mác nhận được thư của L. Phran-ken, uỷ viên ủy
ban lao động và trao đổi của Công xã Pa-ri, yêu
cầu cho ý kiến về những cuộc cải cách xã hội mà
Công xã phải thi hành.
3 tháng Tư
Mác gửi thư cho ban biên tập tờ Times bác bỏ
những lời lẽ phỉ báng đăng trên báo chí tư sản
Anh cho rằng cách mạng ở Pa-ri là do Luân Đôn
xúi bẩy. Bức thư này đăng trên tờ Times ngày 4
tháng Tư và tờ Daily News ngày 6 tháng Tư.
4 tháng Tư
Với tư cách bí thư thông tấn phụ trách về Bỉ, Ăngghen đã báo cáo tại hội nghị của Tổng hội đồng về
cuộc bãi công của công nhân thuốc lá ở Ăng-ve.
Theo đề nghị của Ăng-ghen, Tổng hội đồng đã
thông qua quyết định cử đại biểu đến các tổ chức
công liên kêu gọi công nhân Anh chi viện cho
những người bãi công.
5 tháng Tư
Ăng-ghen gửi cho Líp-nếch ở Lai-pxích bài bình
luận Về cuộc bãi công của công nhân thuốc lá
Ăng-ve để đăng trên tờ Volksstaat kêu gọi công
nhân Đức ủng hộ những người bãi công. Bài bình
luận đăng trên tờ báo này ngày 21 tháng Tư.
Trong thư gửi
Cô-nen, Ăng-ghen cho biết
những biện pháp của Tổng hội đồng để giúp đỡ
công nhân thuốc lá bãi công ở Ăng-ve, yêu cầu Cônen cho ông kịp thời nắm được các sự kiện liên
quan đến cuộc bãi công cũng như gửi tin đều đặn
thân thế và sự nghiệp của C.Mác và Ph.ăng-ghen
đến tờ Werker.
6 tháng Tư
Trong thư gửi Líp-nếch, Mác phân tích tỉ mỉ
những sai lầm của Công xã Pa-ri đã tạo khả năng
cho quân Véc-xây chuyển sang tấn công; qua Lípnếch, Mác yêu cầu Bê-ben gửi đều đặn biên bản
tốc ký các phiên họp của Quốc hội ở Béc-lin.
10 tháng Tư
Trong thư gửi Líp-nếch, Mác báo tin về việc công
bố các văn kiện chính thức chứng thực C. Phô-gtơ,
người đã bị Mác vạch mặt từ những năm 1859–
1860 là mật thám của Bô-na-pác-tơ, đã nhận tiền
trong quỹ bí mật của chính phủ Na-pô-lê-ông III.
Tin của Mác về những bằng chứng mới đó về quan
hệ của Phô-gtơ với chính phủ Bô-na-pác-tơ đã
được Líp-nếch cho đăng thành bài bình luận trên
tờ Volksstaat ngày 12 tháng Tư.
11 tháng Tư
Tại hội nghị của Tổng hội đồng, Ăng-ghen trình
bày tình hình Pa-ri, chỉ rõ Công xã đã bỏ lỡ thời
cơ thuận lợi tấn công quân Véc-xây; Ăng-ghen
cũng báo cáo về phong trào công nhân và công tác
tuyên truyền xã hội chủ nghĩa ở Tây Ban Nha.
12 tháng Tư
Trong thư gửi Cu-ghen-man, dẫn ra kết luận của
mình trong tác phẩm Ngày 18 tháng Sương mù
củ Lu-i Bô-na-pác-tơ nói rằng giai cấp vô sản cần
phải phá huỷ bộ máy nhà nước quân sự– quan liêu
của giai cấp tư sản, Mác nhấn mạnh rằng trên
thực tiễn Công xã Pa-ri đã tiến hành cuộc thử
nghiệm thực hiện điều đó. Mác ca ngợi chủ nghĩa
anh hùng của các thành viên Công xã đồng thời
vạch ra những sai lầm và nhược điểm trong hoạt
động của Công xã.
13 tháng Tư
Để nâng cao trình độ lý luận của công nhân Đức,
trong thư gửi Líp-nếch, Mác đề nghị cho đăng trên
tờ Volksstaat những đoạn trích trong bộ Tư bản,
đặc biệt là chương Cái gọi là tích luỹ ban đầu.
17 tháng Tư
Trong thư gửi Cu-ghen-man, Mác nhấn mạnh ý nghĩa
lịch sử toàn thế giới của Công xã Pa-ri và chỉ rõ cuộc đấu
thân thế và sự nghiệp của C.Mác và Ph.ăng-ghen
tranh của giai cấp công nhân chống giai cấp tư sản và nhà
tư sản đã bước vào một giai đoạn mới nhờ
Công xã Pa-ri.
Qua Cu-ghen-man, Mác được Mi-ken báo trước
rằng nếu Mác trở về Đức thì có nguy cơ bị bắt.
18 tháng Tư
Ra sức biến kinh nghiệm của Công xã Pa-ri thành
tài sản của người vô sản tất cả các nước, tại hội
nghị của Tổng hội đồng, Mác đưa ra ý kiến cần
phải ra lời kêu gọi gửi các thành viên của Quốc tế
nói về chiều hướng chung của cuộc đấu tranh ở
18 tháng Tư – 29 tháng Được sự uỷ nhiệm của Tổng hội đồng, Mác thảo lời
kêu gọi về cuộc nội chiến ở Pháp nhằm vạch rõ ý
nghĩa lịch sử toàn thế giới của Công xã Pa-ri và
khái quát về mặt lý luận kinh nghiệm của Công
xã; tiếp tục thu thập những tài liệu cần thiết, ông
viết bản thảo thứ nhất và thứ hai, sau đó chuẩn bị
văn bản cuối cùng của lời kêu gọi.
19 tháng Tư
Trong thư gửi ếch-ca-ri-út, Ăng-ghen thông báo
tường tận về cuộc bãi công của công nhân dệt ở
Bác-xê-lô-na để Tổng hội đồng tổ chức giúp đỡ
những người bãi công, bằng cách vận động công
nhân Man-se-xtơ tiến hành việc đó.
Khoảng 25 tháng Tư
Ăng-ghen nghiên cứu thư và báo từ Tây Ban Nha
gửi tới đưa tin về cuộc bãi công của công nhân dệt
25 tháng Tư
Tổng hội đồng thông qua dự thảo nghị quyết do
Ăng-ghen viết về việc khai trừ khỏi Quốc tế phần
tử Pru-đông, phái hữu Tô-lanh đã chạy sang phía
giai cấp tư sản. Nghị quyết này được đăng trên tờ
Eastern Post ngày 29 tháng Tư, trên tờ
Internationale ngày 14 tháng Năm, cũng như
trên một loạt các tờ báo khác của Quốc tế. Tại hội
nghị của Tổng hội đồng, Mác đã phát biểu về Công
xã Pa-ri, phân tích tình hình Pa-ri và trình bày
các biện pháp của Công xã. Mác cũng báo cáo cho
Tổng hội đồng biết thành phần các chi bộ dưới sự
thân thế và sự nghiệp của C.Mác và Ph.ăng-ghen
lãnh đạo của Ban chấp hành trung ương ở Niu Óc.
Khoảng 26 tháng Tư
Mác gặp một nhà buôn Đức, thông qua người này
Mác đã giữ được liên lạc thường xuyên với các
thành viên của Công xã Pa-ri và nhận được thư
của họ hỏi ý kiến về khả năng tiêu thụ chứng
khoán có giá. Trong thư trả lời Phran-ken, Mác đã
chỉ bảo cho họ phương pháp tiêu thụ chứng khoán
có giá tại Sở giao dịch Luân Đôn; Mác cũng bác bỏ
lời vu khống của Ph. Pi-a, một phần tử dân chủ
tiểu tư sản, đối với Quốc tế và đối với Xéc-rai-ơ,
đại biểu của Tổng hội đồng ở Pa-ri.
Đầu tháng Năm
Mác gặp P. La-vốp, nhà dân tuý Nga, thành viên
của quốc tế, được sự uỷ nhiệm của Công xã Pa-ri
đã từ Pa-ri đến để đặt liên hệ với Tổng hội đồng.
Khoảng 2 tháng Năm– 22
Mác ốm và không dự hội nghị của Tổng hội đồng.
Vì Mác ốm nên việc viết lời kêu gọi thứ hai của
Tổng hội đồng về cuộc nội chiến ở Pháp bị gác lại.
5 tháng Năm
Ăng-ghen gửi cho Líp-nếch bài Lại bàn về Ngài
Phô-gtơ để đăng trên tờ Volksstaat. Bài này
đăng vào ngày 10 tháng Năm. Trong thư gửi Lípnếch, Ăng-ghen yêu cầu thông qua tờ báo tổ chức
công nhân Đức giúp đỡ về vật chất cho công nhân
đang bãi công ở Ăng-ve và Bruy-xen.
9 tháng Năm
Tại hội nghị của Tổng hội đồng, Ăng-ghen báo cáo
về quá trình đấu tranh của các thành viên Công
xã Pa-ri chống lại quân đội Véc-xây; trình bày về
cuộc bãi công ở Tây Ban Nha và ở Bỉ; tham gia
thảo luận vấn đề của đoàn đại biểu đi dự lễ kỷ
niệm 100 năm ngày sinh R. Ô-oen, trong lời phát
biểu, Ăng-ghen đã đánh giá công lao của Ô-oen
trong việc phát biểu tư tưởng xã hội chủ nghĩa.
11–13 tháng Năm
Mác lại gặp nhà buôn Đức và nhận được của người
đó tin tức về tình hình Pa-ri. Mác viết thư cho uỷ
viên Công xã Pa-ri L. Phran-ken và L. E– Va-rơlen báo tin về cuộc hội đàm bí mật của Bi-xmác và
Pha-vrơ, đồng thời đưa ra một loạt ý kiến thiết
thực nhằm củng cố vị trí của Công xã và giảm bớt
khó khăn của Công xã trong cuộc đấu tranh với
quân Véc-xây; Mác cho biết hoạt động của mình trong
thân thế và sự nghiệp của C.Mác và Ph.ăng-ghen
việc giải thích cho công nhân các nước ý nghĩa lịch
sử của Công xã Pa-ri và yêu cầu gửi cho mình
những tài liệu cần thiết để công khai vạch mặt
bọn đồ tể Véc-xây.
16 tháng Năm
Theo đề nghị của Ăng-ghen, Tổng hội đồng cử Mác
làm bí thư thông tấn lâm thời phụ trách về Hà
23 tháng Năm
Tại hội nghị của Tổng hội đồng, Mác phát biểu ý
kiến về Công xã Pa-ri, nhấn mạnh rằng những
nguyên tắc mà Công xã tuyên bố là bất diệt và
không thể xoá bỏ được dù cho Công xã có bị thất
30 tháng Năm
Tại hội nghị của Tổng hội đồng, Mác đọc kêu gọi
do ông viết Nội chiến ở Pháp. Lời kêu gọi được
Tổng hội đồng nhất trí thông qua đã xuất bản
thành tập sách riêng và cũng được đăng trên một
loạt báo chí của Quốc tế.
Tháng Sáu - tháng Bảy
Mác tiếp tục nghiên cứu kinh nghiệm của Công xã
Pa-ri; ông thu thập tư liệu về sự kiện ở Pháp, về
hoạt động của Công xã, trích dẫn rất nhiều trong
các tập san định kỳ.
Tháng Sáu– tháng Chạp
Mác và Ăng-ghen tổ chức giúp đỡ những nhà hoạt
động lưu vong của Công xã Pa-ri; hai ông lãnh đạo
ủy ban lưu vong do Tổng hội đồng thành lập; tìm
biện pháp bảo đảm việc làm cho thành viên Công
xã; lo hộ chiếu cho những thành viên Công xã còn
sống bất hợp pháp ở Pháp để ra nước ngoài.
Đầu tháng Sáu
Mác nhận được sách và bài viết bằng tiếng Nga
của nhà dân tuý N. Ph. Đa-ni-en-xơn gửi từ Pêtéc-bua tới, đặc biệt là tác phẩm của Séc-nư-sépxki Về chế độ tư hữu ruộng đất cùng một bức
thư nói về tình hình công tác dịch tập I bộ Tư
bản ra tiếng Nga và đề nghị được bỏ tiền ra xuất
bản tập II bộ Tư bản.
6 tháng Sáu
Tại hội nghị của Tổng hội đồng, Mác vạch trần lời
vu cáo của báo chí tư sản Anh đối với Quốc tế và
Công xã Pa-ri, cũng phê bình bài của Mát-di-ni
phản đối Công xã đăng trong số ra tháng Sáu của
tạp chí tư sản tự do Anh The Contemporary
thân thế và sự nghiệp của C.Mác và Ph.ăng-ghen
Review (Bình luận đương thời).
11 tháng Sáu
Hội nghị của ủy ban thường vụ của Tổng hội đồng
đã thông qua Bản tuyên bố do Mác và Ăng-ghen
viết về thông tư của Pha-vrơ chống lại Quốc tế.
Bản tuyên bố do G.Hen-dơ, thư ký của Tổng hội
đồng ký đã được phân phát cho tất cả các tờ báo ở
Luân Đôn và đăng trên tờ Times ngày 13 tháng
Sáu, trên tờ Eastern Post ngày 17 tháng Sáu.
Sáu– giữa Ăng-ghen dịch Nội chiến ở Pháp ra tiếng Đức và
chuyển bản dịch cho Líp-nếch để đăng trên tờ
Volksstaat cũng như để chuyển cho Bếch-cơ ở
Giơ-ne-vơ để đăng trên tờ Vorbote. Lời kêu gọi
do Ăng-ghen dịch ra tiếng Đức được đăng trên tờ
Volksstaat từ 28 tháng Sáu đến 29 tháng Bảy và
đăng một phần trên tờ Vorbote từ tháng Tám
đến tháng Mười.
Nửa sau tháng Sáu –
tháng Mười một
Ăng-ghen thường xuyên trao đổi thư từ với nhà
hoạt động của phong trào công nhân I-ta-li-a
C.Ca-phi-ê-rô, thông qua Ca-phi-ê-rô để gây ảnh
hưởng đối với chi bộ Na-plơ của Quốc tế. Ăngghen gửi cho Ca-phi-e-rô những văn kiện quan
trọng nhất của Quốc tế để phân phát cho công
nhân, chỉ thị cho Ca-phi-ê-rô về vấn đề đấu tranh
chống ảnh hưởng tư sản của phái Mát-di-ni đối
với giai cấp vô sản cũng như chống lại tư tưởng
vô chính phủ của Ba-cu-nin.
20 tháng Sáu
Mác và Ăng-ghen tham gia hội nghị của Tổng hội
đồng thảo luận về hành động của những phần tử
công liên Gi.ốt-gie-rơ và B.Lơ-cráp đả kích Tổng
hội đồng trên báo chí tư sản về bản Nội chiến ở
Pháp . Tổng hội đồng quyết định xoá bỏ chữ ký
của ốt-gie-rơ và La-cráp trong lời kêu gọi. Ăngghen đề nghị gửi cho tờ Daily News bản tuyên
bố về việc G.G. Hô-li-ốc, nhà cải lương Anh, đả
kích Tổng hội đồng và có ý đồ bôi nhọ lời kêu gọi
Nội chiến ở Pháp; ông đọc toàn văn bản tuyên bố
đã được Tổng hội đồng nhất trí thông qua. Bản
tuyên bố được đăng trên tờ báo ấy ngày 23 tháng
Sáu. Theo đề nghị của Mác, Tổng hội đồng quyết
định gửi cho các tờ báo tư sản ở Luân Đôn The
Spectator (Khán giả) và Examiner (Người
thân thế và sự nghiệp của C.Mác và Ph.ăng-ghen
quan sát) một bức thư vạch trần nhiều bản tuyên ngôn
giả mạo xưng là của Quốc tế do bọn cảnh sát Vécxây đưa ra và được đăng trên báo chí tư sản. Bức
thư do Ăng-ghen thảo ra nhưng không được những
tờ báo ấy đăng.
26 tháng Sáu
Để đập lại những lời vu cáo đối với lời kêu gọi
Nội chiến ở Pháp và đối với tác giả của nó, Mác
viết thư cho tờ Daily News chỉ rõ lời kêu gọi đó
là do ông viết và ông hoàn toàn chịu trách nhiệm
về lời buộc tội các thành viên của chính phủ Vécxây đã được đưa ra trên tờ báo này vào ngày 27
tháng Sáu. Toàn văn bức thư được đăng trên tờ
Eastern Post số ra ngày 1 tháng Bảy.
27 tháng Bảy
Tại hội nghị của Tổng hội đồng, Ăng-ghen đề
nghị gửi cho tờ Daily News một bản tuyên bố
đập lại sự đả kích không ngừng của Hô-li-ốc, Lơcráp và ốt-gie-rơ đối với Tổng hội đồng và lời
kêu gọi Nội chiến ở Pháp. Bản tuyên bố do Ăngghen viết, vạch rõ Tổng hội đồng nhất trí chủ
trương đoạn tuyệt với ốt-gie-rơ và Lơ-cráp, đã
được Tổng hội đồng phê chuẩn và đăng trên tờ
Daily News ngày 29 tháng Sáu và trên tờ
Erstern Post ngày 1 tháng Bảy.
30 tháng Sáu
Ăng-ghen viết một bản tin cho tờ Volksstaat chỉ
rõ ảnh hưởng lớn lao mà lời kêu gọi Nội chiến ở
Pháp đem lại ở Anh mặc dù báo chí tư sản mưu
toan hòng lờ tịt nó đi và đặt điều vu cáo nó. Bản
tin này đăng trên tờ báo này ngày 5 tháng Bảy.
Khoảng 1 tháng Bảy
Mác nhận được thư của R.Rít, nguyên phóng viên
của tờ báo tư sản Anh Daily Telegraph (Tin
điện hàng ngày) tại Pa-ri. Rít tỏ ý sẵn sàng giúp
đỡ Tổng hội đồng trong việc bóc trần những lời vu
khống chống Công xã Pa-ri. Mác tiếp kiến Rít,
Rít cho biết những sự việc chứng minh hoạt động
phá hoại Công xã Pa-ri của đại sứ Mỹ ở Pa-ri là
Ê. B. Oa-sơ-bớc-nơ.
1–3 tháng Bảy
Trong thư gửi Ca-phi-ê-rô, Ăng-ghen giải
thích tác hại của khuynh hướng bè phái đối
với phong trào công nhân, nghiêm khắc phê
thân thế và sự nghiệp của C.Mác và Ph.ăng-ghen
ý đồ của Mát-di-ni hòng đặt Quốc tế dưới ảnh
hưởng của mình. Ăng-ghen giải thích sách lược
của Quốc tế đối với công nhân nông nghiệp và tiểu
Khoảng 3 tháng Bảy
Trong cuộc nói chuyện với phóng viên tờ báo Niu
Óc The World (Thế giới), Mác giải thích mục
đích và nhiệm vụ của Quốc tế và trình bày hoạt
động của Quốc tế. Bài ghi cuộc nói chuyện được
đăng trên tờ World, ngày 18 tháng Bảy cũng như
trên tờ Woodhull and Claflins Weekly (Tuần
báo Vút-ha-lơ và Cla-phin) ngày 12 tháng Tám.
4 tháng Bảy
Tại hội nghị của Tổng hội đồng, Mác đề cử
G.P.Mác– Đô-nen làm uỷ viên ủy ban, gọi ông là
nhà hoạt động của phong trào giải phóng dân tộc
và công nhân Ai-rơ-len. Ăng-ghen đọc thư của Caphi-ê-rô báo cáo với Tổng hội đồng về cuộc đấu
tranh chống phái Mát-di-ni. Mác đọc bức thư nói
về tình hình các chi bộ của Quốc tế ở Mỹ. Mác và
Ăng-ghen báo cáo với Tổng hội đồng về sự đoạn
tuyệt của hai ông với tờ Pall Malll Gazette vì tờ
báo này tham gia chiến dịch vu khống của báo chí
tư sản chống lại Quốc tế.
11 tháng Bảy
Tại hội nghị của Tổng hội đồng, Mác đọc bản
tuyên bố do ông viết gửi Ban chấp hành trung
ương Niu Óc của các chi bộ của Quốc tế ở Mỹ
Ngài Oa-sơ-bớc-nơ, đại sứ Mỹ ở Pa-ri, vạch
trần thái độ hai mặt của đại sứ Mỹ đối với Công
xã Pa-ri và hoạt động thù địch của ông ta chống
lại Công xã; được Tổng hội đồng thông qua, bản
tuyên bố được phát hành riêng dưới hình thức
truyền đơn vào khoảng 13 tháng Bảy. Mác báo cáo
với hội nghị về sự khiêu khích mới của cảnh sát
Pháp qua việc sử dụng những bức thư giả mạo
trong khi xét xử thành viên của Công xã Pa-ri
A.A. át-xi. Vì một trong những bức thư gửi ấy lại
mượn danh nghĩa Mác để viết nên Mác đã đọc lời
thân thế và sự nghiệp của C.Mác và Ph.ăng-ghen
tuyên bố bác bỏ do ông viết.
Nửa sau tháng Bảy
Mác nghiên cứu tài liệu về vụ án chính trị được gọi là
Vụ án Nê-sa-ép đăng trên tờ báo Nga Thông
báo của chính phủ.
18 tháng Bảy
Tại hội nghị của Tổng hội đồng, Mác bác bỏ lời
tuyên bố công khai của ốt-gie-rơ dường như ốtgie-rơ là tác giả bản tuyên ngôn thành lập Hội
liên hiệp công nhân quốc tế. Ăng-ghen báo cáo với
Tổng hội đồng về việc xuất bản Nội chiến ở Pháp
bằng tiếng Hà Lan, tiếng Đức và tiếng Pháp và
chuẩn bị dịch ra tiếng I-ta-li-a và tiếng Nga.
25 tháng Bảy
Tại hội nghị của Tổng hội đồng, Ăng-ghen đề nghị
triệu tập hội nghị đại biểu bí mật của Quốc tế ở
Luân Đôn ngày 17 tháng Chín. Đề nghị của Ăngghen được Tổng hội đồng nhất trí tán thành. Ăngghen cũng phát biểu ý kiến về quan hệ của G.
Mát-di-ni với Quốc tế. Đối với vấn đề nảy sinh ra
trong hội nghị là Đồng minh dân chủ xã hội chủ
nghĩa của Ba-cu-nin có thuộc Quốc tế không, Mác
và Ăng-ghen đã đưa ra ý kiến là thành viên của
Đồng minh Ba-cu-nin trên thực tế phải coi là đã
ra khỏi Quốc tế bởi vì họ không thực hiện yêu cầu
đặt ra cho họ với tính chất là điều kiện gia nhập
Quốc tế là giải tán tổ chức bí mật của họ cũng như
không nộp hội phí.
26 tháng Bảy
Mác báo cho S. Ca-rôn, chủ tịch kiêm bí thư
thời của Câu lạc bộ quốc tế và cộng hoà ở
Óc-lê-ăng biết câu lạc bộ được thừa nhận là
chi bộ của Quốc tế và gửi cho Ca-rôn một số
kiện của Hội liên hiệp công nhân quốc tế.
27 tháng Bảy
Trong thư gửi N.I.U-tin, thành viên của chi bộ
Nga của Quốc tế tại Thụy Sĩ, Mác cho biết Tổng
hội đồng quyết định triệu tập hội nghị bí mật ở
Luân Đôn vào ngày 17 tháng Chín vì không thể
triệu tập đại hội thường kỳ và cũng thông báo kết
quả thảo luận của Tổng hội đồng về vấn đề Đồng
minh Ba-cu-nin có thuộc Quốc tế hay không.
28 tháng Bảy
Trong thư gửi Ca-phi-ê-rô, Ăng-ghen trình bày tính
chất chia rẽ trong hoạt động của Đồng minh dân chủ xã
thân thế và sự nghiệp của C.Mác và Ph.ăng-ghen
hội chủ nghĩa của Ba-cu-nin và thông báo sắp sửa triệu tập
hội nghị bí mật của Quốc tế. Về lời lẽ chống Quốc tế của
Mát-di-ni đăng trên báo chí I-ta-li-a, Ăng-ghen
gửi cho Ca-phi-ê-rô một bài viết để đăng báo vạch
trần thực chất tư sản của công tác cổ động của
Mát-di-ni. Bài của Ăng-ghen được đăng trên tạp
chí của phái dân chủ tư sản I-ta-li-a Il Libero
Pensiero (Tư duy tự do) ngày 31 tháng Tám
cũng như trên nhiều tờ báo I-ta-li-a khác.
Cuối tháng Bảy– đầu
Mác và Ăng-ghen tìm cách xuất bản biên bản xét
xử các thành viên Công xã tại Véc-xây.
1 tháng Tám
Tại hội nghị của Tổng hội đồng, Mác phát biểu
chống ốt-gie-rơ. Theo đề nghị của Mác, Tổng hội
đồng cho Ăng-ghen thôi giữ chức bí thư thông tấn
phụ trách về Bỉ và cử ông làm bí thư thông tấn
phụ trách về I-ta-li-a.
7 tháng Tám
Mác gửi cho Ban biên tập báo Times bức thư do
Ăng-ghen viết có những đoạn trích trong thư của
luật sư bào chữa cho các thành viên Công xã bị
bắt, bức thư nêu lên điều kiện khắt khe của chế
độ nhà tù mà người bị giam phải chịu đựng, sự
hoành hành của cảnh sát và tệ quan liêu trong xét
xử của nhà cầm quyền Véc-xây. Bức thư đã không
8 tháng Tám
Tại hội nghị của Tổng hội đồng, Mác tham gia
thảo luận vấn đề giúp đỡ công nhân bãi công ở
Niu-cát-xơn và biện pháp đấu tranh chống ý đồ
xâm nhập của bọn công nhân phản bội từ Bỉ vào;
trong lời phát biểu, ông nhấn mạnh tầm quan
trọng của việc đặt quan hệ mật thiết giữa Quốc tế
và các nghiệp đoàn. Theo đề nghị của Ăng-ghen,
Tổng hội đồng quyết định tiến hành quyên góp
trong công nhân Anh để giúp đỡ những thành viên
Công xã đang phải sống lưu vong.
9 tháng Tám
Trong thư gửi La-vrốp ở Pa-ri, Ăng-ghen yêu cầu
đặt mua cho ông tờ La Gazette des Tribunaux
(Báo tư pháp), trong đó nhất định phải có đăng
toàn văn báo cáo xét xử các thành viên Công xã,
đồng thời ông cũng yêu cầu gửi bản đồ Pa-ri và
ngoại thành Pa-ri rất cần cho việc nghiên cứu
thân thế và sự nghiệp của C.Mác và Ph.ăng-ghen
hoạt động quân sự thời kỳ Pa-ri bị quân Phổ và
bọn Véc-xây bao vây.
10– khoảng 16 tháng Tám Trong thư gửi A. Giu-be, thành viên người Pháp
của Quốc tế đang sống lưu vong ở Luân Đôn, Mác
thông báo cho biết một số sự kiện và gửi những
văn kiện cần thiết để bào chữa cho các thành viên
Công xã đang bị đưa ra xét xử.
15 tháng Tám
Tại hội nghị của Tổng hội đồng, Mác đề nghị trao
trách nhiệm cho ủy ban thường vụ chuẩn bị
chương trình nghị sự của Hội nghị Luân Đôn trước
kỳ họp sau. Tổng hội đồng chấp nhận đề nghị của
Mác. Tại hội nghị của Tổng hội đồng, Ăng-ghen
báo cáo về sự truy lùng Quốc tế ở I-ta-li-a và Tây
Giữa tháng Tám
Trong thư gửi Líp-nếch, Ăng-ghen báo tin bọn
cảnh sát Pháp hãm hại mấy người con gái của Mác
hiện đang ở Pháp.
Khoảng 16– 29 tháng Tám Do quá mệt mỏi, Mác nghỉ ở Brai-tơn theo lời
khuyên của thầy thuốc.
17 và 24 tháng Tám
Mác gửi cho ban biên tập báo The New – York
Herald (Người truyền tin Niu Óc) và báo La
Gaulois (Người Gô-loa) phản kháng bài tường
thuật đăng trên những tờ báo ấy về cuộc nói
chuyện của ông với phóng viên báo The New –
York, trong đó nội dung cuộc nói chuyện bị xuyên
tạc thô bạo. Lời phản kháng của Mác được đăng
trên tờ Gaulois ngày 27 tháng Tám.
19 tháng Tám
Mác viết bài phản kháng tờ tuần báo của phái tự
do tư sản Public Opinion (Công luận) vì đã
đăng lại lời lẽ vu cáo ban lãnh đạo Quốc tế của tờ
National-Zeitung (Báo dân tộc), cơ quan ngôn
luận của Bi-xmác. Mác chuyển lời phản kháng và
thư riêng gửi Ban biên tập cho Ăng-ghen, yêu cầu
trao những tài liệu ấy cho tờ Public Opinion. Lời
tuyên bố được đăng trên báo này ngày 26 tháng
Khoảng 22 tháng Tám
Ăng-ghen nhận được tin của Ph. Mô-rơ, thành
viên Ban chấp hành Hội liên hiệp Tây Ban Nha,
thân thế và sự nghiệp của C.Mác và Ph.ăng-ghen
về tình hình chính trị ở Tây Ban Nha và những
thành tích của Quốc tế ở nước này.
22 tháng Tám
Tại hội nghị của Tổng hội đồng, Ăng-ghen báo cáo
nội dung các bức thư của chi bộ của Quốc tế ở Tây
Ban Nha và Mỹ, đề nghị kêu gọi công nhân Mỹ
giúp đỡ những thành viên Công xã lưu vong.Tổng
hội đồng trao cho Mác viết lời kêu gọi ấy.
25 tháng Tám
Trong thư gửi biên tập viên báo Mỹ The Sun
(Mặt trời) S.A.Đa-na,Mác trình bày việc con gái
ông bị bắt ở Pháp. Bức thư đăng trên tờ báo này
số ra ngày 9 tháng Chín.
25 và 29 tháng Tám
Trong thư gửi Ph. Bon-tơ, thành viên chi bộ người
Đức của Quốc tế ở Nui Óc và gửi cho nhà văn Mỹ
M.D. Công-oen ở Luân Đôn, Mác yêu cầu tổ chức
quyên góp cho các thành viên Công xã lưu vong và
thu xếp công việc cho họ.
Khoảng 29 tháng Tám
Mác từ Brai-tơn trở về Luân Đôn.
30 tháng Tám
Trong thư gửi Ban biên tập tờ La Vérité (Sự
thật) của phái cộng hoà Pháp, Mác vạch mặt báo
chí tư sản truyền bá tại Pa-ri bản tuyên ngôn giả
để vu cáo Quốc tế. Bức thư này đăng trên tờ Le
Soir (Buổi chiều) ngày 3 tháng Chín trên những
tờ báo tư sản khác.
4 tháng Chín
Trong thư gửi biên tập viên tờ báo tư sản ở Luân
Đôn The Evening Standard (Ngọn cờ buổi
chiều) Mác bác bỏ báo chí tư sản phụ hoạ với tờ
National– Zeitung lặp lại lời vu cáo ông ta với tư
cách người lãnh đạo của Quốc tế. Bức thư đăng
trên tờ báo này ngày 6 tháng Chín.
5 tháng Chín
Tại hội nghị của Tổng hội đồng, Mác đưa ra một
loạt đề nghị do ông cùng Ăng-ghen dự thảo về việc
tổ chức hội nghị của Quốc tế và về việc các chi bộ
cử đại biểu tham dự hội nghị. Đề nghị được Tổng
hội đồng chấp nhận. Theo yêu cầu của Mác và
Ăng-ghen, Tổng hội đồng cho hai ông thôi công tác
ở ủy ban lưu vong do bận chuẩn bị hội nghị.
9 và 11 tháng Chín
Mác và Ăng-ghen chủ trì phiên họp của ủy ban
thường vụ thông qua dự thảo nghị quyết của hội
thân thế và sự nghiệp của C.Mác và Ph.ăng-ghen
nghị sắp tới do hai ông soạn ra từ trước.
12 tháng Chín
Thay mặt ủy ban thường vụ, Ăng-ghen trao cho Tổng hội
đồng cương lĩnh công tác của hội nghị sắp họp,
cương lĩnh này đã được Tổng hội đồng thông qua.
Khoảng 13– 15 tháng Chín Ăng-ghen đã rời Luân Đôn đi Ram-xghết từ mấy
Khoảng 16 tháng Chín
Mác gặp A. Lô-ren-txô, thành viên của Quốc tế,
nhà hoạt động của phong trào công nhân Tây Ban
Nha đến tham dự Hội nghị Luân Đôn, và đã trao
đổi với Lô-ren-txô về phong trào công nhân.
16 tháng Chín
Tại hội nghị bất thường của Tổng hội đồng, Mác
và Ăng-ghen tham gia thảo luận vấn đề quyền đại
biểu tham dự hội nghị của những nước chưa cử đại
biểu và vấn đề đại biểu của Tổng hội đồng.
17– 23 tháng Chín
Mác và Ăng-ghen lãnh đạo công việc của Hội nghị
Luân Đôn của Quốc tế, tại hội nghị này đã thông
qua những nghị quyết quan trọng về đấu tranh
chính trị của giai cấp công nhân, về sự cần thiết
thành lập chính đảng vô sản độc lập ở mỗi nước và
đã kiên quyết lên án sự vi phạm của phái Ba-cunin và những phần tử bè phái khác đối với nguyên
tắc sách lược và nguyên tắc tổ chức của Quốc tế.
17 tháng Chín
Tại phiên họp đầu của Hội nghị Luân Đôn, Mác
và Ăng-ghen tham gia thảo luận về chương trình
nghị sự của hội nghị. Ăng-ghen được trao trách
nhiệm thảo nghị quyết và dịch nghị quyết ra các
thứ tiếng. Mác phát biểu về
nhiệm vụ của hội
nghị, hội nghị đã thông qua đề nghị của Mác về cử
ủy ban điều tra vấn đề Đồng minh dân chủ xã hội
chủ nghĩa của Ba-cu-nin và đã bầu ông vào ủy
18 tháng Chín
Tại phiên họp của hội nghị đại biểu Luân Đôn,
Mác và Ăng-ghen phát biểu về chương trình nghị
sự của hội nghị và nguyên tắc tổ chức của Quốc tế.
Mác đề nghị không cho phép tồn tại trong Quốc tế
những phe phái mang những cái tên có tính chất
bè phái chủ nghĩa và thường gồm những phần tử
tư sản. Mác đề nghị xuất bản văn bản chính thức
thân thế và sự nghiệp của C.Mác và Ph.ăng-ghen
của điều lệ chung và những bản dịch mới điều lệ
ấy ra tiếng các nước do Tổng hội đồng thẩm tra bởi vì
bản dịch sai tiếng Pháp đã được truyền bá và bị
các phần tử Pru-đông và Ba-cu-nin lợi dụng để
bào chữa cho sách lược từ bỏ chính trị của chúng.
Mác và Ăng-ghen tham gia phiên họp của ủy
ban của Hội nghị Luân Đôn, Mác bóc trần hoạt
động chia rẽ của Đồng minh dân chủ xã hội chủ
nghĩa ở Thụy Sĩ và các nước khác.
19 tháng Chín
Tại phiên họp ban ngày của Hội nghị Luân Đôn,
Mác đề nghị thành lập chi bộ nữ công nhân do
nhìn thấy sự tham gia tích cực của phụ nữ trong
Công xã Pa-ri, nhân danh Tổng hội đồng Mác
nhắc tới sự cần thiết thi hành điều 5 của Điều lệ
về sự thống kê phổ biến đối với giai cấp công
nhân. Tại phiên họp tối của hội nghị Mác và Ăngghen phát biểu về vấn đề nguyên tắc tổ chức của
19– 21 tháng Chín
Ăng-ghen viết báo cáo tài chính của Tổng hội đồng
để trình trước hội nghị.
20 tháng Chín
Tại phiên họp ban ngày của hội nghị, Mác phát
biểu về chủ nghĩa công liên, phê bình đề nghị
không tưởng của P. L. Đơ-la-hay về thành lập Hội
liên hệp quốc tế các công đoàn với tính chất là
hình mẫu của xã hội xã hội chủ nghĩa tương lai.
Tại phiên họp tối, Mác phát biểu về hành động
chính trị của giai cấp công nhân trong đó chỉ rõ
việc từ bỏ chính trị bao giờ cũng gây thiệt hại lớn
lao cho giai cấp công nhân.
21 tháng Chín
Tại phiên họp của hội nghị, Ăng-ghen phát biểu
về hành động chính trị của giai cấp công nhân,
nhấn mạnh tính tất yếu của đấu tranh chính trị
của giai cấp công nhân để giành chính quyền, chỉ
rõ tuyên truyền xa rời chính trị là đẩy công nhân
vào vòng chính trị tư sản. Trong quá trình tranh
luận về vấn đề này, Mác lại phát biểu về hành
động chính trị, Mác cũng nhân danh ủy ban điều
tra của hội nghị báo cáo về hoạt động của Đồng
minh dân chủ xã hội chủ nghĩa và về sự phân biệt
thân thế và sự nghiệp của C.Mác và Ph.ăng-ghen
trong khu vực nói tiếng Rô-man ở Thụy Sĩ, bản
báo cáo được hội nghị tán thành.
22 tháng Chín
Tại phiên họp của Hội nghị, Ăng-ghen đã phát biểu
bác bỏ phần tử Ba-cu-nin P.Rô-bin, là kẻ đã công
kích ủy ban điều tra vấn đề hoạt động chia rẽ của
Đồng minh dân chủ xã hội chủ nghĩa. Mác và
Ăng-ghen đã tham gia thảo luận báo cáo tài chính
của ủy ban, báo cáo này đã được hội nghị tán
thành. Hội nghị đã thông qua nghị quyết do Mác
đề nghị tuyên truyền ở nông thôn và thành lập
Hội đồng khu bộ Anh của Quốc tế. Với tư cách bí
thư thông tấn phụ trách về I-ta-li-a, Ăng-ghen
báo cáo về tình hình chi bộ Quốc tế ở I-ta-li-a.
Với tư cách bí thư thông tấn phụ tráh các chi bộ
người Đức ở Mỹ, Mác đã báo cáo, nêu lên sự chia
rẽ giữa một số chi bộ với ủy ban trung ương Niu
Óc; Mác cũng tham gia thảo luận về nước Nga.
Người vạch ra triển vọng rộng lớn của phong trào
xã hội ở Nga và khả năng hiện thực thành lập ở đó
một chi bộ của Quốc tế. Với tư cách bí thư thông
tấn phụ trách về Đức, Mác báo cáo về thành tựu
của Đảng công nhân dân chủ xã hội Đức. Ông
cũng báo cáo với hội nghị về tình hình của Quốc
tế ở Ai-rơ-len. Theo đề nghị của Mác, hội nghị
thông qua nghị quyết lên án mưu đồ tổ chức chi bộ
của Quốc tế dưới hình thức một đoàn thể âm mưu
bí mật và cũng trao trách nhiệm cho Tổng hội
đồng công bố những nghị quyết mà Hội đồng xét
thấy đưa ra công khai là hợp lý.
23 tháng Chín
Mác viết thư kèm theo bài báo của Gien-ny, con
gái ông, gửi cho tờ Woodhull and Claflins
Weekly mô tả sự hãm hại của nhà đương cục
cảnh sát ở Pháp và Tây Ban Nha đối với Pôn Laphác-gơ và mấy người con gái của Mác. Bức thư
của Mác và bài báo của Gien-ny được đăng trên tờ
tuần báo này ngày 21 tháng Mười.
25 tháng Chín
Tại lễ kỷ niệm bảy năm thành lập Hội liên hiệp
công nhân quốc tế ở Luân Đôn, Mác đã đọc diễn
văn trình bày nhiệm vụ và mục đích của Quốc tế
và giải thích thực chất giai cấp của Công xã Pari. Bản tin về bài diễn văn đăng trên tờ World
ngày 15 tháng Mười.
thân thế và sự nghiệp của C.Mác và Ph.ăng-ghen
26 tháng Chín
Tại hội nghị của Tổng hội đồng, Mác báo cáo về hoạt động
của chi bộ của Quốc tế tại Đan Mạch. Mác nhấn mạnh sự
cần thiết triệu tập mít-tinh của công nhân Đức để phản
đối sự vu cáo của báo chí tư sản đối với Quốc tế.
Khi phân công trong Tổng hội đồng, Mác lại được
cử làm bí thư thông tấn phụ trách về Đức và Ăngghen làm bí thư thông tấn phụ trách về I-ta-li-a;
Ăng-ghen cũng được cử vào ủy ban tài chính của
Tổng hội đồng.
28 tháng chín– 3 tháng
Mác cùng vợ và Ăng-ghen nghỉ ở Ram-xghết.
Cuối tháng Chín– đầu
tháng Mười một
Mác và Ăng-ghen chuẩn bị xuất bản bằng tiếng
Anh, Pháp và Đức nghị quyết của Hội nghị Luân
Đôn, Điều lệ chung và Điều lệ tổ chức.
Cuối tháng Chín– giữa
tháng Mười một
Trong thư gửi những nhà lãnh đạo Đảng công
nhân dân chủ xã hội ở Béc-lin và Lai-xpích, Mác
đề ra cho họ nhiệm vụ tăng cường liên hệ của
đảng này với Tổng hội đồng.
3 tháng Mười
Tại hội nghị của Tổng hội đồng, Mác cũng lại được
cử làm bí thư thông tấn phụ trách về Nga và Ăngghen là bí thư thông tấn phụ trách về Tây Ban
7 tháng Mười
Tại hội nghị bất thường của Tổng hội đồng, Ăngghen đưa ra nghị quyết khai trừ khỏi Quốc tế tên
mật thám người Pháp đã bị vạch mặt là G.Đuyrăng. Nghị quyết này được Tổng hội đồng thông
qua, đã đăng trên một loạt tờ báo của Quốc tế.
Theo đề nghị của Ăng-ghen, Tổng hội đồng căn cứ
vào nghị quyết của Hội nghị Luân Đôn trao cho
Mác thảo bản tuyên bố về việc Nê-sa-ép lạm dụng
danh nghĩa của Quốc tế. Bản tuyên bố do Mác
thảo ra và Tổng hội đồng phê chuẩn đã đăng trên
tờ Volksstaat ngày 1 tháng Mười một và trên
một loạt tờ báo khác của Quốc tế.
10 tháng Mười
Trong thư gửi Ca-phi-ê-rô, Mác cho biết kết quả
công tác của Hội nghị Luân Đôn.
14 tháng Mười
Tại hội nghị bất thường của Tổng hội đồng, Mác
và Ăng-ghen tham gia thảo luận vấn đề lựa chọn
lần chót, biên soạn và công bố dưới hình thức
thân thế và sự nghiệp của C.Mác và Ph.ăng-ghen
thông báo của Tổng hội đồng những nghị quyết
của Hội nghị Luân Đôn. Tổng hội đồng trao cho
Mác chỉnh lý nghị quyết để đưa in.
17 tháng Mười
Tại hội nghị của Tổng hội đồng, Mác nhân danh
ủy ban thường vụ báo cáo về điều lệ của chi bộ
người Pháp năm 1871 và đưa ra dự thảo nghị
quyết đề nghị chi bộ này sửa đổi những điều
trong điều lệ mâu thuẫn với nguyên tắc tổ chức
của Quốc tế. Nghị quyết đã được Tổng hội đồng
24 tháng Mười
Tại hội nghị của Tổng hội đồng, Mác báo cáo về
việc chuẩn bị lần xuất bản mới Điều lệ chung và
Điều lệ tổ chức. Hội đồng quyết định lần xuất bản
này sẽ in 5.000 bản.
Cuối tháng Mười– cuối
tháng Mười một
Mác ốm, trong một tháng không tham dự hội nghị
của Tổng hội đồng.
31 tháng Mười
Ăng-ghen viết bản tuyên bố đập lại những lời phỉ
báng đối với Quốc tế của nghị sĩ bảo thủ Anh A.B.
Cô-cren trong một bài báo đăng trên tờ Times.
Bản tuyên bố được Tổng hội đồng phê chuẩn đã
đăng trên tờ Eastern Post ngày 11 tháng Mười
4 tháng Mười một
Ăng-ghen viết bài về tình trạng đầu cơ xây dựng
xí nghiệp ở Anh, Bài này đăng trên tờ
Volksstaat ngày 10 tháng Mười một.
5 tháng Mười một
Tổng hội đồng thông qua nghị quyết của ủy ban
thường vụ thảo ra với sự tham gia của Mác, trong
đó thừa nhận toàn bộ quyền hạn của Ban chấp
hành trung ương Niu Óc và bác bỏ yêu cầu của
các phần tử tư sản trong chi bộ N O 12 ở Niu Óc.
6 tháng Mười một
Mác gửi cho các thành viên của Quốc tế ở Mỹ và
Đức các nghị quyết của Hội nghị Luân Đôn in
bằng tiếng Anh và tiếng Pháp.
7 tháng Mười một
Tổng hội đồng phê chuẩn nghị quyết do Mác viết
lên án chi bộ người Pháp năm 1871 cố tình vi
phạm nguyên tắc tổ chức của Quốc tế và Mác đưa
ra lý do từ chối không cho chi bộ ấy gia nhập quốc
tế. Ăng-ghen báo cáo với Tổng hội đồng về tình
hình xuất bản các nghị quyết của Hội nghị Luân
thân thế và sự nghiệp của C.Mác và Ph.ăng-ghen
Đôn cũng như những bức thư nhận được của các
chi bộ của Quốc tế ở I-ta-li-a, Hà Lan và Đức.
9 tháng Mười một
Trong thư gửi Doóc-giơ ở Hô-bô-ken, Mác cho ý
kiến về việc thay đổi kết cấu của các tổ chức của
Quốc tế ở Mỹ căn cứ vào nghị quyết của Hội nghị
Luân Đôn; ông cũng báo tin về âm mưu chống
Tổng hội đồng của chi bộ người Pháp năm 1871,
chi bộ này đã thống nhất hành động với phái Bacu-nin.
Trong thư gửi Đa-ni-en-xơ, Mác gửi kèm bản
kê khai những chỗ sửa đổi và đính chính trong
bản in lần thứ nhất tập I bộ Tư bản để chú ý khi
chuẩn bị bản tiếng Nga.
13 tháng Mười một
Tại nhà Mác đã có cuộc gặp mặt giữa Mác và Ăngghen với con trai của G. Ga-ri-ban-đi Ri-sớt-ti,
nhà hoạt động của phong trào giải phóng dân tộc ở
I-ta-li-a, người đã tham gia cuộc chiến tranh
Giữa tháng Mười một
Ăng-ghen chỉ đạo hoạt động của nhà xã hội chủ
1871– giữa tháng hai 1872 nghĩa Đức I.Cu-nô ở Mi-la-nô và thông qua Cu-nô
chỉ đạo hoạt động của chi bộ của Quốc tế ở Mi-lanô được thành lập dưới ảnh hưởng của Ăng-ghen.
Ông gửi cho Cu-nô những văn kiện của Hội nghị
Luân Đôn cũng như bản tuyên bố Nội chiến ở
Pháp, trình bày sự cần thiết đấu tranh với phái
Mát-di-ni và phái vô chính phủ, đề nghị củng cố
trận địa của Quốc tế ở miền Bắc I-ta-li-a là nơi
có nhiều trung tâm công nghiệp lớn.
16 tháng Mười một
Trong thư gửi I-ung, Mác nói về khả năng đặt
quan hệ giữa thợ kim hoàn Pa-ri và Luân Đôn để
đấu tranh đòi rút ngắn ngày làm việc.
23 tháng Mười một
Trong thư gửi Bon-tơ ở Mỹ, Mác chỉ ra vai trò của
Quốc tế trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa bè
phái, nhấn mạnh Quốc tế được thành lập nhằm
thay thế các bè phái xã hội chủ nghĩa và nửa xã hội
chủ nghĩa bằng tổ chức chân chính của giai cấp
công nhân để tiến hành đấu tranh. Giải thích mối
quan hệ giữa đấu tranh kinh tế và đấu tranh chính
trị của giai cấp công nhân và ý nghĩa của chính
thân thế và sự nghiệp của C.Mác và Ph.ăng-ghen
đảng của giai cấp vô sản, Mác yêu cầu Ban chấp
hành trung ương các chi bộ của Quốc tế ở Mỹ tán thành
nghị quyết của Hội nghị Luân Đôn và dùng những
nghị quyết ấy để khắc phục chủ nghĩa bè phái ở
Trong thư gửi một trong những người lãnh đạo
chi bộ Na-plơ của Quốc tế là C. Pa-la-đi-nô, Ăngghen giải thích những nguyên nhân phải triệu tập
Hội nghị Luân Đôn thay cho Đại hội thường kỳ.
25 tháng Mười một
Do hoạt động tích cực của các phần tử Ba-cu-nin ở
Tây Ban Nha, trong thư gửi Ban chấp hành Hội
liên hiệp Tây Ban Nha của Quốc tế tại Ma-đrít,
Mác bác bỏ lời vu cáo của bọn Ba-cu-nin đối với
Tổng hội đồng và Hội nghị Luân Đôn.
28 tháng Mười một
Tại hội nghị của Tổng hội đồng, Mác báo cáo về
việc kết thúc vụ xét xử các thành viên của Ban
chấp hành Đảng công nhân dân chủ xã hội Đức về
tội tham gia Quốc tế và về việc họ bị xử tù với thời
hạn khác nhau. Ăng-ghen báo cáo về bài báo mới
của Mát-di-ni đả kích Quốc tế đăng trên báo dân
chủ tiểu tư sản La Roma del Popolo (Rôma
nhân dân). Tổng hội đồng thông qua đề nghị của
Ăng-ghen phát biểu trả lời bài báo ấy. Bài trả lời
do Ăng-ghen viết đã đăng trên tờ báo của công
nhân I-ta-li-a La Plebe (Nhân dân) ngày 12
tháng Chạp, trên tờ La Roma del Popolo ngày 21
tháng Chạp và trên những tờ báo khác.
29 tháng Mười một
Ăng-ghen viết bản tuyên bố của Tổng hội đồng gửi
Ban biên tập tờ Il Proletario Italiano (Người vô
sản I-ta-li-a), chỉ ra ý nghĩa của đấu tranh chính
trị trong sự nghiệp giải phóng giai cấp công nhân.
Khoảng 30 tháng Mười Trong thư gửi một kiều dân Đức ở Luân Đôn, nhà
chính luận X.L. Boóc-cơ-hai-mơ, Mác yêu cầu gửi
cho ông những tài liệu cần thiết về Ba-cu-nin, đặc
biệt về hoạt động của Ba-cu-nin tại Đại hội của
Đồng minh hoà bình và tự do mang tính chất hoà
bình chủ nghĩa tư sản năm 1868.
Mác sửa chương đầu tập I bộ Tư bản cho lần
xuất bản thứ hai bằng tiếng Đức.
thân thế và sự nghiệp của C.Mác và Ph.ăng-ghen
Mác duy trì quan hệ thư từ với nhà hoạt động của
phong trào công nhân I-ta-li-a G. Lu-si-a-ni, ông
này đã rời Luân Đôn đi La Mã, Mác nhận được tin tức
của Lu-si-a-ni về sự phát triển của phong trào công
nhân và về tình hình của Quốc tế ở I-ta-li-a.
12 tháng Chạp
Tờ Plebe trích đăng thư của Ăng-ghen gửi
biên tập viên E. Bin-ha-mi dưới hình thức bản
tin về tình hình các chi bộ của Quốc tế ở các
nước châu Âu.
19 tháng Chạp
Mác báo cáo với Tổng hội đồng ý đồ của Chính phủ
Anh bắt đầu hãm hại những thành viên Công xã
lưu vong, trình bày chính sách phản động của Bixmác đối với giai cấp vô sản, vạch rõ chính sách
ấy tất nhiên đưa tới sự đoàn kết hơn nữa của giai
cấp công nhân xung quanh Quốc tế. Mác cũng báo
cáo về hoạt động chia rẽ của chi bộ N O 12 ở Niu
Óc gồm những phần tử tư sản
và về mưu toan
không thành công của các phần tử Ba-cu-nin
Thụy Sĩ hòng phá hoại Hội nghị Luân Đôn và nghị
quyết của hội nghị. Mác đã vạch mặt phần tử cấp
tiến tư sản S. Brê-đlau đặt điều vu cáo Quốc tế và
Mác tại các cuộc mít-tinh và trên báo chí. Ăngghen báo cáo về chi bộ Tây Ban Nha bất chấp mưu
mô của bọn Ba-cu-nin đã tán thành nghị quyết
của Hội nghị Luân Đôn và quyết định thành lập
chính đảng công nhân cũng như công nhân Anh ở
Lan-kê-sia chuẩn bị triển khai công tác cổ động
cho ngày làm việc 9 giờ.
20 tháng Chạp
Mác viết thư cho ban biên tập tờ Eastern Post,
vạch mặt Brê-đlau là tên vu cáo. Bức thư ngắn ấy
đăng trên tờ báo này ngày 23 tháng Chạp.
30 tháng Chạp
Trong thư gửi La-phác-gơ ở Ma-đrít, Ăng-ghen
yêu cầu La-phác-gơ giải thích cho hội viên của
Quốc tế ở Tây Ban Nha rõ lập trường của Tổng
hội đồng đối với thông cáo được đại hội của Hội
liên hiệp Giu-ra của Ba-cu-nin tại Xông-vi-li-ê
thân thế và sự nghiệp của C.Mác và Ph.ăng-ghen
thông qua nhằm chống lại nghị quyết của Hội
nghị Luân Đôn.
Tháng Giêng– đầu tháng Ba Để trả lời bản thông cáo mang tính chất phân liệt
Xông-vi-li-ê của phái Ba-cu-nin, Mác và Ăngghen chuẩn bị viết thông cáo nội bộ của Tổng hội
đồng Cái gọi là sự phân liệt trong Quốc tế, thu
thập cho bản thông báo ấy những tư liệu về âm
mưu chống Tổng hội đồng của phái Ba-cu-nin và
hoạt động phá hoại của nó ở các nước. Mác tiếp
tục chuẩn bị bản in lần thứ hai bằng tiếng Đức
tập I bộ Tư bản.
2 và 9 tháng Giêng
Tại hội nghị của Tổng hội đồng, Mác và Ăng-ghen
tham gia thảo luận việc phê chuẩn điều lệ của Hội
đồng khu bộ Anh và của chi bộ Ba Lan mới thành
lập của Quốc tế.
Khoảng 3 tháng Giêng
Ăng-ghen viết bài Đại hội ở Xông-vi-li-ê và Quốc
tế vạch trần tính chất chia rẽ của thông cáo
Xông-vi-li-ê của phái Ba-cu-nin, chỉ rõ sự vô căn
cứ và tính nguy hại của những giáo điều vô chính
phủ của phái Ba-cu-lin, những lời lẽ của họ phản
đối bất cứ sự tập trung, bất cứ quyền uy và bất cứ
kỷ luật đảng nào. Bài này đăng trên tờ
Volksstaat ngày 10 tháng Giêng.
14 tháng Giêng
Trong thư gửi cho thư ký hội công nhân Tu-rin
Giải phóng người vô sản, Ăng-ghen phê bình tư
tưởng vô chính phủ của phái Ba-cu-nin và chỉ ra
sự cần thiết đoàn kết giai cấp vô sản về mặt tổ
chức để giành chính quyền bằng cách mạng, ông
tuyên bố rằng ông không biết cái gì có quyền uy
hơn là cách mạng.
Khoảng 15 tháng Giêng – Mác thông qua Lông-ghê thương lượng với G. Roa
khoảng 15 tháng Hai
về việc dịch tập I bộ Tư bản ra tiếng Pháp và ký
hợp đồng với M.La-sa-trơ, người xuất bản ở Pa-ri ,
về việc xuất bản tác phẩm của mình thành những
16 tháng Giêng
Khi Tổng hội đồng thảo luận về điều lệ của Hội đồng khu
thân thế và sự nghiệp của C.Mác và Ph.ăng-ghen
bộ Anh, Mác đề nghị thừa nhận Hội liên hiệp Anh trong
những điều kiện nhất định. Ông cũng đồng ý để chi bộ
Ba Lan mới thành lập tiến hành những điều sửa
đổi mà Tổng hội đồng đề nghị trong điều lệ của chi
bộ này. Ăng-ghen báo cáo với Tổng hội đồng tin
tức về cuộc bãi công ở La Mã.
Mác viết thư cho biên tập viên báo Eastern Post
phản đối những lời vu cáo mới của Brê-đlau trên
tờ The National Reformer (Nhà cải cách dân
tộc) do ông ta sáng lập. Bức thư được đăng trên
tờ Eastern Post ngày 20 tháng Giêng.
18 tháng Giêng
Trong thư gửi Líp-nếch, Ăng-ghen cho biết tình
hình chi bộ Bỉ của Quốc tế; do bọn Ba-cu-nin hoạt
động tích cực ở Bỉ, ông ra chỉ thị về phát biểu trên
tờ Volksstaat một bài về vấn đề này, ông cũng
cho biết tình hình của Quốc tế ở Tây Ban Nha và
19 tháng Giêng
Trong thư gửi La-phác-gơ ở Ma-đrít, Ăng-ghen
cho biết tin tức về chi bộ của Quốc tế ở Anh, về
tình hình của Quốc tế ở Đức, Pháp, Thụy Sĩ, áo–
Hung và I-ta-li-a.
Khoảng 20 tháng Giêng
Mác gửi cho Ô.C. Mai-xnơ, một người làm nghề
xuất bản ở Hăm-buốc, 24 trang in tập I bộ Tư
bản đã chuẩn bị cho lần xuất bản thứ hai.
23 tháng Giêng
Mác báo cáo với Tổng hội đồng về đại hội những
người dân chủ xã hội Dắc-den họp ở Hem-nít và
về nghị quyết đại hội đã thông qua, trong đó đại
hội thừa nhận đường lối đúng đắn của Tổng hội
đồng trong cuộc đấu tranh chống phái Ba-cu-nin
và tán thành các nghị quyết của Hội nghị Luân
24 tháng Giêng
Trong thư gửi Cu-nô, Ăng-ghen phê phán tường
tận quan điểm của phái Ba-cu-nin về nhà nước và
bóc trần hoạt động phá hoại của họ trong nội bộ
Quốc tế, ông cho Cu-nô biết tình hình chi bộ I-tali-a của Quốc tế.
27 tháng Giêng
Mác lại gửi cho biên tập viên tờ Eastern
một bức thư nữa vạch mặt Brê-đlau. Bức thư đăng
thân thế và sự nghiệp của C.Mác và Ph.ăng-ghen
trên tờ báo này ngày 28 tháng Giêng.
30 tháng Giêng
Nhân danh ủy ban dự thảo điều lệ, Mác báo cáo tại hội
nghị của Tổng hội đồng về điều lệ của Ban chấp hành
hội liên hiệp Hà Lan và của chi bộ Xuy-rích của Hội
liên hiệp công nhân quốc tế và đề nghị phê chuẩn
những điều lệ ấy. Tổng hội đồng chấp nhận đề nghị của
Mác, Ăng-ghen báo cáo với Tổng hội đồng về điều lệ của
chi bộ Mi-la-nô và đề nghị phê chuẩn; đề nghị này được
thông qua; ông cũng báo cáo về việc truy nã Hội liên
hiệp công nhân quốc tế tại Tây Ban Nha.
3 tháng Hai
Theo đề nghị của P.O. Lít-xa-ga-rơ, thành viên
Công xã lưu vong ở Luân Đôn, Mác tham gia tổ
nghiên khoa học xã hội gồm các thành viên Công
xã lưu vong.
6 tháng Hai
Tại hội nghị của Tổng hội đồng, Mác báo cáo rằng
những phần tử Ba-cu-nin A. Ri-sác và G. Blăng,
nguyên thành viên của Hội liên hiệp công nhân
quốc tế, là gián điệp của Bô-na-pác-tơ. Vì những
người Pháp lưu vong yêu cầu Tổng hội đồng giúp
đỡ, Mác nhấn mạnh trong lời phát biểu của mình
sự cần thiết thúc đẩy Chính phủ Anh kháng nghị
việc trục xuất những người tham gia Công xã Pari ra khỏi nước Pháp.
7 tháng hai
Ăng-ghen yêu cầu biên tập viên báo Mi-la-nô
Gazzettino Rosa đăng lời bác bỏ sự phỉ báng của
tờ tạp chí I-ta-li-a Libero Pensiero đối với Quốc
tế và Tổng hội đồng của quốc tế vì tờ tạp chí này
đã đăng lại những lời bịa đặt của báo chí của Bixmác đối với Hội liên hiệp công nhân quốc tế, lời
bác bỏ ấy của Ăng-ghen đăng trên báo đó ngày 20
9– 10 tháng Hai
Mác và Ăng-ghen nhận được thư của nhà báo Anh
U.H. Rai-li, hội viên của Quốc tế mời cộng tác với
tờ báo The International Herald (người truyền
tin Quốc tế) sẽ xuất bản từ ngày 1 tháng Ba.
13 tháng Hai
Tại hội nghị của Tổng hội đồng, Mác báo cáo về
việc nhà cầm quyền Thụy Sĩ khám xét U-tin,
thành viên chi bộ Nga của Quốc tế về hoạt động
của Ban chấp hành hội liên hiệp Béc-lin. Mác
thân thế và sự nghiệp của C.Mác và Ph.ăng-ghen
đề nghị gửi lời chất vấn Ban chấp hành hội
liên hiệp Bỉ về thái độ đối với đường lối chính trị của
Tổng hội đồng vì tờ La Liberté (Tự do), cơ quan
của Hội liên hiệp Bỉ, không đả động gì đến hoạt
của Tổng hội đồng. Đề nghị của Mác được
nhất trí thông qua. Tổng hội đồng trao cho Ăngghen nghiên cứu vấn đề khả năng sử dụng tờ
Internationa Herald làm cơ quan của Hội liên
hiệp công nhân quốc tế.
15 tháng Hai
Trong thư gửi Líp-nếch, Ăng-ghen vạch trần âm
mưu chống Tổng hội đồng tại I-ta-li-a của Ba-cunin và kẻ ủng hộ hắn, nhà dân chủ tiểu tư sản
biên tập viên của tờ Libero
Pensiero; Ăng-ghen đề nghị Líp-nếch công khai
cắt đứt quan hệ với Xtê-pha-nô-ni. Líp-nếch đã
dùng bức thư của Ăng-ghen để phê phán Xtê-phanô-ni trên báo I-ta-li-a.
16 tháng Hai
Trong thư gửi Bếch-cơ ở Giơ-ne-vơ, Ăng-ghen báo tin
cuộc đấu tranh thắng lợi của những người ủng hộ Tổng
hội đồng chống phái Ba-cu-nin ở Tây Ban Nha.
Khoảng 18 tháng Hai
Ăng-ghen gửi sang Giơ-ne-vơ một thư uỷ nhiệm chính
thức cho nhà xã hội chủ nghĩa I-ta-li-a V. Rét-git, uỷ
viên Tổng hội đồng, để sang I-ta-li-a điều tra tại chỗ
tình hình thực tế của chi bộ của Quốc tế và cuộc đấu
tranh chống phái Ba-cu-nin, cũng như phân phát các
văn kiện cơ bản của Quốc tế và giải thích các nghị
quyết của Hội nghị Luân Đôn.
20 tháng Hai
Tại hội nghị của Tổng hội đồng, Ăng-ghen báo cáo về
tình hình của Quốc tế ở Tây Ban Nha và cuộc thương
lượng của mình với người xuất bản tờ International
Herald, Rai-li, về việc sử dụng tờ báo này làm cơ quan
của Tổng hội đồng.
Mác và Ăng-ghen viết bản tuyên bố của Tổng
hội đồng về hành động cảnh sát bạo ngược của
nhà cầm quyền Thụy Sĩ khi lục soát nhà U-tin.
Bản tuyên bố này được đăng trên tờ Eastern
Post ngày 24 tháng Hai và trên tờ International
thân thế và sự nghiệp của C.Mác và Ph.ăng-ghen
Herald ngày 2 tháng Ba, cũng như trên tờ báo
công nhân O Pensamento Social (Tư tưởng xã hội),
Cơ quan của chi bộ Li-xbon của Quốc tế, số ra tháng
Ba, cũng như trên các cơ quan báo chí khác.
20 tháng Hai– đầu tháng
Mác chuẩn bị cho Tổng hội đồng bản báo cáo về cuộc
xung đột giữa các chi bộ của Hội liên hiệp công nhân
quốc tế ở Mỹ; ông nghiên cứu các tin tức trên báo chí và
các bức thư gửi từ Niu Óc về sự phân biệt trong phân
bộ của Quốc tế ở Mỹ.
Bản chỉ dẫn tên người
A-lếch-xan-đra (1844–1925)– con gái vua Đan Mạch Cri-xti-an IX, năm 1863 lấy
hoàng thân làm vua Anh Ê-đu-a VIII từ năm 1901.– 439, 776.
a-lếch-xan-đrơ (1845– 1894) – đại công tước Nga, con trai A-lếch-xan-đrơ II, người nối
ngôi vua Nga, từ năm 1881 là hoàng đế A-lếch-xan-đrơ III.– 392.
A-lếch-xan-đrơ II (1818– 1881) – hoàng đế Nga (1855– 1881). – 368, 381, 390, 391.
A-phrơ (Affre), Đơ-ni Ô-guy-xtơ (1793– 1848) – linh mục Pháp, đại giáo chủ Pa-ri
(1840– 1848), bị binh sĩ quân chính phủ bắn chết trong cuộc khởi nghĩa tháng Sáu
1848 ở Pa-ri khi định thuyết phục công nhân khởi nghĩa hạ vũ khí.–478,665,776.
A-plơ-gác (Applegarth), Rô-bớc (1833 – 1925) – một trong những lãnh tụ cải lương của
phong trào công liên Anh, nghề nghiệp là thợ mộc gỗ vàng tâm, tổng thư ký Hội
liên hiệp thợ mộc (1862– 1871), uỷ viên Ban chấp hành công liên Luân Đôn; uỷ viên
Tổng hội đồng Quốc tế (1865, 1868 – 1872), đại biểu Đại hội Ba-lơ của Quốc tế
(1869), một trong những nhà lãnh đạo Đồng minh cải cách; năm 1871 từ chối ký
vào lời kêu gọi của Tổng hội đồng Nội chiến ở Pháp, về sau xa rời phong trào công
nhân.- 15, 373, 564, 602.
ác-nôn (Arnold), Gióoc-giơ (sinh năm 1840) – kiến trúc sư Pháp, uỷ viên ủy ban trung
ương Đội cận vệ quốc gia và uỷ viên Công xã Pa-ri, sau khi Công xã bị đàn áp bị
đày đi Tân Ca-lê-đô-ni.- 513.
ác-xtơ (Aster), éc-nơ-xtơ Lút-vích (1778– 1855) – tướng Phổ, công trình sư quân sự. – 116.
Am-béc-ni (Amberny) – luật gia Thụy Sĩ.- 644.
An-be (1828– 1902) – thái tử Dắc-den, từ năm 1873 làm vua Dắc-den; tướng Đức, từ
năm 1871 là nguyên soái; thời kỳ chiến tranh Pháp– Phổ chỉ huy quân đoàn 12 (xứ
Dắc-den), sau đó chỉ huy tập đoàn quân thứ tư (ở Mác-xơ).–100, 198, 209.
An-brếch (1809– 1872) – hoàng thân Phổ, tướng Đức, thời kỳ chiến tranh Pháp– Phổ
chỉ huy sư đoàn kỵ binh 4. – 230.
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
An-brếch (1837– 1906) – hoàng thân Phổ, con trai tướng An-brếch, tướng Đức, sau là
nguyên soái, thời kỳ chiến tranh Pháp– Phổ chỉ huy lữ đoàn kỵ binh. – 306.
An-ven-xlê-bên (Alvensleben), Côn-xtan-tin (1809 – 1892) – tướng Đức, thời kỳ chiến
tranh Pháp– Phổ chỉ huy quân đoàn 3. – 60.
át-xi (Assi), A-đôn-phơ An-phông-xơ (1840– 1886) – nhà hoạt động của phong trào
công nhân Pháp, nghề nghiệp là công nhân cơ khí, uỷ viên ủy ban trung ương Đội
cận vệ quốc gia và Công xã Pa-ri, sau khi Công xã bị đàn áp, bị đày đi Tân Ca-lêđô-ni. – 403, 494, 535.
Ăng-ghen (Engels), Phri-đrích (1820 – 1895) (các tài liệu tiểu sử). – 185, 210, 214, 219,
232, 252, 254, 262, 286, 337, 340, 341, 350, 378, 385, 389, 394, 482, 500, 515, 522,
523, 564, 603, 618, 622-627, 641-643, 816, 819, 821, 826, 839, 842.
Ba-cu-nin, Mi-kha-in A-lếch-xan-đrô-vích (1814 – 1876) – nhà cách mạng và nhà
chính luận người Nga, tham gia cách mạng 1848 – 1849 ở Đức; thuộc phái dân tuý,
một trong những nhà tư tưởng của chủ nghĩa vô chính phủ; trong Quốc tế tỏ ra là
kẻ cuồng nhiệt của chủ nghĩa Mác, tại Đại hội La Hay năm 1872 bị khai trừ khỏi
Quốc tế về hoạt động chia rẽ. – 508, 545, 605, 626, 630, 632-635.
Ba-den (Bazaine), Phrăng-xoa A-sin (1811 – 1888) – nguyên soái Pháp, thuộc phái bảo
hoàng, những năm 1863 – 1867 cầm đầu cuộc vũ trang can thiệp của Pháp vào
Mê-hi-cô; trong thời kỳ chiến tranh Pháp– Phổ chỉ huy quân đoàn 3, rồi tập đoàn
quân vùng sông Ranh, tháng Mười 1870 đầu hàng ở Mét-xơ.– 48, 50, 55, 60, 61, 72,
75, 76, 80-83, 87, 88-89, 101, 102, 111, 114, 115, 138, 139, 170, 173, 182, 202, 204,
208-212, 216-218, 226, 249.
Ba-lan (Balan), Héc-man Lút-vích (1818– 1874) – nhà ngoại giao Đức, công sứ ở Bruyxen (1865– 1874). – 381.
Ba-ran (Barral), ơ-gien (1808– 1890) – tướng Pháp, thời kỳ chiến tranh Pháp– Phổ
làm thanh tra quân huấn. – 278.
Ba-tay (Bataille), Hăng-ri Giuy-lơ (1816– 1882) – tướng Pháp, đầu cuộc chiến tranh
Pháp– Phổ chỉ huy sư đoàn thuộc quân đoàn 2. – 34.
Ba-xtê-li-ca (Bastelica), Ăng-đrê (1845– 1884) – nhà hoạt động của phong trào công
nhân Pháp và Tây Ban Nha, về nghề nghiệp là công nhân in, ủy viên của Quốc tế,
theo phái Ba-cu-nin, tham gia cuộc nổi dậy cách mạng ở Mác-xây khoảng tháng
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
Mười– tháng Mười một 1870; uỷ viên Tổng hội đồng Quốc tế (1871), đại biểu Hội
nghị Luân Đôn (1871). – 849, 852.
Bác-nhe-cốp (Barnekow) An-be Cri-xtô-phơ Gốt-líp, nam tước (1809 - 1895)- tướng
Đức, thời kỳ chiến tranh Pháp– Phổ chỉ huy sư đoàn 16. – 48.
Bác-tê-lê-mi-Xanh– I-le-rơ (Barthélemy– Sainte – Hilere), Giuy-lơ (1805– 1895) – nhà
triết học và nhà hoạt động chính trị Pháp, theo phái cộng hoà tư sản ôn hoà; dưới
thời nền cộng hoà thứ hai là uỷ viên Quốc hội lập hiến và Quốc hội lập pháp; đại
biểu Quốc hội năm 1871; uỷ viên ủy ban mười lăm người ở Véc-xây và chánh văn
phòng của Chi-e (1871– 1873), bộ trưởng Bộ ngoại giao (1880– 1881), – 523.
Bát-te-ri (Buttery, G.H.) – uỷ viên Tổng hội đồng Quốc tế (1871 – 1872). – 482, 514,
Be-ri-ê (Berryer), Pi-e Ăng-toan (1790– 1868) – luật gia và nhà hoạt động chính trị
Pháp, dưới nền cộng hoà thứ hai là nghị sĩ của Quốc hội lập hiến và Quốc hội lập
pháp, theo phái chính thống. – 770.
Béc-gie-rơ (Bergeret), Giuy-lơ Vích to (1839 – 1905)) – uỷ viên ủy ban trung ương Đội
cận vệ quốc gia và uỷ viên Công xã Pa-ri, viên tướng của Đội cận vệ quốc gia, sau
khi Công xã bị đàn áp lưu vong sang Anh, sau đó sang Mỹ. – 440, 751, 753, 778.
Béc-ri (Berry) Ma-ri-a Ca-rô-li-na Phéc-đi-năng-đơ Lu-i-dơ, công tước phu nhân
(1798– 1870) – mẹ bá tước Săm-bo, người theo đuổi ngôi vua Pháp thuộc phái chính
thống; năm 1832 định phát động cuộc nổi loạn ở Van-đây để lật đổ Lu-i –Phi-líp. –
426, 675, 743, 764.
Bê-ben (Bebel), Au-gu-xtơ (1840– 1913) – nhà hoạt động lỗi lạc của phong trào công
nhân quốc tế và phong trào công nhân Đức, nghề nghiệp là thợ tiện; từ năm 1867
lãnh đạo Liên đoàn các hội công nhân Đức, uỷ viên Quốc tế I, nghị sĩ Quốc hội Đức
(từ năm 1867), một trong những nhà sáng lập và lãnh tụ Đảng xã hội dân chủ Đức,
đấu tranh chống phái Lát-xan; trong thời kỳ chiến tranh Pháp– Phổ, đứng trên lập
trường chủ nghĩa quốc tế vô sản ủng hộ Công xã Pa-ri; bạn và bạn chiến đấu của
Mác và Ăng-ghen; nhà hoạt động của Quốc tế II, trong những năm 90 và đầu thế
kỷ XX chống chủ nghĩa cải lương và chủ nghĩa xét lại nhưng lại mắc nhiều sai lầm
có tính chất theo phái giữa, đặc biệt vào thời kỳ cuối đời hoạt động của mình. – 377,
379, 387, 850, 855.
Bê-lê (Beslay), Sác-lơ (1795– 1878) – chủ xí nghiệp, nhà văn và nhà hoạt động chính trị
Pháp, ủy viên Quốc tế, theo phái Pru-đông, uỷ viên Công xã Pa-ri và uỷ viên ủy
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
ban tài chính của Công xã, đại diện của Công xã tại Ngân hàng Pháp, thực hiện
chính sách không quốc hữu hoá và không can thiệp vào công việc nội bộ của ngân
hàng; sau khi Công xã bị đàn áp lưu vong sang Thuỵ Sĩ. – 430, 674.
Bê-nê-đếch (Benedek), Lút-vích (1804– 1881) – tướng áo, thời kỳ chiến tranh áo– Phổ
năm 1866 là tổng tư lệnh quân áo tác chiến với quân Phổ. –51
Bếch-cơ (Becker), Héc-man Hen-rích (1820– 1885) – luật gia và nhà chính luận Đức,
từ năm 1850 là thành viên của Liên đoàn những người cộng sản, một trong những
bị cáo trong vụ án những người cộng sản ở Khuên (1852), bị xử 5 năm tù; trong
những năm 60 theo phái tiến bộ, sau đó theo phái dân tộc– tự do. – 643.
Bi-dơ-li (Beesly), ét-uốt Xpen-xơ (1831– 1915) – nhà sử học và nhà hoạt động chính
trị người Anh, thuộc phái cấp tiến tư sản, theo chủ nghĩa thực chứng, giáo sư
Trường đại học Luân Đôn; những năm 1870– 1871 là một trong những người lãnh
đạo chiến dịch đòi Chính phủ Anh công nhận nước Cộng hoà Pháp, ủng hộ yêu cầu
phiêu lưu đòi Anh đứng về phía nước Pháp tiến hành can thiệp vũ trang; biện hộ
cho Công xã Pa-ri trên báo chí Anh. – 493.
Bi-gô (Bigot), Lê-ông (1826– 1872) – luật gia và nhà chính luận Pháp, thuộc phái cộng
hoà cánh tả, sau khi Công xã bị đàn áp là người bào chữa cho các thành viên Công
xã tại toà án Véc-xây. – 535.
Bi-xmác (Bismarck), ốt-tô, công tước (1815– 1898),- nhà hoạt động nhà nước và nhà
ngoại giao của Phổ và Đức, đại biểu cho giới địa chủ Phổ; đại sứ ở Pê-téc-bua (1859
– 1862) và ở Pa-ri (1862); thủ tướng Phổ (1862– 1871), thủ tướng Đế chế Đức
(1871– 1890); thực hiện thống nhất nước Đức bằng biện pháp phản cách mạng, kẻ
tử thù của phong trào công nhân, kẻ đưa ra đạo luật đặc biệt chống những người xã
hội chủ nghĩa (1878). – 12, 150-153, 167, 180, 338, 339, 368, 379, 380, 414, 423,
425, 429, 431, 434, 453, 463, 466, 470, 471, 479, 480, 486, 488, 491, 526, 628, 630,
642, 652, 661, 669-672, 680, 710, 739, 745, 760, 769, 781, 793, 796, 800, 802, 803,
821, 828, 841, 849.
Blăng (Blanc), Lu-i (1811– 1882) – nhà xã hội chủ nghĩa tiểu tư sản, nhà sử học Pháp;
năm 1848 là uỷ viên chính phủ lâm thời và chủ tịch ủy ban Lúc-xăm-buốc; theo
lập trường thoả hiệp với giai cấp tư sản; tháng Tám 1848 lưu vong sang Anh, một
trong những lãnh tụ của những người tiểu tư sản lưu vong ở Luân Đôn; nghị sĩ
Quốc hội năm 1871, đấu tranh chống Công xã Pa-ri. – 519, 734, 743, 814, 831, 844.
Blăng-ki (Blanqui), Lu-i Ô-guy-xtơ (1805– 1881) – nhà cách mạng, nhà xã hội chủ
nghĩa không tưởng Pháp, người tổ chức nhiều đoàn thể và nhiều vụ âm mưu bí mật;
tham gia tích cực vào các cuộc cách mạng 1830 và 1848; lãnh tụ xuất sắc nhất của
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
phong trào vô sản ở Pháp; một trong những nhà lãnh đạo cuộc khởi nghĩa ngày 31
tháng Mười 1870 ở Pa-ri, thời kỳ Công xã bị giam trong tù. –403, 433, 438, 478,
698, 705, 706, 775.
Blăng-sê (Blanchet) , Xta-ni-xla (họ hiện nay là Pu-ri-lơ) (sinh năm 1833) – tăng lữ
phá giới, nhà buôn và mật thám, thời kỳ Pa-ri bị bao vây phục vụ trong Đội cận vệ
quốc gia được bầu làm uỷ viên Công xã Pa-ri, tháng Năm 1871 bị lộ và bị bắt; sau
khi Công xã bị đàn áp lưu vong sang Thụy Sĩ. – 462.
Blin-đơ (Blind), Các-lơ (1826– 1907) – nhà báo Đức, nhà dân chủ tiểu tư sản, tham gia
phong trào cách mạng ở Ba-đen những năm 1848– 1849; những năm 50 là một
trong những lãnh tụ của những người tiểu tư sản Đức lưu vong ở Luân Đôn; từ
những năm 60 thuộc phái dân tộc– tự do, thời kỳ chiến tranh Pháp– Phổ và sau đó
trở thành một phần tử sô-vanh cực đoan. –355, 356.
Bluy-khơ (Blỹcher), Ghép-hác Lê-bê-rếch (1742 – 1819) – nguyên soái Phổ, những
năm 1793– 1794 tham gia cuộc chiến tranh chống nước Cộng hoà Pháp, những năm
1806, 1813– 1814 và 1815 chỉ huy quân đội trong các cuộc chiến tranh chống nước
Pháp dưới triều Na-pô-lê-ông. –98, 268.
Boi-xtơ (Beusrt), Phri-đrích, bá tước (1809– 1886)– nhà hoạt động nhà nước phản động
của Dắc-den và áo, người phản đối sự thống nhất nước Đức do Phổ đứng đầu và
ủng hộ sự độc lập của các tiểu bang ở Đức; những năm 1849– 1866 đã lần lượt giữ
những chức vụ bộ trưởng trong Chính phủ Dắc-den, bộ trưởng Bộ ngoại giao (1866–
1871) và thủ tướng áo – Hung (1867– 1871), đại sứ áo– Hung ở Luân Đôn (1871–
1878) và ở Pa-ri (1878– 1882). –630.
Bô-li-ơ (Beaulieu), I-ô-han Pê-te-rơ, nam tước (1725– 1819)– viên tướng áo, mùa
xuân 1796 chỉ huy quân áo ở I-ta-li-a, đã thua Bô-na-pác-tơ vài lần. –50.
Bô-na-pác-tơ– xem Na-pô-lê-ông I.
Bô-na-pác-tơ (dòng họ) – triều vua ở Pháp (1804– 1814, 1815 và 1852– 1870). –211, 671.
Bô-na-pác-tơ (Bonaparte), Giô-dép (1768– 1844)– anh cả của Na-pô-lê-ông I, vua xứ
Na-plơ (1806– 1808) và vua Tây Ban Nha (1808– 1813). –217.
Bô-na-pác-tơ (Bonaparte), Giô-dép Sác-lơ Pôn, hoàng tử Na-pô-lê-ông (1822– 1891) –
anh em họ của Na-pô-lê-ông III, thời kỳ đầu cuộc chiến tranh Pháp– Phổ đàm
phán về sự liên minh giữa Pháp và I-ta-li-a để chống Phổ; nổi tiếng với biệt danh
Plông-plông và hoàng thân đỏ. –355, 411.
Bô-na-pác-tơ, Lu-i– xem Na-pô-lê-ông III.
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
Bô-ra (Bora), Giôn-van-ni - uỷ viên Tổng hội đồng Quốc tế và bí thư thông tấn phụ
trách liên lạc với I-ta-li-a năm 1870. –16, 374.
Bô-ri-a-ni (Boriani), Giu-dép-pơ – người tham gia phong trào công nhân I-ta-li-a
trong những năm 70 thế kỷ XIX, uỷ viên của Quốc tế. –623.
Bra-sơ (Bra), Au-gu-xtơ (1818– 1876) – nhà báo Đức, tham gia cách mạng 1848 –
1849 ở Đức, sau khi cách mạng thất bại lưu vong sang Thụy Sĩ; từ những năm 60
theo phái Bi-xmác, phát hành tờ báo Norddeutche Allgemeine Zeitung. –410.
Brát-ni-cơ (Bradnick), Phrê-đê-rích – uỷ viên Tổng hội đồng Quốc tế (1870– 1872) , đại
biểu dự Hội nghị Luân Đôn 1871; sau Đại hội La Hay (1872) đã cùng phái cải lương
của Hội đồng liên bang Anh chống lại nghị quyết của Đại hội. –15, 373, 482, 514,
Brét-xô-lơ (Bressolles), Ăng-toan Ô-banh Đơ (1828– 1891) – tướng Pháp, thời kỳ chiến
tranh Pháp– Phổ chỉ huy quân đoàn 24. –330.
Brê-đlau (Bradlaugh), Sác-lơ (1833– 1891) – nhà báo và nhà hoạt động chính trị Anh,
phần tử cấp tiến tư sản, biên tập viên tuần báo National Reformer, công kích kịch
liệt Mác và Hội liên hiệp công nhân quốc tế. –628, 638-640.
Brút-tô (Brutto) – thành viên Công xã Pa-ri, phụ trách kiểm tra sổ sách chi tiêu của
chính phủ quốc phòng. – 824.
Bruy-nen (Brunel), Ăng-toan Ma-gloa (sinh năm 1830) – sĩ quan Pháp, theo phái
Blăng-ki, uỷ viên ủy ban trung ương Đội cận vệ quốc gia và uỷ viên Công xã Pa-ri,
tháng Năm 1871 bị quân Véc-xây bắn bị thương nặng, sau khi Công xã bị đàn áp,
lưu vong sang Anh. – 484.
Bu-i (Bouis), Ca-di-mia (khoảng 1843– 1916) – nhà báo Pháp, theo phái Blăng-ki, uỷ
viên ủy ban trung ương Đội cận vệ quốc gia và uỷ viên Công xã, chủ tịch ủy ban
điều tra hoạt động của chính phủ quốc phòng; sau khi Công xã bị đàn áp bị đầy
sang Tân Ca-lê-đô-ni. – 705.
Bun (Boon), Mác-tin Giêm-xơ– nhà hoạt động của phong trào công nhân Anh, làm
nghề thợ cơ khí, theo quan điểm cải lương xã hội của ô-brai-en, uỷ viên Tổng hội
đồng Quốc tế (1869– 1872), thư ký Liên minh ruộng đất và lao động, uỷ viên Hội
đồng khu bộ Anh (1872). – 15, 373, 482, 514, 564, 602.
Buốc-ba-ki (Bourbaki), Sác-lơ (1816– 1897) – tướng Pháp, thời kỳ chiến tranh Pháp–
Phổ lúc đầu chỉ huy quân cận vệ, sau đó chỉ huy quân đoàn 18 và tập đoàn quân
miền Đông. – 186, 254, 278, 284, 287, 289, 304, 309-314, 323-325, 330-340, 342,
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
Buốc-bông (dòng họ) – triều vua ở Pháp (1589– 1792, 1814 – 1815 và 1815 – 1830). –
680, 683, 794.
Buyếc-ghéc-xơ (Bỹrgers), Hen-rích (1820– 1878) – nhà chính luận cấp tiến Đức, năm
1848 là uỷ viên chi bộ Khuên của Liên đoàn những người cộng sản, một trong
những biên tập viên của tờ Neue Rheinische Zeitung, từ năm 1850 là uỷ viên Ban
chấp hành trung ương Liên đoàn những người cộng sản tại vụ án những người cộng
sản ở Khuên (1852) bị xử 6 năm tù giam; những năm 60– 70 tham gia phái tiến bộ.
Ca-bê (Cabet), Ê-chiên (1788– 1856) – nhà chính luận Pháp, đại biểu xuất sắc của chủ
nghĩa cộng sản hoà bình không tưởng, tác giả cuốn Cuộc hành trình tới I-ca-ri. –
Ca-lôn-nơ (Calonne), Sác-lơ A-lếch-dăng-đrơ Đơ (1743– 1802) – nhà hoạt động nhà
nước Pháp, tổng thanh tra tài chính (1783– 1787), thời kỳ cách mạng tư sản Pháp
cuối thế kỷ XVIII là một trong những lãnh tụ của giới lưu vong phản cách mạng. –
466, 679, 799.
Ca-men-xki, Ga-vri-in Páp-lô-vích (1824– 1898) – nhà kinh tế học tư sản Nga, điệp
viên của chính phủ Nga hoàng ở nước ngoài, năm 1872 bị toà án Thụy Sĩ xử tù vì
làm giấy bạc giả.– 644.
Ca-mê-cơ (Kameke), Ghê-oóc ác-nôn-đơ Các-lơ (1817 – 1893) – tướng Đức, thời kỳ
chiến tranh Pháp– Phổ chỉ huy sư đoàn 14, sau đó lãnh đạo cuộc bao vây Pa-ri; bộ
trưởng Bộ lục quân (1873 – 1883). – 48, 307.
Ca-ren (Carrel), ác măng (1800– 1836) – nhà chính luận tư sản Pháp, theo phái tự do;
một trong những người sáng lập và là biên tập viên của tờ National. –675, 677.
Ca-tê-li-nô (Cathelineau), Hăng-ri Đơ (1813– 1891) – tướng Pháp, theo phái bảo
hoàng; thời kỳ chiến tranh Pháp– Phổ và Công xã Pa-ri bị đàn áp chỉ huy quân
tình nguyện của Brơ-ta-nhơ và Van-đây. – 672, 793, 796.
Ca-ve-nhắc (Cavaignac), Lu-i Ơ-gien (1802– 1857) – viên tướng và nhà hoạt động
chính trị người Pháp, phần tử cộng hoà tư sản ôn hoà; những năm 30– 40 tham gia
xâm lược An-giê-ri, tháng Năm– tháng Sáu 1848 là bộ trưởng Bộ lục quân, đàn áp
cực kỳ dã man cuộc khởi nghĩa tháng Sáu của công nhân Pa-ri, đứng đầu quyền
hành pháp (tháng Sáu– tháng Chạp 1848). – 478, 661, 665, 684, 752, 766, 777.
Ca-xta-nhi (Castagny), ác-măng A-lếch-dăng-đrơ Đơ (1807– 1900) – tướng Pháp, thời
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
kỳ chiến tranh Pháp– Phổ chỉ huy một sư đoàn thuộc quân đoàn 3, bị bắt làm tù
binh ở Mét-xơ.–61.
Ca-xti-ô (Castiau), A-đen-xơn (1804– 1879) – luật gia và nhà hoạt động chính trị Bỉ,
theo phái dân chủ tư sản, năm 1843– 1848 là hạ nghị sĩ. – 850.
Các-đi-nan Phôn Vít-đe-nơ (Cardinal von Widdern), Ghê-oóc (1841– 1920) – sĩ quan và
tác giả quân sự Đức, tác giả một loạt tác phẩm về chiến lược, chiến thuật, địa lý và
lịch sử quân sự, tham gia chiến tranh Pháp– Phổ. – 27, 29.
Các-nô (Carnot), La-da-rơ Ni-cô-la (1753– 1823) – nhà toán học và vật lý học, nhà
hoạt động chính trị và quân sự Pháp, theo phái cộng hoà tư sản; thời kỳ cách mạng
tư sản Pháp cuối thế kỷ XVIII tham gia phái Gia-cô-banh, là một trong những
người tổ chức phòng thủ nước Pháp chống lại liên minh các nước châu Âu. – 67.
Cai-hin ( Caihill) – uỷ viên Tổng hội đồng Quốc tế (1870 – 1871). –373, 482, 514.
Can-rô-béc (Canrobert), Phrăng-xoa Xéc-ten (1809– 1895) – nguyên soái Pháp, theo
phái Bô-na-pác-tơ, là một trong những người tích cực tham gia cuộc chính biến
ngày 2 tháng Chạp 1851; thời kỳ chiến tranh Pháp– Phổ chỉ huy quân đoàn 6, bị
bắt làm tù binh ở Mét-xơ.– 49, 55, 58, 60, 64, 77, 81, 86, 89, 105, 209, 214-216.
Cau-li (Cowley), Hen-ri Ri-sớt Sác-lơ Oen-xli, bá tước (1804– 1884) – nhà ngoại giao
Anh, đại sứ ở Pa-ri (1852– 1867). – 512.
Chi-e (Thieris), A-đôn-phơ (1797– 1877) – nhà sử họ tư sản và nhà hoạt động nhà nước
Pháp, theo phái Óc-lê-ăng, bộ trưởng Bộ nội vụ (1832,1834), thủ tướng (1836,
1840), đứng đầu nắm quyền hành pháp (chủ tịch Hội đồng bộ trưởng) (1871), tổng
thống nước cộng hoà (1871– 1873), là đao phủ đối với Công xã Pa-ri. – 11,402, 421,
422, 425-437, 439-444, 447, 449, 457, 460-478, 481, 511, 522, 531, 533, 570, 624,
630, 652-661, 665-667, 669-680, 686-697, 702-705, 726, 733, 739, 742, 747, 749,
751, 754, 755, 757, 762-768, 771, 777, 779-782, 792-804, 827, 828, 830, 843, 859,
866, 867, 870.
Clai-nơ (Klein), Giô-han Gia-cốp (sinh khoảng năm 1818) – bác sĩ ở Khuên, thành viên
của Liên đoàn những người cộng sản, một trong những bị cáo trong vụ án những
người cộng sản ở Khuên (1852), được xử trắng án. –643.
Clau-dơ-vít-xơ (Clausetwitz), Các (1780– 1831) – tướng Phổ, nhà hoạt động quân sự lỗi
lạc nhất của giai cấp tư sản. –227.
Cluy-de-rơ (Cluseret), Guy-xta-vơ Pôn (1823– 1900) – nhà hoạt động chính trị Pháp,
thành viên của Quốc tế, theo phái Ba-cu-nin, tham gia cuộc khởi nghĩa cách mạng
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
ở Li-ông và Mác-xây (1870), uỷ viên Công xã Pa-ri, đại biểu quân đội (tháng Tư
1871), sau khi Công xã đã bị đàn áp lưu vong sang Bỉ.– 533, 697.
Coóc-bông (Crorbon), Clốt Ăng-tim (1808– 1891) – nhà hoạt động chính trị Pháp, theo
phái cộng hoà, nghị sĩ Hội đồng lập hiến (1848–1849), sau khi Đế chế thứ hai sụp
đổ làm khu trưởng một khu phố ở Pa-ri, nghị sĩ Quốc hội năm 1871. – 422, 759.
Coóc-môn-tanh (Cormontaigne), Lu-i Đơ (khoảng 1696– 1752) – tướng Pháp, công
trình sư quân sự, tác giả nhiều tác phẩm về xây công sự.- 181.
Cô-Cren-Bây-li (Cochrane– Baillie), A-lếch-xan-đơ Đơn-đát Rốt Uýt-hác (1816– 1890)
– nhà hoạt động chính trị và nhà văn Anh, theo phái bảo thủ, nghị sĩ. –604, 606.
Cô-nen (Coenen) Phi-líp– nhà hoạt động của phong trào công nhân Bỉ, nghề nghiệp là
thợ giầy, thư ký ban biên tập tờ báo Werker ở Ăng-ve, đại biểu Đại hội Bruy-xen
(1868) và Hội nghị Luân Đôn (1871) của Quốc tế, tại Đại hội La Hay (1872) ủng hộ
phái Ba-cu-nin; về sau là một trong những người tổ chức ra Đảng xã hội Bỉ. –404.
Cô-sút (Kossuth), La-i-ốt (1802– 1894) – lãnh tụ phong trào giải phóng dân tộc Hungga-ri, lãnh đạo những người dân chủ tư sản trong cuộc cách mạng 1848– 1849,
đứng đầu chính phủ cách mạng Hung-ra-ri; sau khi cách mạng thất bại lưu vong
khỏi Hung-ga-ri. – 617.
Côn hoặc Cô-in (Cohn hoặc Cohen), Giêm-xơ – nhà hoạt động của phong trào công
nhân Anh, công nhân thuốc lá, chủ tịch Hội liên hiệp công nhân thuốc lá Luân Đôn,
uỷ viên Tổng hội đồng Quốc tế (1867– 1871), bí thư thông tấn phụ trách về Đan
Mạch (1870– 1871), đại biểu Đại hội Bruy-xen (1868) và Hội nghị Luân Đôn (1871)
của Quốc tế. – 16, 374, 482, 515.
Côn-bơ (Kolb) – uỷ viên Tổng hội đồng Quốc tế (1870– 1871). – 482, 514.
Côn-bơ (Kolb), Ghê-oóc Phri-đrích (1808– 1884) – nhà hoạt động chính trị Đức, nhà
chính luận và nhà thống kê học, theo phái dân chủ tư sản. – 408.
Công-tơ (Comte), Ô-guy-xtơ (1798– 1857) – nhà triết học và nhà xã hội học tư sản
Pháp, người sáng lập ra chủ nghĩa thực chứng. – 734, 744.
Công-xây– Đuy-mê-nin (Conseil – Đumesnil), Guy-xta-vơ Ăng-toan Ma-ri (1813–
1877) – tướng Pháp, thời kỳ chiến tranh Pháp– Phổ chỉ huy quân đoàn 7, bị bắt làm
tù binh ở Xê-đăng. –59.
Cốp-bép (Cobbett), Uy-li-am (1762– 1835) – nhà hoạt động chính trị và nhà chính luận
người Anh, đại biểu xuất sắc của chủ nghĩa cấp tiểu tư sản, đấu tranh cho việc dân
chủ hoá chế độ chính trị Anh. –501, 507.
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
Crê-me (Crémer), Ca-min (1840– 1876) – tướng Pháp, thời kỳ chiến tranh Pháp– Phổ
chỉ huy một sư đoàn độc lập thuộc tập đoàn quân phía Đông.–307, 348-352.
Cri-mơ (Cremer), Uy-li-am Ran-đơn (1838– 1908) – nhà hoạt động của phong trào
công liên và phong trào hoà bình tư sản ở Anh, theo chủ nghĩa cải lương; một trong
những người sáng lập và lãnh đạo Hội liên hiệp thợ mộc, ủy viên Ban chấp hành
công liên Luân Đôn, ủy viên Liên minh toàn quốc Anh vì độc lập của Ba Lan , ủy
viên Liên minh ruộng đất và lao động, ủy viên kiêm tổng thư ký (1864– 1866) của
Tổng hội đồng Quốc tế, tham gia Hội nghị Luân Đôn (1865) và Đại hội Giơ-ne-vơ
(1866) của Quốc tế, tham gia ủy ban chấp hành của Đồng minh cải cách; phản đối
sách lược cách mạng, thời kỳ đấu tranh đòi cải cách luật bầu cử đã câu kết với giai
cấp tư sản; thời kỳ chiến tranh Pháp– Phổ đấu tranh chống phong trào của công
nhân Anh nhằm bảo vệ nước Cộng hoà Pháp; về sau theo phái tự do, nghị sĩ (1885–
1895 và 1900– 1908). –605.
Cru-đa (Crouzat), Giăng (1813– 1879) – tướng Pháp, thời kỳ chiến tranh Pháp– Phổ
chỉ huy quân đoàn 20. –278.
Cu-danh– Mông-tô-băng (Cousin – Montauban), Sác-lơ Ghi-ôm Ma-ri A-pô-li-nơ Ăngtoan, bá tước Đỏ Pa-li-cao (1796– 1878) – tướng Pháp, theo phái Bô-na-pác-tơ, thời
kỳ chiến tranh thuốc phiện lần thứ ba chỉ huy quân viễn chinh Anh– Pháp ở
Trung Quốc (1860), tháng Tám– tháng Chín 1870 làm bộ trưởng Bộ lục quân và
thủ tướng chính phủ. –22, 64, 71, 160, 218, 433, 657.
Cum-me (Kummer) Phéc-đi-nan (1816– 1900) – tướng Đức, thời kỳ chiến tranh Pháp–
Phổ, ban đầu chỉ huy sư đoàn hậu bị thứ ba, sau chỉ huy sư đoàn 15. –170, 198.
Da-gu-lai-ép, Mi-khai-in An-đrê-ê-vích (1834– 1900) – sĩ quan và nhà chính luận
Nga, những năm 1862– 1883 lãnh đạo phòng chính trị của tờ Tiếng nói. –381.
Đa-na (Dana), Sác-lơ An-đéc-xơn (1819– 1897) – nhà báo tiến bộ Mỹ, những năm 4060 là biên tập viên của tờ New– York Daily Tribune, sau là biên tập viên của tờ
Đan-tơ A-li-ghi-e-ri (Dante Alighieri) (1265– 1321) – nhà thơ vĩ đại I-ta-li-a. –639.
Đác-boa (Darboy), Gióoc-giơ (1813– 1817) – nhà thần học Pháp, từ năm 1863 là đại
giáo chủ Pa-ri, tháng Năm 1871 là con tin bị Công xã bắn chết. –478, 665-668, 704,
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
Đen-pê-cơ (Delpech) – luật qua Pháp, phần tử phản động, năm 1871 là tổng chưởng lý
tỉnh Ga-ron Thượng. –532, 862-864.
Đê-lê-cluy-dơ (Delescluze), Lu-i Sác-lơ (1809– 1871) – nhà hoạt động chính trị và nhà
báo Pháp, nhà cách mạng tiểu tư sản, tham gia các cuộc cách mạng 1830 và 1848;
nghị sĩ Quốc hội năm 1871, ủy viên Công xã Pa-ri, đại biểu quân sự của Công xã,
hy sinh trên chiến luỹ trong cuộc chiến đấu trên đường phố Pa-ri tháng Năm 1871.
Đê-ma-re (Desmarest) – sĩ quan hiến binh Pháp, hung thủ giết G. Phlu-răng. –442,
665, 689, 780.
Đê-vít (Davies), Giông Lu-ên-lin (1826– 1916) – linh mục và nhà thần học Anh, theo
phái tự do. –500, 508.
Đin-cơ (Dilke), Sác-lơ Oen-tu-uốt (1843– 1911) – nhà hoạt động chính trị và nhà văn Anh,
một trong những lãnh tụ phái cấp tiến thuộc đảng tự do, thứ trưởng Bộ ngoại giao
(1880– 1882), bộ trưởng phụ trách vấn đề tự trị địa phương (1882– 1885). –617.
Đôm-brốp-xki (Dombrowski), I-a-rô-xláp (1836– 1871) – nhà dân chủ cách mạng Ba
Lan, tham gia phong trào giải phóng dân tộc ở Ba Lan những năm 60 thế kỷ XIX;
tướng của Công xã Pa-ri, từ đầu tháng Năm 1871 là tổng tư lệnh toàn bộ lực lượng
vũ trang của Công xã, hy sinh trên chiến luỹ. –460.
Đơ Poóc-tơ (De Popper), Lu-i (1786– 1859) – nhà chính luận và nhà hoạt động chính
trị Bỉ, nhà dân chủ tư sản, thời kỳ cách mạng 1830 ở Bỉ là thành viên trong chính
phủ lâm thời. –850.
Đơ-canh (Decaen), Clốt Tê-ô-đo (1811– 1870) – tướng Pháp, thời kỳ chiến tranh Pháp–
Phổ chỉ huy sư đoàn của quân đoàn 3, sau đó là chỉ huy quân đoàn này, bị tử
thương trong trận đánh ở Cô-lôm-bi-a– Noay vào tháng Tám 1870. –86, 208.
Đơ-da-ga-rơ (Desagarre), nam tước– luật gia Pháp, năm 1871 làm ủy viên công tố của
một toà án tỉnh Ga-ron Thượng. –861, 863, 866-870.
Đơ-giăng (Dejean) – tướng Pháp, bộ trưởng Bộ lục quân trong nội các Ê.Ô-li-vi-ê
khoảng tháng Bảy– tháng Tám 1870. –64, 66.
Đơ-gơ-ri (Deguerry), Ga-xpa (1797– 1871) – giáo sĩ Pháp, linh mục nhà thờ La-Mátlen ở Pa-ri, tháng Năm 1871 là con tin bị Công xã bắn chết. –667, 704.
Đờ-la-hay (Delahaye), Pi-e Lu-i (sinh năm 1820) – công nhân cơ khí Pháp, từ năm
1864 là ủy viên Quốc tế, thành viên Công xã Pa-ri, sau khi Công xã bị đàn áp lưu
vong sang Anh; ủy viên Tổng hội đồng Quốc tế (1871– 1872), đại biểu Hội nghị
Luân Đôn năm 1871. –482, 564, 602.
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
Đu-ê (Douay), A-ben (1809– 1870) – tướng Pháp, thời kỳ chiến tranh Pháp– Phổ chỉ
huy một sư đoàn thuộc quân đoàn 1, chết trong trận đánh ở Vít-xăm-buốc. –55.
Đu-ê (Douay), Phe-lích (1816– 1879) – tướng Pháp, thời kỳ chiến tranh Pháp– Phổ chỉ
huy quân đoàn 7, bị bắt làm tù binh ở Xê-đăng; một trong những tên đồ tể đối với
Công xã Pa-ri, chỉ huy quân đoàn 4 trong quân đội Véc-xây. –50, 52, 55, 58, 60, 73,
77, 81, 89, 91, 105, 146, 215, 472.
Đuy-cơ-rô (Ducrot), Ô-guy-xtơ A-lếch-dăng-đrơ (1871– 1882) – tướng Pháp, thời kỳ
chiến tranh Pháp– Phổ chỉ huy một sư đoàn của quân đoàn 1, sau đó chỉ huy quân
đoàn 1 và tập đoàn quân thứ hai ở Pa-ri, thời kỳ Công xã Pa-ri bị đàn áp, tham gia
tổ chức quân đội Véc-xây, nghị sĩ Quốc hội năm 1871, theo phái Óc-lê-ăng. –146,
161, 230, 242, 258-260, 263, 317, 747.
Đuy-lai (Gyulay), Phê-ren-xơ, bá tước (1798 – 1868) – tướng áo gốc Hung-ga-ri, tham
gia đàn áp cách mạng 1848– 1849 ở I-ta-li-a, bộ trưởng Bộ lục quân (1849– 1850);
đầu cuộc chiến tranh Pháp - I-ta-li-a– áo năm 1859 chỉ huy quân đội áo, bị thua
trận ở Mát-gien-ta. –50.
Đuy-ma (Dumas), A-lếch-dăng-đrơ (con) (1824– 1895) – nhà văn và nhà soạn kịch
người Pháp. –689, 705.
Đuy-pan-lu (Dupanloup), Phê-lích (1802– 1878) – nhà thần học và nhà hoạt động
chính trị Pháp, một trong những lãnh tụ của đảng Thiên Chúa giáo, giáo chủ Óclê-ăng (từ năm 1849), nghị sĩ Quốc hội năm 1871. –271, 274, 817.
Đuy-phô-rơ (Dufaure), Giuy-lơ ác-măng Xta-ni-xla (1798– 1881)- luật gia và nhà hoạt
động nhà nước Pháp, theo phái Óc-lê-ăng, một trong những tên đồ tể đối với Công
xã Pa-ri; bộ trưởng Bộ công nhân (1839– 1840), bộ trưởng Bộ nội vụ (1848 và 1849),
bộ trưởng Bộ tư pháp (1871– 1873, 1875– 1876 và 1877– 1879), chủ tịch Hội đồng
bộ trưởng (1876, 1877– 1879). –433, 441, 467, 769, 656, 660, 662, 692-695, 700, 734,
Đuy-pông (Dupont) Ơ-gien (khoảng 1831– 1881) – nhà hoạt động xuất
sắc của phong trào công nhân quốc tế, công nhân Pháp, thợ chuyên
làm nhạc cụ, tham gia cuộc khởi nghĩa tháng Sáu 1848 ở Pa-ri, từ
năm 1862 sống ở Luân Đôn, ủy viên Tổng hội đồng Quốc tế (tháng
Mười một 1864– 1872),) bí thư thông tấn phụ trách về Pháp (1865–
1871 ), tham dự Hội nghị Luân Đôn (1865), Đại hội Giơ-ne-vơ (1866),
chủ tịch Đại hội Lô-dan (1867), đại biểu Đại hội Bruy-xen (1868), Hội nghị Luân
Đôn (1871) và Đại hội La Hay (1872); thi hành đường lối của Mác trong Quốc tế;
năm 1870 rời về Man-se-xtơ, ở đây ông tổ chức chi bộ của Quốc tế, năm 1872
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
gia Ban chấp hành Hội đồng khu bộ Anh của Quốc tế, năm 1874 rời sang Mỹ. –15,
374, 482, 315, 564, 602, 606, 823.
Đuy-răng (Durand), Giuy-xta-vơ Pôn Ê-min (sinh năm 1835) – thợ kim hoàn Pháp,
mật thám, sau khi Công xã bị đàn áp mạo xưng là nhà lưu vong ở Luân Đôn, bí thư
chi bộ của người Pháp sau năm 1871, bị vạch mặt và khai trừ khỏi Quốc tế năm
1871. –575, 611, 634.
Đuy-va-lơ (Duval), Ê-min Vích-to (1841– 1871) – nhà hoạt động của phong trào công
nhân Pháp, làm nghề thợ đúc; ủy viên ủy ban trung ương Đội cận vệ quốc gia và
ủy viên Công xã Pa-ri, tướng của Đội cận vệ quốc gia của Công xã; ngày 4 tháng
Tư 1871 đã bị bắt và bị quân Véc-xây bắn chết. –442, 665, 698, 779, 824.
En-pi-đin, Mi-kha-in Côn-xtan-ti-nô-vích (1835– 1908) – đầu những năm 60 tham gia
phong trào cách mạng ở Nga, sau lưu vong sang Thụy Sĩ, làm nhân viên cho cục
mật thám của Nga hoàng. –509, 609.
Ê-xpác-te-rô (Espartero), Ban-đô-me-rô (1793– 1879) – tướng và nhà hoạt động nhà
nước Tây Ban Nha, lãnh đạo đảng tiến bộ, nhiếp chính Tây Ban Nha (1841– 1823),
đứng đầu chính phủ (1854– 1856). –427, 676, 766.
ếch-ca-ri-út (Eccarius), I-ô-han Ghê-oóc (1818– 1889) – nhà hoạt động lỗi lạc của
phong trào công nhân quốc tế và phong trào công nhân Đức, nhà chính luận– công
nhân, là thợ may; sống lưu vong ở Luân Đôn, thành viên của Liên đoan chính
nghĩa, sau là Liên đoàn những người cộng sản, là một trong những người lãnh đạo
Hội giáo dục của công nhân Đức ở Luân Đôn, uỷ viên Tổng hội đồng Quốc tế
(1864– 1872), tổng bí thư của Hội đồng (1867– 1871), bí thư thông tấn phụ trách
liên lạc với châu Mỹ (1870– 1872), đại biểu dự tất cả các đại hội và hội nghị của
Quốc tế; về sau là một trong những lãnh tụ cải lương của hội công liên Anh. –16,
374, 396, 397, 842, 515, 564, 603.
Ga-li-en (Gallien) – sĩ quan Đội cận vệ quốc gia của Công xã, kẻ phản bội đã bán cho
quân Véc-xây khẩu lệnh của đơn vị đóng giữ đồn Mu-lanh– Xa-kê,–697, 704.
Ga-li-phê (Galliffet), Ga-xtông A-lếch-dăng-đrơ Ô-guy-xtơ, hầu tước Đơ (1830–
1909) – tướng Pháp, thời kỳ chiến tranh Pháp– Phổ chỉ huy trung đoàn kỵ binh,
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
bị bắt làm tù binh ở Xê-đăng; được phóng thích để tham gia cuộc chiến tranh chống Công xã,
một trong những tên đao phủ đối với Công xã Pa-ri, chỉ huy lữ đoàn kỵ binh trong
quân đội Véc-xây. –442-444, 843, 665, 704, 756, 779, 782.
Ga-nơ-scô (Ganesco), Grê-gô-ri (khoảng 1830– 1877) – nhà báo Pháp, gốc Ru-ma-ni,
dưới thời Đế chế thứ hai theo phái Bô-na-pác-tơ, sau ủng hộ chính phủ Chi-e. –
Ga-ri-ban-đi (Garibaldi), Giu-dép-pơ (1807– 1882) – nhà cách mạng I-ta-li-a, nhà dân
chủ, lãnh tụ phong trào giải phóng dân tộc ở I-ta-li-a; đứng về phía Pháp tham gia
cuộc chiến tranh Pháp– Phổ, chỉ huy quân đoàn Vô-he-dơ gồm quân của đội cận vệ
quốc gia, những chiến sĩ tình nguyện người Pháp và người nước ngoài. –273, 307,
330, 334, 335, 338, 344.
Ga-ri-ban-di (Garibaldi), Ri-sớt-ti (1847– 1924) – con trai của Gi.Ga-ri-ban-đi, tham
gia phong trào giải phóng dân tộc ở I-ta-li-a; đứng về phía Pháp tham gia cuộc
chiến tranh Pháp – Phổ với chức lữ đoàn trưởng trong quân đoàn Vô-he-dơ.–245.
Gác-ni-ê–Pa-gie-xơ (Garnier– Pagès),Lu-i Ăng-toan (1803– 1878) – nhà hoạt động
chính trị Pháp, theo phái cộng hoà tư sản ôn hoà, ủy viên chính phủ lâm thời
(1848), uỷ viên chính phủ quốc phòng (1870– 1871) . –695, 696.
Gam-béc-ta (Gambetta), Lê-ông (1838– 1882) – nhà hoạt động nhà nước Pháp, theo
phái cộng hoà tư sản, uỷ viên chính phủ quốc phòng (1870– 1871), trưởng đoàn đại
biểu Tua của chính phủ ấy, chủ tịch Hội đồng bộ trưởng và bộ trưởng Bộ ngoại giao
(1881– 1882). –172, 229, 254, 261, 303, 314, 326, 331, 345, 380, 423, 651, 706, 758,
Ghéc-txen, A-lếch-xan-đrơ I-va-nô-vích (1812– 1870) – nhà dân chủ cách mạng vĩ đại
Nga, nhà triết học duy vật, nhà chính luận và nhà văn. –504.
Ghi-dô (Guizot), Phrăng-xoa Pi-e Ghi-ôm (1787– 1874) – nhà sử học tư sản và nhà
hoạt động nhà nước Pháp, từ năm 1840 đến cách mạng tháng Hai 1848 trên thực tế
chỉ đạo chính sách đối nội và đối ngoại của Pháp, đại biểu cho lợi ích của giai cấp
đại tư sản tài chính. –427, 428, 662, 676, 766.
Ghi-ô (Guiod), A-đôn-phơ Xi-mông (sinh năm 1805) – tướng Pháp, tham gia chiến
tranh Pháp– Phổ, thời kỳ Pa-ri bị vây 1870 – 1871 là tổng chỉ huy pháo binh. –423,
Ghi-ôm (Guillaume), Giêm-xơ (1844– 1916) – nhà giáo Thụy Sĩ, phần tử vô chính phủ,
ủng hộ Ba-cu-nin, ủy viên Quốc tế, tham gia Đại hội Giơ-ne-vơ (1866), Lô-dan
(1867), Ba-lơ (1869) và La Hay (1872) của Quốc tế, một trong những người tổ
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
chức ra Đồng minh dân chủ xã hội chủ nghĩa, biên tập viên của tờ báo Progrès,
Solidarité và Bulletin de la Fédération Jurassienne; tại Đại hội La Hay bị khai
trừ khỏi Quốc tế vì hoạt động chia rẽ; thời kỳ chiến tranh thế giới thứ nhất là phần
tử sô-vanh xã hội. –546, 643.
Ghi-rác-đanh (Girardin), Ê-min Đơ (1806– 1881) – nhà chính luận tư sản và nhà hoạt
động chính trị Pháp, về chính trị là người vô nguyên tắc cực đoan. –628.
Gia-bi-xki (Zabicki), An-tô-nhi (khoảng 1810– 1871) – nhà hoạt động của phong trào
giải phòng dân tộc Ba Lan, nghề nghiệp là thợ lắp chữ; lưu vong khỏi Ba Lan sau
năm 1831, tham gia cuộc cách mạng 1848– 1849 ở Hung-ga-ri; từ năm 1852 sống
lưu vong ở Anh, là một trong những người lãnh đạo Hội dân chủ ở Luân Đôn, từ
năm 1863 xuất bản tờ báo Glos Wolny – cơ quan của những người lưu vong dân
chủ Ba Lan, thư ký ủy ban dân tộc Ba Lan; ủy viên Tổng hội đồng Quốc tế (1866–
1871), bí thư thông tấn phụ trách về Ba Lan (1866– 1871) . –16, 374, 482, 515.
Giắc-la-rơ (Jaclard), Sác-lơ Vích-tơ (1843– 1900) – nhà chính luận Pháp, theo phái
Blăng-ki, từ đầu những năm 70 là thành viên của Quốc tế, ủng hộ Mác, ủy viên ủy
ban trung ương Đội cận vệ quốc gia, thời kỳ Công xã Pa-ri chỉ huy quân đoàn của
Đội cận vệ quốc gia, sau khi Công xã bị đàn áp lưu vong sang Thụy Sĩ rồi sau đó
sang Nga. –751.
Giắc-mơ (Jacquemet) – linh mục Pháp, năm 1848 là tổng trợ tế của đại giáo chủ ở Pari. –478, 664, 776.
Giăng-giô (Jeanerod), Gióoc-giơ (1832– 1890) – sĩ quan và nhà báo Pháp, đầu cuộc
chiến tranh Pháp– Phổ là phóng viên
mặt trận của tờ Temps. –35, 56, 57,
62, 87, 89.
Giô-an-na-rơ (Johannard), Giuy-lơ (1843– 1888) – nhà hoạt động của phong trào công
nhân Pháp, công nhân in đá, ủy viên Tổng hội đồng Quốc tế (1868– 1869, 1871–
1872) và bí thư thông tấn phụ trách về I-ta-li-a (1868– 1869), năm 1870 thành lập
chi bộ của quốc tế ở Xanh– Đơ-ni; ủy viên Công xã Pa-ri, theo phái Blăng-ki, sau
khi Công xã bị đàn áp lưu vong sang Luân Đôn, đại biểu dự Đại hội La Hay (1872).
Giô-be-rơ (Jaubert), íp-pô-lít Phrăng-xoa, bá tước (1798– 1874) – nhà hoạt động chính
trị Pháp, theo phái bảo hoàng, bộ trưởng Bộ công chính trong nội các của Chi-e
(1840), nghị sĩ Quốc hội năm 1871. –481, 792, 829.
Giô-re-xơ (Jaurès), Ben-gia-men (1823– 1889) – sĩ quan hải quân, từ năm 1871 là đô
đốc, thời kỳ chiến tranh Pháp– Phổ mang quân hàm cấp tướng lục quân chỉ huy
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
quân đoàn 21; nghị sĩ Quốc hội năm 1871. –278.
Giô-vắc ki-ni (Giovacchini,P.) – ủy viên Tổng hội đồng Quốc tế và bí thư thông tấn phụ
trách về I-ta-li-a năm 1871. –482, 515.
Giu-cốp-xki, Ni-cô-lai I-va-nô-vích (1833– 1895) – người Nga theo chủ nghĩa vô chính
phủ, từ năm 1862 sống lưu vong ở Thụy Sĩ, bí thư chi bộ Giơ-ne-vơ của Đồng minh
dân chủ xã hội chủ nghĩa, năm 1872 rút khỏi Quốc tế để phản đối việc khai trừ Bacu-nin. –561.
Glát-xtôn (Gladsstone), Uy-li-am I-u-át (1809– 1898) – nhà hoạt động nhà nước Anh,
đảng viên đảng To-ri, sau theo phái Pin, nửa sau thế kỷ XIX là một trong những
lãnh tụ của đảng tự do; bộ trưởng Bộ tài chính (1852– 1855 và 1859– 1866) và thủ
tướng (1868– 1874, 1880– 1885, 1886, 1892– 1894). –390.
Gnai-dơ-nau (Gneisenau), Au-gu-xtơ Vin-hem An-ton Nai-hác-đơ (1760– 1831) –
tướng Phổ, nhà hoạt động quân sự – chính trị, từ năm 1825 là nguyên soái; đóng
vai trò xuất sắc trong cuộc đấu tranh giải phóng của nhân dân Đức chống sự thống
trị của Na-pô-lê-ông; sau khi quân đội Phổ bị Na-pô-lê-ông đánh tan năm 1806
tham gia dự thảo nguyên tắc cải cách quân sự, năm 1813– 1814 và 1815 là tham
mưu trưởng của quân đội của Bluy-khơ,–227, 273-276.
Goóc-tra-cốp, A-lếch-xan-đrơ Mi-khai-lô-vích, công tước (1798– 1883) – nhà hoạt động
nhà nước và nhà ngoại giao Nga, bộ trưởng Bộ ngoại giao (1856– 1882). –368, 630.
Gôn-sơ (Goltz), Cu-nô, bá tước (1817 – 1897) – tướng Đức, thời kỳ chiến tranh Pháp–
Phổ chỉ huy các đơn vị quân Phổ thuộc quân đoàn 14. –312.
Gramông (Gramont), Ăng-toan An Phrết A-giê-no, công tước Đờ (1819– 1880)– nhà
ngoại giao Pháp, năm 1870 là bộ trưởng Bộ ngoại giao, thi hành chính sách gây
chiến tranh giữa Pháp và Phổ.– 20.
Gran-tơ (Grant), U-líc-xơ Xim-pơ-xơn (1822– 1885) – viên tướng và nhà hoạt động nhà
nước Mỹ, tham gia đảng cộng hoà; tham gia cuộc Nội chiến ở Mỹ 1861– 1865, từ
tháng Ba 1864 là tổng tư lệnh đội quân miền Bắc, bộ trưởng quốc phòng (1867–
1868), tổng thống Mỹ (1869– 1877). –192.
Grếp-pô (Greppo), Giăng Lu-i (1810– 1888)– nhà hoạt động chính trị Pháp, nhà xã hội
chủ nghĩa tiểu tư sản; tham gia cuộc khởi nghĩa ở Li-ông năm 1831 và 1834, thời
kỳ nền cộng hoà thứ hai là nghị sĩ Quốc hội lập hiến và Quốc hội lập pháp; những
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
năm 1870– 1871 là khu trưởng một phu phố ở Pa-ri, nghị sĩ Quốc hội năm 1871. –
Gri-man (Grimal)– sĩ quan Pháp, ủy viên công tố của một trong những toà án quân sự
của Véc-xây lập ra để đàn áp các thành viên Công xã.–522.
Grin-vút (Greenwood), Phrê-đrích (1830– 1909) – nhà báo và nhà văn Anh, theo phái
bảo thủ, biên tập viên báo Pall Mall Gazette (1865– 1880). –488, 506.
Grút-xê (Grousset), Pa-xcan (1844– 1909) – nhà chính luận và nhà hoạt động chính trị
Pháp, theo phái Blăng-ki; ủy viên ủy ban trung ương Đội cận vệ quốc gia và ủy
viên Công xã Pa-ri, chủ nhiệm ủy ban liên lạc đối ngoại, sau khi Công xã bị đàn áp
bị đầy ra Tân Ca-lê-đô-ni, trốn khỏi Tân Ca-lê-đô-ni từ năm 1874; về sau chuyển
sang theo lập trường tư sản.– 703 .
Guê-ben(Goeben), Au-gu-xtơ Các Cri-xchi-an (1816 – 1880) – tướng Đức, thời kỳ
chiến tranh Pháp - Phổ chỉ huy quân đoàn 8, từ tháng Giêng 1871 chỉ huy tập
đoàn quân thứ nhất. –305, 312, 314, 339, 344.
Ha-rít (Harris), Gióoc-giơ– nhà hoạt động của phong trào công nhân Anh, môn đồ của
Ô Brai-en thuộc phái hiến chương, ủy viên của Tổng hội đồng Quốc tế (1869 –
1872), bí thư phụ trách tài vụ của Hội đồng (1870 – 1871). –15, 373, 482, 515, 564,
Hăng-ri II (1519 - 1559) – vua Pháp (1547 – 1559). –156.
Hăng-ri V – xem Săm-bo, Hăng-ri Sác lơ.
Hây-dơ (Hales), Giôn(sinh năm 1839) – nhà hoạt động của phong trào công liên Anh,
là thợ dệt, là ủy viên ủy ban chấp hành Đồng minh cải cách, ủy viên Tổng hội đồng
của Quốc tế (1866 – 1872) và bí thư của Tổng hội đồng, tham gia Đồng minh cải
cách, Liên minh ruộng đất và lao động, đại biểu Hội nghị Luân Đôn (1871) và Đại
hội La Hay (1872) của Quốc tế; từ đầu năm 1872 lãnh đạo phái cải lương của Hội
đồng khu bộ Anh, đấu tranh chống Mác và những người ủng hộ Mác, mưu toan
chiếm quyền lãnh đạo các tổ chức của Quốc tế ở Anh. –15, 373, 482, 486, 492, 497,
498, 500, 503, 515, 535, 565, 603, 606.
Hây-dơ (Hales), Uy-li-am– ủy viên Tổng hội đồng Quốc tế (1869– 1872). –15, 373, 482,
514, 564, 602.
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
Héc-man (Hermann), An-phrết– nhà hoạt động của phong trào công nhân Bỉ, nghề
nghiệp là nhà điêu khắc, là một trong những người tổ chức ra chi bộ của Quốc tế ở
Bỉ, ủy viên Tổng hội đồng và bí thư thông tấn phụ trách về Bỉ (1871– 1872) của
Quốc tế, đại biểu Đại hội Bruy-xen (1868) , Hội nghị Luân Đôn (1871) và Đại hội
La Hay (1872) của Quốc tế, về sau ủng hộ phái Ba-cu-nin. –482, 564, 602, 615.
Héc-nét (Hepner), A-đôn-phơ (1846– 1923) – nhà dân chủ xã hội Đức, một trong những
biên tập viên của tờ Volksstaat, thời kỳ chiến tranh Pháp – Phổ giữ lập trường
chủ nghĩa quốc tế vô sản, đại biểu dự Đại hội La Hay của Quốc tế (1872), về sau
theo chủ nghĩa xã hội– sô vanh. –380.
Héc-vơ (Hervé), Ê-du-a (1835 – 1899) – nhà chính luận Pháp, là một trong những
người sáng lập và là tổng biên tập báo Journal de Paris, thuộc phái tự do tư sản,
sau khi nền Đế chế thứ hai sụp đổ theo phái Óc-lê-ăng. –474.
Hen-đéc-xơn (Henderson), ết-mun Nây-men-xơ Uốt-cớt (1821 – 1896) – sĩ quan Anh,
cục trưởng Cục cảnh sát Luân Đôn (1869 – 1886). –830.
Hếch-kê-răng (Heeckeren), Gióoc-giơ Sác-lơ Đăng-te-xơ, nam tước Đờ (1812– 1895) –
nhà hoạt động chính trị Pháp, theo phái bảo hoàng, những năm 1834– 1837 là sĩ
quan quân đội Nga, là người giết A.X. Pu-skin; từ năm 1848 theo phái Bô-na-páctơ, thượng nghị sĩ thời Đế chế thứ hai, một trong những người tổ chức cuộc bạo
động phản cách mạng ngày 22 tháng Ba 1871 ở Pa-ri. –440, 753, 778.
Hô-hen-xtô-léc– dòng họ hầu tước bầu hoàng đế Bran-đen-buốc (1415– 1701), triều vua
ở Phổ (1701– 1918) và triều vua ở Đức (1871– 1918). –12, 166, 380, 411, 461.
Hô-li-ốc (Holyoake), Gióoc-giơ Giê-cốp (1817– 1906) – nhà chính luận Anh, theo chủ
nghĩa cải lương, những năm 30– 40 tham gia phái Ô-oen và phái hiến chương, sau
là nhà hoạt động của phong trào hợp tác. – 497, 498, 500, 502.
Hớt-xli (Huxley), Tô-mát Hen-ri (1825– 1895) – nhà khoa học tự nhiên Anh, bạn chiến
đấu gần gũi của S. Đác-uyn và người phổ cập học thuyết của Đác-uyn, về mặt triết
học là nhà duy vật không triệt để. –456, 720.
Hua-li-men (Hurliman) – ủy viên Tổng hội đồng Quốc tế (1871 – 1872), đại biểu của
Hội liên hiệp Thụy Sĩ ở Luân Đôn. –564, 602.
Huy-gô (Huygo), Vích-to (1802– 1885) – nhà văn vĩ đại Pháp. –178.
I-ung (Jung), Héc-man (1830– 1901) – nhà hoạt động xuất sắc của phong trào công
nhân quốc tế và phong trào công nhân Thụy Sĩ, là thợ đồng hồ, sống lưu vong ở
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
Luân Đôn, ủy viên Tổng hội đồng Quốc tế và bí thư thông tấn phụ trách về Thuỵ Sĩ
(tháng Mười một 1864– 1872); uỷ viên phụ trách tài chính của Tổng hội đồng
(1871– 1872); phó chủ tịch Hội nghị Luân Đôn (1865), chủ tịch Đại hội Giơ-ne-vơ
(1866), Đại hội Bruy-xen (1868) và Đại hội Ba-lơ (1869), Hội nghị Luân Đôn (1871)
của Quốc tế, ủy viên Hội đồng khu bộ Anh; trước Đại hội La Hay năm 1872 thi
hành đường lối của Mác trong Quốc tế, về sau trở thành một trong những lãnh tụ
cải lương của công liên Anh. –16, 374, 482, 515, 564, 568, 603.
Ken-lơ (Keller) – tướng Đức, thời kỳ chiến tranh Pháp – Phổ chỉ huy lữ đoàn. –350.
Kê-rát-ri (Kératry), ê-min, bá tước Đơ (1832– 1905) – nhà hoạt động chính trị phản
động Pháp, theo phái Óc-lê-ăng, năm 1870 là cục trưởng Cục cảnh sát Pa-ri
(tháng Chín– tháng Mười), sau đó lãnh đạo lực lượng vũ trang địa phương của Brơta-nhơ, tỉnh trưởng tỉnh Ga-ron thượng (1871), tháng Tư 1871 đàn áp Công xã ở
Tu-lu-dơ.–241, 253, 278, 531, 532, 861-871.
Kinh-lếch (Kinglake), A-lếch-xan-đrơ Uy-li-am (1809 – 1891)- nhà sử học và nhà hoạt
động chính trị Anh, theo phái tự do. –321.
La-crơ-ten (Lacretelle), Sác-lơ Ni-cô-la (1822 – 1891) – tướng Pháp, thời kỳ chiến
tranh Pháp– Phổ chỉ huy một sư đoàn của quân đoàn 12, bị bắt làm tù bình ở Xêđăng; một trong những tên đao phủ đối với Công xã, chỉ huy sư đoàn thuộc quân
đoàn 2 quân đội Véc-xây. –697.
La-đmi-rô (Ladmirault), – Lu-i Rê-nơ Pôn Đơ (1808– 1898) – tướng Pháp, thời kỳ
chiến tranh Pháp– Phổ chỉ huy quân đoàn 4, bị bắt làm tù binh ở Mét-xơ; là một
trong những tên đao phủ đối với Công xã Pa-ri, chỉ huy quân đoàn 1 của quân đội
Véc-xây, tỉnh trưởng Pa-ri (1871– 1878). –48, 50, 55, 86, 208.
La-mơ-ne (Lemennais), Phê-li-xi-tê (1872– 1854) – tu viện trưởng Pháp, nhà chính
luận, một trong những nhà tư tưởng của chủ nghĩa xã hội Cơ Đốc giáo. –748.
La-phác-gơ (Lafaegue, J.), (mất năm 1870 hoặc 1871) - bố của Pôn La-phác-gơ. -531.
La-phác-gơ (Lafaegue) Lau-ra (1845 - 1911) – con gái thứ hai của Các Mác, nhà hoạt
động của phong trào công nhân Pháp, từ năm 1868 là vợ của P.La-phác-gơ.- 531,
533, 570, 859, 860, 863, 865-870.
La-phác-gơ (Lafargue), Pôn (1842-1911)- nhà hoạt động xuất sắc của phong trào công
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
nhân quốc tế, nhà tuyên truyền lỗi lạc của chủ nghĩa Mác, ủy viên Tổng hội đồng
Quốc tế, bí thư thông tấn phụ trách về Tây Ban Nha (1866 – 1869), tham gia xây dựng
các chi bộ của Quốc tế ở Pháp (1869 – 1870), Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha (1871–
1872), đại biểu Đại hội La Hay (1872), một trong những người sáng lập Đảng công
nhân Pháp; học trò và bạn chiến đấu của Mác và Ăng-ghen . –531, 532, 823, 859,
La-phít-tơ (Laffitte), Giắc-cơ (1767– 1844) – chủ ngân hàng lớn và nhà hoạt động
chính trị Pháp, theo phái Óc-lê-ăng, đại biểu của giới tư sản tài chính, đứng đầu
chính phủ (1830 – 1831).–426, 675.
La-phông (Lafont) – quan chức Pháp, năm 1871 là tổng thanh tra nhà tù. –705.
La-rô-sơ-giắc-cơ-lanh (la Rochejaquellein), Hăng-ri Ô-guy-xtơ Gióoc-giơ, tử tước
(1805– 1867) – nhà hoạt động chính trị Pháp, một trong những nhà lãnh đạo của
phái chính thống, thời kỳ nền Cộng hoà thứ hai là nghị sĩ Quốc hội lập pháp vào
Quốc hội lập hiến, và sau là thượng nghị sĩ dưới nền Đế chế thứ hai. –770.
La-rông-xi-e-rơ Lơ-Nu-ri (La Roncière La Nourry), Ca-min A-đan-be Ma-ri, nam tước
Clê-măng Đơ (1813– 1881) – đô đốc Pháp, thời kỳ Pa-ri bị vây những năm 1870–
1871 chỉ huy sư đoàn 3 quân đội Pa-ri, sau chỉ huy một quân đoàn độc lập. –258.
La-va-lơ (Lavallée), Tê-ô-phin Xê-ba-xchiên (1804 – 1866) – nhà sử học tư sản Pháp
và nhà địa lý học quân sự. –157.
Lai-ôn-xơ (Lyons), Ri-sớt Bi-két-tơn Pê-me-lơ, nam tước (1817 - 1887) – nhà ngoại
giao Anh, công sứ ở Oa-sinh-tơn (1858– 1865), đại sứ ở Công-xtăng-ti-nô-plơ
(1865-1867) và ở Pa-ri (1867– 1887), tháng Chín 1870 là người trung gian tổ chức
cuộc đàm phán giữa Pha-vrơ và Bi-xmác. –511, 512.
Lây-các-tơ (Leuckart), Ru-đôn-phơ (1822– 1898)- nhà ký sinh trùng học nổi tiếng Đức. –407.
Len-xnơ (Lessner), Phri-đrích (1825– 1910) – nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào
công nhân Đức và quốc tế, nghề nghiệp là thợ may; thành viên của Liên đoàn
những người cộng sản, tham gia cách mạng 1848– 1849, tại vụ án những người
cộng sản ở Khuên bị xử 3 năm tù, từ năm 1856 cư trú ở Luân Đôn, hội viên Hội
giáo dục của công nhân Đức ở Luân Đôn, ủy viên Tổng hội đồng Quốc tế (tháng
Mười một 1864– 1872), tham dự Hội nghị Luân Đôn (1865), Đại hội Lô-dan (1867),
Đại hội Bruy-xen (1868), Đại hội Ba-lơ (1869), Hội Nghị Luân Đôn (1871) và Đại
hội La-hay (1872) của Quốc tế, ủy viên Hội đồng khu bộ Anh; đấu tranh tích cực
cho đường lối của Mác trong Quốc tế; và sau là một trong những người sáng lập
Đảng công nhân độc lập ở Anh; bạn và bạn chiến đấu của Mác và Ăng-ghen . –15,
373, 482, 514, 564, 602, 643.
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
Len-đo (Lendor, R.) – nhà báo Mỹ, năm 1871 là phóng viên của tờ World ở Luân Đôn.
Lin-côn (Lincoln), A-bra-ham (1809– 1865) – nhà hoạt động nhà nước lỗi lạc của Mỹ,
một trong những người sáng lập ra Đảng cộng hoà, tổng thống Mỹ (1861– 1865);
thời kỳ Nội chiến ở Mỹ, dưới ảnh hưởng của quần chúng nhân dân, đã thực hiện
một loạt cải cách dân chủ tư sản quan trọng mang ý nghĩa chuyển sang sử dụng
phương pháp cách mạng để tiến hành chiến tranh, tháng Tư 1865 bị tay sai của
bọn chủ nô ám sát. –679, 689, 797.
Lin-tơn (Lintern, W.) – người theo chủ nghĩa công liên Anh, ủy viên Tổng hội đồng
Quốc tế (1870).- 15.
Líp-nếch (Liebknecht), Vin-hem (1826– 1900) – nhà hoạt động xuất sắc của phong trào
công nhân Đức và quốc tế, tham gia cách mạng 1848– 1849, thành viên của Liên
đoàn những người cộng sản; thành viên của Quốc tế I, chiến sĩ tích cực chống phái
Lát-xan và bảo vệ những nguyên tắc của Quốc tế trong phong trào công nhân Đức;
đại biểu Đại hội Ba-lơ của Quốc tế (1869); từ năm 1867 là nghị sĩ Quốc hội; là một
trong những người sáng lập và lãnh tụ của Đảng dân chủ xã hội Đức, biên tập viên
báo Volksstaat (1869 - 1876); trong những vấn đề cá biệt giữ lập trường điều hoà,
thời kỳ chiến tranh Pháp–Phổ và Công xã Pa-ri phản đối kế hoạch cướp đoạt của
bọn địa chủ và tư sản Phổ, bảo vệ Công xã Pa-ri; bạn và bạn chiến đấu của Mác và
Ăng-ghen . –377, 379, 387, 642, 850, 855.
Lít-tơ-rê (Littré), Ê-min (1801– 1881) – nhà triết học tư sản Pháp, nhà ngôn ngữ học
và nhà hoạt động chính trị. –752.
Lô (Law) Hác-ri-ét (1832– 1897)– nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào vô thần
Anh, ủy viên Tổng hội đồng (1867 – 1872) và ủy viên chi bộ ở Man-se-xtơ của Quốc
tế (1872).- 602.
Lô-pa-tin, Ghéc-man A-lếch-xan-đrô-vích (1845– 1918) – nhà cách mạng Nga, học trò
của N. G. Séc-nư-sép-xki, theo phái dân tuý; ủy viên Tổng hội đồng Quốc tế (1870);
người đã dịch ra tiếng Nga phần lớn tập I bộ Tư bản, bạn của Mác. –373.
Lô-ren-txô (Lorenzo), An-xen-mô (1841– 1915) – nhà hoạt động của phong trào công
nhân Tây Ban Nha, công nhân in, ủy viên Quốc tế (từ năm 1869), đại biểu Hội nghị
Luân Đôn năm 1871, thư ký Hội đồng liên chi Tây Ban Nha (1872); chống phái Bacu-nin. –547, 618, 849.
Lô-ren-xơ (Lorenz), Giô-dép (1814– 1879) – sĩ quan áo, nhà phát minh quân sự. –128.
Lốc-nơ (Lochner), Ghê-oóc (sinh khoảng 1824) – nhà hoạt động của phong trào công
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
nhân Đức và phong trào công nhân quốc tế, làm nghề thợ mộc, thành viên Liên
đoàn những người cộng sản và Hội giáo dục của công nhân Đức ở Luân Đôn, ủy
viên Tổng hội đồng Quốc tế (tháng Mười một 1864– 1867 và 1871– 1872), đại biểu
Hội nghị Luân Đôn của Quốc tế (1865 và 1871); bạn và bạn chiến đấu của Mác và
Ăng-ghen . –482, 520, 564, 602.
Lông-ghê (Longuet), Sác-lơ (1833– 1903) – nhà hoạt động của phong trào công nhân
Pháp, nghề nghiệp là nhà báo, theo phái Pru-đông, ủy viên Tổng hội đồng Quốc tế
(1866 – 1867, 1871 – 1872 ); bí thư thông tấn phụ trách về Bỉ (1866), đại biểu Đại
hội Lô-dan (1867), Đại hội Bruy-xen (1868), Hội nghị Luân Đôn (1871) và Đại hội
La Hay (1872) của Quốc tế, tham gia phòng thủ Pa-ri (1870– 1871), ủy viên Công
xã Pa-ri, sau khi Công xã bị đàn áp lưu vong sang Anh; về sau gia nhập phái cơ hội
chủ nghĩa tức phái khả năng trong Đảng công nhân Pháp. –564, 602, 603.
Lơ Mút-xuy (Le Moussu, A.) – nhà hoạt động của phong trào công nhân Pháp, nghề
nghiệp là thợ điêu khắc, thành viên Công xã, sau khi công xã bị đàn áp lưu vong
sang Luân Đôn, uỷ viên Tổng hội đồng Quốc tế và bí thư thông tấn chi bộ người
Pháp ở Mỹ (1871– 1872), đại biểu Đại hội La Hay (1872), ủng hộ cuộc đấu tranh
của Mác và Ăng-ghen chống phái Ba-cu-nin. –564, 603.
Lơ-broăng (Leburn), Bác-tê-lê-mi Lu-i Giô-dép (1808– 1889) – tướng Pháp, thời kỳ
chiến tranh Pháp– Phổ chỉ huy quân đoàn 12, bị bắt làm tù binh ở Xê-đăng. –105.
Lơ-công-tơ (Lecomte), Clô-đơ Mác-tanh (1817– 1871) – tướng Pháp, thời kỳ chiến
tranh Pháp– Phổ chỉ huy lữ đoàn, bị binh sĩ khởi nghĩa bắn chết ngày 18 tháng Ba
1871 sau khi mưu toan của chính phủ Chi-e định cướp pháo của quân Cận vệ Quốc
gia bị thất bại. –437, 439, 444, 468-472, 660, 663, 749, 771, 774, 776, 783.
Lơ-cráp (Lucraft), Ben-gia-min (1809 – 1897) – một trong những lãnh tụ cải lương của
công liên Anh, nghề nghiệp là thợ đóng đồ gỗ, uỷ viên Tổng hội đồng Quốc tế (1864
– 1871 ), đại biểu Đại hội Bruy-xen (1868) và Đại hội Ba-lơ (1869) của Quốc tế, ủy
viên ủy ban chấp hành Đồng minh cải cách; năm 1871 phản đối Công xã Pa-ri và
Lời kêu gọi của Tổng hội đồng: Nội chiến ở Pháp, rút khỏi Tổng hội đồng vì bị lên
án là phản bội. –16, 373, 502, 503, 508, 519.
Lơ-đruy-Rô-lanh (Ledru– Rollin), A-lếch-xăng-đrơ Ô-guy-xtơ (1807– 1874) – nhà
chính luận và nhà hoạt động chính trị Pháp, một trong những lãnh tụ của phái
dân chủ tiểu tư sản; biên tập viên báo Réforme, năm 1848 là ủy viên chính phủ
lâm thời, nghị sĩ Quốc hội lập hiến và Quốc hội lập pháp, tại đây ông đứng đầu phái
Núi, sau cuộc biểu tình ngày 13 tháng Sáu 1849 lưu vong sang Anh sống cho đến đầu
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
năm 1870; nghị sĩ Quốc hội năm 1871, đã từ chức để phản đối việc ký hoà ước với
Đức. –355, 813.
Lơ-grơ-li-ơ (Legrelier) – ủy viên Tổng hội đồng Quốc tế năm 1870. –15.
Lơ-me-tơ-rơ (Lemaẻtre), Ăng-toan Lu-i Prô-xpe (bút danh Phrê-đê-rích Lơ-me-tơ-rơ)
(1800– 1876) – diễn viên và nhà soạn kịch Pháp, đại biểu cho chủ nghĩa lãng mạn
và tiến bộ và là người đặt nền móng cho chủ nghĩa hiện thực phê phán trong nền
sân khấu Pháp thế kỷ XIX; nổi tiếng khi sáng tạo ra hình tượng gian thương Rôbớc Ma-cơ, một hình tượng châm biếm đối với sự thống trị của quý tộc tài chính
trong thời kỳ vương triều tháng Bảy. –658.
Lơ-phlô (Le Flô), A-đôn-phơ Ê-ma-nuy-en Sác-lơ (1804– 1887) – tướng Pháp, nhà hoạt
động chính trị và ngoại giao thuộc phái bảo hoàng, thời kỳ nền Cộng hoà thứ hai là
nghị sĩ Quốc hội lập hiến và Quốc hội lập pháp; bộ trưởng Bộ lục quân trong chính
phủ quốc phòng và chính phủ Chi-e (1870– 1871), nghị sĩ Quốc hội năm 1871, đại
sứ ở Pê-téc-bua (1848– 1849 và 1871– 1879). –439, 444, 668, 776.
Lơ-ru (Leroux), Pa-e (1797– 1871) – nhà chính luận tiểu tư sản Pháp, nhà xã hội chủ
nghĩa không tưởng, một trong những đại biểu của chủ nghĩa xã hội Cơ Đốc giáo,
những năm 1851– 1852 sống lưu vong ở Anh. –831.
Lu-i XIV (1638– 1715) – vua Pháp (1643– 1715). –225, 656, 792.
Lu-i XVI (1754– 1793) – vua Pháp (1774– 1792), bị xử tử trong thời kỳ cách mạng tư
sản Pháp cuối thế kỷ XVIII. –703.
Lu-i XVIII (1755– 1824) – vua Pháp (1814– 1815 và 1815– 1824). –743.
Lu-i Na-pô-lê-ông – xem Na-pô-lê-ông III.
Lu-i –Phi-líp (1773– 1850) – công tước Óc-lê-ăng, vua Pháp (1830– 1848).–126, 163,
416, 426, 428, 429, 438, 452, 468, 658, 661, 670, 673-676, 682, 683, 696, 764, 766,
768, 775, 792, 793.
Lu-i Phi-líp An-be, công tước, bá tước Pa-ri (1838 – 1894)– cháu vua Pháp Lu-i– Philíp, người theo đuổi ngôi vua Pháp. –794.
Luê-ven-phen-đơ (Lệwenfeld) – tướng Đức, thời kỳ chiến tranh Pháp– Phổ là thanh tra
quân hậu bị. –200.
Ma-lít (Malet), ét-uốt Bon-đu-in (1837– 1908) – nhà ngoại giao Anh, bí thư đại sứ
quán ở Pa-ri (1867– 1871). –512.
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
Ma-lông (Malon), Bê-nu-a (1841– 1893) – nhà xã hội chủ nghĩa tiểu tư sản Pháp,
thành viên của Quốc tế, đại biểu Đại hội Giơ-ne-vơ năm 1866, nghị sĩ Quốc hội
năm 1871, về sau từ chức; ủy viên ủy ban trung ương Đội cận vệ quốc gia và ủy
viên Công xã Pa-ri, sau khi Công xã bị đàn áp lưu vong sang I-ta-li-a, sau đó sang
Thụy Sĩ; về sau là một trong những thủ lĩnh và nhà tư tưởng của phái cơ hội chủ
nghĩa– phái khả năng– trong phong trào xã hội chủ nghĩa ở Pháp. –568.
Ma-nhơ (Magne), An-phrết– viên chức Pháp, con trai P. Ma-nhơ, trưởng ty thuế vụ
Ma-nhơ (Magne), Pi-e (1806– 1879) – nhà hoạt động nhà nước Pháp, theo phái Bô-napác-tơ, bộ trưởng Bộ tài chính (1855 – 1860, 1867– 1869, 1870, 1873– 1874). –659.
Ma-ri (Murray), Sác-lơ– một trong những nhà lãnh đạo công liên Anh, làm nghề thợ
may, ủy viên Tổng hội đồng Quốc tế (1870– 1872) và ủy viên khu bộ Anh; người ủng
hộ Mác và Ăng-ghen. –15, 373, 482, 514, 564, 602.
Mác (Marx), Các (1818– 1883) – (các tài liệu tiểu sử). –16, 353, 374, 382, 395, 398-403,
408, 482, 488, 493, 498, 500, 501, 506, 508, 515-517, 519, 521, 524-530, 532-538,
545, 564, 570-574, 602, 617, 628, 638-640, 642, 813, 820-823, 826, 828, 830, 832839, 843, 845, 847, 849-860, 864, 872.
Mác (Marx), Các-lơ (1752– 1828) – tướng áo, năm 1805 chỉ huy quân đội trong cuộc
chiến tranh chống nước Pháp của Na-pô-lê-ông, bị Na-pô-lê-ông I đánh bại và đầu
hàng tại cứ điểm Un-mơ.–50, 88.
Mác (Marx), ê-lê-ô-no – ra (1855– 1898) – con gái nhỏ của Các Mác, những năm 80–
90 là nhà hoạt động của phong trào công nhân Anh và quốc tế, từ năm 1884 là vợ
của E. Ê-vơ-linh. –531, 532-533, 570, 859-867, 870, 871.
Mác (Marx), Gien-ni, họ thời con gái là Phôn Ve-xtơ-pha-len (1814– 1881) – vợ Các
Mác, người bạn trung thành và người giúp việc đắc lực của Mác. –532, 864.
Mác (Marx), Gien-ny (1844– 1883) – con gái lớn của Các Mác, nhà hoạt động của
phong trào công nhân quốc tế, từ năm 1872 là vợ của S. Lông-ghê.–531, 532-533,
Mác-ca-vây (hoặc Ha-xmô-nây) – thị tộc tư tế Do Thái, giữa thế kỷ II trước công
nguyên, đại biểu của thị tộc này lãnh đạo cuộc khởi nghĩa chống ách thống trị nước
ngoài; vương triều cầm quyền ở Do Thái từ năm 142 40 trước công nguyên. –274.
Mác-cốp-xki– mật thám của chính phủ Nga hoàng ở Pháp, năm 1871 là một trong
những cộng tác viên của Chi-e. – 460.
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
Mác –Đô-nen (Mac Donnel), Gi. Pa-tơ-rích (sinh khoảng năm 1845) – nhà hoạt động
của phong trào công nhân Ai-len, ủy viên Tổng hội đồng và bí thư thông tấn phụ
trách về Tây Ban Nha (1871 - 1872), đại biểu Hội nghị Luân Đôn (1871) và Đại hội
La Hay (1872) của Quốc tế; năm 1872 lưu vong sang Mỹ, tại đây tham gia phong
trào công nhân Mỹ. – 482, 514, 520, 564, 603.
Mác-Ma-hông (Mác –Mahon), Ma-ri ét-mơ Pát-ri-xơ Mô-rít (1808– 1893) – nhà hoạt
động quân sự và chính trị phản động Pháp, nguyên soái, theo phái Bô-na-pác-tơ;
thời kỳ chiến tranh Pháp– Phổ chỉ huy quân đoàn 1, sau chỉ huy tập đoàn quân Salông, bị bắt làm tù binh ở Xê-đăng; một trong những tên đao phủ đối với Công xã
Pa-ri, tổng tư lệnh quân đội Véc-xây; tổng thống nền Cộng hoà thứ ba (1873–
1879). –39-45, 48, 49, 55, 58, 60, 61, 63, 72, 73, 76, 80, 81, 88, 89-90, 91-111, 113114, 121, 146, 160, 210, 215, 218, 219, 237, 472, 478, 691, 798.
Mác-tanh (Martin), Công-xtăng– nhà cách mạng Pháp, theo phái Blăng-ki, thành viên
Công xã, sau khi Công xã thất bại lưu vong sang Luân Đôn, uỷ viên Tổng hội đồng
Quốc tế (1871– 1872), đại biểu Hội nghị Luân Đôn năm 1871. – 564, 602.
Mác-tanh Đơ Pa-li-ơ (Martin des Pallières), Sác-lơ Ga-bri-en Phê-li-xít (1823– 1876) –
tướng Pháp, thời kỳ chiến tranh Pháp– Phổ chỉ huy lữ đoàn thuộc quân đoàn 2, sau
chỉ huy quân đoàn 15. – 278.
Man-giuốc-nan (Maljournal) (sinh khoảng năm 1843) – sĩ quan Đội cận vệ quốc gia,
thành viên Quốc tế, ủy viên ủy ban trung ương Đội cận vệ quốc gia, thành viên
Công xã.– 441, 753.
Man-toi-phen (Manteuffel), ết-vin, nam tước (1809– 1885) – tướng Đức, từ năm 1873
là nguyên soái; những năm 1865 – 1866 là tỉnh trưởng và tư lệnh quân đội Phổ ở
Slê-dơ-vích; thời kỳ chiến tranh Pháp– Phổ chỉ huy quân đoàn 1 rồi tập đoàn quân
thứ nhất (từ tháng Mười 1870) và tập đoàn quân phương Nam (từ tháng Giêng
1871), tổng tư lệnh quân đội Đức chiếm đóng nước Pháp (1871 - 1873). –252, 253,
267, 290, 305-307, 312, 324, 334, 335, 338, 344.
Mát-di-ni (Mazzini), Giu-dép (1805– 1872) – nhà cách mạng, nhà dân chủ tư sản I-tali-a, một trong những lãnh tụ của phong trào giải phóng dân tộc I-ta-li-a, năm
1849 đứng đầu chính phủ lâm thời nước Cộng hoà La Mã, năm 1850 là một trong
những người tổ chức ra Ban chấp hành trung ương phong trào dân chủ châu Âu ở
Luân Đôn; khi thành lập Quốc tế năm 1864 mưu toan đặt Quốc tế dưới ảnh hưởng
của mình; năm 1871 chống lại Công xã Pa-ri và Tổng hội đồng. –357, 518-520, 626,
627, 831, 836, 839, 840.
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
Mây-ô (Mayo), Hen-ri– nhà hoạt động trong phong trào công nhân Anh, ủy viên Tổng
hội đồng Quốc tế (1871 – 1872), và ủy viên Hội đồng khu bộ Anh (từ năm 1872),
trong đó ông tham gia phái cải lương; chống lại nghị quuyết của Đại hội La Hay của
Quốc tế. –564, 602.
Mếch-clen-bua, đại công tước – xem Phri-đrích Phran-xtơ II.
Mi-li-e (Millière), Giăng Ba-ti-xtơ (1817– 1871) – nhà báo Pháp, thuộc phái Pru-đông
cánh tả, nghị sĩ Quốc hội năm 1871, phê phán chính phủ Chi-e và bênh vực Công
xã Pa-ri, bị bọn Véc-xây bắn chết tháng Năm 1871. –424, 486, 492, 494, 653, 756,
Mi-lơ (Miller), Giô-dép (Giô) (1684– 1738) – diễn viên hài kịch nổi tiếng người Anh. –
424, 655, 762.
Mi-ni-ê (Minié), Clô-đơ Ê-chiên (1804– 1879) – sĩ quan Pháp, người phát minh ra súng
trường mang tên ông. –160.
Mi-ra-bô (Mirabeau), Ô-nô-rê Ga-bri-en (1749– 1791) – nhà hoạt động nổi tiếng của
cách mạng tư sản Pháp cuối thế kỷ XVIII, đại biểu cho lợi ích của giai cấp đại tư
sản và quý tộc tư sản hoá.– 427.
Mi-sen (Michel), A-lếch-dăng-đrơ éc-ne-xtơ – tướng Pháp, thời kỳ chiến tranh Pháp–
Phổ chỉ huy sư đoàn kỵ binh thuộc tập đoàn quân Loa-rơ.– 278.
Min (Mill), Giôn Xtiu-ác (1806– 1873)– nhà kinh tế học tư sản và nhà triết học thực
chứng Anh, kẻ nối nghiệp phái kinh tế chính trị.– 837.
Min-nơ (Milner), Gióoc-giơ– nhà hoạt động của phong trào công nhân Anh, người dân
tộc Ai-len, theo quan điểm xã hội cải lương của Ô Brai-en; thành viên của Đồng
minh cải cách dân tộc, ủy viên Liên minh ruộng đất và lao động, ủy viên Tổng hội
đồng Quốc tế (1868– 1872), đại biểu Hội nghị Luân Đôn năm 1871, mùa thu 1872
là ủy viên khu bộ Anh. –15, 373, 482, 514, 564, 602.
Min-tơn (Milton), Giôn (1608– 1674) – nhà thơ vĩ đại và nhà chính luận Anh, tham gia
cách mạng tư sản Anh thế kỷ XVII. – 720.
Min-xơ (Mills), Sác-lơ – kỹ sư người Anh, năm 1871 là uỷ viên Tổng hội đồng Quốc tế.
– 482, 520.
Mô-li-e (Molière), Giăng Báp-ti-xtơ (họ thật Pô-cơ-lanh) (1622– 1673)– nhà viết kịch
vĩ đại Pháp.– 432, 771.
Mô-li-nê (Molinet), tử tước Đơ (mất năm 1871) – quý tộc Pháp, chết trong cuộc bạo
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
động phản cách mạng ngày 22 tháng Ba 1871 ở Pa-ri. – 754.
Mô-ri-xơ (Maurice), De-vi– uỷ viên Tổng hội đồng Quốc tế (1866– 1872), bí thư thông
tấn phụ trách về Hung-ga-ri (1870– 1871). – 15, 374, 482, 515, 564, 602.
Môn-tơ-kê (Monltke), Hen-mút Các-lơ Béc-nơ-hác-đơ (1800– 1891) – tướng Phổ, từ
năm 1871 là nguyên soái, nhà hoạt động quân sự và tác gia quân sự phản động,
một trong những nhà tư tưởng của chủ nghĩa quân phiệt và chủ nghĩa sô-vanh Phổ,
tổng tham mưu trưởng quân đội Phổ (1857– 1871) và quân đội đế chế (1871 –
1888); thời kỳ chiến tranh Pháp– Phổ làm tổng tư lệnh. – 33, 41, 74, 96, 179, 206,
231, 241, 242, 246, 253, 266, 333, 335, 338.
Mông-ta-lăm-be (Montalembert), Mác-cơ Rê-nơ, hầu tước Đơ (1714– 1800) – tướng
Pháp, công trình sư quân sự, nghiên cứu ra phương pháp xây công sự mới được sử
dụng rộng rãi vào thế kỷ XIX. – 115.
Mông-te-xki-ơ (Montesquieu), Sác-lơ (1689– 1755) – nhà xã hội học tư sản Pháp lỗi lạc,
nhà kinh tế học và tác giả đại biểu cho phong trào khai sáng tư sản thế kỷ XVIII,
nhà lý luận về quân chủ lập hiến.- 452, 748, 752.
Mông-ti-giô (Montijo), Ơ-giê-ni (1826 – 1920) – hoàng hậu Pháp, vợ Na-pô-lê-ông III.
– 46, 218, 219, 221, 410, 411.
Mông-tô-băng Đờ Pa-li-cao– xem Cu-danh-Mông-tô-băng.
Mông-tô-đông (Montaudon), Giăng Ba-ti-xtơ A-lếch-dăng-đrơ- tướng Pháp, thời kỳ
chiến tranh Pháp– Phổ chỉ huy sư đoàn thuộc quân đoàn 3. – 61.
Mốt-tơ-xhết (Mottershead), Tô-mát Gi. – công nhân dệt Anh, ủy viên Tổng hội đồng
(1869– 1872), bí thư thông tấn phụ trách về Đan Mạch (1871– 1872), đại biểu Hội
nghị Luân Đôn (1871) và Đại hội La Hay (1872); đứng trên lập trường cải lương
chống lại đường lối của Mác trong Tổng hội đồng và Hội đồng khu bộ Anh. –15, 373,
482, 514, 564, 602, 823.
Mu-rơ (Moore), Giôn (1761– 1809) – tướng Anh, những năm 1808 – 1809 là tổng tư
lệnh quân đội Anh ở Bồ Đào Nha. – 235.
Na-pô-lê-ông, hoàng thân– xem Bô-na-pác-tơ, Giô-dép Sác-lơ Pôn.
Na-pô-lê-ông I Bô-na-pác-tơ (1769– 1821) – hoàng đế Pháp (1804– 1814 và 1815). –14,
34, 50, 60, 88, 94, 98, 116, 139, 209, 217, 227, 273, 276, 347, 349, 358, 367, 428,
459, 667, 686, 712, 713, 727, 763, 768, 797.
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
Na-pô-lê-ông III (Lu-i– Na-pô-lê-ông Bô-na-pác-tơ) (1808 – 1873) – cháu gọi Napô-lê-ông I bằng bác, tổng thống nước Cộng hoà thứ hai (1848– 1851), hoàng
đế Pháp (1852– 1870). –9-12, 19, 20, 24, 34, 37-40, 44-46, 50, 56, 63, 69-73, 79, 80,
83, 95, 126, 127, 132, 142, 147, 155, 203, 213-220, 247, 261, 339, 356, 362, 364,
368-373, 388, 393, 408-415, 424, 429, 432, 435-438, 447, 452, 457-465, 467, 469,
471, 472, 485, 493, 626, 654, 658, 661, 662, 671-675, 682, 686, 695, 696, 702, 705,
707, 720, 727, 745, 757, 760, 761, 763, 768, 770, 775, 783, 791, 792, 793, 796, 804,
814, 816, 821, 841, 844, 854.
Nê-rô (37– 68) – hoàng đế La Mã (54-68). – 679.
Nê-sa-ép, Xéc-gây Gen-na-đi-ê-vích (1847– 1882) – nhà cách mạng có âm mưu lật đổ
người Nga, tham gia phong trào học sinh đại học ở Pê-téc-bua những năm 1868–
1869, người sáng lập ra tổ chức cách mạng ở Mát-xcơ-va năm 1869; lưu vong sang
Thuỵ Sĩ (từ năm 1869), những năm 1869– 1871 có quan hệ mật thiết với Ba-cu-nin;
năm 1872 bị nhà cầm quyền Thụy Sĩ trao cho Chính phủ Nga, chết tại pháo đài Pêtơ-rô-páp-lốp. – 509, 576, 644.
Oa-sơ-bớc-nơ (Washburne), Ê-li-huy Ben-gia-min (1816– 1887) – nhà hoạt động chính
trị và nhà ngoại giao Mỹ, thuộc đảng cộng hoà, công sứ ở Pa-ri (1869– 1877), thực
hiện chính sách khiêu khích có tính chất phá hoại đối với Công xã Pa-ri. – 510-514.
Oen-lin-tơn (Wellington), ác-tua Oen-xli, công tước (1769– 1852) – thống soái và nhà
hoạt động nhà nước Anh, đảng viên đảng To-ri; những năm 1808– 1814 và 1815 chỉ
huy quân đội trong chiến tranh chống nước Pháp dưới quyền Na-pô-lê-ông; cục
trưởng cục quân giới (1818– 1827), tổng tư lệnh quân đội Anh (1827 – 1828, 1842–
1852), thủ tướng (1828– 1830), bộ trưởng Bộ ngoại giao (1834– 1835). –238.
Oét-xtơn (Weston), Giôn– nhà hoạt động của phong trào công nhân Anh, nghề nghiệp
là thợ mộc, sau trở thành chủ xưởng, theo học thuyết của ô-oen, ủy viên Tổng hội
đồng Quốc tế (1864 – 1872), tích cực tham gia công tác của Tổng hội đồng, đại biểu
Hội nghị Luân Đôn năm 1865, tham gia ủy ban chấp hành của Đồng minh cải cách,
là một trong những người lãnh đạo của Liên minh ruộng đất và lao động, ủy viên
Hội đồng khu bộ Anh. – 16, 374, 387, 482, 502, 515, 564, 602.
Óc-lê-ăng (dòng họ) – triều vua ở Pháp (1830– 1848). – 411, 461.
Ô-be-nít (Obernitz), Hu-gô (1819– 1913) – tướng Đức, thời kỳ chiến tranh Pháp - Phổ
chỉ huy sư đoàn Vuyêch-tem-bú. - 259, 260.
Ô-li-vi-ê (Ollivier), E-min (1825 - 1913) – nhà hoạt động chính trị Pháp, theo phái
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
cộng hoà tư sản mang tính ôn hoà, từ cuối những năm 60 theo phái Bô-ne-pác-tơ,
đứng đầu chính phủ (tháng Giêng– tháng Tám 1870). – 217, 218, 782.
Ô-man-xki (Aumale), Hăngri Ơ-gien Phi-líp Lu-i Óc-lê-ăng, công tước (1822– 1897) –
con trai vua Pháp Lu-i -Phi-líp, sau cách mạng tháng Hai 1848 lưu vong sang Anh,
nghị sĩ Quốc hội 1871.- 669.
Ô-ren-lơ Đơ Pa-la-đin-nơ (Aurelle de Paladines), Lu-i Giăng Ba-tít-xtơ Đ (1804–
1877) – tướng Pháp, theo chủ nghĩa giáo quyền, thời kỳ chiến tranh Pháp– Phổ chỉ
huy tập đoàn quân ở Loa-rơ; tháng Ba 1871 chỉ huy Đội cận vệ quốc gia Pa-ri, nghị
sĩ Quốc hội năm 1871. – 229, 230, 240-243, 246, 278-281, 288, 433, 437, 657, 749750, 803, 816.
Ô-xman (Haussmann), Gióoc-giơ Ơ-gien (1809– 1891) – nhà hoạt động chính trị Pháp,
theo phái Bô-na-pác-tơ, tham gia cuộc chính biến ngày 2 tháng Chạp 1851, tỉnh
trưởng tỉnh Xen (1853– 1870), phụ trách công việc xây dựng lại Pa-ri. – 132, 461,
ốt-gie-rơ (Odger), Gióoc-giơ (1820– 1877) – một trong những lãnh tụ cải lương của Hội
công liên Anh, nghề nghiệp là thợ giày, tham gia thành lập ủy ban công liên Luân
Đôn và là thư ký uỷ ban này những năm 1862– 1872, ủy viên Liên minh toàn quốc
Anh vì độc lập của Ba Lan, ủy viên Liên minh ruộng đất và Lao động, Đồng minh
đại diện công nhân, ủy viên Tổng hội đồng Quốc tế (1864– 1871), chủ tịch Tổng hội
đồng (1864– 1867), tham dự Hội nghị Luân Đôn (1865) và Đại hội Giơ-ne-vơ (1866),
tham gia ủy ban chấp hành Đồng minh cải cách; thời kỳ đấu tranh đòi cải cách bầu
cử ở Anh đã cấu kết với giai cấp tư sản Anh; năm 1871 phản đối Công xã Pa-ri và
tuyên ngôn của Tổng hội đồng Nội chiến ở Pháp, rút khỏi Tổng hội đồng sau khi
Tổng hội đồng đã lên án ông ta là phản bội; về sau ông ta tiếp tục chiến dịch vu cáo
chống ban lãnh đạo của Quốc tế và những người tham gia Công xã.– 15, 373, 494,
503, 508, 519, 604, 813, 843, 844.
Ơ-giê-ni– xem Mông-ti-giô Ơ-giê-ni.
Pa-la-đin-nơ– xem Ô-ren-lơ Đơ Pa-la-đin-nơ.
Pa-li-cao– xem Cu-danh– Mông-tô-băng.
Pa-li-ơ– xem Mác-tanh Đờ Pa-li-ơ.
Pa-ri, bá tước– xem Lu-i Phi-líp An-be.
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
Pác-ne-lơ (Parnell), Giêm-xơ– ủy viên Tổng hội đồng Quốc tế (1869– 1870). – 15, 373.
Pan-mớc-xtơn (Palmerston), Hen-ri Giông Tem-pơ, tử tước (1784– 1865) – nhà hoạt
động nhà nước Anh, bắt đầu hoạt động là người theo đảng To-ri, từ năm 1830 là
một trong những thủ lĩnh của đảng Vích, dựa vào những phần tử cực hữu của đảng
này; bộ trưởng Bộ ngoại giao (1830– 1834, 1835– 1841 và 1846– 1851), bộ trưởng
Bộ Nội vụ (1855– 1858 và 1859– 1865). – 501.
Pe-nơ (Pène), Hăng-ri Đơ (1830– 1888) – nhà báo Pháp, theo phái bảo hoàng, một
trong những người tổ chức cuộc bạo động phản cách mạng ngày 22 tháng Ba 1871 ở
Pa-ri. – 440, 753, 778, 872.
Pét-xơ (Pertz), Ghê-oóc Hen-rích (1795– 1876) – nhà sử học người Đức, theo phái bảo
thủ ôn hoà, tác giả những tác phẩm về lịch sử nước Đức. – 275.
Pha-lu (Falloux), An-phrết (1811 – 1886 ) – nhà hoạt động chính trị và nhà văn Pháp,
theo chủ nghĩa chính thống và chủ nghĩa giáo quyền, thời kỳ nền Cộng hoà thứ hai
là nghị sĩ Quốc hội lập hiến và Quốc hội lập pháp, bộ trưởng Bộ giáo dục và tôn giáo
(1848– 1849), người khởi xướng việc giải tán các công xưởng quốc gia và cổ vũ việc
đàn áp cuộc khởi nghĩa tháng Sáu 1848 ở Pa-ri. – 770.
Pha-vrơ (Favre), Giuy-lơ (1809– 1880) – luật sư và nhà hoạt động chính trị Pháp, một
trong những lãnh tụ của phái cộng hoà tư sản ôn hoà; năm 1848 lúc đầu làm chánh
văn phòng Bộ nội vụ, sau làm thứ trưởng Bộ ngoại giao, nghị sĩ Quốc hội lập hiến
và Quốc hội lập pháp (1848– 1851); bộ trưởng Bộ ngoại giao trong chính phủ quốc
phòng và trong chính phủ của Chi-e (1870– 1871), tiến hành đàm phán về sự đầu
hàng của Pa-ri và ký hòa ước với Đức, tên đao phủ đối với Công xã Pa-ri. – 10, 150153, 329, 338, 339, 415, 422, 424, 430, 434, 438, 463, 471, 484-492, 500, 506-508,
548, 552, 605, 651-656, 658, 669, 674, 677, 681, 692, 695, 702, 708, 710, 747, 751,
753, 757-761, 775, 776, 813, 814, 821, 828, 840, 843, 844, 849.
Phai-đéc-bơ (Faidherbe), Lu-i Lê-ông Xê-da (1818 – 1889) – tướng Pháp, thời kỳ chiến
tranh Pháp– Phổ chỉ huy tập đoàn quân phía Bắc. – 278, 305-306, 314, 323, 342,
Phai-i (Failly), Pi-e Lu-i Sác-lơ Đơ (1810 – 1892) – tướng Pháp, thời kỳ chiến tranh
Pháp– Phổ chỉ huy quân đoàn 5, bị bắt làm tù binh ở Xê-đăng. –49, 55, 58, 60, 72,
80, 89, 91, 105, 146, 209, 215, 219.
Phe-ri (Ferry), Giuy-lơ (1832– 1893) – luật sư và nhà hoạt động chính trị Pháp, là một
trong những lãnh tụ của phái cộng hoà tư sản ôn hoà, thành viên trong chính phủ
quốc phòng, thị trưởng Pa-ri (1870– 1871), nghị sĩ Quốc hội năm 1871, chủ tịch hội
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
đồng bộ trưởng (1880– 1881, 1883– 1885). – 425, 652, 653, 655, 659, 707, 750, 757,
Phéc-đi-năng II (1810– 1859) – vua Na-plơ (1830 – 1859), biệt hiệu là vua trái phá vì
đã pháo kích Mê-hi-cô năm 1848. – 427, 467, 765.
Phlô-công (Flocon), Phéc-đi-năng (1800– 1866) – nhà hoạt động chính trị và nhà
chính luận Pháp, nhà dân chủ tiểu tư sản, một trong những biên tập viên của tờ
Réforme, năm 1848 là thành viên trong chính phủ lâm thời. – 813.
Phlu-răng (Flourens), Guy-xtáp (1838– 1871) – nhà cách mạng và nhà khoa học tự
nhiên Pháp, thuộc phái Blăng-ki, là một trong những người lãnh đạo các cuộc khởi
nghĩa ở Pa-ri, ngày 31 tháng Mười 1870 và 22 tháng Giêng 1871; thành viên Công
xã Pa-ri, tháng Tư năm 1871 bị bọn Véc-xây giết hại dã man. – 433, 438, 442, 665,
698, 706, 775, 780, 824.
Phoi-gtơ-Rết-xơ (Voigts– Rhetz), Côn-xtan-tin Béc-hác (1809 - 1877) – tướng Đức, thời
kỳ chiến tranh Pháp– Phổ chỉ huy quân đoàn 10. – 288.
Phô-ghen Phôn Phan-ken-stai-nơ (Vogel von Falckenstein), Ê-du-a (1797– 1885) –
tướng Đức, thời kỳ chiến tranh Pháp– Phổ làm tổng đốc phụ trách khu vực duyên
hải nước Đức. – 375, 380.
Phô-gtơ (Vogt), Các (1817– 1895) – nhà khoa học tự nhiên Đức, nhà duy vật tầm
thường, nhà dân chủ tiểu tư sản; những năm 1848– 1849 là nghị sĩ Quốc hội
Phran-phuốc thuộc cánh tả; tháng Sáu 1849 là một trong 5 nhiếp chính của đế chế;
năm 1849 lưu vong khỏi Đức, những năm 50, 60 là mật thám của Lu-i Bô-na-páctơ, là một trong những người tham gia tích cực vào việc vu cáo các nhà cách mạng
vô sản. – 407-416.
Phran-de-xki (Fransecky), Ê-đu-a (1807– 1896) – tướng Đức, thời kỳ chiến tranh
Pháp– Phổ chỉ huy quân đoàn 2. – 330.
Phran-ken (Frankel), Lê-ô (1844– 1896) – nhà hoạt động lỗi lạc của phong trào công
nhân Hung-ga-ri và phong trào công nhân quốc tế, nghề nghiệp là thợ kim hoàn;
ủy viên Công xã Pa-ri, lãnh đạo ủy ban lao động và trao đổi, ủy viên Tổng hội đồng
Quốc tế (1871 – 1872), đại biểu Hội nghị Luân Đôn (1871) và Đại hội La Hay (1872)
của Quốc tế; là một trong những nhà sáng lập Đảng công nhân toàn quốc Hung-gari; bạn chiến đấu của Mác và Ăng-ghen. – 460, 564, 602, 702, 740, 851.
Phrăng-xoa (Franỗois) – chiến sĩ Đội cận vệ quốc gia Pháp, thành viên công xã, bị giết
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
hại trong cuộc bạo động phản cách mạng ngày 22 tháng Ba 1871 ở Pa-ri. – 754,
Phri-đrích II (1712– 1786) – vua Phổ (1740– 1786). – 225, 486.
Phri-đrích-Các-lơ (1828– 1885) – hoàng thân Phổ, tướng Đức, từ tháng Mười 1870 là
nguyên soái; thời kỳ chiến tranh Pháp– Phổ chỉ huy tập đoàn quân thứ hai. – 31,
36, 43, 44, 49, 50, 57, 59, 86, 93, 114, 139, 198, 206, 223, 233-241, 243, 249, 252,
254, 256, 266, 267, 279-283, 288-291, 303, 304, 309, 311-314, 325, 326, 335, 339340, 344.
Phri-đrích-Phran-xtơ II (1823 – 1883) – đại công tước Mếch-clen-bua– Svê-rin (1842–
1883), tướng Đức, thời kỳ chiến tranh Pháp– Phổ, ban đầu chỉ huy quân đội ở vùng
duyên hải của Đức, sau nhập lại thành binh đoàn tác chiến ở phía Nam Pa-ri. –
198, 230, 240, 241, 243, 245, 248, 249, 253, 266, 267, 279-282, 286, 287, 303, 304,
Phri-đrích–Vin-hem (1831– 1888) – thái tử Phổ, tướng Đức, từ tháng Mười 1870 là
nguyên soái, về sau là vua Phổ và hoàng đế Đức với tên hiệu Phri-đrích III (1888);
thời kỳ chiến tranh Pháp– Phổ chỉ huy quân đoàn 3. – 31, 36, 38, 42-43, 49, 80, 9193, 96, 97, 102, 105, 110, 198, 242, 266, 390.
Phri-đrích–Vin-hem III (1770– 1840) – vua Phổ (1797 – 1840). –131, 266, 272-276.
Phrít-len-dơ (Friedlọnder), Ma-xơ (1829 – 1872) – nhà chính luận Đức, nhà dân chủ tư
sản, tham gia ban biên tập báo Neue Oder-Zeitung và Presse, những tờ báo này
được Mác cộng tác trong những năm 50– 60; người sáng lập và biên tập viên của tờ
Neue Frei Presse (1864– 1872). – 504.
Phrốt-xa (Frossard), Sác-lơ Ô-guy-xtơ (1807– 1875) – tướng Pháp, thời kỳ chiến tranh
Pháp– Phổ chỉ huy quân đoàn 2, bị bắt làm tù binh ở Mét-xơ.– 34, 44, 45, 48-50,
55, 61, 80, 85, 86, 91, 208.
Pi IX (1792– 1878) – giáo hoàng La Mã (1846– 1878). –226, 630.
Pi-a (Pyat), Phê-lích-xơ (1810– 1889) – nhà chính luận, nhà viết kịch và nhà hoạt
động chính trị Pháp, nhà dân chủ tiểu tư sản, tham gia cách mạng 1848, từ năm
1849 sống lưu vong ở Thụy Sĩ, Bỉ và Anh, phản đối phong trào công nhân độc lập;
lợi dụng chi bộ người Pháp ở Luân Đôn tiến hành trong nhiều năm chiến dịch vu
cáo Mác và Quốc tế; nghị sĩ Quốc hội năm 1871, thành viên Công xã Pa-ri, sau khi
Công xã bị đàn áp lưu vong sang Anh. – 548, 552, 817, 823.
Pi-ca (Picard), éc-ne-xtơ (1821– 1877) – luật sư và nhà hoạt động chính trị Pháp, theo
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
phái cộng hoà tư sản ôn hoà, bộ trưởng Bộ tài chính của chính phủ quốc phòng
(1870 – 1871), bộ trưởng Bộ nội vụ của chính phủ Chi-e (1871), một trong những
tên đao phủ đối với công xã.– 424, 434, 442, 481, 654, 655, 658, 660, 662, 663, 674,
692, 694, 698, 750, 757, 760, 761, 849.
Pi-ca (Picard), Ơ-gien ác-tua (sinh năm 1825) – nhà hoạt động chính trị và nhà buôn
chứng khoán Pháp, theo phái cộng hoà tư sản ôn hoà, tổng biên tập báo Electeur
Libre, em của éc-ne-xtơ Pi-ca. – 424, 654, 655, 761.
Pi-ê-tơ-ri (Pietri), Giô-dép Ma-ri (1820– 1902) – nhà hoạt động chính trị Pháp, theo
phái Bô-na-pác-tơ, cục trưởng Cục cảnh sát Pa-ri (1866– 1870). – 12, 466, 655, 666,
672, 682, 704, 762, 796.
Pích (Pic) Giuy-lơ– nhà báo Pháp, theo phái Bô-na-pác-tơ, phụ trách phát hành báo
étendard.- 424, 702, 761.
Pơ-phen-dơ (Pfọnder), Các lơ (1818– 1876) – nhà hoạt động của phong trào công nhân
Đức và phong trào công nhân quốc tế, hoạ sĩ, từ năm 1845 sống lưu vong ở Luân
Đôn, hội viên của Hội giáo dục của công nhân Đức ở Luân Đôn, ủy viên Ban chấp
hành trung ương Liên đoàn những người cộng sản, ủy viên Tổng hội đồng Quốc tế
(1864– 1867 và 1870 – 1872), bạn và bạn chiến đấu của Mác và Ăng-ghen. –15,
373, 482, 514, 564, 602.
Prô-tô (Protot), Ơ-gien (1839– 1921) – luật sư, bác sĩ và nhà báo Pháp, phần tử Blăngki cánh hữu, thành viên Công xã Pa-ri, ủy viên ủy ban tư pháp, sau khi Công xã bị
đàn áp, lưu vong sang Thụy Sĩ, sau đó sang Anh; về sau chống lại Quốc tế và
những người mác-xít. – 702.
Pru-đông (Prudhon), Pi-e Giô-dép (1809– 1865) – nhà chính luận, nhà kinh tế học và
nhà xã hội học Pháp, nhà tư tưởng của giai cấp tiểu tư sản, một trong những người
sáng lập ra chủ nghĩa vô chính phủ. – 839.
Pu-i-ê-Kéc-chi-ê (Pouyer– Quertier), Ô-guy-xtanh Tô-ma (1820 - 1891) – chủ xưởng
lớn và nhà hoạt động chính trị Pháp, theo phái bảo hộ thuế quan, bộ trưởng Bộ tài
chính (1871– 1872), tham gia cuộc đàm phán về ký hoà ước với Đức tại Phranphuốc (1871). – 433, 471, 657-659, 664, 762.
Quết-lô-gông (Coêtlogon), Lu-i Sác-lơ Ê-ma-nu-en, bá tước Đơ (1814– 1886) – quan
chức Pháp, theo phái Bô-na-pác-tơ, một trong những kẻ tổ chức cuộc bạo động
phản cách mạng ở Pa-ri ngày 22 tháng Ba 1871. – 440, 753, 778.
Qui-khen-mai-xtơ (Kỹchenmeister), Phri-đrích (1821– 1890) – bác sĩ Đức, nhà ký sinh
trùng học xuất sắc, tác giả nhiều tác phẩm khoa học. – 407.
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
Ra-đét-xki (Radetzky), I-ô-dép, bá tước (1766 – 1858) – nguyên soái áo, từ năm 1831
chỉ huy quân đội áo ở Bắc I-ta-li-a, những năm 1848– 1849 đàn áp dã man phong
trào cách mạng và phong trào giải phóng dân tộc ở I-ta-li-a; từ năm 1850 đến
tháng Hai 1857 là tổng đốc vương quốc Lôm-bắc-di– Vơ-ni-dơ.– 116.
Ra-glan: (Raglan), Phi-xrôi Giêm-xơ Hen-ri Xô-méc-xét, nam tước (1788– 1855) –
tướng Anh, từ tháng Mười 1854 là nguyên soái, tổng tư lệnh quân Anh ở Crưm
(1854– 1855). – 321.
Rai-tơ (Reuter), Pau-lơ I-u-li-út (1816– 1899) – năm 1851 sáng lập ra hãng thông tấn
Rai-tơ ở Luân Đôn.- 69.
Rai-tơ-ling-giơ (Reitlinger) – bạn và thư ký riêng của Gi. Pha-vrơ.– 486, 491.
Rê-nô (Renault) – luật sư Pháp, đứng ra biện hộ cho thành viên công xã Pa-ri Ra-xtun
trước toà án Véc-xây năm 1871. – 535.
Rê-nô (Renault), Pi-e íp-pô-lít (1807 – 1870) – tướng Pháp, thời kỳ chiến tranh Pháp–
Phổ chỉ huy quân đoàn 2 thuộc tập đoàn quân thứ hai ở Pa-ri. – 259.
Rít (Reid), Rô-bớc– nhà báo Anh, năm 1871 là phóng viên báo Anh và Mỹ ở Pháp, đồng
tình với Công xã Pa-ri.- 510-514.
Rô-bi-nê (Robinet), Giăng Phrăng-xoa Ơ-gien (1825 – 1899) – bác sĩ và nhà sử học
Pháp, theo chủ nghĩa thực chứng, phần tử cộng hoà, tham gia cách mạng 1848, khu
trưởng một khu phố ở Pa-ri thời kỳ Pa-ri bị phong toả những năm 1870– 1871,
thành viên Liên đoàn luật học cộng hoà Pa-ri, chủ trương hoà giải giữa Véc-xây và
Công xã.– 481, 493.
Rô-bin (Robin), Pôn (sinh năm 1837) – giáo viên Pháp, là một trong những người lãnh
đạo Đồng minh dân chủ xã hội chủ nghĩa (từ năm 1869), ủy viên Tổng hội đồng
(1870 – 1871), đại biểu Đại hội Ba-lơ (1869) và Hội nghị Luân Đôn (1871) của Quốc
tế. – 567-568, 842.
Rô-sa (Rochat), Sác-lơ– nhà hoạt động của phong trào công nhân Pháp; ủy viên Hội
đồng liên bang Pa-ri của Quốc tế, thành viên Công xã Pa-ri, ủy viên Tổng hội đồng
Quốc tế và bí thư thông tấn phụ trách về Hà Lan (1871– 1872), đại biểu Hội nghị
Luân Đôn năm 1871. – 482, 564, 603.
Rô-sơ– Lăm-be-rơ (Roche Lambert) – viên chức Pháp, con rể của Pu-i-ê– Kéc-chi-ê,
năm 1871 được cử làm trưởng ty thuế vụ tỉnh Loa-rơ.– 659.
Rô-sơ-phoóc (Rochefort), Hăng-ri (1831– 1913) – nhà báo, nhà văn và nhà hoạt động
chính trị Pháp, theo phái cộng hoà cánh tả, thành viên trong chính phủ quốc phòng
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
(tháng Chín – tháng Mười một 1870); lên án chính sách phản cách mạng của bọn
Véc-xây nhưng lại đồng thời phản đối cả hoạt động cách mạng của Công xã, sau
khi Công xã bị đàn áp bị đày sang Tân Ca-lê-đô-ni; cuối những năm 80 chạy sang
phe phản động bảo hoàng theo chủ nghĩa giáo quyền. – 196, 316.
Rôn (Roon), An-brếch (1803– 1879) – nhà hoạt động nhà nước và hoạt động quân sự
Đức, từ năm 1873 là nguyên soái, là một trong những đại biểu của giới quân phiệt
Phổ, bộ trưởng Bộ lục quân (1859– 1873) và hải quân (1861– 1871), đã cải tổ quân
đội Phổ. – 143.
Rốt-chơ (Roach), Giôn– nhà hoạt động của phong trào công nhân Anh, ủy viên Tổng
hội đồng Quốc tế (1871– 1872), đại biểu Đại hội La Hay (1872), bí thư thông tấn
của Hội đồng khu bộ Anh (1872), trong đó ông tham gia phái cải lương, chống lại
nghị quyết của Đại hội La Hay của Quốc tế. – 482, 508, 514, 520, 564, 602.
Ru-ê (Rouher), Ơ-gien (1814– 1884) – nhà hoạt động nhà nước Pháp, theo phái Bô-napác-tơ, bộ trưởng Bộ tư pháp (1849– 1852 có gián đoạn) , bộ trưởng Bộ thương
nghiệp, nông nghiệp và công chính (1855– 1863), bộ trưởng quốc vụ (1863– 1869),
chủ tịch Thượng nghị viện (1869– 1870), sau khi nền đế chế bị sụp đổ, lưu vong
sang Anh, trong những năm 70 là một trong những lãnh tụ của phái Bô-na-pác-tơ
ở Pháp. – 35.
Ruy-lơ (Rỹhl, J.) – công nhân Đức, hội viên của Hội giáo dục của công nhân Đức ở Luân
Đôn, ủy viên Tổng hội đồng Quốc tế (1870– 1872). – 15, 373, 482, 513, 564, 602.
Sa-re-tê Đơ La Công-tơ-ri (Charette de la Contrie), A-ta-na-dơ, công tước Đơ (1832–
1911) – tướng Pháp, thuộc phái bảo hoàng, thời kỳ chiến tranh Pháp– Phổ chỉ huy
quân du-a-vơ của giáo hoàng, sau chỉ huy quân đoàn tình nguyện miền Tây. – 672,
756, 793, 796.
Sa-xpô (Chassepot), Ăng-toan An-phông-xơ (1833– 1905) – nhà phát minh quân sự
Pháp. – 40, 160.
Sa-xtơ-rốp (Zastroce), Hen-rích A-đôn-phơ (1801 – 1875 ) – tướng Đức, thời kỳ chiến
tranh Pháp– Phổ chỉ huy quân đoàn 7. – 307, 310, 312, 324, 330.
Sác-nơ-hoóc-xtơ (Scharnhorst), Héc-khác (1755 – 1813) – tướng và là nhà hoạt động
quân sự– chính trị Phổ; sau khi quân đội Phổ bị Na-pô-lê-ông đánh bại năm 1806
là chủ tịch ủy ban soạn thảo những nguyên tắc cải cách quân sự, bộ trưởng Bộ lục
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
quân (1807– 1810) và tổng tham mưu trưởng (1807 – 1813); đóng vai trò xuất sắc
trong cuộc chiến tranh giải phóng của dân tộc Đức chống sự thống trị của Na-pô-lêông. – 227.
Sai-sơ (Saisset), Giăng (1810– 1879) – đô đốc và nhà hoạt động chính trị Pháp, theo
phái bảo hoàng, thời kỳ Pa-ri bị phong toả những năm 1870– 1871 chỉ đạo cứ điểm
phòng ngự phía Đông; chỉ huy Đội cận vệ quốc gia ở Pa-ri (20– 25 tháng Ba 1871),
có mưu đồ tập hợp các lực lượng phản động ở Pa-ri để đàn áp cuộc cách mạng vô
sản ngày 18 tháng Ba nhưng không thành công; nghị sĩ Quốc hội năm 1871. – 441,
668, 678, 734, 755, 779, 792, 799.
Săm-bo (Chambord), Hăng-ri Sác-lơ, bá tước (1820 – 1883) – đại biểu cuối cùng của
dòng họ trưởng của vương triều Buốc-bông, cháu của Sác-lơ X, sau thắng lợi của
cách mạng tháng Bảy 1830 lưu vong ra nước ngoài, theo đuổi ngôi vua Pháp dưới
tên hiệu Hăng-ri V. – 411, 794.
Săng-di: (Chanzy), Ăng-toan An-phrết Ơ-gien (1823– 1883) – tướng Pháp, thời kỳ
chiến tranh Pháp– Phổ lúc đầu chỉ huy quân đoàn 16, sau chỉ huy tập đoàn quân ở
Loa-rơ, nghị sĩ Quốc hội năm 1871. – 278, 282, 284, 286, 287, 289, 303, 304, 309,
311-314, 323-326, 339, 342, 345, 668, 705.
Săng-gác-ni-ê (Changarnier), Ni-cô-la Ăng Tê-ô-đuyn (1793 – 1877) – tướng Pháp và
nhà hoạt động chính trị tư sản, theo phái bảo hoàng, thời kỳ nền cộng hoà thứ hai
là nghị sĩ Quốc hội lập hiến và Quốc hội lập pháp, sau tháng Sáu 1848 là tư lệnh
quân bảo vệ và quân thuộc Đội cận vệ quốc gia ở Pa-ri, tham gia giải tán cuộc biểu
tình ngày 13 tháng Sáu 1849, sau cuộc chính biến ngày 2 tháng Chạp 1851 bị bắt
và đưa đi đày, trở về Pháp năm 1859; thời kỳ chiến tranh Pháp– Phổ phục vụ tại
Bộ tư lệnh tập đoàn quân vùng Ranh, bị bắt làm tù binh ở Mét-xơ; nghị sĩ Quốc hội
năm 1871. – 441, 676, 754, 778.
Se-péc-đơ (Shepherd), Giô-dép– ủy viên Tổng hội đồng Quốc tế (1869– 1870). – 15, 373.
Sê-ri-đan (Sheridan), Phi-líp Hen-ri (1831– 1888) – tướng Mỹ, tham gia Nội chiến ở
Mỹ năm 1861– 1865, đứng về phía quân miền Bắc; thời kỳ chiến tranh Pháp– Phổ
làm quan sát viên ở Tổng hành dinh quân Đức, tổng tư lệnh lục quân Mỹ (1884–
1888). – 754.
Sếch-xpia (Shakespeare), Uy-li-am (1564– 1616) – nhà văn vĩ đại người Anh. – 432,
483, 697, 731, 795, 864, 868.
Sếp-phe-rơ (Sheffer) – chiến sĩ Đội cận vệ quốc gia Pháp, thành viên Công xã.– 444,
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
690, 704, 782.
Si-lơ (Schill), Phéc-đi-nan (1776– 1809) – sĩ quan Phổ, chỉ huy đội du kích chống lại
quân đội của Na-pô-lê-ông, năm 1809 phát động khởi nghĩa vũ trang, hy sinh
trong chiến đấu. – 272, 273.
Síp-tơn (Shipton) – hội viên Hội công liên Anh, ủy viên Liên minh ruộng đất và lao
động, là người thân cận với ốt-gie-rơ.– 843.
Smê-ling (Schemeling) – tướng Đức, thời kỳ chiến tranh Pháp– Phổ chỉ huy sư đoàn
dự bị 4. – 199, 333.
Smút-xơ (Schmutz) – uỷ viên Tổng hội đồng Quốc tế (1870 – 1871).- 15, 373.
Snai-đơ (Scheneider), Giô-dép – công nhân Đức, theo phái Lát-xan, hội viên Hội giáo
dục của công nhân Đức ở Luân Đôn, tháng Giêng 1872 bị khai trừ khỏi hội này vì
hoạt động chia rẽ, đả kích có tính chất vu cáo Mác và những người ủng hộ Mác trên
báo chí Đức. – 643.
Soen-sơ (Schoelcher), Vích-to (1804– 1893) – nhà hoạt động chính trị và nhà chính
luận Pháp, thuộc phái cộng hoà cánh tả; thời kỳ nền cộng hoà thứ hai là nghị sĩ
Quốc hội lập hiến và Quốc hội lập pháp; thời kỳ chiến tranh Pháp– Phổ và Công xã
Pa-ri chỉ huy quân đoàn pháo binh của Đội cận vệ quốc gia ở Pa-ri, nghị sĩ Quốc
hội năm 1871; mưu toan nhưng không thành công trong việc thuyết phục Công xã
đầu hàng chính phủ Chi-e. – 734, 750.
Sô-ni (Sonis), Lu-i Ga-xtôn Đơ (1825– 1887) – tướng Pháp, thời kỳ chiến tranh Pháp–
Phổ chỉ huy quân đoàn 17. – 278.
Stai-nơ-me-xơ (Steinmetz), Các-lơ Phri-đrích (1796– 1877) – tướng Đức, từ năm 1871
là nguyên soái, thời kỳ chiến tranh Pháp– Phổ chỉ huy tập đoàn quân thứ nhất
(đến tháng Chín 1870). – 31, 36, 49, 50, 60, 93, 114.
Sti-bơ (Stieber), Vin-hem (1818– 1882) – sĩ quan cảnh sát Phổ, cục trưởng Cục cảnh
sát chính trị Phổ (1850 – 1860), là một trong những kẻ tổ chức ra vụ án ở Khuên
chống những thành viên của Liên đoàn những người cộng sản và là nhân chứng
chính trong vụ án này (1852); thời kỳ chiến tranh Pháp– Phổ là cục trưởng Cục
quân cảnh và người lãnh đạo hoạt động gián điệp và phản gián của Đức trên lãnh
thổ Pháp. – 379, 398, 634.
Stô-sơ (Stosch), An-brếch (1818– 1896) – tướng Đức, thời kỳ chiến tranh Pháp– Phổ
lúc đầu là cục trưởng Cục quân nhu của quân đội Đức, sau làm tham mưu trưởng
binh đoàn do công tước Mếch-clen-buốc chỉ huy, tham mưu trưởng quân đội Đức
chiếm đóng ở Pháp (1871).- 288.
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
Stuýp-na-ghen (Stỹlpnagel), Phéc-đi-năng (1813– 1885) – tướng Đức, thời kỳ chiến
tranh Pháp– Phổ chỉ huy sư đoàn 5. – 48.
Svác-xen-béc (Shwarzeberg), Các-lơ Phi-líp, công tước (1771– 1820) – nguyên soái và
nhà ngoại giao áo; tham gia chiến tranh chống quân Pháp của Na-pô-lê-ông,
những năm 1813– 1814 là tổng tư lệnh liên quân của đồng minh chống Pháp. – 98.
Svai-xơ (Schweitzer) Giô-han Báp-ti-xtơ (1833– 1875) – là một trong những đại biểu
xuất sắc của phái Lát-xan ở Đức; năm 1864– 1867 là biên tập viên của tờ SocialDemokrat; chủ tịch Liên đoàn công nhân toàn Đức (1867– 1871); ủng hộ chính
sách mà Bi-xmác tiến hành để thống nhất nước Đức từ bên trên dưới quyền thống
trị của Phổ; ngăn cản công nhân Đức tham gia Quốc tế; đấu tranh chống Đảng công
nhân dân chủ xã hội; năm 1872 bị khai trừ khỏi Liên đoàn do quan hệ của ông với
nhà cầm quyền Phổ bị bóc trần. – 849.
Svít-xguê-ben (Schwitzguebel) A-đe-ma-rơ (1844 – 1895) –nhà hoạt động của phong
trào công nhân Thụy Sĩ, là thợ điêu khắc, thành viên trong Quốc tế, theo phái Bacu-nin, là một trong những người lãnh đạo Đồng minh dân chủ xã hội chủ nghĩa và
Hội liên hiệp I-u-rơ, đại biểu Đại hội La Hay của Quốc tế năm 1872. – 609, 634.
Ta-méc-lan– xem Ti-mua.
Ta-mi-di-ơ (Tamisier), Phrăng-xoa Lô-răng An-phông-xơ (1809– 1880)– tướng và nhà
hoạt động chính trị Pháp, theo phái cộng hoà; thời kỳ nền cộng hoà thứ hai là nghị sĩ
Quốc hội lập hiến và Quốc hội lập pháp; tổng tư lệnh Đội cận vệ quốc gia ở Pa-ri
(tháng Chín– tháng Mười một 1870), nghị sĩ Quốc hội năm 1871. – 438, 664, 707, 775.
Ta-xít (Pu-bli-út Coóc-nê-li-út Ta-xít) (khoảng 55 – khoảng 120) – nhà sử học La Mã.–
Tai-phe-rơ (Taillefer) – kẻ tham gia việc ám muội có liên quan đến việc xuất bản báo
étendard của phái Bô-na-pác-tơ.- 424, 702, 761.
Tan-Rát-sam-hau-den (Tann– Rathsamhausen), Lút-vích Xam-xơn, công tước (1815–
1881) – tướng Đức, thời kỳ chiến tranh Pháp– Phổ chỉ huy quân đoàn 1 Ba-vi-e. –
185, 198, 206, 222, 229, 230, 233, 241, 246, 261, 279-280, 286, 289, 333.
Tao-xen-đơ (Townshend), Uy-li-am – ủy viên Tổng hội đồng Quốc tế (1869– 1872). –
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
15, 374, 482, 514, 564, 602.
Tay-lo (Taylor) An-phrết– công nhân Anh, ủy viên Tổng hội đồng Quốc tế (1871-1872).
– 482, 508, 514, 520, 564, 602.
Tay-lo (Taylor), Pi-tơ An-phrết (1819-1891) – nhà hoạt động chính trị Anh, phần tử
cấp tiến tư sản, nghị sĩ.- 819.
Tê-xtuy (Testut) Ô-xca– nhà luật học Pháp, có quan hệ chặt chẽ với giới cảnh sát, tác
giả của cuốn sách về tổ chức và lịch sử của Quốc tế I, xuất bản để phục vụ cơ quan
tình báo của cảnh sát. – 606.
Téc-tu-li-an, Quyn-tút Xép-ti-mi-út Phlo-ren-xơ (khoảng 150 – khoảng 222) – nhà
thần học Cơ Đốc giáo, kẻ thù hung ác của khoa học. – 402.
Ti-mua (Ta-méc-lan) (1336-1405) – thống soái và nhà chinh phục thời trung cổ. – 443,
Tô-lanh (Tolain), Hăng-ri Lu-i (1828-1897) – công nhân điêu khắc người Pháp, theo
phái Pru-đông cánh hữu, một trong những người lãnh đạo chi bộ ở Pa-ri của Quốc
tế, đại biểu Hội nghị Luân Đôn (1865), Đại hội Giơ-ne-vơ (1866), Đại hội Lô-dan
(1867), Đại hội Bruy-xen (1868) và Đại hội Ba-lơ (1869) của Quốc tế, nghị sĩ Quốc
hội năm 1781; thời kỳ Công xã Pa-ri đã chạy sang phe Véc-xây và bị khai trừ khỏi
Quốc tế. – 406, 444, 494, 634, 851.
Tô-ma (Thomas), Clê-măng (1809– 1871)- nhà hoạt động chính trị Pháp, tướng quân,
theo phái cộng hoà tư sản ôn hoà; thời kỳ nền cộng hoà thứ hai là nghị sĩ nghị viện
lập hiến, tham gia đàn áp cuộc khởi nghĩa tháng Sáu 1848 ở Pa-ri; tư lệnh Đội cận
vệ quốc gia ở Pa-ri (Tháng Mười một 1870– tháng Hai 1871), đã phản bội, và phá
hoại việc phòng thủ thành phố, ngày 18 tháng Ba 1871 bị binh sĩ của quân khởi
nghĩa bắn chết.- 437, 438, 444, 468-472, 660, 663, 664, 668, 707, 749, 751, 771,
Tốt-tơ-lê-ben, Ê-đu-ác I-va-nô-vích (1818 -1884) – công trình sư quân sự xuất sắc
người Nga, viên tướng, một trong những người tổ chức cuộc phòng thủ thành phố
Xê-va-xtô-pôn oanh liệt những năm 1854-1855. – 297.
Tơ-re-xcốp (Tresckow), U-đơ (1808– 1885) – tướng Đức, thời kỳ chiến tranh Pháp– Phổ
chỉ huy sư đoàn dự bị 1 và quân đoàn bao vây Ben-pho. – 311, 333.
Tơ-ri-đông (Tridon) , ết-mơ Ma-ri Guy-xta-vơ (1841-1871) – nhà hoạt động chính trị
và nhà chính luận Pháp, theo phái Blăng-ki, thành viên của Quốc tế, nghị sĩ Quốc
hội năm 1871, sau đó từ chức, ủy viên Công xã Pa-ri, sau khi Công xã bị đàn áp lưu
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
vong sang Bỉ. – 751.
T ơ - r ô - s u y (Trochu), Lu-i Giuy-lơ (1815–1896) – tướng và nhà hoạt động chính trị
Pháp, theo phái Óc-lê-ăng, tham gia chinh phục An-giê-ri (những năm 30-40) tham
gia Chiến tranh Crưm (1853– 1856) và chiến tranh I-ta-li-a (1859); đứng đầu chính
phủ quốc phòng, tổng tư lệnh các lực lượng vũ trang ở Pa-ri (tháng Chín 1870–
tháng Giêng 1871), phản bội và phá hoại việc phòng thủ thành phố; nghị sĩ Quốc
hội năm 1871. – 64, 77, 119, 151, 162, 186, 230, 240-243, 250, 252, 256, 258, 261,
267, 296, 302, 317-322, 328, 329, 415, 421, 422, 431, 436, 438, 477, 651, 652, 663,
695, 707, 709, 747, 751, 756, 757-759, 776, 783, 804.
Tuy-mơ-pling (Tỹmpling) Vin-hem (1809-1884) – tướng Đức, thời kỳ chiến tranh
Pháp– Phổ chỉ huy quân đoàn 6. – 258.
U-đi-nô (Oudinot), Ni-cô-la Sác-lơ Vích-to (1791-1863) – tướng Pháp, theo phái Óclê-ăng, năm 1849 chỉ huy quân đội đàn áp nước Cộng hoà La Mã.– 766.
U-rích (Uhrích), Giăng Giắc A-lêch-xi (1802 – 1886) – tướng Pháp, thời kỳ chiến tranh
Pháp– Phổ chỉ huy trưởng cứ điểm Xtơ-ra-xbua. – 123, 151.
U-tin, Ni-cô-lai I-Xa-cô-vích (1845-1883)– nhà cách mạng Nga, tham gia phong trào
sinh viên, hội viên Hội liên hiệp Ruộng đất và tự do, từ năm 1863 lưu vong sang
Anh, sau đó sang Thuỵ Sĩ, là một trong những người tổ chức ra chi bộ ở Nga của
Quốc tế, ủy viên ban biên tập tờ Sự nghiệp nhân dân (1868-1870), biên tập viên
tờ Egalité (1870-1871), đấu tranh chống Ba-cu-nin và môn đồ của ông ta, đại
biểu Hội nghị Luân Đôn của Quốc tế năm 1871; giữa những năm 70 xa rời phong
trào cách mạng. – 561, 644, 853.
Uên-xơ, quận chúa– xem A-lếch-xan-đra.
Uốc-các-tơ (Uraquhart) Đa-vít (1805-1877) – nhà ngoại giao Anh, nhà chính luận và
nhà hoạt động chính trị phản động, thân Thổ Nhĩ Kỳ; đã vạch trần chính sách đối
ngoại của Pan-mớc-xtơn và đảng Vích. – 501.
Uy-le-rơ (Wheeler), Gióoc-giơ Uy-li-am- nhà hoạt động của phong trào công nhân Anh,
ủy viên Tổng hội đồng Quốc tế (1864– 1867), phụ trách tài vụ của Hội đồng (18641865, 1865-1867), tham dự Hội nghị Luân Đôn của Quốc tế (1865), ủy viên ủy ban
chấp hành của Đồng minh cải cách. – 605.
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
Va-len-tin (Valentin), Lu-i éc-nơ-xtơ- tướng Pháp, theo phái Bô-na-pác-tơ, giữ chức
vụ cục trưởng Cục cảnh sát Pa-ri vào đêm trước cuộc khởi nghĩa ngày 18 tháng Ba
1871. – 433, 434, 466, 657, 672, 693, 704, 752, 756, 796, 803.
Va-lin (Wahlin)- chiến sĩ Đội cận vệ quốc gia, thành viên Công xã, bị giết trong cuộc
bạo động phản cách mạng ngày 22 tháng Ba 1871 ở Pa-ri.- 754, 779.
Va-rơ-lin (Varlin), Lu-i Ơ-gien (1839-1871) – nhà hoạt động lỗi lạc của phong trào
công nhân Pháp, nghề nghiệp là thợ đóng sách, theo phái Pru-đông cánh tả, một
trong những người lãnh đạo chi bộ của Quốc tế ở Pháp, đại biểu Hội nghị Luân Đôn
(1865), Đại hội Giơ-ne-vơ (1866) và Đại hội Ba-lơ (1869) của Quốc tế, ủy viên ủy
ban trung ương Đội cận vệ quốc gia, ủy viên Công xã Pa-ri; bị quân Véc-xây bắn
chết ngày 28 tháng Năm 1871. – 751.
Va-sơ-rông (Vacheron), Lu-i–luật gia Pháp, năm 1871 là trưởng lý ở tỉnh Mai-en. –
Vai-ăng (Vaillant) Ê-đu-a (1840-1915) – nhà xã hội chủ nghĩa Pháp, theo phái Blăngki, ủy viên Công xã Pa-ri, ủy viên Tổng hội đồng Quốc tế (1871– 1872), đại biểu
Hội nghị Luân Đôn năm 1871; một trong những người sáng lập ra Đảng xã hội
Pháp, về sau theo phái cải lương. – 564, 602, 751, 849-853.
Véc-đe (Werder) Au-gu-xtơ Các-lơ (1808-1887) – tướng Đức, thời kỳ chiến tranh PhápPhổ chỉ huy quân đoàn 14. – 186, 199, 206, 233, 245, 290, 304, 307, 309-313, 323,
324, 333-337, 349.
Véc-mô-ren (Vermorel) Ô-guy-xtơ (1841-1871) – nhà chính luận Pháp, theo phái Pruđông, ủy viên Công xã Pa-ri, bị thương nặng trong chiến đấu ở đường phố Pa-ri
tháng năm 1871 và chết khi bị cầm tù. –313.
Vê-di-nơ (Vésinier) Pi-e (1826-1902) – nhà chính luận tiểu tư sản Pháp, bị khai trừ
khỏi Quốc tế năm 1868 do phỉ báng Tổng hội đồng; ủy viên Công xã Pa-ri, sau khi
Công xã bị đàn áp lưu vong sang Anh; xuất bản tờ báo Fédération và là ủy viên
ủy ban liên hiệp toàn thế giới, một tổ chức chống lại Mác và chống lại Tổng hội
đồng Quốc tế. –519, 823.
Vi-nau (Vinoy), Giô-dép (1800-1880) – tướng Pháp, theo phái Bô-na-pác-tơ, tham gia
cuộc chính biến ngày 2 tháng Chạp 1851; thời kỳ chiến tranh Pháp– Phổ chỉ huy
quân đoàn 13, rồi quân đoàn 1 của tập đoàn quân thứ hai Pa-ri và tập đoàn quân
thứ ba Pa-ri, từ 22 tháng Giêng 1871 là tổng đốc Pa-ri, một trong những tên đao
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
phủ đối với Công xã Pa-ri, chỉ huy quân dự bị Véc-xây. – 119, 258, 261, 433, 434,
436-440, 442, 657, 663-666, 698, 752, 754, 756, 771, 773, 776-779, 803, 817.
Vi-vi-en (Vivien) A-lếch-xan-đrơ Phrăng-xoa (1799-1854) – luật gia và nhà hoạt động
chính trị Pháp, theo phái Óc-lê-ăng, năm 1840 là bộ trưởng Bộ tư pháp, năm
1848– bộ trưởng Bộ công chính trong chính phủ của Ca-ve-nhắc. –661.
Vích-ke-đơ (Wickede), I-u-li-út (1819– 1896) – sĩ quan và nhà văn quân đội Đức,
thời kỳ chiến tranh Pháp– Phổ là phóng viên của tờ Kửlnsche Zeitung tại tổng
hành dinh quân đội Đức. –334.
Vích-to (Victor), Klốt Vích-to Pê-ranh (1764-1841) – tướng Pháp, từ năm 1807 là
nguyên soái, tham gia các cuộc chiến tranh của nước Pháp dưới quyền Na-pô-lêông. –272.
Vích-to-Ê-ma-nu-en II (1820 – 1878) – vua Xác-di-ni (1849-1861), vua I-ta-li-a (1861–
1878). –356, 630.
Vim-pơ-phen (Wimpffen) Ê-ma-nuy-en Phê-líc-xơ Đơ (1811-1884)- tướng Pháp, thời
kỳ chiến tranh Pháp– Phổ chỉ huy quân đoàn 5 (từ 31 tháng Tám 1870), trong trận
Xê-đăng, sau khi Mác– Ma-hông bị thương đã nhận quyền chỉ huy tập đoàn quân
Sa-lôn và sau khi tập đoàn quân này bại trận đã ký văn kiện đầu hàng Xê-đăng. –
Vin-hem I (1797– 1888) – Vua Phổ (1861– 1888), hoàng đế Đức (1871-1888). –20, 96,
99, 113, 124, 216, 260, 266, 272, 363, 381, 382, 390, 471, 757, 854, 855.
Vít-đe-nơ– xem Các-di-nan Phôn Vit-de-nơ Ghê-oóc.
Vít-tích (Witich), Lút-vích (1818-1884)- tướng Đức, thời kỳ chiến tranh Pháp– Phổ chỉ
huy sư đoàn 22. –198, 230.
Vô-băng (Vauban) Xê-ba-xchiêng Lơ Prét-tơ-rơ (1633-1707) – nguyên soái Pháp, công
trình sư quân sự, tác giả của một loạt tác phẩm về xây dựng công sự và vây đánh. –
122, 135, 137, 305.
Vôn-phơ (Wolf), Lu-ít-gi- thiếu tá I-ta-li-a, người ủng hộ Mát-di-ni, hội viên Hội liên
hiệp tiến bộ chung, một tổ chức của công nhân I-ta-li-a tại Luân Đôn, ủy viên Tổng
hội đồng Quốc tế (1864– 1865), tham dự Hội nghị Luân Đôn năm 1865, năm 1871
bị vạch mặt là mật thám của Bô-na-pác-tơ.–518, 519, 840.
Vôn-te (Voltaire), Prăng-xoa Ma-ri (họ thật là A-ru-ê) (1694 - 1778) – nhà triết học,
nhà văn châm biếm và nhà sử học Pháp, đại biểu nổi tiếng của phái khai sáng
thuộc giới tư sản thế kỷ XVIII, đấu tranh chống chế độ chuyên chế và đạo Thiên
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
Vru-bơ-lép-xki (Wróblewski), Va-lê-ri (1836-1908) – nhà dân chủ cách mạng Ba Lan,
một trong những nhà lãnh đạo cuộc khởi nghĩa giải phóng Ba Lan 1863– 1864;
tướng của Công xã Pa-ri, ủy viên Tổng hội đồng Quốc tế và bí thư thông tấn phụ
trách về Ba Lan (1871– 1872), đại biểu dự Đại hội La Hay (1872), tích cực tham gia
cuộc đấu tranh chống phái Ba-cu-nin. –460, 564, 603.
Vuốc-mơ-de-rơ (Wurmser) Đa-gô-béc-tơ Đích-mun-đơ, bá tước (1724 – 1797) – nguyên
soái áo, năm 1796 chỉ huy quân áo ở I-ta-li-a, đã thua Na-pô--lê-ông nhiều trận
và đầu hàng ở cứ điểm Măng-tu. –88.
Xanh-ác-nô (Saint– Arnaud), ác-măng Giắc A-sin Lơ-roa Đơ (1801-1854) – tướng
Pháp, theo phái Bô-na-pác-tơ; những năm 30 – 40 tham gia xâm chiếm An-giê-ri;
là một trong những người tổ chức ra cuộc chính biến ngày 2 tháng Chạp 1851, bộ
trưởng Bộ lục quân (1851– 1854), năm 1854 là tổng tư lệnh quân đội ở Crưm. –321.
Xanh-I-le-rơ– xem Bác–tê-lê-mi-Xanh– I-le-rơ, Giuy-lơ.
Xát-lơ (Sadler) – ủy viên Tổng hội đồng Quốc tế (1871-1872). –482, 514, 564, 602.
Xe-re-bren-ni-cốp, Vla-đi-mia I-va-nô-vích (sinh khoảng năm 1850) – nhà cách mạng
Nga, tham gia phong trào sinh viên ở Pê-téc-bua những năm 1868-1869, lưu vong
sang Anh và Thụy Sĩ, người ủng hộ và người cộng sự của Nê-sa-ép. –509.
Xéc-rai-ơ (Serrailler), Ô-guy-xtơ (sinh năm 1840) – nhà hoạt động của phong trào công
nhân Pháp và phong trào công nhân quốc tế, làm nghề thợ làm khuôn giày, ủy viên
Tổng hội đồng Quốc tế (1869-1872), bí thư thông tấn phụ trách về Bỉ (1870) và về
Pháp (1871– 1872); tháng Chín 1870 sau khi Đế chế thứ hai sụp đổ, được cử đến
Pa-ri làm đại biểu toàn quyền của Tổng hội đồng, ủy viên Công xã Pa-ri, đại biểu
Hội nghị Luân Đôn (1871) và Đại hội La Hay (1872) của Quốc tế; ủng hộ đường lối
của Mác. –16, 374, 378, 385, 398, 399, 482, 514, 564, 582, 602, 816, 823.
Xi-môn (Simon) Giuy-lơ (1814-1896) – nhà hoạt động nhà nước và nhà triết học duy
tâm Pháp, theo phái cộng hoà tư sản ôn hoà, nghị sĩ Quốc hội lập hiến (1848-1849),
thành viên trong chính phủ quốc phòng, bộ trưởng Bộ giáo dục quốc dân của chính
phủ này và của chính phủ Chi-e (1870-1873), nghị sĩ Quốc hội năm 1871, là một
trong những người cổ vũ cuộc đấu tranh chống lại Công xã; chủ tịch hội đồng bộ
trưởng (1876– 1877). –434, 658, 696.
Xten-li (Stanley), Ê-đu-ác Hen-ri, từ năm 1869 là bá tước Đớc bi (1826-1893) – nhà
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
hoạt động nhà nước Anh, thuộc đảng To-ri, những năm 60-70 thuộc đảng bảo thủ,
sau sang đảng tự do; bộ trưởng Bộ thuộc địa (1858-1859), bộ trưởng Bộ ngoại giao
(1866-1868, 1874-1878). –596.
Xten-xơ (Steens), Ơ-gien– nhà hoạt động của phong trào công nhân Bỉ, nhà báo, thành
viên của Quốc tế , biên tập viên báo Tribune du Peuple, đại biểu Đại hội Bruy-xen
(1868) và Hội nghị Luân Đôn (1871) của Quốc tế, chống bọn vô chính phủ. –848.
Xtê-pha-nô-ni (Stefanoni), Lu-i-gi (1842– 1905) – nhà văn và nhà chính luận I-ta-li-a,
nhà dân chủ tiểu tư sản, theo chủ nghĩa duy lý, tham gia những cuộc tiến quân của
Ga-ri-ban-đi, người sáng lập và là tổng biên tập của tạp chí Libero Pennsiero,
ủng hộ phái Ba-cu-nin. –641-643.
Xtếp-ni (Stepney) Cau-en Uy-li-am Phrê-đê-rích (1820-1872)- nhà hoạt động của
phong trào công nhân Anh, hội viên của Đồng minh cải cách, ủy viên Tổng hội đồng
Quốc tế (1866-1872) và ủy viên ủy ban tài vụ của Tổng hội đồng (1868 – 1870), đại
biểu Đại hội Bruy-xen (1868) và Đại hội Ba-lơ (1869); đại biểu Hội nghị Luân Đôn
(1871) của Quốc tế, ủy viên Hội đồng khu bộ Anh (1872). –15, 373, 482, 514, 564,
Xtôn (Stoll) – ủy viên Tổng hội đồng Quốc tế năm 1870. –15, 373.
Xu-la (Lu-xi-út Coóc-nê-li-ít Xu-la) (138-78 trước công nguyên) – thống soái và là nhà
hoạt động nhà nước La Mã, quan chấp chính (88 trước công nguyên), nhà độc tài
(82-79 trước công nguyên). –430, 473.
Xuy-dan (Susane), Lu-i (1810-1876) – tướng Pháp, giữ chức cục trưởng cục quân giới
thuộc Bộ lục quân trong nhiều năm, tác giả nhiều tác phẩm về lịch sử quân đội
Pháp.–423, 653, 760.
Xuy-sơ (Suchet) Lu-i Ga-bri-en (1770-1826) – tướng Pháp, tham gia các cuộc chiến
tranh của nước Pháp dưới quyền Na-pô-lê-ông. –193, 194.
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
Tên nhân vật trong các tác phẩm văn học
và thần thoại
An-tô-ni (Mác An-tô-ni)- một trong những nhân vật chính trong Bi kịch về I-u-li-út
Xê-da của Sếch-xpia. –697.
Các-lốt Đôn– hình mẫu con trai của Phi-líp II, vua Tây Ban Nha (1545– 1568), đã
được lý tưởng hoá trong nhiều tác phẩm văn học; bị hãm hại vì phản đối cha và
chết trong tù. –428, 662.
Crít (Giê-xu Crít) – người sáng lập ra đạo Cơ Đốc trong truyền thuyết. –466, 693, 800.
Đơ-gơ-be-ri (dịch ra tiếng Nga là Kuoba– nghĩa là cây nham lê)– nhân vật trong hài
kịch của Sếch – xpia Đau đầu vì chuyện không đâu, hiện thân của sự quan cách
dốt nát và ngu muội. –864.
Giô-xu-ê Na-vin (Giê-hô-xoa ben Nun) – anh hùng trong kinh thánh, theo truyền
thuyết đã phá đổ tường thành Giê-ri-khôn bằng tiếng tù và thiêng liêng và tiếng hò
hét của binh sĩ của mình. –441.
Giốp– nhân vật trong kinh thánh, điển hình về sự chịu đựng nhiều đau khổ mà vẫn
Bản chỉ d ẫn tên ngườ i
ngoan ngoãn quy thuận nên được Thượng đế ban phúc. –429.
Héc-quyn– tên La Mã của người anh hùng được quý mến trong thần thoại Hy Lạp là
Hê-ra-clít, nổi tiếng về sức mạnh phi thường và những chiến công dũng mãnh. –
Hê-ca-ta– thần mặt trăng trong truyện cổ Hy Lạp, có ba đầu và ba mình, cai quản ma
quái và các vong hồn ở âm phủ, nữ thần phù hộ cho tội ác và yêu thuật. –475.
Mê-ghê-ra– trong thần thoại cổ Hy Lạp là một trong ba nữ thần báo thù, hiện thân của
sự tức giận và sự ghen ghét, nghĩa bóng chỉ người đàn bà độc ác hay gắt gỏng. –475.
Muyn-hao-den– tên một kẻ nói phét và bịa chuyện vô tội vạ trong văn học Đức, đã trở
thành tên thường dùng. –402, 872.
Phôn-stáp– nhân vật trong tác phẩm của Sếch-xpia Những mụ lắm mồm vui tính ở
Vin-do và Vua Hen-ri IV, một tên nhát gan khoác lác, hay pha trò và nghiện rượu. –
Pi-xtôn– nhân vật trong các tác phẩm của Sếch-xpia Vua Hen-ri IV, phần 2, Cuộc
đời vua Hen-ri V, Những mụ lắm mồm vui tính ở Vin-do, kẻ bịp bợm, nhát gan
và khoác lác.–483.
Pua-xô-nhi-ắc– nhân vật chính trong hài kịch của Mô-li-e Ngài Đơ Pua-xô-nhi-ắc,
điển hình của anh quý tộc nhà quê dốt nát và ngu muội. –432, 771.
Sây-lốc– một trong những nhân vật chính trong hài kịch của Sếch-xpia Người lái
buôn thành Vơ-ni-dơ, điển hình của kẻ cho vay nặng lãi tàn khốc. –432, 795.
Tơ-ri-bu-lơ– tên hề, một trong những nhân vật chính trong vở kịch Vua giải trí của
Véc-giét (dịch ra tiếng Nga là Kice, nghĩa là kẻ bất lực) – nhân vật trong hài kịch của
Sếch-xpia Đau đầu vì chuyện không đâu, mẫu điển hình về một cảnh sát dốt nát
và ngu muội. –864.
Xít Căn-pê-a-đo– nhân vật trong thơ trung cổ Tây Ban Nha thế kỷ XII: Bài ca về Xít
của tôi, Giai thoại về Xít và nhiều bài tình ca khác, nhân vật được yêu mến trong
truyền thuyết dân gian, dùng làm đề tài cho bi kịch Xít của nhà viết kịch Pháp
thế kỷ XVII Coóc-nây. –867.
Bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ
Báo Khuên- xem Kửlnische Zeitung.
Tiếng nói (X.- Pê-téc-bua).-381.
Tin tức Mát-xcơ-va.- 640, 643.
Anales de la Sociedad Tipografica Bonaerense (Niên giám Hội liên
hiệp công nhân in Bu-ê-nốt Ai-rét). –388.
L Avenir liberral ( Tương lai tự do) (Pa-ri).-570.
Belletristisches Journal und New Yorker Criminal - Zeitung ( Tạp
chí văn học và báo hình sự Niu Óc).-640.
Berliner Bửrsen- Courier (Thông tin thị trường chứng khoán Béclin).-271.
The Contemporary Review (Bình luận lục địa) (Luân Đôn).-831.
Courrier de la Gironde (Tin tức Gi-rông-đơ) (Boóc-đô).-397, 400.
Le Courrier de Lyon (Tin tức Ly-ông).-397-400.
 Criminal- Zeitung- xem Belletristisches Journal un New-York or
Criminal – Zeitung.
The Daily News (Tin tức hàng ngày) (Luân Đôn)- 175, 182, 188,
Daily Telegraph (Tin điện hàng ngày) (Luân Đôn).-507,510.
La Défence republicaine (Bảo vệ nền cộng hòa) (Li-mô-giơ).-693.
The Easstern Post (Bưu điện I-xtơn) (Luân Đôn).-384,397,406,
L électeur libre (Người cử tri tự do) (Pa-ri).-425,654,761.
La Emancipacion (Giải phóng) (Ma-đrít). -575,624.
bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ
 L éstendard (Ngọn cờ) (Pa-ri).- 424,702.
The Evening Standard (Ngọn cờ buổi chiều) (Luân Đôn).- 484,
The Examiner (Người quan sát) (Luân Đôn).-499,508.
La Federacion (Liên minh) (Bác-xê-lô-na).-385,624.
Le Figaro (Phi-ga-rô) (Pa-ri). - 402, 643.
Le France (Nước Pháp) (Pa-ri).-533, 864.
Frankfurter Zeitung und Handelsblatt (Báo Phran-phuốc và báo
Le Gaulois ( Người Gô-loa) (Pa-ri).-402,528,533,643.
La Gazette de France (Báo nước Pháp) (Pa-ri).-517.
Gazzeettino Rosa (Báo đỏ) (Mi-la-nô).-520,577,627,641,643.
Handelss-Courier – xem Schweizer Handels- Courier.
L' International (Quốc tế) (Luân Đôn).-524.
L' Internationale (Quốc tế) (Bruy-xen). –378,406,492,536.
The International Herald (Người truyền tin quốc tế) (Luân Đôn).645.
Journal de Bruxelles (Báo Bruy-xen).-255.
Journal de Genève (Báo Giơ-ne-vơ).- 605,643.
Journal Officiel de la République Francaise (Công báo Cộng hòa
Journal Officiel de la République Francaise (Công báo Cộng hòa
Journal de Paris (Báo Pa-ri)-474.
Journal de Saint –Pétersbourg (Báo Xanh- Pê-téc-bua).390.
Kamerad (Đồng chí) (Viên).-254.
Karrlsruher Zeitung (Báo Các-lơ-xru-ê).-307.
Kladderadatsch (Clát-đê-ra-đát) (Béc-lin)-453.
Kửlnische Zeitung (Báo Khuên)- 308.334,537.
Kửniglich-Preuischer Staats- Anzeiger (Người truyền tin quốc gia
của nhà vua Phổ) (Béc-lin).-316.
Il Libero Pensiero (Tư duy tự do) (Phlo-ren-xi-a).-520.641.
Bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ
La Liberté (Tự do) (Pa-ri).-397,400,689,705.
The Manchester Guardian (Người bảo vệ Man-se-xtơ).-86.
La Marseillaise (Mác-xây-e) (Pa-ri).-11
Moniteur officiel du Gouvernment général du Nord de France et de
la Prefence de Saine-et-Oise (Công báo của phủ thống đốc miềm Bắc
nước Pháp và của tòa tỉnh trưởng tỉnh Xen và Oa-dơ) (Véc-xây).379.
Le Moniteur universel (Báo đại chúng) (Pa-ri).-261.
The Morning Advertiser (Người đưa tin buổi sáng) (Luân Đôn).516.
Le Mot d Ordre (Khẩu lệnh) (Pa-ri)- 689,705.
Le National (Báo dân tộc) (Pa-ri).-438,485,490,663,675,684,775.
The National Reformer (Nhà cải cách dân tộc) (Luân Đôn).- 638.
National-Zeitung (Báo dân tộc) (Béc-lin).-526,537.
Neue Freie Presse (Báo tự do mới) (Viên)-504.
Neuer Social-Democrat (Người dân chủ xã hội mới) (Béc-lin)-642.
 New-York Daily Tribune (Diễn đàn Niu Óc hàng ngày).-690.
 The New-York Herald (Người truyền tin Niu Óc).-510,528,530.
Norddeutsche Allgemeine Zeitung (Báo phổ thông Bắc Đức) (Béclin).-410.
El Obrero (Công nhân ) (Pan-ma).-385.
 Ostsee- Zeitung und Bệrsennachrichten der Ostsce (Báo biển Bantích và tin tức chứng khoán vùng biển Ban-tích) (Stết-tin).-392.
The Pall Mall Gazette (Báo Pen-Men) (Luân Đôn).-17, 24, 29, 33,
40, 47, 52, 57, 62, 68, 73, 78, 84, 90, 95, 99, 104, 110, 114, 120, 125,
133, 138, 144,149,153,158,163,168,174,179,184,190,196,201,207,212214,221,228,233,239,244,251,257,262,270,277,285,290,295,302,308,
Paris-Journal (Báo Pa-ri).- 395,398,399,401-403, 493, 499, 505,
517, 689, 872.
bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ
Le Petit-Journal (Báo nhỏ) (Pa-ri)-643.
La Plebe (Bình dân) (Lô-đi).- 575,624,627.
Die Presse (Báo chí) (Viên).-504.
Le Progrès (Tiến bộ), (Lơ-Lô-clơ).-546,563,569.
Il Proletario Italiano (Người vô sản I-ta-li-a) (Tu-rin).-620,622.
Provinzial-Correspondenz (Thư tín tỉnh) (Béc-lin).-333.
Public Opinion (Công luận) (Luân Đôn).-525,526,537.
Punch, or the London Charivari (Sự vụng về hay là sự ồn ào ở
Le Rappel (Lời kêu gọi) (Pa-ri).-659,695.
Le Resveil (Thức tỉnh) (Pa-ri).-11.
La Revolucion social – xem El Obrero.
La Revolucion social (Cách mạng xã hội) (Giơ-ne-vơ )-622,635.
La Roma del Popole (Rô-ma nhân dân).-625,627.
Schweizer Handels-Courier (Tin thương mại Thụy Sĩ) (Bi-lơ).409.
Le Siècle (Thế kỷ) (Pa-ri).-77, 320.
La Situation (Thời cuộc) (Luân Đôn).-674.
Le Soir (Buổi chiều) (Pa-ri).-536.
Le Solidaridad (Đoàn kết) (Ma-đrit). -385.
La Solidarité (Đoàn kết) (Nơ-sa-ten- Giơ-ne-vơ).-546,563,569.
Le Socialiste (Người xã hội chủ nghĩa) (Niu oóc)-874.
The Spectator (Khán giả) (Luân Đôn). -487, 499, 507.
Staats - Anzeiger - Xem Kửniglich-Preuischer Staats- Anzeiger
The Standard (Lá cờ) (Luân Đôn). -90,348,495,507,517,536,643.
The Sun (Mặt trời) (Niu Óc).–530,534.
Die Tages- Presse (Nhật báo) (Viên).-271,408,640,643.
Telegraph- xem Daily Telegraph
Le Temps (Thời báo) (Pa-ri).-30,35,56,62,89,484.
Bản chỉ dẫn các xuất bản phẩm định kỳ
The Times (Thời báo) (Luân Đôn).-36, 50, 134, 175, 248, 335, 395,
397, 399, 401, 403, 444, 484, 487, 490-493, 507 , 521, 522, 604, 605,
689, 697, 781.
Le Vengeur (Người báo thù) (Pa-ri).-693,706.
La Verité (Chân lý) (Pa-ri). -535,746.
Der Volksstaat (Nhà nước nhân dân) (Lai-pxích).-361, 380, 390,
398, 400, 405, 406, 416, 492, 509, 525, 536, 575, 577, 609, 637.
Der Vorbote (Người tiên khu) (Giơ-ne-vơ). -400.
Wanderer (người du hành) (Viên). -509.
De werker (Công nhân ) (ăng-ve). -401.
Wiesbadener Zeitung (Báo Vi-xba-đen).-643.
Woodhunll and Claflins Weekly (Tuần báo Vút-ha-lơ và Claphlin) (Niu Óc). -570, 838,859,873,874.
The World (Thế giới) (Niu Óc). -574,832,838.
Bản chỉ dẫn địa danh
A-vrông- xem Mông-A-vrông.
ác-đen-nơ, dãy núi -325.
ác-đen-nơ, kênh đào - 112.
ác-gôn-nơ, dãy núi - 100,106.
ác-tua, tỉnh- 156.
Ai-phen, dãy núi -31.
An-da-xơ, tỉnh- 37, 39, 54, 56, 67, 154, 156, 173, 199, 263, 267, 290,
295, 310,324, 358, 359, 364, 365, 370, 375, 379, 408, 412, 414, 471,
Bản chỉ dẫn địa danh
Ba-ni-e-đơ- Luy-sông-531,533,570,859-862, 865-872.
Ba-vi-e, vương quốc-23.
Ban căng, rặng núi-321.
Ban- tích, biển-22,51,63.
Béc-lin-24, 27, 35, 46, 53, 96, 97, 111, 150, 162, 175, 180, 188, 208,
232, 366, 398, 448, 517, 640, 652, 789, 810, 834, 855.
Ben -vin, khu ở Pa-ri – 329,435,668,749,772,803.
Bản chỉ dẫn địa danh
Bon-nây (Bon-nây-xu-rơ - Mác-nơ)-259.
Boóc-đô -184, 206, 232, 256, 289, 303, 339, 388, 430, 432, 468, 470,
531, 533, 652, 680, 709, 747, 767, 769, 772, 794, 801, 827.
Bông-la Rô-lăng- 252,255,280.
Bri (Bri-xuy-rơ- Mác nơ)-260,318.
Brơ-sa-nhơ, tỉnh và bán đảo- 278,313,325,345,466,532,800,871.
Bản chỉ dẫn địa danh
Cô-blen-txơ - 28-31, 32, 34, 116, 365.
Cô-tăng-tanh,bán đảo- 326,345.
Côn-béc-gơ (Cô-lốp-giơ)- 272, 273.
Côn-li, trạm- 253,278,287,303.
Crưm, bán đảo- 299.
Bản chỉ dẫn địa danh
Cu-cốp-phơ, cao điểm-29.
Dắc-den, tỉnh của Phổ- 200.
Đa-nuýp, sông- 321.
Đem-bơ- Ven-cơ- 106.
Đi-giông-233,267,290,307,323,330, 335, 349.
Đông Phổ, tỉnh- 131,200,375.
Đu,sông-330, 335, 338,349,351.
En-bơ, sông- 275.
Bản chỉ dẫn địa danh
Ê-brơ, sông- 193.
Ga-ron Thượng, tỉnh- 532,867.
Giê-ri-khôn (E-ri-kha).- 98,441.
Giơ-ne-vơ - 157,397,400,545,561,576,596-600,622,636,644.
Giuy-ra, vùng núi và tỉnh- 331,349,607,622,635.
Grô-tăng-canh - 59
Bản chỉ dẫn địa danh
Hạ du Bắc Đức.-413.
Hác-tơ, cao nguyên- 41.
Hem-nít-xơ (Các –Mác - stát)-14.
Hét-xen- Đác-mơ-stát, công quốc-23.
Hô-khơ-van, dãy núi- 25.
I-van-gô-rốt-xem Đêm- blin.
I-vrơ- Lê-vếch- 287.
Kvây, sông- 28.
La Mã- 356,427,428,441, 475, 661,676,687,752,754,766,778,844.
Bản chỉ dẫn địa danh
La- Vi-lét, khu ở Pa-ri – 329, 435, 748, 772, 803.
La-Phéc-tê-su- Gioa-rơ- 175.
La- Pơ-tít-tơ- Pi-e-rơ- 39,121.
Lan-đau-28, 39, 41, 366.
Lan-kê-sia, công quốc- 608.
L E- 258.
Li-den,tiếng Đức là I-den, sông- 323,334.
Li-ông-10, 64, 103, 154, 223, 239, 270, 323, 330, 336, 343, 345, 349,
352, 388, 397, 400, 463, 468,649,706,783.
Lo-ren-nơ, tỉnh- 26, 37, 48, 49, 54, 59, 80, 156, 199, 263, 267, 295,
Loa, sông- 286.
Loa-rơ, sông-67, 103, 118, 120, 155, 172, 198, 206, 231, 232, 254, 265,
269, 278, 282, 287, 291, 304, 313, 325, 345.
Bản chỉ dẫn địa danh
Loa-rơ, tỉnh- 659.
Lô-clơ- xem Lơ-Lô-clơ.
Lôm-bắc-đi, tỉnh- 116.
Lông-gơ-vin - 85.
Lơ-Lô-clơ - 546,636.
Lơ-Măng- 206, 223, 248, 253, 257, 265, 278-281, 286-289, 303, 313,
314, 325, 329, 339, 340, 344, 346.
Lốt-sen (Ghi-giư-xkô)- 375.
Luân Đôn - 16, 97, 324, 353, 374, 376, 382, 385, 387, 395, 399-403,
439, 482, 484-494, 498, 503-507, 515, 520, 521, 523, 524,528, 530,
535, 539, 553, 560, 565, 567, 569, 570, 575, 576, 579, 581, 595-599,
603-607, 611, 616-618, 623, 625, 629, 641, 643, 674, 776, 823, 826,
830-834, 839, 842, 847, 873.
Luy-sông xem Ba-néc-đơ- Luy-sông.
Ma-xơ (Mi-ô-dơ), sông- 72, 82, 92, 97, 100, 101, 107-112, 113.
Mác-nơ, sông- 72, 74, 117, 147, 240, 242, 256, 258-260, 263, 296, 318, 328.
Bản chỉ dẫn địa danh
Mác-nơ thượng, tỉnh-232,307.
Mác-xơ-la- Tu-rơ- 72,75,82,86,87,90.
Mai-nơ, sông,- 19,29,413.
Mát-xcơ-va - 274, 477.
Men, tỉnh- 206.
Mét-xơ- 25,26,31-34,38,43,45,48,52,54,58-60,63,70-86,87-93, 97, 98,
101, 105, 111,114,115,120,121,134,138,139,150-152,154,156,170-172,
266, 286, 291,307,311,315,324,331,336,343,359,365-368,429.
Mê-di-rơ, gần Xê-đăng- 76,94,101,102,105-109, 112, 114, 186, 307,
Mô-den, sông-25,31,32,58,59,63,67-72, 76, 82, 85, 87, 107, 182, 205,
Mông-A-vrông, cao nguyên-296-299, 319.
Bản chỉ dẫn địa danh
Mông-mác-tơ-rơ, khu ở Pa-ri- 145, 435, 436, 441, 657, 663, 668, 691,
709, 748, 771-774,779,798,802,803.
Mông-Mê-li, miền đất cao- 256-260.
Mông-phéc-mây, vùng đất cao-299.
Mớc-tơ, sông- 49.
Mu-che - 636.
Năng-xi- 26, 42, 43, 49, 55, 58, 59, 63, 72, 73, 80, 82, 267, 268, 291,
307, 333, 334, 365.
Niu Óc -640.
Nít, sông- 31,70.
Noóc-măng-đi, tỉnh- 186,206,267,286.
Bản chỉ dẫn địa danh
Nơi-i (Nơi-i trên sông Mác-nơ) –318.
Nơi-i trên sông Xen (Nơi-i)- 11,512,679,751,756.
Oa-téc-lô- 122, 138.
Óc-lê-ăng-154,198,225,229,233,254-257,261,271,280-282, 287, 288,
198-202, 206, 219, 220,229-246,249-261,263-270, 281, 284, 285,
290, 291, 296, 299-302, 307-322, 324-329, 333, 335, 339, 342, 343,
356, 359, 362, 366,372,377,385,395,396,399,402,408,415,421-445,
448, 450, 456, 459-468,471-480, 483, 486, 492, 495, 499, 502, 510,
513, 532, 535,570,575, 628,651,652,655-675, 677-682, 686, 687,
Bản chỉ dẫn địa danh
ít-xi, pháo đài.-320,696,704.
Môn-Va-lê-ri-en, pháo đài- 150,177,302,328,688,751.
Mông-ru-giơ, pháo đài - 697, 704.
Mu-lanh-Xa-kê, đồn- 444,512,678,679,704,781,796,799.
Noa-di, pháo đài - 299.
Nô-giăng, pháo đài- 260,299.
Sa-răng-tông, pháo đài-259.
Va-lê-ri-en- xem Môn-va-lê-ri-en.
Pê-téc-bua- xem Xanh-Pê-téc-bua.
Phlan-đrơ, vùng đất lịch sử- 156.
Phổ, vương quốc- 12,19,46,84,126,130,139-143, 166, 168, 197, 200,
226, 238, 239, 272, 276, 283, 294, 310, 358, 360, 365, 367, 380, 381,
390, 391, 413, 431, 432, 435, 448, 466, 471, 479, 491, 645, 652, 656,
671, 672, 681,682, 686, 708, 710, 717, 789, 794, 801, 803, 810.
Bản chỉ dẫn địa danh
Phô-xơ- 860, 867, 870.
Phran-phuốc (Phran-phuốc trên sông Mai-nơ)- 19, 470, 471, 652,
Pi-các-đi, tỉnh- 186,267,305.
Pi-nê-nê, bán đảo- 192,235.
Pi-rê-nê, dãy núi- 531,570,859,861,869.
Pphan-xơ, công quốc- 36-41,79.
Ranh, sông- 11,13,19,20,23-32, 36, 39, 53, 54, 67, 79, 98, 116, 123,
Ranh thuộc Phổ, tỉnh -25.
Ranh thuộc Pphan-xơ, tỉnh-27.
Răng-xi (Lơ-Răng-xi), miền đất cao- 299.
Bản chỉ dẫn địa danh
Rút, dãy núi- 413.
Rừng Thuy-rinh-ghen, vùng núi-94.
Sa-lôn (Sa-lôn trên sông Mác-nơ)- 26,50, 63, 66, 71-72, 76-77,81-83,
86, 89, 92, 96, 102, 105, 199, 213, 217.
Sa-lôn, phòng tuyến- 20,52,92,102,217.
Sa-lôn trên sông Xô-na-307.
Sa-ti-ông- (Sa-ti-ông-xuy-rơ-Xen)- 245,310,324,334.
Bản chỉ dẫn địa danh
Séc-bua- 207, 238, 313, 326, 345, 346.
Slê-dơ-vích, công quốc-306.
Soa-di-lơ-Roa- 242, 258.
Sô-đơ-Phông- xem La-Sô-đơ-Phông.
Sô-mông- 73, 206, 232, 307, 334.
Spi-khéc-nơ- 60, 80, 138, 216, 217.
Stết-tin (Sê-xin)-94, 138.
Tân Mê-hi-cô, vùng- 607.
Ti-ôn-vin- 26, 54, 76, 154, 245, 308, 312, 325.
Tơ-ria- 30, 31, 35, 44, 51.
Tơ-roay-ơ.-73, 150, 232, 268, 304, 308.
Tu-lu-dơ-388, 706, 783, 862, 866, 876.
Tu-ri-229, 230, 233.
Tua - 198, 206, 223, 232, 247, 256, 261, 282, 288, 289, 304, 344.
Tun- 72, 121, 122, 134, 138, 151, 152, 156, 201, 332, 346.
Bản chỉ dẫn địa danh
Uê-xca- 533, 870.
Un-mơ-27, 88, 116, 365.
Va-ren (Va-ren-an-ác-gôn)-92, 102.
Va-ren, miền đất cao- 296.
Văng-đôm.-286, 288, 303.
Véc-đen-72-76, 81, 85, 88, 92, 100, 150, 152, 154, 156, 199, 201, 219, 365.
Véc-xây-154, 242, 261, 268, 271, 285, 302, 306, 314, 320
333, 390, 423, 433, 440, 441, 458, 462, 464- 468, 474, 497,
516, 522, 552, 555, 657, 662, 665-668, 672, 678, 689-694,
704, 725, 731, 733, 746, 747, 750, 751, 755, 760, 762, 774,
785, 791, 795, 798, 799, 817, 821, 826, 870, 872.
Vê-du-lơ-60, 73, 186, 307, 309, 311, 312.
Vi-léc-xếch-xen-309, 323, 334, 350.
Vi-nhơn-lơ (Vi-nhơn-lơ- Le-đơ-át-tông-sa-ten)-72, 82.
Bản chỉ dẫn địa danh
Vi-tơ-ri (Vi-tơ-ri-lơ-Phrăng-xoa)- 73, 89, 92, 121, 199.
Vi-tơ-ri, gần Pa-ri-296.
Viên- 51, 640.
Vin-giuy-phơ-296, 690, 704, 782.
Vít-xăm-buốc-39-44, 55, 61, 80.
Vô-he-dơ, dãy núi- 25, 31, 39, 48, 49, 55, 311, 324, 334, 359, 365.
Vuếc-thơ-42, 44, 55, 61, 72, 80, 83, 112, 138, 146, 215, 217.
Bản chỉ dẫn địa danh
Xa-rơ,sông-26, 31, 34, 37, 50, 54.
Xa-rơ-lu-i-32, 37, 38, 366.
Xa-véc-nơ-42, 49, 58, 59, 63, 80.
Xa-voa, tỉnh- 607.
Xác-bruých- kên-30, 31, 34, 44, 45, 48, 55, 57, 202, 213, 311.
Xanh- A vôn-26, 44, 48, 54, 59.
Xanh-Căng-tanh-106, 198, 323, 329.
Xanh-Đơ-ni-258, 465, 475, 513, 672, 678, 796, 799.
Xanh-Giéc-manh( Xanh-Giéc-manh-ăng-Le)-242, 465, 475, 678, 799.
Xanh-Mê-nu-72, 92, 100, 102.
Xcác-pơ, sông- 306.
Bản chỉ dẫn địa danh
Xéc-ne, xem Vin-lơ-Xéc-ne.
Xen, sông-117, 147,177, 240, 242, 258, 259, 305, 324.
Xen, tỉnh- 669, 701.
Xen và Oa-dơ, tỉnh-465, 654, 662, 749, 793.
Xê-đăng-108-112, 113, 119, 121, 154, 199, 201, 202, 213, 237, 245,
247-251, 266, 315, 331, 333, 336, 339, 363, 408, 410, 423, 429, 671,
706, 708, 739, 760, 783.
Xê-va-xtô-pôn-116,134,147, 181, 190, 191, 297-299, 681.
Xê-lê-di - địa danh lịch sử - 200.
Xi-lê-di Thượng, miền-200.
Xo-rơ - tên tiếng Đức là Dau-ơ, sông-42.
Xô-na, sông-155, 239.
Xôn-phê-ri-nô-27, 51, 129.
Xông-vi-li-ê-630, 631, 635, 636.
Xte-nơ-92, 97, 100-102, 106, 112.
Xtơ-ra-xbua-26,39-43, 49, 52, 54, 60, 121-125, 134, 135, 138, 146, 151,
152, 153, 154, 170, 176, 189, 200, 213, 237, 301, 311, 324.364-368.
Xuy-íp, sông - 219.
Bản chỉ dẫn địa danh