HỒ CHÍ MINH

Về cụng tỏc tư tưởng – văn húa

Nhà xuất bản Chớnh trị quốc gia
Hà Nội - 2000

- Chủ biờn: HỮU THỌ (Ủy viờn Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Trưởng ban
Tư tưởng – Văn húa Trung ương)
- Trưởng nhúm biờn soạn: TRẦN TRÚC THANH
- Biờn soạn: ĐOÀN THẾ NGA

LỜI NHÀ XUẤT BẢN

Cụng tỏc tư tưởng, văn hoỏ là một bộ phận cấu thành rất quan trọng trong sự
nghiệp cỏch mạng của Đảng và dõn tộc ta. Đõy cũng là vấn đề sinh thời Chủ tịch
Hồ Chớ Minh hằng quan tõm với một tầm nhỡn xa, rộng và những chỉ dẫn sõu sắc,
thiết thực.

Cỏc bài viết và núi của Người về cụng tỏc tư tưởng văn hoỏ thể hiện rừ việc giỏo
dục chủ nghĩa Mỏc - Lờnin, đường lối, chủ trương, chớnh sỏch của Đảng và Nhà
nước, nõng cao tớnh chủ động, tự giỏc, sỏng tạo của cỏn bộ, đảng viờn và nhõn dõn
trong việc thực hiện những nhiệm vụ cụ thể do Đảng đề ra, gúp phần quan trọng
vào sự thắng lợi trong cỏc thời kỳ cỏch mạng đó qua cũng như trong sự nghiệp đổi
mới đất nước hiện nay.
Nhõn dịp kỷ niệm 70 năm ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam, 110 năm ngày
sinh Chủ tịch Hồ Chớ Minh, 70 năm ngày tuyền thống cụng tỏc tư tưởng văn hoỏ.
Ban Tư tưởng – Văn hoỏ Trung ương kết hợp với Nhà xuất bản Chớnh trị quốc gia
xuất bản cuốn sỏch Về cụng tỏc tư tưởng văn hoỏ của Chủ tịch Hồ Chớ Minh. Cuốn
sỏch tập hợp, tuyển chọn cỏc bài viết, bài núi của Người về cỏc vấn đề nờu trờn từ
năm 1920 đến năm 1969. Để giỳp bạn đọc tiện tra cứu, sau mỗi tiờu đề bài trớch
chỳng tụi đều chỳ thớch rừ nguồn dẫn.
Xin trõn trọng giới thiệu cuốn sỏch với bạn đọc.

Thỏng 3 năm 2000
NHÀ XUẤT BẢN CHÍNH TRỊ QUỐC GIA

THỜI KỲ TRƯỚC KHI THÀNH LẬP ĐẢNG CỘNG SẢN VIỆT NAM (1920
– 1929)
LỜI PHÁT BIỂU TẠI ĐẠI HỘI TOÀN QUỐC LẦN THỨ XVIII ĐẢNG XÃ HỘI
PHÁP1 (TRÍCH)
… Thưa cỏc đồng chớ, lẽ ra hụm nay, tụi đến đõy là để cựng với cỏc đồng chớ gúp
phần vào sự nghiệp cỏch mạng thế giới, nhưng với một nỗi đau buồn sõu sắc, tụi
đến đõy với tư cỏch là đảng viờn xó hội, để phản khỏng những tội ỏc ghờ tởm trờn
quờ hương tụi... Cỏc đồng chớ đều biết rằng chủ nghĩa tư bản Phỏp đó vào Đụng
Dương từ nửa thế kỷ nay; vỡ lợi ớch của nú, nú đó dựng lưỡi lờ để chinh phục đất
nước chỳng tụi. Từ đú, chỳng tụi khụng những bị ỏp bức và búc lột một cỏch nhục
nhó, mà cũn bị hành hạ và đầu độc một cỏch thờ thảm. Tụi xin nhấn mạnh từ “đầu
độc” bằng thuốc phiện, bằng rượu, v.v.. Trong vài phỳt, tụi khụng thể vạch được
hết những sự tàn bạo mà bọn tư bản ăn cướp đó gõy ra ở Đụng Dương. Nhà tự
nhiều hơn trường học, lỳc nào cũng mở cửa và chật nớch người.
Bất kỳ người bản xứ nào cú tư tưởng xó hội chủ nghĩa cũng đều bị bắt và đụi khi
bị giết mà khụng cần xột xử. Cỏi gọi là cụng lý Đụng Dương là thế đấy! Ở xứ đú
người An Nam bị phõn biệt đối xử họ khụng cú những sự bảo đảm như người chõu
Âu hoặc cú quốc tịch chõu Âu. Chỳng tụi khụng cú quyền tự do bỏo chớ và tự do
ngụn luận, ngay cả quyền tự do hội họp và lập hội cũng khụng cú. Chỳng tụi
khụng cú quyền cư trỳ và du lịch ra nước ngoài; chỳng tụi phải sống trong cảnh
ngu dốt tối tăm vỡ chỳng tụi khụng cú quyền tự do học tập. Ở Đụng Dương, bọn
thực dõn tỡm mọi cỏch để đầu độc chỳng tụi bằng thuốc phiện và làm cho chỳng
tụi đần độn bằng rượu. Người ta đó làm chết hàng nghỡn người An Nam và tàn sỏt
hàng nghỡn người khỏc để bảo vệ những lợi ớch khụng phải của chớnh họ.
Thưa cỏc đồng chớ, hơn hai mươi triệu dõn An Nam, bằng hơn nửa số dõn nước
Phỏp, đó bị đối xử như vậy, ấy thế mà họ lại là những người được nước Phỏp bảo

hộ! Đảng Xó hội cần phải hoạt động một cỏch thiết thực để ủng hộ những người
bản xứ bị ỏp bức ....
... Đảng phải tuyờn truyền chủ nghĩa xó hội trong tất cả cỏc nước thuộc địa. Chỳng
tụi thấy rằng việc Đảng Xó hội gia nhập Quốc tế thứ ba cú nghĩa là Đảng hứa một
cỏch cụ thể rằng từ nay Đảng sẽ đỏnh giỏ đỳng tầm quan trọng của vấn đề thuộc
địa.
Chỳng tụi rất sung sướng khi nghe tin thành lập một đoàn đại biểu thường trực
nghiờn cứu về Bắc Phi, và mai đõy, chỳng tụi sẽ vui mừng nếu Đảng phỏi một
đồng chớ của Đảng để nghiờn cứu tại chỗ những vấn đề ở Đụng Dương và đề xuất
những hoạt động cần phải tiến hành.
…
ĐễNG DƯƠNG 2 (TRÍCH)
…
Núi rằng Đụng Dương gồm hai mươi triệu người bị búc lột, hiện nay đó chớn muồi
cho một cuộc cỏch mạng là sai, nhưng núi rằng Đụng Dương khụng muốn cỏch
mạng và bằng lũng với chế độ bõy giờ như cỏc ụng chủ của chỳng ta thường vẫn
nghĩ như thế, thỡ lại càng sai hơn nữa. Sự thật là người Đụng Dương khụng cú một
phương tiện hành động và học tập nào hết. Bỏo chớ, hội họp, lập hội, đi lại đều bị
cấm... Việc cú những bỏo hoặc tạp chớ mang tư tưởng tiến bộ một chỳt hoặc cú một
tờ bỏo của giai cấp cụng nhõn Phỏp là một tội nặng. Rượu cồn và thuốc phiện cựng
bỏo chớ phản động của bọn cầm quyền bổ sung cho cỏi cụng cuộc ngu dõn của
chớnh phủ. Mỏy chộm và nhà tự làm nốt phần cũn lại.
Bị đầu độc cả về tinh thần lẫn về thể xỏc, bị bịt mồm và bị giam hóm, người ta cú
thể tưởng rằng cỏi bầy người ấy cứ mói mói bị dựng làm đồ để tế cỏi ụng thần tư
bản, rằng bầy người đú khụng sống nữa, khụng suy nghĩ nữa và là vụ dụng trong

việc cải tạo xó hội. Khụng: người Đụng Dương khụng chết, người Đụng Dương
vẫn sống, sống mói mói. Sự đầu độc cú hệ thống của bọn tư bản thực dõn khụng
thể làm tờ liệt sức sống, càng khụng thể làm tờ liệt tư tưởng cỏch mạng của người
Đụng Dương. Luồng giú từ nước Nga thợ thuyền, từ Trung Quốc cỏch mạng hoặc
từ Ấn Độ chiến đấu đang thổi đến giải độc cho người Đụng Dương. Người Đụng
Dương khụng được học, đỳng thế, bằng sỏch vở và bằng diễn văn, nhưng người
Đụng Dương nhận sự giỏo dục bằng cỏch khỏc. Đau khổ, nghốo đúi và sự đàn ỏp
tàn bạo là những người thầy duy nhất của họ. Nếu những người xó hội chủ nghĩa lơ
là việc giỏo dục, thỡ giai cấp tư sản thực dõn và bản xứ - bọn quan lại - cứ phụ trỏch
giỏo dục bằng phương phỏp của chỳng. Người Đụng Dương tiến bộ một cỏch rất
màu nhiệm và khi thời cơ cho phộp họ sẽ biết tỏ ra xứng đỏng với những người
thầy của họ. Đằng sau sự phục tựng tiờu cực người Đụng Dương giấu một cỏi gỡ
đang sụi sục, đang gào thột và sẽ bựng nổ một cỏch ghờ gớm, khi thời cơ đến. Bộ
phận ưu tỳ cú nhiệm vụ phải thỳc đẩy cho thời cơ đú mau đến.
Sự tàn bạo của chủ nghĩa tư bản đó chuẩn bị đất rồi: Chủ nghĩa xó hội chỉ cũn phải
làm cỏi việc là gieo hạt giống của cụng cuộc giải phúng nữa thụi.
*
BẢN TRUYỀN ĐƠN BẰNG TIẾNG VIỆT CỦA BAN NGHIấN CỨU THUỘC
ĐỊA CỦA ĐẢNG CỘNG SẢN PHÁP 3
Cỏc bạn lao động bản xứ! Những người cộng sản ở chớnh quốc hiểu rừ nỗi đau khổ
của cỏc bạn... Cỏc bạn bị hai lần búc lột: là lao động và là dõn bản xứ. Những
người chủ cỏc bạn từ chớnh quốc đến khụng hành động một mỡnh. Những người
quyền thế nước cỏc bạn, bọn đại địa chủ và bọn cầm đầu muốn giữ của cải và
quyền hành của chỳng. Để búc lột cỏc bạn, chỳng đó cõu kết với chớnh quyền, bọn
thực dõn và cỏc cụng ty chõu Âu... Như ở khắp mọi nơi trờn thế giới, chỳng tụi đó
lập ra một Đảng Cộng sản lớn đấu tranh để giải phúng mọi người lao động.

Đảng muốn hoạt động ủng hộ những người anh em của mỡnh ở thuộc địa. Nú đề
nghị cỏc bạn cho biết những sự đàn ỏp mà cỏc bạn là nạn nhõn. Nú dành cho cỏc
bạn bỏo chớ của nú và sự giỳp đỡ của những nhà hoạt động chớnh trị của nú. Nú đề
nghị cỏc bạn giỳp đỡ nú tớch cực và ở nước thuộc địa nào cú chi bộ đảng, chỳng tụi
mong cỏc bạn coi đú là những cơ quan bảo vệ cỏc bạn. Nú đề nghị cỏc bạn đoàn
kết lại giữa những người lao động ở nhà mỏy và nụng thụn, bến tàu và cú những
mối quan hệ hữu nghị với những người lao động từ chớnh quốc tới ngày càng
nhiều, họ thuộc cựng giai cấp với cỏc bạn.
Vỡ nền hoà bỡnh thế giới, vỡ tự do và ấm no, những người bị búc lột thuộc mọi
chủng tộc cần đoàn kết lại và chống bọn ỏp bức.
*
MẤY í NGHĨ VỀ VẤN ĐỀ THUỘC ĐỊA 4
Từ khi Đảng Cộng sản Phỏp đó thừa nhận 21 điều kiện của Mỏtxcơva và gia nhập
Quốc tế thứ ba, Đảng đó tự đặt cho mỡnh một nhiệm vụ đặc biệt khú khăn trong số
cỏc nhiệm vụ khỏc: chớnh sỏch thuộc địa. Đảng khụng thể thoả món với những bản
tuyờn ngụn chỉ thuần là bằng tỡnh cảm và khụng cú kết quả gỡ như thời Quốc tế thứ
nhất và Quốc tế thứ hai nữa, mà cần phải cú một kế hoạch hoạt động chớnh xỏc,
một chớnh sỏch cú hiệu quả và thiết thực.
Trong vấn đề này, Đảng gặp nhiều khú khăn hơn mọi vấn đề khỏc, và đõy là những
khú khăn chủ yếu:
1. Diện tớch cỏc thuộc địa rất rộng. - Khụng kể những “khu vực ủy trị” mới, lấy
được từ sau chiến tranh, nước Phỏp cú:
Ở chõu Á, 450.000 km2; ở chõu Phi, 3.541.000 km2; ở chõu Mỹ, l08.000 km2 ; ở
chõu Đại Dương, 21.600 km2. Tổng cộng: 4::134Ử134::000 km2(gần gấp tỏm lần diện tớch
nước Phỏp) với một dõn số là 47.000.000 người. Số dõn đú núi hơn 20 thứ tiếng

khỏc nhau. Tỡnh trạng cú nhiều tiếng núi khỏc nhau như vậy làm khú khăn cho
cụng tỏc tuyờn truyền, bởi vỡ trừ mấy thuộc địa cũ ra, thỡ một tuyờn truyền viờn
người Phỏp chỉ cú thể núi chuyện với quần chỳng bản xứ qua người phiờn dịch mà
thụi. Mà phiờn dịch thỡ khú núi lờn được hết ý, vả lại trong những xứ bị cai trị một
cỏch độc đoỏn ấy, thật khú mà tỡm ra được một người phiờn dịch những lời lẽ cỏch
mạng.
Lại cũn những trở ngại khỏc nữa. Tuy người dõn bản xứ ở tất cả cỏc thuộc địa đều
là những người bị ỏp bức và búc lột như nhau, nhưng trỡnh độ văn hoỏ, kinh tế và
chớnh trị giữa xứ này với xứ khỏc lại rất khỏc nhau. Giữa An Nam với Cụnggụ,
Mỏctinớch hay Tõn Đảo, hoàn toàn khụng giống nhau chỳt nào, trừ sự cựng khổ.
2. Tỡnh trạng thờ ơ của giai cấp vụ sản chớnh quốc đối với cỏc thuộc địa. Trong những luận cương về vấn đề thuộc địa, Lờnin đó tuyờn bố rừ rệt rằng “nhiệm
vụ của cụng nhõn ở cỏc nước đi chiếm thuộc địa là phải giỳp đỡ một cỏch tớch cực
nhất phong trào giải phúng của cỏc nước phụ thuộc”. Muốn thế, cụng nhõn ở chớnh
quốc cần phải biết rừ thuộc địa là cỏi gỡ, phải biết những việc gỡ đó xảy ra ở thuộc
địa, biết rừ nỗi đau khổ - hàng nghỡn lần đau khổ hơn cụng nhõn ở chớnh quốc những người anh em của họ, những người vụ sản thuộc địa phải chịu đựng.
Túm lại là cụng nhõn ở chớnh quốc phải quan tõm đến vấn đề thuộc địa.
Tiếc thay, một số đụng chiến sĩ vẫn cũn tưởng rằng, một thuộc địa chẳng qua chỉ là
một xứ dưới đầy cỏt và trờn là mặt trời, vài cõy dừa xanh với mấy người khỏc màu
da, thế thụi. Và họ hoàn toàn khụng để ý gỡ đến.
3. Tỡnh trạng dốt nỏt của người dõn bản xứ. - Trong tất cả cỏc nước thuộc địa, ở
cỏi xứ Đụng Dương già cỗi kia cũng như ở xứ Đahụmõy trẻ trung này, người ta
khụng hiểu đấu tranh giai cấp là gỡ, lực lượng giai cấp vụ sản là gỡ cả, vỡ một lẽ đơn
giản là ở đú khụng cú nền kinh doanh lớn về thương nghiệp hay cụng nghiệp, cũng

khụng cú tổ chức cụng nhõn. Trước con mắt người dõn bản xứ, chủ nghĩa
bụnsờvớch – danh từ này vỡ thường được giai cấp tư sản dựng đến luụn, nờn đặc sắc
hơn và mạnh nghĩa hơn - cú nghĩa là: hoặc sự phỏ hoại tất cả, hoặc sự giải phúng
khỏi ỏch nước ngoài. Nghĩa thứ nhất gỏn cho danh từ ấy làm cho quần chỳng vụ
học và nhỳt nhỏt xa lỏnh chỳng ta; nghĩa thứ hai thỡ dẫn họ đến chủ nghĩa quốc gia.
Cả hai điều đú đều nguy hiểm cả. Chỉ cú một số ớt người trong nhõn dõn hiểu được
thế nào là chủ nghĩa cộng sản. Nhưng số người thượng lưu ấy, - thuộc giai cấp tư
sản bản xứ và là cột trụ của giai cấp tư sản thực dõn, - cũng khụng thớch thỳ gỡ việc
chủ nghĩa cộng sản được người ta hiểu và được truyền bỏ rộng rói cả. Trỏi lại,
giống như con chú trong truyện ngụ ngụn, họ lại thớch đeo cỏi vũng cổ để kiếm
miếng xương của chủ. Núi chung, quần chỳng căn bản là cú tinh thần nổi dậy,
nhưng cũn rất dốt nỏt. Họ muốn giải phúng, nhưng họ chưa biết làm cỏch nào để
đạt được mục đớch ấy.
4. Những thành kiến. - Vỡ giai cấp vụ sản ở cả hai đằng đều khụng hiểu biết lẫn
nhau, nờn đó nảy ra những thành kiến. Đối với cụng nhõn Phỏp, thỡ người bản xứ là
một hạng người thấp kộm, khụng đỏng kể, khụng cú khả năng để hiểu biết được và
lại càng khụng cú khả năng hoạt động. Đối với người bản xứ, những người Phỏp mặc dầu họ là hạng người nào cũng đều là những kẻ búc lột độc ỏc. Chủ nghĩa đế
quốc và chủ nghĩa tư bản khụng bỏ lỡ dịp lợi dụng sự nghi kỵ lẫn nhau đú và sự
phõn biệt đẳng hạng giả tạo về nũi giống đú để ngăn cản việc tuyờn truyền và để
chia rẽ những lực lượng đỏng phải đoàn kết lại.
5. Đàn ỏp dó man. - Nếu bọn thực dõn Phỏp rất vụng về trong việc phỏt triển nền
kinh tế ở thuộc địa, thỡ họ lại là những tay lóo luyện trong nghề đàn ỏp dó man và
trong việc chế tạo ra cỏi lũng trung thành bắt buộc. Những người như ụng Găngđi
và ụng Đờ Valơra cú lẽ đó lờn thiờn đàng từ lõu rồi nếu cỏc ụng ấy sinh ở một
trong những thuộc địa của Phỏp. Bị tất cả mọi thứ thủ đoạn thõm hiểm của cỏc toà

ỏn quõn sự và toà ỏn đặc biệt võy xung quanh, một người chiến sĩ ở bản xứ khú
lũng tiến hành việc giỏo dục đồng bào bị ỏp bức và dốt nỏt của mỡnh mà khụng sa
vào nanh vuốt của cỏc nhà đi khai hoỏ cho họ.
Trước những khú khăn ấy, Đảng phải làm gỡ?
Tăng cường cụng tỏc tuyờn truyền của Đảng để khắc phục.
*
TRUYỀN ĐƠN CỔ ĐỘNG MUA BÁO LE PARIA 5
Dự kiến những sự kiện nghiờm trọng cú thể xảy ra ngày một ngày hai, bạn đừng
đợi gỡ mà chưa mua bỏo Le Paria và hụ hào bạn bố mua nú. Tờ bỏo này là tờ bỏo
của bạn, giỳp bạn thoỏt khỏi cảnh nụ lệ và sẽ phỏt hành rộng rói trong tất cả cỏc
thuộc địa, nhằm dắt dẫn mọi người bị búc lột thuộc mọi màu da đoàn kết lại dưới
lỏ cờ đỏ bỳa liềm để trong một phong trào cỏch mạng quốc tế rộng lớn quột sạch
mọi kẻ búc lột mà chỳng ta là những người cựng khổ.
Chỉ cú chủ nghĩa cộng sản mới cứu nhõn loại, đem lại cho mọi người khụng phõn
biệt chủng tộc và nguồn gốc sự tự do, bỡnh đẳng, bỏc ỏi, đoàn kết, ấm no trờn quả
đất, việc làm cho mọi người và vỡ mọi người, niềm vui, hoà bỡnh, hạnh phỳc, núi
túm lại là nền cộng hoà thế giới chõn chớnh, xoỏ bỏ những biờn giới tư bản chủ
nghĩa cho đến nay chỉ là những vỏch tường dài ngăn cản những người lao động
trờn thế giới hiểu nhau và yờu thương nhau.
Tất cả mọi người hóy đứng lờn quanh lỏ cờ đỏ để chinh phục thế giới.
Lao động tất cả cỏc nước, đoàn kết lại!
*
THƯ GỬI TRUNG ƯƠNG ĐẢNG CỘNG SẢN PHÁP 6
Cỏc đồng chớ,

Những nghị quyết của Đại hội lần thứ II của Quốc tế về vấn đề thuộc địa đó mang
lại hai tỏc dụng đồng thời nhưng lại hoàn toàn trỏi ngược nhau. Một mặt, chủ nghĩa
đế quốc đi ỏp bức - ngừa trước những kết quả cú thể xảy ra của chớnh sỏch đú nếu
nú được thi hành nghiờm tỳc - đó đề phũng và tăng gấp bội những hoạt động tuyờn
truyền, ngu dõn và đàn ỏp. Mặt khỏc, nhõn dõn bị ỏp bức ở cỏc thuộc địa, được
tiếng vang của cỏch mạng thức tỉnh, đó hướng theo bản năng của họ về Quốc tế
của chỳng ta, một chớnh đảng duy nhất mà họ hy vọng là sẽ quan tõm đến họ một
cỏch thõn thiết, mà họ hoàn toàn mong mỏi là sẽ mang lại cho họ sự giải phúng.
Như vậy, chỳng ta sẽ cú thể khụng những đỏnh đổ uy thế của chủ nghĩa thực dõn
búc lột và lay chuyển vị trớ của chỳng, mà cũn cú thể biến mối cảm tỡnh thuần tuý
tỡnh cảm và thụ động của cỏc dõn tộc thuộc địa đối với chỳng ta thành mối cảm
tỡnh hành động, nếu những nghị quyết của Quốc tế được chấp hành. Khốn nỗi cho
đến nay, những nghị quyết ấy chỉ được dựng để tụ điểm mặt giấy! Phõn bộ Phỏp,
phõn bộ Anh và những phõn bộ cỏc nước thực dõn khỏc đó làm gỡ cho cỏc thuộc
địa của chủ nghĩa tư bản nước họ? Những phõn bộ ấy đó cú một chớnh sỏch thuộc
địa và một cương lĩnh rừ rệt về thuộc địa, chớnh xỏc và liờn tục chưa? Những chiến
sĩ của cỏc phõn bộ ấy cú hiểu thuộc địa là gỡ và tầm quan trọng của thuộc địa là
như thế nào khụng? Người ta cú thể trả lời là khụng.
Đối với cỏc thuộc địa Phỏp,
a) một ban nghiờn cứu thuộc địa đó được thành lập;
b) một mục viết về thuộc địa đó được mở ra trờn bỏo L’Humanitộ;
c) những lời tuyờn bố ủng hộ dõn chỳng thuộc địa đó được phỏt biểu trong cỏc đại
hội toàn quốc;
d) hai cuộc hành trỡnh tuyờn truyền đó được cỏc đại biểu của Đảng tiến hành.

Sau khi được thành lập ớt lõu và khi đó giành được khụng phải là khụng chật vật
những cột bỏo trờn tờ L’Humanitộ, Ban nghiờn cứu thuộc địa đó hoạt động khỏ tốt.
Những tài liệu và tin tức cú giỏ trị đó bắt đầu được gửi từ cỏc thuộc địa đến Ban.
Chiến dịch mà Ban tiến hành trờn bỏo Đảng nhằm chống những nhũng lạm và tội
ỏc của bố lũ thực dõn, đó nhanh chúng thu hỳt sự quan tõm mạnh mẽ của dõn
chỳng cỏc thuộc địa và mang lại nỗi lo lắng cho chủ nghĩa đế quốc thực dõn và bỏo
chớ của nú. Nhưng diễn đàn ấy đột nhiờn đó bị bỏoL’Humanitộ bỏ đi. Bị tước mất
phương tiện cụng tỏc và hoạt động, Ban lõm vào tỡnh trạng hoàn toàn bị tờ liệt.
Điều đú đó làm cho giới bỏo chớ to lớn của giai cấp tư sản rất hài lũng, những bỏo
chớ này đó dành rất đều đặn hàng bao nhiờu trang cho cụng tỏc tuyờn truyền thực
dõn và luụn luụn sợ bị cải chớnh và lật mặt nạ.
Điều đú đó đặc biệt gõy những ấn tượng rất nặng nề cho dõn bản xứ. Mặc dầu là
hóo huyền, những lời tuyờn bố trong cỏc đại hội toàn quốc ủng hộ dõn chỳng cỏc
thuộc địa cũng đó gúp phần củng cố mối cảm tỡnh mà họ đó cú đối với Đảng. Tuy
nhiờn thật là khụng thớch đỏng nếu cứ lắp đi lắp lại mói một điều mà khụng làm gỡ
cả. Và những người bị ỏp bức khốn khổ thấy chỳng ta chỉ luụn luụn hứa hẹn nhưng
cũng luụn luụn khụng hành động gỡ thỡ bắt đầu tự hỏi rằng khụng biết thực ra
chỳng ta là những người đứng đắn hay là những kẻ lừa phỉnh. Cuộc hành trỡnh của
cỏc đồng chớ Vayăng Cutuyariờ và Ăngđrờ Bộctụng qua Angiờri và Tuynidi, tiến
hành hầu như cựng một lỳc với cỏc cuộc dạo chơi đế vương của bọn đại biểu tư
sản, đó được dõn chỳng chõu Phi rất hoan nghờnh. Nếu những cuộc hành trỡnh
cựng một tớnh chất như thế được tiếp tục trong tất cả cỏc thuộc địa thỡ chắc chắn là
kết quả sẽ đỏng mừng.
Nhưng, đỏng lẽ phải tăng cường tuyờn truyền thỡ chỳng ta lại đó bỏ dở cỏi việc đó
được bắt đầu, và bỏ mất những cơ hội tốt. Bởi thế, chỳng ta đó làm rất ớt trong khi

xảy ra cuộc bói cụng đẫm mỏu ở Mỏctinớch, cảnh chết đúi ở Bắc Phi và cuộc nổi
dậy ở Đahụmõy.
Trong trường hợp sau chút này, chỳng ta đó cú một bộ mặt thiểu nóo. Nhiều ngày
sau tất cả cỏc bỏo tư sản và mười ngày sau bỏoL’Oeuvre, bỏo Đảng mới đăng tin
về cuộc nổi dậy. Trong lỳc chớnh phủ thuộc địa đó thiết quõn luật, tập trung quõn
đội, huy động chiến hạm, huy động cỏc bộ mỏy đàn ỏp, bắt bớ và kết ỏn cỏc nhà
hoạt động từ 5 đến 10 năm tự; trong lỳc cỏc bỏo chớ viết thuờ đó tiến hành một
cỏch cú hệ thống một chiến dịch lừa dối và bưng bớt dư luận thỡ chỳng ta chỉ viết
cú hai hay ba bài bỏo ngắn, rồi thụi. Khụng phải là khụng mỉa mai mà khụng đỏng
buồn khi trong búng tối của những ngục tự cú tớnh chất khai hoỏ, những người anh
em Đahụmõy đau khổ của tụi đọc điều thứ 8, trong số 21 điều kiện, núi rằng: “Mỗi
đảng cam đoan tiến hành một cụng tỏc cổ động cú hệ thống trong quõn độinước
mỡnh nhằm chống mọi ỏch ỏp bức dõn chỳng thuộc địa; và mỗi đảng phải ủng hộ,
khụng những bằng lời núi mà cả bằng hành động, phong trào giải phúng của cỏc
thuộc địa”.
Nhưng thật là vụ ớch nếu buộc tội quỏ khứ và tiếc rẻ thỡ giờ đó mất. Tốt nhất là biết
sử dụng tốt thỡ giờ trong tương lai. Vậy chỳng tụi yờu cầu Đảng:
1) chớnh thức thừa nhận Liờn đoàn Mỏctinớch (nhúm Giăng Giụrột);
2) mở lại mục viết về thuộc địa trong bỏo L’Humanitộ
3) yờu cầu Ban nghiờn cứu thuộc địa cung cấp tài liệu cho phõn bộ thuộc địa và cứ
hai hoặc ba thỏng một, bỏo cỏo cụng tỏc của mỡnh với phõn bộ;
4) ở những nơi đó thành lập phõn bộ thuộc địa thỡ khuyến khớch cỏc bộ phận này
tăng cường cụng tỏc tuyờn truyền và tuyển thờm người bản xứ;
5) trờn tất cả bỏo chớ của Đảng, mở một mục viết về thuộc địa để làm cho độc giả
làm quen với cỏc vấn đề thuộc địa;

6) núi đến cỏc thuộc địa trong hết thảy cỏc đại hội, mớttinh hoặc hội nghị của
Đảng;
7) cử cỏc nghị sĩ đi thăm cỏc thuộc địa, mỗi khi nền tài chớnh của Đảng cho phộp;
8) tổ chức những nghiệp đoàn hoặc thành lập cỏc nhúm tương tự cỏc thuộc địa.
*
CHÍNH SÁCH NGU DÂN 7 (TRÍCH)
….
Càng nghốo khổ thỡ số người thất học càng nhiều. Mặt khỏc, thực dõn Phỏp lại cố
tõm huỷ bỏ Hỏn học mà chỳng thấy là nguy hiểm cho sự thống trị của chỳng vỡ
chỳng biết rằng Hỏn học cú thể đưa vào An Nam những tư tưởng tiến bộ phương
Tõy thụng qua Trung Quốc và Nhật Bản. Người ta cú thể tưởng rằng bỏ Hỏn học đi
để đẩy lựi ảnh hưởng nước ngoài, người Phỏp sẽ thay thế vào đú bằng nền giỏo dục
của họ. Khụng phải thế đõu. Thõm ý của họ chỉ là đẩy người An Nam vào vũng
ngu tối. Tụi xin nờu ra sau đõy một vài bằng chứng của người Phỏp.
Đại tỏ Bộcna viết: Về phương diện tinh thần, người Phỏp khụng tổ chức một nền
giỏo dục mới thay thế cho nền giỏo dục An Nam mà họ đó bỏ đi. Họ chỉ xõy dựng
được một ớt trường học để đào tạo ra những con vẹt, những người vong bản thiếu
đạo đức và thiếu cả kiến thức phổ thụng.
Trong một bản bỏo cỏo về tỡnh hỡnh Đụng Dương, tướng Penơcanh cũng viết:
Trong 50 năm chiếm đúng ở Nam Kỳ và 25 năm chiếm đúng Bắc Kỳ, những
trường học Phỏp khụng đào tạo lấy được một người An Nam thật sự cú học thức.
ễng Mỏcxơ, văn sĩ thuộc địa, đó viết cõu sau đõy lột tả được đỳng tư tưởng đang
thống trị trong đầu úc của cỏc nhà cai trị của chỳng ta: Chỳng ta chỉ cần dạy tiếng

Phỏp cho người An Nam, dạy cho họ biết đọc, biết tớnh toỏn chỳt ớt thụi; biết hơn
nữa chỉ là thừa vụ ớch.
Nhưng ngay cả nền giỏo dục sơ đẳng ấy cũng chỉ được phổ cập một cỏch quỏ bủn
xỉn và nhỏ giọt. Trường học rừ ràng là cũn thiếu nhiều, giỏo viờn thỡ chưa đủ tư
cỏch để giảng dạy .... Trường học lập ra khụng phải để giỏo dục cho thanh niờn An
Nam một nền học vấn tốt đẹp và chõn thực, mở mang trớ tuệ và phỏt triển tư tưởng
cho họ, mà trỏi lại càng làm cho họ đần độn thờm. Ngoài mục đớch giỏo dục để đào
tạo tuỳ phỏi, thụng ngụn và viờn chức nhỏ đủ số cần thiết phục vụ cho bọn xõm
lược - người ta đó gieo rắc một nền giỏo dục đồi bại, xảo trỏ và nguy hiểm hơn cả
sự dốt nỏt nữa, vỡ một nền giỏo dục như vậy chỉ làm hư hỏng mất tớnh nết của
người đi học, chỉ dạy cho họ một dũng “trung thực” giả dối, chỉ dạy cho họ biết
sựng bỏi những kẻ mạnh hơn mỡnh, dạy cho thanh niờn yờu một Tổ quốc khụng
phải là Tổ quốc của mỡnh và đang ỏp bức mỡnh. Nền giỏo dục ấy dạy cho thanh
thiếu niờn khinh rẻ nguồn gốc dũng giống mỡnh. Nú làm cho thanh thiếu niờn trở
nờn ngu ngốc. Điều gỡ cú thể rốn luyện được cho học sinh biết suy nghĩ, biết phõn
tớch thỡ người ta khụng dạy ở nhà trường. Vấn đề nào cú liờn quan đến chớnh trị, xó
hội và cú thể làm cho người ta tỉnh ngộ đều bị búp mộo và xuyờn tạc đi. Cú học
lịch sử nước Phỏp đi nữa, thỡ người ta khụng hề đả động đến chương núi về cỏch
mạng. Người ta cấm học sinh đọc tỏc phẩm của Huygụ, Rỳtxụ và Mụngtexkiơ. Núi
túm lại, trường học thật là tương xứng với chế độ đó khai sinh ra nú.
*
BÁO CHÍ 8 (TRÍCH)

Núi xong vấn đề giỏo dục, thỡ tự nhiờn chỳng tụi nghĩ ngay tới cõu hỏi: Thế cũn
bỏo chớ? Những điều tụi sẽ kể về bỏo chớ An Nam nú kỳ dị quỏ đến nỗi khú mà tin

được. Giữa thế kỷ XX này, ở một nước cú đến 20 triệu dõn mà khụng cú lấy một tờ
bỏo! Cỏc bạn cú thể tưởng tượng được như thế khụng? Khụng cú lấy một tờ bỏo
bằng tiếng mẹ đẻ của chỳng tụi. Lý do như thế này. Chớnh quyền Phỏp quyết định
rằng khụng một tờ bỏo bằng tiếng An Nam nào được xuất bản nếu khụng được
viờn toàn quyền cho phộp, rằng họ chỉ cho phộp với điều kiện là bản thảo đưa đăng
phải trỡnh viờn toàn quyền duyệt trước đó, và giấy phộp ấy họ thu hồi lỳc nào cũng
được. Tinh thần bản sắc lệnh về bỏo chớ là như thế đấy. (Chỳng tụi bị cai trị bằng
chế độ sắc lệnh do viờn toàn quyền ban bố chứ khụng phải bằng những đạo luật đó
được thảo luận và biểu quyết ở nghị viện). Trờn thực tế cũn tệ hơn nữa. Mói đến
bõy giờ, chưa cú người An Nam nào được phộp xuất bản một tờ bỏo cả.
Tụi gọi bỏo là một tờ bỏo về chớnh trị, về kinh tế hay văn học như ta thấy ở chõu
Âu và cỏc nước chõu Á khỏc, chứ khụng phải một tờ do chớnh quyền thành lập và
giao cho bọn tay chõn điều khiển, chỉ núi đến chuyện nắng mưa, tỏn dương những
kẻ quyền thế đương thời, kể chuyện vớ vẩn, ca tụng cụng ơn của nền khai hoỏ và
ru ngủ dõn chỳng. Bỏo đầu độc người ta như thế, thỡ ở Đụng Dương cũng cú ba hay
bốn tờ đấy.
Ngay cho đến cả những tờ thụng tin thuần tuý về kinh tế và thương mại, người ký
giả bản xứ cũng chỉ xin được phộp bằng những biện phỏp quanh co...
…..
Trước khi đưa đi nhà in, tất cả cỏc bài bỏo phải dịch ra tiếng Phỏp và đưa kiểm
duyệt đó. Cấm ngặt những tờ thụng tin ấy khụng được đả động gỡ đến những vấn
đề chớnh trị hay tụn giỏo, mà chỉ được đăng những tin tức thụng thường, những vấn
đề xột ra cú lợi cho Nhà nước. Khi đất nước bị một thiờn tai nào, lụt lội, bóo tỏp,
đúi kộm, v.v., phũng kiểm duyệt cấm bỏo khụng được cho dõn chỳng biết những
tin “khụng vui” ấy, cấm bỏo khụng được mở lạc quyờn giỳp những người bị nạn.
Bỏo khụng cú quyền núi gỡ, dự chỉ búng giú, đến việc bầu cử hội đồng thuộc địa

hay hội đồng hàng tỉnh. Cú một tờ, dịch ra tiếng An Nam đạo luật cấm những hành
vi hối lộ trong việc tuyển cử, đó bị kiểm duyệt trắng mất nửa tờ bỏo mà cũn bị
khiển trỏch thờm nữa. Nhiều khi người ta cấm cả dịch đăng những bài đó đăng ở
cỏc bỏo tiếng Phỏp xuất bản ở Đụng Dương.
Cỏc bạn chớ tưởng rằng mấy tờ bỏo thụng tin khốn khổ ấy được tự do phõn tỏch tất
cả những cỏi thuộc về kinh tế. Chẳng hạn, họ khụng được núi đến đời sống đắt đỏ,
đến việc mất mựa, đến việc buụn gian bỏn lậu của bọn con buụn người Âu, đến
việc xoay xở tiền nong bất lương của bọn quan cai trị, đến những vụ đầu cơ đờ tiện
của bọn chủ đồn điền và chủ nhà mỏy người da trắng.
*
THƯ GỬI ĐỒNG CHÍ PấTƠRỐP, TỔNG THƯ Kí BAN PHƯƠNG
ĐễNG 9 (TRÍCH)
Đồng chớ thõn mến,
Hụm qua, trong khi dự cuộc mớt tinh của sinh viờn Trường đại học cộng sản
phương Đụng, một ý kiến mà tụi đó ngẫm nghĩ từ lõu, lại nảy ra trong đầu úc tụi.
Tụi tự thấy cú trỏch nhiệm phải trỡnh bày với đồng chớ.
… Đồng chớ đó hiểu rừ nguyờn nhõn đầu tiờn đó gõy ra sự suy yếu của cỏc dõn tộc
phương Đụng, đú là SỰ BIỆT LẬP. Khụng giống như cỏc dõn tộc phương Tõy,
cỏc dõn tộc phương Đụng khụng cú những quan hệ và tiếp xỳc giữa cỏc lục địa với
nhau. Họ hoàn toàn khụng biết đến những việc xảy ra ở cỏc nước lỏng giềng gần
gũi nhất của họ, do đú họ THIẾU SỰ TIN CẬY LẪN NHAU, SỰ PHỐI HỢP
HÀNH ĐỘNG VÀ SỰ CỔ VŨ LẪN NHAU.
Sẽ rất cú ớch cho người An Nam biết bao, nếu họ được biết những người anh em
Ấn Độ của họ tự tổ chức như thế nào để đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc Anh,
hoặc biết cụng nhõn Nhật Bản đoàn kết nhau lại như thế nào để chống lại ỏch búc

lột của chủ nghĩa tư bản, hoặc biết người Ai Cập đó phải hy sinh cao cả như thế
nào để đũi lại quyền tự do của mỡnh? Núi chung thỡ cỏc dõn tộc phương Đụng đều
giàu tỡnh cảm, và đối với họ một tấm gương sống cũn cú giỏ trị hơn một trăm bài
diễn văn tuyờn truyền.
…
*
NHỮNG THẢM HỌA CỦA NỀN VĂN MINH 10 (TRÍCH)
Để truyền bỏ văn minh Phỏp, bảo vệ danh dự lỏ quốc kỳ Phỏp ở cỏc thuộc địa xa
xụi, người ta dựng những đội quõn gồm toàn những tờn lưu manh, những bọn lười
biếng, những tờn lọt lưới phỏp luật, những tờn giết người, núi túm lại, gồm cỏc tinh
hoa của những cặn bó, lượm lặt ở tất cả cỏc nước chõu Âu. Đến nước đó bị xõm
chiếm hay sắp bị xõm chiếm cũng vậy, người ta thả những tờn sỏt nhõn này vào
trong đỏm dõn chỳng thiếu tự vệ. Và để kớch thớch chỳng, người ta buụng lỏng cho
bọn cụn đồ tha hồ hoành hành theo thỳ tớnh tàn bạo của chỳng. Sau đõy là vài cõu
chuyện do cỏc nhà văn thuộc địa kể lại, họ đó từng chứng kiến những hành động dó
man của những người vệ sĩ anh dũng cho nền văn minh cao cả ấy.
…
Tụi phải nhắc để cỏc bạn nhớ rằng tất cả những cõu chuyện này, cũng như những
chuyện tụi sẽ kể thờm, đều do người Phỏp đó mắt thấy tai nghe, viết ra. Khi họ viết,
cú lẽ họ khụng nghĩ rằng, một ngày kia sẽ cú một người An Nam đọc những
chuyện đú; nếu biết rằng tụi đó sử dụng những tài liệu họ viết, chắc chắn là những
nhà văn đú sẽ hối hận vỡ đó núi hết sự thật. Núi rừ như vậy rồi tụi xin tiếp tục.
…
Khụng chỉ cú người sống mới là nạn nhõn của chế độ thực dõn man rợ ấy. Biết
người An Nam rất sựng bỏi tổ tiờn, bọn người Phỏp cũn cú những hành động độc

ỏc đối với cả người chết; chỳng giày xộo thi thể cha mẹ người ta để cho con cỏi
phải đau xút, hoặc hành hạ xỏc kẻ thự đó bị thua và đó bị giết chết, để cho hả lũng
căm tức và rửa tiếng bất lực khụng đỏnh bại được người đú khi họ cũn sống. Như
Đội Văn là một người yờu nước đó chiến đấu nhiều năm trời, chống lại nền cai trị
Phỏp, đó bị chộm ở Hà Nội, đầu đem bờu ở Bắc Ninh, xỏc nộm xuống sụng Hồng.
Tống Duy Tõn sau mười năm chiến đấu tuyệt vọng cũng bị bắt và bị chộm. Thi thể
của ụng bị đem bờu ở phố.
Phan Đỡnh Phựng, một vị quan to và là một nhà văn thõn danh tiếng, chống Phỏp
mười năm trời rồi chết trong rừng sõu. ễng chết rồi nhưng bọn Phỏp vẫn chưa tha:
người ta quật mộ ụng lờn, đốt xỏc và đem tro vứt đi. Người ta bỏo thự cả người đó
nằm yờn dưới mộ.
Bất lực khụng đỏnh nổi ụng Đề Thỏm, khụng sao giết được ụng bằng thuốc độc
cũng khụng trừ được ụng bằng cốt mỡn, người ta bốn đào mả cha mẹ ụng, đem hài
cốt vứt xuống sụng.
Sau những cuộc biểu tỡnh ở miền Nam Trung Kỳ, nhiều nhà văn thõn đó bị xử tử
và bị đầy biệt xứ. Trong số đú cú ụng Nghố Trần Quý Cỏp, một nhà nho thanh cao
ai cũng mến phục. ễng Cỏp bị bắt trong khi cũn dạy học; khụng xột hỏi gỡ cả,
người ta đem chộm ụng hai mươi bốn giờ sau khi bị bắt. Chớnh phủ giết chết ụng
chưa đủ, cũn hành hạ mói, khụng chịu giao trả thi hài ụng cho gia đỡnh.
….
*
LấNIN VÀ CÁC DÂN TỘC THUỘC ĐỊA 11
Lờnin đó đặt tiền đề cho một thời đại mới, thật sự cỏch mạng trong cỏc nước thuộc
địa.

Lờnin là người đầu tiờn đó kiờn quyết lờn ỏn mọi thành kiến về vấn đề này cũn õm
ỷ trong đầu úc của nhiều nhà cỏch mạng chõu Âu và chõu Mỹ.
Mọi người đều biết rừ những luận cương của Quốc tế Cộng sản về vấn đề thuộc
địa. Trong tất cả cỏc Đại hội của Quốc tế Cộng sản, của Quốc tế Cụng đoàn và
Quốc tế thanh niờn cộng sản, vấn đề cỏc nước thuộc địa đó được nờu lờn hàng đầu.
Lờnin là người đầu tiờn đó hiểu và đỏnh giỏ hết tầm quan trọng lớn lao của việc lụi
cuốn nhõn dõn cỏc nước thuộc địa vào phong trào cỏch mạng. Lờnin là người đầu
tiờn đó chỉ rừ rằng, nếu khụng cú sự tham gia của cỏc dõn tộc thuộc địa, thỡ cỏch
mạng xó hội khụng thể cú được.
Lờnin đó tỡm ra những phương phỏp cú hiệu quả để tiến hành cú kết quả cụng tỏc
trong cỏc nước thuộc địa và đó nhấn mạnh là cần phải sử dụng phong trào cỏch
mạng dõn tộc ở những nước này.
Cỏc đại biểu của cỏc nước thuộc địa tham dự cỏc Đại hội của Quốc tế cộng sản,
vẫn cũn nhớ vị lónh tụ - người đồng chớ đó dành cho họ sự chỳ ý dường nào, và
Người đó biết đi sõu tỡm hiểu như thế nào những điều kiện cụng tỏc phức tạp nhất
và thuần tuý cú tớnh chất địa phương. Mỗi người chỳng ta đều cú đủ thời gian cần
thiết để tin chắc rằng những điều nhận xột của Người là đỳng và những lời giỏo
huấn của Người là quý giỏ đến mức nào. Với phương phỏp khộo lộo của mỡnh,
Lờnin đó lay chuyển được quần chỳng nhõn dõn chưa giỏc ngộ và lạc hậu nhất
trong cỏc nước thuộc địa. Sỏch lược của Lờnin về vấn đề này đó được cỏc đảng
cộng sản trờn toàn thế giới ỏp dụng, đang lụi cuốn tất cả những phần tử ưu tỳ và
tớch cực ở cỏc nước thuộc địa vào phong trào cộng sản.
Việc Lờnin giải quyết vấn đề dõn tộc hết sức phức tạp ở nước Nga Xụ viết là một
thứ vũ khớ tuyờn truyền mạnh mẽ trong cỏc nước thuộc địa.

Trong con mắt của cỏc dõn tộc thuộc địa, trong lịch sử cuộc đời khổ đau và bị mất
quyền của cỏc dõn tộc thuộc địa, Lờnin là người sỏng tạo ra cuộc đời mới, là ngọn
hải đăng chỉ dẫn con đường đi tới giải phúng cho toàn thể nhõn loại bị ỏp bức.
*
Vè SAO PHẢI VIẾT SÁCH NÀY? 12
1. Phàm làm việc gỡ cũng vậy, bất kỳ lớn bộ, bất kỳ khú dễ, nếu khụng ra sức thỡ
chắc khụng thành cụng. Tục ngữ Tàu cú cõu: “Sư tử bắt thỏ tất dựng hết sức”.
Sư tử mạnh biết chừng nào, nếu bắt thỏ thỡ cú khú gỡ, thế mà cũn phải dựng hết
sức, huống gỡ làm việc to tỏt như việc giải phúng gụng cựm nụ lệ cho đồng bào,
cho nhõn loại, nếu khụng hết sức thỡ làm sao được.
2. Lại nhiều người thấy khú thỡ ngó lũng, khụng hiểu rằng “nước chảy đỏ mũn” và
“cú cụng mài sắt cú ngày nờn kim”. Việc gỡ khú cho mấy, quyết tõm làm thỡ làm
chắc được, ớt người làm khụng nổi, nhiều người đồng tõm hiệp lực mà làm thỡ phải
nổi. Đời này làm chưa xong thỡ đời sau nối theo làm thỡ phải xong.
3. Muốn đồng tõm hiệp lực, muốn bền gan thỡ trước ai ai cũng phải hiểu rừ vỡ sao
mà phải làm, vỡ sao mà khụng làm khụng được, vỡ sao mà ai ai cũng phải gỏnh một
vai, vỡ sao phải làm ngay khụng nờn người này ngồi chờ người khỏc. Cú như thế
mục đớch mới đồng; mục đớch cú đồng, chớ mới đồng; chớ cú đồng, tõm mới đồng;
tõm đó đồng, lại phải biết cỏch làm thỡ làm mới chúng.
4. Lý luận mà lịch sử cỏch mệnh cú nhiều sỏch lắm. Phỏp nú sợ, nờn cấm chỳng ta
học, cấm chỳng ta xem, cho nờn đồng bào ta đối với hai chữ cỏch mệnh cũn lờ mờ
lắm. Cú người biờn chộp đề xướng ra một chỳt lại làm một cỏch rất hồ đồ; hoặc xỳi
dõn bạo động mà khụng bày cỏch tổ chức; hoặc làm cho dõn quen tớnh ỷ lại mà
quờn tớnh tự cường.

5. Mục đớch sỏch này là để núi cho đồng bào ta biết rừ: (1) Vỡ sao chỳng ta muốn
sống thỡ phải cỏch mệnh. (2) Vỡ sao cỏch mệnh là việc chung cả dõn chỳng chứ
khụng phải việc một hai người. (3) Đem lịch sử cỏch mệnh cỏc nước làm gương
cho chỳng ta soi. (4) Đem phong trào thế giới núi cho đồng bào ta rừ. (5) Ai là bạn
ta? Ai là thự ta? (6) Cỏch mệnh thỡ phải làm thế nào?
6. Sỏch này muốn núi cho vắn tắt, dễ hiểu, dễ nhớ. Chắc cú người sẽ chờ rằng văn
chương cụt quằn. Võng! Đõy núi việc gỡ thỡ núi rất giản tiện, mau mắn, chắc chắn
như 2 lần 2 là 4, khụng tụ vẽ trang hoàng gỡ cả.
Hơn sỏu mươi năm nay, đế quốc chủ nghĩa Phỏp đạp trờn đầu; hơn hai mươi triệu
đồng bào hấp hối trong vũng tử địa. Phải kờu to, làm chúng để cứu lấy giống nũi,
thỡ giờ đõu rảnh mà vẽ vời trau chuốt!
Sỏch này chỉ ước ao sao đồng bào xem rồi thỡ nghĩ lại, nghĩ rồi thỡ tỉnh dậy, tỉnh rồi
thỡ đứng lờn đoàn kết nhau mà làm cỏch mệnh.
Văn chương và hy vọng sỏch này chỉ ở trong hai chữ: Cỏch mệnh! Cỏch mệnh!!
Cỏch mệnh!!!.
*
TƯ CÁCH MỘT NGƯỜI CÁCH MỆNH 13
Tự mỡnh phải:
Cần kiệm.
Hoà mà khụng tư.
Cả quyết sửa lỗi mỡnh.
Cẩn thận mà khụng nhỳt nhỏt.
Hay hỏi.

Nhẫn nại (chịu khú).
Hay nghiờn cứu, xem xột.
Vị cụng vong tư.
Khụng hiếu danh, khụng kiờu ngạo.
Núi thỡ phải làm.
Giữ chủ nghĩa cho vững.
Hy sinh.
Ít lũng tham muốn về vật chất.
Bớ mật.
Đối người phải:
Với từng người thỡ khoan thứ.
Với đoàn thể thỡ nghiờm.
Cú lũng bày vẽ cho người.
Trực mà khụng tỏo bạo.
Hay xem xột người.
Làm việc phải:
Xem xột hoàn cảnh kỹ càng.
Quyết đoỏn.
Dũng cảm.
Phục tựng đoàn thể.

………………
Chỳ thớch:
1. Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Nxb. Chớnh trị quốc gia, Hà Nội, 1995, t.1, tr. 22 – 23.
2. Sđd, t.1, tr. 27 – 28.
3. Sđd, t.1, tr. 451 – 452 (văn bản viết chung).
4. Sđd, t.1, tr. 62 – 64.
5. Sđd, t.1, tr. 461 (văn bản viết chung).
6. Sđd, t1, tr.194 – 197.
7. Sđd, t.1, tr.398 – 400.
8. Sđd, t.1, tr.403 – 404.
9. Sđd, t.1, tr. 263.
10. Sđd, t.1, tr. 349, 352 – 354.
11. Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Nxb.Chớnh trị quốc gia, Hà Nội, 1995, t.2, tr. 136 –
137.
12. Sđd, t.2, tr. 261 – 262.
13. Sđd, t.2, tr.260.

THỜI KỲ 1930 – 1945
SÁCH LƯỢC VẮN TẮT CỦA ĐẢNG 1
1. Đảng là đội tiờn phong của vụ sản giai cấp, phải thu phục cho được đại bộ phận
giai cấp mỡnh, phải làm cho giai cấp mỡnh lónh đạo được dõn chỳng.
2. Đảng phải thu phục cho được đại bộ phận dõn cày và phải dựa vào hạng dõn cày
nghốo làm thổ địa cỏch mạng đỏnh trỳc bọn đại địa chủ và phong kiến.
3. Đảng phải làm cho cỏc đoàn thể thợ thuyền và dõn cày (cụng hội, hợp tỏc xó)
khỏi ở dưới quyền lực và ảnh hưởng của bọn tư bản quốc gia.
4. Đảng phải hết sức liờn lạc với tiểu tư sản, trớ thức, trung nụng, Thanh niờn, Tõn
Việt, v.v để kộo họ đi vào phe vụ sản giai cấp. Cũn đối với bọn phỳ nụng, trung,
tiểu địa chủ và tư bản An Nam mà chưa rừ mặt phản cỏch mạng thỡ phải lợi dụng,
ớt lõu mới 2 làm cho họ đứng trung lập. Bộ phận nào đó ra mặt phản cỏch mạng
(Đảng lập hiến, v.v.) và thỡ phải đỏnh đổ.
5. Trong khi liờn lạc với cỏc giai cấp, phải rất cẩn thận, khụng khi nào nhượng một
chỳt lợi ớch gỡ của cụng nụng mà đi vào đường thoả hiệp, trong khi tuyờn truyền
cỏi khẩu hiệu nước An Nam độc lập, phải đồng tuyờn truyền và thực hành liờn lạc
với bị ỏp bức dõn tộc và vụ sản giai cấp thế giới, nhất là vụ sản giai cấp Phỏp.
*
THƯ GỬI BAN PHƯƠNG ĐễNG 3 (TRÍCH)
Cỏc đồng chớ thõn mến!
Căn cứ vào bỏo cỏo của đồng chớ H.N. về tỡnh hỡnh Đảng Cộng sản Đụng Dương
và theo kinh nghiệm của tụi ở Hoa Nam, Đụng Dương, Thỏi Lan và ở Mó Lai, tụi
thấy cú bổn phận bức thiết đối với cỏc đảng của chỳng tụi là phải đề xuất với cỏc
đồng chớ đề nghị sau đõy:

Trừ một vài đồng chớ rất hiếm hoi (đó được huấn luyện ở Trường đại học những
người lao động phương Đụng, hoặc là tri thức), cũn đại đa số đồng chớ của chỳng
tụi, trỡnh độ lý luận và chớnh trị rất thấp.
Hậu quả của tỡnh trạng thiếu kiến thức về lý luận như vậy là gỡ? Hậu quả khỏ
nhiều. Cỏc đồng chớ đó nghe đồng chớ H.N. kể về những hậu quả ấy trong bỏo cỏo.
Tụi núi thờm một vài hậu quả nữa:
1.Đa số cỏc đồng chớ - ngay cả những đồng chớ cú trỏch nhiệm - cũng khụng hiểu
thật rừ “cỏch mạng dõn chủ tư sản” là gỡ. Cỏc đồng chớ ấy nhắc đi nhắc lại những
chữ ấy mà khụng hiểu nghĩa. Vỡ khụng thể giải thớch được cho cụng nhõn và nụng
dõn, cho nờn cỏc đồng chớ ấy thường tỏ vẻ lỳng tỳng trong cụng tỏc tuyờn tuyền và
cổ động. Để khỏi lung tung, cỏc đồng chớ buộc phải “bịa ra”. Do đú, một sự ngu
dốt này làm phỏt sinh một sự ngu dốt khỏc và một sai lầm này gõy nờn cỏc sai lầm
khỏc.
2. Cỏc đồng chớ ấy cũng khụng hiểu tại sao phải kết hợp cuộc cỏch mạng phản đế
với cỏch mạng ruộng đất. Vỡ vậy mà những khẩu hiệu đưa ra lộn xộn, khụng phối
hợp với nhau.
3. Cỏc đồng chớ ấy khụng hiểu sự khỏc nhau giữa Đảng với cỏc tổ chức khỏc, cho
đú là sự khỏc biệt về “cấp bậc”. Vớ dụ như xếp Đảng ở số 1, Thanh niờn cộng sản
ở số 2, Cụng hội ở số 3, v.v.. Và khi một đồng chớ đang hoạt động trong Đảng mà
được cử sang hoạt động ở một tổ chức khỏc, đồng chớ đú xem việc chuyển dịch ấy
như là một “việc hạ cấp bậc”, gần như là một hỡnh phạt?
4. Hoặc là, cỏc đồng chớ ấy bắt đầu tổ chức một nhúm liờn minh chống đế quốc,
rồi chọn những thanh niờn của liờn minh để tổ chức một Cụng hội. Cuối cựng
chọn những hội viờn Cụng hội để tổ chức một tổ Đảng.

5. Một cuộc bói cụng bựng nổ. Những người lónh đạo là trớ thức viết vào một
quyển vở theo trật tự 1, 2, 3, v.v. những bước đi phải tiến hành rồi họ đưa quyển
vở ấy cho cỏc đồng chớ cú trỏch nhiệm là cụng nhõn. Cỏc đồng chớ này đưa quyển
ở về nhà mỏy và thi hành mỏy múc những điều đó ghi trờn giấy mà khụng biết
phỏn đoỏn xem những điểm ấy cú phự hợp với thực tế hay khụng!
Hoặc là, cỏc đồng chớ ấy dựng mọi biện phỏp để phỏt động bói cụng, nhưng khi
cụng nhõn đó rời nhà mỏy xuống đường, cỏc đồng chớ ấy khụng biết phải làm gỡ
nữa.
6. Cũn cú một nguy cơ lớn khỏc. Tuy cỏc đảng đó đưa những đồng chớ cụng nhõn
vào cỏc ban lónh đạo, nhưng cỏc đồng chớ này vẫn bị ảnh hưởng của những phần tử
trớ thức, bởi vỡ theo cỏc đồng chớ ấy, “những người trớ thức đó được đọc tất cả
những điều ấy trong cỏc bản luận cương hoặc trong sỏch”.
Tỡnh hỡnh ấy diễn ra trong thời kỳ 1930 - 1931, lỳc mà cỏc đồng chớ của chỳng ta
đó là những chiến sĩ khỏ lóo luyện và khỏ từng trải rồi. Nhưng hiện nay, tất cả hoặc
hầu như tất cả cỏc đồng chớ ấy đó bị giật hay bị cầm tự. Những đồng chớ đang hoạt
động trẻ hơn, ớt kinh nghiệm hơn, do đú cú khả năng phạm những sai lầm nghiờm
trọng hơn.
Vỡ vậy, tụi thấy tuyệt đối cần thiết là chỳng ta phải giỳp đỡ cỏc đồng chớ của
chỳng ta khắc phục những khú khăn ấy bằng cỏch tạo điều kiện cho cỏc đồng chớ
tiếp thụ được những kiến thức sơ đẳng mà mỗi chiến sĩ đều phải cú.
Cỏc đồng chớ của chỳng tụi rất dũng cảm và hăng hỏi. Cỏc đồng chớ ấy cụng tỏc rất
tận tụy. Nhưng vỡ thiếu kiến thức lý luận, buộc cỏc đồng chớ phải mũ mẫm từng
bước, luụn luụn vấp vỏp vỡ thiếu thốn như vậy. Tất nhiờn là cỏc đồng chớ sẽ được
giỏo dục rốn luyện trong đấu tranh và trong cụng tỏc thực tế hàng ngày. Nhưng cú
thể trỏnh được biết bao bế tắc, sai lầm và biết bao thất bại đau đớn, nếu chỳng ta cú

thể cung cấp cho cỏc đồng chớ ấy những kiến thức tối cần thiết về lý luận soi
đường, tạo điều kiện dễ dàng cho cỏc đồng chớ ấy tiến hành cụng tỏc.
Đồng chớ Xtalin nghỡn lần cú lý khi núi rằng: “Lý luận tạo cho cỏc đồng chớ làm
cụng tỏc thực tế, sức mạnh định hướng, sự sỏng suốt dự kiến tương lai, kiờn định
trong cụng tỏc và lũng tin ở thắng lợi của sự nghiệp của chỳng ta”.
Những điều mà tụi núi về cỏc đồng chớ chỳng tụi ở Đụng Dương , ở Thỏi Lan, v.v.
chắc chắn là cũng đỳng đối với những đồng chớ ở cỏc nước thuộc địa khỏc, mà ở
đõy Đảng hoạt động bất hợp phỏp và trỡnh độ văn hoỏ của những người lao động
cũn thấp. Những cuốn sỏch nhỏ đề nghị trờn đõy nhất định là cũng rất cú ớch đối
với cả những nước ấy.
*
KHUYấN ĐỒNG BÀO MUA BÁO VIỆT NAM ĐỘC LẬP 4
Đế quốc Phỏp thật là ỏc nghiệt
Làm dõn ta như điếc, như mự,
Làm ta dở dại dở ngu,
Biết gỡ việc nước biết đõu việc đời.
Bỏo “Độc lập” hợp thời đệ nhất,
Làm cho ta mở mắt mở tai.
Cho ta biết đú biết đõy,
Ở trong việc nước, ở ngoài thế gian:
Cho ta biết kết đoàn tổ chức.
Cho ta hay sức lực của ta
Cho ta biết chuyện gần xa.

Cho ta biết nước non ta là gỡ.
Ai khụng chịu ngu si mự tối,
Ắt phải xem bỏo ấy mới nờn;
Giỳp cho bỏo ấy vững bền,
Càng ngày càng lớn càng truyền khắp nơi.
Khuyờn đồng bào nhớ bấy nhiờu lời!
*
NHỮNG NHIỆM VỤ CẤP BÁCH CỦA NHÀ NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ
CỘNG HOÀ 5 (TRÍCH)
…
Nạn dốt - Là một trong những phương phỏp độc ỏc mà bọn thực dõn dựng để cai trị
chỳng ta. Hơn chớn mươi phần trăm đồng bào chỳng ta mự chữ.
Nhưng chỉ cần ba thỏng là đủ để học đọc, học viết tiếng nước ta theo vần quốc ngữ.
Một dõn tộc dốt là một dõn tộc yếu. Vỡ vậy tụi đề nghị mở một chiến dịch để chống
nạn mự chữ.
…
Chế độ thực dõn đó đầu độc dõn ta với rượu và thuốc phiện. Nú đó dựng mọi thủ
đoạn hũng hủ hoỏ dõn tộc chỳng ta bằng những thúi xấu, lười biếng, gian giảo,
tham ụ và những thúi xấu khỏc. Chỳng ta cú nhiệm vụ cấp bỏch là phải giỏo dục lại
nhõn dõn chỳng ta. Chỳng ta phải làm cho dõn tộc chỳng ta trở nờn một dõn tộc
dũng cảm, yờu nước, yờu lao động, một dõn tộc xứng đỏng với nước Việt Nam độc
lập.

Tụi đề nghị mở một chiến dịch giỏo dục lại tinh thần nhõn dõn bằng cỏch thực
hiện: Cần, kiệm, liờm, chớnh.
….
*
BỎ CÁCH LÀM TIỀN ẤY ĐI! 6(TRÍCH)
….
Tiền là mạch mỏu cho mọi cụng việc, tiền là cần thật nhưng khụng phải gỡ cần tiền
mà cứ đó đố đầu búp cổ hay dựng những thủ đoạn khụng chớnh đỏng để vơ vột lấy
tiền.
Làm tiền bằng cỏch bỏn ngụi thứ tức là gõy cho dõn chỳng cú úc hiếu danh, trong
khi cần phải trừ tiệt úc đú để gõy cho mọi người cú úc thiết thực, gúp sức vào cụng
cuộc giữ gỡn và xõy dựng đất nước.
….
…Cần phải phủi đi hết những hủ tục khỏc: làm rượu ăn mừng được bầu vào Uỷ
ban, dựng chữ nho trong những tờ thụng đạt, v.v..

*
THƯ GỬI ỦY BAN NHÂN DÂN CÁC KỲ, TỈNH, HUYỆN VÀ LÀNG 7
Hỡi cỏc bạn!
A. Nước ta bị Tõy ỏp bức hơn 80 năm và bốn, năm năm bị Nhật ỏp bức.
Dõn ta đúi rột, khổ sở, khụng thể núi xiết. Ngày nay nhớ lại, cũn rất đau lũng.
Nhờ dõn ta đoàn kết một lũng và Chớnh phủ lónh đạo khụn khộo, mà chỳng ta bẻ
gẫy xiềng xớch nụ lệ, tranh được độc lập tự do.

Nếu khụng cú nhõn dõn thỡ Chớnh phủ khụng đủ lực lượng. Nếu khụng cú Chớnh
phủ, thỡ nhõn dõn khụng ai dẫn đường. Vậy nờn Chớnh phủ với nhõn dõn phải đoàn
kết thành một khối. Ngày nay, chỳng ta đó xõy dựng nờn nước Việt Nam Dõn chủ
Cộng hoà. Nhưng nếu nước độc lập mà dõn khụng hưởng hạnh phỳc tự do, thỡ độc
lập cũng chẳng cú nghĩa lý gỡ.
B. Chớnh phủ ta đó hứa với dõn, sẽ gắng sức làm cho ai nấy đều cú phần hạnh
phỳc. Trong việc kiến thiết nước nhà, sửa sang mọi việc, phải làm dần dần, khụng
thể một thỏng, một năm mà làm được hết. Song ngay từ bước đầu, chỳng ta phải
theo đỳng phương chõm.
Chỳng ta phải hiểu rằng, cỏc cơ quan của Chớnh phủ từ toàn quốc cho đến cỏc làng,
đều là cụng bộc của dõn, nghĩa là để gỏnh việc chung cho dõn, chứ khụng phải để
đố đầu dõn như trong thời kỳ dưới quyền thống trị của Phỏp, Nhật.
Việc gỡ lợi cho dõn, ta phải hết sức làm.
Việc gỡ hại đến dõn, ta phải hết sức trỏnh.
Chỳng ta phải yờu dõn, kớnh dõn thỡ dõn mới yờu ta, kớnh ta.
C. Tụi vẫn biết trong cỏc bạn cú nhiều người làm theo đỳng chương trỡnh của
Chớnh phủ, và rất được lũng nhõn dõn. Song cũng cú nhiều người phạm những lầm
lỗi rất nặng nề. Những lầm lỗi chớnh là:
1. Trỏi phộp. - Những kẻ Việt gian phản quốc, chứng cớ rừ ràng thỡ phải trừng trị
đó đành, khụng ai trỏch được.
Nhưng cũng cú lỳc vỡ tư thự tư oỏn mà bắt bớ và tịch thu làm cho dõn oỏn thỏn.
2. Cậy thế. - Cậy thế mỡnh ở trong ban này ban nọ, rồi ngang tàng phúng tỳng,
muốn sao được vậy, coi khinh dư luận, khụng nghĩ đến dõn. Quờn rằng dõn bầu
mỡnh ra là để làm việc cho dõn, chứ khụng phải để cậy thế với dõn.

3. Hủ hoỏ - Ăn muốn cho ngon, mặc muốn cho đẹp, càng ngày càng xa xỉ, càng
ngày càng lóng mạn, thử hỏi tiền bạc ấy ở đõu ra?
Thậm chớ lấy của cụng dựng vào việc tư, quờn cả thanh liờm, đạo đức. ễng uỷ viờn
đi xe hơi, rồi bà uỷ viờn, cho đến cỏc cụ cỏc cậu uỷ viờn, cũng dựng xe hơi của
cụng. Thử hỏi những hao phớ đú ai phải chịu?
4. Tư tỳng. - Kộo bố, kộo cỏnh, bà con bạn hữu mỡnh, khụng tài năng gỡ cũng kộo
vào chức này chức nọ. Người cú tài cú đức, nhưng khụng vừa lũng mỡnh thỡ đẩy ra
ngoài. Quờn rằng việc là việc cụng, chứ khụng phải việc riờng gỡ dũng họ của ai.
5. Chia rẽ. - Bờnh vực lớp này, chống lại lớp khỏc, khụng biết làm cho cỏc từng
lớp nhõn nhượng lẫn nhau, hoà thuận với nhau. Thậm chớ cú đụi nơi để đất ruộng
bỏ hoang, nụng gia ta thỏn. Quờn rằng lỳc này ta phải toàn dõn đoàn kết, khụng
chia già trẻ, giàu nghốo để giữ nền độc lập, chống kẻ thự chung.
6. Kiờu ngạo. - Tưởng mỡnh ở trong cơ quan Chớnh phủ là thần thỏnh rồi. Coi
khinh dõn gian, núi phụ, cử chỉ lỳc nào cũng vỏc mặt “quan cỏch mạng” lờn.
Khụng biết rằng, thỏi độ kiờu ngạo đú sẽ làm mất lũng tin cậy của dõn, sẽ hại đến
oai tớn của Chớnh phủ.
D. Chỳng ta khụng sợ sai lầm, nhưng đó nhận biết sai lầm thỡ phải ra sức sửa chữa.
Vậy nờn, ai khụng phạm những lầm lỗi trờn này, thỡ nờn chỳ ý trỏnh đi, và gắng
sức cho thờm tiến bộ. Ai đó phạm những lầm lỗi trờn này, thỡ phải hết sức sửa
chữa; nếu khụng tự sửa chữa thỡ Chớnh phủ sẽ khụng khoan dung.
Vỡ hạnh phỳc của dõn tộc, vỡ lợi ớch của nước nhà, mà tụi phải núi. Chỳng ta phải
ghi sõu những chữ “cụng bỡnh, chớnh trực” vào lũng.
Mong cỏc bạn tiến bộ.
………………

Chỳ thớch:
1. Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Nxb. Chớnh trị quốc gia, Hà Nội, 1995, t.3, tr::134Ã134::
2. Cú thể hiểu là: ớt ra cũng.
3. Sđd, t.3, tr.83 – 84, 86 – 87.
4. Sđd, t.3, tr.199.
5. Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Nxb.Chớnh trị quốc gia, Hà Nội, 1995, t.4, tr. 7 – 9.
6. Sđd, t.4, tr.54 – 55.
7. Sđd, t.4, tr. 56 – 58.

THỜI KỲ 1946 – 1954
LỜI KHUYấN ANH EM VIấN CHỨC 1(TRÍCH)
…
Anh em viờn chức bõy giờ phải cú 4 đức tớnh là: cần, kiệm, liờm, chớnh. Cần, anh
em viờn chức phải tận tõm làm việc, một người làm bằng hai, ba người. Và phải
tụn trọng kỷ luật. Anh em phải theo nguyờn tắc là cú việc mới cần đến người, chứ
khụng phải là cú sẵn người nờn phải tỡm việc cho làm. Kiệm, phải biết tiết kiệm
đồng tiền kiếm được, cũng như cỏc vật liệu và đồ dựng trong cỏc sở. Rỳt bớt hết
những sự gỡ khụng cần thiết, chớ phao phớ giấy mỏ và cỏc thứ của cụng. Phao phớ
những thứ đú tức là phao phớ mồ hụi nước mắt của dõn nghốo. Chớ tưởng tiết kiệm
những cỏi cỏn con như mẩu giấy ngũi bỳt mà khụng cú ảnh hưởng. Một người như
thế, trăm người như thế, vạn người như thế, cụng quỹ đó bớt được một số tiền đỏng
kể, lấy ở mồ hụi nước mắt dõn nghốo mà ra.
Cú cần, cú kiệm, khụng tiờu đến nhiều tiền, anh em viờn chức mới cú thể trở
nờn liờm, chớnh để cho người ngoài kớnh nể được.
*
GỬI THANH NIấN VÀ NHI ĐỒNG TOÀN QUỐC NHÂN DỊP TẾT SẮP ĐẾN 2
Hỡi thanh niờn và nhi đồng yờu quý!
Một năm khởi đầu từ mựa xuõn. Một đời khởi đầu tuổi trẻ. Tuổi trẻ là mựa xuõn
của xó hội.
Vậy qua năm mới, cỏc chỏu phải xung phong thực hành “đời sống mới”.
Đời sống mới là:
- Hăng hỏi kiờn quyết, khụng sợ khú, khụng sợ khổ.
- Phải siờng học, phải siờng làm, phải tiết kiệm.

- Việc nờn làm (như ủng hộ khỏng chiến, tăng gia sản xuất) thỡ ta khụng chờ ai
nhắc nhủ.
- Việc nờn trỏnh (như tự tư tự lợi) thỡ ta khụng đợi ai ngăn ngừa.
Năm mới, chỳng ta thực hành đời sống mới để trở nờn những cụng dõn mới, xứng
đỏng với nước Việt Nam Dõn chủ Cộng hoà.
Việt Nam độc lập muụn năm!
*
LỜI HIỆU TRIỆU 3(TRÍCH)
Hỡi toàn quốc đồng bào,
Chỳng ta phải hiểu rằng: cú nhiều thứ chiến tranh: chiến tranh bằng sức người,
chiến tranh bằng vừ khớ, chiến tranh bằng chớnh trị, chiến tranh bằng tinh thần,
v.v…
Hiện nay, ngoài chiến tranh bằng quõn sự, bọn thực dõn Phỏp đang dựng chiến
tranh bằng tinh thần, chỳng giả danh dõn ta phỏt truyền đơn, dỏn khẩu hiệu, phao
tin nhảm, mong cho dõn ta hoang mang nghĩ ngợi, lo ngại. Đú là nú tấn cụng tinh
thần chỳng ta.
Người xưa cú núi rằng: “Đỏnh vào lũng là hơn hết; đỏnh vào thành trỡ là thứ hai”.
Vậy một dõn tộc đương vận động như dõn ta bõy giờ ắt phải luụn luụn chuẩn bị,
đồng thời phải luụn luụn trấn tĩnh, kiờn quyết, sẵn sàng đối với mọi tỡnh thế, khụng
bao giờ rối trớ sợ sệt.
…
Trước hết là bằng tinh thần: bại khụng nản, thắng khụng kiờu, thua trận này đỏnh
trận khỏc, được trận này khụng chểnh mảng, chung sức, đồng tõm, nhất trớ, giữ gỡn
trật tự, tuõn theo mệnh lệnh của Chớnh phủ.

*
THƯ GỬI PHỤ NỮ VIỆT NAM NHÂN DỊP XUÂN BÍNH TUẤT (1946) 4
Năm mới Bớnh Tuất
Phụ nữ đồng bào
Phải gắng làm sao
Gõy “Đời sống mới”
Việc thành là bởi
Chỳng ta siờng mần
Vậy nờn chữ cần
Ta thực hành trước
Lại phải kiệm ước
Bỏ thúi xa hoa
Tiền của dư ra
Đem làm việc nghĩa
Thấy của bất nghĩa
Ta chớ tham thàn
Thế tức là liờm
Đó liờm thỡ khiết
Giữ mỡnh làm việc
Quảng đại cụng bỡnh
Vỡ nước quờn mỡnh

Thế tức là chớnh
Cần, kiệm, liờm, chớnh
Giữ được vẹn mười
Tức là những người
Sống “Đời sống mới”

*
THƯ GỬI ANH CHỊ EM GIÁO VIấN BèNH DÂN HỌC VỤ 5 (TRÍCH)
…
Anh chị em chịu cực khổ khú nhọc, hy sinh phấn đấu, để mở mang tri thức phổ
thụng cho đồng bào, để xõy đắp nền văn hoỏ sơ bộ cho dõn tộc.
Anh chị em làm việc mà khụng cú lương bổng, thành cụng mà khụng cú tiếng tăm.
Anh chị em là những người “vụ danh anh hựng”. Tuy là vụ danh nhưng rất hữu
ớch. Một phần tương lai của dõn tộc nước nhà nằm trong sự cố gắng của anh chị
em.
…
*
MỪNG BÁO QUỐC GIA 6
Tết này mới thật Tết dõn ta,
Mấy chữ chào mừng bỏo Quốc gia
Độc lập đầy vơi ba cốc rượu,
Tự do vàng đỏ một rừng hoa.

Muụn nhà chào đún xuõn dõn chủ,
Cả nước vui chung phỳc cộng hoà.
Ta chỳc nhau rồi ta nhớ chỳc,
Những người chiến sĩ ở phương xa.
*
THƯ GỬI CÁC CHIẾN SĨ CẢM TỬ QUÂN THỦ Đễ 7
(TRÍCH)
Cựng cỏc chiến sĩ yờu quý Trung đoàn Thủ đụ,
…
Cỏc em là đội cảm tử. Cỏc em cảm tử để cho Tổ quốc quyết sinh. Cỏc em là đại
biểu cỏi tinh thần tự tụn tự lập của dõn tộc ta mấy nghỡn năm để lại, cỏi tinh thần
quật cường đú đó kinh qua Hai Bà Trưng, Lý Thường Kiệt, Trần Hưng Đạo, Lờ
Lợi, Quang Trung, Phan Đỡnh Phựng, Hoàng Hoa Thỏm, truyền lại cho cỏc em.
Nay cỏc em gan gúc tiếp tục cỏi tinh thần bất diệt đú, để truyền lại cho nũi giống
Việt Nam muụn đời về sau.
.…
Cỏc em hăng hỏi tiến lờn, lũng Già Hồ, lũng Chớnh phủ và lũng toàn thể đồng bào
luụn luụn ở bờn cạnh cỏc em.
Tụi thay mặt Chớnh phủ và đồng bào gửi cho cỏc em lời chào thõn ỏi và quyết
thắng.
*
BÀI NểI CHUYỆN VỚI CÁN BỘ TỈNH THANH HểA8 (TRÍCH)
…

Vậy cỏn bộ phải cú đức tớnh thế nào ?
1. Mỡnh đối với mỡnh: Đừng tự món, tự tỳc; nếu tự món, tự tỳc thỡ khụng tiến bộ.
Phải tỡm học hỏi cầu tiến bộ. Đừng kiờu ngạo, học lấy điều hay của người ta. Phải
siờng năng tiết kiệm.
2. Đối với đồng chớ mỡnh phải thế nào? Thõn ỏi với nhau, nhưng khụng che đậy
những điều dở. Khụng nờn tranh giành ảnh hưởng của nhau. Khụng nờn ghen ghột
đố kỵ và khinh kẻ khụng bằng mỡnh. Bỏ lối hiếu danh, hiếu vị.
…
*
THƯ GỬI CÁC ĐỒNG CHÍ BẮC BỘ 9
Cựng cỏc đồng chớ Bắc Bộ,

Tụi khụng cú thỡ giờ gặp cỏc đồng chớ để phờ bỡnh, kiểm thảo và bàn bạc cụng việc
chung. Tiếc vỡ hoàn cảnh khụng tiện. Vậy tụi cú mấy lời dặn cỏc đồng chớ như sau,
mong cỏc đồng chớ chỳ ý:
1. Trong lỳc dõn tộc đang ở ngó tư đường, chết hay sống, mất hay cũn, mỗi đồng
chớ và toàn cả Đoàn thể phải đem tất cả tinh thần và lực lượng ra để đưa toàn dõn
quay về một hướng, nhằm vào một mục đớch đỏnh đuổi thực dõn Phỏp làm cho
nước thống nhất và độc lập. Vỡ vậy mỗi một đồng chớ và toàn cả Đoàn thể phải:
Sỏng suốt, khụn khộo, cẩn thận, kiờn quyết, siờng năng, nhất trớ.
2. Cuộc trường kỳ khỏng chiến này tức là dõn tộc cỏch mệnh đến trỡnh độ tối cao.
Trong lỳc này tư tưởng và hành động của mỗi một đồng chớ rất cú quan hệ đến
toàn quốc. Nếu một người sơ suất, một việc sơ suất là cú thể hỏng việc to; sai một
ly đi một dặm.

Vỡ vậy chỳng ta phải kiờn quyết tẩy sạch những khuyết điểm sau đõy:
a) Địa phương chủ nghĩa
Chỉ chăm chỳ lợi ớch của địa phương mỡnh mà khụng nhỡn đến lợi ớch của toàn bộ.
Làm việc ở bộ phận nào chỉ biết bờnh vực vun đắp cho bộ phận ấy. Do khuyết
điểm đú mà sinh ra những việc, xem qua thỡ như khụng quan hệ gỡ mấy, kỳ thực rất
cú hại đến kế hoạch chung. Thớ dụ: muốn lấy tất cả cỏn bộ và vật liệu cho địa
phương mỡnh, khụng bằng lũng để cấp trờn điều động cỏn bộ và vật liệu đến những
nơi cần thiết.
b) ểc bố phỏi
Ai hẩu với mỡnh thỡ dự núi khụng đỳng cũng nghe, tài khụng cú cũng dựng. Ai
khụng hẩu với mỡnh thỡ dự cú tài cũng dỡm họ xuống, họ phải mấy cũng khụng
nghe.
Đú là một khuyết điểm rất cú hại. Nú làm cho Đoàn thể mất cỏn bộ, kộm nhất trớ,
thường hỏng việc. Đú là một chứng bệnh rất nguy hiểm.
c) ểc quõn phiệt quan liờu
Khi phụ trỏch ở một vựng nào thỡ một ụng “vua con” ở đấy, tha hồ hỏch dịch,
hoạnh họe. Đối với cấp trờn thỡ xem thường, đối với cấp dưới cậy quyền lấn ỏp.
Đối với quần chỳng ra vẻ quan cỏch làm cho quần chỳng sợ hói. Cỏi đầu úc “ụng
tướng, bà tướng” ấy đó gõy ra bao ỏc cảm, bao chia rẽ, làm cho cấp trờn xa cấp
dưới, Đoàn thể xa nhõn dõn.
d) ểc hẹp hũi
Chỳng ta phải nhớ rằng: người đời ai cũng cú chỗ hay chỗ dở. Ta phải dựng chỗ
hay của người và giỳp người chữa chỗ dở. Dựng người cũng như dựng gỗ. Người
thợ khộo thỡ gỗ to, nhỏ, thẳng, cong, đều tuỳ chỗ mà dựng được.

Tư tưởng hẹp hũi, thỡ hành động cũng hẹp hũi, thỡ nhiều thự ớt bạn. Người mà hẹp
hũi ớt kẻ giỳp. Đoàn thể mà hẹp hũi khụng thể phỏt triển.
e) Ham chuộng hỡnh thức
Việc gỡ cũng khụng xột đến kết quả thiết thực, cần kớp, chỉ nhằm về hỡnh thức bề
ngoài, chỉ muốn phụ trương cho oai. Thớ dụ: ngày nay tập quõn sự, cốt là biết bắn
sỳng, dựng dao, nộm lựu đạn, dựng địa thế, khộo mũ đờm, khộo trinh thỏm, núi túm
lại, cốt tập cho mọi người biết đỏnh du kớch. Thế mà cú nhiều nơi chỉ để thỡ giờ tập
“một hai, một hai”. Thế thỡ khỏc gỡ tập lễ nhạc để đi chữa chỏy.
Nhiều nơi, những hỡnh thức tuyờn truyền cổ động chỉ biết kẻ khẩu hiệu, trưng cờ
biển và trang hoàng nhà thụng tin tuyờn truyền cho đẹp, lập chũi diễn thuyết chỉ
làm vỡ, cũn hàng ngày khụng chịu gần gũi quần chỳng để giải thớch cho họ hiểu
chu đỏo những chủ trương của Đoàn thể .
f) Làm việc lối bàn giấy
Thớch làm việc bằng giấy tờ thật nhiều. Ngồi một nơi chỉ tay năm ngún khụng chịu
xuống địa phương kiểm tra cụng tỏc và để chỉ vạch những kế hoạch thi hành chỉ
thị, nghị quyết của Đoàn thể cho chu đỏo. Những chỉ thị, nghị quyết cấp trờn gửi
xuống cỏc địa phương cú thực hiện được hay khụng, cỏc đồng chớ cũng khụng biết
đến.
Cỏi lối làm việc như vậy rất cú hại. Nú làm cho chỳng ta khụng đi sỏt phong trào,
khụng hiểu rừ được tỡnh hỡnh bờn dưới, cho nờn phần nhiều chủ trương của chỳng
ta khụng thi hành được đến nơi đến chốn.
g) Vụ kỷ luật, kỷ luật khụng nghiờm
Trong những vựng chiến tranh lan đến, một số đồng chớ đó tự tiện bỏ địa phương
mỡnh chạy sang vựng khỏc làm việc mà khụng hề cú sự quyết định của Đoàn thể,
của cấp trờn. Như vậy, cỏc đồng chớ khụng những đó biểu lộ tinh thần kộm cỏi,

việc nào dễ hay ưa thớch thỡ làm, việc nào khú khăn khụng ưa thớch thỡ bỏ, mà cỏc
đồng chớ lại cũn tỏ ra khinh thường kỷ luật của Đoàn thể, làm rối loạn hàng ngũ
của Đoàn thể.
Nhiều nơi cỏc đồng chớ phạm lỗi, nhưng khụng bị trừng phạt xứng đỏng, cú đồng
chớ bị hạ tầng cụng tỏc nơi này, đi nơi khỏc lại ở nguyờn cấp cũ hay chỉ bị hạ tầng
cụng tỏc theo hỡnh thức, nhưng vẫn ở cấp bộ cũ làm việc.
Cú đồng chớ đỏng phải trừng phạt, nhưng vỡ cảm tỡnh nể nang chỉ phờ bỡnh, cảnh
cỏo qua loa cho xong chuyện. Thậm chớ cũn cú nơi che đậy cho nhau, tha thứ lẫn
nhau, lừa dối cấp trờn, giấu giếm Đoàn thể. Thi hành kỷ luật như vậy làm cho cỏc
đồng chớ khụng những khụng biết sửa lỗi mỡnh mà cũn khinh thường kỷ luật. Tai
hại hơn nữa nếu kỷ luật của Đoàn thể lỏng lẻo, những phần tử phản động sẽ cú cơ
hội chui vào hàng ngũ ta để phỏ hoại Đoàn thể ta.
h) Ích kỷ, hủ húa
Cú những đồng chớ cũn giữ úc địa vị, cố tranh cho được uỷ viờn này chủ tịch kia.
Cú những đồng chớ lo ăn ngon mặc đẹp, lo chiến của cụng làm của tư, lợi dụng địa
vị và cụng tỏc của mỡnh mà buụn bỏn phỏt tài, lo việc riờng hơn việc cụng. Đạo
đức cỏch mạng thế nào, dư luận chờ bai thế nào cũng mặc.
Cú những đồng chớ hay cú tớnh kiờu ngạo, tự món, cho mỡnh là cựu chớnh trị phạm,
là người của Mặt trận thỡ giỏi hơn ai hết, ai cũng khụng bằng mỡnh. Vẫn biết nhà
pha đế quốc là nơi huấn luyện, vẫn biết Việt Minh là một đoàn thể gồm những
người yờu nước, chăm lo việc cứu nước. Nhưng hẳn rằng ngoài Việt Minh cũn biết
bao nhiờu người hay, người giỏi mà Việt Minh chưa tổ chức được. Vả lại nếu
chớnh trị phạm, nếu người của Mặt trận là giỏi hơn ai hết thỡ những người khụng cú
hõn hạnh ở tự, những người chưa vào Mặt trận đú là vụ tài vụ dụng cả sao?

Mỗi một đồng chớ ta phải cú thỏi độ khiờm tốn, càng cựu, càng giỏi, càng phải
khiờm tốn, phải cú lũng cầu tiến bộ, phải nhớ cõu núi của ụng thầy chỳng ta: “Phải
học, học thờm, học mói”10. Tự món, tự tỳc là co mỡnh lại, khụng cho mỡnh tiến bộ
thờm.
Cú những đồng chớ cũn giữ thúi “một người làm quan cả họ được nhờ”, đem bà
con, bạn hữu đặt vào chức này việc kia, làm được hay khụng, mặc kệ. Hỏng việc
Đoàn thể chịu, cốt cho bà con, bạn hữu cú địa vị là được.
Vẫn biết cỏc đồng chớ núi chung cú nhiều ưu điểm như: nhẫn nại, chịu khú, thỏo
vỏt, nhiều sỏng kiến. Đú là những tớnh rất quý bỏu. Nú làm căn bản cho những tớnh
tốt khỏc phỏt triển. Nhưng trong thời kỳ khú khăn nặng nề này, chỉ cú những ưu
điểm ấy mà thụi, cũng chưa đủ. Cỏc đồng chớ cần phải đem căn bản tốt đú mà kiờn
quyết khắc phục những khuyết điểm vừa kể trờn thỡ chỳng ta mới chắc đi đến hoàn
toàn thắng lợi.
3. Cỏc đồng chớ phải cố làm sao cho được những điều này:
a) Đoàn thể phải quõn sự hoỏ, tư tưởng và hành động phải tuyệt đối nhất trớ. Đoàn
thể là đạo quõn tiờn phong. Nếu lỳc xung phong mà người núi thế này, kẻ núi thế
kia, kốn thổi ngược, trống đỏnh xuụi thỡ cũn mong gỡ thắng trận. Chẳng những
Đoàn thể ta phải nhất trớ mà quõn, dõn, chớnh cũng phải nhất trớ.
b) Trong cỏc cơ quan chỉ huy chọn người phải đớch đỏng, quyền hạn phải phõn
minh, phải liờn lạc mật thiết, hợp tỏc chặt chẽ, phải tuyệt đối trỏnh cỏi tệ lạm
quyền, bao biện, xung đột, phự diện11 và suy tỵ, khụng phụ trỏch.
Lỳc này, vấn đề cơ quan chỉ huy rất quan trọng. Cử người vào đú phải cẩn thận,
nhưng khi đó cử rồi, thỡ phải tuyệt đối phục tựng, cấp dưới phải nghe cấp trờn, cú
thế cụng việc mới chạy.

c) Phải giữ vững giao thụng, liờn lạc giữa cỏc tỉnh, cỏc khu và giữa Trung Bộ với
Nam Bộ và Bắc Bộ.
Giao thụng là mạch mỏu của mọi việc, giao thụng tắc thỡ việc gỡ cũng khú. Giao
thụng tốt thỡ việc gỡ cũng dễ dàng.
Mong cỏc đồng chớ mang toàn bộ tinh thần cỏch mạng mà khắc phục cỏc khuyết
điểm, phỏt triển cỏc ưu điểm, đồng tõm hiệp lực, đoàn kết nội bộ, mở rộng hàng
ngũ, chấn chỉnh cụng tỏc để lónh đạo toàn dõn hăng hỏi khỏng chiến để đi đến
thắng lợi vẻ vang.
Chào thõn ỏi và quyết thắng.
*
ĐỜI SỐNG MỚI 12 (TRÍCH)
Trong lỳc khỏng chiến cứu quốc chỳng ta phải đồng thời kiến quốc. Thực hành đời
sống mới là một điều cần kớp cho cụng cuộc cứu quốc và kiến quốc.
Anh TÂN SINH viết quyển “Đời sống mới” một cỏch vắn tắt, rừ ràng, thiết thực,
dễ hiểu. Đú là một quyển sỏch nhỏ, chỉ rừ bước đường đời sống mới.
Tụi mong đồng bào ta mỗi người cú một quyển “Đời sống mới” để xem, để hiểu,
để thực hành đời sống mới.
Như thế, chỳng ta nhất định sẽ tiến bộ lớn.
…..
*
I

HỎI: Trong lỳc này, người thỡ lo đỏnh giặc, người thỡ lo phỏ hoại, người thỡ lo tản
cư, toàn dõn ai cũng khú nhọc vất vả. Kờu gọi thực hành đời sống mới chẳng
khụng hợp thời sao?
ĐÁP: Hợp thời lắm. Chớnh trong lỳc này càng phải thực hành đời sống mới là Cần,
Kiệm, Liờm, Chớnh.
Quõn đội phải siờng tập, siờng đỏnh. Nhõn dõn tăng gia sản xuất, phải siờng làm,
thỡ khỏng chiến chắc chắn thắng lợi, thế cho nờn phảiCần.
Binh sĩ phải tiết kiệm đạn dược, mỗi viờn đạn một tờn thự. Nhõn dõn phải tiết kiệm
vật liệu, mới giỳp được bộ đội và đồng bào tản cư. Thế cho nờn phải Kiệm.
Mọi người đều trong sạch, khụng tham lam, khụng đem của cụng dựng vào việc tư,
thỡ mọi việc mới chạy. Cho nờn ai cũng phải Liờm.
Mỗi người quốc dõn đều phải vỡ nước quờn nhà, hăng hỏi ủng hộ khỏng chiến, ra
sức tăng gia sản xuất, trừ diệt bọn bỏn nước hại dõn quyết làm cho Tổ quốc thống
nhất độc lập. Thế là Chớnh. Do đú thỡ biết, đời sống mới lỳc này rất hợp thời.

II
HỎI: Sao gọi là đời sống mới?
ĐÁP: Đời sống mới khụng phải cỏi gỡ cũ cũng bỏ hết, khụng phải cỏi gỡ cũng làm
mới.
Cỏi gỡ cũ mà xấu thỡ phải bỏ. Thớ dụ: Ta phải bỏ hết tớnh lười biếng, tham lam.
Cỏi gỡ cũ mà khụng xấu, nhưng phiền phức thỡ phải sửa đổi lại cho hợp lý. Thớ dụ:
Đơm cỳng, cưới hỏi quỏ xa xỉ, ta phải giảm bớt đi.
Cỏi gỡ cũ mà tốt, thỡ phải phỏt triển thờm. Thớ dụ: Ta phải tương thõn tương ỏi, tận
trung với nước, tận hiếu với dõn hơn khi trước.

Cỏi gỡ mới mà hay, thỡ ta phải làm. Thớ dụ: Ăn ở cho hợp vệ sinh, làm việc cho cú
ngăn nắp.
Làm thế nào cho đời sống của dõn ta, vật chất được đầy đủ hơn, tinh thần được vui
mạnh hơn. Đú là mục đớch đời sống mới.
III
HỎI: Đời sống mới việc đầu hết13là gỡ?
ĐÁP: Bất kỳ ai, muốn sống thỡ phải cú bốn điều14 ăn, mặc, ở, đi lại.
Muốn cú cơm ăn, ỏo mặc, nhà ở, đường đi, thỡ phải làm. Từ trước đến giờ, ta vẫn
cú làm, vẫn cú cơm, ỏo, nhà, đường sỏ. Nhưng vỡ làm chưa hợp lý cho nờn số đụng
dõn ta ăn đúi, mặc rỏch, nhà cửa chật hẹp, đường sỏ gập ghềnh.
Người nghốo khổ thỡ nhiều, người no ấm thỡ ớt. Đời sống mới khụng phải cao xa gỡ,
cũng khụng phải khú khăn gỡ. Nú khụng bảo ai phải hy sinh chỳt gỡ.
Nú chỉ sửa đổi những việc rất cần thiết, rất phổ thụng, trong đời sống của mọi
người, tức là sửa đổi cỏch ăn, cỏch mặc, cỏch ở, cỏch đi lại, cỏch làm việc.
Sửa đổi được những điều đú, thỡ mọi người đều được hưởng hạnh phỳc. Mà chắc sửa
đổi được, vỡ nú khụng cú gỡ là gay go, khú làm.
IV
HỎI: Những người giàu, đó sẵn sung sướng khụng cần làm đời sống mới. Những
người nghốo, khụng tiền, khụng của, thỡ làm đời sống mới thế nào?
ĐÁP: ...Tục ngữ núi: “Tay siờng làm, thỡ hàm cú nhai”. Siờng làm là một trong bốn
điều đời sống mới.
Vỡ cú làm thỡ nhất định cú ăn. Tục ngữ lại núi: "Đúi cho sạch, rỏch cho thơm",
mỡnh dự nghốo, ai cấm mỡnh ăn ở sạch sẽ? Sạch sẽ tức là một phần đời sống mới.

Sạch sẽ thỡ ớt đau ốm. Sức khoẻ thỡ làm được việc, làm được việc thỡ cú ăn. Xem đú
thỡ biết rằng ai cũng nờn làm đời sống mới.
V
HỎI: Khẩu hiệu đời sống mới ra một năm nay đó cú kết quả chưa?
ĐÁP: Đó cú kết quả. Trong nhiều làng, cỏc cụ phụ lóo đó giảm bớt việc cỳng tế;
đem tiền đú hoặc giỳp bỡnh dõn học vụ, hoặc làm việc ớch chung. Dõn ta phải biết
ơn cỏc cụ đó hăng hỏi làm gương như thế.
Nhiều nơi, chị em phụ nữ đó sửa đổi cỏch ăn mặc gọn gàng, đó biết chung nhau
nuụi gà, nuụi lợn.
Nhiều nơi, thúi cờ bạc, say sưa, hỳt xỏch, trộm cắp giảm bớt rất nhiều.
Đú là những kết quả đầu. Tuy vậy kết quả như thế chưa đủ. Cũn thiếu nhiều lắm.
Mỗi đồng bào, bất kỳ già trẻ, gỏi trai, giàu nghốo, cần phải cố gắng, làm cho đời
sống mới lan khắp cả nước. Lỳc đú mới cú thể núi rằng: Chỳng ta đó thực hành đời
sống mới.
VI
HỎI: Đời sống mới cú mấy thứ?
ĐÁP: Núi chung, thỡ đời sống mới cú thể chia làm hai thứ. Một là đời sống mới
riờng, từng người. Hai là đời sống mới chung, từng nhúm người, như cỏc bộ đội,
cỏc nhà mỏy, cỏc trường học, cỏc cụng sở, v.v..
Mỗi người, mỗi đoàn thể lại phải theo cụng việc, nghề nghiệp của mỡnh, mà làm
đời sống mới cho hợp với hoàn cảnh. Nhưng bất kỳ người nào, đoàn thể nào, cũng
khụng ngoài năm việc là: ăn, mặc, ở, đi, làm.
Thớ dụ: Một em nhi đồng, khi ở nhà thỡ siờng giỳp đỡ cha mẹ, anh em, ăn ở sạch sẽ,
khụng gặp đõu nằm đú, khụng gặp gỡ ăn nấy, khụng ỉa bậy, đỏi bậy.

Lỳc đến trường, thỡ siờng học, giữ kỷ luật, biết tiết kiệm giấy bỳt, yờu anh em.
Lỳc ra đường thỡ biết giỳp đỡ gia đỡnh cỏc chiến sĩ, an ủi đồng bào tản cư, biết giữ
bớ mật, biết chỳ ý những kẻ lạ mặt, đề phũng Việt gian.
Những việc đú khụng cú gỡ là khú, em bộ nào cũng cú thể làm. Mà đú tức là đời
sống mới của cỏc em nhi đồng.
VII
HỎI: Trẻ em như thế cũn người lớn thỡ sao?
ĐÁP: Lỳc này đang khỏng chiến, cỏi gỡ cũng hiếm. Khỏng chiến thắng lợi rồi,
thỡ phải kiến thiết. Lỳc khỏng chiến cũng như khi kiến quốc, dõn ta cần phải tiết
kiệm, những cỏi gỡ khụng cần thiết làm thỡ phải bớt đi, bỏ đi, mới cú thể tự cấp,
tự tỳc. Thớ dụ: Đàn ụng khụng cú cổ cồn, ca vỏt cũng khụng hại gỡ. Đàn bà
khụng cú son phấn, xuyến vũng cũng vẫn sống được. Vậy thỡ những thứ đú và
cỏc thứ xa xỉ khỏc ta phải bỏ đi.
...
VIII
HỎI: Đời sống mới với việc tăng gia sản xuất, quan hệ với nhau thế nào?
ĐÁP: Việc tăng gia sản xuất cũng như mọi việc khỏc, đều rất quan hệ với đời sống
mới.
Tăng gia sản xuất tức là một bộ phận trong đời sống mới. Cú tinh thần đời sống mới,
thỡ tăng gia sản xuất mới chúng thành cụng. Mà tăng gia sản xuất cú thành cụng, thỡ
đời sống mới dễ thực hiện.
Muốn tăng gia sản xuất, mọi người phải Cần, phải Kiệm. Khụng Cần, thỡ phớ thời giờ
nhiều mà sản xuất được ớt. Khụng Kiệm thỡ làm được bao nhiờu, dựng hết bấy nhiờu,
rỳt cục cũng như sản xuất ớt. Tăng gia sản xuất ớch riờng cho mỡnh mà cũng ớch chung

cho cả nước. Nếu khụng cú tinh thần Liờm và Chớnh, nếu tham lam ớch kỷ, thỡ khụng
thể phỏt đạt việc tăng gia sản xuất. Vỡ vậy, tăng gia sản xuất và đời sống mới phải đi
đụi với nhau, khụng thể lỡa nhau.
IX
HỎI: Riờng một người mà núi, thỡ đời sống mới là thế nào?
ĐÁP: Do nhiều người nhúm lại mà thành làng. Do nhiều làng nhúm lại mà thành
nước. Nếu người này cũng xấu, người kia cũng xấu, thỡ thành làng xấu, nước hốn.
Nếu mỗi người đều tốt, thỡ thành làng tốt, nước mạnh. Người là gốc của làng nước.
Nếu mọi người đều cố gắng làm đỳng đời sống mới, thỡ dõn tộc nhất định sẽ phỳ
cường.
Bõy giờ lấy một người chung mà núi, nghĩa là một người quốc dõn Việt Nam,
khụng kỳ giàu hay nghốo, già hay trẻ, gỏi hay trai, thỡ đời sống mới đại khỏi gồm
mấy điểm sau này:
Về tinh thần, một là sốt sắng yờu Tổ quốc. Việc gỡ lợi cho nước, phải ra sức làm.
Việc gỡ hại đến nước, phải hết sức trỏnh.
Hai là sẵn lũng cụng ớch. Bất kỳ việc to việc nhỏ, cú ớch chung thỡ phải hăng hỏi
làm. Thớ dụ: Thấy một nhành gai nằm giữa đường, ta lấy vất đi, cho người khỏc
khỏi dẫm phải. Thế cũng là cụng ớch. Hy sinh tài sản giỳp khỏng chiến, đồng bào
tản cư, di cư, cũng là cụng ớch.
Ba là mỡnh hơn người thỡ chớ kiờu căng.
Người hơn mỡnh, thỡ chớ nịnh hút.
Thấy của người thỡ chớ tham lam.
Đối của mỡnh thỡ chớ bủn xỉn.
Cỏch ăn mặc phải sạch sẽ, giản đơn, chất phỏc, chớ lượt thượt, xa xỉ, loố loẹt.

Cỏch làm việc, phải siờng năng, cú ngăn nắp, cú tinh thần phụ trỏch, đó làm việc gỡ,
thỡ làm cho kỳ được, làm đến nơi đến chốn. Chớ làm dối.
Cỏch cư xử, đối với đồng bào thỡ nờn thành thực, thõn ỏi, sẵn lũng giỳp đỡ.
Biết ham học. Trước hết là học chữ, học làm tớnh. Biết chữ, biết tớnh, thỡ làm việc
gỡ cũng dễ dàng hơn. Một người khụng biết chữ, biết tớnh thỡ như nửa mự nửa
quỏng. Biết rồi, ta học thờm.
Ngoài ra, cũn biết bao nhiờu điều cần học. Việc thế giới rất nhiều, học khụng bao
giờ hết. Người cú học mới cú tiến bộ. Càng học càng tiến bộ.
Đú là đời sống mới của một người. Thử hỏi cú gỡ cao xa, khú khăn khụng? Khụng
cú gỡ là khú. Khụng cần thụng minh tài trớ, miễn là mỡnh muốn làm, cú chớ làm thỡ
nhất định làm được. Ai cũng làm như thế, thỡ tự nhiờn nước Việt Nam ta trở nờn
một nước mới, một nước văn minh.
X
HỎI : Đời sống mới trong một nhà nờn thế nào?
ĐÁP : Mỗi người làm đỳng theo đời sống mới thỡ đời sống mới trong một nhà
cũng dễ dàng thụi. Cũng như mỗi viờn đỏ trơn tru vững chắc, thỡ chỉ cần một ớt vụi
là đắp thành một bức tường tốt.
Về tinh thần, thỡ phải trờn thuận, dưới hoà, khụng thiờn tư, thiờn ỏi. Bỏ thúi mẹ chồng
hành hạ nàng dõu, dỡ ghẻ ghột bỏ con chồng.
Về vật chất, từ ăn mặc đến việc làm, phải ăn đều, tiờu sũng. Cú kế hoạch, cú ngăn
nắp.
Cưới hỏi, giỗ Tết nờn giản đơn, tiết kiệm.
Trong nhà ngoài vườn, luụn luụn sạch sẽ gọn gàng.

Đối với xúm giềng, phải thõn mật và sẵn lũng giỳp đỡ. Đối với việc làng việc
nước, phải hăng hỏi làm gương.
Người trong nhà ai cũng biết chữ.
Luụn luụn cố gắng, làm cho nhà mỡnh thành một nhà kiểu mẫu trong làng.
Đời sống mới trong nhà, đại khỏi là như thế. Đú cũng khụng cú gỡ là khú, khụng
cần tốn tiền, tốn cụng. Cú chớ làm là làm được. Mà một nhà như thế, nhất định phải
phỏt đạt.
XI
HỎI: Đời sống mới trong một làng nờn thế nào?
ĐÁP: Trong một làng, nhà thỡ cú nhà giàu, nhà vừa, nhà nghốo. Người thỡ cú người
tốt, người vừa, người kộm. Học thỡ cú kẻ thụng, kẻ vừa, kẻ dốt. Hai hạng trờn phải
tỡm cỏch giỳp đỡ, cảm hoỏ hạng thứ ba.
Cụng việc làm ăn thỡ cú nghề làm ruộng, nghề thủ cụng và nghề buụn bỏn. Phải tỡm
cỏch giỳp đỡ lẫn nhau. Tốt nhất là tổ chức hợp tỏc xó, thỡ nghề nào cũng dễ tăng
gia sản xuất. Vỡ nhiều người đụng sức, thỡ tốn thỡ giờ ớt, mà kết quả nhanh hơn,
nhiều hơn.
Về văn hoỏ, phải làm cho cả làng đều biết chữ, biết đạo đức và trỏch nhiệm của
cụng dõn.
Về phong tục, phải cấm hẳn say sưa, cờ bạc, hỳt xỏch, bợm bói, trộm cắp. Phải tỡm
cỏch làm cho khụng cú đỏnh chửi nhau, kiện cỏo nhau. Làm cho làng mỡnh thành
một làng "phong thuần tục mỹ".
Về vệ sinh, đường sỏ phải sạch sẽ. Ao tắm giặt, giếng nước uống phải phõn biệt và
săn súc cẩn thận. Những ao hồ khụng cần thỡ lấp đi, cho đỡ muỗi.

Phải cú cầu xia chung, hoặc cầu xia riờng từng nhà. Đó khỏi hụi thối, ruồi nhặng,
lại cú phõn tốt.
Trong lỳc khỏng chiến, làng mỡnh cú tiểu đội du kớch, phải ra sức giỳp việc phỏ
hoại để ngăn địch. Phải cẩn thận đề phũng Việt gian, giỳp đỡ bộ đội, giỳp đỡ đồng
bào tản cư, di cư.
Phải tổ chức những hội quần chỳng, những hội Cứu quốc 1), hội Liờn hiệp quốc
dõn 2).
Núi túm lại, về tổ chức, về sản xuất, về vệ sinh, về văn hoỏ, về khỏng chiến, việc gỡ
làng mỡnh cũng cú thể làm kiểu mẫu cho cỏc làng xung quanh.
Muốn như thế, một cỏch tốt nhất là tổ chức thi đua. Người này thi đua với người
khỏc. Nhà này thi đua với nhà khỏc. Làng này thi đua với làng khỏc. Ai hơn thỡ
được nhõn dõn kớnh trọng và Chớnh phủ khen thưởng. Như vậy, ai cũng hăng hỏi.
Cỏn bộ của làng phải là người trong sạch, cụng bỡnh, thạo việc, cú thể làm gương
cho dõn làng; cú thể hy sinh lợi ớch riờng cho lợi ớch chung. Trong nước Việt Nam
Dõn chủ Cộng hoà, dõn cú quyền lựa chọn những cỏn bộ như thế.
XII
HỎI: Thế nào là đời sống mới trong một trường học?
ĐÁP: Trong một trường học, cỏc thầy nờn thi nhau tỡm cỏch dạy sao cho dễ hiểu,
dễ nhớ, nhanh chúng và thiết thực.
Cỏc trũ nờn đua nhau học. Đồng thời, biết tiết kiệm giấy bỳt, biết giữ kỷ luật.
Từ tiểu học, trung học, cho đến đại học, là nơi rốn luyện nhi đồng và thanh niờn.
ểc những người tuổi trẻ trong sạch như một tấm lụa trắng. Nhuộm xanh thỡ nú sẽ
xanh. Nhuộm đỏ thỡ nú sẽ đỏ. Vỡ vậy sự học tập ở trong trường cú ảnh hưởng rất

lớn cho tương lai của thanh niờn, và tương lai của thanh niờn tức là tương lai của
nước nhà.
Vỡ vậy, cốt nhất là phải dạy cho học trũ biết yờu nước, thương nũi. Phải dạy cho họ
cú chớ tự lập, tự cường, quyết khụng chịu thua kộm ai, quyết khụng chịu làm nụ lệ.
Phải dựng những lời lẽ giản đơn, những thớ dụ thiết thực mà giải thớch: Dõn chủ là
gỡ, tự do là gỡ, thuộc địa là gỡ. Vỡ sao ta phải khỏng chiến. Họ cú thể làm những
việc gỡ để giỳp đỡ khỏng chiến. Nờn giữ bớ mật thế nào, đề phũng Việt gian thế
nào. Nờn giỳp đồng bào tản cư thế nào. Nờn giỳp bỡnh dõn học vụ thế nào, v.v..
Cố nhiờn, trong lỳc dạy, chớ nờn làm cho học trũ cú tư tưởng vị quốc như bọn phỏt
xớt, vị quốc nghĩa là chỉ biết yờu trọng nước mỡnh mà khinh ghột nước người. Cũng
phải trỏnh cỏch núi vu vơ, như cú người núi chuyện với cỏc em nhi đồng, mà đem
"tõn dõn chủ" và "cựu dõn chủ" ra mà núi. Núi túm lại: Trong chương trỡnh học,
phải trọng về mụn tinh thần và đạo đức. Phải tẩy sạch úc kiờu ngạo, tự phụ, mà
giỏo dục thực dõn cũn để lại.
Hơn nữa, phải khuyờn học trũ tham gia việc tăng gia sản xuất. Điều này cũng quan
trọng lắm. Một là làm cho họ biết kớnh trọng sự cần lao. Hai là tập cho họ quen
khổ. Ba là cho họ cỏi chớ khớ tự thực kỷ lực (làm lấy mà ăn), khụng ăn bỏm xó hội.
Bốn là cú ớch cho sức khoẻ của họ. Đại khỏi đời sống mới của một trường học là
như thế.
Lớp này nờn thi đua với lớp khỏc, trường này với trường khỏc, làm cho học trũ
thờm hăng hỏi.
XIII
HỎI: Đời sống mới trong bộ đội nờn thế nào?
ĐÁP: Bộ đội là một đoàn thể tổ chức nghiờm ngặt đó sẵn, càng dễ thực hành đời
sống mới.

Một là kỷ luật phải cực kỳ nghiờm.
Hai là siờng tập luyện.
Ba là làm cho trong bộ đội ai cũng biết chữ. Trong cỏc bộ đội ta, ớt nhất là một
phần nửa binh sĩ đó biết chữ. Những người chỉ huy phải tổ chức cho khộo,
ngoài những lớp học, giao cho mỗi một người biết chữ phụ trỏch dạy cho một hay
hai người chưa biết, thỡ trong vài ba thỏng, tất cả binh sĩ đều biết chữ.
Bốn là mỗi người binh sĩ phải biết chớnh trị ớt nhiều. Họ đem xương mỏu ra giữ gỡn
Tổ quốc, thỡ chẳng những họ phải hiểu vỡ sao mà hy sinh, họ lại phải cú thể núi cho
người khỏc biết vỡ sao phải yờu nước.
Năm là bộ đội cũng phải tăng gia sản xuất. Cố nhiờn những bộ đội ở trước mặt
trận, phải luụn luụn lo việc đỏnh giặc, khụng cú thỡ giờ đõu mà làm việc khỏc.
Song những bộ đội ở hậu phương thỡ cần làm, và quyết làm được. Tuỳ theo hoàn
cảnh mỗi bộ đội, hoặc làm vườn, nuụi lợn, hoặc làm giỳp dõn. Cú lỳc bộ đội chia
phiờn nhau, lớp đỏnh giặc, lớp làm ruộng làm vườn, để tự cấp tự tỳc, khụng phiền
đến dõn cả mọi việc.
Sỏu là tiết kiệm. Tiết kiệm thuốc đạn, bắn cho đỳng, khụng bắn phớ đạn. Nhờ thế
mà bớt được nguyờn liệu, bớt được cụng khú rốn đỳc, cụng khú vận tải, đem tài
liệu và cụng phu đú làm việc khỏc.
Tiết kiệm lương thực và vải vúc, chớ nghĩ rằng cơm ăn ỏo mặc đó cú Chớnh phủ lo,
đó cú đồng bào giỳp, thỡ ta khụng cần tiết kiệm. Bộ đội cú hàng mấy vạn người.
Nếu mỗi người tiết kiệm một chỳt, sản xuất một chỳt, gúp lại sẽ thành một số rất
to.
Bảy là vệ sinh. Bộ đội đụng người ăn chung, ở chung, nếu cú bệnh càng dễ lõy cho
nhau. Cho nờn càng phải rất chỳ ý việc vệ sinh.

Tỏm là ăn ở cho được dõn tin, dõn phục, dõn yờu. Hay giỳp đỡ dõn, giữ đỳng kỷ
luật thỡ được như thế.
Chớn là đỏnh được nhiều giặc, lấy được nhiều sỳng.
Bộ đội này thi đua với bộ đội khỏc làm đời sống mới.
XIV
HỎI: Đời sống mới trong cỏc cụng sở nờn thế nào?
ĐÁP: Từ Chủ tịch Chớnh phủ cho đến người chạy giấy, người quột dọn trong một
cơ quan nhỏ, đều là những người ăn lương của dõn, làm việc cho dõn, phải được
dõn tin cậy. Vỡ vậy, những người làm trong cỏc cụng sở càng phải làm gương đời
sống mới cho dõn bắt chước.
Những người trong cỏc cụng sở đều cú nhiều hoặc ớt quyền hành. Nếu khụng giữ
đỳng Cần, Kiệm, Liờm, Chớnh thỡ dễ trở nờn hủ bại, biến thành sõu mọt của dõn.
1. Cần - Làm việc phải đến đỳng giờ, chớ đến trễ, về sớm. Làm cho chúng, cho
chu đỏo. Việc ngày nào, nờn làm xong ngày ấy, chớ để chờ ngày mai. Phải nhớ
rằng: dõn đó lấy tiền mồ hụi nước mắt để trả lương cho ta trong những thỡ giờ đú.
Ai lười biếng tức là lừa gạt dõn.
2. Kiệm - Giấy bỳt, vật liệu, đều tốn tiền của Chớnh phủ, tức là của dõn; ta cần phải
tiết kiệm. Nếu một miếng giấy nhỏ đủ viết, thỡ chớ dựng một tờ to. Một cỏi phong
bỡ cú thể dựng hai ba lần. Mỗi ngày, cụng sở cả nước dựng hàng mấy vạn tờ giấy
và phong bỡ. Nơi nào cũng tiết kiệm một chỳt, thỡ trong một năm đỡ được hàng vạn
tấn giấy, tức là hàng triệu đồng bạc. Cỏc vật liệu khỏc cũng vậy. Nhờ cỏc cụng sở
tiết kiệm, mà lợi cho dõn rất nhiều.
3. Liờm - Những người ở cỏc cụng sở, từ làng cho đến Chớnh phủ trung ương, đều
dễ tỡm dịp phỏt tài, hoặc xoay tiền của Chớnh phủ, hoặc khoột đục nhõn dõn. Đến

khi lộ ra, bị phạt, thỡ mất hết cả danh giỏ, mà của phi nghĩa đú cũng khụng được
hưởng. Vỡ vậy, những người trong cụng sở phải lấy chữ Liờm làm đầu.
4. Chớnh - Mỡnh là người làm việc cụng, phải cú cụng tõm, cụng đức. Chớ đem của
cụng dựng vào việc tư. Chớ đem người tư làm việc cụng. Việc gỡ cũng phải cụng
bỡnh, chớnh trực, khụng nờn vỡ tư õn, tư huệ, hoặc tư thự, tư oỏn. Mỡnh cú quyền
dựng người thỡ phải dựng những người cú tài năng, làm được việc. Chớ vỡ bà con
bầu bạn, mà kộo vào chức nọ chức kia. Chớ vỡ sợ mất địa vị mà dỡm những kẻ cú
tài năng hơn mỡnh. Phải trung thành với Chớnh phủ, với đồng bào. Chớ lờn mặt làm
quan cỏch mệnh.
...
XVI
HỎI: Thực hành đời sống mới dễ hay là khú?
ĐÁP: Núi dễ thỡ dễ. Núi khú thỡ khú. Tục ngữ cú cõu: "Việc đời khụng gỡ khú, chỉ
sợ chớ khụng bền".
DỄ là vỡ:
a) Người ta ai cũng muốn sung sướng mạnh khoẻ, ai cũng muốn nhà cửa sạch sẽ,
con cỏi tốt tươi. Mục đớch đời sống mới là làm cho mọi người thoả lũng mong
muốn đú. Cho nờn ai cũng tỏn thành đời sống mới, khụng ai phản đối.
b) Đời sống mới lợi nhiều chứ khụng hại. Lợi cho toàn thể, mà khụng hại đến cỏ
nhõn. Khụng cú gỡ cao xa khú khăn, làm thỡ thấy kết quả ngay trước mắt.
c) Khụng tốn cụng, tốn của cũng làm được. Những việc đời sống mới to tỏt, như
đào kờnh, đắp đường, tuy cú tốn cụng, tốn của một lần, nhưng về sau sẽ cú lợi gấp
100 gấp 1000 cụng của mỡnh bỏ ra khi làm.
Vỡ vậy cú quyết tõm thỡ đời sống mới rất dễ làm.

KHể là vỡ:
a) Việc dễ mấy nhưng khụng quyết chớ bền gan thỡ cũng khụng bao giờ làm được.
Một hũn nỳi, ta cố xuyờn mói, lõu ngày xuyờn cũng thụng. Một cỏi cành cõy khụ,
ta khụng chịu khú bẻ, thỡ khụng bao giờ bẻ góy.
b) Thúi quen rất khú đổi. Cỏi tốt mà lạ, người ta cú thể cho là xấu. Cỏi xấu mà
quen người ta cho là thường. Một vài thớ dụ:
Chồng đỏnh chửi vợ, cha mẹ đỏnh chửi con, là điều rất dó man. Nhưng vỡ ta quen
thấy, nờn ta cho là việc thường.
Đàn bà để túc dài, thường cú chấy, dơ bẩn. Nếu cú sốt định kỳ thỡ lại dễ lõy, dễ
chết. Cỏi hại đú ai cũng biết. Nếu hớt túc ngắn thỡ sạch sẽ gọn gàng. Khụng sợ dịch
sốt. Lợi và hại rất rừ ràng. Nhưng vỡ thúi quen, đàn bà ớt người muốn hớt túc.
c) Ta cú tớnh gặp sao hay vậy. Thà chịu khỏt chứ khụng muốn đào giếng. Núi túm
lại là tớnh lười. Vả lại, bất kỳ việc gỡ, bước đầu cũng khú. Việc đời sống mới cũng
vậy.
XVII
HỎI: Thế thỡ nờn làm thế nào?
ĐÁP: Trước hết, phải tuyờn truyền, giải thớch và làm gương.
Phải chịu khú núi rừ cho mọi người hiểu đời sống mới cú ớch thế nào, cỏch thi hành
đời sống mới thế nào. Núi một lần họ chưa hiểu thỡ núi nhiều lần.
Núi đi, núi lại, bao giờ người ta hiểu, người ta làm mới thụi.
Núi thỡ phải núi một cỏch giản đơn, thiết thực với hoàn cảnh mỗi người; núi sao
cho người ta nghe rồi làm được ngay. Việc dễ, việc nhỏ làm được rồi, sẽ núi đến
việc to, việc khú.

Cú người tuyờn truyền đời sống mới mà đem nào "khỏch quan, chủ quan", nào
"tớch cực, tiờu cực", nào "khoa học hoỏ" và gỡ gỡ hoỏ. Nghe thỡ hay thật, nhưng
chẳng mấy người hiểu là núi cỏi gỡ. Mà người nào hiểu thỡ cú cảm tưởng rằng đời
sống mới là một điều cao xa, oanh liệt, khú làm.
Tốt nhất là miệng núi, tay làm, làm gương cho người khỏc bắt chước. Một cỏi thớ
dụ:
Mấy trăm năm trước, vài người Hà Lan lấy giống khoai bờn Tàu về, khuyờn đồng
bào họ trồng. Ban đầu chẳng những khụng ai chịu trồng, mà cũng khụng ai dỏm ăn.
Mấy người đú tự trồng lấy khoai, rồi nấu lờn ăn với nhau. Người xung quanh thấy
vậy, mới bắt chước trồng. Chẳng mấy lõu khắp cả nước Hà Lan ai cũng trồng
khoai.
Phõn hoỏ học là một thứ phõn rất tốt. Nhưng lỳc đầu cũng khụng ai chịu dựng. Sau
cú vài người dựng, trồng cõy lờn rất tốt. Lỳc bấy giờ thấy kết quả, ai cũng đua nhau
dựng.
Đời sống mới cũng cần cú những người làm gương, những nhà làm gương, những
làng làm gương. Khi trụng thấy hiệu quả tốt tươi, thỡ chắc những nơi khỏc sẽ hăng
hỏi làm theo. Nếu miệng thỡ tuyờn truyền bảo người ta siờng làm, mà tự mỡnh thỡ ăn
trưa, ngủ trễ; bảo người ta tiết kiệm, mà tự mỡnh thỡ xa xỉ, lung tung, thỡ tuyờn
truyền một trăm năm cũng vụ ớch.
XVIII
HỎI: Cú nờn bắt buộc người ta làm đời sống mới khụng?
ĐÁP: Lỳc số đụng quốc dõn chưa hiểu, chưa làm đời sống mới, thỡ tuyệt đối khụng
nờn bắt buộc....
... Thớ dụ: trong làng nhiều ao, nhiều muỗi, thường cú đau ốm. Người làng biết
vậy, ai cũng bằng lũng lấp ao của mỡnh. Chỉ một hai người khụng chịu theo, để

người làng vẫn vỡ muỗi mà đau ốm liờn miờn. Vỡ vệ sinh chung làng cú quyền buộc
một hai người kia phải lấp ao.
Sẵn đõy xin nhắc lại vài ba việc sai lầm của những người tuyờn truyền đời sống
mới, vỡ hăng quỏ mà làm hỏng việc.
Một làng nọ, cỏc chị em phụ nữ hớt túc ngắn, mặc ỏo cụt. Tốt lắm. Nhưng cỏc chị
em lại muốn ộp cả cỏc bà cụ già cũng làm như mỡnh. Rỳt cục, cỏc bà cụ phản đối
kịch liệt, và phong trào phụ nữ hớt túc và ỏo cụt cũng thất bại.
Mấy anh em thanh niờn tuyờn truyền giảm bớt giỗ Tết. Nhưng đến khi ra chợ, gặp
ai mua đồ mó thỡ giựt lấy đốt hết. Như thế là ngốc. Khụng biết rằng tuyờn truyền
thỡ phải dần dần núi cho người ta hiểu, để người ta vui lũng làm, chứ khụng cú
quyền ộp người ta. Khụng biết rằng đơm cỳng là một phong tục đó lõu đời, khụng
phải một ngày một bữa mà bỏ được. Khụng biết rằng người ta đó mất tiền mua,
mỡnh giựt đốt đi, thỡ ai cũng tức giận.
Cú nơi tỡm mọi cỏch để khuyờn dõn học quốc ngữ. Tốt lắm. Nhưng vỡ hăng quỏ,
phạt tiền hoặc đem mực vẽ miệng những người qua đường khụng biết chữ. Như thế
là "tếu". Làm như vậy, chỉ được người ta oỏn ghột, chứ khụng ớch gỡ.
Tuyờn truyền đời sống mới cũng như tuyờn truyền việc khỏc, phải hăng hỏi, bền
gan, chịu khú, đồng thời phải cẩn thận, khụn khộo, mềm mỏng.
XIX
HỎI: Đời sống mới cú thể thực hành khắp nước khụng?
ĐÁP: Rất cú thể thực hành khắp nước. Trong 80 năm sống dưới chế độ thực dõn
Phỏp, trong 5 năm sống dưới chế độ phỏt xớt Phỏp và Nhật, dõn ta bị búc lột đố
nộn, chẳng những dõn cựng, tài tận, đời sống tiờu điều, mà cả tinh thần tõm lý cũng
bị ỏp chế. Tuy vậy, dõn ta cũn đủ chớ khớ quật cường, nổi lờn chống Nhật, chống

Phỏp, tranh lại quyền độc lập, tự do. Nay dõn ta đem tinh thần và lực lượng đú mà
khỏng chiến và kiến quốc, mà làm đời sống mới, thỡ nhất định thành cụng.
Vả lại, nước ta người khỏ đụng, đất khỏ rộng; ruộng khỏ tốt, của khỏ nhiều. Đồng
bào ta lại cú tớnh chịu khổ, chịu khú, biết việc phải thỡ vui lũng theo. Thế là những
điều kiện để làm đời sống mới đó đủ rồi. Cũng như gạo, nước, củi đều sẵn sàng,
chỉ cần nhen lửa thỡ cú cơm ăn.
Nờu cao và thực hành Cần, Kiệm, Liờm, Chớnh tức là nhen lửa cho đời sống mới.
Chỳng ta thực hành đời sống mới trong ba năm thỡ về việc ăn, mặc, ở, đi lại, chỳng
ta quyết cú thể tự cấp, tự tỳc. Đem tiền của chỳng ta tiết kiệm, tớch trữ được, mà
mua mỏy múc to tỏt, để sửa đổi thờm nghề làm ruộng và mở mang cụng nghệ, thỡ
trong 5, 7 năm, đời sống toàn thể đồng bào ta cú thể phong lưu, dồi dào.
Chớnh phủ đề xướng đời sống mới, ra sức chỉ bảo khuyến khớch giỳp đỡ cho dõn
làm, nhà nào, làng nào, vựng nào làm được tốt hơn hết, sẽ được khen thưởng.
Cỏc cơ quan, cỏc bộ đội, cỏc đoàn thể phải hăng hỏi thi đua nhau mà làm.
Cỏc cỏn bộ từ làng đến tỉnh và kỳ phải hăng hỏi tuyờn truyền cổ động và định kế
hoạch cho thớch hợp với địa phương mỡnh. Nhất là phải cố gắng làm kiểu mẫu.
Chỳng ta đồng tõm mà làm, quyết tõm mà làm thỡ đời sống mới nhất định thực hiện
được. Mong toàn thể đồng bào gắng sức theo đời sống mới, xõy dựng một nước
Việt Nam mới phỳ cường.
*
GỬI BÁO VỆ QUỐC QUÂN 15
Vệ quốc quõn là quõn đội của nhõn dõn, để bảo vệ đồng bào, giữ gỡn Tổ quốc.
Bỏo Vệ quốc quõn là cốt để nõng cao tinh thần và kỷ luật của bộ đội. Bỏo Vệ quốc

quõn sẽ luụn luụn nờu 12 điều sau này, và khuyến khớch mỗi một chiến sĩ phải theo
mệnh lệnh cấp trờn:
1. Mỗi việc đều phải theo mệnh lệnh cấp trờn.
2. Tuyệt đối khụng đem của cụng dung vào việc tư.
3. Khụng động đến một cỏi kim, một sợi chỉ của dõn.
4. Khi đến đúng, lỳc kộo đi, phải giữ gỡn nhà vườn của dõn cho sạch sẽ.
5. Núi năng cử động phải giữ lễ phộp, phải kớnh người già, yờu trẻ con.
6. Mua bỏn phải cụng bỡnh.
7. Mượn cỏi gỡ phải trả tử tế.
8. Hỏng cỏi gỡ phải bồi thường.
9. Phải giỳp đỡ dõn bất kỳ việc to, việc nhỏ.
10. Trong bộ đội từ trờn đến dưới phải đồng cam cộng khổ.
11. Chớ ve gỏi, say sưa, cờ bạc, hỳt xỏch.
12. Phải giỳp đỡ gia đỡnh chiến sĩ tại nơi mỡnh đúng, phải giỳp đỡ việc tăng gia sản
xuất.
Đú là nền tảng thắng lợi trong cuộc khỏng chiến kiến quốc. Đú là nhiệm vụ chớnh
của bỏo Vệ quốc quõn.
*
GỬI TOÀN THỂ ĐỒNG BÀO SAU NGÀY CỤ BỘ TRƯỞNG HUỲNH THÚC
KHÁNG TẠ THẾ 16 (TRÍCH)
…

Cụ Huỳnh là một người học hành rất rộng, chớ khớ rất bền, đạo đức rất cao. Vỡ lũng
yờu nước, mà trước đõy cụ bị bọn thực dõn làm tội, đày ra Cụn Đảo. Mười mấy
năm trường, gian nan cực khổ. Nhưng lũng son dạ sắt, yờu nước thương nũi của cụ
Huỳnh, chẳng những khụng sờn lại thờm kiờn quyết.
Cụ Huỳnh là người mà giàu sang khụng làm xiờu lũng, nghốo khổ khụng làm nản
chớ, oai vũ khụng làm sờn gan.
Cả đời cụ Huỳnh khụng cầu danh vị, khụng cầu lợi lộc, khụng thốm làm giàu,
khụng thốm làm quan. Cả đời cụ Huỳnh chỉ phấn đấu cho dõn được tự do, nước
được độc lập.
Đến ngày nước Việt Nam Dõn chủ Cộng hoà thành lập, Chớnh phủ ta mời cụ ra.
Tuy đó hơn 71 tuổi, nhưng cụ vẫn hăng hỏi nhận lời. Cụ núi: “Trong lỳc phục hưng
dõn tộc, xõy dựng nước nhà thỡ bất kỳ già, trẻ, trai, gỏi, ai cũng phải ra sức phụng
sự Tổ quốc''.
Nay chẳng may cụ Huỳnh sớm tạ thế, trước khi được thấy khỏng chiến thành cụng.
Cụ Huỳnh tuy tạ thế nhưng cỏi chớ vỡ nước, vỡ nũi của cụ vẫn luụn luụn sống mạnh
mẽ trong lũng 20 triệu đồng bào chỳng ta.
Hỡi đồng bào yờu quý,
Chỳng ta thương tiếc cụ Huỳnh vụ cựng. Nhưng chỳng ta khụng nờn thương tiếc
bằng cỏch than khúc rầu rĩ. Chỳng ta thương tiếc cụ bằng cỏch: càng đoàn kết chặt
chẽ, càng hăng hỏi khỏng chiến; bằng cỏch: theo gương dũng cảm, nối chớ quật
cường của cụ; bằng cỏch: hoàn thành sự nghiệp cứu nước, cứu dõn mà cụ đó ra sức
đeo đuổi suốt đời. Chỳng ta phải đồng thanh thề trước tiờn linh của cụ Huỳnh rằng:
Đồng bào Việt Nam quyết theo gương kiờn quyết của cụ.
Con Rồng chỏu Tiờn quyết khụng làm nụ lệ.

Tinh thần khỏng chiến của cụ Huỳnh sống mói.
Việt Nam thống nhất và độc lập muụn năm!
*
GỬI ANH CHỊ EM VĂN HểA VÀ TRÍ THỨC NAM BỘ 17
Cựng đồng bào văn húa và trớ thức Nam Bộ,
Tụi thay mặt Chớnh phủ cảm ơn sự ủng hộ của cỏc bạn. Chớnh phủ cựng toàn thể
đồng bào Việt Nam kiờn quyết chiến đấu, tranh quyền thống nhất và độc lập cho
nước nhà để cho văn hoỏ cũng như chớnh trị và kinh tế, tớn ngưỡng, đạo đức đều
được phỏt triển tự do. Ngũi bỳt của cỏc bạn cũng là những vũ khớ sắc bộn trong sự
nghiệp phũ chớnh trừ tà 18, mà anh chị em văn hoỏ và trớ thức phải làm cũng như là
những chiến sĩ anh dũng trong cụng cuộc khỏng chiến để tranh lại quyền thống
nhất và độc lập cho Tổ quốc.
Nhõn dõn ta sẵn sàng thõn thiện với nhõn dõn Phỏp, nhưng quyết khụng chịu làm
nụ lệ cho thực dõn phản động. Anh chị em văn hoỏ và trớ thức là lớp tiờn tri tiờn
giỏc 19, càng phải quyết tõm khụng chịu làm nụ lệ.
Tụi gửi anh chị em lời chào thõn ỏi và quyết thắng.
*
THƯ GỬI BAN THƯỜNG TRỰC CỦA BAN TỔ CHỨC ''NGÀY THƯƠNG
BINH TOÀN QUỐC” 20 (TRÍCH)
Đang khi Tổ quốc lõm nguy, giang san, sự nghiệp, mồ mả, đền chựa, nhà thờ của
tổ tiờn ta bị uy hiếp, cha mẹ, anh em, vợ con, thõn thớch họ hàng ta bị đe doạ. Của
cải, ruộng nương, nhà cửa, ao vườn, làng mạc ta bị nguy ngập. Ai là người xung
phong trước hết để chống cự quõn thự, để giữ gỡn đất nước cho chỳng ta. Đú là
những chiến sĩ mà nay một số thành ra thương binh.

Thương binh là những người đó hy sinh gia đỡnh, hy sinh xương mỏu để bảo vệ Tổ
quốc, bảo vệ đồng bào. Vỡ lợi ớch của Tổ quốc, của đồng bào, mà cỏc đồng chớ đó
chịu ốm yếu, quố quặt.
Vỡ vậy, Tổ quốc và đồng bào phải biết ơn, phải giỳp đỡ những người con anh dũng
ấy.
Ngày 27 thỏng 7 là một dịp cho đồng bào ta tỏ lũng hiếu nghĩa bỏc ỏi, là tỏ yờu
mến thương binh.
…
Luụn luụn tin vào lũng nhường cơm, sẻ ỏo của đồng bào ta, tụi chắc rằng ''Ngày
thương binh'' sẽ cú kết quả mỹ món.
…
*
THƯ GỬI CÁC BẠN THANH NIấN 21 (TRÍCH)
…
Mỗi thanh niờn, nhất là một cỏn bộ phải kiờn quyết làm bằng được những điều sau
này:
a) Cỏc sự hy sinh khú nhọc thỡ mỡnh làm trước người ta, cũn sự sung sướng thanh
nhàn thỡ mỡnh nhường người ta hưởng trước (tiờn thiờn hạ ưu, hậu thiờn hạ lạc).
b) Cỏc việc đỏng làm, thỡ cú khú mấy cũng cố chịu quyết làm cho kỳ được.
c) Ham làm những việc ớch quốc lợi dõn. Khụng ham địa vị và cụng danh phỳ quý.
d) Đem lũng chớ cụng vụ tư mà đối với người đối với việc.
e) Quyết tõm làm gương về mọi mặt: siờng năng, tiết kiệm, trong sạch.
f) Chớ kiờu ngạo, tự món, tự tỳc. Núi ớt làm nhiều, thõn ỏi đoàn kết.

…
*
CÁN BỘ VÀ ĐỜI SỐNG MỚI 22 (TRÍCH)
…
... Từ người cỏn bộ cấp trờn cho đến cỏn bộ giao thụng, đều phải siờng năng, đều
phải tiết kiệm thỡ giờ, cần và kiệm, hai điều đú đi đụi với nhau.
…
... Một hột gạo, một đồng tiền, tức là một số mồ hụi nước mắt của đồng bào. Vỡ
vậy, ta phải ra sức tiết kiệm.
Hoang phớ là một tội ỏc.
Cú tiết kiệm, khụng hoang phớ xa xỉ, thỡ mới giữ được liờm khiết, trong sạch.
Nếu hoang phớ xa xỉ, thỡ ắt phải tỡm cỏch xoay tiền. Do đú mà sinh ra hủ bại, nhũng
lạm, giả dối.
Thậm chớ làm chợ đen chợ đỏ, thụt kột, buụn lậu.
Cú cần mới kiệm. Cú cần, kiệm mới liờm. Cú cần, kiệm, liờm mới chớnh.
…
*
THƯ GỬI ĐỒNG BÀO VÀ CHIẾN SĨ NAM BỘ, MIỀN NAM TRUNG BỘ
NHÂN KỶ NIỆM NGÀY NAM BỘ KHÁNG CHIẾN 23 (TRÍCH)
Hụm nay cuộc khỏng chiến oanh liệt ở Nam Bộ và miền Nam Trung Bộ vừa đỳng
hai năm.
Tụi trõn trọng thay mặt Chớnh phủ và nhõn dõn toàn quốc nghiờng mỡnh trước linh
hồn cỏc chiến sĩ và cỏc đồng bào đó hy sinh vỡ Tổ quốc.

Tụi gửi lời an ủi những chiến sĩ và đồng bào hoặc bị thương, hoặc bị địch giam
cầm, hoặc đang bị khổ sở nơi địch chiếm đúng.
Tụi gửi lời thõn ỏi khen ngợi toàn thể đồng bào và chiến sĩ đang hăng hỏi chiến
đấu.
Đó hai năm nay chiến sĩ và đồng bào ta hy sinh nhiều tớnh mệnh, tài sản, chịu
nhiều cực khổ gian nan. Song lũng yờu nước ngày càng nồng nàn, chớ dũng cảm
ngày càng bền chặt, sức chiến đấu ngày càng tăng gia, chớ quyết thắng ngày càng
vững chắc. Cỏc bạn là đội xung phong của dõn tộc, con yờu của nước nhà.
…
Hỡi đồng bào chiến sĩ yờu quý!
Lũng Hồ Chớ Minh và Chớnh phủ cựng toàn thể quõn đội và nhõn dõn cỏc nơi luụn
ở bờn cạnh cỏc bạn, theo dừi cỏc bạn, yờu mến cỏc bạn. Chỳng ta hóy cầm tay
mạnh dạn tiến lờn.
Trường kỳ khỏng chiến nhất định thắng lợi!
Thống nhất, độc lập nhất định thành cụng!
Chào thõn ỏi và quyết thắng.
*
TƯ CÁCH VÀ ĐẠO ĐỨC CÁCH MẠNG 24 (TRÍCH)
A- TƯ CÁCH CỦA ĐẢNG CHÂN CHÍNH CÁCH MẠNG
1. Đảng khụng phải là một tổ chức để làm quan phỏt tài. Nú phải làm trũn nhiệm
vụ giải phúng dõn tộc làm cho Tổ quốc giàu mạnh, đồng bào sung sướng.
2. Cỏn bộ của Đảng phải hiểu biết lý luận cỏch mạng và lý luận cựng thực hành
phải luụn luụn đi đụi với nhau.

3. Khi đặt ra khẩu hiệu và chỉ thị, luụn luụn phải dựa vào điều kiện thiết thực và
kinh nghiệm cỏch mạng ở cỏc nước, ở trong nước và ở địa phương.
4. Phải luụn luụn do nơi quần chỳng mà kiểm soỏt những khẩu hiệu và chỉ thị đú
cú đỳng hay khụng.
5. Phải luụn luụn xem xột lại tất cả cụng tỏc của Đảng. Mọi cụng tỏc của Đảng
luụn luụn phải đứng về phớa quần chỳng. Phải đem tinh thần yờu nước và cần,
kiệm, liờm, chớnh mà dạy bảo cỏn bộ, đảng viờn và nhõn dõn.
6. Mỗi cụng việc của Đảng phải giữ nguyờn tắc và phải liờn hợp chặt chẽ với dõn
chỳng. Nếu khụng vậy, thỡ chẳng những khụng lónh đạo được dõn chỳng mà cũng
khụng học được dõn chỳng.
Chẳng những khụng nõng cao được dõn chỳng, mà cũng khụng biết ý kiến của dõn
chỳng.
7. Mỗi cụng việc của Đảng phải giữ vững tớnh cỏch mạng của nú, lại phải khộo
dựng những cỏch thức thi hành cho hoạt bỏt.
Nếu khụng vậy thỡ khụng biết nắm vững cỏc cỏch thức tranh đấu và cỏc cỏch thức
tổ chức, khụng biết liờn hợp lợi ớch ngày thường và lợi ớch lõu dài của dõn chỳng.
8. Đảng khụng che giấu những khuyết điểm của mỡnh, khụng sợ phờ bỡnh. Đảng
phải nhận khuyết điểm của mỡnh mà tự sửa chữa, để tiến bộ, và để dạy bảo cỏn bộ
và đảng viờn.
9. Đảng phải chọn lựa những người rất trung thành và rất hăng hỏi, đoàn kết họ
thành nhúm trung kiờn lónh đạo.
10. Đảng phải luụn luụn tẩy bỏ những phần tử hủ hoỏ ra ngoài.
11. Đảng phải giữ kỷ luật rất nghiờm từ trờn xuống dưới.
Kỷ luật này là tư tưởng phải nhất trớ, hành động phải nhất trớ.

Kỷ luật này là do lũng tự giỏc của đảng viờn về nhiệm vụ của họ đối với Đảng.
12. Đảng phải luụn luụn xột lại những nghị quyết và những chỉ thị của mỡnh đó thi
hành thế nào. Nếu khụng vậy thỡ những nghị quyết và chỉ thị đú sẽ hoỏ ra lời núi
suụng mà cũn hại đến lũng tin cậy của nhõn dõn đối với Đảng.
Muốn cho Đảng được vững bền
Mười hai điều đú chớ quờn điều nào.
B- PHẬN SỰ CỦA ĐẢNG VIấN VÀ CÁN BỘ
1. Trọng lợi ớch của Đảng hơn hết
Ngoài lợi ớch của dõn tộc, của Tổ quốc, thỡ Đảng khụng cú lợi ớch gỡ khỏc. Cho nờn
Đảng phải ra sức tổ chức nhõn dõn, lónh đạo nhõn dõn để giải phúng nhõn dõn và
để nõng cao sinh hoạt, văn hoỏ, chớnh trị của nhõn dõn. Vỡ toàn dõn được giải
phúng tức là Đảng được giải phúng.
Vỡ vậy, mỗi người trong Đảng phải hiểu rằng lợi ớch của cỏ nhõn nhất định phải
phục tựng lợi ớch của Đảng. Lợi ớch của mỗi bộ phận nhất định phải phục tựng lợi
ớch của toàn thể. Lợi ớch tạm thời nhất định phải phục tựng lợi ớch lõu dài.
Nghĩa là phải đặt lợi ớch của Đảng lờn trờn hết, lờn trước hết. Vỡ lợi ớch của Đảng
tức là lợi ớch của dõn tộc, của tổ quốc.
Vụ luận lỳc nào, vụ luận việc gỡ, đảng viờn và cỏn bộ phải đặt lợi ớch của Đảng ra
trước, lợi ớch của cỏ nhõn lại sau. Đú là nguyờn tắc cao nhất của Đảng. Đú là “tớnh
Đảng”.
Nếu gặp khi lợi ớch chung của Đảng mõu thuẫn với lợi ớch riờng của cỏ nhõn, thỡ
phải kiờn quyết hy sinh lợi ớch của cỏ nhõn cho lợi ớch của Đảng. Khi cần đến tớnh
mệnh của mỡnh cũng phải vui lũng hy sinh cho Đảng.

Mỗi đảng viờn, mỗi cỏn bộ phải hiểu rừ, phải thực hành như thế. Vỡ hiểu rừ mà
thực hành như thế, cho nờn trong Đảng ta đó cú những liệt sĩ oanh liệt hy sinh cho
Đảng, cho dõn tộc, cho Tổ quốc, mà tiếng thơm để muụn đời. Cỏc liệt sĩ đú đó nờu
gương anh dũng cho tất cả đảng viờn và cỏn bộ ta bắt chước.
Nhiều khi lợi ớch của cỏ nhõn hợp với lợi ớch của Đảng. Thớ dụ đảng viờn và cỏn bộ
cẩn thận giữ gỡn sức khoẻ của mỡnh để làm việc. Ham học tập để nõng cao trỡnh độ
của mỡnh. Làm đỳng cần, kiệm, liờm, chớnh để cho dõn tin, dõn phục, dõn yờu.
Những lợi ớch cỏ nhõn đú rất chớnh đỏng. Đảng mong cho đảng viờn và cỏn bộ như
thế.
Song ngoài ra, như ham muốn địa vị, tỡm cỏch phỏt tài, ra mặt anh hựng, tự cao tự
đại, v.v.. Đú đều là trỏi với lợi ớch của Đảng.
2. Đạo đức cỏch mạng
Người đảng viờn, người cỏn bộ tốt muốn trở nờn người cỏch mạng chõn chớnh,
khụng cú gỡ là khú cả. Điều đú hoàn toàn do lũng mỡnh mà ra. Lũng mỡnh chỉ biết
vỡ Đảng, vỡ Tổ quốc, vỡ đồng bào thỡ mỡnh sẽ tiến đến chỗ chớ cụng vụ tư. Mỡnh đó
chớ cụng vụ tư thỡ khuyết điểm sẽ càng ngày càng ớt, mà những tớnh tốt như sau,
ngày càng thờm.
Núi túm tắt, tớnh tốt ấy gồm cú năm điều: nhõn, nghĩa, trớ, dũng, liờm.
a) NHÂN là thật thà thương yờu, hết lũng giỳp đỡ đồng chớ và đồng bào. Vỡ thế mà
kiờn quyết chống lại những người, những việc cú hại đến Đảng, đến nhõn dõn. Vỡ
thế mà sẵn lũng chịu cực khổ trước mọi người, hưởng hạnh phỳc sau thiờn hạ. Vỡ
thế mà khụng ham giàu sang, khụng e cực khổ, khụng sợ oai quyền.
Những người đó khụng ham, khụng e, khụng sợ gỡ thỡ việc gỡ là việc phải họ đều
làm được.

b) NGHĨA là ngay thẳng, khụng cú tư tõm, khụng làm việc bậy, khụng cú việc gỡ
phải giấu Đảng. Ngoài lợi ớch của Đảng, khụng cú lợi ớch riờng phai lo toan. Lỳc
Đảng giao cho việc, thỡ bất kỳ to nhỏ, đều ra sức làm cẩn thận. Thấy việc phải thỡ
làm, thấy việc phải thỡ núi.
Khụng sợ người ta phờ bỡnh mỡnh, mà phờ bỡnh người khỏc cũng luụn luụn đỳng
đắn.
c) TRÍ vỡ khụng cú việc tư tỳi nú làm mự quỏng, cho nờn đầu úc trong sạch, sỏng
suốt. Dễ hiểu lý luận. Dễ tỡm phương hướng. Biết xem người. Biết xột việc. Vỡ
vậy, mà biết làm việc cú lợi, trỏnh việc cú hại cho Đảng, biết vỡ Đảng mà cất nhắc
người tốt, đề phũng người gian.
d) DŨNG là dũng cảm, gan gúc, gặp việc phải cú gan làm. Thấy khuyết điểm cú
gan sửa chữa. Cực khổ khú khăn, cú gan chịu đựng. Cú gan chống lại những sự
vinh hoa, phỳ quý, khụng chớnh đỏng. Nếu cần, thỡ cú gan hy sinh cả tớnh mệnh cho
Đảng cho Tổ quốc, khụng bao giờ rụt rố, nhỳt nhỏt.
đ) LIấM là khụng tham địa vị. Khụng tham tiền tài. Khụng tham sung sướng.
Khụng ham người tõng bốc mỡnh. Vỡ vậy mà quang minh chớnh đại, khụng bao giờ
hủ húa.
Chỉ cú một thứ ham là ham học, ham làm, ham tiến bộ.
Đú là đạo đức cỏch mạng. Đạo đức đú khụng phải là đạo đức thủ cựu. Nú là đạo
đức mới, đạo đức vĩ đại, nú khụng phải vỡ danh vọng của cỏ nhõn, mà vỡ lợi ớch
chung của Đảng, của dõn tộc, của loài người.
Cũng như sụng thỡ cú nguồn mới cú nước, khụng cú nguồn thỡ sụng cạn. Cõy phải
cú gốc, khụng cú gốc thỡ cõy hộo. Người cỏch mạng phải cú đạo đức, khụng cú đạo
đức thỡ dự tài giỏi mấy cũng khụng lónh đạo được nhõn dõn. Vỡ muốn giải phúng

cho dõn tộc, giải phúng cho loài người là một cụng việc to tỏt, mà tự mỡnh khụng
cú đạo đức, khụng cú căn bản, tự mỡnh đó hủ hoỏ, xấu xa thỡ cũn làm nổi việc gỡ ?
*
CÁCH LÃNH ĐẠO 25
(TRÍCH)
Lónh đạo và kiểm soỏt
…..
Muốn chống bệnh quan liờu, bệnh bàn giấy; muốn biết cỏc nghị quyết cú được thi
hành khụng, thi hành cú đỳng khụng; muốn biết ai ra sức làm, ai làm qua chuyện,
chỉ cú một cỏch, là khộo kiểm soỏt.
Kiểm soỏt khộo, bao nhiờu khuyết điểm lũi ra hết, hơn nữa kiểm tra khộo về sau
khuyết điểm nhất định bớt đi.
Song, muốn kiểm soỏt cú kết quả tốt, phải cú hai điều: Một là việc kiểm soỏt phải
cú hệ thống, phải thường làm. Hai là người đi kiểm soỏt phải là những người rất cú
uy tớn.
Kiểm soỏt cỏch thế nào?
Cố nhiờn, khụng phải cứ ngồi trong phũng giấy mà chờ người ta bỏo cỏo, mà phải
đi tận nơi, xem tận chỗ.
Vỡ ba điều mà cần phải cú kiểm soỏt như thế:
l. Cú kiểm soỏt như thế mới biết rừ cỏn bộ và nhõn viờn tốt hay xấu.
2. Mới biết rừ ưu điểm và khuyết điểm của cỏc cơ quan.
3. Mới biết rừ ưu điểm và khuyết điểm của cỏc mệnh lệnh và nghị quyết.

Kiểm soỏt cú hai cỏch: một cỏch là từ trờn xuống. Tức là người lónh đạo kiểm soỏt
kết quả những cụng việc của cỏn bộ mỡnh.
Một cỏch nữa là từ dưới lờn. Tức là quần chỳng và cỏn bộ kiểm soỏt sự sai lầm của
người lónh đạo và bày tỏ cỏi cỏch sửa chữa sự sai lầm đú. Cỏch này là cỏch tốt nhất
để kiểm soỏt cỏc nhõn viờn.
Cũn ở trong Đảng, khi khai hội, cỏc đảng viờn nghe những người lónh đạo bỏo cỏo
cụng việc, cỏc đảng viờn phờ bỡnh những khuyết điểm, cử hoặc khụng cử đồng chớ
nọ hoặc đồng chớ kia vào cơ quan lónh đạo. Đú là kiểm soỏt theo nguyờn tắc dõn
chủ tập trung, phờ bỡnh và tự phờ bỡnh, những nguyờn tắc mà Đảng phải thực hành
triệt để.
Ở quần chỳng, khai hội, phờ bỡnh và bày tỏ ý kiến, bầu cử cỏc uỷ ban, cỏc hội
đồng, v.v.; đú là những cỏch quần chỳng kiểm soỏt những người lónh đạo.
…
*
HỌC HỎI QUẦN CHÚNG NHƯNG KHễNG THEO ĐUễI QUẦN
CHÚNG 26(TRÍCH)
….
Dõn chỳng rất khụn khộo, rất hăng hỏi, rất anh hựng.
Vỡ vậy chỳng ta phải học dõn chỳng, phải hỏi dõn chỳng, phải hiểu dõn chỳng.
Vỡ vậy mỗi một khẩu hiệu, mỗi một cụng tỏc, mỗi một chớnh sỏch của chỳng ta,
phải dựa vào ý kiến và kinh nghiệm của dõn chỳng, phải nghe theo nguyện vọng
của dõn chỳng.

Mà muốn hiểu biết, học hỏi dõn chỳng, thỡ ắt phải cú nhiệt thành, cú quyết tõm,
phải khiờm tốn, phải chịu khú. Nếu khụng vậy, thỡ dõn chỳng sẽ khụng tin chỳng
ta.
Biết họ cũng khụng núi. Núi, họ cũng khụng núi hết lời.
Dõn chỳng đồng lũng, việc gỡ cũng làm được.
Dõn chỳng khụng ủng hộ, việc gỡ làm cũng khụng nờn.
Làm việc mới dõn chỳng cú hai cỏch:
1. Làm việc theo cỏch quan liờu. Cỏi gỡ cũng dựng mệnh lệnh ộp dõn chỳng làm.
Đúng cửa lại mà đặt kế hoạch, viết chương trỡnh rồi đưa ra cột vào cổ dõn chỳng
bắt dõn chỳng theo.
Cú nhiều cỏn bộ theo cỏch đú. Họ cũn tự đắc rằng: làm như thế, họ vẫn ''làm trũn
nhiệm vụ'', làm được mau, lại khỏi rầy rà.
Họ quờn rằng: Đảng ta và Chớnh phủ ta làm việc là làm cho dõn chỳng. Việc gỡ,
cũng vỡ lợi ớch của dõn mà làm. Làm theo cỏch quan liờu đú, thỡ dõn oỏn. Dõn oỏn,
dự tạm thời may cú chỳt thành cụng, nhưng về mặt chớnh trị, là thất bại.
2. Làm theo cỏch quần chỳng. Việc gỡ cũng hỏi ý kiến dõn chỳng, cựng dõn chỳng
bàn bạc. Giải thớch cho dõn chỳng hiểu rừ. Được dõn chỳng đồng ý. Do dõn chỳng
vui lũng ra sức làm.
….
Cú nhiều cỏn bộ khụng bàn bạc, khụng giải thớch với dõn chỳng, khụng để cho dõn
chỳng phỏt biểu ý kiến, giải quyết cỏc vấn đề, chỉ bắt buộc dõn chỳng làm theo
mệnh lệnh. Thậm chớ khi dõn chỳng đề ra ý kiến và nờu rừ vấn đề, họ cũng tỡm
cỏch dỡm đi. Họ chỉ làm theo ý kiến của họ. Kết quả làm cho dõn chỳng nghi ngờ,
uất ức, bất món.

…
Đú là một sự sai lầm nguy hiểm lắm. Ai cú sai lầm đú phải mau mau sửa đổi. Nếu
khụng sẽ luụn luụn thất bại.
Chỳng ta phải biết rằng: lực lượng của dõn chỳng to lớn vụ cựng.
Muốn dõn chỳng thành thật bày tỏ ý kiến, cỏn bộ phải thành tõm, phải chịu khú,
phải khộo khơi cho họ núi. Do ý kiến mà đề nghị lẻ tẻ của dõn chỳng, ta phải khộo
gom gúp lại, sắp đặt lại cho cú ngăn nắp, thứ tự rồi cựng dõn chỳng ra sức thi hành.
Như vậy, vừa nõng cao trỡnh độ của dõn chỳng, mà cũng nõng cao kinh nghiệm của
mỡnh.
Đặc điểm rừ nhất trong tư tưởng của dõn chỳng là họ hay so sỏnh.
Họ so sỏnh bõy giờ và họ so sỏnh thời kỳ đó qua. Họ so sỏnh từng việc và họ so
sỏnh toàn bộ phận. Do sự so sỏnh, họ thấy chỗ khỏc nhau, họ thấy mối mõu thuẫn.
Rồi lại do đú, họ kết luận, họ đề ra cỏch giải quyết.
Dõn chỳng so sỏnh đỳng, giải quyết đỳng là vỡ tai mắt họ nhiều, việc gỡ họ cũng
nghe, cũng thấy.
Vỡ sự so sỏnh kỹ càng đú, mà cỏch giải quyết của dõn chỳng bao giờ cũng gọn
gàng, hợp lý, cụng bỡnh.
Đối với cỏn bộ cũng vậy. Cỏn bộ nào tốt, cỏn bộ nào xấu, cỏn bộ nào cú lầm lỗi mà
cú thể sửa đổi, ai làm việc gỡ hay, việc gỡ quấy, dõn chỳng cũng do cỏch so sỏnh đú
mà họ biết rất rừ ràng.
Vỡ vậy, để cho dõn chỳng phờ bỡnh cỏn bộ, dựa theo ý kiến họ mà cất nhắc cỏn bộ,
nhất định khụng xẩy ra việc thiờn tư, thiờn vị, nhất định hợp lý và cụng bằng. Đồng
thời, do sự dựi mài của dõn chỳng, cỏn bộ và dõn chỳng đều tiến bộ, lại do đú, cỏn
bộ và dõn chỳng đoàn kết chặt chẽ thờm.

Cố nhiờn, dõn chỳng khụng nhất luật như nhau.
Trong dõn chỳng, cú nhiều tầng lớp khỏc nhau, trỡnh độ khỏc nhau, ý kiến khỏc
nhau. Cú lớp tiền tiến, cú lớp chừng chừng, cú lớp lạc hậu.
Tuy vậy, khi đem vấn đề ra bàn trước dõn chỳng, họ đem cỏc ý kiến khỏc nhau so
sỏnh. So đi sỏnh lại, sẽ lũi ra một ý kiến mà mọi người đều tỏn thành, hoặc số đụng
người tỏn thành. í kiến đú, lại bị họ so sỏnh tỉ mỉ từng đoạn, họ thờm điểm hay
vào, bỏ điểm dở đi. í kiến đú trở nờn ý kiến đầy đủ, thiết thực.
Sau khi bàn bạc, so sỏnh, thờm thắt, thành một ý kiến đầy đủ, ý kiến đú tức là cỏi
kớch thước nú tỏ rừ sự phỏt triển trỡnh độ của dõn chỳng trong nơi đú, trong lỳc đú.
Theo ý kiến đú mà làm, nhất định thành cụng.
Cú nhiều cỏch hỏi kiến dõn chỳng. Núi chuyện với từng người. Núi chuyện với
đụng người. Khai hội, núi chuyện với tầng lớp này, núi chuyện với tầng lớp khỏc,
với mọi tầng lớp.
Nếu ta chịu khú, chịu suy nghĩ, bất kỳ núi chuyện với ai cũng cú ớch cho tư tưởng
của ta.
Cố nhiờn, khụng phải dõn chỳng núi gỡ, ta cũng cứ nhắm mắt theo. Người cỏn bộ
cũng phải dựng cỏch so sỏnh của dõn chỳng mà tự mỡnh so sỏnh. Nghĩa là đem cỏc
ý kiến khỏc nhau đú so sỏnh kỹ, phõn tớch kỹ cỏi nội dung của tầng lớp xó hội cú
cỏi ý kiến đú. Tỡm ra mối mõu thuẫn trong những kiến khỏc nhau đú. Xem rừ cỏi
nào đỳng, cỏi nào sai. Chọn lấy ý kiến đỳng, đưa ra cho dõn chỳng bàn bạc, lựa
chọn lại, để nõng cao dần dần sự giỏc ngộ của dõn chỳng.
Thế gọi là : Tập trung ý kiến, ra sức thi hành.
….

Từ trước đến nay, nhiều nơi cụng việc khụng chạy, chớnh vỡ cỏn bộ khụng thực
hành theo nguyờn tắc đú. Nếu khụng làm theo nguyờn tắc đú, thỡ dự chớnh sỏch hay
trăm phần trăm, cũng húa ra vụ dụng.
Chỳng ta phải kiờn quyết bỏ sạch lối quan liờu, lối chật hẹp, lối mệnh lệnh. Chỳng
ta phải kiờn quyết thực hành theo nguyờn tắc sau đõy:
1. Việc gỡ cũng phải học hỏi và bàn bạc với dõn chỳng, giải thớch cho dõn chỳng.
2. Tin vào dõn chỳng. Đưa mọi vấn đề cho dõn chỳng thảo luận và tỡm cỏch giải
quyết. Chỳng ta cú khuyết điểm, thỡ thật thà thừa nhận trước mặt dõn chỳng. Nghị
quyết gỡ mà dõn chỳng cho là khụng hợp thỡ để họ đề nghị sửa chữa. Dựa vào ý
kiến của dõn chỳng mà sửa chữa cỏn bộ và tổ chức của ta.
3. Chớ khư khư giữ theo ''sỏo cũ''. Luụn luụn phải theo tỡnh hỡnh thiết thực của dõn
chỳng nơi đú và lỳc đú, theo trỡnh độ giỏc ngộ của dõn chỳng, theo sự tỡnh nguyện
của dõn chỳng mà tổ chức họ, tuỳ hoàn cảnh thiết thực trong nơi đú, và lỳc đú, đưa
ra tranh đấu.
4. Chỳng ta tuyệt đối khụng nờn theo đuụi quần chỳng. Nhưng phải khộo tập trung
ý kiến của quần chỳng, hoỏ nú thành cỏi đường lối để lónh đạo quần chỳng. Phải
đem cỏch nhõn dõn so sỏnh, xem xột, giải quyết cỏc vấn đề, mà hoỏ nú thành cỏch
chỉ đạo nhõn dõn.
5. ''Phải đưa chớnh trị vào giữa dõn gian''. Trước kia, việc gỡ cũng từ ''trờn dội
xuống''. Từ nay việc là cũng phải từ ''dưới nhoi lờn''.
Làm như thế, chớnh sỏch, cỏn bộ và nhõn dõn sẽ nhất trớ, mà Đảng ta sẽ phỏt triển
rất mau chúng và vững vàng.
…
*

NHỮNG KHUYẾT ĐIỂM SAI LẦM 27(TRÍCH)
…
Trong Đảng ta cũn cú những người chưa học được, chưa làm được 4 chữ “chớ cụng
vụ tư”, cho nờn mắc phải chứng chủ nghĩa cỏ nhõn.
Chủ nghĩa cỏ nhõn là như một thứ vi trựng rất độc, do nú mà sinh ra cỏc thứ bệnh
rất nguy hiểm, thớ dụ những bệnh sau đõy:
a) Bệnh tham lam - Những người mắc phải bệnh này thỡ đặt lợi ớch của mỡnh lờn
trờn lợi ớch của Đảng của dõn tộc, do đú mà chỉ ''tự tư tự lợi''. Dựng của cụng làm
việc tư. Dựa vào thế lực của Đảng để theo đuổi mục đớch riờng của mỡnh.
Sinh hoạt xa hoa, tiờu xài bừa bói. Tiền bạc đú ở đõu ra? Khụng xoay của Đảng thỡ
xoay của đồng bào. Thậm chớ làm chợ đen buụn lậu. Khụng sợ mất thanh danh của
Đảng, khụng sợ mất danh giỏ của mỡnh.
b) Bệnh lười biếng.- Tự cho mỡnh là cỏi gỡ cũng giỏi, việc gỡ cũng biết. Làm biếng
học hỏi, làm biếng suy nghĩ. Việc dễ thỡ tranh lấy cho mỡnh. Việc khú thỡ đựn cho
người khỏc. Gặp việc nguy hiểm thỡ tỡm cỏch để trốn trỏnh.
c) Bệnh kiờu ngạo.- Tự cao, tự đại, ham địa vị, hay lờn mặt. Ưa người ta tưng bốc
mỡnh, khen ngợi mỡnh.
Ưa sai khiến người khỏc. Hễ làm được việc gỡ hơi thành cụng thỡ khoe khoang
vờnh vỏo, cho ai cũng khụng bằng mỡnh. Khụng thốm học hỏi quần chỳng, khụng
muốn cho người ta phờ bỡnh. Việc gỡ cũng muốn làm thầy người khỏc.
d) Bệnh hiếu danh. - Tự cho mỡnh là anh hựng, là vĩ đại. Cú khi vỡ cỏi tham vọng
đú mà việc khụng đỏng làm cũng làm. Đến khi bị cụng kớch, bị phờ bỡnh thỡ tinh
thần lung lay. Những người đú chỉ biết lờn mà khụng biết xuống. Chỉ chịu được

sướng mà khụng chịu được khổ. Chỉ ham làm chủ tịch này, uỷ viờn nọ, chớ khụng
ham cụng tỏc thiết thực.
đ) Thiếu kỷ luật. - Đó mắc bệnh cỏ nhõn thỡ tư tưởng và hành động cũng đặt cỏ
nhõn lờn trờn. Vỡ thế mà việc gỡ cũng khụng lấy Đảng làm nền tảng. Mỡnh muốn
thế nào thỡ làm thế ấy. Quờn cả kỷ luật của Đảng. Phờ bỡnh thỡ cốt cụng kớch những
đồng chớ mỡnh khụng ưa. Cất nhắc thỡ cốt làm ơn với những người mỡnh quen
thuộc.
e) ểc hẹp hũi. - Ở trong Đảng thỡ khụng biết cất nhắc những người tốt, sợ người ta
hơn mỡnh. Ở ngoài Đảng thỡ khinh người, cho ai cũng khụng cỏch mạng, khụng
khụn khộo bằng mỡnh. Vỡ thế mà khụng biết liờn lạc hợp tỏc với những người cú
đạo đức tài năng ở ngoài Đảng. Vỡ thế mà người ta uất ức và mỡnh thành ra cụ độc.
g) ểc địa phương.- Bệnh này tuy khụng xấu bằng cỏc bệnh kia nhưng kết quả cũng
rất tai hại. Miễn là cơ quan mỡnh, bộ phận mỡnh, địa phương mỡnh được việc.
Cũn cỏc cơ quan, bộ phận, địa phương khỏc ra sao cũng mặc kệ. Đú là vỡ cận thị,
khụng xem xột toàn thể. Khụng hiểu rằng lợi ớch nhỏ phải phục tựng ớch lợi to, ớch
lợi bộ phận phải phục tựng ớch lợi toàn toàn thể.
h) ểc lónh tụ.- Đỏnh được vài trận, hoặc làm được vài việc gỡ ở địa phương đó cho
mỡnh là tài giỏi lắm rồi, anh hựng lắm rồi, đỏng làm lónh tụ rồi.
Nào cú biết so với cụng cuộc giải phúng cả dõn tộc thỡ những thành cụng đú chỉ là
một chỳt cỏn con, đó thấm vào đõu! Mà so với những sự nghiệp to tỏt trong thế
giới, càng khụng thấm nào đõu.
Cố nhiờn, Đảng ta mong cho cú nhiều anh hựng, nhiều lónh tụ, được dõn tin, dõn
phục, dõn yờu. Những anh hựng và lónh tụ như thế là của quý của Đảng, của dõn
tộc. Song, những anh hựng và lónh tụ như thế đều do tranh đấu và kinh nghiệm rốn

luyện ra, đều do dõn chỳng và hội viờn tin cậy mà cử ra, chứ khụng phải tự mỡnh
muốn làm lónh tụ, làm anh hựng mà được.
Từ xưa đến nay, quần chỳng khụng bao giờ tin cậy và yờu mến những kẻ tự cao, tự
đại, những kẻ cú úc lónh tụ, tự xưng ta đõy là anh hựng, lónh tụ.
*
VẤN ĐỀ CÁN BỘ 28 (TRÍCH)
1. Huấn luyện cỏn bộ
Cỏn bộ là những người đem chớnh sỏch của Đảng, của Chớnh phủ giải thớch cho
dõn chỳng hiểu rừ và thi hành. Đồng thời đem tỡnh hỡnh của dõn chỳng bỏo cỏo cho
Đảng, cho Chớnh phủ hiểu rừ, để đặt chớnh sỏch cho đỳng.
Vỡ vậy, cỏn bộ là cỏi gốc của mọi cụng việc.
Vỡ vậy, huấn luyện cỏn bộ là cụng việc gốc của Đảng.
Đảng cú mở những lớp huấn luyện cỏn bộ. Nhưng đại đa số cỏn bộ, hoặc bận cụng
việc, hoặc xa xụi quỏ, chưa được huấn luyện. Đối với những cỏn bộ đú, Đảng cần
phải tỡm cỏch huấn luyện họ (hoặc mở lớp ở địa phương, hoặc gửi sỏch vở cho họ
nghiờn cứu, v.v…).
Khuyết điểm trong huấn luyện- Đó cú nơi mở lớp huấn luyện, thế rất tốt. Song
những lớp ấy cũn nhiều khuyết điểm. Thớ dụ: huấn luyện cho cỏn bộ trong cỏc cơ
quan hành chớnh mà khụng đụng đến cụng việc hành chớnh.
Cũn dạy chớnh trị thỡ mờnh mụng mà khụng thiết thực, học rồi khụng dựng được.
Phần đụng cỏn bộ là cụng nhõn và nụng dõn, văn hoỏ rất kộm. Đảng chưa tỡm đủ
cỏch để nõng cao trỡnh độ văn hoỏ của họ.

Huấn luyện lý luận cho những cỏn bộ cao cấp, đến nay hoặc chưa làm, hoặc làm
khụng đỳng, lý luận và thực tế khụng ăn khớp với nhau, dạy theo cỏch học thuộc
lũng.
Đú là những điều Đảng nờn sửa chữa ngay, theo cỏch sau đõy:
a) Huấn luyện nghề nghiệp
Phải thực hành khẩu hiệu: làm việc gỡ học việc ấy. Vụ luận ở quõn sự, chớnh trị,
kinh tế, văn hoỏ, tổ chức, tuyờn truyền, cụng an, v.v., cỏn bộ ở mụn nào phải học
cho thạo cụng việc ở trong mụn ấy.
Những cơ quan lónh đạo và những người phụ trỏch phải cú kế hoạch dạy cho cỏn
bộ trong mụn của mỡnh, do cỏc cấp Đảng giỳp nào. Cỏch học tập gồm cú 5 mụn:
1. Điều tra: tỡnh hỡnh cú quan hệ với cụng tỏc của mỡnh. Thớ dụ: mụn quõn sự, thỡ
điều tra, phõn tỏch, nghiờn cứu rừ ràng tỡnh hỡnh của địch, của bạn, của ta, chọn
những điểm chớnh làm tài liệu huấn luyện cho cỏn bộ.
2. Nghiờn cứu: những chớnh sỏch, chỉ thị, nghị quyết. Thớ dụ: cỏn bộ về mụn tài
chớnh, phải hiểu rừ chớnh sỏch tài chớnh và những nghị quyết về tài chớnh của
Chớnh phủ.
3. Kinh nghiệm: Thớ dụ: ban tuyờn truyền thỡ gom gúp tất cả những kinh nghiệm
thành cụng hoặc thất bại trong cụng việc tuyờn truyền, chộp thành tài liệu huấn
luyện, cho cỏn bộ tuyờn truyền học.
4. Lịch sử. Thớ dụ: mụn kinh tế thỡ đem những sự thay đổi trong nền kinh tế của
nước ta trong thời kỳ gần đõy làm tài liệu huấn luyện.
5. Khoa học: Thớ dụ: cỏc cỏn bộ quõn sự thỡ phải nghiờn cứu khoa học quõn sự, cỏn
bộ y tế phải nghiờn cứu y học. Cỏn bộ mụn nào thỡ nghiờn cứu lý luận của mụn ấy.

Cỏc cơ quan lónh đạo của mỗi mụn phải gom gúp tài liệu sắp xếp cỏch dạy và học,
kiểm tra kết quả, sao cho cỏn bộ trong mụn mỡnh dần dần đi đến thạo cụng việc.
b) Huấn luyện chớnh trị
Cú hai thứ: thời sự và chớnh sỏch.
Cỏch huấn luyện thời sự là khuyờn gắng và đốc thỳc cỏc cỏn bộ xem bỏo, thảo luận
và giải thớch những vấn đề quan trọng, và định kỳ khai hội cỏn bộ, bỏo cỏo.
Huấn luyện chớnh sỏch là đốc thỳc cỏc cỏn bộ nghiờn cứu và thảo luận những nghị
quyết, những chương trỡnh, những tuyờn ngụn của Đảng, của Chớnh phủ.
Huấn luyện chớnh trị, mụn nào cũng phải cú. Nhưng phải tuỳ theo mỗi mụn mà
định nhiều hay ớt.
Thớ dụ: cỏn bộ chuyờn mụn về y tế, về văn nghệ, v.v. thỡ ớt hơn. Cỏn bộ về tuyờn
truyền, tổ chức, v.v., thỡ phải nghiờn cứu chớnh trị nhiều hơn.
c) Huấn luyện văn hoỏ
Với những cỏn bộ cũn kộm văn hoỏ, thỡ việc huấn luyện này rất trọng yếu. Trước
hết phải dạy cho họ những thường thức: lịch sử, địa dư, làm tớnh, khoa học tự
nhiờn, xó hội, chớnh trị, cỏch viết bỏo cỏo, nghĩa vụ và quyền lợi người cụng dõn.
Cỏc bài học do một ban phụ trỏch sắp xếp.
Lớp học do một hoặc vài ba cơ quan tổ chức với nhau.
Những lớp đú cần phải cú giỏo viờn luụn luụn phụ trỏch và giỏo viờn ngoài giỳp
việc.
Cỏc cỏn bộ cú thể thay phiờn nhau mà đi học.
Cần phải ưu đói cỏc giỏo viờn và khen thưởng những lớp tổ chức tốt.

Những cỏn bộ học trong những lớp này, phải theo trỡnh độ văn hoỏ cao hay thấp
mà đặt lớp, chứ khụng theo cấp bậc cỏn bộ cao hay thấp.
đ) Huấn luyện lý luận
Những cỏn bộ cao cấp và trung cấp mà cú sức nghiờn cứu lý luận (trỡnh độ văn hoỏ
khỏ, ham nghiờn cứu) thỡ ngoài việc học tập chớnh trị và nghề nghiệp đều cần học
thờm lý luận.
Huấn luyện lý luận cú hai cỏch:
Một cỏch là chỉ đem lý luận khụ khan nhột cho đầy úc họ. Rồi bày cho họ viết
những chương trỡnh, những hiệu triệu rất kờu. Nhưng đối với việc thực tế, tuyờn
truyền, vận động, tổ chức, kinh nghiệm chỉ núi qua loa mà thụi. Thế là lý luận
suụng, vụ ớch.
Một cỏch là trong lỳc học lý luận, phải nghiờn cứu cụng việc thực tế, kinh nghiệm
thực tế. Lỳc học rồi, họ cú thể tự mỡnh tỡm ra phương hướng chớnh trị cú thể làm
những cụng việc thực tế, cú thể trở nờn người tổ chức và lónh đạo. Thế là lý luận
thiết thực, cú ớch.
Lý luận do kinh nghiệm cỏch mạng ở cỏc nước và trong nước ta, do kinh nghiệm từ
trước và kinh nghiệm hiện nay gom gúp phõn tỏch và kết luận những kinh nghiệm
đú thành ra lý luận.
Nhưng phải biết khộo lợi dụng kinh nghiệm. Nếu thấy người ta làm thế nào mỡnh
cũng một mực bắt chước làm theo thế ấy. Thớ dụ: nghe người ta núi giai cấp đấu
tranh, mỡnh cũng ra khẩu hiệu giai cấp đấu tranh, mà khụng xột hoàn cảnh nước
mỡnh như thế nào để làm cho đỳng.
Trỏi lại, kinh nghiệm cỏc nước và ở nước ta đều núi: phải gần gụi dõn chỳng, vào
sõu trong dõn chỳng. Điều này rất đỳng. Ta phải kiờn quyết thực hành theo kinh
nghiệm đú.

Kinh nghiệm cỏc nước và ở nước ta núi: phải kiờn quyết chống bệnh chủ quan,
bệnh hẹp hũi, bệnh ba hoa. Ta cũng phải kiờn quyết chống những bệnh đú vỡ nhận
thấy ta thường mắc phải và cỏc bệnh này rất cú hại cho cụng tỏc, rất hại cho Đảng.
Học tập - Khuụn khổ học tập, chia ra khoa học chớnh trị, khoa học kinh tế, khoa
học lịch sử, v.v., mà học dần dần.
Học tập thỡ theo nguyờn tắc: kinh nghiệm và thực tế phải đi cựng nhau. Thớ dụ:
khoa học chớnh trị dựng sỏch vở, bài bỏo bàn về chiến lược, chiến thuật làm tài liệu
lý luận; lấy lịch sử và kinh nghiệm tranh đấu của Đảng làm tài liệu thực tế.
Khoa học kinh tế lấy “kinh tế chớnh trị học” làm tài liệu lý luận, lấy lịch sử kinh tế
của nước ta gần 100 năm nay làm tài liệu thực tế.
Cỏc mụn khỏc cũng thế.
Cỏch học tập: Tổ chức từng ban cao cấp hoặc trung cấp lấy tự học làm cốt. Do
thảo luận và chỉ đạo giỳp vào.
- Sắp xếp thời gian và bài học cho những lớp đú, phải cho khộo, phải cú mạch lạc
với nhau, mà khụng xung đột với nhau.
- Vụ luận cụng tỏc mụn nào, lớp huấn luyện nào, đều phải tuyệt đối chống bệnh
chủ quan, bệnh hẹp hũi, bệnh ba hoa. Cỏc tài liệu huấn luyện phải do cơ quan lónh
đạo xột kỹ.
- Cỏch huấn luyện này là huấn luyện lõu dài. Cho nờn nguyờn tắc là: để phỏt triển
nghề nghiệp mà khụng trở ngại đến nghề nghiệp và sức khoẻ của cỏn bộ. Ở cỏc cơ
quan, mỗi ngày ớt nhất phải học tập một tiếng đồng hồ. Những nơi vỡ hoàn cảnh
khỏng chiến đặc biệt, thời giờ dài hay ngắn, tựy theo điều kiện mà định. Những giờ
học tập đều tớnh như những giờ làm việc. Khi cất nhắc cỏn bộ, phải xem kết quả
học tập cũng như kết quả cụng tỏc khỏc mà định.

- Cỏch kiểm tra, thi khảo, thưởng phạt những lớp đú, do Trung ương định.
- Cỏc cơ quan cần phải rất chỳ ý đến việc huấn luyện cỏn bộ. Phải lựa chọn rất cẩn
thận những nhõn viờn phụ trỏch việc huấn luyện đú.
…
*
BỆNH CHỦ QUAN 29(TRÍCH)
Mỗi chứng bệnh sinh ra do nhiều nguyờn nhõn. Nhưng kết quả nú đều làm cho
người ta ốm yếu. Nguyờn nhõn của bệnh chủ quan là: kộm lý luận, hoặc khinh lý
luận, hoặc lý luận suụng.
Trước hết, ta phải hiểu lý luận là gỡ?
Lý luận là đem thực tế trong lịch sử, trong kinh nghiệm, trong cỏc cuộc tranh đấu,
xem xột, so sỏnh thật kỹ lưỡng, rừ ràng, làm thành kết luận. Rồi lại đem nú chứng
minh với thực tế. Đú là lý luận chõn chớnh.
Lý luận như cỏi kim chỉ nam, nú chỉ phương hướng cho chỳng ta trong cụng việc
thực tế.
Khụng cú lý luận thỡ lỳng tỳng như nhắm mắt mà đi.
Hiện nay, phong trào cỏch mạng rất cao. Nhưng thử hỏi cỏn bộ và đảng viờn ta đó
mấy người biết rừ lý luận mà biết ỏp dụng vào chớnh trị, quõn sự, kinh tế và văn
hoỏ? Đó mấy người hiểu “biện chứng” là cỏi gỡ?
Vỡ kộm lý luận, cho nờn gặp mọi việc khụng biết xem xột cho rừ, cõn nhắc cho
đỳng, xử trớ cho khộo.
Khụng biết nhận rừ điều kiện hoàn cảnh khỏch quan. í mỡnh nghĩ thế nào làm thế
ấy. Kết quả thường thất bại.

Đú là chứng kộm lý luận trong bệnh chủ quan.
Cú những cỏn bộ, những đảng viờn cũ, làm được việc, cú kinh nghiệm. Cố nhiờn,
những anh em đú rất quý bỏu cho Đảng. Nhưng họ lại mắc phải cỏi bệnh khinh lý
luận. Họ quờn rằng: nếu họ đó cú kinh nghiệm mà lại biết thờm lý luận thỡ cụng
việc tốt hơn nhiều. Họ quờn rằng kinh nghiệm của họ tuy tốt, nhưng cũng chẳng
qua là từng bộ phận mà thụi, chỉ thiờn về một mặt mà thụi.
Cú kinh nghiệm mà khụng cú lý luận, cũng như một mắt sỏng, một mắt mờ.
Những anh em đú, cần phải nghiờn cứu thờm lý luận, mới thành người cỏn bộ hoàn
toàn.
Cú những người xem được sỏch, xem nhiều sỏch. Siờng xem sỏch và xem nhiều
sỏch là một việc đỏng quý. Nhưng thế khụng phải là đó biết lý luận.
Lý luận cốt để ỏp dụng vào cụng việc thực tế. Lý luận mà khụng ỏp dụng vào thực
tế là lý luận suụng.
Dự xem được hàng ngàn hàng vạn quyển lý luận, nếu khụng biết đem ra thực hành,
thỡ khỏc nào một cỏi hũm đựng sỏch.
Xem nhiều sỏch để mà lũe, để làm ra ta đõy, thế khụng phải là biết lý luận.
Những anh em đú, cần phải ra sức thực hành mới thành người biết lý luận.
Núi túm lại, mỗi cỏn bộ, mỗi đảng viờn phải học lý luận, phải đem lý luận ỏp dụng
vào cụng việc thực tế. Phải chữa cỏc bệnh kộm lý luận, thành lý luận và lý luận
suụng.
…
Lý luận phải đem ra thực hành. Thực hành phải nhằm theo luận.
Lý luận cũng như cỏi tờn (hoặc viờn đạn). Thực hành cũng như cỏi đớch để bắn. Cú
tờn mà khụng bắn, hoặc bắn lung tung, cũng như khụng cú tờn.

Lý luận cốt để ỏp dụng vào thực tế. Chỉ học thuộc lũng, để đem lũe thiờn hạ thỡ lý
luận ấy cũng vụ ớch.
Vỡ vậy, chỳng ta phải gắng học, đồng thời học thỡ phải hành.
…
*
CHỐNG THểI BA HOA 30 (TRÍCH)
1. Thúi ba hoa là gỡ?
Chỳng ta chống bệnh chủ quan, chống bệnh hẹp hũi, đồng thời cũng phải chống
thúi ba hoa. Vỡ thúi này cũng hại như hai bệnh kia. Vỡ ba thứ đú thường đi với
nhau. Vỡ thúi ba hoa cũn, tức là bệnh chủ quan và bệnh hẹp hũi cũng chưa khỏi
hẳn.
Thúi ba hoa từ đõu ra?
Vỡ chỳng ta trước kia học chữ Hỏn, sau này học chữ Phỏp, cho nờn khi núi khi viết,
hay dựng chữ Hỏn và theo cỏch Phỏp. Thành thử dài dũng mà khú hiểu, khú nghe.
Lại cũng vỡ chủ quan và hẹp hũi.
Thúi ba hoa tỏ ra nhiều vẻ.
a) Dài dũng rỗng tuếch...
…Nú dài, nhưng mỗi cõu, mỗi chữ cú một ý nghĩa, cú một mục đớch, khụng phải
rỗng tuếch.
Tục ngữ núi: “Đo bũ làm chuồng, đo người may ỏo”.
Bất kỳ làm việc gỡ cũng phải cú chừng mực. Viết và núi
cũng vậy. Chỳng ta chống là chống núi dài, viết rỗng. Chứ khụng phải nhất thiết
cỏi gỡ cũng phải ngắn mới tốt.

Viết và núi cố nhiờn phải vắn tắt. Song trước hết phải cú nội dung. Phải chữa cho
hết bệnh núi dài, viết rỗng.
b) Cú thúi “cầu kỳ”…
Người tuyờn truyền bao giờ cũng phải tự hỏi: Viết cho ai xem? Núi cho ai nghe?...
Nhiều người tưởng: mỡnh viết gỡ, núi gỡ, người khỏc cũng đều hiểu được cả. Thật
ra, hoàn toàn khụng như thế. Dựng cả đoạn chữ Hỏn, dựng từng đống danh từ lạ,
núi hoặc viết theo cỏch Tõy, mỗi cõu dài dằng dặc, thỡ quần chỳng hiểu sao được ?
…
Người tuyờn truyền khụng điều tra, khụng phõn tỏch, khụng nghiờn cứu, khụng
hiểu biết quần chỳng, chỉ gặp sao núi vậy, bạ gỡ viết nấy, nhất định thất bại.
c) Khụ khan, lỳng tỳng - Núi đi núi lại, cũng chẳng qua kộo ra những chữ “tớch
cực, tiờu cực, khỏch quan, chủ quan”, và một xốc danh từ học thuộc lũng. Thậm
chớ những danh từ đú dựng cũng khụng đỳng. Chỉ làm cho quần chỳng chỏn và ngủ
gật.
Chỳng ta muốn tuyờn truyền quần chỳng, phải học cỏch núi của quần chỳng, mới
núi lọt tai quần chỳng.
Tục ngữ cú cõu: “Học ăn, học núi, học gúi, học mở”. Núi cũng phải học, mà phải
chịu khú học mới được. Vỡ cỏch núi của dõn chỳng rất đầy đủ, rất hoạt bỏt, rất thiết
thực, mà lại rất giản đơn. Anh em đi tuyờn truyền chưa học được cỏch núi đú, cho
nờn khi viết, khi núi, khụ khan, cứng nhắc, khụng hoạt bỏt, khụng thiết thực.
Tiếng ta cũn thiếu, nờn nhiều lỳc phải mượn tiếng nước khỏc, nhất là tiếng Trung
Quốc. Nhưng phải cú chừng cú mực. Tiếng nào ta sẵn cú thỡ dựng tiếng ta.

Cú nhiều người cú bệnh “dựng chữ Hỏn”, những tiếng ta sẵn cú khụng dựng mà
dựng chữ Hỏn cho bằng được. Thớ dụ: ba thỏng khụng núi ta thỏng mà núi “tam cỏ
nguyệt”. Xem xột, khụng núi xem xột mà núi “quan sỏt”, v.v..
Nhưng sẽ “tả” quỏ nếu những chữ Hỏn đó hoỏ thành tiếng ta, ai cũng hiểu, mà cố ý
khụng dựng. Thớ dụ: Độc lập mà núi “đứng một”, du kớch thỡ núi “đỏnh chơi”. Thế
cũng là tếu.
Chỳng ta khụng chống mượn tiếng ngoại quốc để làm cho tiếng ta đầy đủ thờm.
Nhưng chỳng ta phải chống cỏch mượn khụng phải lối, mượn đến nỗi bỏ cả tiếng
ta, đến nỗi quần chỳng khụng hiểu. Chẳng những cỏc người phụ trỏch tuyờn truyền,
những người viết bỏo, viết sỏch, những người nghệ sĩ là người tuyờn truyền, mà tất
cả cỏn bộ, tất cả đảng viờn, hễ những người cú tiếp xỳc với dõn chỳng đều là người
tuyờn truyền của Đảng. Vỡ vậy, ai cũng phải học núi nhất là học núi cho quần
chỳng hiểu.
Nhiều người, trước khi núi khụng sắp sửa kỹ càng. Lỳc ra núi hoặc lắp lại những
cỏi người trước đó núi. Hoặc lắp đi lắp lại cỏi mỡnh đó núi rồi. Lỳng tỳng như gà
mắc túc. Thụi đi thỡ trẽn. Núi nữa thỡ chỏn tai.
d) Bỏo cỏo lụng bụng - Một là bỏo cỏo giả dối. Thành cụng ớt, thỡ suýt ra nhiều.
Cũn khuyết điểm thỡ giấu đi khụng núi đến. Thành thử cấp trờn khụng hiểu rừ tỡnh
hỡnh mà đặt chớnh sỏch cho đỳng. Hoặc bỏo cỏo chậm trễ. Thành thử khi cấp trờn
nhận được bỏo cỏo, thỡ việc đó trễ rồi, khụng đối phú kịp.
Hai là trong bỏo cỏo chỉ thấy 1, 2, 3, 4 hoặc a, b, c, v.v.. Khụng nờu rừ vấn đề ra.
Khụng phõn tỏch, khụng đề nghị cỏch giải quyết cỏc vấn đề. Khụng núi rừ tỏn
thành hoặc phản đối.
Sao gọi là vấn đề? Khi việc gỡ cú mõu thuẫn, khi phải tỡm cỏch giải quyết, tức là cú
vấn đề. Khi đó cú vấn đề, ta phải nghiờn cứu cho rừ cỏi gốc mõu thuẫn trong vấn đề

đú là gỡ. Phải điều tra, phải nghiờn cứu cỏi mõu thuẫn đú. Phải phõn tỏch rừ ràng và
cú hệ thống, phải biết rừ cỏi nào là mõu thuẫn chớnh, cỏi nào là mõu thuẫn phụ.
Phải đề ra cỏch giải quyết.
Gặp mỗi vấn đề, đều phải kinh qua ba bước: đề nú ra, phõn tỏch nú (điều tra,
nghiờn cứu, sắp đặt), giải quyết nú.
Khi viết một bài hoặc khi diễn thuyết cho khỏi rỗng tuếch, cũng phải như thế.
đ) Lụp chụp cẩu thả - Những tệ kể trờn, một phần vỡ thiếu kinh nghiệm, mà một
phần vỡ tớnh lụp chụp, cẩu thả.
Một thớ dụ rất rừ ràng: mỗi ngày, chỳng ta ai cũng rửa mặt. Rửa mặt rồi, thỡ chải
đầu. Nhiều người chải đầu rồi, cũn soi gương xem đó sạch, đó mượt chưa. Nếu viết
bài và diễn thuyết cũng cẩn thận như thế thỡ chắc khụng đến nỗi cú nhiều khuyết
điểm.
Khụng biết rừ, hiểu rừ, chớ núi, chớ viết.
Khi khụng cú gỡ cần núi, khụng cú gỡ cần viết chớ núi chớ viết càn một bài bỏo,
một bài bỏo cỏo, hoặc thảo một bài diễn văn, nhất định phải đọc lại vài lần.
Mỡnh tự phờ bỡnh bài của mỡnh, hỏi ý kiến đồng chớ khỏc. Những cõu, những chữ
thừa, vụ ớch bỏ đi.
Rửa mặt phải kỳ sỏt vài ba lần mới sạch. Viết văn, diễn thuyết cũng phải như vậy.
e) Bệnh theo “sỏo cũ” - Chẳng những viết, núi, cú thúi ba hoa, mà huấn luyện,
khai hội cũng mắc chứng đú. Mở lớp huấn luyện là một việc rất tốt, rất cần. Nhưng
phải hiểu rằng: học cốt để mà làm. Học mà khụng làm được, học mấy cũng vụ ớch.
Vỡ vậy huấn luyện phải thiết thực, sao cho những người đến học, học rồi, về địa
phương họ cú thể thực hành ngay. Nhiều đồng chớ ta khụng hiểu cỏi lẽ rất giản đơn
đú. Cho nờn họ đó đưa “thặng dư giỏ trị” nhồi sọ cho thanh niờn và phụ nữ nụng

dõn. Họ đó đưa “tõn dõn chủ chủ nghĩa” nhồi sọ cỏc em nhi đồng. Họ đó đưa “biện
chứng phỏp” nhồi sọ cụng nhõn đang học quốc ngữ.
Chỉ trong một cuộc khai hội ở địa phương chỳng ta đó cú thể thấy rất nhiều khuyết
điểm.
1. Kộm chuẩn bị - Đảng viờn đến chỗ khai hội rồi, mà cũng chưa biết vỡ việc gỡ mà
khai hội. Đến khi chủ tịch mời mọi người phỏt biểu ý kiến thỡ quần chỳng ai cú sẵn
ý kiến mà phỏt biểu?
2. Núi mờnh mụng - Thường thường đại biểu cấp trờn đến khai hội với cấp dưới,
trong lỳc khai hội, chỉ một mỡnh “ụng” đại biểu, hay “bà” đại biểu núi, núi hàng
hai, ba giờ đồng hồ. Núi mờnh mụng trời đất. Núi gỡ cũng cú. Nhưng chỉ trừ một
điều khụng núi đến là những việc thiết thực cho địa phương đú, những việc mà dõn
chỳng ở đú cần biết, cần hiểu, cần làm, thỡ khụng núi đến!.
…
g) Núi khụng ai hiểu - Đảng thường kờu gọi khoa học hoỏ, dõn tộc hoỏ, đại chỳng
hoỏ. Khẩu hiệu đú rất đỳng. Tiếc vỡ nhiều cỏn bộ và đảng viờn, cú “hoỏ” gỡ đõu.
Vẫn cứ chứng cũ, nếp cũ đú. Thậm chớ, miệng càng hụ “đại chỳng hoỏ”, mà trong
lỳc thực hành thỡ lại “tiểu chỳng hoỏ”. Và những lời cỏc ụng ấy núi, những bài cỏc
ụng ấy viết, đại chỳng khụng xem được, khụng hiểu được. Vỡ họ khụng học quần
chỳng, khụng hiểu quần chỳng...
2. Cỏch chữa thúi ba hoa
Trờn đõy đó kể qua những chứng ba hoa. Mỗi đảng viờn, mỗi cỏn bộ đều phải ra
sức sửa chữa bệnh đú. Nếu khụng, sẽ cú hại to cho cụng việc của Đảng.
Sau đõy là liều thuốc chữa thúi ba hoa. Mọi người phải hiểu, phải nhớ, phải thực
hành:

1. Phải học cỏch núi của quần chỳng. Chớ núi như cỏch giảng sỏch.
Mỗi tư tưởng, mỗi cõu núi, mỗi chữ viết, phải tỏ rừ cỏi tư tưởng và lũng ước ao của
quần chỳng.
2. Phải luụn luụn dựng những lời lẽ, những thớ dụ giản đơn, thiết thực và dễ hiểu.
3. Khi viết khi núi, phải luụn luụn làm thế nào cho ai cũng hiểu được. Làm sao cho
quần chỳng đều hiểu, đều tin, đều quyết tõm theo lời kờu gọi của mỡnh. Bao giờ
cũng phải tự hỏi: “Ta viết cho ai xem? Núi cho ai nghe”?
4. Chưa điều tra, chưa nghiờn cứu, chưa biết rừ, chớ núi, chớ viết.
5. Trước khi núi, phải nghĩ cho chớn, phải sắp đặt cẩn thận. Phải nhớ cõu tục ngữ:
“Chú ba quanh mới nằm. Người ba năm mới núi”.
Sau khi viết rồi, phải xem đi xem lại ba, bốn lần.
Nếu là một tài liệu quan trọng, phải xem đi xem lại chớn, mười lần.
Làm được như thế - đảng viờn và cỏn bộ ta quyết phải làm như thế - thỡ thúi ba hoa
sẽ bớt dần dần cho đến khi hoàn toàn hết sạch mà cụng việc của Đảng, tư cỏch của
cỏn bộ và đảng viờn sẽ do đú mà tăng thờm.
*
THƯ NểI VỀ CễNG TÁC TRẦN QUỐC TOẢN 31
Gửi cỏc chỏu nhi đồng trai và gỏi,
Bỏc gửi lời thõn ỏi chỳc cỏc chỏu năm mới.
Năm ngoỏi, cỏc chỏu gửi thư cho Bỏc rất nhiều.
Tiếc và bận việc quỏ, Bỏc khụng thể trả lời hết được khắp. Nhưng Bỏc nhớ cỏc
chỏu luụn luụn, và biết rằng cỏc chỏu đều yờu nước, siờng học, siờng làm, giữ kỷ
luật, thỡ Bỏc rất vui lũng.

Qua năm mới, Bỏc đề nghị cỏc chỏu làm một việc là: cỏc chỏu tổ chức những đội
Trần Quốc Toản.
Trần Quốc Toàn là ai? Tổ chức thế nào, và để làm gỡ?
1.Cỏch đõy chừng 700 năm, quõn Mụng Cổ đỏnh chiếm gần nửa chõu Âu, chiếm
gần hết chõu Á, và lấy cả nước Trung Hoa. Lỳc đú quõn Mụng Cổ đem 30 vạn lớnh
đến đỏnh nước ta.
Do ụng Trần Hưng Đạo cầm đầu, tổ tiờn ta trường kỳ khỏng chiến trải qua 4, 5
năm đỏnh tan quõn Mụng Cổ, nước ta lại được độc lập.
Trần Quốc Toàn là chỏu ụng Trần Hưng Đạo, lỳc đú mới 15, 16 tuổi, cũng đi đỏnh
giặc và lập được nhiều chiến cụng.
2. Bỏc khụng phải mong cỏc chỏu tổ chức những đội Trần Quốc Toản để đi đỏnh
giặc và lập được nhiều chiến cụng, nhưng mà cốt để tham gia khỏng chiến bằng
cỏch giỳp đỡ đồng bào.
3. Từ 5 đến 10 chỏu tổ chức thành một đội, giỳp nhau học hành. Khi học rảnh, mỗi
tuần mấy lần cả đội đem nhau đi giỳp đồng bào.
Trước thỡ giỳp cỏc nhà chiến sĩ, nhà thương binh, lần lượt giỳp những nhà ớt người.
Sức cỏc chỏu làm được việc gỡ thỡ giỳp việc ấy. Thớ dụ: quột nhà, gỏnh nước, lấy
củi, xay lỳa, giữ em, dạy chữ quốc ngữ, v.v...
Đội này thi đua với đội khỏc. Mỗi thỏng một lần, cỏc đội bỏo cỏo cho Bỏc biết. Đội
nào giỏi hơn, Bỏc sẽ gửi giấy khen. Đú là ý kiến của Bỏc. Nếu chỏu nào cú nhiều
sỏng kiến, tỡm ra nhiều cỏch giỳp đỡ, càng tốt.
Cỏc chỏu nờn hiểu rằng: giỳp đỡ đồng bào tức là tham gia khỏng chiến. Và do đú,
cỏc chỏu sẽ luyện tập cỏi tinh thần siờng năng và bỏc ỏi để sau thành người cụng
dõn tốt của nước Việt Nam Dõn chủ Cộng hoà Độc lập, Tự do, Hạnh phỳc.

*
TƯ CÁCH NGƯỜI CễNG AN CÁCH MỆNH 32 (TRÍCH)
…
Trờn bỏo, cần thường xuyờn làm cho anh chị em cụng an nhận rừ cụng an của ta là
cụng an nhõn dõn, vỡ dõn mà phục vụ và dựa vào nhõn dõn mà làm việc.
Nhõn dõn ta cú hàng chục triệu người, cú hàng mấy chục triệu tai mắt, tay, chõn.
Nếu biết dựa vào nhõn dõn thỡ việc gỡ cũng xong.
Trờn tờ bỏo phải luụn luụn nhắc nhở anh em rốn luyện tư cỏch đạo đức. Tư cỏch
người cụng an cỏch mệnh là:
Đối với tự mỡnh, phải cần, kiệm, liờm, chớnh.
Đối với đồng sự, phải thõn ỏi giỳp đỡ.
Đối với Chớnh phủ, phải tuyệt đối trung thành.
Đối với nhõn dõn, phải kớnh trọng, lễ phộp.
Đối với cụng việc, phải tận tuỵ.
Đối với địch, phải cương quyết, khụn khộo.
Núi túm lại là những đạo đức và tư cỏch mà người cụng an cỏch mệnh phải cú,
phải giữ cho đỳng. Những điều đú chẳng những luụn luụn nờu trờn bỏo mà lại nờn
viết thành ca dao cho mọi người cụng an học thuộc, nờn viết thành khẩu hiệu dỏn
tại những nơi cỏc anh em cụng an thường đến (bàn giấy, nhà ăn, phũng ngủ, v.v..).
Ngoài ra, cụng an thường phải kiểm soỏt nhõn viờn và cụng việc của mỡnh. Mỗi
cụng an viờn đúng chỗ nào thỡ cần dạy cho dõn quõn, tự vệ nơi đú cỏch điều tra, xột
giấy, phũng gian, v.v.. Dạy cho dõn ở nơi đú giữ bớ mật. Và tự mỡnh phải luụn luụn
giữ lễ phộp. Trỏnh hỏch dịch, v v..

*
THƯ GỬI QUÂN SỰ TẬP SAN 33
Nghiờn cứu mà khụng thực hành là nghiờn cứu suụng.
Thực hành mà khụng nghiờn cứu thỡ thường hay bị mự quỏng.
Vậy cần phải nghiờn cứu kinh nghiệm cũ để giỳp cho thực hành mới, lại đem thực
hành mới để phỏt triển kinh nghiệm cũ, làm cho nú đầy đủ, dồi dào thờm.
Muốn trở nờn người quõn nhõn mới, xứng đỏng với cỏi vinh hạnh đứng trong quõn
đội nước Việt Nam Dõn chủ Cộng hoà, thỡ mỗi chiến sĩ, từ trờn đến dưới, cỏc cấp
bậc đều phải nghiờn cứu, học tập, luụn luụn cầu tiến bộ.
Cũn những người viết thỡ cần phải viết một cỏch phổ thụng, dễ hiểu, giản đơn mà
rừ ràng.
*
THƯ GỬI ĐỘI LÃO DU KÍCH HUYỆN YấN DŨNG BẮC GIANG 34 (TRÍCH)
Tụi kớnh cẩn thay mặt Chớnh phủ nghiờng mỡnh trước anh linh những vị lóo du kớch
đó hy sinh vỡ nước là cỏc cụ:
Vũ Văn Dõn 78 tuổi
Văn An 67 tuổi
Khắc Vỡm 63 tuổi
Trần Đứa Ve 58 tuổi
…
Cỏc cụ ấy tuy tuổi già, túc bạc, nhưng vẫn hăng hỏi giết giặc, hy sinh cho Tổ quốc.
Cỏc cụ ấy thật xứng đỏng với bụ lóo đời Trần. Tổ tiờn ta đời Trần, vỡ già trẻ một

lũng trường kỳ khỏng chiến, mà đỏnh tan giặc Nguyờn. Nay chỳng ta cũng già trẻ
một lũng trường kỳ khỏng chiến, chỳng ta nhất định sẽ đỏnh tan giặc Phỏp.
Cỏc cụ ấy đó nờu cao gương oanh liệt. Toàn thể dõn quõn du kớch cả nước phải noi
gương anh dũng ấy, mà thi đua nhau giết cho nhiều địch, cướp cho nhiều sỳng.
Giặc đi đến đõu cũng bị dõn quõn du kớch chặn đỏnh, phỏ hoại, khuấy rối, tiờu diệt
chỳng từng tốp nhỏ đến nhúm to. Như thế thỡ trường kỳ khỏng chiến nhất định
thắng lợi.
Cỏc cụ ấy đó hy sinh nhưng lũng yờu nước, chớ quật cường, tinh thần dũng cảm của
cỏc cụ sẽ ở trong lũng tất cả đồng bào, tất cả mọi người du kớch. Và tiếng thơm của
cỏc cụ sẽ giai truyền với non sụng của nước Việt Nam Dõn chủ Cộng hoà thống
nhất và độc lập.
*
LỜI KấU GỌI THI ĐUA ÁI QUỐC 35
Mục đớch thi đua ỏi quốc là:
Diệt giặc đúi,
Diệt giặc dốt,
Diệt giặc ngoại xõm.
Cỏch làm là: dựa vào:
Lực lượng của dõn,
Tinh thần của dõn, để gõy:
Hạnh phỳc cho dõn.
Vỡ vậy bổn phận của người dõn Việt Nam bất kỳ sĩ, nụng, cụng, thương, binh; bất
kỳ làm việc gỡ, đõu cần phải thi đua nhau:

Làm cho mau,
Làm cho tốt,
Làm cho nhiều,
Mỗi người dõn Việt Nam, bất kỳ già, trẻ, trai, gỏi; bất kỳ giàu, nghốo, lớn, nhỏ, đều
cần phải trở nờn một chiến sĩ tranh đấu trờn mặt trận: Quõn sự, Kinh tế, Chớnh trị,
Văn hoỏ. Thực hiện khẩu hiệu:
Toàn dõn khỏng chiến,
Toàn diện khỏng chiến.
Trong cuộc Thi đua ỏi quốc, chỳng ta:
Vừa khỏng chiến,
Vừa kiến quốc.
Kết quả đầu tiờn của Thi đua ỏi quốc sẽ là:
Toàn dõn đủ ăn đủ mặc,
Toàn dõn biết đọc, biết biết,
Toàn bộ đội đầy đủ lương thực. khớ giới, để diệt ngoại xõm,
Toàn quốc sẽ thống nhất độc lập hoàn toàn.
Thế là chỳng ta thực hiện:
Dõn tộc độc lập,
Dõn quyền tự do,
Dõn sinh hạnh phỳc,
Ba chủ nghĩa mà nhà đại cỏch mạng Tụn Văn đó nờu ra.
Để đi đến kết quả tốt đẹp đú, tụi xin

Cỏc cụ phụ lóo thi đua đốc thỳc con chỏu hăng hỏi tham gia mọi cụng việc,
Cỏc chỏu nhi đồng thi đua học hành và giỳp việc người lớn,
Đồng bào phỳ hào thi đua mở mang doanh nghiệp,
Đồng bào cụng nụng thi đua sản xuất,
Đồng bào trớ thức và chuyờn mụn thi đua sỏng tỏc và phỏt minh,
Nhõn viờn Chớnh phủ thi đua tận tụy làm việc, phụng sự nhõn dõn,
Bộ đội và dõn quõn thi đua giết cho nhiều giặc, đoạt cho nhiều sỳng.
Núi túm lại, ai cũng thi đua, ai cũng tham gia khỏng chiến và kiến quốc. Phong
trào sụi nổi.
Thi đua ỏi quốc sẽ ăn sõu, lan rộng khắp mọi mặt và mọi tầng lớp nhõn dõn, và sẽ
giỳp ta dẹp tan mọi nỗi khú khăn và mọi õm mưu của địch để đi đến thắng lợi cuối
cựng.
Với tinh thần quật cường và lực lượng vụ tận của dõn tộc ta, với lũng yờu nước và
chớ kiờn quyết của nhõn dõn và quõn đội ta, chỳng ta cú thể thắng lợi. Chỳng ta
nhất định thắng lợi.
Hỡi toàn thể đồng bào,
Hỡi toàn thể chiến sĩ,
Tiến lờn!
*
THƯ GỬI HỘI NGHỊ VĂN HểA TOÀN QUỐC LẦN THỨ HAI 36
Gửi Hội nghị văn hoỏ toàn quốc,
Nhõn dịp Hội nghị văn hoỏ toàn quốc, tụi gửi lời thõn ỏi chỳc mừng cỏc đại biểu.

Trong sự nghiệp vĩ đại khỏng chiến kiến quốc của dõn tộc ta, văn hoỏ gỏnh một
phần rất quan trọng. Từ ngày chớnh quyền dõn chủ thành lập đến nay, cỏc nhà văn
hoỏ ta đó cố gắng và đó cú thành tớch. Song từ nay trở đi chỳng ta phải xõy đắp một
nền văn hoỏ khỏng chiến kiến quốc của toàn dõn. Muốn đi đến kết quả đú, tụi thiết
tưởng, cỏc nhà văn hoỏ ta cần tổ chức chặt chẽ và đi sõu vào quần chỳng.
Nhiệm vụ của văn hoỏ chẳng những để cổ động tinh thần và lực lượng khỏng chiến
kiến quốc của quốc dõn, mà cũng phải nờu rừ những thành tớch khỏng chiến kiến
quốc vĩ đại của ta cho thế giới. Cỏc nhà văn hoỏ ta phải cú những tỏc phẩm xứng
đỏng, chẳng những để biểu dương sự nghiệp khỏng chiến kiến quốc bõy giờ, mà
cũn để lưu truyền cỏi lịch sử oanh liệt khỏng chiến kiến quốc cho hậu thế.
Đang cú phong vào Thi đua ỏi quốc của toàn dõn, tụi mong rằng Hội nghị sẽ cú
một chương trỡnh thi đua ỏi quốc về mặt trận văn hoỏ. Tụi chắc rằng sau Hội nghị,
văn hoỏ của ta sẽ cú một sự phỏt triển mạnh mẽ.
Chào thõn ỏi và quyết thắng.
*
LỜI KấU GỌI NHÂN NGÀY 27-7- 1948 37
Cựng toàn thể đồng bào!
Anh em thương binh gia đỡnh tử sĩ!
Khi nạn ngoại xõm ào ạt đến, nú đến như một trận lụt to. Nú đe doạ tràn ngập cả
non sụng Tổ quốc. Nú đe doạ cuốn trụi cả tớnh mệnh tài sản, chỡm đắm cả bố, mẹ,
vợ, con, dõn ta.
Trước cơn nguy hiểm ấy, số đụng thanh niờn yờu quý của nước ta dũng cảm xụng
ra mặt trận. Họ quyết đem xương mỏu của họ đắp thành một bức tường đồng, một
con đờ vững, để ngăn cản nạn ngoại xõm tràn ngập Tổ quốc, làm hại đồng bào.

Họ quyết hy sinh tớnh mệnh họ, để giữ gỡn tớnh mệnh của đồng bào.
Họ hy sinh gia đỡnh và tài sản họ, để bảo vệ gia đỡnh và tài sản của đồng bào.
Họ quyết liều chết chống địch, để cho Tổ quốc và đồng bào sống.
Họ là những chiến sĩ anh dũng của ta.
Trong đú cú người đó bỏ lại một phần thõn thể ở trước mặt trận. Cú người đó bỏ
mỡnh ở chiến trường. Đú là thương binh, đú là tử sĩ.
Cỏch mấy ngày trước, họ là những thanh niờn lành mạnh, vui vẻ, oanh liệt. Trải
qua những ngày ăn giú ăn sương, những trận mưa bom bóo đạn, họ bị tay quố chõn
cụt, họ hoỏ ra thương binh.
Họ đó hy sinh cho ai?
Cỏch mấy ngày trước, bố mẹ họ nhận được tin tức, đang mong cho đến ngày khỏng
chiến thắng lợi, độc lập thành cụng, họ sẽ trở lại quờ hương, một nhà đoàn tụ.
Ngày nay, bố mẹ họ đó mất một người con yờu quý. Vợ trẻ thơ trở nờn bà goỏ. Con
dại trở nờn mồ cụi. Trờn bàn thờ gia đỡnh thờm một linh bài tử sĩ.
Họ đó hy sinh cho ai?
Thương binh và tử sĩ đó hy sinh cho Tổ quốc, đó hy sinh cho đồng bào.
Để bỏo đỏp cụng ơn đú, Chớnh phủ đang tỡm mọi cỏch để giỳp đỡ anh em thương
binh và gia đỡnh tử sĩ.
Tụi cũng mong đồng bào sẵn lũng giỳp đỡ họ về vật chất và về tinh thần.
Từ trước đồng bào đó giỳp đỡ nhiều. Nhưng tay chõn tàn phế của thương binh sẽ
khụng mọc lại được.
Và những tử sĩ sẽ khụng thể tỏi sinh. Mà lũng bỏc ỏi của đồng bào cũng khụng cú
hạn.

Vỡ vậy, tụi mong và chắc rằng: đồng bào trước đó giỳp đỡ, sau này sẽ sẵn sàng
giỳp đỡ lại. Nhõn dịp này, tụi xin thay mặt anh em thương binh và gia đỡnh tử sĩ
cảm ơn đồng bào.
Tụi cũng thay mặt Chớnh phủ, gửi lời thõn ỏi an ủi cỏc anh em thương binh và gia
đỡnh tử sĩ và hứa rằng Chớnh phủ luụn luụn tỡm cỏch săn súc cỏc bạn. Chỳc cỏc bạn
được bỡnh yờn.
Chào thõn ỏi và quyết thắng.
*
BÀI NểI CHUYỆN TRONG BUỔI BẾ MẠC HỘI NGHỊ CÁN BỘ CỦA ĐẢNG
LẦN THỨ SÁU 38 (TRÍCH)
…
c) Trước mặt quần chỳng, khụng phải ta cứ viết lờn trỏn chữ “cộng sản” mà ta
được họ yờu mến.
Quần chỳng chỉ quý mến những người cú tư cỏch, đạo đức. Muốn hướng dẫn nhõn
dõn, mỡnh phải làm mực thước cho người ta bắt chước. Đồng chớ ta nhiều người đó
làm được nhưng vẫn cũn những người hủ hoỏ. Đảng cú trỏch nhiệm gột rửa cho
cỏc đồng chớ đú.
Hụ hào dõn tiết kiệm, mỡnh phải tiết kiệm trước đó. Đồng chớ ta phải học lấy bốn
đức cỏch mạng: cần, kiệm, liờm, chớnh.
Muốn làm cỏch mạng, phải cải cỏch tớnh nết mỡnh trước tiờn.
d) Đồng chớ ta, tuy cú khi khỏc nhau về chủng tộc hay khỏc nhau về nguồn gốc giai
cấp, nhưng là những người cựng chủ nghĩa, cựng mục đớch, cựng sống, cựng chết,
chung sướng, chung khổ, cho nờn phải thật thà đoàn kết. Muốn đi tới mục đớch,
khụng phải chỉ tổ chức là đủ, phải chõn thành trong tư tưởng nữa.

Ta cú hai cỏch để thực hiện thống nhất tư tưởng, đoàn kết nội bộ là: Phờ bỡnh và tự
phờ bỡnh.
…
*
THƯ GỬI CÁC CÁN BỘ DÂN QUÂN TRƯỜNG Lấ BèNH KHOÁ 2 39
Cỏc chỳ đó nghiờn cứu gỡ?
- Nghiờn cứu cỏch đỏnh giặc.
Muốn đỏnh thắng giặc, phải dựa vào ai?
- Trước nhất và mọi việc phải dựa vào nhõn dõn.
Vậy mỗi cỏn bộ và mọi chiến sĩ dõn quõn du kớch phải làm cho dõn tin, dõn phục,
dõn yờu.
Hai là phải tổ chức chặt chẽ, tập luyện hẳn hoi, chuẩn bị chu đỏo. Hễ cú giặc là
đỏnh. Đỏnh khộo, đỏnh tan, đỏnh mạnh, đỏnh dai, đỏnh cho tan giặc.
Trước khi rời trường học, cỏc chỳ nờn thỏch nhau thi đua. Và khi về, thi đua với
cỏn bộ cỏc địa phương xung quanh. Lời thỏch thi đua phải thiết thực, chớ bụng
lụng. Đó thỏch thỡ phải làm cho kỳ được, hoặc vượt qua mức thỏch, càng tốt.
Chỳ nào tập cụng to nhất trong 6 thỏng đầu năm 1949, tụi sẽ cho 1 giải thưởng đặc
biệt trong những giải thưởng Thi đua ỏi quốc.
Cỏc chỳ cố gắng lờn!
Chào thõn ỏi và quyết thắng.
*
THƯ GỬI “QUÂN NHÂN HỌC BÁO”40

Quõn nhõn phải biết vừ, phải biết văn, vừ là như tay phải, văn là như tay trỏi của
quõn nhõn. Biết vừ, biết văn, mới là quõn nhõn hoàn toàn. Muốn biết thỡ phải thi
đua học.
Học khụng bao giờ cựng.
Học mói để tiến bộ mói.
Càng tiến bộ, càng thấy càng phải học thờm.
Chào thõn ỏi và quyết thắng.
*
THUỐC ĐẮNG DÃ TẬT NểI THẬT MẤT LềNG 41 (TRÍCH)
Cú những cỏn bộ tưởng rằng: Nếu cụng khai phờ bỡnh những khuyết điểm của
mỡnh, thỡ sẽ cú hai, vỡ:
- Kẻ địch sẽ lợi dụng để phản tuyờn truyền.
- Giảm bớt uy tớn của đoàn thể và chớnh quyền.
- Làm mất thể diện của cỏn bộ đó phạm khuyết điểm ấy,
- Chỉ phờ bỡnh qua loa ở nội bộ là đủ rồi.
Thế là tưởng lầm. Thế là ốm mà sợ thuốc. Thế là khụng hiểu ý nghĩa và lực lượng
phờ bỡnh.
Nếu khụng muốn để kẻ địch phản tuyờn truyền, thỡ khụng vỡ hơn là tranh cỏc
khuyết điểm, sửa chữa khuyết điểm. Một khi đó phạm khuyết điểm, thỡ dự mỡnh
muốn bưng bớt, người ta cũng biết. Phải nhớ cõu tục ngữ: “Sừng cú vạch, vỏch cú
tai”.
Một đoàn thể hoặc chớnh quyền mà che giấu khuyết điểm của cỏn bộ mỡnh, là một
đoàn thể hoặc chớnh quyền yếu ớt, thoỏi bộ. Đoàn thể và chớnh quyền cú can đảm

vạch rừ khuyết điểm của cỏn bộ mỡnh, cú phương phỏp sửa chữa cho cỏn bộ, thỡ oai
tớn chẳng những khụng giảm bớt, mà lại thờm cao.
Cỏn bộ nào khụng dỏm cụng khai thừa nhận khuyết điểm của mỡnh, e sợ lời phờ
bỡnh của đồng sự và của nhõn dõn, khụng cú can đảm sửa chữa khuyết điểm thỡ
những người đú khụng xứng đỏng là cỏn bộ.
Việc phờ bỡnh phải từ trờn xuống và từ dưới lờn.
Cấp trờn phờ bỡnh, chưa đủ. Đồng chớ, đồng sự phờ bỡnh, chưa đủ. Phải hoan
nghờnh quần chỳng phờ bỡnh nữa, thỡ sự phờ bỡnh mới hoàn toàn.
*
THƯ GỬI LỚP HỌC VIẾT BÁO HUỲNH THÚC KHÁNG 42
Cỏc bạn yờu qỳy!
Tụi rất vui lũng được tin cỏc bạn đến học viết bỏo.
Tiếc vỡ điều kiện chưa tiện, tụi khụng đến thăm cỏc bạn được. Đõy tụi cú vài ý kiến
để giỳp cỏc bạn nghiờn cứu.
Tờ bỏo của chỳng ta cú mấy điểm chớnh:
1. Nhiệm vụ của tờ bỏo là tuyờn truyền, cổ động, huấn luyện, giỏo dục, là tổ chức
dõn chỳng để đưa dõn chỳng đến mục đớch chung.
2. Mục đớch là khỏng chiến và kiến quốc. Để đi đến khỏng chiến thắng lợi, kiến
quốc thành cụng thỡ:
3. Tụn chỉ của tờ bỏo là đoàn kết toàn dõn, thi đua ỏi quốc. Vỡ vậy:
4. Đối tượng của tờ bỏo là đại đa số dõn chỳng. Một tờ bỏo khụng được đại đa số
dõn chỳng ham chuộng, thỡ khụng xứng đỏng là một tờ bỏo. Muốn được dõn chỳng
ham chuộng coi tờ bỏo ấy là tờ bỏo của mỡnh, thỡ:

5. Nội dung tức là cỏc bài bỏo phải giản đơn, dễ hiểu, phổ thụng, thiết thực hoạt
bỏt. Và:
6. Hỡnh thức tức là cỏch sắp đặt cỏc bài, cỏch in phải sạch sẽ, sỏng sủa.
Hiện nay, cỏc bỏo ta thường cú những khuyết điểm sau đõy:
Về mặt tuyờn truyền thỡ khụng kịp thời và chớnh trị suụng quỏ nhiều.
Khụng biết giữ bớ mật.
Đụi khi đăng tin vịt.
Hay dựng chữ Tàu quỏ, và nhiều khi dựng khụng đỳng. Hoặc là in nhem nhuốc,
luộm thuộm, hoặc là vỡ “mỹ thuật” mà cắt một bài ra hai ba đoạn, khú đọc.
Tin tức chậm.
Tin quan trọng thỡ bài ngắn và in chữ nhỏ, bài khụng quan trọng thỡ viết dài và in
chữ to. Tờ bỏo khụng vui vẻ.
Muốn viết bài bỏo khỏ thỡ cần:
l. Gần gụi dõn chỳng, cứ ngồi trong phũng giấy mà viết thỡ khụng thể viết thiết
thực.
2. Ít nhất cũng phải biết một thứ tiếng nước ngoài, để xem bỏo nước ngoài, và học
kinh nghiệm của người.
3. Khi viết xong một bài tự mỡnh phải xem lại ba bốn lần, sửa chữa lại cho cẩn
thận. Tốt hơn nữa, là đưa nhờ một vài người ớt văn hoỏ xem và hỏi họ những cõu
nào, chữ nào khụng hiểu, thỡ sửa lại cho dễ hiểu.
4. Luụn luụn gắng học hỏi, luụn luụn cầu tiến bộ. Nghe núi cú ba cụ đến học viết
bỏo, đú là một điều đỏng mừng cho bỏo chớ ta. Lớp này là lớp học viết bỏo đầu

tiờn, tụi mong cỏc chỳ và cỏc cụ thi đua nhau học và hành cho xứng đỏng là những
người tiờn phong trờn mặt trận bỏo chớ. Bỏo chớ cũng phải thực hiện khẩu hiệu:
Tất cả để chiến thắng!
Chào thõn ỏi và quyết thắng.
*
CẦN KIỆM LIấM CHÍNH 43(TRÍCH)
Cần, Kiệm, Liờm, Chớnh là nền tảng của Đời sống mới, nền tảng của Thi đua ỏi
quốc.
Trời cú bốn mựa: Xuõn, Hạ, Thu, Đụng.
Đất cú bốn phương: Đụng, Tõy, Nam, Bắc.
Người cú bốn đức: Cần, Kiệm, Liờm, Chớnh.
Thiếu một mựa, thỡ khụng thành trời.
Thiếu một phương, thỡ khụng thành đất.
Thiếu một đức, thỡ khụng thành người.
...
CẦN
Tức là siờng năng, chăm chỉ, cố gắng dẻo dai.
...
Cần thỡ việc gỡ, dự khú khăn mấy, cũng làm được.
Dao siờng mài thỡ sắc bộn. Ruộng siờng làm cỏ thỡ lỳa tốt. Điều đú rất dễ hiểu.
Siờng học tập thỡ mau biết.
Siờng nghĩ ngợi thỡ hay cú sỏng kiến.

Siờng làm thỡ nhất định thành cụng. Siờng hoạt động thỡ sức khoẻ.
Chữ Cần chẳng những cú nghĩa hẹp, như: Tay siờng làm thỡ hàm siờng nhai. Nú lại
cú nghĩa rộng là mọi người đều phải Cần, cả nước đều phải Cần.
Người siờng năng thỡ mau tiến bộ.
Cả nhà siờng năng thỡ chắc ấm no.
Cả làng siờng năng thỡ làng phồn thịnh.
Cả nước siờng năng thỡ nước mạnh giàu.
Muốn cho chữ Cần cú nhiều kết quả hơn, thỡ phải cú kế hoạch cho mọi cụng việc.
Nghĩa là phải tớnh toỏn cẩn thận, sắp đặt gọn gàng.
...
Cần và chuyờn phải đi đụi với nhau. Chuyờn nghĩa là dẻo dai, bền bỉ. Nếu khụng
chuyờn, nếu một ngày cần mà mười ngày khụng cần, thỡ cũng vụ ớch. Như thế
chẳng khỏc gỡ một tấm vải phơi một hụm mà ngõm nước mười hụm, thỡ ướt hoàn
ướt.
Cần khụng phải là làm xổi. Nếu làm cố chết cố sống trong một ngày, một tuần, hay
một thỏng, đến nỗi sinh ốm đau, phải bỏ việc. Như vậy khụng phải là cần.
Cần là luụn luụn cố gắng, luụn luụn chăm chỉ, cả năm cả đời. Nhưng khụng làm
quỏ trớn. Phải biết nuụi dưỡng tinh thần và lực lượng của mỡnh, để làm việc cho
lõu dài.
Lười biếng là kẻ địch của chữ cần.
...
Một người lười biếng, cú thể ảnh hưởng tai hại đến cụng việc của hàng nghỡn hàng
vạn người khỏc.

...
KIỆM
Kiệm là thế nào?
Là tiết kiệm, khụng xa xỉ, khụng hoang phớ, khụng bừa bói.
CẦN với KIỆM, phải đi đụi với nhau, như hai chõn của con người.
CẦN mà khụng KIỆM, "thỡ làm chừng nào xào chừng ấy". Cũng như một cỏi
thựng khụng cú đỏy; nước đổ vào chừng nào, chảy ra hết chừng ấy, khụng lại hoàn
khụng.
KIỆM mà khụng CẦN, thỡ khụng tăng thờm, khụng phỏt triển được...
Thời giờ cũng cần phải tiết kiệm như của cải.
Của cải nếu hết, cũn cú thể làm thờm. Khi thời giờ đó qua rồi, khụng bao giờ kộo nú
trở lại được. Cú ai kộo lại ngày hụm qua được khụng?
Muốn tiết kiệm thời giờ, thỡ việc gỡ ta cũng phải làm cho nhanh chúng, mau lẹ. Khụng
nờn chậm rói. Khụng nờn "nay lần mai lữa".
Tiết kiệm thời giờ là Kiệm, và cũng là Cần.
...
Tiết kiệm thời giờ của mỡnh, lại phải tiết kiệm thời giờ của người. Khụng nờn ngồi lờ,
núi chuyện phiếm, làm mất thời giờ người khỏc.
...
Tiết kiệm khụng phải là bủn xỉn.
Khi khụng nờn tiờu xài thỡ một đồng xu cũng khụng nờn tiờu. Khi cú việc đỏng
làm, việc ớch lợi cho đồng bào, cho Tổ quốc, thỡ dự bao nhiờu cụng, tốn bao nhiờu
của, cũng vui lũng. Như thế mới đỳng là kiệm.

Việc đỏng tiờu mà khụng tiờu, là bủn xỉn, chứ khụng phải là kiệm.
...
LIấM
Liờm là trong sạch, khụng tham lam.
Ngày xưa, dưới chế độ phong kiến, những người làm quan khụng đục khoột dõn, thỡ
gọi là LIấM, chữ liờm ấy chỉ cú nghĩa hẹp.
...
Ngày nay, nước ta là Dõn chủ Cộng hoà, chữ LIấM cú nghĩa rộng hơn; là mọi người
đều phải LIấM. Cũng như trung là trung với Tổ quốc, hiếu là hiếu với nhõn dõn; ta
thương cha mẹ ta, mà cũn phải thương cha mẹ người, phải cho mọi người đều biết
thương cha mẹ.
Chữ LIấM phải đi đụi với chữ KIỆM. Cũng như chữ KIỆM phải đi đụi với chữ
CẦN.
Cú KIỆM mới LIấM được. Vỡ xa xỉ mà sinh tham lam.
Tham tiền của, tham địa vị, tham danh tiếng, tham ăn ngon, sống yờn đều là BẤT
LIấM.
...
Dỡm người giỏi, để giữ địa vị và danh tiếng của mỡnh là đạo vị (đạo là trộm).
Gặp việc phải, mà sợ khú nhọc nguy hiểm, khụng dỏm làm, là tham vật uý lạo.
Gặp giặc mà rỳt ra, khụng dỏm đỏnh là tham sinh uý tử.
Đều làm trỏi với chữ LIấM.
Do BẤT LIấM mà đi đến tội ỏc trộm cắp. Cụng khai hay bớ mật, trực tiếp hay
giỏn tiếp, bất liờm tức là trộm cắp.

...
Trước nhất là cỏn bộ cỏc cơ quan, cỏc đoàn thể, cấp cao thỡ quyền to, cấp thấp thỡ
quyền nhỏ. Dự to hay nhỏ, cú quyền mà thiếu lương tõm là cú dịp đục khoột, cú dịp
ăn của đỳt, cú dịp "dĩ cụng vi tư".
Vỡ vậy, cỏn bộ phải thực hành chữ LIấM trước, để làm kiểu mẫu cho dõn.
"Quan tham vỡ dõn dại". Nếu dõn hiểu biết, khụng chịu đỳt lút, thỡ "quan" dự khụng
liờm

cũng

phải

hoỏ

ra LIấM.
Vỡ vậy dõn phải biết quyền hạn của mỡnh, phải biết kiểm soỏt cỏn bộ, để giỳp cỏn
bộ thực hiện chữ LIấM.
Phỏp luật phải thẳng tay trừng trị những kẻ bất liờm, bất kỳ kẻ ấy ở địa vị nào, làm
nghề nghiệp gỡ.
...
Một dõn tộc biết cần, kiệm, biết liờm, là một dõn tộc giàu về vật chất, mạnh về tinh
thần, là một dõn tộc văn minh tiến bộ.
Dõn tộc ta đang khỏng chiến và kiến quốc, đang xõy dựng một Đời sống mới trong
nước Việt Nam mới. Chẳng những chỳng ta phải cần kiệm, chỳng ta cũn phải thực
hành chữ LIấM.
CHÍNH
Chớnh nghĩa là khụng tà, nghĩa là thẳng thắn, đứng đắn. Điều gỡ khụng đứng đắn,
thẳng thắn, tức là tà.
CẦN, KIỆM, LIấM, là gốc rễ của CHÍNH. Nhưng một cõy cần cú gốc rễ, lại cần cú
ngành, lỏ, hoa, quả mới là hoàn toàn. Một người phải Cần, Kiệm, Liờm, nhưng cũn
phải CHÍNH mới là người hoàn toàn.

Trờn quả đất, cú hàng muụn triệu người. Song số người ấy cú thể chia làm hai
hạng: người THIỆN và người ÁC.
Trong xó hội, tuy cú trăm cụng, nghỡn việc. Song những cụng việc ấy cú thể chia
làm 2 thứ: việc CHÍNH và việc TÀ.
Làm việc CHÍNH, là người THIỆN.
Làm việc TÀ, là người ÁC.
Siờng năng (cần), tần tiện (kiệm), trong sạch (liờm), CHÍNH là THIỆN.
Lười biếng, xa xỉ, tham lam, là tà, là ỏc.
...
Luụn luụn tự kiểm điểm, tự phờ bỡnh, những lời mỡnh đó núi, những việc mỡnh đó
làm, để phỏt triển điều hay của mỡnh, sửa đổi khuyết điểm của mỡnh.
Đồng thời phải hoan nghờnh người khỏc phờ bỡnh mỡnh.
...
Tự

mỡnh

phải chớnh trước,

mới

giỳp

được

người

khỏc chớnh.

Mỡnh

khụng chớnh, mà muốn người khỏc chớnh là vụ lý.
...
Chữ người, nghĩa hẹp là gia đỡnh, anh em, họ hàng, bầu bạn. Nghĩa rộng là đồng
bào cả nước. Rộng nữa là cả loài người.
Trừ bọn Việt gian bỏn nước, trừ bọn phỏt xớt thực dõn, là những ỏc quỷ mà ta phải
kiờn quyết đỏnh đổ, đối với tất cả những người khỏc thỡ ta phải yờu quý, kớnh
trọng, giỳp đỡ.
Chớ nịnh hút người trờn. Chớ xem khinh người dưới.

Thỏi độ phải chõn thành, khiờm tốn, phải thật thà đoàn kết. Phải học người và giỳp
người tiến tới.
Phải thực hành chữ Bỏc - Ái.
...
Việc thiện thỡ dự nhỏ mấy cũng làm. Việc ỏc thỡ dự nhỏ mấy cũng trỏnh.
...
Ai chẳng muốn cho tự mỡnh thành một người tốt,
Con chỏu mỡnh sung sướng,
Gia đỡnh mỡnh no ấm,
Làng xúm mỡnh thịnh vượng,
Nũi giống mỡnh vẻ vang,
Nước nhà mỡnh mạnh giàu.
Mục đớch ấy tuy to lớn, nhưng rất thiết thực.
Thiết thực, vỡ chỳng ta nhất định đạt được.
Chỳng ta nhất định đạt được, vỡ mỗi người và tất cả dõn ta đều Thi đua: Cần,
Kiệm, Liờm, Chớnh.
*
THƯ GỬI BÁO QUÂN DU KÍCH 44
Làm cho: Mỗi quốc dõn là một chiến sĩ,
Mỗi làng xúm là một phỏo đài.
Làm cho: Quõn đội giặc đến đõu cũng bị khuấy, bị phỏ, bị diệt.
Bộ đội ta đến đõu cũng được giỳp đỡ đầy đủ về vật chất và tinh thần.

Đú là nhiệm vụ cuả bỏo Quõn du kớch.
Viết sao cho giản đơn, dễ hiểu, thiết thực. Sao cho mỗi đồng bào, mỗi chiến sĩ đều
đọc được, hiểu được, nhớ được, làm được.
Đú là nội dung của bỏo Quõn du kớch phải như thế.
Trong giai đoạn đẩy mạnh cuộc cầm cự, chuẩn bị tổng phản cụng, nhiệm vụ của
dõn quõn du kớch là: ngăn cản giặc, tiờu hao giặc, giữ gỡn quờ hương, để cho Vệ
quốc quõn được rảnh tay, tỡm cơ hội đỏnh những trận to để tiờu diệt chủ lực của
giặc.
Tụi mong rằng bỏo Quõn du kớch sẽ giỳp dõn quõn du kớch thỡ đua với Vệ quốc
quõn diệt cho nhiều giặc, cướp cho nhiều sỳng, lập cho nhiều cụng.
Chào thõn ỏi và quyết thắng.
*
LỜI KấU GỌI NHÂN DỊP KỶ NIỆM CÁCH MẠNG THÁNG TÁM VÀ NGÀY
ĐỘC LẬP 2 THÁNG 9 45 (TRÍCH)
Cựng đồng bào toàn quốc,
Cựng toàn thể chiến sĩ,
Hụm nay là ngày kỷ niệm chung Cỏch mạng Thỏng Tỏm và Quốc khỏnh Độc lập.
Tụi thay mặt Chớnh phủ cú mấy lời thõn ỏi tỏ cựng đồng bào và chiến sĩ:
Trong 80 năm xiềng xớch nụ lệ của thực dõn, biết bao liệt sĩ, biết bao con chỏu
oanh liệt của Việt Nam đó hy sinh xương mỏu vỡ Tổ quốc. Kết quả đầu tiờn là
cuộc Tổng khởi nghĩa Thỏng Tỏm. Kế theo đú là cuộc tuyờn bố Việt Nam Độc
lập ngày 2 thỏng 9.
Liền sau ngày Độc lập thỡ thực dõn Phỏp tham tàn gõy cuộc chiến tranh.

Ngày trước, với xương mỏu của chiến sĩ và sức đoàn kết của đồng bào mà chỳng ta
tranh được độc lập.
Thỡ ngày nay, cựng với xương mỏu của chiến sĩ và sức đoàn kết của đồng bào mà
chỳng ta khỏng chiến để giữ vững nền độc lập.
Nước ta độc lập vừa 5 năm. Đó 5 năm dõn ta khỏng chiến. Chỳng ta quyết hy sinh
cực khổ để cho nước nhà độc lập thống nhất và con chỏu ta được hưởng tự do,
hạnh phỳc muụn nghỡn đời về sau.
…
*
THƯ GỬI HỘI MẸ CHIẾN SĨ LIấN KHU IV 46
Thưa cỏc cụ, cỏc bà,
Tụi thường nhận thư và quà cỏc cụ, cỏc bà gửi cho. Tụi rất cảm động và cảm ơn.
Tiếc vỡ bận việc quỏ tụi khụng kịp trả lời riờng từng người, vậy tụi xin trả lời chung
trong thư này.
Cỏc chiến sĩ thỡ sẵn sàng hy sinh gia đỡnh, hy sinh tớnh mệnh để giết giặc cứu nước,
bảo vệ đồng bào. Cỏc cụ, cỏc bà thỡ thương yờu săn súc chiến sĩ như con chỏu ruột
thịt. Thế là cỏc cụ, cỏc bà cũng trực tiếp tham gia khỏng chiến.
Đồng thời cỏc cụ, cỏc bà cũn hăng hỏi Thi đua ỏi quốc để làm kiểu mẫu cho con
chỏu và đồng bào ở hậu phương. Nhiều cụ, bà tuy tuổi tỏc đó cao, vẫn cố gắng học
chữ, học làm tớnh. Thật là đỏng kớnh, đỏng quý.
Chẳng những cỏc chiến sĩ mà tụi và Chớnh phủ cũng biết ơn cỏc cụ, cỏc bà.
Tụi mong rằng khắp cả nước, cỏc liờn khu, cỏc tỉnh, cỏc làng, ở đõu cũng cú Hội
mẹ chiến sĩ. Cũn cỏc chiến sĩ thỡ phải hiếu với mẹ nuụi bằng cỏch thi đua giết

nhiều giặc, cướp nhiều sỳng, lập nhiều chiến cụng làm cho rạng danh và đền bồi
cụng ơn của cỏc bà mẹ chiến sĩ.
Kớnh chỳc cỏc mẹ mạnh khoẻ.
Chào thõn ỏi và quyết thắng.
*
LỜI GHI Ở TRANG ĐẦU QUYỂN SỔ VÀNG CỦA TRƯỜNG NGUYỄN ÁI
QUỐC TRUNG ƯƠNG 47
Học để làm việc,
làm người,
làm cỏn bộ.
Học để phụng sự Đoàn thể,
“giai cấp và nhõn dõn,
Tổ quốc và nhõn loại''.
Muốn đạt mục đớch, thỡ phải
Cần, kiệm, liờm, chớnh,
chớ cụng, vụ tư.
*
DÂN VẬN 48
Vụ đề Dõn vận núi đó nhiều, bàn đó kỹ nhưng vỡ nhiều địa phương, nhiều cỏn bộ
chưa hiểu thấu, làm chưa đỳng, cho nờn cần phải nhắc lại.
I- NƯỚC TA LÀ NƯỚC DÂN CHỦ
Bao nhiờu lợi ớch đều vỡ dõn.

Bao nhiờu quyền hạn đều của dõn.
Cụng việc đổi mới, xõy dựng là trỏch nhiệm của dõn
Sự nghiệp khỏng chiến, kiến quốc là cụng việc của dõn.
Chớnh quyền từ xó đến Chớnh phủ trung ương do dõn cử ra.
Đoàn thể từ Trung ương đến xó do dõn tổ chức nờn.
Núi túm lại, quyền hành và lực lượng đều ở nơi dõn.
II- DÂN VẬN LÀ Gè?
Dõn vận là vận động tất cả lực lượng của mỗi một người dõn khụng để sút một
người dõn nào, gúp thành lực lượng toàn dõn, để thực hành những cụng việc nờn
làm, những cụng việc Chớnh phủ và Đoàn thể đó giao cho.
Dõn vận khụng thể chỉ dựng bỏo chương, sỏch vở mớt tinh, khẩu hiệu, truyền đơn
chỉ thị mà đủ.
Trước nhất là phải tỡm mọi cỏch giải thớch cho mỗi một người dõn hiểu rừ
ràng: Việc đú là lợi ớch cho họ và nhiệm vụ của họ, họ phải hăng hỏi làm cho kỳ
được.
Điểm thứ hai là bất cứ việc gỡ đều phải bàn bạc với dõn, hỏi ý kiến và kinh nghiệm
của dõn, cựng với dõn đặt kế hoạch cho thiết thực với hoàn cảnh địa phương, rồi
động viờn và tổ chức toàn dõn ra thi hành.
Trong lỳc thi hành phải theo dừi, giỳp đỡ, đụn đốc, khuyến khớch dõn.
Khi thi hành xong phải cựng với dõn kiểm thảo lại cụng việc, rỳt kinh nghiệm, phờ
bỡnh, khen thưởng.
III- AI PHỤ TRÁCH DÂN VẬN?

Tất cả cỏn bộ chớnh quyền, tất cả cỏn bộ Đoàn thể và tất cả hội viờn của cỏc tổ
chức nhõn dõn (Liờn Việt, Việt Minh, v.v) đều phải phụ trỏch dõn vận. Thớ dụ
trong phong trào thi đua cho đủ ăn, đủ mặc.
- Cỏn bộ chớnh quyền và cỏn bộ Đoàn thể địa phương phải cựng nhau bàn tớnh kỹ
càng, cựng nhau chia cụng rừ rệt, rồi cựng nhau đi giải thớch cho dõn hiểu, cổ động
dõn, giỳp dõn đặt kế hoạch, tổ chức nhõn cụng, sắp xếp việc làm, khuyến khớch,
đụn đốc, theo dừi, giỳp đỡ dõn giải quyết những điều khú khăn...
- Cỏn bộ canh nụng thỡ hợp tỏc mật thiết với cỏn bộ địa phương, đi sỏt với
dõn, thiết thực bày vẽ cho dõn cỏch trồng trọt, chăn nuụi, cỏch chọn giống ủ phõn,
làm cỏ v.v..
Những hội viờn cỏc đoàn thể thỡ phải xung phong thi đua làm, để làm kiểu mẫu cho
dõn, giỳp dõn làm.
IV. DÂN VẬN PHẢI THẾ NÀO?
Những người phụ trỏch dõn vận cần phải úc nghe mắt trụng, tai nghe, chõn đi,
miệng núi, tay làm. Chứ khụng phải chỉ núi suụng, chỉ ngồi viết mệnh lệnh. Họ
phải thật thà nhỳng tay vào việc.
Khuyết điểm to ở nhiều nơi là xem khinh việc dõn vận. Cử ra một ban hoặc vài
người, mà thường cử những cỏn bộ kộm rồi bỏ mặc họ. Vận được thỡ tốt, vận
khụng được cũng mặc. Những cỏn bộ khỏc khụng trụng nom, giỳp đỡ, tự cho mỡnh
khụng cú trỏch nhiệm dõn vận. Đú là sai lầm rất to, rất cú hại.
Lực lượng của dõn rất to. Việc dõn vận rất quan trọng. Dõn vận kộm thỡ việc gỡ
cũng kộm. Dõn vận khộo thỡ việc gỡ cũng thành cụng.
*

BÀI NểI CHUYỆN TẠI HỘI NGHỊ TỔNG KẾT CHIẾN DỊCH Lấ HỒNG
PHONG II 49 (TRÍCH)
…
Địch tuyờn truyền cho ta nhiều hơn. Ta chưa tập trung hết mọi phương tiện và huy
động hết mọi khả năng cho nờn thụng tin rất chậm, phổ biến khụng rộng. Chiến
dịch kết thỳc ngày 15-10 mà mói đến 30-10 nhõn dõn và cỏn bộ nhiều nơi chưa
biết, hoặc mới biết qua loa, hoặc biết mà khụng biết cỏch phổ biến. Tuyền truyền
trong tự binh, binh lớnh địch và tuyờn truyền quốc tế cũng rất kộm. Ta chưa biết
trớch những cõu đăng trong cỏc bỏo địch oỏn trỏch bọn chỉ huy, bọn chớnh khỏch,
bọn chớnh quyền thực dõn lo ăn chơi, tranh tư lợi, trong lỳc binh lớnh tử trận
“khụng hương hoa, khụng nước mắt” để làm truyền đơn địch vận, để giải thớch cho
tự binh và tuyờn truyền cho nhõn dõn trong vựng tạm bị chiếm.
…
*
NểI VỀ CễNG TÁC HUẤN LUYỆN VÀ HỌC TẬP50
I.PHẢI THIẾT THỰC, CHU ĐÁO TRONG CễNG VIỆC HUẤN LUYỆN
Việc huấn luyện học tập khụng phải là một việc đơn giản, muốn làm được thỡ phải
hiểu cho rừ. Bõy giờ, Bỏc lần lượt trả lời mấy cõu hỏi về việc đú.
1. Từ trước đến nay Đoàn thể đó huấn luyện được mấy người?
Chưa biết được con số đớch xỏc, nhưng cũng cú thể tớnh sơ qua được: trong bỏo cỏo
của thanh niờn khu V51 cú núi đó mở được 2.713 lớp huấn luyện. Con số này cú vẻ
“khoa học” quỏ, nờn chỳng ta chưa thể tin hoàn toàn được. Vậy cứ “bỏ xõu” đi 713
và lấy 2.000 lớp thụi. Cỏc đoàn thể khỏc trong khu V (cụng nhõn, nụng dõn, phụ
nữ, v.v) cộng lại cũng cú thể mở được 3.000 lớp nữa.

Như thế là riờng khu V là một khu dõn ớt người thưa, cũng đó mở được 5.000 lớp
huấn luyện. Cho mỗi lớp cú 10 người học thỡ số người đó được huấn luyện trong cả
khu là 50.000 người. Nam Bộ, khu IV, khu III và khu Việt Bắc, tuy dõn đụng hơn
và việc huấn luyện cú nơi làm được nhiều hơn, nhưng cứ tớnh đổ đồng cho mỗi khu
50.000 thỡ toàn quốc cũng đó cú đến 20 vạn người được huấn luyện, nghĩa là 20
vạn cỏn bộ. Thế mà cứ kờu là thiếu cỏn bộ. Vỡ sao? Vỡ việc huấn luyện cũn hữu
danh vụ thực, làm cho cốt nhiều mà khụng thiết thực chu đỏo.
2. Huấn luyện ai?
Ta phải:
- Huấn luyện cỏn bộ.
- Huấn luyện hội viờn của Đoàn thể.
- Huấn luyện cỏn bộ cỏc ngành chuyờn mụn của chớnh quyền.
- Huấn luyện nhõn dõn.
Núi đến cỏn bộ trước hết, vỡ “cỏn bộ là tiền vốn của Đoàn thể”.
Cú vốn mới làm ra lói. Bất cứ chớnh sỏch, cụng tỏc gỡ nếu cú cỏn bộ tốt thỡ thành
cụng, tức là cú lói. Khụng cú cỏn bộ tốt thỡ hỏng việc, tức là lỗ vốn.
3. Ai huấn luyện?
Khụng phải ai cũng huấn luyện được.
- Muốn huấn luyện thợ rốn, thợ nguội thỡ người huấn luyện phải thạo nghề rốn,
nghề nguội. Người huấn luyện của Đoàn thể phải làm kiểu mẫu về mọi mặt: tư
tưởng, đạo đức, lối làm việc.
- Người huấn luyện phải học thờm mói thỡ mới làm được cụng việc huấn luyện của
mỡnh. Lờnin khuyờn chỳng ta: “Học, học nữa, học mói”. Mỗi người đều phải ghi

nhớ và thực hành điều đú, những người huấn luyện lại càng phải ghi nhớ hơn ai
hết. Người huấn luyện nào tự cho là mỡnh đó biết đủ cả rồi, thỡ người đú dốt nhất.
Khẩu hiệu “Học khụng biết chỏn, dạy khụng biết mỏi” treo trong phũng họp chớnh
là của Khổng Tử. Tuy Khổng Tử là phong kiến và tuy trong học thuyết của Khổng
Tử cú nhiều điều khụng đỳng song những điều hay trong đú thỡ chỳng ta nờn học.
“Chỉ cú những người cỏch mạng chõn chớnh mới thu hỏi được những điều hiểu biết
quý bỏu của cỏc đời trước để lại”. Lờnin dạy chỳng ta như vậy.
4. Huấn luyện gỡ?
a) Lý luận: Phải dạy lý luận Mỏc - Lờnin cho mọi người. Người biết lý luận mà
khụng thực hành thỡ cũng vụ ớch.
Học lý luận khụng phải để núi mộp, nhưng biết lý luận mà khụng thực hành là lý
luận suụng. Học là để ỏp dụng vào việc làm. Làm mà khụng cú lý luận thỡ khụng
khỏc gỡ đi mũ trong đờm tối, vừa chậm chạp vừa hay vấp vỏp. Cú lý luận thỡ mới
hiểu được mọi việc trong xó hội, trong phong trào để chủ trương cho đỳng, làm cho
đỳng.
b) Cụng tỏc: Ngoài lý luận phải dạy cụng tỏc. Vớ dụ: về cỏc việc tổng động viờn,
thi đua ỏi quốc, thu thuế bằng thúc, v.v phải giải thớch thế nào cho dõn hiểu, phải
động viờn thế nào, sắp đặt cụng việc thế nào. Việc thắng lợi ngoại giao vừa rồi,
phải xem xột ảnh hưởng đối với ta thế nào, đối với địch thế nào, đối với trong nước
thế nào, đối với quốc tế thế nào, làm thế nào để lợi dụng được hết ảnh hưởng của
thắng lợi đú. Những việc như thế đều phải dạy cho cỏn bộ và đồng chớ biết.
c) Văn húa: Phải chỳ ý dạy văn hoỏ cho những đồng chớ kộm văn hoỏ để giỳp cho
họ tiến bộ về lý luận, cụng tỏc.
d) Chuyờn mụn: Mỗi người phải biết một nghề để sinh hoạt. Riờng về cỏn bộ, ai
lónh đạo trong ngành hoạt động nào thỡ phải biết chuyờn mụn về ngành ấy.

Vớ dụ: những đồng chớ lónh đạo hoả xa phải biết chuyờn mụn về hoả xa, cú thế
lónh đạo mới sỏt.
5. Huấn luyện thế nào?
Cốt thiết thực, chu đỏo hơn tham nhiều
Việc cốt yếu là phải làm cho người học hiểu thấu vấn đề. Nhưng hiểu thấu cũng cú
nhiều cỏch: cú cỏch hiểu thấu thật tỷ mỉ, nhưng dạy theo cỏch đú thỡ phải tốn nhiều
thỡ giờ. Trỏi lại cũng cú cỏch dạy bao quỏt mà vẫn làm cho người học hiểu thấu
được. Vớ dụ: muốn dạy cho người ta biết con voi là thế nào thỡ cú thể núi tỉ mỉ bộ
xương của nú ra sao, nú cú mấy cỏi răng, nú sống thế nào, sống được mấy năm,
v.v.. Nhưng nếu chưa thể dạy kỹ như thế được thỡ cũng cú thể núi cho người ta biết
bao quỏt hỡnh thự của con voi như: mỡnh nú to bằng ba bốn con trõu, nú cú chõn
lớn như cột nhà, hai tai to như hai cỏi quạt, một cỏi vũi và hai cỏi ngà ở đầu, v.v..
Như thế, người học khụng thể lầm con voi với con tụm, con mốo hay con bũ được.
Hơn nữa, khi núi đến chuyện săn voi hay bắt voi, người ta cũng khụng nghĩ lầm
được rằng cú thể dựng lưỡi cõu mà múc hay dựng roi, dựng gậy mà đỏnh. Như thế
là người học dựng được sự hiểu biết của mỡnh vào việc làm một phần nào. Trỏi lại,
nếu thỡ giờ ớt, trỡnh độ cũn kộm, mà cứ cặm cụi lo nghiờn cứu tỉ mỉ cỏi ngà voi
khụng chẳng hạn, thỡ khi trở về lại tưởng lầm con voi là cỏi ngà, khụng ớch lợi gỡ
cả.
b) Huấn luyện từ dưới lờn trờn
Cỏc ban huấn luyện khụng nờn ụm đồm. Phải lấy người ở cấp dưới lờn huấn luyện
rồi trở lại cấp dưới để họ huấn luyện cho cấp dưới nữa. Trung ương huấn luyện cỏn
bộ cho cỏc khu, cỏc tỉnh, cỏn bộ ở khu và tỉnh phải huấn luyện cho cỏn bộ huyện,
xó. Như thế đỡ tốn cụng, tốn thỡ giờ, và cỏn bộ huấn luyện cho cấp dưới gần mỡnh

lại sỏt hơn. Nhưng muốn huấn luyện theo lối này thỡ phải huấn luyện cho chu đỏo.
Đừng bụi bỏc, nếu ở trờn bụi bỏc thỡ càng xuống dưới càng sai lệch.
c) Phải gắn liền lý luận với cụng tỏc thực tế
Trung ương cú những chỉ thị về chủ trương chớnh sỏch, Ban huấn luyện phải cú
những tài liệu dựa theo tỡnh hỡnh cụ thể, kinh nghiệm cụng tỏc để giải thớch những
chủ trương chớnh sỏch đú. Như thế thỡ lý luận mới khỏi bị tỏch rời thực tế.
d) Huấn luyện phải nhằm đỳng nhu cầu
Ban huấn luyện phải liờn lạc mật thiết với cỏc cơ quan tuyờn truyền, dõn vận, chớnh
quyền. Huấn luyện cỏn bộ là cốt để cung cấp cỏn bộ cho cỏc ngành cụng tỏc: Đoàn
thể, Mặt trận, Chớnh quyền, quõn đội. Cỏc ngành cụng tỏc như là người tiờu thụ
hàng. Ban huấn luyện như là người làm ra hàng. Làm ra hàng phải đỳng với nhu
cầu của người tiờu thụ. Nếu người ta cần nhiều xe mà mỡnh làm ra nhiều bỡnh tớch
thỡ hàng ế.
đ) Huấn luyện phải chỳ trọng việc cải tạo tư tưởng
Huấn luyện thỡ phải hiểu rừ người học để nõng cao khả năng và tẩy rửa khuyết
điểm cho họ. Phải huấn và luyện. Huấn là dạy dỗ, luyện là rốn giũa cho sạch những
vết xấu xa trong đầu úc. Vớ dụ: Hiện nay, cỏn bộ ta cú một khuyết điểm lớn là tự
kiờu, tự món. Phải đập cho tan khuyết điểm ấy đi. Nếu cũn tự kiờu tự món thỡ học
biết nhiều chỉ thờm hại. Do tự kiờu, tự món mà cỏn bộ cú một khuyết điểm lớn nữa
là úc địa vị. Vớ dụ: đang làm việc ở khu, mà Đoàn thể điều động về cụng tỏc ở tỉnh
thỡ phàn nàn, chỏn nản cho rằng làm như thế là khụng xứng đỏng tài mỡnh, đỏng lẽ
là mỡnh ở cấp trờn kia! Phải gột sạch đầu úc địa vị đi. Việc gỡ cú lợi cho cỏch
mạng, cú lợi cho Đoàn thể là làm hết, khụng cú việc gỡ sang, việc gỡ hốn cả.
6. Tài liệu huấn luyện:

a) Trước hết phải lấy những tài liệu về chủ nghĩa Mỏc - Lờnin làm gốc. Nhưng tài
liệu phải lựa chọn, xếp đặt lại vỡ trỡnh độ người học khụng đều nhau, cần cú tài liệu
thớch hợp với từng hạng. Tài liệu khụng thớch hợp thỡ học khụng cú ớch lợi gỡ. Cú
một lần đi dự hội nghị về, Bỏc gặp một đoàn thanh niờn và phụ nữ thụn quờ ngồi
nghỉ ở một đầu dốc. Bỏc hỏi họ đi đõu, thỡ họ bảo là đi dự lớp huấn luyện về, tuy
đang giữa ngày mựa nhưng họ cũng cố thu xếp để đi học, mỗi người mang theo
mười ngày gạo. Bỏc hỏi: “Học cú gỡ khụng?”.
- Vui lắm.
- Thế học những gỡ?
- Cỏc Mỏc.
- Học thế rồi cú biết gỡ khụng?
Họ ấp ỳng “Khụng ạ”.
Thế là phớ cụng phớ của, vụ ớch.
b) Ngoài những tài liệu về chủ nghĩa Mỏc - Lờnin, cũn cú những tài liệu thiết thực.
Đú là những kinh nghiệm do những người đi học mang đến, kinh nghiệm thành
cụng cũng như kinh nghiệm thất bại. Những kinh nghiệm đú đem trao đổi, gom
gúp lại tức là những bài học quý, khụng phải cứ chờ đồng chớ cấp trờn đến núi
chuyện thỡ mới là bài, là học. Việc trao đổi gom gúp kinh nghiệm này phải cú tổ
chức hẳn hoi chứ khụng phải mạnh ai nấy núi.
c) Những chỉ thị, nghị quyết, luật, lệnh của Đoàn thể và Chớnh phủ đều là những tài
liệu cần phải học tập nghiờn cứu.
II. PHẢI NÂNG CAO VÀ HƯỚNG DẪN VIỆC TỰ HỌC
Học tập ở trường của Đoàn thể khụng phải như học ở cỏc trường lối cũ, khụng phải
cú thầy thỡ học, thầy khụng đến thỡ đựa. Phải biết tự động học tập. Vỡ vậy:

1. Học để làm gỡ?
a) Học để sửa chữa tư tưởng: Hăng hỏi theo cỏch mạng, điều đú rất hay. Nhưng tư
tưởng chưa thật đỳng là tư tưởng cỏch mạng, vỡ thế cần phải học tập để sửa chữa
cho đỳng. Tư tưởng đỳng thỡ hành động mới khỏi sai lạc và mới làm trọn nhiệm vụ
cỏch mạng được.
b) Học để tu dưỡng đạo đức cỏch mạng: Cú đạo đức cỏch mạng thỡ mới hy sinh tận
tuỵ với cỏch mạng, mới lónh đạo được quần chỳng đưa cỏch mạng tới thắng lợi
hoàn toàn.
c) Học để tin tưởng:
Tin tưởng vào Đoàn thể.
Tin tưởng vào nhõn dõn.
Tin tưởng vào tương lai của dõn tộc.
Tin tưởng vào tương lai cỏch mạng.
Cú tin tưởng thỡ lỳc ra thực hành mới vững chắc, hăng hỏi, lỳc gặp khú khăn mới
kiờn quyết, hy sinh.
d) Học để hành: Học với hành phải đi đụi. Học mà khụng hành thỡ học vụ ớch.
Hành mà khụng học thỡ hành khụng trụi chảy.
2. Học đõu?
Học ở trường, học ở sỏch vở, học lẫn nhau và học nhõn dõn, khụng học nhõn dõn là
một thiếu sút rất lớn.
Sau đõy là cõu chuyện học nhõn dõn rất hay của một nữ đồng chớ Thỏi quờ ở Sơn
La: Hồi đồng chớ ấy mới 15, 16 tuổi thỡ cỏc cỏn bộ cỏch mạng bảo cho làm cụng
tỏc tuyờn truyền, nhưng bảo sao thỡ núi vậy, chưa hiểu biết mấy. Một năm sau, giặc

chiếm Sơn La. Dõn chỳng và cỏn bộ Sơn La chạy bạt sang Hoà Bỡnh, bị đồng bào
ở đú khinh miệt là sợ giặc nờn quyết tõm trở về giành lại làng mạc. Trờn đường về
phải trải qua rất nhiều bước khú khăn, vất vả, nhưng cỏn bộ vẫn một niềm thương
yờu, đựm bọc nhau. Cú lần, một chị cỏn bộ ốm nặng, anh em trong đội hết sức săn
súc và giặt hộ cả quần ỏo.
Cỏn bộ lại ra sức giỳp nhõn dõn làm mọi việc, nhõn dõn thấy thế rất cảm phục. Nhờ
đú mà nhõn dõn với cỏn bộ khăng khớt với nhau, cơ sở gõy lại được, cỏn bộ sống
hoà lẫn với dõn, dần dần tổ chức lại việc sản xuất và chiến đấu. Một hụm bốn dừng
đến làng, phụ nữ trong làng ăn mặc chải chuốt ra chuốc rượu. Dừng mắc mưu,
uống phải rượu cú thuốc mờ, ngó quay ra cả. Phụ nữ gọi du kớch vào tước sỳng.
Dừng tỉnh dậy, mất sỳng, bỏ trốn, cỏn bộ đoỏn biết thế nào giặc cũng kộo đến trả
thự, nờn bàn với dõn cất giấu thúc lỳa, của cải vào rừng, tuy thế cũng chưa dỏm chủ
trương tiờu thổ.
Chớnh phụ lóo trong làng lại là những người đầu tiờn đưa ra ý kiến phải đốt nhà để
giặc cú đến cũng khụng cú chỗ ở. í kiến đú được dõn làng nghe theo. Khi giặc kộo
đến làng, nhõn dõn dựng sỳng giặc bắn lại giặc, giặc bỏ chạy. Từ đú, nhõn dõn tin
cỏn bộ là tự tin sức mỡnh, nờn phong trào mỗi ngày một lờn cao.
Nữ đồng chớ Thỏi năm nay mới hai mươi tuổi và cũng chưa được học hành gỡ mấy,
nhưng đó để lại cõu chuyện trờn đõy một cỏch rành mạch và kết luận một cỏch rất
mỏcxớt trong ba điểm:
“Một là, chỳng chỏu rất đoàn kết
Hai là, chỳng chỏu được dõn yờu,
Ba là, chỳng chỏu học được kinh nghiệm của dõn”.
Ba điểm đú tức là:
- Cỏn bộ đoàn kết, mọi việc đều làm được.

- Cỏn bộ phải được dõn yờu dõn tin, dõn phục.
- Cỏn bộ phải đi sỏt dõn, học dõn.
III – MỘT KHUYẾT ĐIỂM CẦN SỬA CHỮA NGAY TRONG VIỆC HUẤN
LUYỆN
Khuyết điểm chung là tham làm nhiều mà làm khụng chu đỏo, khụng biết “quý hồ
tinh, bất quý hồ đa” 52. Rừ ràng nhất là trong việc mở lớp huấn luyện.
1. Lớp quỏ đụng. Đụng quỏ thỡ dạy và học ớt kết quả vỡ trỡnh độ lý luận của người
học chờnh lệch, nờn thu nhận khụng đều. Trỡnh độ cụng tỏc thực tế của người học
cũng khỏc nhau, nờn chương trỡnh khụng sỏt.
2. Mở lớp lung tung. Hiện đang cú một cỏi “dịch” mở trường, Vớ dụ: đó cú trường
Đoàn thể rồi lại cú trường Dõn vận, rồi trường Nụng vận, Khu vận, Thanh vận,
Cụng vận. Trường nào của Đoàn thể lại khụng dạy dõn vận mà cũn phải mở riờng?
Vỡ mở nhiều lớp nờn thiếu người giảng. Thiếu người giảng thỡ học viờn đõm chỏn
nản. Thiếu người giảng thỡ phải đi “bắt phu”, vỡ thế người đến giảng khi nào cũng
hấp tấp, lướt qua lớp này một chỳt, lớp khỏc một chỳt như “chuồn chuồn đạp
nước”, dạy khụng được chu đỏo.
Thiếu người giảng thỡ thường khi lại phải “bịt lỗ”, người “bịt lỗ” năng lực kộm, núi
sai, cú hại cho học sinh, nghĩa là cú hại cho Đoàn thể.
Rốt cuộc chỉ tốn gạo mà học thỡ học tỏp nhoang.
Vậy phải làm thế nào?
Phải hợp lý hoỏ, nghĩa là:
- Mở lớp nào cho ra lớp ấy.
- Lựa chọn người dạy và người đến học cho cẩn thận.

- Đừng mở lớp lung tung.
Nhưng khụng phải chỉ núi riờng việc mở lớp. Bỏo chớ cũng phải hợp lý hoỏ. Đừng
bày biện ra nhiều thứ. Làm ớt nhưng làm cho hẳn hoi. Khụng hợp lý hoỏ lại như thế
thỡ rốt cuộc bỏo viết ra khụng ai muốn đọc mà tốn kộm một trăm thứ. Đoàn thể cứ
co cổ lại chịu tiền để mấy chỳ làm bỏo ngồi vẽ voi, vẽ ngựa mà khụng ai đọc.
Túm tắt Bỏc núi chừng đú, cỏc chỳ nghiờn cứu lại.
*
PHẢI CHỮA CÁI BỆNH CẤP BẬC 53
Nhiều cỏn bộ ta cũn mắc bệnh ấy: hỡnh trạng bệnh ấy đại khỏi như sau:
A làm ở cấp tỉnh, nay được phỏi đi làm cấp huyện, thỡ khụng khỏi hậm hực, tức
bực. A tự hào rằng “tài năng như mỡnh, đỏng được “thăng” chức, nay lại bị “giỏng”
chức. Thật rừ “trai hữu tài vụ duyờn”. Do đú, mà A đõm ra chỏn nản, tiờu cực.
B ở cấp huyện, nay được phỏi làm cấp tỉnh. Đối với những cỏn bộ cũ cấp tỉnh, thỡ
B rụt rố, khỳm nỳm, sợ lũi ra mỡnh cũn kộm, sợ anh em cười, khụng dỏm bạo dạn
núi, bàn, làm việc.
Đối với những cỏn bộ cấp huyện, thỡ B tỏ vẻ tự kiờu, tự đại, ra vẻ “nay mỡnh là cấp
trờn”.
Cũng vỡ bệnh cấp bậc mà mỗi người đối với B cú một thỏi độ khỏc nhau, nhưng
giống nhau ở chỗ sai lầm:
Cỏn bộ cũ ở tỉnh thỡ xem khinh B cho B là non nớt, chưa đủ tư cỏch.
Cỏn bộ huyện thỡ khụng trọng B vỡ rằng “hụm qua B chẳng hơn gỡ chỳng tụi, hụm
nay B lónh đạo chỳng tụi sao được”.

Lại cũng vỡ bệnh cấp bậc mà những cỏn bộ cựng một cấp được điều động đến cơ
quan khỏc, cụng việc khỏc, thớ dụ: C làm chỏnh văn phũng, D làm việc trong văn
phũng. Thế là D cú vẻ hậm hực, khụng muốn nghe mệnh lệnh C.
- Kết quả là vỡ bệnh cấp bậc mà cỏn bộ khụng đoàn kết, cụng việc khụng trụi chảy!
- Nguyờn nhõn bệnh cấp bậc là:
Vỡ cỏn bộ chưa gột sạch úc quan liờu, ngụi thứ.
Vỡ cũn mang nặng chứng “quan cỏch mạng”.
Vỡ khụng hiểu rằng: trong cụng việc cỏch mạng, cụng việc khỏng chiến kiến quốc,
khụng cú việc sang, việc hốn, mọi việc đều quan trọng. Mọi người phải làm trũn
nhiệm vụ của mỡnh. Tất cả mọi ngành và tất cả mọi người phải đoàn kết thõn mật,
hợp tỏc chặt chẽ, như tay với chõn, thỡ cụng việc mới dễ dàng thành cụng.
Một bộ mỏy là do nhiều thứ mỏy to nhỏ lắp lại. Cỏc mỏy ấy đều ăn khớp với nhau,
thỡ bộ mỏy tốt và sản xuất nhiều. Nếu chỉ một cỏi mỏy nhỏ khụng ăn khớp, thỡ cũng
đó ảnh hưởng xấu đến toàn cả bộ mỏy.
Chớnh quyền và Đoàn thể cũng như những bộ mỏy gồm cả từ vị chủ tịch đến cỏn
bộ cỏc cấp cho đến anh em giao thụng.
Nếu anh em giao thụng đều siờng năng, chịu khú, cẩn thận đưa tài liệu tin
tức nhanh chúng, thỡ chủ tịch ra chỉ thị kịp thời, cỏn bộ cỏc cấp thi hành đỳng
dịp, mọi việc sẽ thành cụng tốt đẹp.
Trỏi lại, nếu giao thụng khụng cố gắng, thỡ tin tức tài liệu đi đến chậm trễ. Kết quả
cụng việc sẽ trễ nải, khụng kịp thời, mà cú khi thất bại.
Một điểm nữa là: bất kỳ cỏn bộ cấp nào, khi đó được Chớnh phủ và Đoàn thể uỷ
cho họ quyền lónh đạo, thỡ cỏn bộ cấp dưới nhất định phải phục tựng họ. Đú là
phục tựng Chớnh phủ và Đoàn thể, chứ khụng phải phục tựng cỏ nhõn ai.

- Đó biết rừ kết quả khụng tốt của bệnh cấp bậc, thỡ từ nay mỗi người cỏn bộ phải
gắng chữa cho hết bệnh ấy đi. Thang thuốc hay nhất là:
1. Dựng cỏch phờ bỡnh và tự phờ bỡnh để rửa sạch đầu úc ngụi thứ, địa vị, và chủ
nghĩa cỏ nhõn.
2. Đặt cụng việc chung, lợi ớch chung lờn trờn hết, trước hết.
Cú chữa khỏi bệnh cấp bậc, mới xứng đỏng là người cỏn bộ cỏch mạng. Mong anh
chị em cỏn bộ cố gắng thành cụng.
*
PHẢI TẨY SẠCH BỆNH QUAN LIấU 54
Nhiệm vụ của Chớnh quyền ta và Đoàn thể ta là phụng sự nhõn dõn. Nghĩa là làm
đầy tớ cho dõn.
Hồ Chủ tịch luụn luụn nhắc nhủ chỳng ta về điểm đú.
Đó phụng sự nhõn dõn, thỡ phải phụng sự cho ra trũ. Nghĩa là việc gỡ lợi cho dõn,
thỡ phải làm cho kỳ được. Việc gỡ hại cho dõn, thỡ phải hết sức trỏnh.
Lại phải hiểu và làm cho dõn hiểu. Lợi ớch tạm thời và lợi ớch riờng phải phục tũng
lợi ớch lõu dài và lợi ớch chung. Lợi ớch địa phương phải phục tũng lợi ớch toàn
quốc toàn dõn tộc.
Muốn làm được như vậy, thỡ mỗi cỏn bộ chớnh quyền và đoàn thể cần phải:
- Luụn luụn gần gũi nhõn dõn.
- Ra sức nghe ngúng và hiểu biết nhõn dõn.
- Học hỏi nhõn dõn.
- Lónh đạo nhõn dõn bằng cỏch tuyờn truyền, giải thớch, cổ động, giỏo dục, tổ chức
nhõn dõn, dựa vào nhõn dõn để thực hiện nguyện vọng chớnh đỏng của nhõn dõn.

Bốn điều ấy cần phải đi song song với nhau. Vỡ khụng gần gũi dõn thỡ khụng hiểu
biết dõn. Khụng hiểu biết dõn thỡ khụng học hỏi được những kinh nghiệm và sỏng
kiến của dõn.
Khụng học hỏi dõn thỡ khụng lónh đạo được dõn.
Cú biết làm học trũ dõn, mới làm được thầy học dõn.
Nhiều cỏn bộ ta đó hiểu và đó thực hành như thế.
Nhưng cũn nhiều cỏn bộ chưa hiểu và khụng thực hành như thế, vỡ họ mắc phải
bệnh quan liờu quỏ nặng.
Bệnh quan liờu là thế nào?
Nguyờn nhõn của nú vỡ xa cỏch quần chỳng, khụng hiểu biết dõn chỳng, khụng học
hỏi dõn chỳng, sợ dõn chỳng phờ bỡnh. Một thớ dụ: Cỏc cỏn bộ ấy, người thỡ cả đời
chỉ loanh quanh trong trụ sở. Cú người thỡ bao giờ “sấm ra đỏ kờu” mới gặp dõn
chỳng một lần. Khi gặp dõn chỳng thỡ đỳt tay vào tỳi quần mà “huấn thoại”, núi
hàng giờ, núi bao la thiờn địa. Song, những việc thiết thực cần kớp của địa phương,
những điều dõn chỳng cần biết, thỡ khụng núi đến.
Chứng bệnh ấy tỏ ra bằng màu vẻ:
Đối với người:
Cấp trờn đối với cấp dưới, cỏn bộ đối với nhõn dõn, quõn quan đối với binh sĩ, bộ
đội đối với dõn chỳng - chỉ biết dựng mệnh lệnh. Khụng biết giải thớch, tuyờn
truyền. Khụng biết làm dõn chỳng tự giỏc và tự động.
Đối với việc:
Chỉ biết khai hội nghị, viết nghị quyết, ba chỉ thị. Chứ khụng biết điều tra, nghiờn
cứu, đụn đốc, giỳp đỡ, khuyến khớch, kiểm tra.
Đối với mỡnh:

Việc gỡ cũng kềnh càng, chậm rói làm cho qua chuyện. Núi một đường làm một
nẻo.
Chỉ biết lo cho mỡnh khụng quan tõm đến nhõn dõn, đến đồng chớ.
Một vẻ quan liờu nữa là: chỉ biết ăn sang, diện cho kẻng; chẳng những khụng lo
phụng sự nhõn dõn, mà cũn muốn nhõn dõn phụng sự mỡnh.
Tham ụ, hủ hoỏ. Trước mặt dõn chỳng thỡ lờn mặt “quan cỏch mạng”.
Đú là mấy vẻ chớnh của bệnh quan liờu.
Nếu khụng lo chữa, thỡ bệnh quan liờu sẽ đưa bệnh nhõn đến chỗ hoàn toàn bị đào
thải.
Thang thuốc chữa bệnh quan liờu:
- Phải đặt lợi ớch dõn chỳng lờn trờn hết, trước hết.
- Phải gần gũi dõn, hiểu biết dõn, học hỏi dõn.
- Phải thật thà, thực hành phờ bỡnh và tự phờ bỡnh.
- Phải làm kiểu mẫu: Cần, Kiệm, Liờm, Chớnh, Chớ cụng vụ tư.
Mong rằng toàn thể cỏn bộ ta, ai khụng mắc bệnh quan liờu thỡ phải giữ gỡn, trỏnh
nú. Ai đó mắc bệnh ấy, thỡ phải cố gắng mà chữa cho khỏi đi, cho xứng đỏng là
người cỏn bộ cỏch mạng, chớ để bị đào thải.
*
KHUYấN THANH NIấN 55
Khụng cú việc gỡ khú,
Chỉ sợ lũng khụng bền,
Đào nỳi và cấp biển,

Quyết chớ ắt làm nờn.

*
THƯ GỬI CÁC HOẠ SĨ NHÂN DỊP TRIỂN LÃM HỘI HOẠ 1951 56
Gửi anh chị em hoạ sĩ,
Biết tin cú cuộc trưng bày, tiếc vỡ bận quỏ, khụng đi xem được. Tụi gửi lời thõn ỏi
hỏi thăm anh chị em. Nhõn tiện, tụi núi vài ý kiến của tụi đối với nghệ thuật, để
anh chị em tham khảo.
Văn hoỏ nghệ thuật cũng là một mặt trận.
Anh chị em là chiến sĩ trờn mặt trận ấy.
Cũng như cỏc chiến sĩ khỏc, chiến sĩ nghệ thuật cú nhiệm vụ nhất định, tức là
phụng sự khỏng chiến, phụng sự Tổ quốc, phụng sự nhõn dõn, trước hết là cụng,
nụng, binh.
Để làm trọn nhiệm vụ, chiến sĩ nghệ thuật cần cú lập trường vững, tư tưởng đỳng.
Núi túm tắt là phải đặt lợi ớch của khỏng chiến, của Tổ quốc, của nhõn dõn lờn trờn
hết, trước hết.
Về sỏng tỏc, thỡ cần hiểu thấu, liờn hệ và đi sõu vào đời sống của nhõn dõn. Như
thế, mới bày tỏ được cỏi tinh thần anh dũng và kiờn quyết của quõn và dõn ta, đồng
thời để giỳp và nõng cao tinh thần ấy. Khỏng chiến tiến bộ mạnh. Quõn và dõn ta
tiến bộ mạnh. Nghệ thuật cũng cần tiến bộ mạnh, muốn tiến bộ mạnh, tiến bộ mói,
thỡ anh chị em nghệ thuật cần phải dựng phương phỏp tự phờ bỡnh và phờ bỡnh.
Chắc cú người nghĩ: Cụ Hồ đưa nghệ thuật vào chớnh trị.
Đỳng lắm. Văn hoỏ nghệ thuật cũng như mọi hoạt động khỏc khụng thể đứng
ngoài, mà phải ở trong kinh tế và chớnh trị.

Tiền đồ dõn tộc ta rất vẻ vang, tiền đồ nghệ thuật ta rất rộng rói. Chỳc anh chị em
mạnh khỏe, tiến bộ và thành cụng.
Chào thõn ỏi và quyết thắng.
*
BÁO CÁO CHÍNH TRỊ TẠI ĐẠI HỘI ĐẠI BIỂU TOÀN QUỐC LẦN THỨ II
CỦA ĐẢNG 57 (TRÍCH)
…
- Phỏt triển tinh thần yờu nước. Dõn ta cú một lũng nồng nàn yờu nước. Đú là một
truyền thống quý bỏu của ta. Từ xưa đến nay, mỗi khi Tổ quốc bị xõm lăng thỡ tinh
thần ấy lại sụi nổi, nú kết thành một làn súng vụ cựng mạnh mẽ, to lớn, nú lướt qua
mọi sự nguy hiểm, khú khăn, nú nhấn chỡm tất cả lũ bỏn nước và lũ cướp nước.
Lịch sử ta đó cú nhiều cuộc khỏng chiến vĩ đại chứng tỏ tinh thần yờu nước của dõn
ta. Chỳng ta cú quyền tự hào vỡ những trang lịch sử vẻ vang thời đại Bà Trưng, Bà
Triệu, Trần Hưng Đạo, Lờ Lợi, Quang Trung, v.v.. Chỳng ta phải ghi nhớ cụng lao
của cỏc vị anh hựng dõn tộc, vỡ cỏc vị ấy là tiờu biểu của một dõn tộc anh hựng.
Đồng bào ta ngày nay cũng rất xứng đỏng với tổ tiờn ta ngày trước. Từ cỏc cụ già
túc bạc đến cỏc chỏu nhi đồng trẻ thơ, từ những kiều bào ở nước ngoài đến những
đồng bào ở vựng tạm bị chiếm, từ nhõn dõn miền ngược đến miền xuụi, ai cũng
một lũng nồng nàn yờu nước, ghột giặc. Từ những chiến sĩ ngoài mặt trận chịu đúi
mấy ngày để bỏm sỏt lấy giặc đặng tiờu diệt giặc, đến những cụng chức ở hậu
phương nhịn ăn để ủng hộ bộ đội, từ những phụ nữ khuyờn chồng con đi tũng quõn
mà mỡnh thỡ xung phong giỳp việc vận tải, cho đến cỏc bà mẹ chiến sĩ săn súc yờu
thương bộ đội như con đẻ của mỡnh. Từ những nam nữ cụng nhõn và nụng dõn thi
đua tăng gia sản xuất, khụng quản khú nhọc để giỳp một phần nào khỏng chiến,
cho đến những đồng bào điền chủ quyờn đất ruộng cho Chớnh phủ… Những cử chỉ

cao quý đú, tuy khỏc nhau nơi việc làm, nhưng đều giống nhau nơi lũng nồng nàn
yờu nước.
Tinh thần yờu nước cũng như cỏc thứ của quý. Cú khi được trưng bày trong tủ
kớnh, trong bỡnh pha lờ, rừ ràng dễ thấy. Nhưng cũng cú khi cất giấu kớn đỏo trong
rương trong hũm. Bổn phận của chỳng ta là làm cho những của quý kớn đỏo ấy đều
được đưa ra trưng bày. Nghĩa là phải ra sức giải thớch, tuyờn truyền, tổ chức, lónh
đạo, làm cho tinh thần yờu nước của tất cả mọi người đều được thực hành vào cụng
việc yờu nước, cụng việc khỏng chiến.
Tinh thần yờu nước chõn chớnh khỏc hẳn với tinh thần “vị quốc” của bọn đế quốc
phản động. Nú là một bộ phận của tinh thần quốc tế. Chớnh do tinh thần yờu nước
mà quõn đội và nhõn dõn Liờn Xụ đó đỏnh tan bọn phỏt xớt Đức - Nhật và giữ vững
Tổ quốc xó hội chủ nghĩa, và do đú mà giỳp đỡ giai cấp cụng nhõn và cỏc dõn tộc
bị ỏp bức trờn thế giới. Chớnh vỡ do tinh thần yờu nước mà quõn giải phúng và nhõn
dõn Trung Quốc đó đỏnh tan bọn bỏn nước là Tưởng Giới Thạch và đuổi được bọn
đế quốc Mỹ. Chớnh do tinh thần yờu nước mà quõn đội và nhõn dõn Triều Tiờn
cựng quõn tỡnh nguyện Trung Quốc đang đỏnh cho bọn đế quốc Mỹ và phe lũ chạy
dài. Chớnh do tinh thần yờu nước mà quõn đội và nhõn dõn ta đó mấy năm trường
chịu đựng trăm đắng nghỡn cay, kiờn quyết đỏnh cho tan bọn thực dõn cướp nước
và bọn Việt gian phản quốc, kiến quyết xõy dựng một nước Việt Nam độc lập,
thống nhất, dõn chủ, tự do, phỳ cường, một nước Việt Nam dõn chủ mới.
…
Xỳc tiến cụng tỏc văn húa để đào tạo con người mới và cỏn bộ mới cho cụng cuộc
khỏng chiến kiến quốc. Phải triệt để tẩy trừ mọi di tớch thuộc địa và ảnh hưởng nụ
dịch của văn hoỏ đế quốc. Đồng thời, phỏt triển những truyền thống tốt đẹp của
văn hoỏ dõn tộc và hấp thụ những cỏi mới của văn hoỏ tiến bộ thế giới, đó xõy
dựng một nền văn hoỏ Việt Nam cú tớnh chất dõn tộc, khoa học và đại chỳng.

*
LỜI KẾT THÚC BUỔI RA MẮT CỦA ĐẢNG LAO ĐỘNG VIỆT
NAM 58 (TRÍCH)
…
Đảng Lao động Việt Nam là Đảng của giai cấp cụng nhõn và nhõn dõn lao động,
nghĩa là những người thợ thuyền dõn cày và lao động trớ úc kiờn quyết nhất, hăng
hỏi nhất, trong sạch nhất, tận tõm tận lực phụng sự Tổ quốc và nhõn dõn. Những
người mà:
- Giàu sang khụng thể quyến rũ.
- Nghốo khú khụng thể chuyển lay.
- Uy lực khụng thể khuất phục.
Núi về người cỏch mạng và đảng cỏch mạng, nhà đại văn hào Trung Quốc là ụng
Lỗ Tấn cú cõu thơ:
“Hoành my lónh đối thiờn phu chỉ,
Phủ thỳ cam vi nhũ tử ngưu”.
Xin tạm dịch là:
“Trợn mắt xem khinh nghỡn lực sĩ,
Cỳi đầu làm ngựa cỏc nhi đồng”.
“Nghỡn lực sĩ” cú nghĩa là những kẻ địch mạnh, thớ dụ: lũ thực dõn Phỏp, bọn can
thiệp Mỹ. Cũng cú nghĩa là những sự khú khăn gian khổ.
“Cỏc nhi đồng” nghĩa là quần chỳng nhõn dõn hiền lành, đụng đảo. Cũng cú nghĩa
là những cụng việc ớch quốc, lợi dõn.

Đảng Lao động Việt Nam khụng sợ kẻ địch nào dự cho chỳng hung tợn đến mấy,
khụng sợ nhiệm vụ nào dự nặng nề nguy hiểm đến mấy, nhưng Đảng Lao động
Việt Nam sẵn sàng vui vẻ làm trõu ngựa, làm tụi tớ trung thành của nhõn dõn.
…
*
BÀI NểI TẠI HỘI NGHỊ KIỂM THẢO CHIẾN DỊCH ĐƯỜNG SỐ 18 59
Cỏc chỳ,
Cỏc chỳ khai hội. Cỏc chỳ đó nờu cao tinh thần phờ bỡnh và tự phờ bỡnh. Ngày mai
cỏc chỳ cũn khai hội nữa. Bỏc nờu thờm mấy nhận xột để cỏc chỳ tự phờ bỡnh và
phờ bỡnh một cỏch thành thực hơn nữa, để hội nghị cú kết quả nhiều.
1. Cỏc chỳ ai cũng cú cỏi khăn mặt. Cú chỳ phong lưu hơn lại cú thờm miếng xà
phũng. Khăn mặt và xà phũng dựng để tắm rửa cho sạch. Về tinh thần và tư tưởng
cũng cần phải cú khăn mặt và xà phũng để rửa cho sạch, nghĩa là phải phờ bỡnh và
tự phờ bỡnh. Trước ta núi phờ bỡnh và tự phờ bỡnh, bõy giờ phải núi tự phờ bỡnh và
phờ bỡnh. Núi như thế là chỳ trọng phờ bỡnh mỡnh trước, phờ bỡnh người sau. Phờ
bỡnh mỡnh là chớnh, phờ bỡnh người là phụ. Cú đề cao tự phờ bỡnh và triệt để tự phờ
bỡnh mới tẩy rửa được tinh thần và tư tưởng cho thật sạch. Tự phờ bỡnh và phờ bỡnh
để thống nhất tư tưởng. Tư tưởng cú thống nhất, hành động mới thống nhất. Tư
tưởng và hành động cú thống nhất mới đỏnh thắng được giặc.
2. Tất cả mọi người phải cú tinh thần phụ trỏch, thành tõm phụ trỏch, dũng cảm
phụ trỏch. Trước khi làm phải cú thảo luận cho kỹ để chủ trương cho đỳng và đặt
kế hoạch cho sỏt. Nhưng khi đó quyết định rồi, cú mệnh lệnh rồi thỡ phải tuyệt đối
phục tựng, phải vững lũng tin tưởng, phải quyết tõm thực hiện khụng một chỳt do
dự. Dự khú đến mấy cũng phải tỡm đủ mọi cỏch để cho quyết định chung được thực
hiện, để cho mệnh lệnh cấp trờn được thực hiện. Sỏch quõn tự cú cõu “Tĩnh như

nỳi, động như biển” là như vậy. Cú tinh thần phụ trỏch là cú tinh thần phục vụ
nhõn dõn, là cú tinh thần quyết chiến quyết thắng. Cú tinh thần phụ trỏch nhất định
đỏnh thắng giặc.
3. Cỏn bộ khụng cú đội viờn, lónh tụ khụng cú quần chỳng, thỡ khụng làm gỡ được.
Bởi vậy cần phải thương yờu đội viờn. Từ tiểu đội trưởng trở lờn, từ Tổng tư lệnh
trở xuống phải săn súc đời sống vật chất và tinh thần của đội viờn, phải xem đội
viờn ăn uống như thế nào, phải hiểu nguyện vọng và thắc mắc của đội viờn. Bộ đội
chưa ăn cơm, cỏn bộ khụng được kờu mỡnh đúi. Bộ đội chưa đủ ỏo mặc, cỏn bộ
khụng được kờu mỡnh rột. Bộ đội chưa đủ chỗ ở, cỏn bộ khụng được kờu mỡnh mệt.
Thế mới dõn chủ, mới đoàn kết, mới tất thắng.
4. Mỡnh đỏnh giặc là vỡ dõn. Nhưng mỡnh khụng phải là “cứu tinh” của dõn mà
mỡnh cú trỏch nhiệm phụng sự nhõn dõn. Tất cả quõn nhõn phải làm cho dõn tin,
dõn phục, dõn yờu. Phải làm thế nào để khi mỡnh chưa đến, thỡ dõn trụng mong khi
mỡnh đến thỡ dõn giỳp đỡ, khi mỡnh đi nơi khỏc thỡ dõn luyến tiếc. Muốn vậy, bộ
đội phải giỳp đỡ dõn, thương yờu dõn. Mỗi quõn nhõn phải là một cỏn bộ tuyờn
truyền bằng việc làm của quõn đội. Trong mấy chiến dịch vừa qua, núi chung bộ
đội ta đó biết giỳp đỡ dõn, thương yờu dõn. Nhưng cũng cũn cú chỳ dọa nạt dõn,
mượn của dõn khụng trả, mua rẻ của dõn. Phải sửa chữa những khuyết điểm ấy.
Dõn như nước, quõn như cỏ. Phải làm cho dõn hết sức giỳp đỡ mỡnh thỡ mỡnh mới
đỏnh thắng giặc.
Ngày mai, cỏc chỳ họp, phải tự phờ bỡnh thật nghiờm khắc về cỏc khuyết điểm, rồi
ra sức sửa chữa cho bằng được. Về đơn vị cỏc chỳ phải hướng dẫn bộ đội đội tự
phờ bỡnh, chỉ trớch về cỏc khuyết điểm và đặt kế hoạch cho đơn vị mỡnh sửa chữa
cho bằng được. Tự phờ bỡnh và phờ bỡnh là thứ vũ khớ giỳp cho quõn đội ta trở nờn
quõn đội tất thắng.
*

BÀI NểI CHUYỆN TẠI TRƯỜNG CHÍNH TRỊ TRUNG CẤP QUÂN
ĐỘI 60 (TRÍCH)
…
Cú người cho đạo đức cũ và đạo đức mới khụng cú gỡ khỏc nhau. Núi như vậy là
lầm to. Đạo đức cũ và đạo đức mới khỏc nhau nhiều.
Đạo đức cũ như đầu ngược xuống đất chõn chổng lờn trời. Đạo đức mới như người
hai chõn đứng vững được dưới đất, đầu ngửng lờn trời. Bọn phong kiến ngày xưa
nờu ra cần, kiệm, liờm, chớnh, nhưng khụng bao giờ làm mà lại bắt nhõn dõn phải
tuõn theo để phụng sự quyền lợi cho chỳng. Ngày nay ta đề ra cần, kiệm, liờm,
chớnh cho cỏn bộ thực hiện làm gương cho nhõn dõn theo để lợi cho nước cho dõn.
…
Tiờu hoang phớ tiền riờng... cũng chưa phải là Kiệm. Cỏc chỳ cũn phải tiết kiệm
của cụng dạy cho bộ đội biết tiết kiệm của cụng, thỡ mới thật là Kiệm.
…
Khụng lấy của cụng làm của tư, khụng lấy chiến lợi phẩm về cho gia đỡnh bố bạn
mới chỉ là Liờm một nửa... Khụng lấy của cụng, khụng lấy chiến lợi phẩm làm của
riờng mới thật là Liờm.
Phải quý trọng tất cả mọi cụng việc và của cải của Chớnh phủ...
Cần, Kiệm, Liờm, Chớnh của ta là đạo đức của người quõn nhõn cỏch mạng.
*
LỜI TỰA CHO BẢN DỊCH CUỐN “TỈNH UỶ BÍ MẬT” CỦA NHÀ VĂN LIấN
Xễ PHấĐễRỐP 61
Lần này là lần đầu tiờn tụi viết bài tựa cho một quyển sỏch, vỡ quyển sỏch này ra
đỳng dịp. Nú ra trong lỳc chỳng ta đang đẩy mạnh phong trào du kớch.

Kinh nghiệm du kớch ở Liờn Xụ, ở Trung Quốc và ở nước ta chứng tỏ rằng: du
kớch là một lực lượng cực kỳ to lớn trong chiến tranh giải phúng dõn tộc. Sức du
kớch thật mạnh thỡ chiến tranh giải phúng nhất định thắng lợi.
Tổ chức chặt chẽ và rộng khắp, trong vựng địch và xung quanh vựng địch, làng
nào, huyện nào, tỉnh nào cũng cú du kớch, thỡ nú thành một tấm lưới sắt, một thứ
“thiờn la, địa vừng” mà địch khụng tài gỡ thoỏt ra được. Địch đi đến đõu cũng bị
chặn đỏnh. Địch làm cỏi gỡ cũng bị phỏ hoại. Du kớch làm cho địch cú mắt cũng
như mự, cú tai cũng như điếc cú chõn tay cũng như quố. Một bộ phận địch thỡ bị du
kớch tỉa dần tỉa mũn.
Bộ phận địch cũn sống sút thỡ ăn khụng yờn, ở khụng yờn, nghe giú thổi chim kờu
cũng hoảng sợ, rồi cũng bị du kớch tiờu diệt nốt.
Du kớch tổ chức khộo, thỡ toàn dõn gỏi trai già trẻ, sĩ nụng cụng thương ai cũng cú
thể tham gia. Người thỡ lo đỏnh giặc, người thỡ lo tiếp tế, tỡnh bỏo, liờn lạc, tuyờn
truyền. Mọi người đều cú dịp phụng sự Tổ quốc.
Muốn đạt mục đớch ấy, cần cú mấy điều chớnh:
- Đoàn thể và Chớnh phủ phải tăng cường lónh đạo phong trào du kớch.
- Tư tưởng của cỏn bộ và nhõn dõn phải thấu suốt: tin tưởng sõu sắc vào chớnh sỏch
của Đoàn thể và Chớnh phủ. Tin tưởng sõu sắc vào lực lượng của nhõn dõn, vào
thắng lợi cuối cựng của dõn tộc.
- Cỏn bộ phải đi thật sỏt với dõn, phải làm cho dõn tin, dõn phục, dõn yờu.
- Nhõn dõn phải nồng nàn yờu nước, và sẵn sàng hy sinh cho Tổ quốc, cho hạnh
phỳc tương lai của giống nũi.
Ta sẵn cú nền tảng nhõn dõn, chỉ cần củng cố thờm. Ta sẵn cú cỏn bộ, chỉ cần đào
tạo thờm. Ta sẵn cú phong trào du kớch, chỉ cần ra sức phỏt triển thờm. Kinh

nghiệm du kớch ở Liờn Xụ sẽ giỳp thờm chỳng ta, và chỳng ta nhất định thành cụng
trong việc đẩy mạnh phong trào du kớch.
*
SỰ NGHIỆP VĨ ĐẠI CỦA LấNIN 62 (TRÍCH)
Lờnin là người đó thực hiện và phỏt triển chủ nghĩa Mỏc. Là người cha của cỏch
mạng vụ sản và cỏch mạng dõn tộc giải phúng. Là người thầy đó đào tạo ra những
chiến sĩ cỏch mạng khắp thế giới, chẳng những bằng lý luận cỏch mạng khoa học
nhất, mà cũn bằng đạo đức cỏch mạng cao cả nhất.
Lờnin dạy chỳng ta đoàn kết toàn dõn và toàn giai cấp để chiến thắng kẻ thự chung
là giai cấp búc lột và đế quốc xõm lược.
Lờnin dạy chỳng ta đối mọi việc phải xem xột kỹ lưỡng mọi mặt, khụng núng nảy,
hấp tấp. Song khi đó định kế hoạch hẳn hoi rồi thỡ phảiquả quyết thực hiện cho kỳ
được.
Lờnin dạy chỳng ta giản đơn và khiờm tốn, trong sạch và chớnh trực.
Lờnin dạy chỳng ta khụng sợ gian nan cực khổ, và tin chắc vào lực lượng của quần
chỳng, vào tương lai của cỏch mạng. Sau Cỏch mạng Thỏng Mười, 14 nước đế
quốc từ ngoài đỏnh vào, phản động trong nước nổi loạn lung tung, gần 9 phần 10
đất nước thành vựng tạm bị chiếm. Lờnin và Đảng bụnsờvớch núi khỏng chiến nhất
định thắng lợi. Quả nhiờn khỏng chiến đó thắng lợi hoàn toàn.
Lờnin dạy chỳng ta muốn khỏng chiến thắng lợi, kiến quốc thành cụng thỡ quyết
phải tăng gia sản xuất và tiết kiệm. Lờnin núi: Kinh tế và tài chớnh ''phải do nhà
nước thiết thực quản lý, giỏm đốc, thống kờ và điều chỉnh; cần quy định cỏch phõn
phối sức lao động cho đỳng đắn, quý trọng sức dõn, tuyệt đối khụng được lóng phớ
sức dõn, cỏi gỡ cũng phải tiết kiệm''. Đối với tệ tham ụ hủ hoỏ, Lờnin rất nghiờm
khắc. Cú một lần, toà ỏn Mạc Tư Khoa xử nhẹ một vụ ăn hối lộ, Lờnin liền viết

trong một bức thư: ''khụng xử bắn bọn ăn hối lộ mà xử nhẹ như thế, là một việc
xấu hổ cho những người cộng sản, những người cỏch mạng...''
Lờnin dạy chỳng ta phải giữ vững nguyờn tắc cỏch mạng: “Chỉ cú chớnh sỏch trung
thành mới nguyờn tắc mới là chớnh sỏch đỳng”.
Lờnin dạy chỳng ta yờu Tổ quốc và yờu nhõn dõn một cỏch thiết tha, khụng bờ
bến, và ghột cay ghột đắng kẻ địch của Tổ quốc, của nhõn dõn, đồng thời gắn tinh
thần yờu nước với tinh thần quốc tế.
Lờnin dạy chỳng ta phải thật thà tự phờ bỡnh và phờ bỡnh để đoàn kết chặt chẽ và
tiến bộ mói.
Lờnin dạy chỳng ta tuyệt đối tin tưởng vào Đảng, vào tương lai tất thắng của cỏch
mạng và Tổ quốc, vào lực lượng vụ cựng to lớn của giai cấp, của nhõn dõn.
Mỗi một người yờu nước Việt Nam cố gắng thực hiện những lời dạy bảo của
Lờnin, tức là kỷ niệm Lờnin một cỏch xứng đỏng, vỡ đú là con đường đưa chỳng ta
đến khỏng chiến thắng lợi, kiến quốc thành cụng.
*
THƯ GỬI HỘI NGHỊ CÁN BỘ TÀI CHÍNH 63(TRÍCH)
….
Chỳng ta cần phải ra sức học tập quản lý tài sản quốc gia mà ngành mỡnh phụ
trỏch. Đồng thời phải trau dồi đạo đức cỏch mệnh: chớ cụng vụ tư, cần kiệm liờm
chớnh. Một lũng một dạ phụng sự Tổ quốc, phụng sự nhõn dõn, phụng sự khỏng
chiến. Dựng cỏch thật thà tự phờ bỡnh và phờ bỡnh, để tẩy trừ những thúi tham ụ
lóng phớ và bệnh quan liờu, để cựng nhau tiến bộ.
…
*

TèNH ĐOÀN KẾT QUÂN DÂN NGÀY THấM BỀN CHẶT 64 (TRÍCH)
…
Trong cụng cuộc khỏng chiến cứu nước, nhõn dõn hy sinh là hy sinh một phần của
cải và thời giờ. Của cải hết, cú thể lại làm ra; thời giờ qua, thời giờ lại đến. Nhưng
bộ đội hy sinh là hy sinh xương mỏu, cú khi hy sinh cả tớnh mệnh. Cụt chõn, góy
tay, chõn tay khụng thể mọc lại; người chết khụng thể sống lại. Đú là một sự hy
sinh tuyệt đối. Đồng bào biết rằng: cỏc chiến sĩ trong bộ đội ai cũng cú cha mẹ, anh
em, ai cũng cú gia đỡnh thõn thớch. Nhưng họ đó hy sinh tiểu gia đỡnh của họ, họ đó
khụng ngại rời cha mẹ, bỏ quờ hương, ra xụng pha bom đạn, để phụng sự đại gia
đỡnh dõn tộc gồm cả gia đỡnh của mỗi đồng bào. Do đú, nhõn dõn rất biết ơn yờu
mến bộ đội.
….
Do lũng yờu mến ấy, mà cú nhiều mẩu chuyện rất cảm động. Vài vớ dụ:
- Nhiều xúm ở gần mặt trận, đồng bào đó tự động nhường nhà cho bộ đội làm trạm
quõn y, người nhà thỡ lờn lỏn hoặc lấy lỏ lấy rơm làm lều ở tạm. Đồng thời suốt
ngày suốt đờm, xay thúc gió gạo để tiếp tế cho bộ đội.
- Làng X, ở gần đường Đốo dốc, đường trơn, khú đi. Mỗi đờm, cỏc em nhi đồng
cầm đúm đi trước, cỏc cụ mẹ chiến sĩ gỏnh trấu đi sau. Khi đoàn thương binh đến
gần, thỡ chỏu soi đường, bà rắc trấu, để những người khiờng thương binh đi cho dễ.
Cú khi sương sa giú lạnh, cỏc bà, cỏc chỏu vẫn vui vẻ chờ suốt đờm.
- Em Nguyễn Thị Vạn 16 tuổi, và em Nguyễn Thị Thanh 17 tuổi (hai em ở hai nơi
khỏc nhau) đó xung phong giỳp đỡ thương binh. Băng đú, giặt giũ, nấu nướng săn
súc, việc gỡ em cũng xung phong, việc gỡ cũng làm chu đỏo. Tớnh nết hai em lại vui
vẻ, cho nờn anh em thương binh và anh chị em dõn cụng đều rất yờu mến hai em.
….

Những mẩu chuyện cảm động như thế rất nhiều.
Vỡ lũng yờu mến bộ đội, mà nhõn dõn nảy ra nhiều sỏng kiến, để vượt mọi
khú khăn.
Vỡ lũng yờu mến nhõn dõn, mà bộ đội càng thờm dũng cảm khi ra trận diệt giặc.
…
*
BÀI NểI TẠI BUỔI PHÁT ĐỘNG PHONG TRÀO SẢN XUẤT VÀ TIẾT
KIỆM 65 (TRÍCH)
…
Bõy giờ Chớnh phủ, Đoàn thể, nhõn dõn, bộ đội đang ra sức thi đua tăng gia sản
xuất và tiết kiệm, cũng như đang vun trồng một rừng cõy. Rừng cõy thỡ chắc chắn
nở hoa sinh quả; nhưng cũng cú những con sõu mọt rỳt lỏ, cắn hoa, khoột quả.
Chỳng ta phải tiờu diệt cỏc con sõu mọt ấy: Ấy là bệnh quan liờu, nạn tham ụ lóng
phớ...
….
Cú người lại núi tham ụ mới cú tội, cũn lóng phớ thỡ khụng cú tội. Thực ra việc
khỏc nhau nhưng kết quả vẫn hao tổn của cụng, của Chớnh phủ, của nhõn dõn.
Tham ụ cú hại; nhưng lóng phớ cú khi cũn hại nhiều hơn: nú tai hại hơn tham ụ vỡ
lóng phớ rất phổ biến: lóng phớ của cải, thỡ giờ, lực lượng của nhõn dõn, của Chớnh
phủ.
Vỡ đõu mà cú lóng phớ và tham ụ?
Vỡ cỏn bộ phụ trỏch lónh đạo cỏc cấp, cỏc ngành quan liờu khụng đi sỏt cụng việc,
cỏn bộ, quần chỳng nhõn dõn. Cú thể núi bệnh quan liờu là chỗ gieo hạt vun trồng
cho tham ụ, lóng phớ nảy nở được.

Vỡ thế muốn chống tham ụ, lóng phớ, phải chống bệnh quan liờu. Nhưng tiến hành
phải cú chuẩn bị, cú kế hoạch, cú lónh đạo, cú trọng tõm. Vậy bất kỳ ngành nào,
địa phương nào cũng phải giỏo dục cho cỏn bộ, nhõn dõn, chiến sĩ gớm ghột nạn
tham ụ, lóng phớ, bệnh quan liờu.
…
*
NAM NỮ BèNH QUYỀN 66 (TRÍCH)
Nhiều người lầm tưởng đú là một việc dễ, chỉ: hụm nay anh nấu cơm, rửa bỏt, quột
nhà, hụm sau em quột nhà, nấu cơm, rửa bỏt thế là bỡnh đẳng bỡnh quyền.
Lầm to!
Đú là một cuộc cỏch mạng khỏ to và khú.
Vỡ trọng trai khinh gỏi là một thúi quen mấy nghỡn năm để lại. Vỡ nú ăn sõu trong
đầu úc mọi người, mọi gia đỡnh, mọi tầng lớp xó hội.
Vũ lực của cuộc cỏch mạng này là sự tiến bộ về chớnh trị, kinh tế, văn hoỏ, phỏp
luật. Phải cỏch mạng từng người, từng gia đỡnh, đến toàn dõn. Dự to và khú nhưng
nhất định thành cụng.
*
LỜI KấU GỌI NHÂN DỊP PHÁT ĐỘNG PHONG TRÀO SẢN XUẤT VÀ TIẾT
KIỆM 67 (TRÍCH)
….
Thực hiện kế hoạch sản xuất và tiết kiệm là bồi dưỡng và tớch trữ lực lượng dồi dào
để khỏng chiến lõu dài, để chuẩn bị đầy đủ chuyển sang tổng phản cụng, để đưa
khỏng chiến đến hoàn toàn thắng lợi.

….
Để thực hiện kế hoạch sản xuất và tiết kiệm, chỳng ta phải gõy một phong trào
quần chỳng sõu rộng và bền bỉ. Phải tuyờn truyền, vận động, tổ chức, lónh đạo
nhõn dõn hăng hỏi tham gia cụng việc lập kế hoạch và thực hiện kế hoạch. Phải đặt
phong trào sản xuất và tiết kiệm làm trung tõm của phong trào thi đua ỏi quốc ....
Để thực hiện kế hoạch sản xuất và tiết kiệm, cỏc cơ quan, bộ đội, nhà mỏy, trường
học, v.v. phải chống nạn tham ụ, lóng phớ. Phải sử dụng tiền của, sức lực và thời
giờ của nhõn dõn cho hợp lý. Phải chống bệnh quan liờu vỡ đú là nguồn gốc của
nạn tham ụ, lóng phớ.
Lõu nay, chỳng ta đũi hỏi nhõn dõn đúng gúp. Từ đõy, chỳng ta phải ra sức hướng
dẫn và giỳp đỡ nhõn dõn hơn nữa trong việc sản xuất và tiết kiệm, để cải thiện đời
sống của bộ đội và nhõn dõn, để làm cho dõn giàu, nước mạnh. Cú như thế nhõn
dõn mới càng thấy Chớnh phủ hết lũng hết sức phục vụ nhõn dõn, Chớnh phủ là
Chớnh phủ của nhõn dõn.
*
THỰC HÀNH TIẾT KIỆM, CHỐNG THAM ễ, LÃNG PHÍ, CHỐNG BỆNH
QUAN LIấU 68 (TRÍCH)
Cỏc đồng chớ!
Chương trỡnh cụng tỏc của Chớnh phủ, của Đoàn thể ta năm nay vẫn gồm trong tỏm
chữ “Trường kỳ khỏng chiến, tự lực cỏnh sinh''.
Để thực hiện đỳng chương trỡnh đú, Chớnh phủ và Đoàn thể nờu ra mấy điểm
chớnh, là:
- Thi đua giết giặc, thi đua tăng gia, thi đua tiết kiệm, và
- Chống nạn tham ụ,

- Chống nạn lóng phớ,
- Chống bệnh quan liờu.
Về phong trào Thi đua giết giặc lập cụng, Bộ Tổng tư lệnh cú kế hoạch đầy đủ đưa
xuống tận cỏc cỏn bộ và cỏc chiến sĩ Vệ quốc quõn, bộ đội địa phương và dõn quõn
du kớch để mọi người học tập, thấm nhuần và thực hiện.
Về phong trào thi đua tăng gia sản xuất, thỡ Chớnh phủ cú kế hoạch chung đầy đủ.
Cỏc ngành, cỏc địa phương và mọi gia đỡnh dựa theo đú mà đặt kế hoạch riờng cho
thiết thực, cho ăn khớp với nhau, để thực hiện cho kỳ được.
Cỏc đồng chớ phụ trỏch sẽ núi chuyện rừ ràng về hai việc ấy.
Đõy tụi chỉ núi về vấn đề thi đua tiết kiệm, và chống tham ụ, lóng phớ, chống bệnh
quan liờu.
I. TIẾT KIỆM
Trước hết, chỳng ta hóy đặt mấy cõu hỏi:
- Tiết kiệm là gỡ?
- Vỡ sao phải tiết kiệm?
- Tiết kiệm những gỡ?
- Ai cần phải tiết kiệm?
1. Tiết kiệm khụng phải là bủn xỉn, khụng phải là “xem đồng tiền to bằng cỏi
nống” 69, gặp việc đỏng làm cũng khụng làm, đỏng tiờu cũng khụng tiờu. Tiết kiệm
khụng phải là ộp bộ đội, cỏn bộ và nhõn dõn nhịn ăn, nhịn mặc. Trỏi lại tiết kiệm
cốt để giỳp vào tăng gia sản xuất, mà tăng gia sản xuất là để dần dần nõng cao mức
sống của bộ đội, cỏn bộ và nhõn dõn. Núi theo lối khoa học, thỡ tiết kiệm là tớch
cực, chứ khụng phải là tiờu cực.

2. Trong 80 năm, nước ta bị đế quốc Phỏp rồi đến đế quốc Nhật vơ vột hết, vỡ vậy
mà kinh tế của ta nghốo nàn, lạc hậu.
Nay chỳng ta cần phải cú một nền kinh tế khỏ, để khỏng chiến và kiến quốc. Muốn
xõy dựng kinh tế, thỡ phải cú tiền của để làm vốn. Muốn cú vốn, thỡ cỏc nước tư
bản dựng 3 cỏch: vay mượn nước ngoài, ăn cướp của cỏc thuộc địa, búc lột cụng
nhõn, nụng dõn.
Những cỏch đú chỳng ta đều khụng thể làm được.
Chỳng ta chỉ cú cỏch là một mặt tăng gia sản xuất, một mặt tiết kiệm để tớch trữ
thờm vốn cho cụng cuộc xõy dựng và phỏt triển kinh tế của ta.
3. Chỳng ta phải tiết kiệm sức lao động. Thớ dụ: việc gỡ trước kia phải
dựng 10 người, nay ta phải tổ chức sắp xếp cho khộo, phải nõng cao năng suất của
mỗi người, nhờ vậy mà chỉ dựng 5 người cũng làm được.
Chỳng ta phải tiết kiệm thời giờ. Việc gỡ trước kia phải làm 2 ngày, nay vỡ tổ chức
sắp xếp khộo, năng suất cao, ta cú thể làm xong trong 1ngày.
Chỳng ta phải tiết kiệm tiền của. Việc gỡ trước phải dựng nhiều người, nhiều thời
giờ, phải tốn 2 vạn đồng. Nay vỡ tiết kiệm được sức người và thời giờ, nguyờn liệu
cho nờn chỉ tốn 1 vạn là đủ.
Núi túm lại: chỳng ta phải tỡm cỏch tổ chức sắp đặt cho hợp lý, để l người cú thể
làm việc như 2 người, l ngày cú thể làm việc của 2 ngày, 1 đồng cú thể dựng bằng
2 đồng.
4. Tất cả mọi người đều phải tiết kiệm. Trước nhất là cỏc cơ quan, cỏc bộ đội, cỏc
xớ nghiệp. Cú người núi: bộ đội chỉ lo thi đua giết giặc lập cụng, bộ đội khụng phải
là cơ quan sản xuất, thỡ tiết kiệm thế nào?

Trong quõn đội cú quõn nhu, quõn giới, vận tải, v.v. là những cơ quan cần phải tiết
kiệm đó đành. Cỏc chiến sĩ cũng cần tiết kiệm và cũng cú thể tiết kiệm. Thớ dụ:
Trước kia tớnh đổ đồng mỗi chiến sĩ bắn 50 viờn đạn mới hạ 1 tờn địch. Nay vỡ tập
luyện siờng năng, bắn khỏ, tớnh đổ đồng mỗi chiến sĩ chỉ bắn 10 viờn đạn thỡ hạ
được 1 tờn địch. Thế là chiến sĩ tiết kiệm được 80% đạn. Do đú mà quõn giới tiết
kiệm được nguyờn liệu và nhõn cụng đỳc đạn, để chế tạo những vũ khớ khỏc.
Trước kia Cục vận tải phải chở 100 xe đạn, nay chỉ cần chở 20 xe, tiết kiệm được
xe cộ và dầu mỡ. Xe chạy ớt, thỡ đường sỏ phải chữa ớt, thế là tiết kiệm được dõn
cụng, v.v..
Trong cỏc chiến dịch thu được nhiều chiến lợi phẩm (thuốc, đạn, lương thực, sỳng
ống, v.v.), bộ đội biết quý trọng nú, tiết kiệm nú để dựng nú mà đỏnh giặc. Như thế
cũng là tăng gia sản xuất.
Cú người núi: cỏc cơ quan (thớ dụ cơ quan tư phỏp) ngoài việc tăng gia để tự
tỳc, thỡ cú gỡ mà tiết kiệm?
Cơ quan nào cũng cần và cũng cú thể tiết kiệm. Một thớ dụ: cơ quan nào cũng dựng
phong bỡ, nếu mỗi cơ quan đều tiết kiệm, một chiếc phong bỡ dựng 2, 3 lần, thỡ mỗi
năm Chớnh phủ cú thể tiết kiệm được hàng chục tấn giấy.
Nếu cỏn bộ tư phỏp nõng cao năng suất, làm việc mau chúng, thỡ sẽ giỳp cho
những đồng bào cú việc đến tư phỏp tiết kiệm được ngày giờ, để tăng gia sản xuất.
Núi túm lại: Ai cũng cú thể và cũng nờn tiết kiệm.
5. Kết quả của tiết kiệm
Những thớ dụ trờn chứng tỏ rằng, nếu ta khộo tiết kiệm sức người, tiền của và thời
giờ, thỡ với sức lao động, tiền tài của nước ta hiện nay, ta cú thể tăng gia sản xuất
gấp bội mà lực lượng của ta về mọi mặt cũng tăng gấp bội.

Đú là một sự thực chắc chắn, chứ khụng phải lý luận cao xa. Kinh nghiệm của cỏc
nước bạn đó tỏ rừ như vậy.
Ở Liờn Xụ, do tiết kiệm mà tiền vốn để vào kế hoạch 5 năm (1946-1950) tăng thờm
26 tỷ rỳp, tức là 1/3 số tiền vốn. Vài thớ dụ nhỏ: một xưởng may ỏo ở Mạc Tư
Khoa năm 1948 đó tiết kiệm được hơn 34.000 thước vải, đủ may 2 vạn chiếc ỏo
lút.
Do nõng cao năng suất và tiết kiệm được nhiều thời giờ: trước kia đúng một chiếc
mỏy bay to, phải 20.000 tiếng đồng hồ, nay chỉ cần 12.500 giờ; đúng một chiếc xe
tăng to, trước kia phải 8.000 giờ, nay chỉ cần 3.000 giờ.
Ở Trung Quốc, năm 1951 nhõn dõn khu Đụng Bắc do tăng năng suất và tiết kiệm
mà đó thờm được 14 triệu tấn lương thực.
Khu Tõy Bắc do tiết kiệm mà tăng thờm được một triệu tấn lương thực, 60 vạn tạ
bụng, 35 vạn con trõu bũ, v.v., cỏc khu khỏc cũng vậy.
Tiết kiệm thời giờ đi đụi với tăng năng suất. Trước kia một người thợ dệt vải đi lại
hơn 5.200 bước trong hai tiếng đồng hồ. Nay cỏc nhà mỏy dệt phổ biến cỏch Xớch
Kiến Tỳ chỉ phải đi lại 2.300 bước. Như vậy người thợ đó bớt mệt nhọc mà năng
suất lại tăng thờm: Xớch Kiến Tỳ là một cụ thợ dệt 17 tuổi, đó tỡm ra cỏch hợp lý
ấy.
Nhõn dõn Liờn Xụ vừa thi đua tăng gia sản xuất, vừa thi đua tiết kiệm, cho nờn
trong 5 năm sau Thế giới chiến tranh thứ hai, kinh tế Liờn Xụ đó phỏt triển vượt
bậc. Trong lỳc ở cỏc nước tư bản, giỏ sinh hoạt ngày càng đắt đỏ, nhõn dõn ngày
càng tỳng thiếu, thỡ ở Liờn Xụ giỏ hàng hoỏ đó giảm bốn lần, nhõn dõn ngày càng
sung sướng.

Cỏch mạng Trung Quốc thắng lợi mới vài năm nay, cũng nhờ tăng gia sản xuất và
tiết kiệm, mà kinh tế tiến bộ, tài chớnh thống nhất, giỏ cả ổn định, đời sống nhõn
dõn cải thiện rất mau.
Nước ta đang khỏng chiến, điều kiện khú khăn hơn. Nhưng chỳng ta quyết
tõm tăng gia và tiết kiệm, thỡ nhất định tăng gia được và tiết kiệm được.
II. PHẢI TẨY SẠCH NẠN THAM ễ, LÃNG PHÍ VÀ BỆNH QUAN LIấU
Muốn lỳa tốt thỡ phải nhổ cỏ cho sạch, nếu khụng, thỡ dự cày bừa kỹ, bún phõn
nhiều, lỳa vẫn xấu vỡ lỳa bị cỏ ỏt đi.
Muốn thành cụng trong việc tăng gia sản xuất và tiết kiệm cũng phải nhổ cỏ cho
sạch, nghĩa là phải tẩy sạch nạn tham ụ, lóng phớ, bệnh quan liờu. Nếu khụng, thỡ
nú sẽ làm hại đến cụng việc của ta.
Tham ụ là gỡ?
- Đứng về phớa cỏn bộ mà núi, tham ụ là:
Ăn cắp của cụng làm của tư
Đục khoột của nhõn dõn
Ăn bớt của bộ đội.
Tiờu ớt mà khai nhiều, lợi dụng của chung của Chớnh phủ để làm quỹ riờng cho
địa phương mỡnh, đơn vị mỡnh, cũng là tham ụ.
Đứng về phớa nhõn dõn mà núi, tham ụ là:
Ăn cắp của cụng, khai gian, lậu thuế.
Lóng phớ là gỡ?
Lóng phớ cú nhiều cỏch:

- Lóng phớ sức lao động: Vỡ kộm tinh thần phụ trỏch, vỡ tổ chức sắp xếp vụng, việc
gỡ ớt người cũng làm được mà vẫn dựng nhiều người.Trong quõn đội, cỏc cơ quan,
cỏc xớ nghiệp đều cú khuyết điểm ấy. Trong việc sửa chữa đường cầu, phục vụ
chiến dịch, lóng phớ dõn cụng khỏ nhiều, vỡ tổ chức khụng khộo - đú là một thớ dụ.
- Lóng phớ thời giờ: việc gỡ cú thể làm trong một ngày một buổi, cũng kộo dài đến
mấy ngày. Thớ dụ: những cuộc khai hội, vỡ người phụ trỏch chuẩn bị chương trỡnh
khụng đầy đủ, người đến dự hội thỡ khụng chuẩn bị ý kiến, đỏng lẽ chỉ một ngày
thỡ bàn bạc và giải quyết xong vấn đề, song cuộc khai hội kộo dài đến 5, 3 ngày.
- Lóng phớ tiền của: Cú rất nhiều hỡnh thức, đõy chỉ nờu vài thớ dụ:
- Cỏc cơ quan dựng vật liệu một cỏch phớ phạm.
- Cỏc xớ nghiệp dựng mỏy múc và nguyờn liệu khụng hợp lý.
- Cục vận tải giữ gỡn xe cộ, tiết kiệm dầu mỡ khụng triệt để.
- Sở kho thúc làm kho tàng khụng cẩn thận; người giữ kho kộm tinh thần trỏch
nhiệm, để thúc ẩm ướt, hao hụt, hư hỏng.
- Mậu dịch khụng khộo tớnh toỏn sắp xếp, để hàng hoỏ hao hụt, lỗ vốn.
- Ngõn hàng khụng khộo sử dụng tiền bạc, để tiền bạc ứ đọng lại, khụng bổ ớch cho
việc tăng gia sản xuất.
- Cơ quan kinh tế làm kế hoạch khụng thiết thực, khụng sỏt với hoàn cảnh, để
Chớnh phủ phải lỗ vốn.
- Bộ đội khụng biết quý trọng giữ gỡn quõn trang, quõn dụng và chiến lợi phẩm.
- Nhõn dõn bỏ hoang ruộng đất, đốt vàng mó, bỏn trõu, cầm ruộng để làm đỏm
cưới, đỏm ma, v.v..

Tham ụ là trộm cướp. Lóng phớ tuy khụng lấy của cụng đỳt tỳi, song kết quả cũng
rất tai hại cho nhõn dõn, cho Chớnh phủ. Cú khi tai hại hơn nạn tham ụ. Mà cú nạn
tham ụ và lóng phớ là vỡ bệnh quan liờu.
Vỡ những người và những cơ quan lónh đạo từ cấp trờn đến cấp dưới khụng sỏt
cụng việc thực tế, khụng theo dừi và giỏo dục cỏn bộ, khụng gần gũi quần chỳng.
Đối với cụng việc thỡ trọng hỡnh thức mà khụng xem xột khắp mọi mặt, khụng vào
sõu vấn đề. Chỉ biết khai hội, viết chỉ thị, xem bỏo cỏo trờn giấy, chứ khụng kiểm
tra đến nơi đến chốn.
Núi túm lại: vỡ những người và những cơ quan lónh đạo mắc bệnh quan liờu thành
thử cú mắt mà khụng thấy suốt, cú tai mà khụng nghe thấu, cú chế độ mà khụng
giữ đỳng, cú kỷ luật mà khụng nắm vững. Kết quả là những người xấu, những cỏn
bộ kộm tha hồ tham ụ, lóng phớ.
Thế là bệnh quan liờu đó ấp ủ, dung tỳng che chở cho nạn tham ụ, lóng phớ. Vỡ vậy,
muốn trừ sạch nạn tham ụ, lóng phớ, thỡ trước mắt phải tẩy sạch bệnh quan liờu.
III. THAM ễ, LÃNG PHÍ VÀ BỆNH QUAN LIấU LÀ KẺ THÙ CỦA NHÂN
DÂN
1. Tham ụ, lóng phớ và bệnh quan liờu là kẻ thự của nhõn dõn, của bộ đội và cú
Chớnh phủ.
Kẻ thự khỏ nguy hiểm, vỡ nú khụng mang gươm mang sỳng mà nú nằm trong cỏc
tổ chức của ta, để làm hỏng cụng việc của ta.
Tham ụ, lóng phớ và bệnh quan liờu, dự cố ý hay khụng, cũng là bạn đồng minh của
thực dõn và phong kiến. Vỡ nú làm chậm trễ cụng cuộc khỏng chiến và kiến quốc
của ta. Nú làm hỏng tinh thần trong sạch và ý chớ khắc khổ của cỏn bộ ta. Nú phỏ
hoại đạo đức cỏch mạng của ta là cần, kiệm, liờm, chớnh.

Để khỏng chiến thắng lợi, để xõy dựng nước nhà, chiến sĩ thỡ hy sinh xương mỏu,
đồng bào thỡ hy sinh mồ hụi nước mắt để đúng gúp. Mà những kẻ tham ụ, lóng phớ
và quan liờu thỡ phỏ hoại tinh thần, phớ phạm sức lực, tiờu hao của cải của Chớnh
phủ và của nhõn dõn. Tội lỗi ấy cũng nặng như tội lỗi việt gian, mật thỏm.
Vỡ những lẽ đú, chống tham ụ, lóng phớ và bệnh quan liờu cũng quan trọng và cần
kớp như việc đỏnh giặc trờn mặt trận. Đõy là mặt trận tư tưởng và chớnh trị.
Cũng như ở cỏc mặt trận khỏc, muốn thắng ở mặt trận này, ắt phải cú chuẩn bị, kế
hoạch, tổ chức, ắt phải cú lónh đạo và trung kiờn.
…
- Chống tham ụ, lóng phớ, quan liờu là cỏch mạng.
Cỏch mạng là tiờu diệt những cỏi gỡ xấu, xõy dựng những cỏi gỡ tốt. Chỳng ta
làm cỏch mạng để tiờu diệt chế độ thực dõn, phong kiến, để xõy dựng dõn chủ mới.
Thực dõn và phong kiến tuy bị tiờu diệt, nhưng cỏi nọc xấu của nú (tham ụ, 1óng
phớ, quan liờu) vẫn cũn, thỡ cỏch mạng vẫn chưa hoàn toàn thành cụng, nọc xấu ấy
ngấm ngầm ngăn trở, ngấm ngầm phỏ hoại sự nghiệp xõy dựng của cỏch mạng.
Cú những người trong lỳc tranh đấu thỡ hăng hỏi, trung thành, khụng sợ nguy hiểm,
khụng sợ cực khổ, khụng sợ quõn địch, nghĩa là cú cụng với cỏch mạng.
Song đến khi cú ớt nhiều quyền hạn trong tay thỡ đõm ra kiờu ngạo, xa xỉ, phạm vào
tham ụ, lóng phớ, quan liờu, khụng tự giỏc, mà biến thành người cú tội với cỏch
mạng. Chỳng ta phải cứu vón họ, giỳp họ khụi phục đạo đức cỏch mạng. Cú những
người miệng thỡ núi: phụng sự Tổ quốc, phụng sự nhõn dõn, nhưng bị vật chất dỗ
dành mà phạm vào tham ụ, lóng phớ, hại đến Tổ quốc, nhõn dõn. Chỳng ta phải
giỏo dục họ, đưa họ vào con đường cỏch mạng.

Tham ụ, lóng phớ, quan liờu là những xấu xa của xó hội cũ. Nú do lũng tự tư tự lợi,
ớch kỷ hại nhõn mà ra.
Nú do chế độ “người búc lột người” mà ra.
Chỳng ta muốn xõy dựng một xó hội mới, một xó hội tự do bỡnh đẳng, một xó hội
cần, kiệm, liờm, chớnh - cho nờn chỳng ta phải tẩy cho sạch hết những thúi xấu của
xó hội cũ.
- Chống tham ụ, lóng phớ, quan liờu là dõn chủ.
Bộ đội khụng ngại hy sinh xương mỏu để khỏng chiến cứu nước. Đồng bào khụng
ngại hy sinh mồ hụi nước mắt để khỏng chiến cứu nước. Chiến sĩ gửi tớnh mệnh
mỡnh, đồng bào gửi cụng, gửi của mỡnh trong tay. Chớnh phủ là Đoàn thể, để khỏng
chiến kiến quốc. Đúcũng là một hỡnh thức dõn chủ tập trung.
Chớnh phủ và Đoàn thể giao cho cỏn bộ cỏi quyền điều khiển bộ đội, sử dụng tiền
của trong cụng cuộc khỏng chiến kiến quốc. Nhiệm vụ của cỏn bộ là chăm nom,
yờu mến mỗi một chiến sĩ, quý trọng, tiết kiệm mỗi một đồng tiền, một bỏt gạo,
một giờ cụng của đồng bào. Đồng thời, chiến sĩ và đồng bào cú quyền đũi hỏi cỏn
bộ phải làm trũn nhiệm vụ đú, cú quyền phờ bỡnh chỉ trớch những cỏn bộ nào khụng
làm trũn nhiệm vụ đú.
Dõn chủ là dựa vào lực lượng quần chỳng, đi đỳng đường lối quần chỳng. Cho nờn
phong trào chống tham ụ, lóng phớ, quan liờu ắt phải dựa vào lực lượng quần
chỳng thỡ mới thành cụng.
Quần chỳng tức là toàn thể chiến sĩ trong quõn đội, toàn thể cụng nhõn trong
xưởng, toàn thể nhõn viờn trong cơ quan, v.v…, rồi đến toàn thể nhõn dõn. Cũng
như mọi việc khỏc, việc “chống” này phải động viờn quần chỳng, phải thực hành
dõn chủ phải làm cho quần chỳng hiểu rừ, làm cho quần chỳng hăng hỏi tham gia

thỡ mới chắc chắn thành cụng. Quần chỳng tham gia càng đụng, thành cụng càng
đầy đủ, mau chúng.
Nhiệm vụ của quần chỳng là phải hăng hỏi tham gia phong trào chống tham ụ, lóng
phớ, quan liờu. Chiến sĩ xuất cụng, nhõn dõn xuất của để đỏnh giặc, cứu nước.
Tham ụ, lóng phớ, quan liờu là một thứ “giặc ở trong lũng”: Nếu chiến sĩ và nhõn
dõn ta ra sức chống giặc ngoại xõm mà quờn chống giặc nội xõm, như thế là chưa
làm trũn nhiệm vụ của mỡnh. Vỡ vậy, chiến sĩ và nhõn dõn phải hăng hỏi tham gia
phong trào ấy.
Chỳng ta từ trờn đến dưới phải đồng tõm hiệp lực để thắng lợi trong phong trào
này. Mà thắng lợi trong phong trào này sẽ giỳp chỳng ta đoàn kết hơn nữa, nõng
cao năng suất hơn nữa. Nú giỳp cỏn bộ ta cải tạo tư tưởng, nõng cao giỏc ngộ, thấm
nhuần đạo đức cỏch mạng, thật thà phụng sự bộ đội và nhõn dõn. Nú giỳp chớnh
quyền ta thành một chớnh quyền trong sạch, xứng đỏng với lũng tin tưởng và sự hy
sinh của chiến sĩ và đồng bào. Nú sẽ giỳp chỳng ta hoàn thành đầy đủ kế hoạch
tăng gia sản xuất và tiết kiệm của Chớnh phủ và của Đoàn thể. Nú sẽ giỳp chỳng ta
chuẩn bị mau đầy đủ để tiến sang tổng phản cụng.
…
*
BÀI NểI TẠI ĐẠI HỘI CÁC CHIẾN SĨ THI ĐUA VÀ CÁN BỘ GƯƠNG MẪU
TOÀN QUỐC 70 (TRÍCH)
Sỏng kiến và kinh nghiệm là của quý chung cho cả dõn tộc. Chỳng ta phải ra sức
làm cho nú dồi dào thờm và lan rộng mói. Đầu thỡ lan khắp một đơn vị, một nhà
mỏy, một làng, v.v.. Dần dần lan khắp cả quõn đội, cả ngành cụng nghệ, cả nước.
Sỏng kiến và kinh nghiệm cũng như những con suối nhỏ chảy vào cụng to, những

sụng to chảy vào bể cả. Khụng biết quý trọng sỏng kiến và phổ biến kinh nghiệm
tức là lóng phớ của dõn tộc.
Việc phổ biến sỏng kiến và kinh nghiệm là phận sự của quõn đội, cả đoàn thanh
niờn, cụng đoàn và nụng hội. Chớnh quyền cũng phải săn súc giỳp đỡ việc này.
Cỏc bỏo chớ văn nghệ: phải điều tra tuyờn truyền, khen ngợi những ưu điểm và phờ
bỡnh những khuyết điểm trong việc phổ biến sỏng kiến và kinh nghiệm. Đú là một
nhiệm vụ vẻ vang của bỏo chớ và văn nghệ thiết thực gúp phần vào phong trào thi
đua ỏi quốc.
…Trong phong trào thi đua, chỳng ta thấy đủ cỏc dõn tộc: Kinh, Thổ, Mỏn,
Mường, v.v., đủ cỏc tớn ngưỡng, lương cú, giỏo cú, đủ cỏc tầng lớp binh, cụng,
nụng, sĩ, đủ cỏc hạng người già, trẻ, gỏi, trai, tất cả đều nhằm vào một mục đớch
chung: tăng gia sản xuất và diệt giặc lập cụng.
Trước kia anh em trớ thức thỡ xa lao động chõn tay. Cụng nụng binh thỡ ai chỉ lo
việc ấy. Giữa cỏc hạng người, cỏc tầng lớp, cảm tỡnh chưa được thõn mật. Nay
phong trào thi đua đó làm phỏt triển tinh thần đoàn kết giữa tất cả cỏc tầng lớp
nhõn dõn. Thớ dụ: muốn bộ đội đủ ăn mặc, đủ vũ khớ, đỏnh mạnh, thắng nhiều, thỡ
trớ thức thi đua phỏt triển sỏng chế, nụng dõn thi đua làm nhiều lỳa nhiều bụng,
cụng nhõn thi đua sản xuất nhiều sỳng đạn. Trong lỳc thi đua diệt giặc lập cụng, thỡ
bộ đội luụn luụn nhớ đến đồng bào và khuyến khớch lẫn nhau: giết sạch giặc đi, để
đồng bào được làm ăn yờn ổn.
Thế là thi đua tăng cường đoàn kết, mà đoàn kết đẩy mạnh thi đua. Đoàn kết ấy là
đoàn kết thực sự và rất chặt chẽ.
Tụi muốn nhắc vài chuyện nho nhỏ, nhưng cú ý nghĩa rất to: Bà cụ Năm (Cao
Bằng), 83 tuổi, xung phong sửa đường. Cỏn bộ khuyờn bà cụ nghỉ thỡ bà cụ núi:
“Càng già càng phải giỳp khỏng chiến. Sửa đường để bộ đội đi cho mau, giết cho

nhiều giặc, thắng cho nhiều trận...”. Chỏu Nguyễn Thị Giao Tiờn (ngành quõn
dược) khuyến khớch chị em: “Chỳng ta phải thi đua chuẩn bị thuốc men cho nhau
và cho cẩn thận, để anh em bộ đội yờn tõm đỏnh giặc...”. Đú là những lời mộc mạc
do lũng tương thõn tương ỏi, do tinh thần đoàn kết từ đỏy lũng thốt ra. Đú là những
đoạn văn chương mới mẻ và tươi sỏng do phong trào thi đua và cuộc khỏng chiến
vĩ đại của dõn tộc ta nảy nở ra.
…
*
BÀI NểI TẠI LỚP CHỈNH HUẤN ĐẦU TIấN CỦA TRUNG ƯƠNG 71 (TRÍCH)
Đảng ta đó lónh đạo giai cấp và nhõn dõn làm Cỏch mạng Thỏng Tỏm thành cụng,
giải phúng dõn ta khỏi ỏch thực dõn và chế độ quõn chủ, xõy dựng chớnh quyền
nhõn dõn.
Ngày nay nhiệm vụ của Đảng ta là đoàn kết và lónh đạo giai cấp cựng nhõn dõn
khỏng chiến kiến quốc. Đú là một nhiệm vụ nặng nề và vẻ vang ...
Đảng ta cú chủ nghĩa Mỏc - Lờnin là chủ nghĩa cỏch mạng và khoa học nhất. Cú
đường lối và chớnh sỏch đỳng nhất. Cú cơ sở khắp cả nước. Cú những cỏn bộ và
đảng viờn tận tụy hy sinh vụ cựng oanh liệt.
Nhưng vỡ điều kiện khú khăn, mà số đụng cỏn bộ và đảng viờn chưa được huấn
luyện hẳn hoi cho nờn tư tưởng và trỡnh độ chớnh trị cũn thấp kộm và lệch lạc. Điều
đú tỏ rừ ra ở mỗi khuyết điểm như: khụng nắm vững chớnh sỏch trường kỳ khỏng
chiến, tự lực cỏnh sinh; khụng phõn biệt rừ ràng bạn và địch, bệnh quan liờu, cụng
thần và nạn tham ụ hủ hoỏ khỏ nặng, v.v..
Là một Đảng lónh đạo, Đảng ta cần phải mạnh mẽ, trong sạch kiểu mẫu.

Toàn Đảng phải tư tưởng nhất trớ, hành động nhất trớ, đoàn kết nhất trớ mới làm
trọn nhiệm vụ của Đảng.
…
Cỏn bộ quyết định mọi việc. Cỏc đồng chớ đều là cỏn bộ cao cấp, đều giữ những
trỏch nhiệm quan trọng. Cũn việc thành hay là bại một phần lớn là do nơi tư tưởng
đạo đức, thỏi độ và lề lối làm việc của cỏc đồng chớ.
…
*
CHIẾN TRANH NHỒI SỌ 72
Mỹ chuẩn bị chiến tranh cả về mặt tinh thần. Chỳng dựng bỏo chớ, tranh ảnh, sỏch
vở, ca hỏt, chớp búng... đủ cỏc thứ. Chỉ ở Phỏp mà thụi, mỗi năm chỳng tiờu 2.450
triệu quan vào việc tuyờn truyền nhồi sọ. Chỳng khụng ra mặt. Ở nước nào chỳng
mua chuộc người nước ấy làm thay cho chỳng.
Bộ trưởng tuyờn truyền Mỹ núi: mỗi năm, cỏc bỏo chớ nước ngoài đăng tài liệu
tuyờn truyền của Mỹ cộng lại hơn 4 vạn trang bỏo (bằng 16 vạn trang bỏo Cứu
quốc). Mỗi năm ở cỏc nước in hơn 200 quyển sỏch khen Mỹ và chống cộng, mỗi
quyển ra từ 3 nghỡn đến 10 vạn bản.
Ở cỏc nước cú hơn 400 cơ quan làm việc tuyờn truyền cho Mỹ...
Mỹ cũn lập nhà thương, trường học, hội từ thiện, dõn dõn, ở cỏc nước, để làm cơ
quan tuyờn truyền và ổ mật thỏm.
Hiện nay, tại những vựng tạm bị chiếm ở nước ta, Mỹ đang ra sức xõm lược văn
hoỏ để hủ hoỏ và gieo rắc bệnh phục Mỹ, tin Mỹ, sợ Mỹ vào nhõn dõn, nhất là vào
thanh niờn ở những vựng ấy.

Đú là một điều mà cỏn bộ giỏo dục và tuyờn truyền ta phải đặc biệt chỳ ý và ra sức
chống lại.
*
BÀI NểI TẠI HỘI NGHỊ CHIẾN TRANH DU KÍCH 73 (TRÍCH)
…
8. Núi về tuyờn truyền ở sau lưng địch thỡ cũng như hồi trước Cỏch mạng Thỏng
Tỏm, cú Nhật, Phỏp, Việt gian mà ta vẫn tuyờn truyền được nhõn dõn là nhờ cú
sỏng kiến, ngoài tuyờn truyền bằng miệng cũn tuyờn truyền bằng bỏo chớ. Bõy giờ
Trung ương, Chớnh phủ cũng đó cố gắng đưa bỏo Cứu quốc, Nhõn dõn vào vựng
địch, nhưng vẫn chưa đủ và gặp khú khăn. Ở địch hậu phải tạo ra những tờ bỏo in
bằng đỏ, bằng đất, khụng cần to lắm và cũng khụng cần in ra hằng ngày, cốt sao
phổ biến tuyờn truyền đường lối chớnh sỏch của Chớnh phủ, tuyờn truyền thiết thực
làm dõn hiểu được thắng lợi của ta, thua thiệt và tội ỏc của giặc. Đú là cụng tỏc
giỏo dục của Đảng.
…
*
CHỐNG QUAN LIấU - THAM ễ - LÃNG PHÍ 74 (TRÍCH)
Vỡ quan liờu, tham ụ, lónh phớ cú hại cho nhõn dõn, cho Chớnh phủ, cho đoàn thể,
cho khỏng chiến và kiến quốc nờn mọi người cú quyền và cú nghĩa vụ phải chống.
Bước đầu thỡ chống bằng cỏch kiểm thảo và phờ bỡnh. Cũn những người, những cơ
quan hoặc đoàn thể nào phạm những điều ấy, thỡ cần phải thật thà và cụng khai tự
kiểm thảo và kiờn quyết sửa đổi.
Gần đõy, nhõn dõn và bỏo chớ đó bắt đầu (tuy cũn e dố, thưa thớt) phờ bỡnh. Song
những tổ chức hoặc cơ quan bị phờ bỡnh thỡ im lỡm, khụng đăng bỏo tự phờ bỡnh,

khụng tỡm cỏch sửa chữa. Đú là thỏi độ “bưng mắt, bắt chim”, thỏi độ “giấu bệnh
sợ thuốc”, một thỏi độ khụng thật thà, khụng đứng đắn. Mong những ai, những cơ
quan nào đó được nhõn dõn hoặc bỏo chớ phờ bỡnh, thỡ thật thà tự phờ bỡnh trước
nhõn dõn, trờn bỏo chớ.
…
Quan liờu, tham ụ, lóng phớ là tội ỏc. Phải tẩy sạch nú để thực hiện cần kiệm liờm
chớnh, để đẩy mạnh thi đua sản xuất và tiết kiệm, để đưa khỏng chiến đến thắng lợi,
kiến quốc đến thành cụng, để xõy dựng thuần phong mỹ tục trong toàn dõn, toàn
quốc. Đú là một nhiệm vụ quan trọng của mỗi người chỳng ta.
*
BÀI NểI CHUYỆN TRONG BUỔI KHAI MẠC LỚP CHỈNH HUẤN CÁN BỘ
ĐẢNG, DÂN, CHÍNH Ở CƠ QUAN TRUNG ƯƠNG 75(TRÍCH)
Trước hết tụi thay mặt cho Trung ương Đảng hoan nghờnh đại biểu Chớnh phủ.
Quốc hội đến tham gia buổi khai mạc này.
Thứ hai tụi thay mặt Trung ương, cỏc cụ cỏc chỳ cảm ơn cỏc anh chị em đó xõy
dựng thành những toà ngang toà dọc như thế này.
Bõy giờ vào đề:
Chỳng ta cú thể núi một cỏch tự hào là: Đảng Lao động Việt Nam là thừa kế của
Đảng Cộng sản Đụng Dương, là một Đảng anh hựng.
Vỡ Đảng đó lónh đạo nhõn dõn nổi lờn làm cuộc Cỏch mạng Thỏng Tỏm thành
cụng, đó lónh đạo bộ đội, nhõn dõn khỏng chiến mấy năm và càng khỏng chiến
càng mạnh.
Nếu Đảng đó thập toàn thập mỹ thỡ tại sao lại phải chỉnh? Là vỡ cú số đụng đảng
viờn gương mẫu, tận tõm tận lực phục vụ cỏch mạng, nhõn dõn, giai cấp, nhưng

cũn một số, khụng phải là ớt, khụng làm đỳng chớnh sỏch của Đảng, của Chớnh phủ,
khụng đi đỳng đường lối của nhõn dõn, cũn tếu.
Những đảng viờn ấy chưa thực đỳng đắn cho nờn phải chỉnh.
Lỳc Đảng Lao động Việt Nam ra đời cú tuyờn bố trước nhõn dõn, trước thế giới,
tuyờn bố thế nào?
“Đảng Lao động Việt Nam gồm cú những cụng nhõn, nụng dõn, lao động trớ úc yờu
nước nhất, hy sinh nhất, gồm những người phụng sự nhõn dõn lao động, chớ cụng
vụ tư, gương mẫu trong cụng tỏc khỏng chiến và kiến quốc”.
Nhưng cỏc cụ, cỏc chỳ cỏn bộ đảng viờn thử hỏi mỡnh xem đó làm đỳng với lời
Đảng đó tuyờn bố trước nhõn dõn, trước thế giới chưa? Chưa đỳng!
Chỉ lấy một điều mà núi: Trong Điều lệ Đảng cú núi: đảng viờn chẳng những phải
giữ kỷ luật sắt, kỷ luật tự giỏc của Đảng mà cũn phải gỡn giữ kỷ luật chớnh quyền,
của cơ quan, đoàn thể cỏch mạng, của nhõn dõn.
Sự thực nhiều đảng viờn, cỏn bộ chẳng làm đỳng như thế, đó khụng giữ đỳng kỷ
luật của chớnh quyền, cơ quan, đoàn thể, nhõn dõn. Thậm chớ cú khi phớt cả thủ
trưởng, bộ trưởng, đi khụng xin phộp, về khụng bỏo cỏo, tưởng là đảng viờn thỡ
muốn làm trời làm đất gỡ thỡ làm.
Cỏc đảng viờn cỏn bộ đú khụng biết kỷ luật của chớnh quyền, của đoàn thể, nhõn
dõn và Đảng cũng là một.
Cũn đảng viờn cỏn bộ khụng biết giữ đoàn kết giữa trong và ngoài Đảng thành ra
làm chia rẽ…
Bõy giờ núi chung cho anh em ngoài Đảng cũng như trong Đảng... Ở đõy tụi núi
thật hết, núi như rỡu chộm đỏ, rạ (dao rựa) chộm đất. Cú khuyết điểm là núi kỳ hết.

Cỏc cỏn bộ trong Đảng cú cỏi tếu nhất là phớt kỷ luật của đoàn thể, cơ quan, khụng
đoàn kết giữa trong ngoài. Đú là khuyết điểm nhất. Do đấy sinh nhiều khuyết điểm
khỏc.
Làm như vậy tức là khụng đỳng kỷ luật của Đảng, khụng đỳng chớnh sỏch, Tuyờn
ngụn của Đảng.
Cũn anh em ngoài Đảng thế nào? Anh em đú đó trụng Đảng, nhỡn Đảng qua những
cỏn bộ đảng viờn ấy. Rồi tưởng Đảng thiờn tư, thiờn lệch.
Cỏn sự hiểu lầm ấy, Đảng phải phụ trỏch một phần, là vỡ sự giỏo dục đảng viờn như
vậy chưa đầy đủ, sự kiểm soỏt chưa đầy đủ.
Cũn anh em ngoài Đảng nghi ngờ Đảng thỡ cú một phần. Khuyết điểm là: thấy cõy
nhưng khụng thấy rừng. Thấy đảng viờn như vậy thỡ tưởng Đảng cũng như vậy.
Anh em ngoài Đảng cho Đảng là thiờn tư thiờn vị.
Cú khụng? Cú. Nhưng cỏi “thiờn” khụng phải như anh em ngoài Đảng đó tưởng.
Cỏi “thiờn” ở đấy là:
…
Một thớ dụ: Trong việc chỉnh huấn, tất cả cỏc đảng viờn đều phải đến chỉnh huấn,
cũn cỏc anh em ngoài nếu tự nguyện tự giỏc tham gia thỡ Đảng rất hoan nghờnh,
khụng bắt buộc ai.
Rồi đõy trong chỉnh huấn phải cú kiểm thảo. Tất cả cỏc đảng viờn bắt buộc phải
đào cho đến tận gốc tận rễ những sai lầm, khụng như thế là khụng được.
Cũn cỏc anh em ngoài, tụi mong rằng anh em tiến hành tự phờ bỡnh và phờ bỡnh,
núi cho hết sai lầm.
Đảng rất hoan nghờnh lũng tự nguyện tự giỏc đú.

Đảng khụng cú bao bọc đõu. Nghĩ như thế là khụng phải. Tuyờn ngụn đó núi: Đảng
là của cụng nhõn, nụng dõn, lao động trớ úc. Như vậy, Đảng khụng phải là nhúm để
tranh địa vị, tranh tước lộc.
Nhưng cũng do những hành động, thỏi độ của đảng viờn, cỏn bộ trong cơ quan,
đoàn thể làm anh em cỏn bộ ngoài Đảng, nhất là ở cơ quan chớnh quyền mà đa số
là trớ thức, cú một thành kiến khụng đỳng tưởng Đảng và Chớnh phủ khụng trọng
trớ thức.
Mà chớnh anh em cỏn bộ cũng cú cảm tưởng như vậy. Sự thật khụng phải như thế.
Chớnh là những đảng cỏch mạng lại càng trọng trớ thức: vỡ muốn phỏt triển văn hoỏ
thỡ phải cần thầy giỏo, muốn phỏt triển sức khoẻ của nhõn dõn thỡ phải cần thầy
thuốc, muốn phỏt triển kỹ nghệ phải cần cỏc kỹ sư, v.v..
Túm lại cỏch mạng rất cần tri thức và chớnh ra chỉ cú cỏch mạng mới biết trọng trớ
thức.
Nhưng trọng trớ thức như thế nào? Khụng phải tất cả đều là trọng.
Trớ thức đỏng trọng là trớ thức hết lũng phục vụ cỏch mạng, phục vụ nhõn dõn.
Thớ dụ rất rừ ràng: lần đầu tiờn ta cú cuộc bầu cỏc anh hựng chiến sĩ lao động.
Trong 7 anh hựng lao động cú một anh hựng lao động trớ úc là chỳ Nghĩa. Trong
150 chiến sĩ lao động cú hơn 10 chiến sĩ lao động trớ úc.
…
Vậy vỡ sao Đảng và Chớnh phủ ta lại trọng trớ thức?
1) Vỡ Đảng và Chớnh phủ muốn xõy dựng nước dõn chủ nhõn dõn, như phỏt triển
văn hoỏ, giữ gỡn sức khoẻ cho nhõn dõn, xõy dựng kỹ nghệ.
2) Trớ thức nước ta cũng như trớ thức tại cỏc nước thuộc địa, bỏn thuộc địa hay cỏc
dõn tộc bị ỏp bức, khỏc với trớ thức cỏc nước tư bản đế quốc.

…
Trong mấy năm khỏng chiến, một bộ phận lớn trớ thức Việt Nam đó chịu khú chịu
khổ đi với khỏng chiến, phục vụ cho khỏng chiến.
Thế là trớ thức của ta, trớ thức Việt Nam cú ưu điểm đấy.
Nhưng khụng phải như vậy là trớ thức của ta mà núi chung là giai cấp tiểu tư sản
Việt Nam khụng cú khuyết điểm.
Trớ thức ta cú khuyết điểm nhiều chứ khụng phải là ớt mà khuyết điểm cũng là do
nền giỏo dục nhồi sọ, chia rẽ, nụ lệ của đế quốc phong kiến làm cho anh chị em trớ
thức cú khuyết điểm ấy.
Khuyết điểm ấy là gỡ?
Cỏ nhõn chủ nghĩa: cỏi gỡ cũng chỉ biết cú mỡnh và gia đỡnh mỡnh chứ ớt khi nghĩ
đến cỏi gia đỡnh lớn là dõn tộc, cỏi mỡnh lớn hơn là phải hoà vào với dõn tộc.
Do khuyết điểm này nờn sinh ra khuyết điểm khỏc.
Khuyết điểm khỏc là gỡ?
Tớnh khụng kiờn quyết: làm việc gỡ cũng thiếu kiờn quyết. Lỳc vui, hứng lờn thỡ
làm. Nếu gặp trở ngại hay thất bại là thụt lựi. Vỡ khụng kiờn quyết nờn dễ lung lay.
Thỏi độ chờ đợi bàng quan: một thỏi độ gọi là ngoài giai cấp. Tức là cho mỡnh là
trớ thức thỡ khụng đứng ở phe nào. Cho rằng phe nào cũng cú cỏi hay cỏi dở. Cỏch
mạng cũng cú cỏi hay, đế quốc cũng cú cỏi hay. Cụng nhõn thỡ mộc mạc nhưng thụ
tục, đế quốc cú cỏi “lịch sự văn minh”.
Một người đứng trong xó hội khụng thể ngoài giai cấp “siờu giai cấp” được.
Đứng ngoài tức là bị kẹp, như:
- Cõy mớa giữa mỏy ộp,

- Ngồi giữa hai ghế thỡ nhất định sẽ ngó.
Chỉ cú thể đứng về một phe thụi. Đứng chỗ nào là phải đứng cho vững, đứng
chụng chờnh trong khi xó hội cú giai cấp đương biến chuyển mạnh là bị đố bẹp, sẽ
bị rời ra mất.
Tớnh bảo thủ: tức là khụng cú sỏng kiến. Trước thế nào là sau cứ làm thế. Khụng
cú chịu nghĩ ra cỏi mới. Nghĩ đến cỏi mới là ngại, khụng muốn tiến bộ.
Xó hội bõy giờ ngày một phỏt triển. Tư tưởng hành động cũng phỏt triển. Nếu cứ
giữ lấy cỏi kẹp giấy cũ khụng thay đổi là khụng đi đến đõu cả.
ểc làm thuờ: đầu úc: “ăn cơm chỳa mỳa tối ngày”. Khụng cú đầu úc: cho mỡnh
cũng là một người quốc dõn thỡ lợi ớch của quốc dõn mỡnh phải chịu một phần, phải
gỏnh một phần. Nước nhà cú tiến bộ phải gỏnh vỏc một phần, phải đưa dõn tộc
nước nhà tiến bộ lờn.
Thỏi độ như trờn là thỏi độ làm sao để khụng ai chờ trỏch mỡnh là được, là khụng
thấy mỡnh cũng là một bộ phận của người chủ của nước nhà.
Cũng từ gốc cỏ nhõn chủ nghĩa nờn cú:
Địa vị: khụng căn cứ vào cụng việc của mỡnh, vào năng lực của mỡnh mà cứ so
sỏnh anh này là trưởng phũng, chủ nhiệm, anh kia là phú phũng, phú chủ nhiệm.
Núi túm lại:
Những bệnh trờn đõy là bệnh chung của giai cấp tiểu tư sản và anh chị em trớ thức
bị văn hoỏ nhồi sọ của thực dõn để lại.
Bất kỳ anh chị em đảng viờn hay khụng đảng viờn là đều cú cả.
Vỡ cú khuyết điểm ấy nờn nú ngăn trở mỡnh khụng cú được một chớ khớ cao
thượng, một nhận thức mỡnh là một bộ phận làm chủ của nước nhà.

Tới nay tất cả cỏc đảng viờn và khụng đảng viờn mà đại đa số là trớ thức, là tiểu tư
sản, tự xột mỡnh lại xem với những khuyết điểm ấy.
Vỡ Đảng và Chớnh phủ biết là khỏng chiến và kiến quốc thỡ phải cần trong mọi
ngành: kinh tế tài chớnh, quõn sự, văn hoỏ cú những người trớ thức để giỳp vào mới
thành.
Do vậy Đảng và Chớnh phủ rất chỳ ý đến việc giỳp đỡ anh em trớ thức cũ tiến bộ,
cải tạo tư tưởng, đồng thời đào tạo ra trớ thức mới từ lớp cụng nhõn, nụng dõn ra.
Trớ thức khụng cú bao giờ thừa, chỉ cú thiếu trớ thức thụi. Nhưng mà việc cải tạo,
việc giỏo hoỏ trớ thức (bất kỳ là đảng viờn hay khụng đảng viờn) của Đảng cũn rất
ớt nờn ảnh hưởng sự giỏo dục đế quốc cũn sõu, sõu lắm.
Cỏc cụ cỏc chỳ cần nhận rừ việc cải tạo đấy là phải tự nguyện tự giỏc, mỡnh muốn
giỳp đỡ khỏng chiến, kiến quốc thỡ phải tự nguyện cải tạo.
Đồng thời phải biết là việc cải tạo khụng dễ đõu! Đú là một cuộc cỏch mạng trong
người; nú lõu dài và gian khổ.
Ai khụng hiểu như thế là sai lầm.
Việc tranh đấu với kẻ địch ở tiền tuyến bằng sỳng, bằng gươm cũn dễ, nhưng việc
tranh đấu với kẻ địch trong người, trong nội bộ, trong tinh thần, là một khú khăn,
đau xút.
Khụng phải là việc dễ, vỡ vậy phải cú quyết tõm tranh đấu mới được.
Một thớ dụ: anh em trớ thức khụng quen lao động.
Bõy giờ ra làm cụng tỏc lao động, cuốc đất người sẽ mệt mỏi, sẽ ngại. Việc đú
cũng cần phải quyết tõm và bền chớ...
Đấy là một việc cần tranh đấu! Và khụng phải là dễ đõu. Cũn núi về tinh thần, thỏi
độ, thúi quen, thỡ càng khú nữa.

Như vậy thật là một cuộc tranh đấu trường kỳ, gian khổ, phải cú quyết tõm mới
được.
Vậy nhiệm vụ của Đảng, của Chớnh phủ, nhất là cỏc đảng viờn cỏn bộ trong Đảng
cũng như ngoài Đảng, phải giỳp đỡ nhau cựng tranh đấu, cựng cải tạo.
Việc cải tạo đi đến đõu?
Cỏi gỡ cũng phải cú từng bước, cú mục đớch. Nú đi đến mục đớch: trớ thức lao động
hoỏ, cụng nụng hoỏ. Đảng cú 2 chớnh sỏch:
- Cụng nụng trớ thức hoỏ
- Trớ thức cụng nụng hoỏ tức là anh em trớ thức cũng biết trọng lao động, cũng biết
làm lao động, hợp thành một khối với cụng nụng nõng cao trỡnh độ cụng nụng về
văn hoỏ lý luận.
Đấy mới là thật thà đoàn kết.
Đú khụng phải là một mơ tưởng ... Cú nhiều giỏo sư đi học cỏc chiến sĩ cụng
nghiệp, nụng nghiệp, cú chiến sĩ cụng nghiệp, nụng nghiệp đi vào học tại cỏc
trường đại học.
Làm như trờn để nhằm vào mục đớch: khỏng chiến thắng lợi, kiến quốc thành cụng.
Vỡ vậy cho nờn trong cỏc cuộc chỉnh huấn, Đảng biết hoan nghờnh anh chị em
ngoài Đảng, nhưng khụng bắt buộc ai, tự nguyện tự giỏc học tập, kiểm thảo để đi
đến mục đớch cụng nụng trớ thức kết thành một khối cựng nhau tiến bộ.
Trước hết là phải cải tạo tư tưởng. Vỡ cú cải tạo tư tưởng thỡ sau đú anh chị em trớ
thức mới phỏt triển được hết sỏng kiến, tinh thần trỏch nhiệm, ý thức lao động và
trau dồi cho mỡnh ý thức cũng là một bộ phận trong chủ nhõn của dõn tộc, của
khỏng chiến, của kiến quốc.

Sau lỳc kiểm thảo, tức là bước đầu cải tạo, mỡnh đó cú một lập trường, đứng vào
phe nào, lỳc đú phải nhất định, kiờn quyết, kiờn cố.
Đứng về phe bị ỏp bức búc lột tức là phe cụng nhõn, nụng dõn, hay phe đi búc lột
thỡ phải dứt khoỏt, khụng thể ngồi trờn 2 ghế được.
Năm nay, Đảng đề nghị và Chớnh phủ quyết định: Triệt để giảm tụ. Chớnh sỏch này
đề ra mấy năm nay xột lại chưa làm đõu vào đõu cả.
Nụng dõn là những người đúng gúp nhiều nhất cho khỏng chiến, đúng gúp sức
người, sức của mà những người đú vẫn bị thiệt thũi, trước hết là bần nụng.
Bởi vậy năm nay Chớnh phủ quyết định phải triệt để giảm tụ, để nụng dõn được
hưởng lợi ớch bước đầu của họ, để nụng dõn hăng hỏi đúng gúp sức người, của cho
khỏng chiến.
Bõy giờ cỏc cỏn bộ trong Đảng, cỏc cơ quan, cỏc ngành đứng về phe nào.
Chắc chắn đi! Dứt khoỏt đi! Đứng về phe nụng dõn hay địa chủ?
Chắc cỏc chỳ cỏc cụ cũng biết: đế quốc dựa vào lực lượng nào? Việt gian, phong
kiến, địa chủ.
Mấy tờn việt gian là ai? Đều là phong kiến địa chủ, cú một số là tư sản mại bản.
Sức khỏng chiến, sự hy sinh trước mặt trận nhiều nhất là ai? Là bần cố nụng.
Đứng về phe nào?
Đứng về phe hy sinh người, của cho khỏng chiến hay đứng về phe theo đế quốc
phản khỏng chiến?
Đứng về phe tương lai, phe cỏch mạng hay đứng về phe quỏ khứ, phe phản động?
- Đấy là lập trường, phải dứt khoỏt, khụng được đứng giữa. Cỏc cụ cỏc chỳ nghĩ
cho kỹ.

Một việc nữa là: Đảng và Chớnh phủ rất mong muốn, rất cố gắng mà đoàn kết với
từng lớp trớ thức, đoàn kết lõu dài trong khỏng chiến, trong kiến quốc, thực hành xó
hội chủ nghĩa.
Đảng và Chớnh phủ thành tõm giỳp trớ thức tiến bộ mói lờn trờn bước đường vẻ
vang đú, đồng thời đào tạo trớ thức ở trong cụng nụng ra. Khụng phải là dựng cỏch
“đưa ỏo nõu lờn, ỏo trắng xuống” hay ''vắt cam vứt xỏc''.
Trớ thức cụng nụng hoỏ, trớ thức phục vụ nhõn dõn bõy giờ cũng cần, khỏng chiến
kiến quốc cũng cần, tiến lờn xó hội chủ nghĩa càng cần, tiến lờn cộng sản chủ nghĩa
lại càng cần.
Bởi vỡ xó hội tương lai là một xó hội khụng cú phõn biệt giữa trớ úc và chõn tay.
Vỡ văn hoỏ ngày càng cao lờn, thỡ thúi quen của trớ thức ngày càng hợp với lao
động.
Cỏi đú anh em trớ thức cần phải rừ. Khụng phải là đoàn kết nhất thời. Trờn đõy là
thỏi độ, mục đớch của Đảng với anh chị em trớ thức và khuyết điểm của cỏn bộ
đảng viờn ở cỏc cơ quan đoàn thể là ưu khuyết điểm của cỏc anh chị em ngoài
Đảng.
Một điểm nữa:
Gần đõy Đảng cú thể cụng khai triệt để. Trừ một số việc thật là trong Đảng khụng
đưa ra ngoài. Cũn phần nhiều việc mà hầu hết cỏc cỏn bộ khi khai hội sẽ mời anh
em ngoài tham gia, phỏt biểu, phờ bỡnh, như vậy làm cho ngoài Đảng càng gần gũi
Đảng và đú cũng là mong muốn của Đảng.
Làm như vậy thỡ:
- Một mặt trong cú Đảng kiểm tra đụn đốc.
- Một mặt cú anh em ngoài kiểm tra đụn đốc.

Như thế đảng viờn và cỏn bộ ngoài Đảng cựng được giỏo dục.
Nếu đảng viờn khụng gương mẫu, người ngoài Đảng cú thể núi là khụng xứng
đỏng. Hoặc anh em ngoài gương mẫu thỡ cú thể đề nghị Đảng cụng nhận là đảng
viờn.
Đảng sẽ thành một Đảng của nhõn dõn quần chỳng thực sự. Như thế thỡ khuyết
điểm mới sửa chữa được, ưu điểm sẽ phỏt huy được.
Những phần tử đầu cơ vào Đảng cú sự đụn đốc kiểm tra của Đảng và nhõn dõn, sẽ
bị lật ra và Đảng sẽ thành trong sạch, kiểu mẫu, thành tõm thành ý phụng sự nhõn
dõn, cỏch mạng và tất cả cỏc đảng viờn mới thành người kiểu mẫu, đoàn kết giỳp
đỡ được anh em ngoài Đảng.
Đảng sẽ đi đến bước đú khụng xa nữa.
Như ở đõy, lớp chỉnh huấn này là bước đầu đi đến đấy. Cỏc cụ cỏc chỳ trong ngoài.
Đảng nghiờn cứu thấy, nhận xột thấy rồi tự nhận xột phờ bỡnh, đú cũng là bước.
Vậy đảng viờn bắt buộc, lỳc kiểm thảo, phờ bỡnh tự phờ bỡnh phải thật thành khẩn,
đào đến tận gốc rễ ưu khuyết điểm, phải núi cho hết.
…
Đấy khụng phải là núi xấu mà là giỳp cho Đảng sửa chữa.
Rất hoan nghờnh và mong cỏc cụ, cỏc chỳ làm được.
Núi thỡ đứng về tinh thần đoàn kết thõn ỏi, cố nhiờn khụng phải là núi chưa núi
chỏt, núi cạnh núi khoộ.
Làm như vậy là giỳp cho Đảng tiến bộ.
…
*

BÀI NểI TẠI LỚP CHỈNH ĐẢNG TRUNG ƯƠNG KHOÁ 2 76 (TRÍCH)
Thế giới cú mõu thuẫn, cú hai phe.
Trong nước cú mõu thuẫn, cú hai phe.
Trong mỡnh cũng cú mõu thuẫn, cú hai phe.
Cỏi đú rất dễ hiểu.
Trong mỡnh cú hai phe: một phe thiện và một phe ỏc. Hai phe cựng đấu tranh với
nhau.
Nếu đấu tranh để phe thiện thắng thỡ phe ỏc phải bại.
Nếu khụng đấu tranh mà để cho phe thiện bại, thỡ là hỏng.
Cải tạo thế giới là việc to, phải trường kỳ gian khổ.
Khỏng chiến để cải tạo nước nhà cũng phải trường kỳ và gian khổ. Muốn cải tạo
mỡnh, cũng phải trường kỳ và gian khổ, chứ khụng phải là dễ đõu.
Nếu chớnh mỡnh tham ụ bảo người ta liờm khiết cú được khụng? Khụng được.
Mỡnh trước hết phải siờng năng, trong sạch thỡ mới bảo người ta trong sạch, siờng
năng được.
Ai cũng thấy siờng năng, trong sạch là tốt. Điều đú khụng ai chối cói được. Thế mà
vỡ sao vẫn khụng làm hay khụng làm được? Chẳng những khụng làm được mà cũn
làm trỏi lại? Đú là vỡ cỏi tõm mỡnh khụng chớnh.
Phải thấy kẻ địch trong mỡnh ta nú mạnh lắm. Đế quốc bờn ngoài cú thể dựng sỳng
dựng đạn để đỏnh được. Kẻ địch trong người khụng thể dựng lựu đạn mà nộm vào
được; nú vụ hỡnh, vụ ảnh, khụng dàn ra thành trận, luụn luụn lẩn lỳt trong mỡnh ta.
Nú khú thấy, khú biết, nờn khú trỏnh. Nhưng đó biết việc phải thỡ kiờn quyết làm.

Làm khụng phải chuyện dễ, Nú khú như trốo nỳi, rất gay go và cú khi nguy hiểm là
đằng khỏc.
Như hồi trước, làm cỏch mạng mất đầu là thường.
Nhưng biết là phải thỡ làm. Mỡnh bị hy sinh thỡ người khỏc sẽ làm. Người khỏc bị
hy sinh thỡ người khỏc nữa lại làm.
Kiờn quyết làm. Chớnh tõm là như vậy.

Bõy giờ núi đến tỡnh, đến nghĩa:
Cú người núi: người cộng sản là vụ tỡnh, là bất hiếu.
Cũn làm cỏch mạng cú khi phải bỏ cả bố mẹ. Cỏi đú cú khụng? Cú.
Người kiờn quyết cỏch mạng nhất lại là người đa tỡnh, chớ hiếu nhất. Vỡ sao? Nếu
khụng làm cỏch mạng thỡ chẳng những bố mẹ mỡnh mà hàng chục triệu bố mẹ
người khỏc cũng bị đế quốc phong kiến giày vũ.
Mỡnh khụng những cứu bố mẹ mỡnh mà cũn cứu bố mẹ người khỏc, bố mẹ của cả
nước nữa.
Phải hiểu chữ hiếu của cỏch mạng rộng rói như vậy.
Về tỡnh cũng thế.
…
Gia đỡnh to (là cả nước) và gia đỡnh nhỏ: cỏi nào nặng, cỏi nào nhẹ? Người cỏch
mạng chọn gia đỡnh to.
Vỡ người cỏch mạng biết nếu gia đỡnh to bị ỏp bức, búc lột thỡ gia đỡnh nhỏ sẽ suy
sụp, khụng phỏt triển được.
Vỡ vậy khụng thể bo bo giữ gia đỡnh nhỏ mà khụng nghĩ đến gia đỡnh to.

Đấy là cỏch hiểu xa thấy rộng.
Phải hy sinh cỏi nhỏ cho cỏi lớn.
Phải hy sinh cỏi riờng cho cỏi chung.
Chữ tỡnh, chữ hiếu, cũng phải hiểu một cỏch rộng và hiểu như thế mới là đỳng.
Giữa lợi ớch riờng và lợi ớch chung phải chọn lấy một. Mà phải chọn cỏi ớch chung.
Đến chủ nghĩa xó hội hay chủ nghĩa cộng sản, gia đỡnh chung đó cú hạnh phỳc thỡ
gia đỡnh riờng cũng cú hạnh phỳc.
Vỡ vậy trong lỳc cỏch mạng gay go phải chọn cỏi lớn. Nếu phải hy sinh gia đỡnh
nhỏ cho gia đỡnh lớn cũng phải làm. Phải dứt khoỏt, tuyệt đối khụng được chọn gia
đỡnh nhỏ.
Cú một số cỏn bộ khụng yờn tõm cụng tỏc là vỡ khụng hiểu cỏi đú. Phải hy sinh cỏi
riờng, cỏi nhỏ để phục vụ cỏi chung, cỏi to.
Bõy giờ trở lại phe thiện, phe ỏc trong mỡnh. Thớ dụ: Phe thiện làm cho mỡnh cực
khổ, gay go, nguy hiểm như trốo nỳi; cũn phe ỏc thỡ nú như đưa mỡnh xuống nỳi
một cỏch ờm dịu, nhưng cỏi xuống đú là xuống hố.
Vỡ vậy phải đấu tranh.
Nếu để phe ỏc thắng thỡ gõy ra chứng bệnh núi chung là cỏ nhõn chủ nghĩa. Từ đú
gõy ra nhiều bệnh khỏc.
Vỡ cỏ nhõn chủ nghĩa nờn đặt lợi ớch riờng lờn trờn lợi ớch chung, rồi sinh ra vụ kỷ
luật, vụ tổ chức, tham địa vị, tham danh vọng, bố phỏi, tham ụ, lóng phớ, quan liờu,
v.v.
Phải đấu tranh để anh thiện thắng. Nếu anh thiện trong mỡnh thắng thỡ phe thiện
trong nước, ngoài nước sẽ mạnh.
Làm sao để cho anh thiện thắng?

Phải học tập, học tập trong việc làm hàng ngày, trong việc lớn cũng như việc nhỏ,
việc cao cũng như việc thấp. Phải nghiờn cứu chủ nghĩa Mỏc-Lờnin và ỏp dụng vào
cụng tỏc hàng ngày.
Phải học hỏi quần chỳng.
Cú người cho là “dõn ngu khu đen”. Thế là tầm bậy. Dõn rất thụng minh. Quần
chỳng kinh nghiệm, sỏng kiến rất nhiều. Chỉ cần mỡnh cú biết học hay biết lợi dụng
mà thụi.
Một cỏi giỳp cho mỡnh nữa là phờ bỡnh và tự phờ bỡnh.
Trong năm nay, cú một cơ hội để cho tất cả cỏc cỏn bộ trong Đảng và ngoài Đảng
thử thỏch tư tưởng, lập trường, thỏi độ. Tức là phỏt động quần chỳng.
Cú một cõu hỏi phải trả lời dứt khoỏt:
Anh đứng về phe nào? Cỏch mạng ta là cỏch mạng dõn tộc dõn chủ. Cỏch mạng
dõn tộc dõn chủ tức là cỏch mạng dõn cày (do vụ sản lónh đạo) mà cỏch mạng dõn
cày là phải cú chớnh sỏch ruộng đất đỳng.
Khỏng chiến tức là cỏch mạng, muốn khỏng chiến thắng lợi thỡ phải cú chớnh sỏch
ruộng đất đỳng.
Ta cú tỏn thành khỏng chiến thắng lợi khụng?
Đó tỏn thành khỏng chiến thắng lợi thỡ phải tỏn thành chớnh sỏch ruộng đất. Khụng
cú nước đụi.
…
Túm lại, cú hai con đường ở thế giới, ở trong nước và ở trong mỡnh.
Theo con đường ỏc thỡ dễ dàng, nhưng lăn xuống hồ.
Theo con đường thiện thỡ khú nhọc, nhưng vẻ vang.

Quyết tõm là làm được.
Cỏi gỡ khú bằng làm cỏch mạng, bằng đỏnh Tõy, bằng cải tạo xó hội? Thế mà ta
làm được.
Cỏn bộ cú quyết tõm thỡ cải tạo được mỡnh, được nước nhà, được xó hội.
Cỏi bớ quyết thành cụng là cú quyết tõm.
Cỏc cụ cỏc chỳ cú làm được như vậy khụng?
*
THƯ GỬI CÁC LỚP CHỈNH HUẤN CƠ QUAN 77
Thõn ỏi gửi lớp chỉnh huấn,
Nhõn dịp mở đầu lớp chỉnh huấn, Bỏc cú mấy lời giỳp cỏc cụ, cỏc chỳ nghiờn cứu:
Vỡ sao phải chỉnh huấn?
Vỡ cỏn bộ ta lập trường chưa vững chắc, tư tưởng chưa thụng suốt. Do đú mà mắc
nhiều khuyết điểm như:
- Chưa hiểu rừ đường lối cỏch mạng dõn tộc – dõn chủ; chưa nắm được vững chớnh
sỏch trường kỳ khỏng chiến, tự lực cỏnh sinh.
- Chưa phõn biệt rừ ràng ai là thự, ai là bạn (trờn thế giới, trong nước và trong bản
thõn mỡnh).
- Vỡ vậy mà mắc nhiều bệnh. Chủ nghĩa cỏ nhõn, đặt lợi ớch riờng của mỡnh, của
gia đỡnh mỡnh lờn trờn, lờn trước lợi ớch chung của dõn tộc. Đú là bệnh chớnh, bệnh
mẹ, do đú mà sinh ra nhiều chứng bệnh khỏc, như:
Tự tư tự lợi, sợ khú sợ khổ;
Khụng yờn tõm cụng tỏc. Ham địa vị danh tiếng;
Lóng phớ, tham ụ. Quan liờu, mệnh lệnh, v.v..

Chỉnh huấn phải thế nào?
Chỉnh huấn là cốt để giỳp cỏn bộ nõng cao tư tưởng cỏch mạng, củng cố lập
trường, rửa gột khuyết điểm, phỏt triển ưu điểm. Muốn cú kết quả ấy thỡ phải:
- Mở rộng dõn chủ: thật thà tự phờ bỡnh và thành khẩn phờ bỡnh.
- Chống thỏi độ rụt rố, nể nang giữa cấp dưới và cấp trờn, giữa cụng nụng và trớ
thức, giữa cỏn bộ ngoài Đảng và trong Đảng.
Nhiệm vụ của mọi người:
Cỏn bộ phụ trỏch cỏc cơ quan phải thật thà lónh đạo việc chỉnh huấn.
Những người dự lớp chỉnh huấn thỡ phải quyết tõm học tập, quyết tõm cải tạo; giỳp
nhau học tập, giỳp nhau cải tạo.
Cỏc cụ, cỏc chỳ đều là những cỏn bộ khỏng chiến, cỏn bộ cỏch mạng, đều là những
cỏn bộ cú thể tiến bộ và cú tương lai vẻ vang. Mong cỏc cụ, cỏc chỳ cố gắng học
tập, để tiến bộ mói, để toàn tõm toàn lực phụng sự khỏng chiến, phụng sự nhõn dõn,
để làm trọn nhiệm vụ (nhất là nhiệm vụ phỏt động quần chỳng thực hiện chớnh sỏch
ruộng đất), để trở nờn những cỏn bộ gương mẫu.
Chỳc cỏc cụ, cỏc chỳ mạnh khỏe và chỉnh huấn thành cụng.
Chào thõn ỏi và quyết thắng.
*
BÀI NểI TẠI BUỔI LỄ BẾ MẠC LỚP CHỈNH HUẤN CÁN BỘ TRÍ
THỨC 78 (TRÍCH)
Tụi vui lũng tuyờn bố, cỏc cụ, cỏc chỳ đều cú tiến bộ, hoặc ớt hoặc nhiều. Theo sự
nhận xột của tụi thỡ tiến bộ ấy tỏ ra ở những điểm sau đõy:

a) Mọi người đều nhận rừ rằng: Đảng, Chớnh phủ và nhõn dõn ta rất yờu quý trớ
thức. Yờu quý những trớ thức gắn liền lý luận với thực hành, những trớ thức thật
lũng thật dạ phụng sự nhõn dõn, phụng sự khỏng chiến. Yờu quý những trớ thức
đoàn kết thành một khối với nhõn dõn, những trớ thức của nhõn dõn.
b) Mọi người nhận rừ rằng trước kia, thực dõn và phong kiến ỏp bức búc lột tàn tệ
cụng nụng về vật chất. Nhưng cụng nụng đó giữ vững tinh thần giai cấp và tinh
thần dõn tộc, giữ vững chớ khớ quật cường bất khuất. Khi cú cơ hội cỏch mạng và
khỏng chiến thỡ cụng nụng hăng hỏi nổi dậy, đặt lợi ớch chung trờn lợi ớch riờng, hy
sinh quờn mỡnh chiến đấu anh dũng. Cũn đối với trớ thức thỡ tuy rằng thực dõn và
phong kiến cũng trực tiếp búc lột về vật chất, song chỳng dành một tý ti cỏi chỳng
đó búc lột được để mua chuộc trớ thức. Nhưng chỳngỏp bức búc lột trớ thức tàn tệ
về mặt tinh thần. Chỳng đó làm cho trớ thức xa rời thực tế, xa rời nhõn dần. Chỳng
đó làm cho một số trớ thức mơ màng đến nỗi quờn nước mỡnh bị nụ lệ, quờn tự
mỡnh là nụ lệ, khụng phõn biệt ai là bạn, ai là thự, khụng phõn biệt được thế nào là
sai, là đỳng. Đú là một thủ đoạn vụ cựng thõm độc của thực dõn và phong kiến.
c) Mọi người nhận rừ rằng: muốn thoỏt ỏch nụ lệ, muốn tự lập tự cường thỡ nhất
định phải làm cỏch mạng, phải khỏng chiến. Khỏng chiến là tiếp tục cụng việc cỏch
mạng...
…
Phấn đấu trong một thời đại vẻ vang, làm cỏn bộ của một dõn tộc anh hựng, đú là
một vinh dự của người trớ thức, đồng thời cũng là một nhiệm vụ nặng nề.
Muốn làm trũn nhiệm vụ thỡ phải tiến kịp phong trào, tiến với dõn tộc; phải cải tạo
tư tương, giữ vững lập trường.
… Cải tạo cũng phải trường kỳ gian khổ, vỡ đú là một cuộc cỏch mạng trong bản
thõn của mỗi người. Bồi dưỡng tư tưởng mới để đỏnh thắng tư tưởng cũ, đoạn

tuyệt với con người cũ để trở thành con người mới khụng phải là một việc dễ dàng,
khụng phải trong một lớp nghiờn cứu vài thỏng mà hoàn toàn thắng lợi. Chỳng ta
phải cố gắng nữa, cố gắng mói. Dự khú khăn gian khổ nhưng muốn cải tạo thỡ nhất
định thành cụng. Một là tin tưởng vào Đảng, Chớnh phủ và quần chỳng cú thể giỳp
đỡ mỡnh cải tạo. Hai là tự mỡnh phải cú quyết tõm cải tạo thỡ nhất định cải tạo
được.
Cú hai thứ vũ khớ rất sắc bộn để giỳp chỳng ta cải tạo tức là cố gắng học tập gắn
liền với thực hành mà khụng e ngại, khụng che giấu, thật thà tự phờ bỡnh, hoan
nghờnh quần chỳng phờ bỡnh mỡnh. Quyết tõm giữ vững hai điều kiện ấy và lợi
dụng hai vũ khớ ấy thỡ dự trước đó mắc nhiều khuyết điểm, thậm chớ đó phạm tội
lỗi, cũng nhất định cải tạo được, nhất định tiến bộ được.
Tụi mong rằng khi về cơ quan, về địa phương, cỏc cụ cỏc chỳ tiếp tục cố gắng học
tập và cải tạo để thành người cỏn bộ trớ thức mới của thời đại mới, của dõn tộc mới
mà Đảng, Chớnh phủ và nhõn dõn đang thiết tha, mong chờ nơi cỏc cụ, cỏc chỳ.
*
BÀI NểI CHUYỆN Ở LỚP CHỈNH HUẤN CÁN BỘ TRÍ THỨC 79 (TRÍCH)
…
Đảng giỏo dục đảng viờn phải gần gũi nhõn dõn, cỏn bộ ngoài Đảng; phải thật thà,
khụng lờn mặt, biết sao núi vậy; khụng biết, phải học hỏi quần chỳng nhõn dõn,
khụng giấu dốt. Đối với mọi người, phải thật thà chõn thành, khụng khỏch sỏo,
ngoại giao.
…
Cỏc cụ và cỏc chỳ là cỏn bộ khỏng chiến, cỏch mạng. Bất kỳ ở địa vị nào, làm nghề
gỡ, đều là người chủ trong những người chủ nước nhà...

…Trong lỳc khú khăn của dõn tộc, khớ tiết của người cỏn bộ là khụng sợ gỡ hết,
khụng sợ kẻ địch, khụng sợ khú khăn gian khổ. Cỏi gỡ khú khăn, cực khổ, cỏn bộ
phải xung phong làm trước.
…
*
CÁCH VIẾT 80 (TRÍCH)
Hụm nay Bỏc núi về cỏch viết, đặc biệt là viết ngắn.
Hiện nay trỡnh độ của đại đa số đồng bào ta bõy giờ khụng cho phộp đọc dài, điều
kiện giấy mực của ta khụng cho phộp viết dài và in dài, thỡ giờ của ta, người lớnh
đỏnh giặc, người dõn đi làm, khụng cho phộp xem lõu. Vỡ vậy cho nờn viết ngắn
chừng nào tốt chừng ấy.
Trong cỏc bỏo, cú những bài lằng nhằng dài mấy cột, như rau muống kộo dõy. Đọc
đến khỳc giữa thỡ khụng biết khỳc đầu núi cỏi gỡ; đọc đến khỳc đuụi thỡ khụng biết
khỳc giữa núi cỏi gỡ. Thế là vụ ớch.
- Vỡ ai mà mỡnh viết?
- Mục đớch viết làm gỡ?
Phải đặt cõu hỏi: Viết cho ai?
- Viết cho đại đa số: Cụng - Nụng - Binh.
Viết để làm gỡ?
- Để giỏo dục, giải thớch, cổ động, phờ bỡnh. Để phục vụ quần chỳng.
Thế thỡ viết cỏi gỡ?
Trong vấn đề này cũng phai cú lập trường vững vàng: ta, bạn, thự thỡ viết mới
đỳng.

Viết để nờu những cỏi hay, cỏi tốt của dõn ta, của bộ đội ta, của cỏn bộ ta, của bạn
ta. Đồng thời để phờ bỡnh những khuyết điểm của chỳng ta, của cỏn bộ, của nhõn
dõn, của bộ đội. Khụng nờn chỉ viết cỏi tốt mà giấu cỏi xấu. Nhưng phờ bỡnh phải
đỳng đắn. Nờu cỏi hay, cỏi tốt, thỡ phải cú chừng mực chớ phúng đại. Cú thế nào
núi thế ấy. Bộ đội và nhõn dõn ta cũng đủ nhiều cỏi hay để nờu lờn khụng cần phải
bịa đặt ra.
Phờ bỡnh thỡ phải phờ bỡnh một cỏch thật thà, chõn thành, đỳng đắn; chứ khụng
phải để địch lợi dụng để nú phản tuyờn truyền.
Cũn đối với địch thỡ thế nào?
Thỡ nờu những cỏi xấu của nú để cho bộ đội ta, đồng bào ta biết là chỳng nú độc ỏc
thế nào, xấu xa thế nào, để gõy lũng căm thự đối với quõn địch.
Sự hung ỏc, xấu xa của chỳng nú rất nhiều, nếu biết gom gúp tài liệu thỡ tha hồ mà
viết. Cú những việc chỳng nú làm, bờn ngoài thỡ như là tốt, mà bờn trong thỡ thật là
xấu, ta phải giải thớch cho nhõn dõn ta hiểu.
Thớ dụ: trong vựng địch, Phỏp cú khi “phỏt chẩn” hay là Mỹ “giỳp” để tuyờn
truyền, để mua chuộc. Sự thực là chỳng đó cướp chỗ này rồi ''giỳp'' chỗ khỏc. Một
thớ dụ ấy đủ biết cỏi xấu của nú rừ rệt rồi. Nhưng nếu khụng biết xem xột thỡ tưởng
nú làm như thế là tốt.
Lấy tài liệu đõu mà viết?
Muốn cú tài liệu thỡ phải tỡm, tức là:
1. Nghe: lắng tai nghe cỏc cỏn bộ, nghe cỏc chiến sĩ, nghe đồng bào để lấy tài liệu
mà viết.
2. Hỏi: hỏi những người đi xa về, hỏi nhõn dõn, hỏi bộ đội những việc, những tỡnh
hỡnh ở cỏc nơi.

3. Thấy: mỡnh phải đi đến, xem xột mà thấy.
4. Xem: xem bỏo chớ, xem sỏch vở. Xem bỏo chớ trong nước, xem bỏo chỉ nước
ngoài.
5. Ghi: những cỏi gỡ đó nghe, đó thấy, đó hỏi được, đó đọc được thỡ chộp lấy để
dựng mà viết. Cú khi xem mấy tờ bỏo mà chỉ được một tài liệu thụi. Tỡm tài liệu
cũng như những cụng tỏc khỏc, phải chịu khú.
Cú khi xem tờ bỏo này cú vấn đề này, xem tờ bỏo khỏc cú vấn đề khỏc, rồi gúp 2, 3
vấn đề, 2, 3 con số làm thành một tài liệu mà viết.
Muốn cú nhiều tài liệu thỡ phải xem cho rộng.
Xem bỏo Trung Quốc, bỏo Liờn Xụ, bỏo Anh, bỏo Phỏp... xem được nhiều thứ bỏo
chừng nào thỡ lấy được nhiều tài liệu chừng ấy.
Một thớ dụ: bờn Liờn Xụ cú những thành cụng về cụng nghệ, về nụng nghiệp, chỉ
núi thế thụi cú được khụng?
Cố nhiờn là được. Nhưng nờn biết cũng trong năm ấy, cũng trong mựa ấy, mà mức
cụng nghệ, nụng nghiệp ở Liờn Xụ, ở Trung Quốc, ở cỏc nước bạn lờn như thế nào,
cũn ở Phỏp, ở Mỹ, ở Anh sỳt kộm như thế nào để mà so sỏnh. Như thế thỡ người
đọc sẽ thấy ngay bờn nào tiến, bờn nào thoỏi.
Cỏch viết thế nào?
Trước hết là cần phải tranh cỏi lối viết ''rau muống'' nghĩa là lằng nhằng ''trường
giang đại hải'', làm cho người xem như là “chắt chắt vàorừng xanh”. Mỡnh viết ra
cốt

là

để

giỏo

dục,

cổ

động;

nếu

người

xem

mà

khụng nhớ được, khụng hiểu được, là viết khụng đỳng, nhằm khụng đỳng mục
đớch. Mà muốn cho người xem hiểu được, nhớ được làm được, thỡ phải viết cho
đỳng trỡnh độ của người xem, viết rừ ràng, gọn gàng, chớ dựng chữ nhiều. Bất đắc

đĩ nới phải dựng chữ, thớ dụ: ''độc lập'', ''tự do”, ''hạnh phỳc'' là những chữ Trung
Quốc, nhưng ta khụng cú chữ gỡ dịch, thỡ cố nhiờn phải dựng. Nếu qủa ta khụng
mượn, khụng dựng, hoặc là núi: Việt Nam, “đứng một'' thỡ khụng ai hiểu được.
- Chớ ham dựng chữ - cỏc ụng viết bỏo nhà mỡnh hay dựng chữ quỏ. Những chữ
tiếng ta cú mà khụng dựng, lại dựng cho được chữ kia. Cỏn bộ cũng hay dựng chữ
lắm, dựng lung tung, nhiều khi khụng đỳng.
Vài thớ dụ: 3 thỏng thỡ khụng núi 3 thỏng, lại núi ''tam cỏ nguyệt''. Đỏnh vào sõu thỡ
núi “tung thõm”, xem xột thỡ núi ''quan sỏt'', v.v..
Phải viết gọn gàng, rừ ràng, vắn tắt. Nhưng vắn tắt khụng phải là cụt đầu, cụt đuụi,
mà phải cú đầu, cú đuụi.
Phải học cỏch núi, tiếng núi của quần chỳng. Cú nhà thơ nào núi: ''Túc cười, tay
hỏt'' thỡ thật là ''hoang vu”. Cú nhà ăn núi: ''cặp mắt ụng cụ già dĩnh ngộ'' thỡ thật là
''ngộ nghĩnh''!
Chớ ham dựng chữ. Những chữ mà khụng biết rừ thỡ chớ dựng. Những chữ mà
tiếng ta cú, thỡ phải dựng tiếng ta.
Viết phải thiết thực, ''núi cú sỏch, mỏch cú chứng'', tức là núi cỏi việc ấy ở đõu, thế
nào, ngày nào, nú sinh ra thế nào, phỏt triển thế nào, kết quả thế nào?
Vài thớ dụ: Chống tham ụ, lóng phớ thỡ nờu rừ ai tham ụ, ai lóng phớ? Cơ quan nào
tham ụ? Lóng phớ cỏch thế nào? Ngày thỏng nào, v.v.. Chớ viết lung tung. Núi du
kớch đỏnh thắng, đỏnh thắng ngày nào? Thắng cỏch thế nào? Giết được bao nhiờu
địch, bắt bao nhiờu địch, thu được bao nhiờu sỳng?.., Phải núi rừ ràng, đồng
thời chớ lộ bớ mật.
Viết rồi phải thế nào?

Viết rồi thỡ phải đọc đi, đọc lại. Thấy cỏi gỡ thừa, cõu nào, chữ nào thừa, thỡ bỏ bớt
đi. Đọc đi đọc lại 4, 5 lần đó đủ chưa? Chưa đủ. Đọc đi đọc lại, sửa đi sửa lại.
Mỡnh đọc mấy lần rồi cũng chưa đủ. Phải nhờ một số đồng chớ cụng, nụng, binh,
đọc lại, Chỗ nào ngỳc ngắc, chữ nào khú hiểu, họ núi ra cho thỡ phải chữa lại. Cỏch
viết truyền đơn cũng thế, viết bỏo cũng thế, viết bỏo cỏo, viết gỡ cũng thế. Viết
chuyện cú nhiều ngúc ngạnh thỡ phải nắm lấy cỏi chớnh, khụng tờn kể con cà con
kờ. Nhằm lấy điểm chớnh mà viết.
Phải giữ bớ mật:
Trong lỳc viết, thỡ phải chỳ ý giữ bớ mật. Cỏi bỏo chớ của ta rất kộn giữ bớ mật. Cú
khi số bỏo nào cũng cú lộ bớ mật.
Thớ dụ: Như núi thanh niờn du kớch lẫn vào mấy bà con đi chợ cầm đũn gỏnh, lỳc
gặp lớnh giặc, thỡ mấy thanh niờn quật giặc chết.
Về sau cứ phiờn chợ nào cú thanh niờn là bị địch vớ.
Một thớ dụ khỏc: Giặc vào quột làng, dõn chạy hết. Cú một chị phụ nữ giả ốm ở lại,
mỗi tối chị ấy mang chỏo cho anh thương binh ở dưới hầm bớ mật. Hầm cú
một...81 để cho anh ấy thở và để chị ấy đổ chỏo xuống.
Đú là một việc oanh liệt đỏng nờu lờn. Nhưng vỡ viết khụng khộo, làm lộ bớ mật, về
sau Tõy cứ đi tỡm hầm bớ mật, chỗ nào cú..., là nú nhất định đào cho được. Thế là
viết mà khụng biết giữ bớ mật. Chớ cú nờu rừ địa điểm, tờn người, cho địch biết.
Viết khẩu hiệu:
Cú những khẩu hiệu viết rất to, nhưng Hồ Chủ tịch cũng khụng hiểu vỡ viết tắt cả
một đống. Khụng ai đọc được, cú lẽ chi cú anh viết khẩu hiệu ấy đọc được thụi, Hồ
Chủ tịch khụng hiểu thỡ chắc dõn cũng ớt người hiểu.

Lại cú cỏch viết ''hoa hoố'', chữ U khụng ra chữ U, chữ N khụng ra chữ N, chữ I
khụng ra chữ I. Họ cho thế là mỹ thuật. Cỏch viết thế, cỏch núi cũng thế. Núi phải
cho gọn gàng, cú đầu cú đuụi, cú nội dung. Núi lung tung như nhiều người cỏn bộ
núi ở cỏc mớt tinh, núi rồi khụng biết đường nào mà đi ra nữa, thụi đi thỡ cũng dở,
núi nữa thỡ khụng biết núi gỡ. Núi ớt, nhưng núi cho thấm thớa, núi cho chắc chắn
thỡ quần chỳng thớch hơn.
Muốn núi gỡ phải chuẩn bị trước.
Cỏch viết và cỏch núi đại khỏi như thế.
…
*
BÁO CÁO TRƯỚC QUỐC HỘI NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HOÀ
KHOÁ I, KỲ HỌP THỨ BA82
(TRÍCH)
…
Tối đại đa số nhõn dõn ta là nụng dõn. Mấy năm nay nhờ lực lượng nụng dõn mà ta
khỏng chiến tranh được thắng lợi. Sau này cũng nhờ lực lượng nụng dõn mà khỏng
chiến được hoàn toàn thắng lợi, kiến quốc đi đến thành cụng.
…
Lực lượng của chỳng ta là hàng chục triệu đồng bào nụng dõn lao động sẵn sàng
chờ Chớnh phủ và Đảng tố chức và lónh đạo, để hăng hỏi vươn mỡnh dậy đỏnh tan
ỏch nụ lệ của phong kiến và thực dõn. Khộo tổ chức khộo lónh đạo, thỡ lực lượng
ấy sẽ làm xoay trời chuyển đất ...
*
TUYấN TRUYỀN 83 (TRÍCH)

…
Đế quốc Phỏp - Mỹ khụng những chiến tranh xõm lược bằng quõn sự, chỳng
cũn chiến tranh bằng tuyờn tuyờn.
Chỳng dựng bỏo chớ và phỏt thanh hằng ngày, tranh ảnh và sỏch vở in rất đẹp, cỏc
nhà hỏt, cỏc trường học, cỏc lễ cỳng bỏi ở nhà thờ và chựa chiền, cỏc cuộc hội họp,
v.v, để tuyờn truyền.
Chỳng lợi dụng tụn giỏo, phong tục tập quỏn; chỳng bịa đặt những cỏi xấu và
những tin đồn nhảm - để tuyờn truyền.
Mỗi thỏng chỳng rải hàng chục triệu truyền đơn - để tuyờn truyền.
Nhất là chỳng lợi dụng những sai lầm khuyết điểm của cỏn bộ ta - để tuyờn truyền.
Núi túm lại, chỳng dựng đủ mọi cỏch, mọi dịp để tuyờn truyền, để hũng phỏ hoại
tõm lý và tinh thần của nhõn dõn ta; cũng như chỳng dựng bom đạn đi phỏ hoại
mựa màng và giao thụng của ta.
Thế mà cú nhiều cỏn bộ ta xem khinh việc tuyờn truyền của địch. Cỏc đồng chớ ấy
núi: “Ai chẳng biết đế quốc Phỏp - Mỹ là độc ỏc, Việt gian bự nhỡn là xấu xa. Ai
chẳng biết Đảng ta, Chớnh phủ ta, Cụ Hồ ta là một lũng vỡ dõn vỡ nước; là khỏng
chiến nhất định thắng lợi. Cho nờn dự địch tuyờn truyền mấy cũng chẳng ai nghe.
Nghĩ như vậy là lầm to, là chủ quan khinh địch, là rất nguy hiểm, là để một thứ vũ
khớ rất sắc bộn cho địch chống lại ta. Địch tuyờn truyền xảo quyệt và bền bỉ, ngày
này đến ngày khỏc, năm này đến năm khỏc. ''Giọt nước rỏ lõu, đỏ cũng mũn''. Cho
nờn khụng khỏi cú một số đồng bào bị địch tuyờn truyền mói mà hoang mang.
Trỏch nhiệm của mỗi cỏn bộ, của mỗi người yờu nước, là túm mọi cơ hội, dựng
mọi hỡnh thức, để đập tan tuyờn truyền giả dối và thõm độc của địch.

Chỳng ta phải đỏnh thắng địch về tuyờn truyền cũng như bộ đội ta đỏnh thắng địch
về mặt quõn sự!
*
MẤY KHUYẾT ĐIỂM CỦA BÁO CHÍ TA84
So với mấy năm trước, thỡ nay bỏo chớ ta cú tiến bộ, nhưng vẫn cũn nhiều khuyết
điểm cần phải sửa chữa. Vài thớ dụ:
Đối với cỏc ngành hoạt động nờu cỏc thành tớch - thế là đỳng; nhưng lại ớt phờ bỡnh
cỏc khuyết điểm - thế là khụng đỳng. Cú khi phờ bỡnh, thỡ cũng ''đỏnh trống bỏ
dựi”, khụng đi sõu xột kỹ tận gốc rễ vỡ sao cú khuyết điểm ấy? Và sau khi phờ bỡnh,
những cơ quan hoặc những người bị phờ bỡnh đó thật thà tự kiểm thảo và sữa đổi
chưa?
Về thi đua tăng gia sản xuất thỡ cỏc bỏo chớ ta chưa làm trọn nhiệm vụ, như:
nghiờn cứu tỉ mi, nờu lờn rừ ràng và bày cỏch ỏp dụng rộng rói những kinh nghiệm
tốt. Chưa lắng nghe những lời phờ bỡnh và những điều đề nghị của anh em lao động
trong cỏc ngành. Chưa phờ bỡnhnghiờm khắc những cỏch làm việc thủ cựu và
những cỏi gỡ nú ngăn trở bước tiến trong cỏc cụng tỏc.
Chưa khen ngợi một cỏch đỳng mức (khụng thổi phồng) những thành tớch đó thu
được, đồng thời nhắc nhở những việc cũn phải làm để tiến bộ hơn nữa...
Lại thớ dụ như cỏc hội đổi cụng ở nụng thụn, cỏc bỏo chớ ta chớ nờu những con số
phỏt triển, nhưng khụng nghiờn cứu kỹ càng những hội ấy cú ưu điểm gỡ, để giỳp
họ phỏt triển; cú khuyết điểm gỡ, để giỳp họ sửa đổi; những khú khăn gỡ, để giỳp họ
giải quyết.
Núi túm lại: để làm trọn nhiệm vụ tuyờn truyền, tổ chức, hướng dẫn, thỡ cỏc bỏo
chớ ta cần phải gần gũi quần chỳng hơn nữa, đi sõu vào cụng việc thực tế hơn nữa,
cỏch làm việc của cỏc bỏo chớ phải cải thiện hơn nữa.

*
CẦN XEM BÁO ĐẢNG 85
Đảng ta mạnh vỡ Đảng ta tư tưởng nhất trớ, hành động nhất trớ, suốt từ trờn xuống
dưới. Tờ bỏo của Đảng cú nhiệm vụ làm cho tư tưởng và hành động thụng suốt và
thống nhất. Trong bỏo Đảng cú những mục giải thớch về:
Lý luận Mỏc-Lờnin.
Tỡnh hỡnh thế giới và trong nước.
Đường lối, chớnh sỏch đối nội và đối ngoại của Đảng và của Chớnh phủ.
Chương trỡnh và kế hoạch của những cụng tỏc cấp thiết.
Đời sống và ý nguyện của nhõn dõn.
Những kinh nghiệm tốt và xấu của cỏc ngành, cỏc cỏch học tập, cụng tỏc, tự phờ
bỡnh và phờ bỡnh, v.v...
Tờ bỏo Đảng là như những lớp huấn luyện giản đơn, thiết thực và rộng khắp. Nú
dạy bảo chỳng ta những điều cần biết làm về tuyờn truyền, tổ chức, lónh đạo và
cụng tỏc. Hàng ngày cú giỳp nõng cao trỡnh độ chớnh trị và năng suất cụng tỏc của
chỳng ta.
Nếu cứ cắm đầu làm việc, mà khụng xem, khụng nghiờn cứu bỏo Đảng, thỡ khỏc
nào nhắm mắt đi đờm; nhất định sẽ lỳng tỳng, vấp vỏp, hỏng việc.
Vỡ vậy, cỏn bộ trong Đảng và ngoài Đảng, toàn thể đảng viờn và cốt cỏn, cần phải
xem bỏo Đảng.
Cú những đồng chớ mượn cớ quỏ bận việc, hoặc cớ này cớ khỏc mà khụng chỳ ý
xem bỏo Đảng. Đú là che giấu bệnh lười, đú là một khuyết điểm to, cần phải sửa
chữa ngay. Vụ luận cụng việc bận đến thế nào, nếu khộo sắp xếp thỡ nhất định cú
thời giờ xem bỏo. Hồ Chủ tịch và nhiều đồng chớ Trung ương cũng bận việc khụng

kộm cỏc cỏn bộ khỏc... nhưng ngày nào cũng xem được sỏch và nhiều thứ bỏo. Đú
là một điều chỳng ta phải học tập.
Hai vấn đề nữa: 1) Số bỏo ta cú hạn mà người cần xem bỏo thỡ nhiều; 2) Nhiều
người khụng sẵn tiền mua bỏo. Để giải quyết hai khú khăn ấy, cỏc chớ bộ, cơ quan,
đơn vị, nhà mỏy, v.v. nờn tổ chức gúp nhau mua bỏo, cựng nhau đọc bỏo. Khi xem
bỏo thấy những vấn đề quan trọng, thỡ nờn cựng nhau thảo luận. Gặp vấn đề gỡ khú
hiểu, thỡ nờn viết thư hỏi nhà bỏo.
*
THƯ GỬI CỤ BỘ TRƯỞNG BỘ THƯƠNG BINH NHÂN NGÀY THƯƠNG
BINH LIỆT SĨ 86
Kớnh gửi Cụ Bộ trưởng Bộ Thương binh liệt sĩ,
Nhõn dịp ngày 27 thỏng 7 tụi thay mặt Chớnh phủ thõn ỏi gửi lời an ủi anh em
thương binh, bệnh binh và hỏi thăm gia đỡnh cỏc liệt sĩ, đồng thời cảm ơn đồng bào
những nơi đó đún thương binh, bệnh binh về xó.
Sau đõy tụi cú mấy lời nhắn nhủ:
- Cỏc đoàn thể ở xó: Sau phong trào phỏt động quần chỳng thi hành chớnh sỏch
ruộng đất và những thắng trận to lớn của bộ đội ta, nhiều nơi đó hăng hỏi đún
thương binh, bệnh binh về xó, giỳp đỡ anh em làm ăn và đó chiếu cố chu đỏo cỏc
gia đỡnh liệt sĩ.
Thế là rất tốt. Đú là một cỏch để tỏ lũng nhõn dõn biết ơn những chiến sĩ đó cú
cụng giữ nước, giữ làng. Song việc giỳp đỡ ấy cần phải thiết thực, cần cú tổ chức
và mọi người trong xó đều cần tuỳ theo khả năng mà tham gia.

- Cỏc thương binh, bệnh binh và gia đỡnh liệt sĩ: thỡ cần phải biết ơn sự săn súc của
đồng bào; cần phải cố gắng tăng gia sản xuất, tự lực cỏnh sinh, tuỳ theo khả năng
mà tham gia cỏc cụng tỏc trong xó, chớ nờn yờu cầu quỏ đỏng, ra vẻ ''cụng thần”.
- Tụi tiếp được bỏo cỏo nhiều nơi khen ngợi một số anh em thương binh, bệnh
binh và gia đỡnh liệt sĩ đó trở nờn gương mẫu trong xó. Tụi mong rằng Bộ thường
nờu những thành tớch và những kinh nghiệm quý bỏu ấy để những xó khỏc và
những anh em khỏc noi theo.
- Tụi xin gửi Cụ 30.600 đồng của một kiều bào ở Trung Quốc gửi tặng và một
thỏng lương của tụi là 45.000 đồng để Cụ làm quà cho anh em.
Chào thõn ỏi và quyết thắng.
*
BÀI NểI CHUYỆN VỚI BỘ ĐỘI, CễNG AN VÀ CÁN BỘ TRƯỚC KHI VÀO
TIẾP QUẢN THỦ Đễ87 (TRÍCH)
…
Học cỏi tốt thỡ khú, vớ như người ta leo nỳi phải vất vả, khú nhọc mới lờn đến đỉnh.
Học cỏi xấu thỡ dễ, như ở trờn đỉnh nỳi, trượt chõn một cỏi là nhào xuống vực sõu.
…
Cú thể những người khi khỏng chiến thỡ rất anh dũng, trước bom đạn khụng chịu
khuất phục, nhưng đến khi về thành thị lại bị tiền bạc, gỏi đẹp quyến rũ, mất lập
trường, sa vào tội lỗi.
Cho nờn bom đạn của địch khụng nguy hiểm bằng ''đạn bọc đường'' vỡ nú làm hại
mỡnh mà mỡnh khụng trụng thấy.
Muốn giữ vững nhõn cỏch, trỏnh khỏi hủ hoỏ thỡ phải luụn thực hiện 4 chữ mà Bỏc
thường núi đú là: Cần, Kiệm, Liờm, Chớnh.

*
LỜI CĂN DẶN CÁC ĐƠN VỤ BỘ ĐỘI VÀO THÀNH88 (TRÍCH)
…
Ở thành thị tỡnh hỡnh phức tạp, cú nhiều sự quyến rũ làm cho người ta mờ muội, hủ
hoỏ, truỵ lạc... toàn thể cỏn bộ và chiến sĩ ta phải ghi nhớ và làm đỳng những
lời Bỏc đặn như sau:
- Chớ tự kiờu, tự món.
- Chớ rượu chố, cờ bạc, trai gỏi, hỳt thuốc phiện.
- Chớ để lộ bớ mật.
- Chớ xa xỉ tham ụ lóng phớ.
- Phải kớnh trọng nhõn dõn, giỳp đỡ nhõn dõn, đoàn kết với nhõn dõn.
- Phải khiờm tốn, nghiờm chỉnh.
- Phải giữ gỡn tớnh chất trong sạch, chất phỏc của người chiến sĩ cỏch mạng.
*
NHỜ AI TA Cể HềA BèNH 89
Chớnh nghĩa thắng lợi, hoà bỡnh trở lại, là nhờ toàn dõn ta đoàn kết, toàn quõn ta
anh dũng. Đồng thời nhờ lực lượng hoà bỡnh thế giới ủng hộ ta. Nhưng cũng nhờ
những chiến sĩ anh hựng đó vui lũng chết để cho Tổ quốc sống, nhõn dõn sống như:
- Đồng chớ Đàn - đó cỳi lưng làm giỏ sỳng để cho đồng đội bắn chặn địch lại, đến
chết vẫn cứ nằm yờn.
- Đồng chớ Giút - nhột mỡnh vào lỗ chõu mai, làm cho địch khụng bắn ta được để
bộ đội ta tiến lờn chiếm đồn giặc.

Đồng chớ Trọng - khi bộ đội ta kộo sỳng to leo dốc một khẩu sỳng trượt xuống,
đồng chớ Trọng gieo mỡnh dưới bỏnh xe để chặn sỳng lại.
Và trăm nhỡn anh hựng, liệt sĩ khỏc đó ung dung làm những việc ''Trời đất phải
kinh, quỷ thần phải khúc''. Người tuy chết, nhưng tiếng thơm lưu truyền mói với
non sụng.
Chỳng ta cần ghi chộp và thường nhắc lại những sự tớch ấy, để giỏo dục nhõn dõn
ta chịu đựng gian khổ, vượt mọi khú khăn, quyết tõm làm trũn nhiệm vụ xõy dựng
lại nước nhà. Để giỏo dục thanh niờn ta rốn luyện một chớ khớ kiờn quyết quật
cường, một tõm lý quả cảm xung phong, tin tưởng vào tương lai của Tổ quốc, vào
lực lượng của nhõn dõn, hy sinh lợi ớch riờng cho lợi ớch chung của dõn tộc, ra sức
đấu tranh để củng cố hoà bỡnh, thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập và dõn
chủ trong toàn nước việt Nam ta. Vậy cú thơ rằng:
Nhờ ai ta cú hoà bỡnh?
Nhớ người chiến sĩ quờn mỡnh vỡ dõn.
*
NểI CHUYỆN VỚI ANH CHỊ EM CễNG CHỨC Ở THỦ Đễ 90 (TRÍCH)
…
Bất kỳ ở địa vị nào, làm cụng tỏc gỡ, chỳng ta đều là đày tớ của nhõn dõn. Cơm
chỳng ta ăn, ỏo chỳng ta mặc, vật liệu chỳng ta dựng đều do mồ hụi nước mắt của
nhõn dõn mà ra. Vỡ vậy chỳng ta phải đền bự xứng đỏng cho nhõn dõn. Muốn làm
như vậy, chỳng ta phải cố gắng thực hiện cần, kiệm, liờm, chớnh.
Trước hết là cần, tức là tăng năng suất trong cụng tỏc, bất kỳ cụng tỏc gỡ.
Kiệm tức là khụng lóng phớ thỡ giờ, của cải của mỡnh và của nhõn dõn.
Liờm tức là khụng tham ụ và luụn luụn tụn trọng giữ gỡn của cụng và của nhõn dõn.

Chớnh tức là việc phải thỡ dự nhỏ cũng làm, việc trỏi thỡ dự nhỏ cũng trỏnh.
Bốn điều đú đi liền với nhau.
…
*
DIỄN TỬ TRONG BUỔI LỄ ĐẶT VềNG HOA Ở ĐÀI LIỆT SĨ 91
Hỡi cỏc liệt sĩ
Ngày mai là năm mới, là ngày đồng bào và bộ đội mừng Chớnh phủ về Thủ đụ.
Trong lỳc cả nước vui mừng thỡ mọi người đều thương tiếc cỏc liệt sĩ đó hy sinh vỡ
Tổ quốc, vỡ dõn tộc.
Bỏc thay mặt nhõn dõn, Chớnh phủ và bộ đội kớnh cẩn nghiờng mỡnh trước linh hồn
bất diệt của cỏc liệt sĩ. Cỏc liệt sĩ đó hy sinh nhưng cụng trạng to lớn của cỏc liệt sĩ
đó ghi sõu vào lũng dạ của toàn dõn và non sụng đất nước.
Cỏc liệt sĩ đó hy sinh, nhưng chớ khớ dũng cảm của cỏc liệt sĩ đó thấm nhuần vào
tõm hồn của toàn quõn và dõn ta trong cuộc kiờn quyết đấu tranh đặng giành hoà
bỡnh, thống nhất, độc lập và dõn chủ trong cả nước.
Mỏu núng của cỏc liệt sĩ đó nhuộm lỏ Quốc kỳ vẻ vang càng thờm thắm đỏ. Tiếng
thơm của cỏc liệt sĩ sẽ muụn đời lưu truyền với sử xanh.
Một nộn hương thành.
Vài lời an ủi.
Anh linh của cỏc liệt sĩ bất diệt!
Tổ quốc Việt Nam vĩ đại muụn năm!

___________

Chỳ thớch:
1. Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Nxb Chớnh trị quốc gia, Hà Nội, 1995, t.4, tr.158.
2.Sđd, t.4, tr.167.
3.Sđd, t.4, tr. 187 – 188.
4.Sđd, t.4, tr.172 – 173.
5.Sđd, t.4, tr. 220.
6.Sđd, t.4, tr.171.
7.Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Nxb. Chớnh trị quốc gia, Hà Nội, 1995, t.5, tr.35-36.
8.Sđd, t.5, tr::134Ẫ134::
9.Sđd, t.5, tr.71-75.
10.í cõu của Lờnin. Xem V.I Lờnin Toàn tập, Nxb. Tiến bộ, Mỏtxcơva, 1978, tiếng
Việt, t.45, tr.444 (B.T).
11. Phự diện: Vẻ ngoài, mặt ngoài, ngoài mặt. Ở đõy nờn hiểu Chủ tịch Hồ Chớ
Minh nhắc nhở là phải trỏnh lối làm việc hỡnh thức, khụng cú chất lượng, hiệu quả
(B.T).
12.Sđd, t.5, tr.91-110.
13.Việc trước tiờn (B.T).
14. Ở cỏc trang sau, tỏc giả núi năm điều: ăn, mặc, ở, đi, lại và làm việc (B.T).
15.Sđd, t.5, tr::134ủ134::
16.Sđd, t.5, tr.121-122.
17.Sđd, t.1, tr::134ỷ134::
18.Phũ chớnh trừ tà: giỳp người ngay thẳng, chõn chớnh, trừ diệt kẻ gian ỏc (B.T).

19.Tiờn tri tiờn giỏc: Hiểu biết trước (B.T).
20.Sđd, t.5, tr.175-176.
21.Sđd, t.5, tr.185-186.
22.Sđd, t.5, tr.208-209.
23.Sđd, t.5, tr.214-215.
24.Sđd, t.5, tr.249-253.
25.Sđd, t.5, tr.285, 287-288.
26.Sđd, t.5, tr.293-298.
27.Sđd, t.5, tr.254-256.
28.Sđd, t.5, tr.269-273.
29.Sđd, t.5, tr.233-235.
30.Sđd, t.5, tr.299-306.
31.Sđd, t.5, tr.386-387.
32.Sđd, t.5, tr.406-407.
33.Sđd, t.5, tr.417.
34.Sđd, t.5,tr.423-424.
35.Sđd, t.5, tr.444-446.
36.Sđd, t.5, tr.464.
37.Sđd, t.5, tr.466-467.
38.Sđd, t.5, tr.552-553.
39.Sđd, t.5, tr.555.

40.Quõn nhõn học bỏo là tập san chuyờn hướng dẫn bộ đội ta học tập văn hoỏ, xuất
bản tại Việt Bắc trong thời kỳ khỏng chiến chống thực dõn Phỏp (B.T). Sđd, t.5,
tr.588.
41.Sđd, t.5, tr.584-585.
42.Sđd, t.5, tr.625-626.
43.Sđd, t.5, tr.629-645.
44.Sđd, t.5, tr.655.
45.Sđd, t.5, tr.665.
46.Sđd, t.5, tr.689.
47.Sđd, t.5, tr.684.
48.Sđd, t.5, tr.698-700.
49.Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Nxb Chớnh trị quốc gia, Hà Nội, 1995, t.6, tr.108, 110111.
50.Sđd, t.6, tr.45-53.
51.Khu V: Quóng Nam, Quóng Ngói, Bỡnh Định, Cụng Tum, Gia Lai.
52. í núi khụng biết quý chất lượng hơn số lượng.
53.Sđd, t.6, tr.67-69.
54.Sđd, t.6, tr.88-90.
55.Sđd, t.6, tr::134ồ134::
56.Sđd, t.6, tr.368-369.
57.Sđd, t.6, tr.171-173.
58.Sđd, t.6, tr.183-185.

59.Sđd, t.6, tr.206-207.
60.Sđd, t.6, tr.320-321.
61.Sđd, t.6, tr.335-336. Đầu đề trờn bỏo Nhõn dõn là Đẩy mạnh phong trào du
kớch. Những chữ Lời tựa cho bản dịch cuốn “Tỉnh uỷ bớ mật” của nhà văn Liờn Xụ
Phờđụrốp in chữ nhỏ trong ngoặc đơn, đặt dưới đầu đề.
62.Sđd, t.6, tr.385-387.
63.Sđd, t.6, tr.415-416.
64.Sđd, t.6, tr.426-428.
65.Sđd, t.6, tr.434-436.
66.Sđd, t.6, tr.443.
67.Sđd, t.6, tr.440-441.
68.Sđd. t.6, tr.484-490, 493-495.
69.Tiếng địa phương, nghĩa là cỏi nong.
70.Sđd, t.6, tr.471-473.
71.Sđd, t.6, tr.479-480.
72.Sđd, t.6, tr.531.
73.Sđd, t.6, tr.522, 524.
74.Sđd, t.6, tr.534.
75.Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Nxb. Chớnh trị quốc gia, Hà Nội, 1996, t.7, tr.30-40.
76.Sđd, t.7, tr.59-63.
77.Sđd, t.7, tr.92-93.
78.Sđd, t.7, tr.145-146, 148-149.

79.Sđd, t.7, tr.107, 116.
80.Sđd, t.7, tr.117-121.
81. Lỗ thụng hơi.
82.Sđd, t.7, tr.179, 185.
83.Sđd, t.7, tr.283-284.
84.Sđd, t.7, tr.271.
85.Sđd, t.7, tr.289-299.
86.Sđd, t.7, tr.325-326.
87.Sđd, t.7, tr.345-347.
88.Sđd, t.7, tr.358.
89.Sđd, t.7, tr.387.
90.Sđd, t.7, tr.391-392.
91.Sđd, t.7, tr.427.Chiều ngày 31-12-1954, Đoàn đại biểu Đảng và Chớnh phủ do
Hồ Chớ Minh dẫn đầu đó tới đặt vũng hoa viếng cỏc liệt sĩ đó hy sinh vỡ Tổ quốc tại
Đài liệt sĩ Hà Nội. Tại lễ viếng, đồng chớ Phạm Văn Đồng đó thay mặt Chủ tịch Hồ
Chớ Minh đọc diễn từ này.

THỜI KỲ 1955 – 1966
VỀ “í KIẾN BẠN ĐỌC”

Bỏo cú mục “ý kiến bạn đọc”, bạn đọc thường gửi ý kiến cho bỏo, đú là một việc
rất hay. Vỡ đú là một cỏch phờ bỡnh và tự phờ bỡnh thiết thực, rộng rói của nhõn
dõn. Trong thỏng 12 vừa qua, cỏc bạn đọc đó phỏt biểu nhiều kiến hay, như những
bài:
- Nờn đi họp đỳng giờ.
- Nờn bảo đảm thúc gạo sạch sẽ để nộp thuế.
- Cỏc ụ tụ hàng cần niờm yết giỏ vộ.
- ễ tụ hàng chớ tham chở nhiều khỏch quỏ.
- Nờn thận trọng trong việc trỡnh bày khẩu hiệu.
- Nờn xoỏ bỏ những khẩu hiệu cũ của địch.
- Cần quy định và phổ biến luật đi đường.
- Nờn tụn trọng luật đi đường.
- Nờn phỏt triển mỏy hơi than dựng chạy ụ tụ thay cho dầu, xăng.
- v.v..
Song, bạn đọc đề nghị là bỏo nờu ra, đú chỉ là bước đầu. Nếu chỉ thế thụi, thỡ vụ
ớch. Phải tiếp tục cú bước thứ hai, tức là những người hoặc những cơ quan phụ
trỏch phải thực hiện những điều bỏo đó nờu ra, thớ dụ:
Cỏc chủ ụ tụ thỡ niờm yết giỏ vộ và khụng chở quỏ nhiều khỏch.
Cụng an thỡ quy định và phổ biến luật đi đường, làm cho mọi người tụn trọng luật
đi đường.

Cỏn bộ đi họp đỳng giờ, đồng bào nộp thuế thỡ đảm bảo nộp thúc gạo sạch sẽ, v.v..
Bước thứ ba là kiểm tra. Nhà bỏo, bạn đọc và nhõn dõn kiểm tra xem những việc
ấy đó làm chưa? Làm đến đõu? Nếu làm được chu đỏo, thỡ bỏo phải cú lời khen
ngợi. Nếu làm khụng chu đỏo, thỡ nhà bỏo và nhõn dõn phải tiếp tục phờ bỡnh, đấu
tranh.
í kiến bạn đọc là những ý kiến đấu tranh. Cỏi mới đấu tranh với cỏi cũ, cỏi tốt đấu
tranh với cỏi khụng tốt. Đấu tranh thỡ phải đấu tranh đến kết quả thắng lợi. Như thế
“í kiến bạn đọc” mới thật cú ớch.

ĐẠI HỘI VĂN CễNG
Trong những năm khỏng chiến gian khổ và anh dũng, nhõn dõn ta đó khắc phục
khú khăn, thu nhiều thắng lợi. Văn nghệ là một trong những thắng lợi đú.
Xó hội thế nào, văn nghệ thế ấy. Văn nghệ của dõn tộc ta vốn rất phong phỳ, nhưng
dưới chế độ thực dõn và phong kiến, nhõn dõn ta bị nụ lệ, thỡ văn nghệ cũng bị nụ
lệ, bị tồi tàn, khụng thể phỏt triển được.
Trong khỏng chiến, nhõn dõn ta vựng dậy phỏ ỏch nụ lệ, giành lại tự do, nhờ vậy
văn nghệ ta cũng được vươn mỡnh giải phúng.
Ngày nay, chỳng ta khen ngợi anh chị em văn cụng mặc đẹp, hỏt hay, mỳa khộo.
Nhưng chỳng ta cũng khụng quờn những ngày khắc khổ trong mấy năm qua. Đờm
sương giỏ lạnh, ỏo vỏ, quần nõu. Cú người miệng nhai ngụ, tay viết kịch, dưới
những hang đỏ hoặc trong những lều tranh. Cỏc “nghệ sĩ” thỡ vừa phục vụ dõn cụng
hoặc vừa đỏnh giặc, vừa tập mỳa hỏt dưới làn bom đạn. Văn nghệ đó sinh trưởng
trong khỏng chiến.

Đồng bào đi xem đều khen ngợi văn cụng khỏ. Mà khỏ thật. Khỏ nhất là ở chỗ đó
tẩy hết những cỏi gỡ truỵ lạc, hủ bại của văn nghệ thực dõn và phong kiến; đó nờu
rừ được chừng nào tinh thần dũng cảm và sinh hoạt cần lao của nhõn dõn ta.
Nhưng văn cụng ta chớ vỡ thành tớch mà tự cao, tự món. Để phục vụ nhõn dõn (mà
đú là mục đớch của văn nghệ ta), anh chị em văn cụngcần phải cố gắng học
tập thờm nữa, rốn luyện thờm nữa và tiến bộ hơn nữa.

ĐẠO ĐỨC CÁCH MẠNG
(TRÍCH)
…
Ảnh hưởng xấu của đó hội cũ làm cho một số đảng viờn và cỏn bộ (trong Đảng và
ngoài Đảng) hủ hoỏ. Họ tưởng rằng cỏch mạng là cốt để làm cho họ cú địa vị, được
hưởng thụ. Do đú mà họ mắc những sai lầm: kiờu ngạo, chưng diện, hưởng lạc,
lóng phớ của cụng, tự tư tự lợi, khụng tiết kiệm đồng tiền bỏt gạo là mồ hụi nước
mắt của nhõn dõn.
Họ quờn mất tỏc phong gian khổ phấn đấu, lạt lẽo với cụng việc cỏch mạng, xa rời
Đảng, xa rời quần chỳng. Dần dần họ nhất cả tư cỏch và đạo đức người cỏch mạng,
sa vào tham ụ, hủ bại và biến thành người cú tội với đảng, với Chớnh phủ, với nhõn
dõn.
…
*
ĐẠO ĐỨC CễNG DÂN
(TRÍCH)

Nước ta là nước dõn chủ, nghĩa là nước nhà do nhõn dõn làm chủ. Nhõn dõn
cú quyền lợi làm chủ, thỡ phải cú nghĩa vụ làm trũn bổn phận cụng dõn, giữ đỳng
đạo đức cụng dõn, tức là:
- Tuõn theo phỏp luật nhà nước.
- Tuõn theo kỷ luật lao động.
- Giữ gỡn trật tự chung.
- Đúng gúp (nộp thuế) đỳng kỳ, đỳng số để xõy dựng lợi ớch chung.
- Hăng hỏi tham gia cụng việc chung.
- Bảo vệ tài sản cụng cộng.
- Bảo vệ Tổ quốc.
…
Cho nờn chỳng ta cần phải cú giỏo dục đạo đức cụng dõn để mọi người hiểu rừ.
Lợi ớch chung của nước nhà và lợi ớch riờng của người dõn là nhất trớ; quyền lợi
của cụng dõn và nghĩa vụ của cụng dõn là nhất trớ; đó là người chủ của nước nhà
thỡ phải phụ trỏch đối với Tổ quốc.
*

BÀI NểI CHUYỆN TẠI BUỔI LỄ KHAI MẠC TRƯỜNG ĐẠI HỌC NHÂN
DÂN VIỆT NAM
(TRÍCH)
…
Trong xó hội cũ cú nhiều nọc độc nú làm hại thanh niờn. Nhất là văn hoỏ độc ỏc
của Mỹ, nú dựng mọi cỏch như sỏch bỏo, phim ảnh, v.v.. để làm cho thanh niờn hư

hỏng, trụy lạc. Thậm chớ một số thanh niờn húa ra lưu manh, trộm cắp, cờ bạc, v.v..
Vỡ vậy sự giỏo dục thanh niờn phải liờn hệ vào dư luận xó hội, lực lượng của Chớnh
Phủ để ngăn ngừa những cỏi gỡ cú thể ảnh hưởng xấu đến thanh niờn, để nõng cao
tớnh cảnh giỏc của thanh niờn.
…
*
BÀI NểI CHUYỆN TRONG HỘI NGHỊ TỔNG KẾT CẢI CÁCH RUỘNG ĐẤT
ĐỢT II CỦA ĐOÀN “THÁI NGUYấN – BẮC GIANG”
(TRÍCH)
…
Nếu cỏn bộ khụng phục vụ nhõn dõn thỡ phục vụ ai? Muốn phục vụ nhõn dõn thỡ
phải đi đến nhõn dõn mà phục vụ... Phục vụ nhõn dõn mà khụng vẻ vang, thỡ cỏi gỡ
là vẻ vang? Được phục vụ nhõn dõn là rất vẻ vang. Chỳng ta đều là đầy tớ nhõn
dõn, phải hết lũng hết sức phục vụ nhõn dõn.
…
Cú một số mắc khuyết điểm cho mỡnh là thạo rồi, việc gỡ cũng biết, tự kiờu tự
món. Tự món thỡ khụng tiến bộ được nữa; khụng tiến bộ tức là thoỏi bộ, mà thoỏi
bộ thỡ khụng làm trũn nhiệm vụ. Tự món thỡ chủ quan, thiếu cảnh giỏc.
…
*
CHỦ NGHĨA LấNIN VÀ CễNG CUỘC GIẢI PHểNG CÁC DÂN TỘC BỊ ÁP
BỨC
(TRÍCH)

….
Cũng như đối với tất cả cỏc đảng cộng sản và đảng cụng nhõn, Lờnin đó để lại cho
chỳng tụi một kho tàng quý bỏu vụ ngần: học thuyết của Người về cơ sở tư tưởng
về những nguyờn tắc tổ chức, về lý luận và sỏch lược của Đảng cỏch mạng. Chủ
nghĩa Lờnin là lực lượng tư tưởng hựng mạnh chỉ đạo Đảng chỳng tụi, làm cho
Đảng chỳng tụi cú thể trở thành hỡnh thức tổ chức cao nhất của quần chỳng lao
động, hiện thõn của trớ tuệ, danh dự và lương tõm của dõn tộc chỳng tụi.
Dưới ngọn cờ của chủ nghĩa Lờnin, Đảng Lao động Việt Nam đó được nhõn dõn
tin tưởng, được nhõn dõn coi là đội tiờn phong giỏc ngộ của mỡnh. Đảng chỳng tụi
đó biết khơi nguồn lực lượng và sức sỏng tạo của nhõn dõn, khụng bao giờ cam
chịu chế độ nụ lệ và ỏch thuộc địa.
Lờnin là tượng trưng cho sự thống nhất của Đảng, cho sự đoàn kết hàng ngũ Đảng,
cho việc giữ vững kỷ luật cỏch mạng cho sự trung thành khụng bao giờ suy suyển
đối với sự nghiệp vĩ đại của chủ nghĩa cộng sản và lũng tin sắt đỏ ở thắng lợi cuối
cựng. Tất cả những cỏi đú đang cổ vũ Đảng Lao động Việt Nam là Đảng hằng
ngày hằng giờ vận dụng nguyờn tắc phờ bỡnh và tự phờ bỡnh, coi đú là phương
phỏp thần diệu để sửa chữa và xoỏ bỏ những thiếu sút hoặc sai lầm để đấu tranh
chống những biểu hiện của bệnh chủ quan tự món. Đảng chỳng tụi khụng cú lợi ớch
nào khỏc ngoài lợi ớch của nhõn dõn và Tổ quốc, vỡ vậy Đảng hết sức quan tõm
nõng cao trỡnh độ cụng tỏc của Đảng. Ra sức thực hiện những nhiệm vụ của mỡnh,
đồng thời Đảng luụn luụn học hỏi chủ nghĩa Lờnin để nõng cao sức chiến đấu của
Đảng, tớnh tớch cực chớnh trị, sự đoàn kết về mặt tổ chức và trỡnh độ tư tưởng của
đảng viờn.
…
*

NỮ ANH HÙNG MẠC THỊ BƯỞI

Người Long Động, tỉnh Quảng Yờn;
Hai mươi bốn tuổi, tớnh hiền và ngoan.
Từ ngày giặc đỏnh vào làng,
Chị đỏnh du kớch tỏ gan anh hựng.
Việc gỡ chị cũng xung phong,
Khiến cho đồng đội càng hăng thờm nhiều,
Chiến tranh càng khú bao nhiờu,
Tinh thần càng vững, càng nhiều chiến cụng
Khi đỏnh giặc, khi giao thụng,
Tuyờn truyền, tổ chức, chị khụng ngại nề.
Một hụm, khai hội ra về,
Chẳng may địch bắt, khụng hề khai ra.
Chỳng dựng đủ cỏch khảo tra.
Rồi cho lớnh hiếp suốt 3, 4 tuần.
Chộm cha lũ giặc bất nhõn,
Chỳng toan bắn chị ở chõn ngụi đỡnh.
Nghĩ rằng mỡnh chết đó đành,
Cũn tài liệu Đảng giấu quanh mỏi nhà?
Chị bốn một chước nghĩ ra:

Xin về lấy sỳng đặng mà bỏo tin.
Đến làng, gặp một người quen,
Thừa cơ chị đó đưa tin rừ ràng.
Rồi quay mặt lại đường hoàng,
Chửi vào mặt giặc, giặc càng căm gan.
Chỳng liền đạp chị ngó lăn,
Đứa dao khoột vỳ, đứa chõn giẫm đầu.
Đứa thỡ tay đỡ chậu thau,
Đứa thỡ mổ chị từ đầu đến chõn
Chị luụn giữ vững tinh thần,
Hụ to khẩu hiệu, chửi quõn bạo tàn.
Vỡ lũng yờu nước nồng nàn,
Nờu gương oanh liệt muụn ngàn đời soi.
*
CHỐNG LÃNG PHÍ LƯƠNG THỰC
(TRÍCH)

Đồng bào nụng dõn đổ mồ hụi sụi nước mắt, mới làm ra được lương thực. Cho nờn
chỳng ta phải quý lương thực như quý ngọc vàng. Nhưng sự thật thỡ chỳng ta cũn
lóng phớ lương thực bằng nhiều cỏch.
….

Vỡ phõn phối khụng hợp lý mà lóng phớ rất nhiều ... nờn động viờn và giỏo dục
mọi người tự động tiết kiệm lương thực.
Chống lóng phớ lương thực, tiết kiệm lương thực là một việc rất quan trọng trong
cụng cuộc khụi phục kinh tế của chỳng ta.
*
BÀI NểI CHUYỆN TẠI HỘI NGHỊ SẢN XUẤT CỨU ĐểI
(TRÍCH)
....
Phải biết giỏo dục, lónh đạo, giỳp đỡ nhõn dõn tăng gia sản xuất và tiết kiệm. Phải
tiết kiệm là vỡ nếu được bữa nào xào bữa ấy, thỡ sẽ thiếu thốn. Nếu cỏn bộ khộo
lónh đạo và thiết thực giỳp đỡ đồng bào và đồng bào cố gắng tăng gia sản xuất và
tiết kiệm thỡ dần sẽ no ấm, mọi việc trụi chảy, thuế khoỏ dễ thu, tài chớnh dồi dào
dõn no thỡ nước giàu ... chớnh sỏch tăng gia sản xuất và tiết kiệm là một chớnh sỏch
căn bản của chỳng ta. Tăng gia sản xuất và tiết kiệm để nõng cao đời sống của
nhõn dõn, khụi phục kinh tế, mở mang văn hoỏ và đề phũng đúi, chống đúi. Trỏch
nhiệm của cỏc cấp uỷ và cỏn bộ là phải hết sức chỳ ý đến sản xuất và tiết kiệm.
Cỏc đảng viờn phải gương mẫu trong việc đú.
…
Tham ụ, lóng phớ là cú tội, mà tham ụ lóng phớ gạo cứu đúi tội lại càng lớn hơn.
Khụng khỏc gỡ giỏn điệp giết hại đồng bào đú. Thế là cú tội đối với Đảng và Chớnh
phủ, đối với nhõn dõn, đối với nước bạn. Đú là tội thật to. Cỏc cấp uỷ cựng với cỏn
bộ cần tỡm cho ra gốc dễ tham ụ, lóng phớ và xử trớ đỳng mức.
*
BÀI NểI TẠI PHÂN HIỆU II TRƯỜNG NGUYỄN ÁI QUỐC

(TRÍCH)
Bỏc đến thăm cỏc cụ cỏc chỳ, cỏc cụ cỏc chỳ cũng mong gặp Bỏc lõu rồi, nhưng vỡ
cụng việc bận nhiều quỏ nờn Bỏc khụng đến với cỏc cụ cỏc chỳ được.
Hụm nay, Bỏc sẽ núi chuyện với cỏc cụ cỏc chỳ một vài điểm:
I. NHIỆM VỤ CỦA ĐẢNG, CHÍNH PHỦ VÀ NHÂN DÂN HIỆN NAY
….
Về kinh tế cũng như về chớnh trị, cuộc đấu tranh đều gian khổ, phức tạp. Ngoài Mỹ
- Diệm, thực dõn ngoan cố, cũn cú địch trời: lụt, bóo, hạn, bệnh tật v.v.. Phải làm
sao lấy sức người chống lại sức thiờn nhiờn. Thời kỳ khỏng chiến, ta đó làm và ta
đó thắng. Bõy giờ cú sự giỳp đỡ của cỏc nước bạn thỡ chống Mỹ - Diệm và trời
phản động ta cũng sẽ thắng. Nhưng cũn một kẻ địch ngoan cố hơn là kẻ địch tư
tưởng. Nếu hiểu rằng phải để lợi ớch chung của Đảng, của nhõn dõn lờn trờn, lợi ớch
cỏ nhõn xuống dưới, làm cho đỳng đường lối của Đảng của Chớnh phủ, hết sức lo
lắng thương yờu nhõn dõn, thỡ nhất định khắc phục được địch trời, địch người.
Nếu cỏn bộ khụng thụng chớnh sỏch, để lợi ớch cỏ nhõn lờn ỏn, nghĩ đến hưởng lạc,
địa vị, muốn làm việc này việc kia…, tức là chưa thắng địch trong mỡnh, thỡ khú
thắng được địch Mỹ - Diệm, địch trời.
Ta thắng kẻ địch mạnh vỡ ta cú quyết tõm và đoàn kết. Trong giai đoạn đấu tranh
chớnh trị này, ta lại càng phải cú quyết tõm và đoàn kết hơn nữa, thế thỡ cuộc đấu
tranh này tất thắng. Cuộc đấu tranh kinh tế, chớnh trị và tư tưởng nhất trớ với nhau.
Nhiệm vụ của cỏn bộ là cần phải nhận rừ để khắc phục mọi trở lực.

II - NểI VỀ LỚP HỌC NÀY

Đảng tức là nhiều đảng viờn hợp lại theo chủ nghĩa Mỏc - Lờnin, theo mục đớch
giải phúng dõn tộc, giải phúng giai cấp. Chỳng ta đều biết Đảng khụng phải trờn
trời rơi xuống, mà ở trong xó hội cũ, thực dõn phong kiến. Truyền thống của dõn
tộc ta tốt, nhưng cỏi xấu trong xó hội cũ đó ảnh hưởng vào từng cỏ nhõn đảng viờn.
Núi chung, Đảng mạnh vỡ Đảng cú vũ khớ tốt. Nhưng từng bộ phận, từng cỏ nhõn
cú cỏi xấu. Vỡ thế, cỏc cụ, cỏc chỳ ở đõy cũng như ở nơi khỏc cũn nhiều khuyết
điểm; mặc dự những khuyết điểm ấy nhiều, ớt, to, nhỏ khỏc nhau, nguyờn nhõn là vỡ
trỡnh độ lý luận thấp, vỡ khụng thật thà nghiờm khắc tự phờ bỡnh.
Đảng mở lớp huấn luyện giỳp cỏc cụ, cỏc chỳ tiến bộ, xứng đỏng là người đảng
viờn để phục vụ Đảng, phục vụ giai cấp. Gần hai năm học tập, cỏc cụ, cỏc chỳ đều
cú tiến bộ, kẻ nhiều người ớt. Dự cỏc cụ, cỏc chỳ cú sai lầm gỡ, nhưng cỏc cụ, cỏc
chỳ cũng nhận rừ Đảng ta là Đảng thế nào. Đảng khụng phải là nơi để thăng quan,
tiến chức, để phỏt tài. Vào Đảng là để phục vụ nhõn dõn, phục vụ giai cấp, đảng
viờn phải trở thành người con hiếu thảo của Tổ quốc, của giai cấp.
Đảng phải rất mạnh, rất trong sạch. Lấy đồng hồ làm thớ dụ: bộ mỏy đồng hồ phải
chạy đều, muốn chạy đều phải sạch sẽ. Đảng muốn trong sạch, mạnh mẽ thỡ mỗi bộ
phận, mỗi đảng viờn phải trong sạch, mạnh mẽ.
Học tập xong, mỗi người sẽ đi cụng tỏc. Nếu tư tưởng khụng thụng thỡ cụng tỏc
kộm kết quả. Bõy giờ, mọi cụng tỏc của Đảng đều cần và quan trọng, đều cú ớch
cho cỏch mạng, về kinh tế cũng như về chớnh trị. Mọi người đều phải cố gắng tớch
cực làm, đừng so sỏnh, suy tớnh cụng tỏc này tiến bộ mau, cụng tỏc kia cú tương
lai, cú tiếng tăm .... Mỗi người một nhiệm vụ, cú phõn cụng, tất cả là hợp tỏc,
khụng cú việc gỡ là sang, việc gỡ là hốn. Việc gỡ làm trũn nhiệm vụ là sang, khụng
làm trũn nhiệm vụ là hốn.

Cụng việc của xó hội khụng cú cỏi gỡ là cao sang, cỏi gỡ là hốn hạ. Thớ dụ người hút
phõn trước kia ta cho là hốn, nhưng nay khụng thể con như thế được: nếu họ nghỉ
hai ngày thỡ thành phố Hà Nội sẽ thế nào?
Muốn xứng đỏng là người cỏn bộ, đảng viờn tốt phải cố gắng quyết tõm suốt đời
phấn đấu cho chủ nghĩa cộng sản.
*
THƯ GỬI GIÁO VIấN, HỌC SINH, CÁN BỘ THANH NIấN VÀ NHI ĐỒNG
(TRÍCH)
….
Trường học của chỳng ta là trường học của chế độ dõn chủ nhõn dõn, nhằm mục
đớch đào tạo những cụng dõn và cỏn bộ tốt, những người chủ tương lai tốt của nước
nhà. Về mọi mặt, trường học của chỳng ta phải hơn hẳn trường học của thực dõn
và phong kiến.
Muốn được như thế thỡ thầy giỏo, học trũ và cỏn bộ phải cố gắng hơn nữa nữa để
tiến bộ hơn nữa.
Trước hết phải ra sức tẩy sạch ảnh hưởng giỏo dục nụ dịch của thực dõn cũn sút lại,
như: Thỏi độ thờ ơ đối với xó hội, xa rời đời sống lao động và đấu tranh của nhõn
dõn; học để lấy bằng cấp, dạy theo lối nhồi sọ. Và cần xõy dựng tư tưởng: dạy và
học để phục vụ Tổ quốc, phục vụ nhõn dõn. Nhà trường phải gắn liền với thực tế
của nước nhà, với đời sống của nhõn dõn. Thầy giỏo và học trũ, tuỳ hoàn cảnh và
khả năng, cần tham gia những cụng tỏc xó hội, ớch nước lợi dõn.
Ngoài ra, mỗi một cấp giỏo dục cần nhận rừ nhiệm vụ của mỡnh trong lỳc này:

- Đại học thỡ cần kết hợp lý luận khoa học với thực hành, ra sức học tập lý luận và
khoa học tiờn tiến của cỏc nước bạn, kết hợp với thực tiễn của nước ta, để thiết
thực giỳp ớch cho cụng cuộc xõy dựng nước nhà.
- Trung học thỡ cần đảm bảo cho học trũ những tri thức phổ thụng chắc chắn, thiết
thực, thớch hợp với nhu cầu và tiền đồ xõy dựng nước nhà, bỏ những phần nào
khụng cần thiết cho đời sống thực tế.
- Tiểu học thỡ cần giỏo dục cỏc chỏu thiếu nhi: yờu Tổ quốc, yờu nhõn dõn, yờu lao
động, yờu khoa học, trọng của cụng. Cỏch dạy phải nhẹ nhàng và vui vẻ, chớ gũ ộp
thiếu nhi vào khuụn khổ của người lớn. Phải đặc biệt chỳ ý giữ gỡn sức khỏe của
cỏc chỏu.
Tụi cũng mong cỏc gia đỡnh liờn lạc chặt chẽ với nhà trường, giỳp nhà trường giỏo
dục và khuyến khớch con em chăm chỉ học tập, sinh hoạt lành mạnh và hăng hỏi
giỳp ớch nhõn dõn.
Chỳc cỏc thầy giỏo, cỏn bộ và cỏc chỏu năm học mới: Đoàn kết, cố gắng, tiến bộ.
Chào thõn ỏi.
*
BÀI NểI CHUYỆN TẠI LỚP ĐÀO TẠO HƯỚNG DẪN VIấN CÁC TRẠI Hẩ
CẤP I
(TRÍCH)
….
Về giỏo dục, chế độ khỏc thỡ giỏo dục cũng phải khỏc. Thời trước, giỏo dục là gừ
đầu trẻ để kiếm cơm ăn. Cú cơm chựa thỡ đỏnh chuụng, hết cơm chựa thỡ khụng
đỏnh chuụng. Bõy giờ nhiệm vụ giỏo dục khỏc trước. Cỏc cụ cỏc chỳ cú nhiệm vụ
rất quan trọng: bồi dưỡng thế hệ cụng dõn, cỏn bộ sau này, làm tốt thỡ thế hệ sau

này cú ảnh hưởng tốt. Làm khụng tốt sẽ cú ảnh hưởng khụng tốt đến thế hệ sau.
Mục đớch giỏo dục bõy giờ là phục vụ nhõn dõn, phục vụ Tổ quốc, đào tạo lớp
người, lớp cỏn bộ mới.
…
Khỏng chiến thắng lợi, dõn tộc giải phúng; giỏo dục được giải phúng thỡ giỏo dục
bõy giờ phải khỏc giỏo dục phong kiến ...
Trớ thức phải dễ hiểu, dễ nhớ, học mau. Ngoài trớ phải cú đạo đức cỏch mạng. Thầy
giỏo phải làm kiểu mẫu cho cỏc chỏu. Làm được như thế là làm trũn nhiệm vụ.
Khỏng chiến phải mấy năm. Vội khụng được. Giỏo dục cũng phải theo hoàn cảnh,
điều kiện. Phải ra sức làm nhưng làm vội khụng được. Từ đõy ra cửa thứ nhất là
bước thứ nhất, thứ hai mới đến bước thứ hai rồi thứ ba mới là bước thứ ba. Vội thỡ
ngó. Làm phải cú kế hoạch, cú từng bước.
Túm lại:
1. Nhiệm vụ giỏo dục rất quan trọng và vẻ vang vỡ nếu khụng cú thầy giỏo thỡ
khụng cú giỏo dục. Bõy giờ đang xõy dựng nước Việt Nam Dõn chủ Cộng hoà để
dần dần đến chủ nghĩa xó hội. Khỏng chiến thỡ cần nhiều cỏn bộ quõn sự. Bõy giờ
xõy dựng kinh tế. Khụng cú cỏn bộ khụng làm được. Khụng cú giỏo dục, khụng cú
cỏn bộ thỡ cũng khụng cú gỡ đến kinh tế văn hoỏ. Trong việc đào tạo cỏn bộ, giỏo
dục là bước đầu. Tuy khụng cú gỡ đột xuất, nhưng rất vẻ vang. Khụng cú tượng
đồng bia đỏ, khụng cú gỡ là oanh liệt, nhưng làm trũn nhiệm vụ là anh hựng, anh
hựng tập thể.
2. Trong giỏo dục khụng những phải cú tri thức phổ thụng mà phải cú đạo đức cỏch
mạng. Cú tài phải cú đức. Cú tài khụng cú đức, tham ụ hủ hoỏ cú hại cho nước. Cú
đức khụng cú tài như ụng bụt ngồi trong chựa, khụng giỳp ớch gỡ được ai.
…

*
BÀI NểI CHUYỆN TẠI LỚP NGHIấN CỨU CHÍNH TRỊ KHểA I, TRƯỜNG
ĐẠI HỌC NHÂN DÂN VIỆT NAM
(TRÍCH)
Tụi rất vui lũng thấy cỏc bạn tuổi tỏc khỏc nhau, nghề nghiệp khỏc nhau, trỡnh độ
khỏc nhau, nhưng ý nguyện thỡ đều nhất trớ - ai cũng muốn tiến bộ để phụng sự Tổ
quốc và phục vụ nhõn dõn cú hiệu quả hơn. Do sự nhất trớ ấy mà đi đến đoàn kết cả
ở trường này. Đoàn kết là lực lượng đưa chỳng ta đến mọi thắng lợi.
Sau đõy tụi cú vài ý kiến nờu lờn để cỏc bạn suy xột:
Lực lượng cỏch mạng - Lực lượng chủ chốt của cỏch mạng là cụng nhõn và nụng
dõn. Vỡ họ là người trực tiếp sản xuất tất cả mọi tài phỳ làm cho xó hội sống. Vỡ họ
đụng hơn hết, mà cũng bị ỏp bức búc lột nặng nề hơn hết. Vỡ chớ khớ cỏch mạng
của họ chắc chắn, bền bỉ hơn của mọi tầng lớp khỏc.
Nhưng cỏch mạng cũng cần cú lực lượng của trớ thức (chỳng ta quen gọi là lao
động trớ úc). Thớ dụ: cần cú thầy thuốc để săn súc sức khỏe cho nhõn dõn; cần cú
thầy giỏo để dạy văn hoỏ và đào tạo cỏn bộ; cần cú kỹ sư để xõy dựng kinh tế v.v..
Vỡ lẽ đú, trong sự nghiệp cỏch mạng, trong sự nghiệp xõy dựng xó hội chủ nghĩa,
lao động trớ úc cú một vai trũ quan trọng và vẻ vang; vàcụng, nụng, trớ cần phải
đoàn kết chặt chẽ thành một khối.
Gần gũi cụng nụng - Chế độ thực dõn và phong kiến đó cú ý tỏch rời tự thức ra
ngoài khối cụng nụng. Chỳng đó tạo ra ý thức “Vạn ban giai hạ phẩm, duy hữu độc
thư cao”. Chỳng lợi dụng trớ thức trong bộ mỏy thống trị của chỳng. Chia rẽ lao
động trớ úc với lao động chõn tay, đú cũng là một chớnh sỏch ''chia để trị''.

Ngày nay, chỳng ta cần phải xoỏ bỏ dần sự tỏch rời đú cần phải làm cho những
người lao động (lao động trớ úc và lao động chõn tay) đoàn kết chặt chẽ với nhau,
để cựng nhau xõy dựng một xó hội mới và tốt đẹp.
Trờn con đường tiến đến đoàn kết, tụi thiết tưởng trớ thức ta nờn tự động đi bước
trước tỡm đến cụng nụng và tụi chắc rằng cụng nụng sẽ nhiệt liệt hoan nghờnh
trớ thức.
Phương phỏp nghiờn cứu - Học hỏi là một việc phải tiếp tục suốt đời. Suốt đời phải
gắn liền lý luận với cụng tỏc thực tế. Khụng ai cú thể tự cho mỡnh đó hết đủ rồi,
biết hết rồi. Thế giới ngày ngày đổi mới, nhõn dõn ta ngày càng tiến bộ, cho nờn
chỳng ta phải tiếp tục học và hành để tiến bộ kịp nhõn dõn.
Thời gian cỏc bạn đến nghiờn cứu ở trường này tương đối ngắn ngủi, cho nờn
khụng thể yờu cầu quỏ cao, quỏ nhiều. Những điều cỏc bạn nghiờn cứu được ở đõy
cú thể vớ như một hạt nhõn bộ nhỏ. Sau này, cỏc bạn sẽ tiếp tục săn súc, vun xới,
làm cho hạt nhõn ấy mọc thành cõy và dần dần nở hoa, kết quả.
…
Chỳng ta hoặc ớt hoặc nhiều đều mắc phải tư tưởng, tập quỏn, tỏc phong của xó hội
cũ. Cho nờn thực hiện 2 chữ chớnh tõm khụng phải dễ dàng.
Phải kinh qua cuộc đấu tranh giữa cỏi cũ và cỏi mới trong bản thõn mỡnh: một cuộc
đấu tranh gay go, gian khổ và liờn tục. Nhưng ta kiờn quyết thỡ cỏi mới nhất định
thắng cỏi cũ và chớnh tõm nhất định thành cụng.
Tư do tư tưởng - Chế độ ta là chế độ dõn chủ, tư tưởng phải được tự do. Tự do là
thế nào? Đối với mọi vấn đề, mọi người tự do bày tỏ ý kiến của mỡnh, gúp phần
tỡm ra chõn lý. Đú là một quyền lợi mà cũng là một nghĩa vụ của mọi người.
Khi mọi người đó phỏt biểu ý kiến, đó tỡm thấy chõn lý, lỳc đú quyền tự do tư
tưởng hoỏ ra quyền tự do phục tựng chõn lý.

Chõn lý là cỏi gỡ cú lợi cho Tổ quốc, cho nhõn dõn. Cỏi gỡ trỏi với lợi ớch của Tổ
quốc, của nhõn dõn tức là khụng phải chõn lý. Ra sức phụng sự Tổ quốc, phục vụ
nhõn dõn - tức là phục tựng chõn lý.
Đảng và Chớnh phủ đối với trớ thức - Là một bộ phận trong lực lượng cỏch mạng,
trớ thức cú nhiệm vụ thi đua phụng sự Tổ quốc, phục vụ nhõn dõn. Vỡ vậy, Đảng và
Chớnh phủ ta rất quý trọng những người trớ thức của nhõn dõn, vỡ nhõn dõn.
Để xõy dựng nước nhà, chỳng ta cần càng ngày càng nhiều trớ thức tốt. Đảng và
Chớnh phủ vừa phải giỳp cho thế hệ trớ thức ngày nay càng ngày càng tiến bộ, vừa
phải ra sức đào tạo thờm trớ thức mới.
Đảng và Chớnh phủ phải giỳp bằng cỏch giỏo dục, để trớ thức cú lập trường vững
vàng quan điểm đỳng đắn, tư tưởng sỏng suốt, tỏc phong dõn chủ. Núi túm lại: giỳp
đỡ cỏc bạn trớ thức chớnh tõm và thõn dõn.
Phương phỏp giỏo dục thỡ theo nguyờn tắc tự nguyện tự giỏc, giải thớch, bàn bạc,
thuyết phục, chứ khụng gũ bú. Giỳp trớ thức thi đua trong học tập và cụng tỏc.
Hướng dẫn trớ thức sử dụng cỏch thật thà tự phờ bỡnh và thành khẩn phờ bỡnh để
cựng nhau tiến bộ khụng ngừng, đoàn kết chặt chẽ, để phụng sự Tổ quốc, phục vụ
nhõn dõn.
Bọn phản động tuyờn truyền vu khống rằng: Cỏch mạng khinh rẻ trớ thức. Sự thật
là tư bản và phong kiến chỉ lợi dụng trớ thức. Cỏch mạng mới thật sự quý trọng trớ
thức. Dưới chế độ dõn chủ mới và xó hội chủ nghĩa, trớ thức mới cú dịp phỏt huy
hết khả năng của mỡnh. Một thớ dụ rừ rệt: bỏo chớ Mỹ cũng phải nhận rằng hiện nay
cỏc nước phương Tõy cộng lại cú 76 vạn chuyờn gia và kỹ sư, mà Liờn Xụ thỡ
cú 89vạn chuyờn gia và kỹ sư. Trung Quốc đó đặt kế hoạch, trong 12 năm đào tạo
số chuyờn gia và kỹ sư cho kịp nước tiền tiến nhất trờn thế giới. Như cỏc bạn đều
rừ, nước ta hiện nay chuyờn gia và kỹ sư rất hiếm cần phải đào tạo thờm nhiều.

Nhiệm vụ của trớ thức là vừa thi đua cụng tỏc, vừa thi đua giỳp Chớnh phủ đào tạo
thờm trớ thức mới.
Trớ thức ta tin tưởng vào tiền đồ vĩ đại của dõn tộc, tin tưởng chớnh sỏch đỳng đắn
của Đảng và Chớnh phủ, tin tưởng vào khả năng tiến bộ của mỡnh thỡ tụi chắc rằng
cỏc bạn sẽ làm trũn nhiệm vụ của mỡnh một cỏch vẻ vang.
Đối với cỏn bộ cụng nhõn viờn, tụi khen ngợi anh chị em đó cố gắng phục vụ lớp
học, giỳp đỡ học viờn. Như thế là tốt.
Anh chị em cú người miền Nam, cú người miền Bắc. Nam - Bắc là một nhà. Cần
phải thật sự đoàn kết, thương yờu giỳp đỡ nhau và yờn tõm làm việc. Giỳp cho lớp
nghiờn cứu được thành cụng, đú cũng là một nhiệm vụ quan trọng và vẻ vang.
Mong anh chị em cố gắng.
Khoỏ nghiờn cứu này là khoỏ đầu tiờn, số người tham gia cú hạn. Cũn nhiều anh
chị em khỏc cũng muốn nghiờn cứu. Tụi mong rằng cỏc bạn cố gắng làm cho khoỏ
này kết quả tốt đẹp để làm gương mẫu cho những khoỏ sau.
Cụng, nụng, trớ chỳng ta đoàn kết chặt chẽ, thỡ chỳng ta sẽ khắc phục được mọi
khú khăn trở ngại, chỳng ta sẽ thắng lợi trong cụng việc củng cố miền Bắc, chiếu
cố miền Nam, củng cố hoà bỡnh và thực hiện thống nhất nước nhà. Chỳng ta nhất
định thành cụng trong sự nghiệp xõy dựng một nước Việt Nam hoà bỡnh, thống
nhất, độc lập, dõn chủ và giàu mạnh.
Chỳc cỏc bạn mạnh khoẻ và tiến bộ nhiều.
*
PHẢI XEM TRỌNG í KIẾN CỦA QUẦN CHÚNG
(TRÍCH)
….

Trỏch nhiệm của cỏn bộ chớnh quyền và đoàn thể là phải xem trọng những phờ bỡnh
và những đề nghị của quần chỳng…
Nhưng vẫn cú nhiều cỏn bộ khụng làm đỳng như vậy. Vài thớ dụ:
Cỏc bỏo thường đăng lời phờ bỡnh của nhõn dõn. Nhưng nhiều khi như ''nước đổ
đầu vịt'', cỏn bộ cơ quan và đoàn thể được phờ bỡnh cứ im hơi lặng tiếng, khụng tự
kiểm điểm, khụng đăng bỏo tự phờ bỡnh và hứa sửa chữa.
…
*
BÀI NểI CHUYỆN TẠI LỚP NGHIấN CỨU CHÍNH TRỊ KHểA II TRƯỜNG
ĐẠI HỌC NHÂN DÂN VIỆT NAM
(TRÍCH)
Hụm nay, tụi muốn núi một cõu chuyện rất giản đơn, nụng cạn, cõu chuyện về Tam
tự kinh. Cõu đầu tiờn Tam tự kinh là “Nhõn chi sơ, tớnh bản thiện”. Chỳng ta mượn
cõu ấy làm đầu đề núi chuyện.
Nhõn nghĩa là nhõn dõn. Trong bầu trời khụng gỡ quý bằng nhõn dõn. Trong thế
giới khụng gỡ mạnh bằng lực lượng đoàn kết của nhõn dõn.
Thiện nghĩa là tốt đẹp, vẻ vang. Trong xó hội khụng cú gỡ tốt đẹp vẻ vang bằng
phục vụ cho lợi ớch của nhõn dõn.
Trong xó hội cú THIỆN và cũng cú ÁC.
Theo nghĩa rộng thỡ cả thế giới và trong một nước cú THIỆN và cú ÁC. Theo
nghĩa hẹp thỡ trong bản thõn và tư tưởng của mỗi một người cũng cú THIỆN và cú
ÁC.

Nhà nước xó hội chủ nghĩa và dõn chủ nhõn dõn chỉ lo làm lợi cho nhõn dõn, trước
hết là nhõn dõn lao động ngày càng tiến bộ về vật chất và tinh thần, làm cho trong
xó hội khụng cú người búc lột người. Thế là THIỆN.
Tư bản, đế quốc và phong kiến chỉ lo búc lột nhõn dõn, thậm chớ gõy chiến tranh
giết hại nhõn dõn, để làm lợi cho một nhúm ớt người. Thế là ÁC.
Ở nước ta hiện nay, chế độ dõn chủ cộng hoà của ta dự cú những sai lầm thiếu sút
vỡ chỳng ta cũn thiếu kinh nghiệm và cũn cú nhiều khú khăn, Đảng và Chớnh phủ
chỉ lo phục vụ lợi ớch của nhõn dõn, trước hết là của nhõn dõn lao động chõn tay và
lao động trớ úc. Thế là THIỆN.
Chế độ độc tài của Mỹ - Diệm ở miền Nam chỉ lo cho lợi ớch của một nhúm đế
quốc, phong kiến và tư sản mại bản. Thế là ÁC.
Núi về mỗi một người chỳng ta, nếu hết lũng hết sức phụng sự Tổ quốc, phục vụ
nhõn dõn, thế là THIỆN. Nếu chỉ lo cho lợi ớch riờng của mỡnh, khụng lo đến lợi
ớch chung của nước nhà, của dõn tộc, thế là ÁC. Thực hành chớ cụng vụ tư, cần
kiệm liờm chớnh, thế là THIỆN. Nếu phạm phải quan liờu, mệnh lệnh, tham ụ, lười
biếng, thế là ÁC.
THIỆN và ÁC là hai cỏi mõu thuẫn, luụn luụn đấu tranh gay gắt với nhau. Cuộc
đấu tranh ấy phải trường kỳ và gian khổ, nhưng cuối cựng thỡ ỏc nhất định bại,
THIỆN nhất định thắng.
…
Trước đõy mười hai năm, ở nước ta phe ÁC là thực dõn và phong kiến rất mạnh,
chỳng thẳng tay ỏp bức búc lột nhõn dõn ta. Lỳc đú Đảng chỉ mới cú một số ớt
đồng chớ hoạt động bớ mật. Thường cú những đồng chớ bị bắt bớ, chộm giết. Nhưng
Đảng tin chắc rằng ta hy sinh phấn đấu để giải phúng nhõn dõn, ta là THIỆN, ta
nhất định thắng. Vỡ mục đớch chớnh đỏng và tin tưởng vững chắc, cho nờn dự đế

quốc và phong kiến khủng bố ỏc liệt, Đảng vẫn phỏt triển mạnh, lónh đạo nhõn dõn
làm cỏch mạng thành cụng lập nờn chế độ dõn chủ cộng hoà, khỏng chiến thắng
lợi, hoàn toàn giải phúng cả miền Bắc nước ta.
…
Bản thõn mọi người chỳng ta đều chịu ảnh hưởng của xó hội cũ hoặc nhiều, hoặc
ớt. Cho nờn trong người chỳng ta hoặc nhiều hoặc ớt khụng trỏnh khỏi cú cỏi ÁC,
như tự đại, tự kiờu, tự tư, tự lợi. Nhưng với sự giỳp đỡ giỏo dục của Đảng và Chớnh
phủ, sự cố gắng học tập và cải tạo của mọi người, thỡ cỏi ÁC trong mỡnh chỳng ta
ngày càng bớt, cỏi THIỆN này càng tăng.
Nhõn đõy tụi núi túm tắt vài vấn đề mà tụi vừa nghe thảo luận ở một lớp nghiờn
cứu khỏc, chắc ở đõy cũng cú thảo luận những vấn đề ấy.
Đảng đó cú những thành tớch lónh đạo nhõn dõn giành được những thắng lợi như
đó núi trờn. Nhưng Đảng cũng đó cú những sai lầmkhuyết điểm trong cải cỏch
ruộng đất. Là một Đảng chõn chớnh cỏch mạng, Đảng thật thà nhận sai lầm khuyết
điểm của mỡnh, quyết tõm sửa chữa và nhất định sửa chữa được.
Trong cải cỏch ruộng đất, cỏn bộ đó phạm những sai lầm khuyết điểm nghiờm
trọng, cần phải kiờn quyết sửa chữa. Nhưng khụng nờn vỡ sai lầm khuyết điểm mà
phủ nhận thành tớch của cải cỏch ruộng đất tức là giai cấp phong kiến địa chủ đó bị
đỏnh đổ, độ 8 triệu nụng dõn đó cú ruộng cày. Đú là một thành tớch khụng ai cú thể
chối cói được. Cần nhận rừ như thế để khụng vỡ sai lầm khuyết điểm mà bi quan.
Trỏi lại vẫn giữ vững lũng tin tưởng vào Đảng và Chớnh phủ.
Đảng cũng ở trong xó hội. Đảng là do nhiều người cỏch mạng hợp lại, cho nờn dự
với sự rốn luyện theo chủ nghĩa Mỏc - Lờnin, Đảng cú nhiều ưu điểm nhưng cũng
khụng trỏnh khỏi khuyết điểm. Khi cú khuyết điểm, Đảng hoan nghờnh phờ bỡnh,

thật thà tự phờ bỡnh và kiờn quyết sửa chữa. Vỡ vậy, Đảng ngày càng tiến bộ, càng
mạnh mẽ.
Trong nội bộ Đảng cú dõn chủ rộng rói, đồng thời cú kỷ luật nghiờm khắc. Người
đảng viờn phải khiờm tốn thành khẩn. Khụng cú đảng viờn nào cú thể đứng trờn
Đảng, tự cho mỡnh là hơn Đảng.
Về chuyờn chớnh dõn chủ nhõn dõn: Chế độ giai cấp nào cũng cú chuyờn chớnh.
Vấn đề là ai chuyờn chớnh với ai? Dưới chế độ phong kiến, tư bản, chuyờn chớnh là
số ớt người chuyờn chớnh với đại đa số nhõn dõn. Dưới chế độ dõn chủ nhõn dõn,
chuyờn chớnh là đại đa số nhõn dõn chuyờn chớnh với thiểu số phản động chống lại
lợi ớch của nhõn dõn, chống lại chế độ dõn chủ của nhõn dõn.
Như cỏi hũm đựng của cải thỡ phải cú cỏi khoỏ. Nhà thỡ phải cú cửa. Khoỏ và cửa
cốt đề phũng kẻ gian ăn trộm. Dõn chủ là của quý bỏu nhất của nhõn dõn, chuyờn
chớnh là cỏi khoỏ, cỏi cửa để đề phũng kẻ phỏ hoại, nếu hũm khụng cú khoỏ, nhà
khụng cú cửa thỡ sẽ mất cắp hết. Cho nờn cú cửa phải cú khoỏ, cú nhà phải cú cửa.
Thế thỡ dõn chủ cũng cần phải cú chuyờn chớnh để giữ gỡn lấy dõn chủ.
Kết luận: Cần hữu cụng, hý vụ ớch, giới chi tai, nghi miễn lực, nghĩa là:
Lười thỡ khụng tiến bộ, siờng thỡ chắc thành cụng;
Cỏc bạn cố gắng mói, như vậy là anh hựng!
*
THƯ GỬI CÁN BỘ VÀ CHIẾN SĨ NHÂN DỊP KỶ NIỆM NGÀY THÀNH LẬP
QUÂN ĐỘI NHÂN DÂN VIỆT NAM

Thõn ỏi gửi:
- Cỏc cỏn bộ và chiến sĩ toàn quõn,

- Cỏc thương binh, bệnh binh và quõn nhõn phục viờn.
Cỏc đồng chớ,
Nhõn dịp kỷ niệm ngày thành lập Quõn đội nhõn dõn, tụi thõn ỏi gửi lời hỏi thăm
cỏc đồng chớ.
Quõn đội ta là một quõn đội anh dũng, đó sinh ra và lớn lờn trong cỏch mạng và
khỏng chiến. Qua bao năm chiến đấu hy sinh gian khổ và anh dũng, quõn đội ta đó
gúp phần xứng đỏng vào sự nghiệp giải phúng dõn tộc.
Từ khi hoà bỡnh trở lại, quõn đội tiếp tục lập nhiều thành tớch trong cụng việc củng
cố quốc phũng và giỳp đỡ nhõn dõn, làm cụng tỏc địa phương.
Ngày nay nhõn dõn ta ở miền Bắc đó thoỏt khỏi ỏch đế quốc và phong kiến, nhưng
nhiệm vụ xõy dựng miền Bắc của chỳng ta cũn nặng nề, sự nghiệp đấu tranh để
thống nhất nước nhà cũn lõu dài và gian khổ.
Quõn đội ta cần phải phỏt huy truyền thống cỏch mạng anh dũng và vẻ vang, nõng
cao chớ khớ phấn đấu, giữ vững kỷ luật, đoàn kết trờn dưới, đoàn kết quõn dõn, ra
sức làm trũn mọi nhiệm vụ do Đảng và Chớnh phủ giao cho.
Cỏc quõn nhõn phục viờn, cỏc thương binh, cần ra sức khắc phục khú khăn, phỏt
huy tớnh tớch cực của mỡnh trong sản xuất và mọi cụng tỏc khỏc.
Trong thời kỳ khỏng chiến trước đõy, ta đó từng gặp nhiều khú khăn, nhưng do
Đảng và Chớnh phủ lónh đạo sỏng suốt, quõn và dõn ta quyết tõm cho nờn chỳng ta
đó thu được thắng lợi lớn.
Ngày nay trước mắt chỳng ta cũn cú khú khăn nhưng thuận lợi cú nhiều hơn trước.
Với tinh thần quyết tõm và đoàn kết, chỳng ta nhất định vượt được mọi khú khăn,
giành được thắng lợi to lớn.
Chỳc cỏc đồng chớ mạnh khoẻ và tiến bộ.

Chào thõn ỏi.
*
BÀI NểI CHUYỆN VỚI CÁC ĐẠI BIỂU QUÂN ĐỘI, THƯƠNG BINH VÀ
QUÂN NHÂN PHỤC VIấN NHÂN DỊP TẾT ĐINH DẬU
(TRÍCH)
Cỏc chỳ thương binh và quõn nhõn phục viờn hụm nay cú mặt ở đõy về gặp anh em
nhớ núi lại cho anh em rừ. Thương binh là những người đó đưa một phần xương
mỏu phục vụ cho Tổ quốc. Họ là anh hựng. Quõn nhõn phục viờn đó đỏnh giặc bao
năm, như vậy là đó kinh qua một lịch sử vẻ vang. Bõy giờ cỏc chỳ tựy khả năng mà
tham gia tăng gia sản xuất, khụng yờu cầu làm quỏ sức. Nhưng với truyền thống
oanh liệt của quõn đội thỡ bất kỳ đi đõu, làm gỡ đều phải gương mẫu. Cú nhiều chỳ
đó cố gắng gương mẫu. Thế là rất tốt. Bỏc mong tất cả đều giữ được truyền thống
vẻ vang đú.
…
*
NểI CHUYỆN TRONG BUỔI BẾ MẠC ĐẠI HỘI VĂN NGHỆ TOÀN QUỐC
LẦN THỨ HAI
Tụi lấy danh nghĩa là một người yờu chuộng văn nghệ xin chỳc mừng đại hội văn
nghệ thành cụng.
Cụ Hoàng vừa núi với tụi rằng tụi là một nhà văn nghệ, nhưng tụi chỉ nhận tụi là
một người yờu chuộng văn nghệ chứ khụng phải là một nhà văn nghệ.
Đó đến thăm, khụng nhiều thỡ ớt tụi cũng cú một vài ý kiến để cỏc cụ, cỏc anh chị
em tham khảo sau này, vỡ đại hội hụm nay bế mạc rồi.

Trong hơn mười năm nay - Từ Cỏch mạng Thỏng Tỏm - trong mấy năm khỏng
chiến anh dũng và hai năm xõy dựng hoà bỡnh, giới văn nghệ đó cố gắng cựng với
nhõn dõn từ Nam chớ Bắc đấu tranh. Cỏc nhà văn nghệ đều cú cụng với cỏch mạng,
với khỏng chiến, với xõy dựng hoà bỡnh.
Nhưng mà chỳng ta núi chuyện với nhau phải thật thà: thành tớch tuy cú nhiều
nhưng thiếu sút cũng khụng ớt. Đú là ý kiến của tụi, cũn đỳng hay khụng xin cỏc cụ
và cỏc anh chị em xột lại. Về thành tớch trong Đại hội này, đứng về ý kiến của tụi
thỡ thành tớch trội nhất là cỏc cụ tới anh chị em đó thẳng thắn tự phờ bỡnh và thật
thà phờ bỡnh tức là đoàn kết mà đấu tranh và do đấu tranh đó đi đến đoàn kết hơn
trước. Bõy giờ chỳng ta phải đồng tõm, hợp lực nhằm nhiệm vụ của toàn dõn núi
chung và giới văn nghệ núi riờng mà tiến tới.
Những nhiệm vụ gỡ?
- Đú là đấu tranh để củng cố miền Bắc, đấu tranh để thống nhất nước nhà.
Muốn hoàn thành nhiệm vụ được tốt thỡ chỳng ta phải học tập, chỳng ta phải trau
dồi tư tưởng, trau dồi nghệ thuật, đi sõu vào quần chỳng. Phải đi sỏt sự thực. Và
trong lỳc tiến tới thỡ chỳng ta phải trau dồi đạo đức cỏch mạng trước hết là đức
khiờm tốn.
Hoàn cảnh của chỳng ta thuận lợi cú nhiều mà khú khăn cũng khụng ớt. Thuận lợi
đấy là do nhõn dõn ta ai cũng cố gắng ai cũng đoàn kết. Một mặt nữa chỳng ta
được cỏc nước anh em giỳp đỡ tận tõm.
Vỡ hoàn cảnh nước ta tạm chia làm hai miền. Từ vĩ tuyến 17 trở vào đồng bào ta
đang sống vụ cựng cực khổ dưới gút sắt của Mỹ - Diệm. Khú khăn như thế này chứ
dự khú khăn hơn nữa, nhưng tới quyết tõm đoàn kết thỡ chỳng ta cũng khắc phục
được hết.
Núi chung, nhõn dõn ta như thế.

Núi riờng là giới văn nghệ đó cú những đúng gúp đỏng kể. Già trẻ, gỏi trai Nam Bắc tất cả chỳng ta đoàn kết, cỏc ngành văn nghệ đoàn kết nhằm vào mục đớch
chung phụng sự Tổ quốc, phục vụ nhõn dõn. Chỳng ta làm thế thỡ văn nghệ sĩ nhất
định sẽ tiến bộ hơn nữa, đồng thời cú lực lượng là giỳp đỡ nhõn dõn tiến bộ hơn
nữa.
Phần trước là tụi đứng về địa vị một người yờu chuộng văn nghệ mà núi. Bõy giờ
đứng về địa vị một người chớnh trị, tụi xin hứa rằng Trung ương Đảng và Chớnh
phủ sẽ cố gắng trong khả năng của mỡnh, giỳp đỡ văn nghệ tiến lờn.
*
NểI CHUYỆN VỚI CÁN BỘ TỈNH NAM ĐỊNH
(TRÍCH)
Cỏn bộ, đảng viờn phải nõng cao chớ khớ chiến đấu, nõng cao lũng tin tưởng. Trong
khỏng chiến rất khú khăn nếu chớ khớ chiến đấu của bộ đội, cỏn bộ, nhõn dõn mà
sụt thỡ sẽ thất bại... Muốn cú chớ khớ chiến đấu thỡ trước hết phải cú lũng tin tưởng:
tin tưởng vào sự nghiệp cỏch mạng của Đảng, tin tưởng vào sự lónh đạo của Trung
ương, tin tưởng vào đường lối, chớnh sỏch của Đảng, tin tưởng vào sự cố gắng của
bản thõn, tin tưởng vào lực lượng của nhõn dõn, tin tưởng vào thắng lợi cuối cựng
nhất định về ta.
…
*
NểI CHUYỆN VỚI CÁN BỘ, CễNG NHÂN NHÀ MÁY DỆT NAM ĐỊNH
(TRÍCH)
…

Nhà mỏy đang cú hiện tượng tham ụ lóng phớ, mà nhất là lóng phớ. Như vậy là thiệt
cho ai? Thiệt cho cụng nhõn, thiệt cho Nhà nước, thiệt cho nhõn dõn. Nếu chỉ giỏm
đốc và cỏn bộ chống tham ụ lóng phớ, cú làm nổi khụng? Phải cú cụng nhõn cựng
làm. Cỏc cụ, cỏc chỳ phải khắc phục, vỡ tham ụ lóng phớ là cú tội với nhõn dõn, với
Nhà nước. Tất cả cựng chống tham ụ, lóng phớ thỡ sẽ hết được.
…
*
LỜI KấU GỌI NHÂN DỊP 1-5
(TRÍCH)
…
Nếu đại đa số nhõn dõn ra sức sản xuất và tiết kiệm, mà cú kẻ khụng ra sức lao
động lại đầu cơ tớch trữ, ăn cắp của cụng, hoặc lóng phớ cụng sức và của cải của
nhõn dõn, thỡ sản xuất và tiết kiệm sẽ bị ảnh hưởng khụng tốt. Vỡ vậy, chống đầu
cơ tớch trữ, chống tham ụ lóng phớ cũng là một nhiệm vụ chung của cỏn bộ và nhõn
dõn.
Nhõn dõn ta sẵn cú truyền thống tốt đẹp là lao động cần cự, sinh hoạt giản dị, lại cú
tinh thần yờu nước nồng nàn. Chỳng ta cần phỏt huy truyền thống và tinh thần ấy.
Cỏn bộ phải ra sức tuyờn truyền giải thớch và làm gương mẫu. Khi mỗi một đồng
bào đều hiểu rằng tăng gia sản xuất và thực hành tiết kiệm tức là yờu nước, tức là
ớch nước lợi nhà, thỡ phong trào ấy nhất định sẽ lan rộng ăn sõu, nhất định sẽ thành
cụng tốt đẹp.
…
*

NểI CHUYỆN TẠI LỚP CHỈNH HUẤN TRUNG, CAO CẤP CỦA BỘ QUỐC
PHềNG VÀ CÁC LỚP TRUNG CẤP CỦA CÁC TỔNG CỤC
Thay mặt Trung ương Đảng và Chớnh phủ, Bỏc hỏi thăm sức khoẻ cỏc chỳ. Cỏc
chỳ ở đõy cú đủ cỏc đơn vị, cỏc ngành, cỏc cơ quan, nhà trường, cỏn bộ liờn ngành,
miền Bắc, miền xuụi, miền ngược, trong Đảng và ngoài Đảng, già cú, trẻ cú, đú là
hỡnh ảnh đoàn kết nhất trớ của Quõn đội nhõn dõn ta.
Thời gian nghiờn cứu vừa qua, cỏc chỳ đó hoàn toàn nhất trớ với Nghị quyết Trung
ương Đảng lần thứ 12, đú là đều rất tốt. Trong Hội nghị, Tổng quõn uỷ đó tự phờ
bỡnh thành khẩn, cỏn bộ phờ bỡnh tốt và tự phờ bỡnh bước đầu tốt. Cỏc chỳ cũng
biết Đảng ta, quõn đội ta, chế độ ta nhờ cú phờ bỡnh và tự phờ bỡnh nờn ngày càng
tiến. Phờ bỡnh và tự phờ bỡnh cũng vớ như người đi hai chõn. Hai chõn cựng khoẻ
thỡ tiến mau, nếu một chõn dài, một chõn ngắn thỡ tiến chậm.
Trong Hội nghị, cỏc chỳ đó phờ phỏn và phõn biệt rừ cỏi gỡ sai, cỏi gỡ đỳng, kiểm
điểm ưu điểm, khuyết điểm trong một số cụng tỏc lớn, liờn hệ thấy rừ những tư
tưởng tốt và tư tưởng sai lệch của bản thõn, hiểu rừ hơn nhiệm vụ xõy dựng quõn
đội. Do đú mà củng cố được lập trường tư tưởng, tăng cường đoàn kết nhất trớ trờn
với dưới, dưới với trờn. Đú là những thành tớch mà cỏc chỳ cần phỏt triển.
Bõy giờ cú mấy điều Bỏc dặn, cỏc chỳ nhớ lấy mà thực hiện: Cần tiếp tục học tập
nõng cao giỏc ngộ xó hội chủ nghĩa. Cú nõng cao giỏc ngộ xó hội chủ nghĩa thỡ sau
này mới trỏnh được nhiều sai lầm khỏc. Tiếp tục học tập nõng cao lập trường tư
tưởng và trỡnh độ kỹ thuật của mỡnh. Kỹ thuật hiện nay càng ngày càng tiến, khụng
gắng học tập thỡ sẽ lạc hậu. Phải cố gắng xõy dựng được nền nếp chớnh quy trong
đơn vị. Cú người núi: ''Trước ta chẳng chớnh quy gỡ cũng đỏnh thắng. Khụng đỳng.
Tỡnh thế ngày một tiến. Trước là thời kỳ khỏc, nay là thời kỳ khỏc. Quõn đội ta
nhất định phải tiến từng bước lờn chớnh quy và hiện đại.

Phải học để phỏt huy tư tưởng đỳng, uốn nắn tư tưởng khụng đỳng. Tư tưởng
khụng đỳng, cũng cũn cú nhiều. Nhưng cú một tư tưởng mẹ: đú là chủ nghĩa cỏ
nhõn. Chủ nghĩa cỏ nhõn là trỏi với chủ nghĩa tập thể. Do chủ nghĩa cỏ nhõn mà đẻ
ra cỏc tư tưởng sai lệch khỏc. Trước hết là tư tưởng cụng thần. Do cụng thần sinh
ra kiờu ngạo, kốn cựa, địa vị. Đảng và quõn đội ta cú truyền thống đấu tranh anh
dũng; điều đú ta cú quyền tự hào. Nhưng tự hào để phỏt huy truyền thống tốt ấy
lờn, khụng phải để vỗ ngực khoe ta cú cụng với khỏng chiến, với cỏch mạng, với
nhõn dõn. Ta nờn biết rằng nếu chỳng ta tỏch rời nhõn dõn, Đảng, quõn đội thỡ
chỳng ta khụng tài nào lập được cụng trạng gỡ cả. Cụng trạng của cỏ nhõn chủ yếu
là nhờ tập thể mà cú. Vỡ vậy người cú cụng trạng khụng nờn tự kiờu mà cần khiờm
tốn. Khiờm tốn và rộng lượng, đú là hai đức tớnh mà người cỏch mạng nào cũng
phải cú.
Cũng do chủ nghĩa cỏ nhõn mà sinh ra lo lắng tiền đồ bản thõn. Cỏi này chẳng
những trong quõn đội mà trong dõn, chớnh, Đảng đều cú. Muốn cho tiền đồ mỡnh
được sung sướng, vẻ vang là đỳng. Nhưng muốn cho mỡnh sung sướng vẻ vang thỡ
trước hết phải làm cho nhõn dõn, bộ đội mỡnh được sung sướng vẻ vang. Tiền đồ
cỏ nhõn nằm trong tiền đồ tập thể. Khụng cố gắng làm cho tập thể sung sướng, vẻ
vang thỡ cỏ nhõn khụng thể sung sướng vẻ vang được. Vớ dụ: Trong một chuyến xe
lửa đang chạy (chuyến xe lửa là một tập thể), cú người nghĩ rằng: ''Cựng đi thế này
chậm, ta nhảy xuống chạy chắc nhanh hơn''. Thế là nguy hiểm.
Do chủ nghĩa cỏ nhõn mà sinh ra đũi hỏi hưởng thụ, đói ngộ. Người ta ai cũng
muốn ăn ngon mặc đẹp, nhưng muốn phải cho đỳng thời, đỳng hoàn cảnh. Trong
lỳc nhõn dõn ta cũn thiếu thốn mà một người nào đú muốn riờng hưởng ăn ngon
mặc đẹp, như vậy là khụng cú đạo đức.
Vỡ vậy chỳng ta phải cố gắng cụng tỏc sao cho dõn tộc nhõn dõn mỡnh được ăn
ngon, mặc đẹp thỡ bản thõn sẽ được ăn ngon, mặc đẹp. Đảng và Chớnh phủ rất

muốn cho mọi người được no ấm nờn đó đề ra tăng gia sản xuất và thực hành tiết
kiệm. Chỉ trờn cơ sở tăng gia sản xuất và thực hành tiết kiệm mới cải thiện sinh
hoạt cho nhõn dõn, cỏn bộ, quõn đội. Nhõn dõn Liờn Xụ ngày nay ai cũng được
sung sướng. Nhưng chỳng ta phải nhớ rằng, sau cỏch mạng thành cụng, nhõn dõn
Liờn Xụ phải thắt lưng buộc bụng, gian khổ phấn đấu 18 năm trời, đời sống mới
được cải thiện và sung sướng như ngày nay. Ta so với Liờn Xụ thỡ thế nào? Dõn ta
ớt hơn, kinh tế lạc hậu, nước ta chưa thống nhất, hoà bỡnh vừa mới ba năm; như vậy
mà cứ yờu cầu hưởng thụ, tăng lương, cải thiện sinh hoạt nhanh là chủ quan.
Túm lại, cỏc chỳ cần tiếp tục học tập, uốn nắn tư tưởng sai lệch, nhất là tư tưởng cỏ
nhõn chủ nghĩa. Mặt khỏc, phải đề cao trỏch nhiệm phấn đấu hoàn thành nhiệm vụ
xõy dựng quõn đội, trước mắt là hoàn thành tốt chỉnh huấn cỏn bộ sơ cấp và chiến
sĩ, đồng thời cố gắng giỳp Đảng và Chớnh phủ, quõn đội giải quyết khú khăn, phỏt
huy thuận lợi.
Bõy giờ cũn một điểm rất quan trọng, cũng là điểm mẹ. Điểm này mà thực hiện tốt
thỡ đẻ ra con chỏu đều tốt: Đú là đoàn kết. Đoàn kết trờn dưới, cỏn bộ và chiến sĩ,
miền Nam và miền Bắc, trong và ngoài Đảng, quõn đội và nhõn dõn, đoàn kết rộng
rói với cỏc nước trong phe xó hội chủ nghĩa và nhõn dõn ưa chuộng hoà bỡnh trờn
thế giới. Cỏc chỳ đều biết, trong khỏng chiến ta gặp rất nhiều khú khăn, lực lượng
địch mạnh hơn ta nhiều, nhưng nhờ đoàn kết mà ta đó thắng. Nay trong xõy dựng
hoà bỡnh, ta cũng biết đoàn kết thỡ nhất định thành cụng. Khụng phải chỉ đoàn kết
ngoài miệng mà phải thực sự, đoàn kết trong cụng tỏc, trong học tập. Muốn đoàn
kết tốt thỡ phải phờ bỡnh, tự phờ bỡnh tốt, nghĩa là xuất phỏt từ đoàn kết mà phờ
bỡnh và tự phờ bỡnh, phờ bỡnh và tự phờ bỡnh để đi đến đoàn kết hơn nữa, đú là một
điểm rất quan trọng. Thực hiện đỳng nhất định sẽ khắc phục được nhiều khú khăn,
tranh thủ được miền Nam, xõy dựng được nước Việt Nam độc lập, thống nhất, dõn
chủ, giàu mạnh.

Chỳc cỏc chỳ vui vẻ, mạnh khoẻ, cố gắng tranh lấy thành tớch mới, Bỏc gửi lời hỏi
thăm tất cả cỏn bộ và chiến sĩ ở đơn vị và đồng bào nơi cỏc chỳ đúng quõn.
*
NểI CHUYỆN VỚI ĐẠI BIỂU NHÂN DÂN THÀNH PHỐ HẢI PHềNG
(TRÍCH)
…
Tất cả đồng bào chỳng ta phải ra sức tăng gia sản xuất thực hành tiết kiệm. Nếu
khụng sản xuất thỡ khụng cú tiờu dựng. Nhưng nếu sản xuất ra chừng nào tiờu dựng
hết chừng đú thỡ khụng lại hoàn khụng. Vỡ vậy, mỗi người chỳng ta đều cố gắng
tăng gia sản xuất, thực hành tiết kiệm thỡ chỳng ta cải thiện được đời sống của
chỳng ta.
…
… Chỳng ta phải dựng cần kiệm để xõy dựng đất nước, tức là chỳng ta phải tăng
gia sản xuất, thực hành tiết kiệm... Núi đến tiết kiệm thỡ mỡnh đừng cú nghĩ đến cỏ
nhõn mỡnh nhiều quỏ, mà phải nghĩ đến đồng bào nữa... Nếu mỡnh nghĩ đến đồng
bào thỡ nhất định tiết kiệm được, khụng lo xa phớ.
…
*
BÀI NểI CHUYỆN VỚI CÁC ĐẠI BIỂU NHÂN DÂN THANH HểA
(TRÍCH)
…
Chỳng ta làm việc suốt năm, vui ngày Tết là xứng đỏng, nhưng vui một cỏch lành
mạnh thỡ nờn vui. Tết vừa qua ta đó lóng phớ nhiều... Tụi mong cỏc cụ, cỏc bà

chống lóng phớ, vỡ lóng phớ chỉ cú hại cho dõn, cho nước, cho nhà, vỡ nú đưa đến
phong tục hủ bại, rượu chố, hỳt sỏch. Một dõn tộc đang tiến lờn chủ nghĩa xó hội,
những cỏi đú khụng thể tha thứ được.
…
*
THƯ CẢM ƠN THƯƠNG BINH BỆNH BINH TRẠI AN DƯỠNG HÀ NAM
… Cỏc chỳ là những chiến sĩ đó được Quõn đội nhõn dõn ta rốn luyện về đạo đức
và kỷ luật cỏch mạng, là những người con đó hy sinh một phần xương mỏu để bảo
vệ nước nhà. Vậy cỏc chỳ cần phải giữ vững truyền thống tốt đẹp và vẻ vang của
quõn đội cỏch mạng là: giữ gỡn kỷ luật, đoàn kết chặt chẽ, thật sự đoàn kết, thương
yờu giữa anh em thương, bệnh binh với nhau, giữa thương, bệnh binh với cỏn bộ và
nhõn viờn giỳp việc ở trại, giữa thương, bệnh binh trong trại với đồng bào xung
quanh. Mong cỏc chỳ làm đỳng những lời Bỏc dặn trờn đõy và hứa với Bỏc: Trại
thương binh Hà Nam sẽ là một trại gương mẫu...
*

NểI CHUYỆN VỚI HỘI NGHỊ CÁN BỘ TOÀN TỈNH NGHỆ AN
(TRÍCH)
…
Cũn cú một số đảng viờn, cỏn bộ đang cũn xa xỉ, tham ụ, lóng phớ, khụng biết tiếc,
biết tụn trọng của cụng, khụng biết thương tiếc của cải do mồ hụi nước mắt đồng
bào làm ra. Do đú mà đẻ ra xa xỉ…
…

Tất cả chỳng ta từ trờn xuống dưới, cỏn bộ cũng như đảng viờn, đoàn viờn phải làm
nhiệm vụ thiờng liờng của chỳng ta là quan tõm lo lắng đến đời sống của nhõn dõn.
Nếu quan tõm đến đời sống của nhõn dõn thỡ thật sự khụng cú tham ụ, lóng phớ.
*
BÀI NểI CHUYỆN VỚI HỘI NGHỊ MẶT TRẬN TỔ QUỐC VIỆT NAM TỈNH
HÀ TĨNH
(TRÍCH)
…
Hiện nay về thuần phong mỹ tục bị kộm sỳt. Cú một số người cũn rượu chố, cờ
bạc. Say thỡ sưa, núi đại, làm đại, ăn cắp, ăn trộm hại đến sản xuất, hại đến tiết
kiệm, hại đến đạo đức. Cú một số người đồng búng lạc hậu, mờ tớn bị những kẻ xấu
lợi dụng để xoay tiền. Vỡ vậy, đồng bào phải cố gắng xõy dựng lại thuần phong mỹ
tục để hạn chế và tiễu những tệ nạn đú.
…
*
NểI CHUYỆN Ở TRƯỜNG CÁN BỘ CễNG ĐOÀN
Hụm nay, Bỏc đến thăm cỏc cụ, cỏc chỳ. Bỏc sẽ núi chung về cụng đoàn và núi
riờng cho cỏn bộ cụng đoàn. Bỏc sẽ núi vắn tắt mấy điểm:
1. Cụng đoàn phải tuyờn truyền đường lối, chớnh sỏch chung của Đảng, vỡ Đảng
mỡnh là đảng của giai cấp vụ sản. Đường lối chung là giải phúng dõn tộc, giải
phúng giai cấp. Giai cấp mà khụng cú Đảng lónh đạo thỡ khụng làm cỏch mạng
được, Đảng mà khụng cú giai cấp cụng nhõn cũng khụng làm được gỡ. Đảng là đội
tiờn phong của giai cấp cụng nhõn, đồng thời cũng là đội tiờn phong của dõn tộc.

Bởi thế, cụng đoàn phải hiểu để giải thớch cho cụng nhõn hiểu: cụng nhõn khụng cú
sự lónh đạo của Đảng thỡ khụng làm cỏch mạng thành cụng được, khụng thắng lợi
được. Vậy phải tuyờn truyền sõu rộng chớnh sỏch chung của đảng trong hàng ngũ
giai cấp cụng nhõn.
2. Cụng đoàn phải giỏo dục cho cụng nhõn về đạo đức vụ sản, đạo đức cỏch mạng.
Đạo đức vụ sản, đạo đức cỏch mạng là thế nào?
Mỗi một người cụng nhõn phải hiểu rằng trong mấy mươi năm nay, Đảng, giai cấp
cụng nhõn và nhõn dõn ta đấu tranh cỏch mạng để đỏnh đuổi bọn đế quốc thực dõn,
đỏnh đổ phong kiến, cho nhõn dõn núi chung, cho giai cấp cụng nhõn núi riờng làm
chủ nước nhà.
Vậy, đó là người chủ nước nhà, thỏi độ phải thế nào cho đỳng?
Cụng nhõn phải hiểu tương lai của cụng nhõn và tương lai của xớ nghiệp phải dớnh
liền. Cụng nhõn phải hiểu xớ nghiệp là của mỡnh, làm chủ nước nhà là núi chung,
làm chủ xớ nghiệp là núi riờng, xớ nghiệp cú phỏt triển, tương lai của cụng nhõn
mới tiến lờn.
Cỏ nhõn mỗi cụng nhõn, đối với nước nhà phải thế nào?
Chế độ này là của ta, phải bảo vệ chế độ của ta. Nhà nước Việt Nam dõn chủ cộng
hoà là của ta, phải bảo vệ Nhà nước của ta, ai xõm phạm đến Nhà nước của ta, đến
chế độ ta, ta phải chống lại họ, bất cứ bằng lời núi hay việc làm.
Cũn thế nào nữa?
Cụng nhõn phải hiểu lao động là vẻ vang. Trước kia ta lao động cho tư bản, phong
kiến, đế quốc. Cụng nhõn miền Nam hiện nay cũng thế. Cũn ta bõy giờ lao động
cho ta. Bất cứ làm nghề gỡ, cú ớch cho nước nhà, cho nhõn dõn, cho giai cấp, đều là

vẻ vang. Bất cứ nấu bếp, quột nhà hay làm chủ tịch, đều phải lao động cả, làm gỡ
ớch nước lợi dõn là vẻ vang.
Của cải mỡnh lao động ra là của nước nhà, của nhõn dõn, là của mỡnh, là của cụng.
Nhõn dõn, đặc biệt là giai cấp cụng nhõn phải bảo vệ của cải ấy. Để bảo vệ của cải
chung đú, đối với thúi tham ụ, lóng phớ, ta phải chống lại.
Thế đó đủ chưa?
Chưa đủ, mỗi một cụng nhõn, đó là chủ của xớ nghiệp, chủ nước nhà, phải tự
nguyện tự giỏc giữ kỷ luật lao động. Giờ làm việc thỡ đi chậm, chưa hết giờ đó nghỉ
khụng phải là thỏi độ của người chủ xớ nghiệp, chủ Nhà nước. Nếu ai cũng hăng
hỏi làm mà cú một số cụng nhõn lười cũng khụng được! Muốn giữ kỷ luật lao động
phải cú tinh thần hăng hỏi, cú tớnh sỏng tạo. Hăng hỏi thỡ cỏc cụ cỏc chỳ đó biết.
Cũn thế nào là tớnh sỏng tạo? Trước kia tư bản khụng cho cụng nhõn phỏt triển tài
năng. Nhà mỏy dệt Nam Định trước chỉ cho mỗi cụng nhõn đứng một mỏy, nay về
ta thỡ cụng nhõn đứng được nhiều mỏy. Nhà mỏy về ta, ta cố làm nhiều, làm tốt,
tỡm hết mọi cỏch để tiến bộ mói, đú là tớnh sỏng tạo, đú là thỏi độ tiờn tiến.
Tớnh hăng hỏi, sỏng tạo tỏ ra ở chỗ thi đua. Thi đua khụng phải là tranh đua. Mọi
người phải cố gắng tiến bộ, khụng giấu nghề, người đi trước hiểu biết, dẫn người đi
sau, làm cho mọi người cựng tiến bộ.
Thi đua là phải làm cho tốt. Làm xấu mau hỏng, dựng khụng bền. Lại phải
làm nhiều mới đủ dựng. Phải làm nhanh và phải làm rẻ, khụng phớ phạm thỡ giờ,
nguyờn vật liệu, v.v..
Hiện nay cú hai khẩu hiệu: Tăng gia sản xuất và Thực hành tiết kiệm. Hai điều đú
phải đi đụi, thiếu một là khụng được. Mục đớch cụng đoàn là phải cải thiện dần đời
sống cụng nhõn, nõng cao đời sống vật chất, văn hoỏ của giai cấp cụng nhõn núi
riờng và của nhõn dõn núi chung.

Bõy giờ anh em mong được lờn lương cú chớnh đỏng khụng? Cú. Nhưng lương
tăng gấp đụi mà hàng đắt, vẫn khụng ăn thua gỡ. Nuụi lợn ớt mà muốn ăn thịt nhiều
là khụng được.
Cụng đoàn phải hiểu để giải thớch cho cụng nhõn, cụng nhõn phải hiểu để giải thớch
cho nhõn dõn là: phải tăng gia sản xuất và thực hành tiết kiệm.
Tiền và hàng hoỏ phải đi đụi với nhau.
Núi về ngõn sỏch của ta, Nhà nước thu thuế nụng nghiệp, thuế cụng thương nghiệp,
v.v. để chi tiờu cho cỏc cụng việc ớch lợi cho dõn, nhưng ta thu cũn ớt mà phải chi
nhiều, nờn cũn nhờ cỏc nước bạn giỳp. Phải hiểu đú là tinh thần quốc tế vụ sản rất
quý. Song sự giỳp đỡ của cỏc nước bạn cho ta cũng chỉ cú hạn. Căn bản là ta phải
tự lực cỏnh sinh, cố gắng sản xuất.
Về cải thiện sinh hoạt, tuyờn truyền của cụng đoàn cú lệch lạc, chỉ núi đời sống
cụng nhõn Liờn Xụ, Trung Quốc hiện nay sung sướng, lương cao, nhà rộng, cú xe
ụ tụ, v.v…Điều đú đỳng, nhưng mới chỉ đỳng một nửa. Liờn Xụ lỳc Cỏch mạng
Thỏng Mười mới thành cụng cỏi gỡ cũng cũn thiếu, được thứ gỡ ngon thỡ bỏn ra
ngoài để mua mỏy múc sản xuất. Cú thể núi là nhõn dõn và giai cấp cụng nhõn
Liờn Xụ phải thắt lưng buộc bụng để xõy dựng. Mói 9 năm sau, tỡnh hỡnh mới khỏ
hơn. Trung Quốc cũng vậy, cỏch mạng thành cụng năm 1949 mà mói đến năm
1954 mới cải thiện sinh hoạt được bước đầu. Ta thỡ mới xõy dựng hoà bỡnh được 2
năm. Bõy giờ mà đũi cỏi gỡ cũng đủ và vụ lý. Tuy vậy, Đảng và Chớnh phủ cũng
luụn luụn chỳ ý cải thiện đời sống cho cụng nhõn. Bõy giờ cú đỡ hơn trước, nhưng
phải dần dần, mỗi mựa một ớt, mỗi năm một ớt. Cú người hoặc khụng hiểu hoặc cố
ý khụng muốn hiểu. Họ muốn chia rẽ Đảng với cụng nhõn, chia rẽ Chớnh phủ với
nhõn dõn. Ai núi sai, ta phải phản đối.

Túm lại, về đạo đức vụ sản, cụng nhõn phải hiểu mỡnh là chủ xớ nghiệp, chủ nước
nhà, hiểu lao động là vẻ vang, phải giữ gỡn của cụng, chống tham ụ lóng phớ, phải
bảo vệ kỷ luật lao động, phải thi đua làm tốt, nhiều, mau, rẻ. Cải thiện sinh hoạt
phải dựa trờn cơ sở tăng gia sản xuất và thực hành tiết kiệm.
3. Cụng đoàn và cỏn bộ cụng đoàn phải học trước để hiểu biết khoa học…
4. Nội bộ cụng nhõn phải đoàn kết, nhà mỏy này đoàn kết với nhà mỏy khỏc, cỏn
bộ cụng nhõn miền Nam và miền Bắc phải đoàn kết. Người ta thường núi đoàn kết
là sức mạnh vụ địch. Ta khỏng chiến thắng lợi, cũng nhờ đoàn kết. Ta xõy dựng
hoà bỡnh thắng lợi, cũng nhờ đoàn kết.
…
5. Cụng đoàn và cỏn bộ cụng đoàn phải tỡm cỏch này hay cỏch khỏc giải thớch cho
cụng nhõn rừ tỡnh hỡnh trong nước và ngoài nước. Vớ dụ: cú người hỏi củng cố
miền Bắc là thế nào? Tranh thủ miền Nam là thế nào? Tại sao phải làm như vậy
mới thống nhất được nước nhà? Phải giải thớch cho họ hiểu. Nếu khụng, họ sẽ
hoang mang. Sau Cỏch mạng thỏng Mười, cụng nhõn Liờn Xụ đều hiểu nếu mỗi
người cố gắng sản xuất thờm 1 kilụ than thỡ cú lợi cho việc xõy dựng tổ quốc và
đỏnh lui ngoại xõm. Ta bõy giờ cũng thế, nếu ai nấy đều tăng gia sản xuất, thỡ
khụng những lợi cho ta ở miền Bắc, mà cũn giỳp đồng bào miền Nam chống Mỹ Diệm nữa... Đú là những vớ dụ để giải thớch.
Do hiểu tỡnh hỡnh mà nõng cao tinh thần yờu nước của cụng nhõn.
6. Cụng đoàn phải lónh đạo hướng dẫn cụng nhõn. Lónh đạo phải cụ thể, khụng
quan liờu. Phải dõn chủ, bàn bạc với anh em cụng nhõn. Phải kiểm tra. Làm mà
khụng kiểm tra thỡ khụng biết kết quả ra sao, khụng hiểu sai lệch thế nào để kịp
thời sửa chữa.

Cuối cựng Bỏc tin cho cỏc cụ, cỏc chỳ biết là khoỏ họp thứ sỏu của Quốc hội đó
thụng qua nghị quyết giao cho Chớnh phủ làm đạo luật về cụng đoàn. Cụng đoàn
phải giỳp Chớnh phủ làm đạo luật ấy cho tốt.
*

DIỄN VĂN KHAI MẠC LỚP HỌC Lí LUẬN KHểA I TRƯỜNG NGUYỄN ÁI
QUỐC
Cỏc đồng chớ,
Hụm nay trường lý luận của Đảng ta khai mạc, thay mặt Trung ương, tụi chỳc cỏc
đồng chớ cố gắng, chỳc nhà trường thành cụng.
Nhõn dịp này, tụi nờu mấy ý kiến về học tập lý luận.
Vỡ sao phải học lý luận?
Trước hết, Đảng ta tổ chức trường học lý luận cho cỏn bộ là để nõng cao trỡnh độ lý
luận của Đảng ta đặng giải quyết sự đũi hỏi của nhiệm vụ cỏch mạng và tỡnh hỡnh
thực tế của Đảng ta, để Đảng ta cú thể làm to hơn cụng tỏc của mỡnh, hoàn thành
tốt hơn nhiệm vụ cỏch mạng vĩ đại của mỡnh.
Đảng ta là một Đảng Mỏc - Lờnin, đó dược rốn luyện, thử thỏch lõu dài trong đấu
tranh gian khổ, vỡ thế Đảng ta cú rất nhiều ưu điểm, vớ dụ như: trung thành với chủ
nghĩa Mỏc - Lờnin, với tinh thần quốc tế vụ sản, chiến đấu kiờn quyết, nhiệt tỡnh
cỏch mạng dồi dào, cú truyền thống đoàn kết nhất trớ. Tuy vậy, Đảng ta cũn cú
nhiều nhược điểm mà trong những nhược điểm lớn là trỡnh độ lý luận cũn thấp
kộm.
Vỡ Đảng ta cú nhiều ưu điểm, cho nờn đó lónh đạo cỏch mạng thu được những
thắng lợi to lớn và căn bản. Nhưng mặt khỏc, vỡ trỡnh độ lý luận thấp kộm cho nờn

đứng trước nhiệm vụ cỏch mạng ngày càng mới và phức tạp, trong việc lónh đạo,
Đảng ta khụng khỏi lỳng tỳng, khụng trỏnh khỏi sai lầm, khuyết điểm, vớ dụ chỳng
ta đó phạm những sai lầm trong cải cỏch ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức, hoặc
những khuyết điểm trong việc lónh đạo kinh tế.
Hiện nay, nhiệm vụ cỏch mạng của Đảng ta là gỡ? Đứng trong cả nước mà núi, thỡ
ta chưa hoàn thành nhiệm vụ cỏch mạng dõn tộc dõn chủ nhõn dõn nhưng đứng về
miền Bắc mà núi thỡ từ khi hoà bỡnh được lập lại, miền Bắc hoàn toàn giải phúng,
ta đó bước vào thời kỳ quỏ độ tiến dần lờn chủ nghĩa xó hội. Chỳng ta tiếp tục
nhiệm vụ cỏch mạng dõn tộc dõn chủ nhõn dõn ở miền Nam và đấu tranh thống
nhất nước nhà trong những điều kiện thuận lợi: chủ nghĩa xó hội đó thành hệ thống
thế giới hựng mạnh; phong trào hoà bỡnh dõn chủ và dõn tộc giải phúng lờn cao;
miền Bắc đó được giải phúng, đang được xõy dựng và ngày càng củng cố, nhõn
dõn ta ở miền Nam đó được rốn luyện thử thỏch qua cuộc khỏng chiến trường kỳ
và ba năm đấu tranh hoà bỡnh. Tuy vậy, những nhiệm vụ đú cũng cú nhiều mặt rất
khú khăn và phức tạp, vớ dụ như: tỡnh hỡnh thế giới và trong nước đó biến đổi đũi
hỏi chỳng ta phải cú những đường lối, phương chõm, phương phỏp đấu tranh cho
thớch hợp, kẻ thự của chỳng ta rất xảo quyệt… Điều đú đũi hỏi Đảng ta phải tự
nõng cao mỡnh lờn nữa, mà muốn tự nõng cao mỡnh thỡ phải tổ chức học tập lý luận
trong toàn Đảng, trước hết là trong cỏn bộ cốt cỏn của Đảng.
Ở miền Bắc, chỳng ta đang ở trong giai đoạn quỏ độ lờn chủ nghĩa xó hội. Cuộc
cỏch mạng xó hội chủ nghĩa là một cuộc biến đổi khú khăn nhất và sõu sắc nhất.
Chỳng ta phải xõy dựng một xó hội hoàn toàn mới xưa nay chưa từng cú trong lịch
sử dõn tộc ta. Chỳng ta phải thay đổi triệt để những nếp sống, thúi quen, ý nghĩ và
thành kiến cú gốc rễ sõu xa hàng ngàn năm. Chỳng ta phải thay đổi quan hệ sản
xuất cũ, xoỏ bỏ giai cấp búc lột, xõy dựng quan hệ sản xuất mới khụng cú búc lột
ỏp bức. Muốn thế, chỳng ta phải dần dần biến nước ta từ một nước nụng nghiệp

lạc hậu thành một nước cụng nghiệp. Chỳng ta phải dần dần tập thể hoỏ nụng
nghiệp. Chỳng ta phải tiến hành cải tạo xó hội chủ nghĩa đối với cụng thương
nghiệp tư nhõn, đối với thủ cụng. Chỳng ta phải biến một nước dốt nỏt, cực khổ
thành một nước văn hoỏ cao và đời sống tươi vui hạnh phỳc. Chỳng ta lại phải tiến
hành những nhiệm vụ đú trong những điều kiện đặc biệt của nước ta, nghĩa là trờn
cơ sở của một xó hội vừa mới thoỏt khỏi ỏch thực dõn, phong kiến, hết sức lạc hậu,
và trong hoàn cảnh nước ta đang bị chia cắt làm hai miền.
Trong những điều kiện như thế, chỳng ta phải dựng những phương phỏp gỡ, hỡnh
thức gỡ, đi theo tốc độ nào để tiến dần lờn chủ nghĩa xó hội? Đú là những vấn đề
đặt ra trước mắt Đảng ta hiện nay. Muốn giải quyết tốt những vấn đề đú, muốn đỡ
bớt mũ mẫm, muốn đỡ phạm sai lầm, thỡ chỳng ta phải học tập kinh nghiệm cỏc
nước anh em và ỏp dụng những kinh nghiệm ấy một cỏch sỏng tạo. Chỳng ta phải
nõng cao sự tu dưỡng về chủ nghĩa Mỏc - Lờnin, để dựng lập trường, quan điểm,
phương phỏp chủ nghĩa Mỏc - Lờnin, mà tổng kết những kinh nghiệm của Đảng ta,
phõn tớch một cỏch đỳng đắn những đặc điểm của nước ta. Cú như thế, chỳng ta
mới cú thể dần dần hiểu được quy luật phỏt triển của cỏch mạng Việt Nam, định ra
được những đường lối, phương chõm, bước đi cụ thể của cỏch mạng xó hội chủ
nghĩa thớch hợp với tỡnh hỡnh nước ta. Như thế là phải học tập lý luận, phải nõng
cao trỡnh độ lý luận chung của Đảng, trước hết là của cỏn bộ cốt cỏn của Đảng.
Mặt khỏc, trong thời kỳ cỏch mạng xó hội chủ nghĩa, Đảng cần phải mạnh hơn bao
giờ hết. Muốn cải tạo xó hội mà Đảng viờn khụng tự cải tạo mỡnh, khụng tự nõng
cao mỡnh thỡ khụng thể được. Cuộc cỏch mạng xó hội chủ nghĩa đũi hỏi đảng viờn
và cỏn bộ phải cú lập trường giai cấp vụ sản thật vững chắc, giỏc ngộ về chủ nghĩa
xó hội cao, đũi hỏi cỏn bộ và đảng viờn phải rửa sạch ảnh hưởng của những tư
tưởng của giai cấp búc lột, rửa sạch chủ nghĩa cỏ nhõn, rốn luyện chủ nghĩa tập thể.
Nú đũi hỏi cỏn bộ và đảng viờn phải khắc phục cỏc bệnh quan liờu và cụ độc hẹp

hũi để liờn hệ chặt chẽ với quần chỳng do đú mà phỏt huy được đầy đủ tớnh sỏng
tạo của hàng triệu quần chỳng, nhõn dõn xõy dựng chủ nghĩa xó hội, vỡ chủ nghĩa
xó hội chỉ cú thể xõy dựng được với sự giỏc ngộ đầy đủ và lao động sỏng tạo của
hàng chục triệu người. Muốn thế phải nõng cao trỡnh độ lý luận chung của Đảng,
phải tổ chức học tập lý luận trong Đảng, trước hết là trong những cỏn bộ cốt cỏn
của Đảng.
Xem thế, chỳng ta thấy học tập lý luận là một sự bức thiết đối với Đảng ta như thế
nào.
Lý luận quan trọng đối với Đảng như thế nào? Lờnin người thầy vĩ đại của chỳng
ta đó túm tắt sự quan trọng của lý luận trong mấy cõu như sau: ''Khụng cú lý luận
cỏch mạng thỡ khụng cú phong trào cỏch mạng'' và ''Chỉ cú một đảng cú lý luận tiền
phong hướng dẫn thỡ mới cú thể làm trũn được vai trũ chiến sĩ tiền phong''...
Xem kinh nghiệm của cỏc Đảng anh em, thỡ chỳng ta càng thấy sự bức thiết, sự
quan trọng của việc tổ chức học tập lý luận cho Đảng, trước hết là cho cỏc cỏn bộ
cốt cỏn của Đảng.
**
*
Cũn tinh thần học tập lý luận trong cỏn bộ chỳng ta như thế nào?
Cú thể núi từ trước đến nay, Đảng ta chưa bao giờ đứng trước nhiều vấn đề phức
tạp, to lớn và khú khăn như bõy giờ. Trong tỡnh hỡnh đú, núi chung cỏn bộ ta đều
cảm thấy nhược điểm của mỡnh là thiếu lý luận, cho nờn đều cảm thấy sự cần thiết
phải học tập lý luận và yờu cầu Đảng phải tổ chức học tập lý luận cho cỏn bộ. Đú
là một hiện tượng rất tốt. Chỳng ta phải phỏt huy tinh thần cầu học, cầu tiến bộ đú
để đẩy mạnh phong trào học tập lý luận trong Đảng ta. Nhưng khụng phải cỏn bộ ta
ai cũng hiểu như vậy. Vớ dụ, trong Đảng ta hiện nay cũn cú nhiều người chỉ biết

vựi đầu suốt ngày vào cụng tỏc sự vụ, khụng nhận thấy sự quan trọng của lý luận,
cho nờn cũn cú hiện tượng xem thường học tập hoặc là khụng kiờn quyết tỡm biện
phỏp để điều hoà cụng tỏc là học tập. Hoặc là sau một thời kỳ học tập tại chức cú
cỏn bộ phàn nàn trước những khú khăn của việc đọc tài liệu, khú khăn đào sõu suy
nghĩ, nhất là đối với những người trỡnh độ văn hoỏ cũn kộm, ớt quen đọc sỏch và
suy nghĩ. Hoặc vỡ chỳng ta đó ỏp dụng một số kinh nghiệm một cỏch thiếu sỏng
tạo, khụng cú kết quả, cho nờn thiếu tin tưởng đối với sự cần thiết phải học tập lý
luận, học tập kinh nghiệm của cỏc nước anh em, v.v.. Đú là những hiện tượng của
chủ nghĩa kinh nghiệm cần phải khắc phục. Đú cũng là một số hiện tượng cú tớnh
chất chủ nghĩa xột lại, cần phải đề phũng, để đẩy mạnh phong trào học tập lý luận
hiện nay.
**
*
Trờn đõy là núi sự quan trọng của việc học tập lý luận. Bõy giờ núi đến vấn đề lý
luận liờn hệ với thực tế. Lý luận rất cần thiết, nhưng nếu cỏch học tập khụng đỳng
thỡ sẽ khụng cú kết quả. Do đú, trong lỳc học tập lý luận, chỳng ta cần nhấn
mạnh: Lý luận phải liờn hệ với thực tế.
Thống nhất giữa lý luận và thực tiễn là một nguyờn tắc căn bản của chủ nghĩa Mỏc
– Lờnin. Thực tiễn khụng cú lý luận hướng dẫn thỡ thành thực tiễn mự quỏng. Lý
luận mà khụng liờn hệ với thực tiễn là lý luận suụng. Vỡ vậy cho nờn trong khi
nhấn mạnh sự quan trọng của lý luận, đó nhiều lần đồng chớ Lờnin nhắc đi nhắc lại
rằng lý luận cỏch mạng khụng phải là giỏo điều, nú là kim chỉ nam cho hành động
cỏch mạng; và lý luận khụng phải là một cỏi gỡ cứng nhắc, nú đầy tớnh chất sỏng
tạo; lý luận luụn luụn cần được bổ sung bằng những kết luận mới rỳt ra từ trong
thực tiễn sinh động. Những người cộng sản cỏc nước phải cụ thể hoỏ chủ nghĩa
Mỏc - Lờnin cho thớch hợp với điều kiện hoàn cảnh từng lỳc và từng nơi.

Trường Đảng là một trường học để đào tạo những chiến sĩ tiờn tiến phấn đấu cho
sự nghiệp của giai cấp vụ sản. Cỏc đồng chớ đều là những cỏn bộ cốt cỏn của Đảng.
Việc học tập lý luận của cỏc đồng chớ khụng phải nhằm biến cỏc đồng chớ thành
những người lý luận suụng, mà nhằm làm thế nào cho cụng tỏc của cỏc đồng chớ
tốt hơn, nghĩa là cỏc đồng chớ phải học tập tinh thần của chủ nghĩa Mỏc - Lờnin,
học tập lập trường, quan điểm và phương phỏp của chủ nghĩa Mỏc - Lờnin để ỏp
dụng lập trường, quan điểm và phương phỏp ấy mà giải quyết cho tốt những vấn đề
thực tế trong cụng tỏc cỏch mạng của chỳng ta. Như thế chỳng ta học tập lý luận là
cốt để ỏp dụng đào thực tế. Vậy thế nào là lý luận liờn hệ với thực tế?
- Khi học tập lý luận thỡ nhằm mục đớch học để vận dụng chứ khụng phải học lý
luận vỡ lý luận, hoặc vỡ tạo cho mỡnh một cỏi vốn lý luận để sau này đưa ra mặc cả
với Đảng. Tất cả những động cơ học tập khụng đỳng đắn đều phải tẩy trừ cho sạch.
- Khụng phải học để thuộc lũng từng cõu từng chữ, đem kinh nghiệm của cỏc nước
anh em ỏp dụng một cỏch mỏy múc. Nhưng chỳng ta phải học chủ nghĩa Mỏc Lờnin để phõn tớch và giải quyết cỏc vấn đề cụ thể của nước ta, cho hợp với điều
kiện đặc biệt của nước ta.
Khi vận dụng thỡ bổ sung, làm phong phỳ thờm lý luận bằng những kết luận mới
rỳt ra từ trong thực tiễn cỏch mạng của ta.
Lý luận là sự tổng kết những kinh nghiệm của loài người, là tổng hợp những tri
thức về tự nhiờn và xó hội tớch trữ lại trong quỏ trỡnh lịch sử. Lý luận của chủ nghĩa
Mỏc - Lờnin và sự tổng kết kinh nghiệm của phong trào cụng nhõn từ trước đến
nay của tất cả cỏc nước. Nú là: “Khoa học về cỏc quy luật phỏt triển của tự nhiờn
và xó hội; khoa học về cỏch mạng của quần chỳng bị ỏp bức và bị búc lột; khoa
học về thắng lợi của chủ nghĩa xó hội ở tất cả cỏc nước; khoa học về xõy dựng chủ
nghĩa cộng sản'' (Xtalin).

Thực tế là cỏc vấn đề mỡnh phải giải quyết, làm mõu thuẫn của sự vật. Chỳng ta là
những người cỏn bộ cỏch mạng, thực tế của chỳng ta là những vấn đề mà cỏch
mạng đề ra cho ta phải giải quyết. Thực tế bao gồm rất rộng. Nú bao gồm kinh
nghiệm cụng tỏc và tư tưởng của cỏ nhõn, chớnh sỏch và đường lối của Đảng, kinh
nghiệm lịch sử của Đảng cho đến cỏc vấn đề trong nước và trờn thế giới. Trong khi
học tập, đú là những thực tế mà chỳng ta cần liờn hệ. Tuy vậy, ở như trường trước
hết chỳng ta cần liờn hệ với tư tưởng và cụng tỏc của mỡnh, nghĩa là dựng lý luận
đó học được để phõn tớch những thắng lợi và thất bại trong cụng tỏc, những mặt
đỳng mặt sai trong tư tưởng, phõn tớch một cỏch toàn diện và tỡm nguồn gốc đỳng
sai về lập trường, quan điểm về phương phỏp của mỡnh. Làm như thế là tổng kết để
làm cho nhận thức của chỳng ta đối với cỏc vấn đề đú được nõng cao hơn và cụng
tỏc cú kết quả hơn. Chỳng ta làm cỏch mạng nhằm mục đớch cải tạo thế giới cải tạo
xó hội. Muốn cải tạo thế giới và cai tạo xó hội thỡ trước hết phải tự cải tạo bản thõn
chỳng ta. Do đú, cho nờn trước hết là phải liờn hệ luận với thực tế cụng tỏc và tư
tưởng của mỡnh, để tự cải tạo mỡnh, nõng cao sự tu dưỡng của mỡnh về lập trường,
quan điểm và phương phỏp của chủ nghĩa Mỏc - Lờnin.
Khi học tập, chỳng ta cũng cần liờn hệ với những vấn đề thực tế trong nước và trờn
thế giới, những vấn đề và nhiệm vụ cỏch mạng hiện nay đề ra cho Đảng ta, đem lý
luận học đường tỡm xem đường lối và phương phỏp giải quyết cỏc vấn đề đú như
thế nào cho đỳng, hoặc phõn tớch cỏc kinh nghiệm cụng tỏc đó qua của Đảng và tỡm
nguyờn nhõn của những thành cụng và thất bại của Đảng. Như thế sẽ giỳp cho việc
củng cố lập trường, nõng cao quan điểm và phương phỏp của mỡnh.
Tuy vậy cũng cần trỏnh sự lệch lạc đũi hỏi trong lỳc học tập phải giải quyết tất cả
mọi vấn đề thực tế. Thực tế của cỏch mạng rất rộng, giải quyết cỏc vấn đề thực tế
ấy là cả một quỏ trỡnh lõu dài của toàn Đảng. Ở nhà trường chỉ cú thể đặt cơ sở cho
việc liờn hệ với thực tế mà thụi…

Đảng ta nhờ kết hợp được chủ nghĩa Mỏc - Lờnin với tỡnh hỡnh thực tế của nước ta,
cho nờn đó thu được nhiều thắng lợi trong cụng tỏc. Tuy vậy, việc kết hợp chõn lý
của chủ nghĩa Mỏc - Lờnin và thực tiễn của cỏch mạng Việt Nam chưa được hoàn
toàn. Cú nhiều sai lầm, là do sự thiếu kết hợp đú. Vớ dụ, những sai lầm trong cải
cỏch ruộng đất, chỉnh đốn tổ chức, xõy dựng kinh tế. Hiện nay, đứng về mặt xõy
dựng chủ nghĩa xó hội, tuy chỳng ta đó cú những kinh nghiệm dồi dào của cỏc
nước anh em, nhưng chỳng ta cũng khụng thể ỏp dụng những kinh nghiệm ấy một
cỏch mỏy múc, bởi vỡ nước ta cú những đặc điểm riờng của ta.
Khụng chỳ trọng đến đặc điểm của dõn tộc mỡnh trong khi học tập kinh nghiệm
của cỏc nước anh em, là sai lầm nghiờm trọng, là phạm chủ nghĩa giỏo điều. Nhưng
nếu quỏ nhấn mạnh đặc điểm dõn tộc để phủ nhận giỏ trị phổ biến của những kinh
nghiệm lớn, cơ bản của cỏc nước anh em, thỡ sẽ mắc sai lầm nghiờm trọng của chủ
nghĩa xột lại. Vỡ vậy, song song với việc nhấn mạnh sự quan trọng của học tập lý
luận, chỳng ta phải luụn luụn nhấn mạnh nguyờn tắc lý luận liờn hệ với thực tế.
Chỳng ta phải khắc phục bệnh giỏo điều, đồng thời phải đề phũng chủ nghĩa xột
lại. Túm lại cỏc đồng chớ cần nhận thức sự quan trọng của học tập lý luận để hăng
hỏi học tập, đồng thời trong khi học tập, phải đem những điều học được để phõn
tớch và giải quyết cỏc vấn đề thực tế trong cụng tỏc, trong tư tưởng của bản thõn
mỡnh và của Đảng, cú như thế thỡ việc học tập của cỏc đồng chớ mới thu được kết
quả tốt.
Muốn thực hiện nguyờn tắc lý luận liờn hệ thực tế, muốn cho việc học tập đạt được
mục đớch đề cao lý luận, cải tạo tư tưởng, tăng cường đảng tớnh, thỡ cần phải cú thỏi
độ học tập cho đỳng.
- Phải khiờm tốn, thật thà. Trong Đảng ta trỡnh độ lý luận cũn thấp kộm, khụng ai
cú thể tự xưng mỡnh là giỏi lý luận. Do đú, phải nờu cao tinh thần khiờm tốn thật
thà. Đào sõu suy nghĩ khi nghiờn cứu cỏc tỏc phẩm của Mỏc - Lờnin, cỏc bài giảng

của cỏc đồng chớ giỏo sư bạn, cỏi gỡ biết thỡ núi biết, khụng biết thỡ núi khụng
biết. Kiờu ngạo, tự phụ, tự món là kẻ thự số 1 của học tập.
- Phải tự nguyện, tự giỏc, xem cụng tỏc học tập cũng là một nhiệm vụ mà người
cỏn bộ cỏch mạng phải hoàn thành cho được, do đú mà tớch cực tự động hoàn thành
kế hoạch học tập, nờu cao tinh thần chịu khú, cố gắng, khụng lựi bước trước bất kỳ
khú khăn nào trong việc học tập.
- Phải nờu cao tỏc phong độc lập suy nghĩ và tự do tư tưởng. Đọc tài liệu thỡ phải
đào sõu hiểu kỹ, khụng tin một cỏch mự quỏng từng cõu một trong sỏch, cú vấn đề
chưa thụng suốt thỡ mạnh dạn đề đạt và thảo luận cho vỡ lẽ. Đối với bất cứ vấn đề
gỡ đều phải đặt cõu hỏi vỡ sao? đều phải suy nghĩ kỹ càng xem nú cú hợp với thực
tế khụng, cú thật là đỳng lý khụng, tuyệt đối khụng nờn nhắm mắt tuõn theo sỏch
vở một cỏch xuụi chiều. Phải suy nghĩ chớn chắn.
- Phải bảo vệ chõn lý, phải cú nguyờn tắc tớnh, khụng được ba phải, điều hoà.
- Phải đoàn kết giỳp đỡ lẫn nhau học tập, mạnh dạn phờ bỡnh và thật thà tự phờ
bỡnh và khi phờ bỡnh, tự phờ bỡnh thỡ phải xuất phỏt từ ý muốn đoàn kết, để đạt đến
đoàn kết mới trờn cơ sở mới.
Cỏc đồng chớ phải dần dần xõy dựng thỏi độ học tập đú thành một tỏc phong
thường xuyờn trong quỏ trỡnh học tập. Cú như thế thỡ mới đỳng nguyờn tắc lý luận
liờn hệ với thực tế, làm cho việc học tập của chỳng ta đạt được mục đớch đào tạo
những cỏn bộ biết vận dụng lập trường, quan điểm và phương phỏp của chủ nghĩa
Mỏc - Lờnin để giải quyết những vấn đề cỏch mạng cụ thể.
Tụi phỏt biểu mấy ý kiến đú để giỳp cỏc đồng chớ nghiờn cứu. Một lần nữa, chỳc
nhà trường thành cụng.
*
BÀI NểI CHUYỆN NHÂN DỊP VỀ THĂM KHU MỎ

(TRÍCH)
…
Cỏn bộ Đảng, cỏn bộ chớnh quyền khụng phải làm quan cỏch mạng, ăn trờn ngồi
trốc. Cỏn bộ Đảng cũng như cỏn bộ chớnh quyền, ngay cả Bỏc là cỏn bộ cao nhất
đều là đày tớ của nhõn dõn, phải hết lũng hết sức phục vụ nhõn dõn, phải cần,
kiệm, liờm, chớnh.
…
*
NểI CHUYỆN VỚI ANH CHỊ EM HỌC VIấN, CÁN BỘ, CễNG NHÂN VIấN
TRƯỜNG ĐẠI HỌC NHÂN DÂN VIỆT NAM (KHOÁ III)
(TRÍCH)
…
Lịch sử của xó hội do người lao động tạo ra. Sự phỏt triển của lịch sử là quy luật
khụng ai ngăn trở được.
Chế độ cộng sản nguyờn thuỷ biến đổi thành chế độ nụ lệ. Chế độ nụ lệ biến đổi
thành chế độ phong kiến. Chế độ phong kiến biến đổi thành chế độ tư bản chủ
nghĩa. Chế độ tư bản chủ nghĩa nhất định sẽ biến đổi thành chế độ xó hội chủ
nghĩa.
Một chế độ này biến đổi thành một chế độ khỏc là cả một cuộc đấu tranh gay go,
kịch liệt và lõu dài giữa cỏi xấu và cỏi tốt, giữa cỏi cũ và cỏi mới, giữa cỏi thoỏi
bộ và cỏi tiến bộ, giữa cỏi đang suy tàn và cỏi đang phỏt triển. Kết quả là cỏi mới,
cỏi đang tiến bộ nhất định thắng.
…

Muốn tiến lờn chủ nghĩa xó hội thỡ phải cải tạo xó hội cũ thành xó hội mới, một
xó hội khụng cú chế độ người búc lột người, một xó hội bỡnh đẳng nghĩa là ai
cũng phải lao động và cú quyền lao động, ai làm nhiều thỡ hưởng nhiều, làm ớt
hưởng ớt, khụng làm khụng hưởng.
Muốn xó hội giầu thỡ mỗi cỏ nhõn, mỗi gia đỡnh cho đến cả nước phải tăng gia
sản xuất, thực hành tiết kiệm.
Tăng gia sản xuất và thực hành tiết kiệm, kết quả sẽ là những thứ gỡ cũng đầy đủ
dư dật. Lỳc đú là lỳc ai cũng đưa hết tài năng của mỡnh cống hiến cho xó hội,
đồng thời ai cần dựng bao nhiờu thỡ lấy bấy nhiờu. Chữ Trung Quốc núi: “Cỏc tận
sở năng, cỏc thủ sở nhu”.Thế là chế độ cộng sản.
…
Cỏc đồng chớ cú muốn cải tạo xó hội khụng? Muốn cải tạo xó hội thỡ phải cải tạo
mỡnh. Cú một số đồng chớ thấy núi chữ cải tạo thỡ xấu hổ. Cải tạo xó hội thỡ đỳng
nhưng cải tạo mỡnh thỡ khụng đồng ý.
Để cải tạo xó hội, một mặt phải cải tạo vật chất như tăng gia sản xuất, một mặt phải
cải tạo tư tưởng. Nếu khụng cú tư tưởng xó hội chủ nghĩa thỡ khụng làm việc xó hội
chủ nghĩa được.
Tư tưởng xó hội chủ nghĩa là gỡ? Tư tưởng xó hội chủ nghĩa núi túm tắt là phải đặt
lợi ớch chung của cả nước lờn trờn hết, lờn trờn lợi ớch của cỏ nhõn mỡnh. Tư tưởng
xó hội chủ nghĩa và tư tưởng cỏ nhõn chủ nghĩa chống đối nhau, nếu cứ lo cho
mỡnh khụng lo cho làng, cho nước thỡ khụng thể cú tư tưởng xó hội chủ nghĩa
được.
Mỗi người phải cú tư tưởng xó hội chủ nghĩa đỳng đắn, thỡ mới cú thể gúp phần
xứng đỏng vào việc xõy dựng chủ nghĩa xó hội. Mọi người chỳng ta phải yờu quý
lao động và người lao động, nhất là lao động chõn tay.

Chỳng ta, nhất là những trớ thức, chỳng ta sinh trưởng khỏ lõu dưới chế độ thực dõn
và phong kiến, chịu ảnh hưởng chế độ ấy khỏ sõu, vụ tỡnh nhiễm vào những cỏi xấu
cũng khỏ nhiều, trong bản thõn chỳng ta tư tưởng cũ cũn nhiều. Cỏch mạng thành
cụng đó 13 năm, nhưng lại khỏng chiến 8, 9 năm, nờn việc giỏo dục xó hội chủ
nghĩa cũn ớt, tư tưởng cũ chưa đi hết, tư tưởng mới chưa vào nhiều.
Bõy giờ cỏc đồng chớ cú cơ hội để nghiờn cứu học tập, cải tạo những cỏi gỡ khụng
đỳng, học tập những tư tưởng tốt. Ghột, bụi cũn chải giũa được, nhưng tư tưởng
phải đấu tranh gay gắt, khụng phải dễ dàng. Đấu tranh để tiến bộ, nếu khụng đấu
tranh thỡ thoỏi bộ, nờn chỳng ta phải cố gắng học tập cải tạo, quyết tõm cải tạo.
Đảng và Chớnh phủ thỡ cố gắng giỏo dục chỳng ta, giỳp chỳng ta cải tạo.
Mục đớch cải tạo là làm cho những người trớ thức chỳng ta trở thành những người
trớ thức của giai cấp cụng nhõn, hết lũng hết sức phục vụ cụng nụng, gúp phần ứng
đỏng và vẻ vang vào cụng cuộc xõy dựng chủ nghĩa xó hội.
í nghĩa hai chữ cải tạo là như thế nào?
Chỳng ta quyết tõm, thỡ tiến lờn chủ nghĩa xó hội nhất định thành cụng.
*
THƯ GỬI ANH EM THƯƠNG BINH, BỆNH BINH VÀ GIA ĐèNH LIỆT SĨ

Thõn ỏi gửi: Cỏc anh em thương binh, bệnh binh, gia đỡnh liệt sĩ!
Nhõn ngày 27 thỏng 7, thay mặt Đảng và Chớnh phủ, tụi thõn ỏi gửi lời thăm cỏc
gia đỡnh liệt sĩ, cỏc anh em thương binh, bệnh binh.
Nhõn dịp này, Bỏc cú mấy lời nhắc nhủ anh em như sau:

Từ ngày hoà bỡnh lập lại, anh em đó cố gắng nhiều và cú nhiều thành tớch trong học
tập và tăng gia sản xuất. Đó cú người được bầu là chiến sĩ thi đua và lao động xuất
sắc, cỏn bộ gương mẫu...
Cỏc đồng chớ ấy trước đó ra sức giết giặc trong thời kỳ khỏng chiến, nay lại ra sức
sản xuất trong thời kỳ hoà bỡnh. Như thế là rất tốt. Cỏc anh em thương binh cần noi
gương những đồng chớ đú.
Nhưng cũng cú một số ớt vẫn cũn tư tưởng và hành động khụng đỳng, khụng gương
mẫu, chưa thật đoàn kết với đồng bào địa phương. Bỏc mong những anh em đú cố
gắng sửa chữa để tiến bộ.
Bỏc mong những anh em thương tật nặng thỡ yờn tõm an dưỡng. Cỏc anh em khỏc
thỡ tuỳ khả năng của mỡnh, hăng hỏi tham gia sản xuất trong cỏc tổ đổi cụng và hợp
tỏc xó.
Tụi thõn ỏi gửi lời hỏi thăm và chỳc cỏc gia đỡnh liệt sĩ đạt được nhiều thành tớch
trong cụng việc tăng gia sản xuất và thực hành tiết kiệm, để gúp phần vào cụng
cuộc xõy dựng tổ quốc.
Tụi mong đồng bào cỏc nơi sẵn sàng giỳp đỡ anh em thương binh, bệnh binh và gia
đỡnh liệt sĩ trong việc sản xuất làm ăn.
Cuối cựng tụi cũng nhắc cỏc cơ quan, đoàn thể phải chấp hành một cỏch chu đỏo
cỏc chớnh sỏch của Đảng và Chớnh phủ đối với anh em thương binh, bệnh binh và
gia đỡnh liệt sĩ.
Chào thõn ỏi.
*
ĐÀO TẠO THẾ HỆ TƯƠNG LAI LÀ TRÁCH NHIỆM NẶNG NỀ NHƯNG
RẤT VẺ VANG

Vỡ lợi ớch mười năm thỡ phải trồng cõy, gỡ lợi ớch trăm năm thỡ phải trồng người.
Chỳng ta phải đào tạo ra những cụng dõn tốt và cỏn bộ tốt cho nước nhà. Nhõn
dõn, Đảng, Chớnh phủ giai cỏc nhiệm vụ đào tạo thế hệ tương lai cho cỏc cụ, cỏc
chỳ. Đú là một trỏch nhiệm nặng nề, nhưng rất vẻ vang. Mong mọi người phải cố
gắng làm trọn nhiệm vụ.
Tất cả cỏc giỏo viờn chớ nờn cho học thế này đó là đủ, mà phải tiếp tục học tập
thờm dể tiến bộ mói.
*
NểI CHUYỆN TẠI HỘI NGHỊ CÁN BỘ VĂN HOÁ
(TRÍCH)
… Núi về văn hoỏ thỡ cỏn bộ cú cố gắng, mà văn hoỏ núi chung thỡ cú thành tớch,
đấy là điều đỏng khen, nhưng khuyết điểm cũng cũn khỏ nhiều. Lấy một vớ dụ thụi:
Núi là khụi phục vốn cũ, thỡ nờn khụi phục cỏi gỡ tốt cũn cỏi gỡ khụng tốt thỡ phải
loại dần ra. Xem ra thỡ năm nay tương đối khỏ, cũn như năm ngoỏi, khi khụi phục
vốn cũ thỡ khụi phục cả đồng búng, rước xỏch thần thỏnh. Vỡ khụi phục như thế,
nờn ở nụng thụn nhiều nơi quờn cả sản xuất, cứ trống mừ bỡ bừm, ca hỏt lu bự. Cú
những xó gúp đến mấy triệu đồng đi mua ỏo, mua mũ, mua bia. Như thế núi là khụi
phục vốn cũ cú đỳng hay khụng? Cỏi gỡ tốt thỡ ta nờn khụi phục và phỏt triển, cũn
cỏi gỡ xấu thỡ ta phải bỏ đi.
Sau đõy, Bỏc nờu mấy ý kiến để giỳp cỏc cụ cỏc chỳ thảo luận. Hiện nay, nhiệm vụ
của toàn Đảng, toàn dõn ta là gỡ? Là xõy dựng miền Bắc tiến dần lờn chủ nghĩa xó
hội để làm cơ sở vững chắc cho việc đấu tranh thống nhất nước nhà. Muốn đấu
tranh thống nhất nước nhà thắng lợi thỡ nhất định phải xõy dựng miền Bắc tiến lờn
chủ nghĩa xó hội.

Cỏn bộ văn hoỏ bõy giờ đó bắt đầu đi tham gia lao động và phục vụ sản xuất, như
thế là tốt. Đú là một chuyển hướng tốt, nhưng mới là bước đầu. Như vậy là đỏng
khen, mà đặc biệt đỏng khen là những cỏn bộ đó đi đến những miền nỳi. Phải thấy
rằng núi chung văn hoỏ của ta cũn loanh quanh trong thành phố, chỗ dễ ăn, chứ
chưa đến chỗ đồng bào Mốo, đồng bào Mỏn ở rẻo cao, đi từ nhà này qua nhà khỏc,
xúm này qua xúm khỏc nhiều khi cũng đến 5 cõy số, phải trốo mấy lần nỳi, xuống
mấy lần đốo, lội qua mấy lần suối. Cỏc đồng chớ cỏn bộ đó đi được như vậy phải cú
kiờn tõm.
Bước đầu như thế, núi chung là tốt. Nhưng cỏc cụ cỏc chỳ phải kiờn trỡ là phỏt triển
những cố gắng ấy hơn nữa.
Điểm thứ hai Bỏc muốn núi là cỏn bộ văn hoỏ núi riờng, cũng như tất cả cỏc cỏn bộ
ta núi chung, phải rốn luyện tư tưởng, chớnh trị, ý chớ phấn đấu và tinh thần trỏch
nhiệm. Vớ dụ, đi lờn vựng đồng bào Mốo, đồng bào Mỏn, thỡ trước hết phải cú tinh
thần, cú lập trường chớnh trị. Đồng thời cỏc cụ cỏc chỳ phải lo học tập nghệ thuật,
nghiệp vụ, văn hoỏ và kỹ thuật thờm. Chỳng ta cũng cần nhận thấy rằng bõy giờ
nước ta so với cỏc nước anh em, như so với Triều Tiờn chẳng hạn, thỡ văn hoỏ kỹ
thuật của Triều Tiờn cũn hơn ta. Cả về mặt chớnh trị, tư tưởng, tinh thần trỏch
nhiệm cũng như về cỏc mặt nghiệp vụ, nghệ thuật, kỹ thuật, văn hoỏ, chỳng ta vẫn
cũn thấp. Cho nờn mọi người cần phải ra sức học tập thờm. Núi như tiếng Trung
Quốc thỡ gọi là “trước hồng sau chuyờn”, là “hồng” thỡ phải đến nơi và “chuyờn”
thỡ phải đến chốn.
Một vấn đề nữa phải đặt rừ là văn hoỏ phục vụ ai? Cố nhiờn, chỳng ta phải núi là
phục vụ cụng nụng binh, tức là phục vụ đại đa số nhõn dõn. Vài năm về trước, điều
đú chưa hiểu được dứt khoỏt, cú phải khụng? Cỏc đồng chớ làm cụng tỏc văn hoỏ
cần núi dứt khoỏt như thế, khụng thể núi nghệ thuật vị nghệ thuật, mà cần núi rừ
văn hoỏ phục vụ cụng nụng binh. Một vấn đề thứ hai là quần chỳng với sỏng tỏc.

Quần chỳng cú biết sỏng tỏc khụng? Cú sỏng tỏc được khụng? Vấn đề ấy cũng phải
dứt khoỏt. Quần chỳng là những người sỏng tạo, cụng nụng là những người sỏng
tạo. Nhưng quần chỳng khụng phải chỉ sỏng tạo ra những của cải vật chất cho xó
hội. Quần chỳng cũn là người sỏng tỏc nữa. Chắc cỏc cụ cỏc chỳ cũng biết là
những cõu tục ngữ của ta do ai làm ra. Đú là do quần chỳng làm ra. Những cõu tục
ngữ, những cõu vố, ca dao rất hay là những sỏng tỏc của quần chỳng. Cỏc sỏng tỏc
ấy rất hay mà lại ngắn, chứ khụng “trường thiờn đại hải”, dõy cà ra dõy muống.
Cỏc cỏn bộ văn hoỏ cần phải giỳp những sỏng tỏc của quần chỳng. Những sỏng tỏc
ấy là những hũn ngọc quý. Muốn làm như thế thỡ cố nhiờn là phải cú chớnh trị, cú
kỹ thuật, thỡ mới mài cho viờn ngọc ấy thành tốt, khộo và đẹp.
Một vấn đề nữa là phổ biến hay là đề cao? Đõy cũng là nờu ý kiến cỏ nhõn của Bỏc
thụi, nờu ra để cỏc cụ cỏc chỳ thảo luận. Đề cao là thế nào? Đề cao là nõng cao lờn.
Nhưng muốn nõng cao lờn thỡ phải ở đõu mà nõng lờn, nếu ở giữa “khoảng khụng”
mà nõng thỡ cũng khụng cao mà cũng khụng thấp. Thế là núi: Trước phải phổ biến,
nghĩa là trước hết phải cú cỏi nền, rồi từ cỏi phổ biến ấy, cỏi nền ấy mà nõng cao
lờn. Vớ dụ: nhiều nơi bõy giờ bỡnh dõn học vụ phỏt triển khỏ, cú nhiều xó, nhiều
huyện, thị xó đó xoỏ xong nạn mự chữ. Đấy là phổ biến rồi. Nhưng bõy giờ phải
nõng lờn cao một bậc nữa. Xúa xong nạn mự chữ rồi phải sao nữa, chứ khụng phải
xúa xong nạn mự chữ rồi thỡ thụi. Cụng tỏc văn hoỏ, nghệ thuật cũng phải như vậy.
Túm lại, phải cú cỏi nền đó, rồi từ cỏi nền ấy mới biết là nõng cao đến chừng nào,
chỗ nào nờn nõng cao. Đấy là việc phổ biến và nõng cao.
Cơ quan trong Bộ Văn hoỏ, cỏc cơ quan cỏc ngành, cỏc Ty văn hoỏ thỡ cần xuống
nụng thụn, vào nhà mỏy, vào bộ đội nhiều hơn nữa, mà đi vào như thế thỡ phải
cựng làm; cựng ăn, cựng ở với nhõn dõn. Chứ nếu đi xuống nụng thụn mà lại lao
động phất phơ, rồi ăn riờng, ở riờng thỡ cảm thụng sao được, gần gũi sao được với
cụng nụng, với bộ đội. Muốn thật sự gần gũi quần chỳng thỡ phải cựng ăn, cựng

ở, cựng làm, mới biết sinh hoạt của quần chỳng như thế nào, mới biết khú khăn,
biết chớ khớ của quần chỳng như thế nào, mới biết nguyện vọng của quần chỳng
như thế nào.
Chỳc cho Hội nghị này ra được những nghị quyết thiết thực. Và chỳc Hội nghị
thành cụng.
*
ĐẠO ĐỨC CÁCH MẠNG
Từ lỳc đầu, loài Người đó phải đấu tranh đối với giới tự nhiờn để sống cũn, như
chống thỳ dữ, chống mưa nắng... Muốn thắng lợi, thỡ mỗi người phải dựa vào lực
lượng của số đụng người, tức là của tập thể, của xó hội. Riờng kể từng cỏ nhõn thỡ
nhất định khụng thắng nổi tự nhõn, khụng sống cũn được.
Để sống cũn, loài người lại phải sản xuất mới cú ăn, cú mặc. Sản xuất cũng phải
dựa vào lực lượng của tập thể, của xó hội. Chỉ riờng lẻ cỏ nhõn cũng khụng sản
xuất được.
Thời đại của chỳng ta là thời đại văn minh, thời đại cỏch mạng, mọi việc càng phải
dựa vào lực lượng của tập thể của xó hội; cỏ nhõn càng khụng thể đứng riờng lẻ mà
càng phải hoà mỡnh trong tập thể, trong xó hội.
Do đú, chủ nghĩa cỏ nhõn là trỏi ngược với chủ nghĩa tập thể và chủ nghĩa tập thể,
chủ nghĩa xó hội nhất định thắng, chủ nghĩa cỏ nhõn nhất định phải tiờu diệt.
Cỏch sản xuất và sức sản xuất phỏt triển và biến đổi mói, do đú mà tư tưởng của
người, chế độ xó hội, v.v., cũng phỏt triển và biến đổi. Chỳng ta đều biết từ đời xưa
đến đời nay, cỏch sản xuất từ chỗ dựng cành cõy, bỳa đỏ phỏt triển dần đến mỏy
múc, sức điện, sức nguyờn tử. Chế độ xó hội cũng phỏt triển từ cộng sản nguyờn
thuỷ đến chế độ nụ lệ, đến chế độ phong kiến, đến chế độ tư bản chủ nghĩa và ngày

nay gần một nửa loài người đang tiến lờn chế độ xó hội chủ nghĩa và chế độ cộng
sản chủ nghĩa.
Sự phỏt triển và tiến bộ đú khụng ai ngăn cản được.
Từ khi cú chế độ của riờng thỡ xó hội chia thành giai cấp, giai cấp búc lột và giai
cấp bị búc lột, do đú cú mõu thuẫn xó hội, cú đấu tranhgiữa cỏc giai cấp và từ đú,
người nào cũng thuộc vào hoặc giai cấp này hoặc giai cấp khỏc, khụng ai cú thể
đứng ngoài giai cấp. Đồng thời, mỗi người đại biểu cho tư tưởng của giai cấp
mỡnh.
Trong xó hội cũ, bọn phong kiến địa chủ, bọn tư bản và đế quốc thẳng tay ỏp bức,
búc lột những tầng lớp người khỏc, nhất là cụng nhõn và nụng dõn. Chỳng cướp
của chung do xó hội sản xuất ra, làm của riờng của cỏ nhõn chỳng, để chỳng "ngồi
mỏt ăn bỏt vàng". Nhưng miệng chỳng luụn luụn huờnh hoang những danh từ "đạo
đức", "tự do", "dõn chủ", v.v..
Khụng thể chịu ỏp bức, búc lột mói, cụng nhõn, nụng dõn và nhõn dõn lao động
khỏc nổi lờn làm cỏch mạng để tự giải phúng và để cải tạoxó hội cũ xấu xa thành
xó hội mới tốt đẹp, trong đú những người lao động đều được ấm no, sung sướng,
khụng cú người búc lột người.
Để giành lấy thắng lợi, cỏch mạng nhất định phải do giai cấp cụng nhõn lónh đạo.
Vỡ nú là giai cấp tiờn tiến nhất, giỏc ngộ nhất, kiờn quyết nhất, cú kỷ luật nhất và tổ
chức chặt chẽ nhất. Mà đảng vụ sản là bộ tham mưu của giai cấp cụng nhõn. Cỏch
mạng ở Liờn Xụ và ở cỏc nước khỏc trong phe xó hội chủ nghĩa đó chứng thực điều
đú, khụng ai chối cói được.
Làm cỏch mạng để cải tạo xó hội cũ thành xó hội mới là một sự nghiệp rất vẻ vang,
nhưng nú cũng là một nhiệm vụ rất nặng nề, một cuộc đấu tranh rất phức tạp, lõu
dài, gian khổ. Sức cú mạnh mới gỏnh được nặng và đi được xa. Người cỏch mạng

phải cú đạo đức cỏch mạnglàm nền tảng, mới hoàn thành được nhiệm vụ cỏch
mạng vẻ vang.
Sinh trưởng trong xó hội cũ, chỳng ta ai cũng mang trong mỡnh hoặc nhiều hoặc ớt
vết tớch xấu xa của xó hội đú về tư tưởng, về thúi quen... Vết tớch xấu nhất và nguy
hiểm nhất của xó hội cũ là chủ nghĩa cỏ nhõn. Chủ nghĩa cỏ nhõn trỏi ngược với
đạo đức cỏch mạng, nếu nú cũn lại trong mỡnh, dự là ớt thụi, thỡ nú sẽ chờ dịp để
phỏt triển, để che lấp đạo đức cỏch mạng, để ngăn trở ta một lũng một dạ đấu tranh
cho sự nghiệp cỏch mạng.
Chủ nghĩa cỏ nhõn là một thứ rất gian giảo, xảo quyệt; nú khộo dỗ dành người ta đi
xuống dốc. Mà ai cũng biết rằng xuống dốc thỡ dễ hơn lờn dốc. Vỡ thế mà càng
nguy hiểm.
Muốn gột rửa sạch những vết tớch xấu xa của xó hội cũ, muốn rốn luyện đạo đức
cỏch mạng, thỡ chỳng ta phải ra sức học tập, tu dưỡng, tự cải tạo để tiến bộ mói.
Nếu khụng cố gắng để tiến bộ, thỡ tức là thoỏi bộ, là lạc hậu.
Mà thoỏi bộ và lạc hậu thỡ sẽ bị xó hội tiến bộ sa thải.
Khụng phải chỉ ở tại nhà trường, cú lờn lớp, mới học tập, tu dưỡng, rốn luyện và tự
cải tạo được. Trong mọi hoạt động cỏch mạng, chỳng ta đều cú thể và đều phải học
tập, tự cải tạo. Thời kỳ hoạt động bớ mật, thời kỳ khởi nghĩa, thời kỳ khỏng chiến
và ngày nay cụng việc xõy dựng miền Bắc tiến dần lờn chủ nghĩa xó hội và đấu
tranh thống nhất nước nhà đều là những trường học rất tốt cho chỳng ta rốn luyện
đạo đức cỏch mạng.
Cú đạo đức cỏch mạng thỡ khi gặp khú khăn, gian khổ, thất bại, cũng khụng sợ sệt,
rụt rố, lựi bước. Vỡ lợi ớch chung của Đảng, của cỏch mạng, của giai cấp, của dõn
tộc và của loài người mà khụng ngần ngại hy sinh tất cả lợi ớch riờng của cỏ nhõn

mỡnh. Khi cần, thỡ sẵn sàng hy sinh cả tớnh mạng của mỡnh cũng khụng tiếc. Đú là
biểu hiện rất rừ rệt, rất cao quý của đạo đức cỏch mạng.
Trong Đảng ta, cỏc đồng chớ Trần Phỳ, Ngụ Gia Tự, Lờ Hồng Phong, Nguyễn Văn
Cừ, Hoàng Văn Thụ, Nguyễn Thị Minh Khai và nhiều đồng chớ khỏc đó vỡ dõn, vỡ
Đảng mà oanh liệt hy sinh, đó nờu gương chúi lọi của đạo đức cỏch mạng chớ cụng
vụ tư cho tất cả chỳng ta học tập.
Cú đạo đức cỏch mạng thỡ khi gặp thuận lợi và thành cụng cũng vẫn giữ vững tinh
thần gian khổ, chất phỏc, khiờm tốn, "lo trước thiờn hạ, vui sau thiờn hạ"; lo hoàn
thành nhiệm vụ cho tốt chứ khụng kốn cựa về mặt hưởng thụ; khụng cụng thần,
khụng quan liờu, khụng kiờu ngạo, khụng hủ hoỏ. Đú cũng là biểu hiện của đạo
đức cỏch mạng.
*
*

*

Núi túm tắt, thỡ đạo đức cỏch mạng là:
Quyết tõm suốt đời đấu tranh cho Đảng, cho cỏch mạng. Đú là điều chủ chốt nhất.
Ra sức làm việc cho Đảng, giữ vững kỷ luật của Đảng, thực hiện tốt đường lối,
chớnh sỏch của Đảng.
Đặt lợi ớch của Đảng và của nhõn dõn lao động lờn trờn, lờn trước lợi ớch riờng của
cỏ nhõn mỡnh. Hết lũng hết sức phục vụ nhõn dõn. Vỡ Đảng, vỡ dõn mà đấu tranh
quờn mỡnh, gương mẫu trong mọi việc.
Ra sức học tập chủ nghĩa Mỏc-Lờnin, luụn luụn dựng tự phờ bỡnh và phờ bỡnh để
nõng cao tư tưởng và cải tiến cụng tỏc của mỡnh và cựng đồng chớ mỡnh tiến bộ.
Mỗi người cỏch mạng phải hiểu thật sõu sắc rằng: Đảng ta là một đội ngũ tiờn tiến
nhất và tổ chức chặt chẽ nhất của giai cấp cụng nhõn, là người lónh đạo của giai

cấp cụng nhõn và nhõn dõn lao động. Hiện nay, giai cấp cụng nhõn ta tuy chưa
đụng lắm, nhưng nú càng ngày càng phỏt triển. Mai sau, hợp tỏc xó nụng nghiệp sẽ
được tổ chức khắp nơi, nụng thụn sẽ dựng nhiều mỏy múc, nụng dõn sẽ biến thành
cụng nhõn. Người trớ thức dần dần lao động chõn tay và sự phõn biệt giữa trớ thức
và cụng nhõn cũng sẽ xoỏ bỏ dần. Cụng nghiệp của nước ta ngày càng phỏt triển.
Vỡ vậy, số cụng nhõn ngày thờm đụng, sức cụng nhõn ngày thờm mạnh, tiền đồ của
giai cấp cụng nhõn rất rộng rói và vẻ vang. Nú vừa cải tạo thế giới vừa cải tạo bản
thõn mỡnh.
Người cỏch mạng phải thấy thật rừ điều đú và đứng vững trờn lập trường giai cấp
cụng nhõn, để hết lũng hết sức đấu tranh cho chủ nghĩa xó hội và chủ nghĩa cộng
sản, cho giai cấp cụng nhõn và cho toàn thể nhõn dõn lao động. Đạo đức cỏch
mạng là tuyệt đối trung thành với Đảng, với nhõn dõn.
Ngoài lợi ớch của giai cấp cụng nhõn và nhõn dõn lao động, Đảng ta khụng cú lợi
ớch gỡ khỏc. Vỡ vậy, mục đớch trước mắt của Đảng ta là đấu tranh để đưa miền Bắc
tiến dần lờn chủ nghĩa xó hội và thực hiện thống nhất nước nhà.
Dưới sự lónh đạo của Đảng, nhõn dõn ta đó đấu tranh anh dũng, đỏnh đổ ỏch thống
trị của thực dõn và phong kiến, giải phúng hoàn toàn miền Bắc nước ta.
Đú là một thắng lợi to lớn. Nhưng cỏch mạng chưa phải đó thành cụng hoàn toàn.
Vỡ mục tiờu hiện nay của Đảng là đấu tranh thống nhất nước nhà, để thực hiện một
nước Việt Nam hũa bỡnh, thống nhất, độc lập, dõn chủ và giàu mạnh; làm cho cả
nước khụng cũn ai bị búc lột, xõy dựng một xó hội mới, trong đú mọi người được
sung sướng, ấm no.
Nhưng cụng nghiệp của ta cũn lạc hậu. Nhờ cú sự giỳp đỡ vụ tư của cỏc nước anh
em, trước hết là Liờn Xụ và Trung Quốc, chỳng ta đang phỏt triển cụng nghiệp. Để
giành lấy thắng lợi, cụng nhõn ta phải ra sức thi đua sản xuất nhiều, nhanh, tốt, rẻ;

phải chấp hành nghiờm chỉnh kỷ luật lao động và tớch cực tham gia quản lý xớ
nghiệp; phải chống lóng phớ, tham ụ. Cỏn bộ ta phải thật sự cần, kiệm, liờm, chớnh,
cựng cụng nhõn tham gia lao động.
Nụng dõn ta đó được chia ruộng đất, đời sống cú khỏ hơn trước một phần. Nhưng
cỏch sản xuất vẫn cũn phõn tỏn, lạc hậu; do đú thu hoạch chưa được tăng nhiều,
đời sống mới được cải thiện ớt. Nụng thụn ta cần phải đẩy mạnh phong trào tổ đổi
cụng và hợp tỏc xó cho rộng khắp và chắc chắn, để thực sự tăng gia sản xuất, cú
như thế thỡ đồng bào nụng dõn mới hoàn toàn thoỏt khỏi cảnh nghốo khú và được
ấm no hơn.
Cho nờn đạo đức cỏch mạng là ra sức phấn đấu để thực hiện mục tiờu của Đảng,
hết sức trung thành phục vụ giai cấp cụng nhõn và nụng dõn lao động, tuyệt đối
khụng thể lừng chừng.
Số đụng đảng viờn, đoàn viờn và cỏn bộ ta làm đỳng như thế. Nhưng cũng cú một
số khụng làm đỳng. Họ lầm tưởng rằng miền Bắc khụng cũn thực dõn và phong
kiến nữa, thỡ tức là cỏch mạng thành cụng rồi. Do đú mà họ để chủ nghĩa cỏ
nhõn chớm nở, họ yờu cầu hưởng thụ, yờu cầu nghỉ ngơi, họ muốn lựa chọn cụng
tỏc theo ý thớch của cỏ nhõn mỡnh, khụng muốn làm cụng tỏc mà đoàn thể giao phú
cho họ. Họ muốn địa vị cao, nhưng lại sợ trỏch nhiệm nặng. Dần dần tinh thần đấu
tranh và tớnh tớch cực của họ bị kộm sỳt, chớ khớ anh dũng và phẩm chất tốt đẹp của
người cỏch mạng cũng kộm sỳt; họ quờn rằng tiờu chuẩn số một của người cỏch
mạng là quyết tõm suốt đời đấu tranh cho Đảng, cho cỏch mạng.
Chỳng ta cần phải biết rằng: những thắng lợi mà chỳng ta đó đạt được mới chỉ là
bước đầu trờn đường đi muụn dặm. Chỳng ta phải tiến lờn, cỏch mạng phải tiến lờn
nữa. Nếu khụng tiến, tức là thoỏi. Và nếu thoỏi thỡ những thắng lợi đó đạt được sẽ
khụng thể củng cố và phỏt triển.

Để tiến lờn chủ nghĩa xó hội, cuộc đấu tranh phải lõu dài và gian khổ. Cần cú người
cỏch mạng là vỡ cũn cú kẻ địch chống lại cỏch mạng.
Kẻ địch gồm cú ba loại. Chủ nghĩa tư bản và bọn đế quốc là kẻ địch rất nguy hiểm.
Thúi quen và truyền thống lạc hậu cũng là kẻ địch to; nú ngấm ngầm ngăn trở cỏch
mạng tiến bộ. Chỳng ta lại khụng thể trấn ỏp nú, mà phải cải tạo nú một cỏch rất
cẩn thận, rất chịu khú, rất lõu dài.
Loại địch thứ ba là chủ nghĩa cỏ nhõn, tư tưởng tiểu tư sản cũn ẩn nấp trong mỡnh
mỗi người chỳng ta. Nú chờ dịp - hoặc dịp thất bại, hoặc dịp thắng lợi - để ngúc
đầu dậy. Nú là bạn đồng minh của hai kẻ địch kia.
Vỡ vậy, đạo đức cỏch mạng là vụ luận trong hoàn cảnh nào, cũng phải quyết tõm đấu
tranh, chống mọi kẻ địch, luụn luụn cảnh giỏc, sẵn sàng chiến đấu, quyết khụng chịu
khuất phục, khụng chịu cỳi đầu. Cú như thế mới thắng được địch và thực hiện được
nhiệm vụ cỏch mạng.
Sở dĩ Đảng ta cú thể lónh đạo giai cấp cụng nhõn và toàn dõn tiến lờn chủ nghĩa xó
hội, là vỡ Đảng ta cú chớnh sỏch đỳng đắn và lónh đạo thống nhất. Mà lónh đạo
thống nhất là vỡ toàn thể đảng viờn tư tưởng nhất trớ và hành động nhất trớ.
Nếu đảng viờn tư tưởng và hành động khụng nhất trớ, thỡ khỏc nào một mớ cắt rời,
"trống đỏnh xuụi, kốn thổi ngược". Như vậy, thỡ khụng thể lónh đạo quần chỳng,
khụng thể làm cỏch mạng.
Lời núi và việc làm của đảng viờn rất quan hệ đến sự nghiệp cỏch mạng, vỡ nú ảnh
hưởng lớn đến quần chỳng. Vớ dụ: chớnh sỏch của Đảng và của Chớnh phủ ta hiện
nay là tổ chức rộng khắp và chặt chẽ cỏc tổ đổi cụng và hợp tỏc xó, thực hiện hợp
tỏc hoỏ nụng nghiệp. Nhưng cú một số đảng viờn và đoàn viờn khụng vào tổ đổi
cụng, khụng vào hợp tỏc xó hoặc vào nhưng khụng tớch cực gúp phần xõy dựng,
củng cố tổ đổi cụng và hợp tỏc xó. Đú là vỡ chủ nghĩa cỏ nhõn đó đưa cỏc đồng chớ

ấy đến chỗ "tự do hành động", trỏi với tổ chức và kỷ luật của Đảng. Dự muốn hay
là khụng muốn, hành động của những đồng chớ ấy làm giảm sỳt uy tớn và ngăn trở
sự nghiệp của Đảng, ngăn trở bước tiến của cỏch mạng.
Những chớnh sỏch và nghị quyết của Đảng đều vỡ lợi ớch của nhõn dõn. Vỡ vậy, đạo
đức cỏch mạng của người đảng viờn là bất kỳ khú khăn đến mức nào cũng kiờn quyết
làm đỳng chớnh sỏch và nghị quyết của Đảng, làm gương mẫu cho quần chỳng. Mọi
đảng viờn phải nõng cao tinh thần trỏch nhiệm trước nhõn dõn, trước Đảng; phải ngăn
ngừa và kiờn quyết chống lại chủ nghĩa cỏ nhõn.
Đảng ta đại biểu cho lợi ớch chung của giai cấp cụng nhõn, của toàn thể nhõn dõn
lao động, chứ khụng phải mưu cầu lợi ớch riờng của một nhúm người nào, của cỏ
nhõn nào. Điều đú ai cũng biết.
Giai cấp cụng nhõn chẳng những đấu tranh để tự giải phúng, mà cũn để giải phúng
cả loài người khỏi ỏp bức, búc lột. Cho nờn lợi ớch của giai cấp cụng nhõn và lợi
ớch của nhõn dõn là nhất trớ.
Đảng viờn là người thay mặt Đảng đại biểu cho lợi ớch của giai cấp cụng nhõn và
nhõn dõn lao động. Vỡ vậy, lợi ớch của người đảng viờn phải ở trong chứ khụng thể
ở ngoài lợi ớch của Đảng, của giai cấp. Đảng và giai cấp thắng lợi và thành cụng,
tức là đảng viờn thắng lợi và thành cụng. Nếu rời khỏi Đảng, rời khỏi giai cấp, thỡ
cỏ nhõn dự tài giỏi mấy, cũng nhất định khụng làm nờn việc gỡ.
Đạo đức cỏch mạng là vụ luận trong hoàn cảnh nào, người đảng viờn cũng phải
đặt lợi ớch của Đảng lờn trờn hết. Nếu khi lợi ớch của Đảng và lợi ớch của cỏ nhõn
mõu thuẫn với nhau, thỡ lợi ớch cỏ nhõn phải tuyệt đối phục tựng lợi ớch của Đảng.
Vỡ chưa rửa gột sạch chủ nghĩa cỏ nhõn, cho nờn cú đảng viờn cũn "kể cụng" với
Đảng. Cú ớt nhiều thành tớch, thỡ họ muốn Đảng "cảm ơn" họ. Họ đũi ưu đói, họ đũi
danh dự và địa vị. Họ đũi hưởng thụ. Nếu khụng thoả món yờu cầu của họ thỡ họ

oỏn trỏch Đảng, cho rằng họ "khụng cú tiền đồ", họ "bị hy sinh". Rồi dần dần họ xa
rời Đảng, thậm chớ phỏ hoại chớnh sỏch và kỷ luật của Đảng.
Nhiều đồng chớ hoạt động trong thời kỳ bớ mật và nhiều chiến sĩ trong thời kỳ
khỏng chiến đó oanh liệt hy sinh cả tớnh mạng; những anh hựng và chiến sĩ lao
động hết lũng hết sức tăng gia sản xuất; những đồng chớ ấy khụng đũi địa vị và
danh dự, khụng bao giờ đũi Đảng cảm ơn.
Đảng ta là một đảng cú tớnh chất quần chỳng, cú hàng chục vạn đảng viờn. Vỡ hoàn
cảnh nước ta mà số đụng đảng viờn thuộc thành phần tiểu tư sản. Điều đú khụng cú
gỡ lạ. Dự vỡ ảnh hưởng của tư tưởng tư sản mà lỳc đầu cú đảng viờn lập trường
thiếu vững chắc, quan điểm cũn mơ hồ, tư tưởng thiếu đỳng đắn, nhưng được rốn
luyện trong cỏch mạng và trong khỏng chiến, núi chung đảng viờn ta là tốt, trung
thành với Đảng, với cỏch mạng.
Cỏc đồng chớ ấy hiểu rằng: đảng viờn phạm sai lầm thỡ sẽ đưa quần chỳng đến sai
lầm, cho nờn khi cú sai lầm thỡ cỏc đồng chớ ấy sẵn sàng và kịp thời sửa chữa,
khụng để nhiều sai lầm nhỏ cộng thành sai lầm to. Do đú, cỏc đồng chớ ấy biết thật
thà tự phờ bỡnh và thành khẩn phờ bỡnh đồng chớ khỏc để cựng nhau tiến bộ.
Như thế là đỳng với đạo đức cỏch mạng. Trong bao nhiờu năm hoạt động bớ mật, dự
bị bọn thực dõn khủng bố gắt gao và Đảng ta gặp rất nhiều khú khăn, nguy hiểm,
nhưng Đảng ta ngày càng phỏt triển, càng mạnh mẽ và đó lónh đạo nhõn dõn làm
cỏch mạng thành cụng, khỏng chiến thắng lợi. Đú là vỡ Đảng ta khộo dựng cỏi vũ
khớ sắc bộn phờ bỡnh và tự phờ bỡnh.
Nhưng vẫn cú một số ớt đảng viờn bị chủ nghĩa cỏ nhõn trúi buộc mà trở nờn kiờu
ngạo, cụng thần, tự cao tự đại. Họ phờ bỡnh người khỏc mà khụng muốn người
khỏc phờ bỡnh họ; khụng tự phờ bỡnh hoặc tự phờ bỡnh một cỏch khụng thật thà,
nghiờm chỉnh. Họ sợ tự phờ bỡnh thỡ sẽ mất thể diện, mất uy tớn. Họ khụng lắng

nghe ý kiến của quần chỳng. Họ xem khinh những cỏn bộ ngoài Đảng. Họ khụng
biết rằng: cú hoạt động thỡ khú mà hoàn toàn trỏnh khỏi sai lầm. Chỳng ta khụng sợ
sai lầm, chỉ sợ phạm sai lầm mà khụng quyết tõm sửa chữa. Muốn sửa chữa cho tốt
thỡ phải sẵn sàng nghe quần chỳng phờ bỡnh và thật thà tự phờ bỡnh. Khụng chịu
nghe phờ bỡnh và khụng tự phờ bỡnh thỡ nhất định lạc hậu, thoỏi bộ. Lạc hậu và
thoỏi bộ thỡ sẽ bị quần chỳng bỏ rơi. Đú là kết quả tất nhiờn của chủ nghĩa cỏ nhõn.
Lực lượng của giai cấp cụng nhõn và nhõn dõn lao động là rất to lớn, là vụ cựng vụ
tận. Nhưng lực lượng ấy cần cú Đảng lónh đạo mới chắc chắn thắng lợi. Đồng thời,
Đảng phải đi sỏt quần chỳng, khộo tổ chức và lónh đạo quần chỳng, thỡ cỏch mạng
mới thành cụng.
Đạo đức cỏch mạng là hoà mỡnh với quần chỳng thành một khối, tin quần chỳng,
hiểu quần chỳng, lắng nghe ý kiến của quần chỳng. Do lời núi và việc làm, đảng
viờn, đoàn viờn và cỏn bộ làm cho dõn tin, dõn phục, dõn yờu, đoàn kết quần chỳng
chặt chẽ chung quanh Đảng, tổ chức, tuyờn truyền và động viờn quần chỳng hăng
hỏi thực hiện chớnh sỏch và nghị quyết của Đảng.
Trong cỏch mạng và khỏng chiến, chỳng ta đó làm đỳng như vậy.
Nhưng hiện nay, chủ nghĩa cỏ nhõn đang ỏm ảnh một số đồng chớ. Họ tự cho mỡnh
cỏi gỡ cũng giỏi, họ xa rời quần chỳng, khụng muốn học hỏi quần chỳng mà chỉ
muốn làm thầy quần chỳng. Họ ngại làm việc tổ chức, tuyờn truyền và giỏo dục
quần chỳng. Họ mắc bệnh quan liờu, mệnh lệnh. Kết quả là quần chỳng khụng tin,
khụng phục, càng khụng yờu họ. Chung quy là họ khụng làm nờn trũ trống gỡ.
*
*

*

Miền Bắc nước ta đang tiến dần lờn chủ nghĩa xó hội. Đú là yờu cầu cấp bỏch của
hàng chục triệu người lao động. Đú là cụng trỡnh tập thể của quần chỳng lao động

dưới sự lónh đạo của Đảng ta. Chủ nghĩa cỏ nhõn là một trở ngại lớn cho việc xõy
dựng chủ nghĩa xó hội. Cho nờn thắng lợi của chủ nghĩa xó hội khụng thể tỏch rời
thắng lợi của cuộc đấu tranh trừ bỏ chủ nghĩa cỏ nhõn.
Đấu tranh chống chủ nghĩa cỏ nhõn khụng phải là "giày xộo lờn lợi ớch cỏ nhõn".
Mỗi người đều cú tớnh cỏch riờng, sở trường riờng, đời sống riờng của bản thõn và
của gia đỡnh mỡnh. Nếu những lợi ớch cỏ nhõn đú khụng trỏi với lợi ớch của tập thể
thỡ khụng phải là xấu. Nhưng lại phải thấy rằng chỉ ở trong chế độ xó hội chủ nghĩa
thỡ mỗi người mới cú điều kiện để cải thiện đời sống riờng của mỡnh, phỏt huy tớnh
cỏch riờng và sở trường riờng của mỡnh.
Khụng cú chế độ nào tụn trọng con người, chỳ ý xem xột những lợi ớch cỏ nhõn
đỳng đắn và bảo đảm cho nú được thoả món bằng chế độ xó hội chủ nghĩa và cộng
sản chủ nghĩa. Trong xó hội cú giai cấp búc lột thống trị, chỉ cú lợi ớch cỏ nhõn của
một số rất ớt người thuộc giai cấp thống trị là được thoả món, cũn lợi ớch cỏ nhõn
của quần chỳng lao động thỡ bị giày xộo. Trỏi lại, trong chế độ xó hội chủ nghĩa và
cộng sản chủ nghĩa là chế độ do nhõn dõn lao động làm chủ, thỡ mỗi người là một
bộ phận của tập thể, giữ một vị trớ nhất định và đúng gúp một phần cụng lao trong
xó hội. Cho nờn lợi ớch cỏ nhõn là nằm trong lợi ớch của tập thể, là một bộ phận của
lợi ớch tập thể. Lợi ớch chung của tập thể được bảo đảm thỡ lợi ớch riờng của cỏ
nhõn mới cú điều kiện để được thoả món.
Lợi ớch của cỏ nhõn gắn liền với lợi ớch của tập thể. Nếu lợi ớch cỏ nhõn mõu thuẫn
với lợi ớch tập thể, thỡ đạo đức cỏch mạng đũi hỏi lợi ớch riờng của cỏ nhõn phải
phục tựng lợi ớch chung của tập thể.
Cỏch mạng tiến lờn mói, Đảng tiến lờn mói. Cho nờn người cỏch mạng cũng phải
tiến lờn mói.

Phong trào cỏch mạng lụi cuốn hàng ức hàng triệu người. Cụng việc cỏch mạng là
nghỡn điều muụn loại phức tạp, khú khăn. Để cõn nhắc mọi hoàn cảnh phức tạp, nhỡn
rừ cỏc mõu thuẫn, để giải quyết đỳng cỏc vấn đề, thỡ chỳng ta phải cố gắng học tập lý
luận Mỏc - Lờnin.
Cú học tập lý luận Mỏc - Lờnin mới củng cố được đạo đức cỏch mạng, giữ vững
lập trường, nõng cao sự hiểu biết và trỡnh độ chớnh trị, mới làm được tốt cụng tỏc
Đảng giao phú cho mỡnh.
Học tập chủ nghĩa Mỏc - Lờnin là học tập cỏi tinh thần xử trớ mọi việc, đối với mọi
người và đối với bản thõn mỡnh; là học tập những chõn lý phổ biến của chủ nghĩa
Mỏc - Lờnin để ỏp dụng một cỏch sỏng tạo vào hoàn cảnh thực tế của nước ta. Học
để mà làm. Lý luận đi đụi với thực tiễn.
Nhưng cú đồng chớ học thuộc lũng một số sỏch vở về chủ nghĩa Mỏc - Lờnin. Họ
tự cho mỡnh là hiểu biết chủ nghĩa Mỏc - Lờnin hơn ai hết. Song khi gặp việc thực
tế, thỡ họ hoặc là mỏy múc, hoặc là lỳng tỳng. Lời núi và việc làm của họ khụng
nhất trớ. Họ học sỏch vở Mỏc - Lờnin, nhưng khụng học tinh thần Mỏc - Lờnin. Học
để trang sức, chứ khụng phải để vận dụng vào cụng việc cỏch mạng. Đú cũng
là chủ nghĩa cỏ nhõn.
Chủ nghĩa cỏ nhõn đẻ ra trăm thứ bệnh nguy hiểm: quan liờu, mệnh lệnh, bố phỏi,
chủ quan, tham ụ, lóng phớ... Nú trúi buộc, nú bịt mắt những nạn nhõn của nú,
những người này bất kỳ việc gỡ cũng xuất phỏt từ lũng tham muốn danh lợi, địa vị
cho cỏ nhõn mỡnh, chứ khụng nghĩ đến lợi ớch của giai cấp, của nhõn dõn.
Chủ nghĩa cỏ nhõn là một kẻ địch hung ỏc của chủ nghĩa xó hội. Người cỏch mạng
phải tiờu diệt nú tăng gia sản xuất và thực hành tiết kiệm để xõy dựng miền Bắc
tiến dần lờn chủ nghĩa xó hội, làm cơ sở vững mạnh cho cụng cuộc thống nhất
nước nhà. Đú là một nhiệm vụ cực kỳ vẻ vang. Chỳng ta, tất cả đảng viờn, đoàn

viờn, tất cả cỏn bộ trong Đảng và ngoài Đảng cần phải quyết tõm suốt đời phục vụ
Đảng, phục vụ nhõn dõn. Đú là phẩm chất cao quý của người cỏch mạng, đú là đạo
đức cỏch mạng, đú là tớnh Đảng, tớnh giai cấp, nú bảo đảm cho sự thắng lợi của
Đảng, của giai cấp, của nhõn dõn.
Đạo đức cỏch mạng khụng phải trờn trời sa xuống. Nú do đấu tranh, rốn luyện bền
bỉ hằng ngày mà phỏt triển và củng cố. Cũng như ngọc càng mài càng sỏng, vàng
càng luyện càng trong.
Cú gỡ sung sướng vẻ vang hơn là trau dồi đạo đức cỏch mạng để gúp phần xứng
đỏng vào sự nghiệp xõy dựng chủ nghĩa xó hội và giải phúng loài người.
Rất mong cỏc đồng chớ đảng viờn, đoàn viờn, cỏn bộ trong Đảng và ngoài Đảng
đều cố gắng, đều tiến bộ.

BÀI NểI TẠI LỚP HỌC CHÍNH TRỊ CỦA GIÁO VIấN
(TRÍCH)
….
Cỏn bộ và giỏo viờn cũng phải tiến bộ cho hợp thời đại thỡ mới làm được nhiệm vụ.
Chớ tự tỳc, tự món, cho là giỏi rồi thỡ dừng lại. Mà dừng lại là lựi bước, là lạc hậu,
mỡnh tự đào thải trước. Cho nờn phải cố gắng học tập để cải tạo mỡnh, cải tạo tư
tưởng của mỡnh, cải tạo con em và giỳp vào việc cải tạo xó hội.
…
BÀI NểI TẠI HỘI NGHỊ CÁN BỘ CễNG ĐOÀN
(TRÍCH)

…
Muốn xõy dựng chủ nghĩa xó hội phải cú người xó hội chủ nghĩa. Cụng nhõn phải
thành người xó hội chủ nghĩa ... Phải đặt lợi ớch của giai cấp và dõn tộc lờn trờn lợi
ớch cỏ nhõn, chống thúi kốn cựa, suy bỡ, ớch kỷ. Phải cú lề lối làm việc xó hội chủ
nghĩa tức là siờng năng, khẩn trương, khiờm tốn, luụn luụn cố gắng tiến bộ làm
trũn nghiện vụ của Đảng và Nhà nước giao cho.
…
BÀI NểI TẠI ĐẠI HỘI LẦN THỨ HAI HỘI NHÀ BÁO VIỆT NAM
(TRÍCH)
Bỏc thay mặt Đảng và Chớnh phủ đến thăm cỏc đồng chớ.
Là một người cú nhiều duyờn nợ với bỏo chớ, Bỏc nờu vài ý kiến giỳp cỏc cụ cỏc
chỳ tham khảo:
Núi đến bỏo chớ trước hết phải núi đến những người làm bỏo chớ. Cỏc cụ, cỏc chỳ
đó cú những ưu điểm như đó đúng gúp vào cuộc khỏng chiến thắng lợi, xõy dựng
hũa bỡnh và đấu tranh thống nhất Tổ quốc. Nhiều đồng chớ đó cố gắng làm việc.
Gần đõy, sau khi nghiờn cứu chỉ thị của Trung ương, cỏc đồng chớ đó thấy rừ cụng
việc bỏo chớ là rất quan trọng và đó thấy được ưu điểm và khuyết điểm của mỡnh.
Như thế là tiến bộ.
Ưu điểm của cỏc cụ, cỏc chỳ khụng ớt. Nhưng khuyết điểm thỡ cũng cũn nhiều.
Trong cỏc đồng chớ cũn cú người hoặc ớt hoặc nhiều chưa thoỏt khỏi ảnh hưởng tư
sản và tiểu tư sản, cho nờn nắm vấn đề chớnh trị khụng được chắc chắn. Núi về văn
nghệ, Bỏc thỳ thật cú ớt thỡ giờ xem cỏc bài văn nghệ. Cú lẽ vỡ thế mà cú lỳc xem
đến thỡ thấy cỏch viết thường ba hoa, dõy cà dõy muống; và hỡnh như viết là để
đếm dũng lấy tiền, cú những bài nhạt nhẽo thế nào ấy. Cũn viết về chớnh trị thỡ
khụ khan và cú hai cỏi tệ: một là rập khuụn, hai là dựng quỏ nhiều chữ nước ngoài.

Cỏi bệnh dựng chữ là phổ biến trong tất cả cỏc ngành, Đỏng lẽ bỏo chớ phải chống
lại cỏi bệnh đú, nhưng trỏi lại, bỏo chớ lại tuyờn truyền cho cỏi tệ đú. Cố nhiờn, cú
những chữ khụng thể dịch được thỡ ta phải mượn chữ nước ngoài.
…
Mấy khuyết điểm nữa: sau khi nghiờn cứu chỉ thị của Trung ương về bỏo chớ, cú
một số đồng chớ thỡ tiến bộ, nhưng cũng cú một số vỡ trỡnh độ văn hoỏ và chớnh trị
cũn kộm thỡ đõm ra bi quan và muốn đổi làm nghề khỏc. Họ khụng biết rằng nghề
nào cũng khú, khụng cú nghề nào dễ. Phải cú ý chớ tự cường, tự lập, kộm thỡ phải
cố mà học. Chỳng ta phải làm thế nào để vượt được khú khăn, làm trũn nhiệm vụ.
Người cỏch mạng gặp khú khăn thỡ phải đỏnh thắng khú khăn, chứ khụng chịu
thua khú khăn. “Khụng cú việc gỡ khú, cú chớ thỡ làm nờn”. Cõu núi đú rất đỳng.
Cú người chỉ muốn làm cỏi gỡ để “lưu danh thiờn cổ” cơ. Muốn viết bài cho oai,
muốn đăng bài mỡnh lờn cỏc bỏo lớn. Cỏi đú cũng khụng đỳng. Những khuyết
điểm đú đều do chủ nghĩa cỏ nhõn đẻ ra. Họ khụng thấy rằng: làm việc gỡ cú ớch
cho nhõn dõn, cho cỏch mạng đều là vẻ vang. Bất kỳ việc gỡ mà mỡnh làm trũn
nhiệm vụ đều là vẻ vang. Trong cỏc anh hựng, chiến sĩ lao động cú người là cụng
nhõn, là nụng dõn, cú người làm thầy thuốc, cú người đỏnh giặc giỏi… và cú
người bọn cầu xia cũng trở nờn chiến sĩ. Túm lại, trong lao động khụng cú nghề gỡ
là hốn, chỉ cú lười biếng mới là hốn; làm trũn nhiệm vụ thỡ cụng tỏc nào cũng vẻ
vang.
Núi về Hội nhà bỏo. Đú là một tổ chức chớnh trị và nghiệp vụ. Nhiệm vụ của Hội
là phải làm cho hội viờn đoàn kết chặt chẽ, giỳp đỡ lẫn nhau để nõng trỡnh độ chớnh
trị và nghiệp vụ. Cú như thế thỡ Hội nhà bỏo mới làm trũn nhiệm vụ của mỡnh và
những người làm bỏo mới phục vụ tốt nhõn dõn. Phục vụ rất cỏch mạng.

Chỳng ta hóy đặt cõu hỏi: Bỏo chớ phải phục vụ ai? Cú người núi ở cỏc nước tư bản
cú tự do bỏo chớ và bỏo chớ khụng cú giai cấp. Núi vậy khụng đỳng. Vớ dụ: cỏc bỏo
Phỏp như bỏo Phigarụ, bỏo Nhà nước Phỏp buổi chiều v.v., một mặt nú ru ngủ
nhõn dõn, chia rẽ nhõn dõn, làm cho nhõn dõn mất chớ khớ phấn đấu, mất tinh
thần, đoàn kết giai cấp; mặt khỏc, nú phục vụ giai cấp những tờ bỏo chớnh trị. Lại
cũn những tờ bỏo “giật gõn”, bỏo núi về ỏi tỡnh, bỏo chuyờn đề lụi chuyện bớ mật
của những người cú tiền ra để tống tiền, v v.. Tất cả những bỏo chớ ấy đều phục vụ
lợi ớch của giai cấp búc lột. Bỏo chớ Phỏp cú thật tự do khụng. Khụng! Vớ dụ: bỏo
Nhõn dõn thường bị bọn thống trị tỡm mọi cỏch phạt tiền, nào cho bọn du cụn phỏ
phỏch, nào làm khú khăn về giấy in, nhiều khi bỏo bị tịch thu, v.v..
Bỏo chớ của ta thỡ cần phải phục vụ nhõn dõn lao động, phục vụ chủ nghĩa xó hội,
phục vụ cho đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà, cho hũa bỡnh thế giới.
Chớnh vỡ thế cho nờn tất cả những người lỏm bỏo (người viết, người in, người sửa
bài, người phỏt hành, v,v.) phải cú lập trường chớnh trịvững chắc. Chớnh trị phải
làm chủ. Đường lối chớnh trị đỳng thỡ những việc khỏc mới đỳng được. Cho nờn
cỏc bỏo chớ của ta đều phải cú đường lối chớnh trị đỳng.
Bỏo chớ ta khụng phải để cho một số ớt người xem, mà để phục vụ nhõn dõn, để
tuyờn truyền giải thớch đường lối, chớnh sỏch của Đảng và Chớnh phủ, cho nờn phải
cú tớnh chất quần chỳng và tinh thần chiến đấu.
Mục đớch chung của chỳng ta là xõy dựng chủ nghĩa xó hội, đấu tranh thực hiện
thống nhất nước nhà, giữ gỡn hoà bỡnh thế giới. Nhưng mỗi tờ bỏo như bỏo của
nụng dõn, bỏo của cụng nhõn, bỏo của thanh niờn, bỏo của phụ nữ, v.v., nờn cú đặc
điểm của nú, về hỡnh thức thỡ khụng rập khuụn; rập khuụn thỡ bỏo nào cũng thành
khụ khan, làm cho người xem dễ chỏn.

Về trỏch nhiệm bỏo chớ, Lờnin cú núi: bỏo chớ là người tuyờn truyền, người cổ
động, người tổ chức chung, người lónh đạo chung. Vỡ vậy, nhiệm vụ của người
làm bỏo là quan trọng và vẻ vang. Muốn hoàn thành tốt nhiệm vụ ấy thỡ phải cố
gắng học tập chớnh trị, nõng cao tư tưởng, đứng vững trờn lập trường giai cấp vụ
sản; phải nõng cao trỡnh độ văn hoỏ, phải đi sõu vào nghiệp vụ của mỡnh. Cần phải
luụn luụn cố gắng, mà cố gắng thỡ nhất định thành cụng.
Trong nghề làm bỏo, ta cú những kinh nghiệm của ta, nhưng ta cũng cần phải học
thờm kinh nghiệm của cỏc nước anh em. Muốn thế, thỡ những người làm bỏo ớt
nhất cũng cần biết một thứ tiếng nước ngoài ...
Trờn đõy núi nhiều về người viết bỏo. Nhưng trong nghề làm bỏo cũn cú nhiều
ngành khỏc, như ngành in mà cỏc cụ cỏc chỳ thớch núi chữ gọi là ngành ''ấn loỏt''
cũng rất quan trọng. Bởi vỡ cú những lỳc khụng cẩn thận, in thiếu nột thiếu cõu,
hoặc in lờ mờ khụng rừ. Người viết bài lại thớch dựng chữ, như gọi người đỏnh cỏ
là “ngư dõn”, rồi người in lại in thiếu cỏi dấu ở chữ - hoỏ ra ''ngu dõn''. Đấy chỉ là
một vớ dụ để thấy rằng việc in cũng phải làm cho tốt. Việc phỏt hành cũng rất quan
trọng, phải làm thế nào cho bỏo cú nhiều người xem. Giỏ tiền bỏo cũng cần phải
đỳng mức. Trong cụng tỏc người viết, người in, người sửa bài, người phỏt hành,
v.v., đều phải ăn khớp với nhau.
Cú đồng chớ hỏi kinh nghiệm làm bỏo của Bỏc. Kinh nghiệm Bỏc là kinh
nghiệm ngược. Bỏc học viết bỏo Phỏp trước, rồi học viết bỏo Trung Quốc, rồi sau
mới học viết bỏo việt Nam. Cũn học thỡ một là học trong đời sống của mỡnh, hai là
học ở giai cấp cụng nhõn. Lỳc ở Pari, tuy biết nhiều tội ỏc của thực dõn Phỏp,
nhưng khụng biết làm thế nào để nờu lờn được. Một đồng chớ cụng nhõn ở toà
bỏo Đời sống thợ thuyền cho Bỏc biết bỏo ấy cú mục ''tin tức vắn'', mỗi tin chỉ
năm ba dũng thụi và bảo Bỏc cú tin tức gỡ thỡ cứ viết, đồng chớ ấy sẽ sửa lại cho.
Từ đú, ngoài những giờ lao động, Bỏc bắt đầu viết những tin rất ngắn. Mỗi lần viết

làm hai bản một bản đưa cho bỏo, một bản thỡ giữ lại. Lần đầu tiờn thấy tin được
đăng thỡ rất sung sướng. Mỗi lần đều đem tin đó đăng trờn bỏo so với bài mỡnh đó
viết, xem sai chỗ nào. Về sau đồng chớ ấy bảo Bỏc cố viết dài thờm vài dũng nữa,
rồi lại vài dũng nữa... Cứ thế kộo dài đến 15, 20 dũng, rồi đến cả một cột đoạn. Lỳc
đú đồng chớ ấy lại bảo: ''Thụi, bõy giờ phải viết rỳt ngắn lại, cũng những việc như
vậy nhưng phải viết cho rừ, cho gọn''.
Cỏc bỏo đăng bài của mỡnh đều là bỏo phỏi ''tả'', đều nghốo, khụng trả cho mỡnh
đồng tiền nào. Mỡnh ngày thỡ đi làm, tối đi mớt tinh, tuy khỏ vất vả, nhưng vẫn cố
gắng viết để nếu tội ỏc của bọn thực dõn.
Khi đó biết viết bỏo, mỡnh lại muốn viết tiểu thuyết. Nhưng lại e rằng biết chữ Tõy
vừ vẽ như mỡnh thỡ viết tiểu thuyết sao được. Tỡnh cờ đọc một truyện ngắn của
Tụnxtụi, thấy viết một cỏch rất giản dị, dễ hiểu, thỡ cho rằng mỡnh cũng viết được...
Từ đú mỡnh bắt đầu viết truyện ngắn.
Lỳc đú mỡnh sống ở khu phố nụng nhõn nghốo, hiểu rừ đời sống của họ, mỡnh cứ
viết những điều mắt thấy tai nghe. Viết xong đưa đến bỏoNhõn đạo và núi với
đồng chớ phụ trỏch về văn nghệ: ''Đõy là lần đầu tiờn tụi thử viết truyện ngắn, nhờ
đồng chớ xem và sửa lại cho''. Đồng chớ ấy xem xong rồi bảo: ''Được lắm, chỉ cần
sửa lại một vài chỗ thụi''. Cỏch mấy hụm sau, thấy chuyện của mỡnh được đăng bỏo
thỡ sướng lắm. Sướng hơn nữa là nhà bỏo trả cho 50 phrăng tiền viết bài.
Chà! Lần đầu tiờn được trả tiền viết bỏo. Với 50 phrăng đú mỡnh cú thể sống 25
ngày khụng phải đi làm, tha hồ tham gia mớt tinh, tha hồ viết bỏo, tha hồ đi xem
sỏch…
Kinh nghiệm học viết bỏo của Bỏc là như thế.
Cú một thời gian mỡnh làm cả chủ bỳt, chủ nhiệm, giữ quỹ, phỏt hành và bỏn bỏo
của tờ bỏo Paria. Cỏc đồng chớ người thuộc địa Á - Phi viết bài và quyờn tiền, cũn

bao nhiờu cụng việc mỡnh đều bao hết. Cỏch bỏn bỏo: bỏn cho anh em cụng nhõn
Việt Nam, họ khụng biết chữ Phỏp, nhưng họ vẫn thỏch mua vỡ họ biết bỏo này
chửi Tõy, mua rồi họ nhờ anh em cụng nhõn Phỏp đọc cho họ nghe. Một cỏch nữa
là: ở Pari cú những chỗ bỏn bỏo lấy hoa hồng. Vỡ là đồng chớ với nhau cả, cỏc anh
chị ấy bỏn hộ cho mỡnh mà khụng lấy hoa hồng và họ bỏn được khỏ nhiều. Cỏc số
bỏo Paria vừa ra đều được Bộ thuộc dịa Phỏp mua gần hết. Cũn bỏo gửi đi cỏc
thuộc địa thỡ mấy chuyến đều bị tịch thu và người đưa bỏo thỡ bị bắt bỏ tự. Về sau,
nhờ anh em thuỷ thủ Phỏp bớ mật chuyển hộ, thỡ khụng xảy ra việc gỡ. Nhưng rồi
bọn thực dõn cũng dũ ra. Sau cựng, phải dựng đồng hồ cú chuụng là gửi. Cỏch gửi
như vậy đắt lắm, nhưng bỏo đều đến được cỏc thuộc địa.
Cỏch thứ tư: trong những cuộc mớt tinh, mỡnh đưa bỏo ra phỏt rồi núi: ''Bỏo này núi
cho cỏc đồng chớ biết bọn thực dõn ỏp bức chỳng tụi như thế nào. Bỏo này để biếu
thụi, nhưng đồng chớ nào cú lũng giỳp cho bỏo thỡ chỳng tụi cảm ơn''. Kết quả là:
nếu đem bỏn thỡ 100 tờ bỏo được 5 phrăng, nhưng ''biếu khụng'' thỡ cú khi được tới
10, 15 phăng. Vỡ anh em cụng nhõn cú một, hai xu hoặc một, hai phrăng cũng cho
cả.
Khi đi qua Liờn Xụ, đồng chớ L. phúng viờn tờ bỏo Tiếng cũi bảo mỡnh viết bài và
dặn phải viết rừ sự thật: việc đú ai làm, ở đõu, ngày thỏng nào, v.v. và phải viết
ngắn gọn. Cỏch đấy mấy năm, mỡnh trở lại Liờn Xụ. Đồng chớ L. lại bảo lónh viết.
Nhưng L. lại bảo: chớ viết khụ khan quỏ. Phải viết cho văn chương. V ngày trước
khỏc, người đọc bỏo chớ muốn biết những việc
thật. Cũn bõy giờ khỏc, sinh hoạt đó cao hơn, người ta thấy hai thấy lạ, thấy văn
chương thỡ mới thớch đọc.
… Núi túm lại, mỡnh phải học tập khụng ngừng và đến ngày Việt Nam thanh niờn
cỏch mạng đồng chớ hội. Hội là tờ bỏo Thanh niờn thỡ mỡnh lại học viết tiếng ta.
Lỳc ấy, vấn đề khú khăn là làm thế nào để gửi bỏo về nước cho đến tay người đọc.

Năm 1941, bớ mật về nước. Theo lời dạy của Lờnin là: tờ bỏo là cụng cụ tuyờn
truyền, cổ động, tổ chức và lónh đạo. Cho nờn mỡnh cố gắng ra một tờ bỏo ngay và
phải làm rất bớ mật vỡ luụn luụn cú mật thỏm của Phỏp, Nhật và Bảo Đại rỡnh mũ.
Đều kiện sinh hoạt thỡ bữa đúi, bữa no. Làm bỏo thỡ phải cú đỏ in. Mấy đồng chớ đó
đi lấy trộm những tấm bia đỏ rồi mài mất mấy ngày mới thành bản in. In thỡ phải
viết chữ trỏi lờn đỏ, thế là cú một đồng chớ phải hỡ hục học tập viết chữ trỏi. Mấy số
bỏo đầu, ba bốn anh em cựng làm, nhưng in cứ toe toột, chỉ in được ớt và xấu xớ.
Nhưng về sau cứ tiến bộ dần, mỗi lần in được gần 300 số. Phải đặt bia đỏ ''nhà
in'' ở ba chỗ khỏc nhau. Khi động chỗ này thỡ chạy đến chỗ khỏc mà in và bỏo vẫn
ra đỳng kỳ, địch chịu khụng làm gỡ được.
Vấn đề giấy cũng gay. Lỳc bấy giờ ai mua nhiều giấy, địch cũng nghi và theo dừi.
Cỏc chị em mỗi người đi chợ mua năm, mười tờ, núi dối là mua cho con chỏu học,
rồi gúp lại để in bỏo.
In bản đỏ, muốn sửa chữ thỡ phải dựng axớt. Mà axớt thỡ mua đõu được? Cú đồng
chớ nghĩ ra cỏch dựng chanh thay cho axớt, chị em lại giỳp mua chanh để ủng hộ
bỏo.
Cũn việc phỏt hành: để bỏo ở cỏc hang đỏ bớ mật. Cỏc đồng chớ phụ trỏch cơ sở
Việt Minh cứ đến đú mà lấy. Bỏo bỏn hẳn hoi, chứ khụng biếu.
Thế là mọi việc đều dựa vào quyết tõm của mỡnh, dựa vào lực lượng và sỏng kiến
của quần chỳng.
Đồng bào địa phương rất thớch đọc bỏo, vỡ bỏo viết điều gỡ cũng thấm thớa với họ.
Đồng bào cũn tự động tổ chức những tổ đọc bỏo và bớ mật đưa tin tức cho bỏo.
Đồng bào lại tỡm mọi cỏch tuyờn truyền cho lớnh dừng đọc bỏo để làm “binh vận”.
Về nội dung viết, mà cỏc cụ cỏc chỳ gọi là “đề tài”, thỡ tất cả những bài Bỏc viết
chỉ cú một “đề tài” là: chống thực dõn đế quốc, chống phong kiến địa chủ, tuyờn

truyền độc lập dõn tộc và chủ nghĩa xó hội. Duyờn nợ của Bỏc đối với bỏo chớ là
như vậy đú.
Kết luận: kinh nghiệm của 40 năm là khụng sợ khú cú quyết tõm. Khụng biết thỡ
phải cố gắng học, mà cố gắng học thỡ nhất định học được. Bõy giờ cỏc cụ, cỏc chỳ
cú điều kiện học tập dễ đàng hơn Bỏc trước kia. Mong cỏc cụ, cỏc chỳ cố gắng và
tiến bộ!

NểI CHUYỆN TẠI LỚP CHỈNH HUẤN KHểA II CỦA BỘ CễNG AN

Gần một thỏng học tập, cỏc cụ, cỏc chỳ đó thấy được cỏch mạng xó hội chủ nghĩa
là vĩ đại. Thấy được như vậy là tiến bộ, nhưng chưa đủ. Cỏc cụ, cỏc chỳ là cỏn bộ
cần phải nhận thức sõu hơn nữa. Phải thấy càng vĩ đại bao nhiờu thỡ càng gian khổ
bấy nhiờu. Vớ dụ: đào một con kờnh càng rộng, càng sõu, càng dài thỡ cần phải bỏ
ra nhiều cụng sức, càng phải vất vả khú nhọc. Đú mới chỉ là việc đào kờnh, cũn
xõy dựng chủ nghĩa xó hội là thay đổi cả xó hội, thay đổi cả thiờn nhiờn, làm cho
xó hội khụng cũn người búc lột người, khụng cũn đúi rột, mọi người đều được ấm
no và hạnh phỳc. Một cuộc thay đổi vĩ đại như vậy tất nhiờn phải mất nhiều cụng
sức. Mất nhiều cụng sức thỡ nhất định là phải vất vả, gian khổ. Nhưng gian khổ
mỗi thời kỳ cú khỏc nhau: hồi hoạt động bớ mật gian khổ khỏc, trong khỏng chiến
gian khổ khỏc, bõy giờ xõy dựng chủ nghĩa xó hội gian khổ khỏc. Gian khổ đú ai
phải ra sức vượt qua trước ?
Đú là Đảng, là đảng viờn và cỏn bộ. Phải nhận thức cho rừ điều ấy, chớ khụng phải
vào Đảng để hưởng thụ, để làm quan cỏch mạng. Và thấy gian khổ là để vượt qua,
chớ khụng phải là để lựi bước.

Nhiệm vụ của cụng an thỡ nhiều, nhưng núi túm tắt là bảo vệ sự nghiệp xó hội chủ
nghĩa. Nờn nhớ rằng bọn Mỹ - Diệm, bọn phản động khụng bao giờ muốn cho
chỳng ta xõy dựng chủ nghĩa xó hội thành cụng, cụng an phải luụn luụn cảnh giỏc
ngăn ngừa những hành động phỏ hoại của chỳng để bảo vệ lợi ớch của nhõn dõn,
bảo vệ sự nghiệp cỏch mạng. Đú là nhiệm vụ nặng nề, gian khổ đồng thời cũng rất
vẻ vang. Khụng phải được đăng bỏo, được nờu trờn đài phỏt thanh mới là vẻ vang,
mà bất kỳ làm cụng việc gỡ cú ớch cho cỏch mạng, cho nhõn dõn, cho xó hội đều là
vẻ vang cả.
Muốn xõy dựng chủ nghĩa xó hội phải cú con người xó hội chủ nghĩa. Con người
xó hội chủ nghĩa là phải đi đến hoàn toàn khụng cú chủ nghĩa cỏ nhõn. Trong đầu
úc mọi người đều cú sự đấu tranh giữa cỏi ''thiện'' và cỏi “ỏc” hoặc núi theo cỏch
mới là sự đấu tranh giữa tư tưởng cộng sản và tư tưởng cỏ nhõn.
Tư tưởng cộng sản với tư tưởng cỏ nhõn vớ như lỳa với cỏ dại. Lỳa phải chăm bún
rất khú nhọc thỡ mới tốt được. Cũn cỏ dại khụng cần chăm súc cũng mọc lu bự. Tư
tưởng cộng sản phải rốn luyện gian khổ mới cú được. Cũn tư tưởng cỏ nhõn thỡ
cũng như cỏ dại, sinh sụi, nảy nở rất dễ.
Chủ nghĩa cỏ nhõn đẻ ra nhiều cỏi xấu, thiờn hỡnh vạn trạng. Vớ dụ: lười biếng, hủ
hoỏ, suy tớnh tiền đồ, cho rằng ngành cụng an gian khổ, vất vả nhiều mà ớt được ai
biết là được huõn chương dũi hỏi đói ngộ, so bỡ lương thấp, lương cao; cụng thần
địa vị: cho rằng ở trong Đảng lõu năm mà khụng được đề bạt bằng người vào
đảng ớt năm hơn, khụng an tõm cụng tỏc; ở cụng an thỡ muốn sang ngành khỏc; cú
quyền hạn một chỳt là thiếu dõn chủ, chỉ tay năm ngún; đối với nội bộ thỡ suy bỡ,
ganh tỵ, khụng đoàn kết với nhau, v.v.. Cũn cú thể nờu ra nhiều vớ dụ nữa, nhưng
túm lại cỏi gỡ trỏi với đạo đức cỏch mạng đều là chủ nghĩa cỏ nhõn. Muốn thành
người cỏch mạng, thành người cộng sản chõn chớnh thỡ phải chống chủ nghĩa cỏ
nhõn.

Chủ nghĩa cỏ nhõn khụng phải chống lại một lần mà hết được. Trong lớp này, cỏc
cụ cỏc chỳ kiểm thảo thành khẩn là điều tốt, tiến bộ. Nhưng khụng phải như rửa
mặt thỡ phải rửa hàng ngày. Vỡ vậy kiểm thảo ở đõy khụng phải là xong là gột rửa
hết chủ nghĩa cỏ nhõn. Vớ như rửa mặt thỡ phải rửa hàng ngày. Vỡ vậy kiểm thảo ở
đõy khụng phải là xong, là đủ mà cũn phải tiếp tục luụn luụn phờ bỡnh, tự phờ bỡnh,
kiểm thảo trong mọi việc.
Bỏc núi một điểm nữa là: làm cụng an thỡ phải làm cho dõn tin, dõn yờu, dõn ủng
hộ. Cú dựa vào nhõn dõn thỡ cụng an mới hoàn thành được tốt nhiệm vụ của mỡnh.
Nhõn dõn cú hàng triệu tai mắt thỡ kẻ địch khú mà che giấu được. Nếu trong cụng
tỏc, cỏc cụ, cỏc chỳ được dõn ủng hộ, làm cho dõn tin, dõn phục, dõn yờu thỡ nhất
định cỏc cụ cỏc chỳ thành cụng. Muốn được như vậy cũng phải trau dồi đạo đức
cỏch mạng, cũng phải chống chủ nghĩa cỏ nhõn.
Một điểm nữa là tất cả cỏn bộ, đảng viờn, đoàn viờn thanh niờn lao động phải nõng
cao tinh thần trỏch nhiệm. Như Bỏc đó núi ở trờn, nhiệm vụ của cỏc cụ, cỏc chỳ rất
nặng nề. Muốn làm trũn nhiệm vụ nặng nề và vẻ vang đú, phải luụn luụn nõng cao
tinh thần trỏch nhiệm. Cú như vậy mới xứng đỏng là người cỏn bộ được Đảng và
nhõn dõn tớn nhiệm.
Túm lại:
1. Phải trau dồi đạo đức cỏch mạng.
2. Phải nõng cao tinh thần trỏch nhiệm.
Muốn vậy phải luụn luụn chống chủ nghĩa cỏ nhõn.
*
XEM VIỆN BẢO TÀNG CÁCH MẠNG
(TRÍCH)

Cỏc em tiểu học sinh đến xem Viện bảo tàng Lỗ Tấn. Đến chỗ trưng bày những
quyển sổ tay của Lỗ Tấn, quyển nào cũng rất sạch sẽ chỉnh tề. Cụ giỏo giới thiệu
một cỏch hiền lành: “cỏc em thử so sỏnh xem, sổ tay của cỏc em cú sạch sẽ chỉnh tề
như thế khụng?”. Cỏc em học sinh thật thà “liờn hệ” và từ đú, sỏch vở và sổ sỏch
của cỏc em tiến bộ nhiều.
Đú là một cõu chuyện thật ở Trung Quốc.
Hụm cựng đi xem Viện bảo tàng cỏch mạng mới Tổng thống Xucỏcnụ, một người
bạn núi một cỏch thắm thiết:
“Nếu người ta chỳ ý, thỡ xem Viện bảo tàng cỏch mạng một lần cũng bằng học một
pho lịch sử cỏch mạng”. Xem những hiện vật, Viện bảo tàng cho chỳng ta thấy rừ:
- Đất nước Việt Nam tươi đẹp và giàu cú. Nhõn dõn Việt Nam thụng minh và cần
cự. Nhưng trước đõy, bọn thực dõn và phong kiến đó đưa nhõn dõn ta vào một hoàn
cảnh đen tối và bần cựng. Chớnh trị thỡ khụng cú dõn chủ tự do. Vật chất thỡ nghốo
nàn cực khổ. Bi thảm nhất là vào Đụng - Xuõn năm 1944 - 1945, chỉ ở miền Bắc
đó cú hơn hai triệu người chết đúi. Xem những hỡnh ảnh ấy, ai mà khụng tức giận,
căm thự?
- Nhõn dõn Việt Nam rất anh dũng. Những cuộc khởi nghĩa chống thực dõn Phỏp
liờn tiếp khụng ngớt. Người trước ngó, thỡ trăm nghỡn người sau nổi lờn, vụ cựng
oanh liệt. Nhưng đến ngày cú Đảng của giai cấp cụng nhõn lónh đạo, cỏch mạng
mới thành cụng.
…
*
BÀI NểI TẠI HỘI NGHỊ THUỶ LỢI TOÀN MIỀN BẮC
(TRÍCH)

…
Ai làm cỏch mạng? Nhõn dõn!
Ai khỏng chiến thắng lợi? Toàn dõn. Vậy thỡ bõy giờ muốn cú đủ nước, muốn điều
hoà nước thỡ cũng phải toàn dõn làm thủy lợi. Muốn thế, cỏn bộ phải đi đỳng
đường lối quần chỳng, dựa vào nhõn dõn; trước hết phải tin tưởng lực lượng và trớ
tuệ của nhõn dõn là vụ cựng vụ tận. Tuyờn truyền, giỏo dục đoàn kết, tổ chức được
trớ tuệ và lực lượng đú thỡ việc gỡ khú mấy cũng làm được.
…
*
BÀI NểI TẠI HỘI NGHỊ RÚT KINH NGHIỆM CễNG TÁC QUẢN Lí HỢP
TÁC XÃ NễNG NGHIỆP TOÀN MIỀN BẮC
(TRÍCH)
…
Muốn hợp tỏc xó phỏt triển và củng cố tốt, cần luụn luụn ghi nhớ và ra sức thực
hiện khẩu hiệu cần kiệm xõy dựng hợp tỏc. Khụng nờn cú hiện tượng làm chăm
cỏi vườn riờng của mỡnh hơn là ruộng của hợp tỏc xó, vỡ như thế là khụng ''cần''
đối với hợp tỏc xó. Khụng nờn hơi một tý cũng cờ quạt linh đỡnh, mổ bũ liờn
hoan, gỡ như thế là khụng ''kiệm''. Tiền của hợp tỏc xó chỉ nờn dựng vào việc gỡ cú
ớch thiết thực cho hợp tỏc xó.
…
*
CẦN KIỆM
(TRÍCH)

… Mỗi người cụng dõn ta phải thực hành cần và kiệm. Cần để nõng cao khụng
ngừng năng suất lao động. Kiệm để tớch trữ thờm vốn, mở rộng sản xuất.
Kiệm mà khụng Cần thỡ cũng vụ ớch. Cần mà khụng Kiệm thỡ tay khụng lại hoàn
tay khụng.
…
Phải cần kiệm để xõy dựng hợp tỏc xó. Điều đú cỏn bộ và xó viờn phải hiểu thật
thấu, phải nhớ thật kỹ phải thực hành cho kỳ được, thỡ hợp tỏc xó mới củng cố và
phỏt triển tốt.
Hiện nay, cú một số hợp tỏc xó chưa hiểu điều đú, khụng làm đỳng như vậy.
…
*
BÀI NểI TẠI HỘI NGHỊ NGHIấN CỨU LỊCH SỬ ĐẢNG CỦA BAN TUYấN
GIÁO TRUNG ƯƠNG
Trước khi thành lập Đảng ta, trong nước cú ba nhúm cộng sản. Năm 1930 họp bàn
về việc thống nhất. Lỳc này địch khủng bố dữ, cỏc đại biểu phải bớ mật ra Hương
Cảng, giả đi xem đỏ búng ngồi ở sõn cỏ nhà bàn bạc, rồi đồng ý với nhau ba nhúm
thống nhất lại thành Đảng Cộng sản Đụng Dương.
Đảng ta ra đời trong lỳc thực dõn Phỏp đang đàn ỏp gắt gao Đảng mới ra đời đó tổ
chức và lónh đạo cuộc đấu tranh rất anh dũng là Xụ viết Nghệ - Tĩnh.
Đảng 12 tuổi thỡ tổ chức phong trào du kớch đỏnh Phỏp, đỏnh Nhật.
15 tuổi, tổ chức và lónh đạo Cỏch mạng Thỏng Tỏm thành cụng.
17 tuổi, lónh đạo khỏng chiến và 24 tuổi, khỏng chiến thắng lợi.

Hoà bỡnh lập lại, Đảng lónh đạo và tổ chức nhõn dõn ta xõy dựng chủ nghĩa xó hội
ở miền Bắc, làm cơ sở đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà.
Thế mà trong 30 năm mà Đảng ta đó làm được hai cuộc cỏch mạng: Cỏch mạng
dõn tộc dõn chủ và cỏch mạng xó hội chủ nghĩa. Vỡ sao Đảng ta cú những thắng lợi
như thế?
Lỳc đầu, Đảng cú rất ớt đảng viờn và lại thường bị thực dõn Phỏp bắt bớ, bỏ tự.
Nhưng Đảng ta vẫn tiến lờn. Tới Cỏch mạng Thỏng Tỏm, số đảng viờn xấp xỉ 5.000
người, trong đú cú một số đang bị giam ở cỏc nhà tự đế quốc. Non 5.000 đảng viờn
mà tổ chức lónh đạo 24 triệu đồng bào khởi nghĩa, cỏch mạng cả nước thành cụng.
Vỡ sao mà Đảng anh hựng như thế? Tuy lỳc bấy giờ làm cỏch mạng, thỡ hoặc là
tiếp tục hoạt động cho đến khi cỏch mạng thành cụng hoặc là bắt, bị giết. Nhưng vỡ
tin tưởng rằng Đảng nhất định thành cụng, cỏch mạng nhất định thắng lợi, cho nờn
người này bị bắt, cú người khỏc thế, một người bị giết thỡ cú trăm người khỏc thay.
Đảng viờn thỡ rất đoàn kết, nhất trớ, rất gần gũi nhõn dõn. Cho nờn, tuy đảng viờn ớt
nhưng Đảng vẫn lónh đạo được cỏch mạng thành cụng.
Đảng viờn chỳng ta cú rất nhiều người gương mẫu, cú đạo đức cỏch mạng. Như nữ
đồng chớ Minh Khai, đó bị đế quốc kết ỏn tử hỡnh hai nơi, mà lỳc hy sinh vẫn rất
oanh liệt. Cỏc đồng chớ Trần Phỳ, Hoàng Văn Thụ và nhiều đồng chớ khỏc đều là
những gương anh hựng.
Trong cụng tỏc, gương anh hựng cũng nhiều. Vớ dụ: cú đồng chớ làm cụng tỏc bớ
mật, ở dưới hầm hàng thỏng viết truyền đơn, dịch sỏch bỏo. Tới lỳc ra ngoài ỏnh
sỏng, mắt bị mờ. Cú đồng chớ bị giặc tra tấn, chết đi sống lại, khụng khai một lời...
Cỏn bộ và đảng viờn ta ai cũng là người, cũng là da thịt, nhưng vỡ tin tưởng vào
Đảng, vào giai cấp, vào sức mạnh của tập thể, cho nờn kiờn quyết chiến đấu đến
hơi thở cuối cựng.

Thanh niờn cũng cú gương anh hựng như Trọng Con, cụ Sỏu... và nhiều người anh
hựng vụ danh khỏc. Vỡ thế cho nờn Đảng càng ngày càng mạnh.
Trong khỏng chiến, Đảng ta cú những người con anh hựng như đồng chớ Phan
Đỡnh Giút lấy thõn mỡnh lấp lỗ chõu mai để cho bộ đội tiến lờn, đồng chớ Tụ Vĩnh
Diện lấy mỡnh chốn cho xe đại bỏc khỏi lăn xuống dốc, nhiều đồng chớ nhịn đúi hai
ba ngày chạy đua đỏnh giặc. Những anh hựng ấy của Đảng, của nhõn dõn là anh
hựng tập thể, thấm nhuần đạo đức cỏch mạng của Đảng. Cú đạo đức cỏch mạng
mới lónh đạo được giai cấp, tổ chức, đoàn kết được quần chỳng, làm cho cỏch
mạng thắng lợi, khỏng chiến thành cụng.
Ngày nay, xõy dựng chủ nghĩa xó hội, chỳng ta cú những cụng việc rất to lớn và
phức tạp. Chỳng ta đó đỏnh thắng thực dõn Phỏp và giai cấp phong kiến, nhưng
cũn phải đấu tranh với kẻ địch nguy hiểm khỏc, đú là nghốo nàn, đúi khổ, lạc hậu.
Chỳng ta từ một nước nụng nghiệp lạc hậu, mức sống thấp kộm. Chỳng ta phải ra
sức đấu tranh làm cho nhõn dõn ta ai cũng ăn no, mặc ấm, cú việc làm, cú giờ nghỉ,
được học tập.
Ta cú điều kiện thuận lợi để xõy dựng chủ nghĩa xó hội. Nước ta cú ''rừng vàng
biển bạc'', nhõn dõn ta cần cự. Ta được cỏc nước anh em giỳp đỡ. Nhưng cũng cú
khú khăn như thiờn tai, lụt, hạn, văn hoỏ, kỹ thuật cũn kộm.
Núi chung, cỏn bộ, đảng viờn của ta tốt, trung thành với cỏch mạng. Chỳng ta
quyết tõm đấu tranh thỡ nhất định vượt qua được những khú khăn đú. Giỏc ngộ
chớnh trị thỡ cố nhiờn cần rồi, vào Đảng là phải biết, phải học chớnh trị. Nhưng lại
phải cú văn hoỏ, kỹ thuật để sử dụng mỏy múc ngày càng tinh vi. Ta cũn kộm về
mặt này. Cụng nhõn Liờn Xụ ở cỏc nhà mỏy cú rất nhiều người học đến lớp 10.
Bõy giờ thử hỏi cỏn bộ ở đõy cú mấy người đó học đến lớp 10? Cho nờn chỳng ta
phải học nhiều, phải cố gắng học. Nếu khụng chịu khú học thỡ khụng tiến bộ được.

Khụng tiến bộ là thoỏi bộ. Xó hội càng đi tới, cụng việc càng nhiều, mỏy múc càng
tinh xảo. Mỡnh mà khụng chịu học thỡ lạc hậu, mà lạc hậu là bị đào thải, tự mỡnh
đào thải mỡnh.
Cú đỳng như thế khụng? Nếu đỳng, thỡ cỏc đồng chớ phải học văn hoỏ, học chuyờn
mụn.
Trong Đảng ta cú một số khụng ớt đồng chớ mắc bệnh cụng thần, cho rằng mỡnh đó
tham gia cỏch mạng lõu năm mà tự kiờu, tự món. Hoạt động cỏch mạng lõu năm là
tốt. Nhưng phải khiờm tốn học tập để tiến bộ mói. Xó hội tiến lờn khụng ngừng.
Muốn xõy dựng chủ nghĩa xó hội để làm cơ sở đấu tranh thống nhất nước nhà thỡ
phải cố gắng học tập.
Trong Đảng ta cú nhiều gương đấu tranh anh dũng, khụng sợ nguy hiểm, khụng sợ
hy sinh vỡ tin tưởng vào Đảng, vào cỏch mạng, vào tương lai của giai cấp và của
Tổ quốc. Hiện nay, đồng bào miền Nam đang bền bỉ đấu tranh chống Mỹ - Diệm
cũng rất là anh hựng.
Ở miền Bắc, những anh hựng, chiến sĩ thi đua làm theo lời kờu gọi của Đảng. Họ
lao động quờn mỡnh vỡ dõn tộc, vỡ giai cấp. Họ khụng suy tớnh hơn thiệt. Đảng cần
họ làm cụng việc gỡ, thỡ họ đều vui vẻ làm và làm vượt mức. Đú cũng là anh hựng.
Đảng viờn chỳng ta là những người rất tầm thường, vỡ chỳng ta đều là con của giai
cấp cụng nhõn, của nhõn dõn lao động, chỳng ta chỉ biết trung thành với giai cấp
vụ sản, quyết tõm đấu tranh cho nhõn dõn. Thế thụi. Chớnh vỡ chỳng ta rất tầm
thường cho nờn Đảng ta rất vĩ đại. Ngoài lợi ớch của Tổ quốc, của giai cấp, của dõn
tộc, Đảng ta khụng cú lợi ớch nào khỏc.
Hụm qua, cỏc bỏo cú thuật lại tin đồng chớ dõn quõn tờn là Trần Văn Tõn, đảng
viờn Đảng Lao động Việt Nam. Đoàn thể phỏi đồng chớ Tõn cựng mấy anh em nữa
đi lấy gỗ. Vỡ mưa to giú lớn cho nờn nhiều lần bố vỡ. Đồng chớ Tõn đó khụng sợ

nguy hiểm, xung phong lội xuống sụng cột bố. Bố về tới nơi thỡ thấy thiếu một số
cõy. Đồng chớ Tõn lại xung phong đi hai, ba ngày tỡm đủ gỗ về. Dõn quõn là một
địa vị tầm thường. Đi lấy gỗ là một việc tầm thường. Nhưng vỡ vượt mọi khú khăn,
làm trũn nhiệm vụ, cho nờn anh hựng.
Hiện giờ ở nụng thụn đó thảo luận sụi nổi về hai con đường: chủ nghĩa cỏ nhõn và
chủ nghĩa tập thể.
Vỡ sao Đảng ta mạnh và ngày càng mạnh? Vỡ Đảng ta cú chủ nghĩa tập thể. Mỗi
đảng viờn cũng phải như thế. Nhưng cú một số đảng viờn chưa làm đỳng như vậy,
họ cũn mang nặng chủ nghĩa cỏ nhõn. Vớ dụ trong vấn đề đói ngộ, họ thường suy
bỡ, tị nạnh. Về cụng tỏc thỡ muốn chọn việc dễ, trỏnh việc khú, v.v.. Cỏc đồng chớ
đú khụng nhớ rằng trong thời kỳ Đảng hoạt động bớ mật, trong thời kỳ khỏng chiến
và hiện nay, những người anh hựng, chiến sĩ thi đua phấn đấu hy sinh cú phải vỡ
đói ngộ khụng? Cú phải vỡ cấp bậc khụng?
Trong Đảng và Nhà nước ta cú sự phõn cụng chặt chẽ như cỏc bộ phận trong chiếc
đồng hồ: cỏi kim, dõy cút khỏc nhau nhưng hợp tỏc chặt chẽ với nhau. Thiếu một
bộ phận nào cũng khụng được. Trong xó hội cũng thế. Đảng ta là một tập thể chặt
chẽ, khụng thể dung thứ chủ nghĩa cỏ nhõn. Do chủ nghĩa cỏ nhõn mà sinh ra nhiều
chứng xấu. Mỗi một người, bất kỳ làm cụng tỏc gỡ, ở địa vị nào, đều là quan trọng.
Cụng việc gỡ cú ớch cho Đảng, cho cỏch mạng cũng vẻ vang.
Chủ nghĩa cỏ nhõn chỉ thấy lợi ớch riờng của mỡnh, khụng thấy lợi ớch chung của
tập thể. Về vật chất thỡ chỉ muốn hưởng thụ, cụng việc làm thỡ khụng dỏm xung
phong. Thế là khụng tốt. Vỡ chủ nghĩa cỏ nhõn mà khụng phấn khởi, khụng tiến bộ.
Đảng ta là một tập thể lớn, tư tưởng nhất trớ, hành động nhất trớ. Mỗi đảng viờn
phải bảo vệ Đảng và mọi chủ trương, chớnh sỏch của Đảng.

Đảng ta cú khuyết điểm khụng? Cú. Vỡ thay đổi xó hội cũ thành xó hội mới khụng
phải là dễ. Cũng như phỏ một cỏi nhà cũ, xõy dựng một lõu đài mới. Trong lỳc
đang xõy dựng lõu đài, khụng trỏnh khỏi cú gạch vụn, mựn cưa, v.v.. Xõy dựng
chủ nghĩa xó hội cũng thế, khụng hoàn toàn trỏnh được khuyết điểm, sai lầm.
Nhưng lỳc nào cú sai lầm, Đảng ta dũng cảm nhận sai lầm và quyết tõm sửa chữa.
Đảng ta cú một vũ khớ sắc bộn để làm cho đảng viờn tiến bộ, làm cho Đảng ngày
càng mạnh là tự phờ bỡnh và phờ bỡnh. Lờnin cú núi rằng: Chỉ cú hai hạng người
khụng mắc khuyết điểm: là đứa bộ cũn ở trong bụng mẹ và người chết đó bỏ vào
quan tài. Cú hoạt động thỡ khú trỏnh khỏi cú khuyết điểm. Nhưng khi cú khuyết
điểm thỡ phải thật thà tự phờ bỡnh, hoan nghờnh người khỏc phờ bỡnh mỡnh và kiờn
quyết sửa chữa. Chủ nghĩa cỏ nhõn khụng dỏm tự phờ bỡnh, khụng muốn người ta
phờ bỡnh mỡnh, khụng kiờn quyết sửa chữa. Vỡ vậy mà thoỏi bộ, chứ khụng tiến bộ
được.
Núi túm lại, Đảng ta trong ba mươi năm qua đó phấn đấu rất anh dũng và đó thắng
lợi rất vẻ vang. Ngày nay, Đảng ta vẫn phải tiếp tục phấn đấu để xõy dựng miền
Bắc tiến lờn chủ nghĩa xó hội làm cơ sở cho cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà.
Trong cuộc đấu tranh đú, ta cú nhiều điều kiện thuận lợi, nhưng cũng cú khú khăn.
Nếu mỗi cỏn bộ và đảng viờn ta biết làm trũn nhiệm vụ của mỡnh, bồi dưỡng và
phỏt triển chủ nghĩa tập thể, tẩy trừ chủ nghĩa cỏ nhõn, ra sức học tập chớnh trị, văn
hoỏ, kỹ thuật, thỡ nhất định chỳng ta sẽ vượt qua được mọi khú khăn, hoàn thành
được nhiệm vụ một cỏch vẻ vang.
Cuối cựng, Bỏc chỳc cỏc cụ, cỏc chỳ ghi nhớ những điểm trờn để làm cho tốt. Hiện
nay chỳng ta đó cú hơn 40 vạn đảng viờn, và hơn 60 vạn đoàn viờn thanh niờn lao
động. Cú chớnh quyền mạnh, bộ đội rất anh dũng và nhõn dõn rất hăng hỏi. Nước
ta lại là một thành viờn trong đại gia đỡnh xó hội chủ nghĩa đứng đầu là Liờn Xụ vĩ

đại. Cho nờn, cỏn bộ, đảng viờn ta làm trũn nhiệm vụ, ra sức học tập chớnh trị, văn
hoỏ, kỹ thuật, thỡ nhất định chỳng ta sẽ thắng lợi.
Chỳc cỏc cụ, cỏc chỳ luụn luụn tiến bộ.
*

BÀI NểI TẠI LỄ KỶ NIỆM 30 NĂM NGÀY THÀNH LẬP ĐẢNG
(TRÍCH)
Đảng ta vĩ đại thật…: Trong lịch sử ta cú ghi chuyện vị anh hựng dõn tộc là Thỏnh
Giúng đó dựng gốc tre đỏnh đuổi giặc ngoại xõm. Trong những ngày đầu khỏng
chiến, Đảng ta đó lónh đạo hàng nghỡn, hàng vạn anh hựng noi gương Thỏnh Giúng
dựng gậy tầm vụng đỏnh thực dõn Phỏp.
Nhưng thắng đế quốc và phong kiến là tương đối dễ; thắng bần cựng và lạc hậu
cũn khú hơn nhiều. Ngày nay miền Bắc hoàn toàn giải phúng, Đảng đoàn kết và
lónh đạo nhõn dõn ta thi đua kiến thiết chủ nghĩa xó hội, xõy dựng đời sống vui
tươi, no ấm và mỹ tục thuần phong. Hễ cũn cú một người Việt Nam bị búc lột, bị
nghốo nàn, thỡ Đảng vẫn đau thương, cho đú là vỡ mỡnh chưa làm trũn nhiệm vụ.
Cho nờn Đảng vừa lo tớnh cụng việc lớn như đổi nền kinh tế và văn hoỏ lạc hậu của
nước ta thành một nền kinh tế và văn hoỏ tiờn tiến, đồng thời lại luụn luụn quan
tõm đến những việc nhỏ như tương cà mắm muối cần thiết cho đời sống hàng ngày
của nhõn dõn. Cho nờn Đảng ta vĩ đại vỡ nú bao trựm cả nước, đồng thời vỡ nú gần
gũi tận trong lũng của mỗi đồng bào ta.
- Đảng ta vĩ đại vỡ ngoài lợi ớch của giai cấp, của nhõn dõn, của dõn tộc, Đảng ta
khụng cú lợi ớch gỡ khỏc.
*

BA MƯƠI NĂM HOẠT ĐỘNG CỦA ĐẢNG
(TRÍCH)
….
Sở dĩ đạt được những thắng lợi ấy là vỡ:
- Đảng ta luụn luụn đứng vững trờn lập trường giai cấp vụ sản, tuyệt đối trung
thành với lợi ớch của giai cấp và của nhõn dõn, biết vận dụng lý luận Mỏc - Lờnin
vào tỡnh hỡnh thực tế của nước ta và đề ra đường lối chớnh sỏch đỳng đắn. Đảng ta
khụng ngừng đấu tranh chống những khuynh hướng cải lương của giai cấp tư sản
và những khuynh hướng manh động của tầng lớp tiểu tư sản trong phong trào dõn
tộc; chống luận điệu ''tả'' của bọn tơrốtxkớt trong phong trào cụng nhõn; chống
những khuynh hướng hữu và ''tả” trong Đảng khi quy định và chấp hành chiến
lược và sỏch lược cỏch mạng của Đảng mỗi thời kỳ. Chủ nghĩa Mỏc – Lờnin đó
giỳp Đảng ta vượt qua những trận thử thỏch ấy. Nhờ vậy, Đảng ta khụng những đó
giành được quyền lónh đạo cỏch mạng trong cả nước, mà cũn giữ vững được quyền
lónh đạo đú trờn mọi lĩnh vực và đập tan được mọi õm mưu của giai cấp tư sản
hũng tranh quyền lónh đạo cỏch mạng với Đảng ta.
…
Chớnh vỡ đó biết kết hợp phong trào cỏch mạng nước ta với phong trào cỏch mạng
của giai cấp cụng nhõn quốc tế và của cỏc dõn tộc bị ỏp bức, mà Đảng ta đó vượt
qua được mọi khú khăn, đưa giai cấp cụng nhõn và nhõn dõn ta đến những thắng
lợi vẻ vang ngày nay.
…
Từ nay về sau trờn con đường tiến lờn giành những thắng lợi mới trong cụng cuộc
xõy dựng chủ nghĩa xó hội ở miền Bắc và đấu tranh thống nhất nước nhà, Đảng ta
sẽ luụn luụn giữ vững và tớch cực gúp phần củng cố tỡnh đoàn kết quốc tế của giai

cấp cụng nhõn, tăng cường lực lượng của phe xó hội chủ nghĩa do Liờn Xụ đứng
đầu, ra sức giỏo dục cho nhõn dõn ta thấm nhuần sõu sắc tinh thần quốc tế xó hội
chủ nghĩa kết hợp chặt chẽ với tinh thần yờu nước, liờn hệ cỏch mạng nước ta với
phong trào của nhõn dõn lao động và cỏc dõn tộc bị ỏp bức trờn thế giới đấu tranh
cho hoà bỡnh, dõn chủ, độc lập dõn tộc và chủ nghĩa xó hội.
- Mọi đảng viờn đều phải ra sức học tập chủ nghĩa Mỏc- Lờnin, củng cố lập trường
giai cấp vụ sản, cố gắng nắm vững những quy luật phỏt triển của cỏch mạng Việt
Nam; phải luụn luụn nõng cao đạo đức cỏch mạng, kiờn quyết đấu tranh chống
chủ nghĩa cỏ nhõn, bồi dưỡng chủ nghĩa tập thể của giai cấp vụ sản, cần kiệm xõy
dựng nước nhà, liờn hệ chặt chẽ với quần chỳng lao động, một lũng một dạ phấn
đấu vỡ lợi ớch tối cao của cỏch mạng và Tổ quốc.
Cụng cuộc xõy dựng chủ nghĩa xó hội ở miền Bắc đũi hỏi Đảng ta phải nắm vững
khoa học và kỹ thuật, do đú mỗi đảng viờn đều phải cố gắng học tập văn hoỏ, học
tập khoa học kỹ thuật.
Phải tăng cường sự lónh đạo của Đảng trờn mọi lĩnh vực.
- Đoàn thành niờn lao động phải là cỏnh tay đắc lực của Đảng trong việc tổ chức
và giỏo dục thế hệ thanh niờn và nhi đồng thành những chiến sĩ tuyệt đối trung
thành với sự nghiệp xõy dựng chủ nghĩa xó hội và chủ nghĩa cộng sản.
- Cụng đoàn phải thật sự trở thành trường học quản lý Nhà nước, quản lý kinh tế
và văn hoỏ của giai cấp cụng nhõn nước ta.
- Hội liờn hiệp phụ nữ phải là lực lượng mạnh mẽ giỳp Đảng động viờn tổ chức và
lónh đạo phụ nữ tiến lờn chủ nghĩa xó hội.
- Cỏc hợp tỏc xó nụng nghiệp, dưới sự lónh đạo của Đảng, phải trở thành những
đội quõn vững mạnh của mười mấy triệu nụng dõn lao động trong cụng cuộc phỏt

triển sản xuất, nõng cao đời sống, giỏo dục tư tưởng và xõy dựng nụng thụn phồn
thịnh của nước ta.
- Quõn đội ta phải ra sức học tập chớnh trị và kỹ thuật, xõy dựng thành một lực
lượng ngày càng hựng mạnh, sẵn sàng bảo vệ tổ quốc, bảo vệ cụng cuộc lao động
hoà bỡnh của nhõn dõn ta.
Dưới ngọn cờ chủ nghĩa Mỏc - Lờnin, với chớ khớ anh dũng của đội quõn tất thắng,
toàn Đảng ta đó đoàn kết hóy đoàn kết chặt chẽ hơn nữa, tiến lờn lónh đạo nhõn
dõn lao động nước ta giành những thắng lợi mới trong cuộc đấu tranh xõy dựng
chủ nghĩa xó hội ở miền Bắc và thực hiện thống nhất nước nhà.
…
*
MỪNG TẾT NGUYấN ĐÁN THẾ NÀO?
(TRÍCH)
Suốt năm chỳng ta thi đua lao động sản xuất. Nhõn ngày Nguyờn đỏn, chỳng ta vui
chơi một hụm để chào Xuõn. Việc đú cũng đỳng thụi.
Nhưng chỳng ta nờn mừng Xuõn một cỏch vui vẻ và lành mạnh. Nếu cú bao nhiờu
tiền đều bỏ ra mua sắm hết để đỏnh chộn lu bự, thế là mừng Xuõn một cỏch lạc
hậu, thế là lóng phớ, thế là khụng Xuõn!
Nờn nhớ rằng hiện nay chỳng ta phải cần kiệm xõy dựng nước nhà, xõy dựng chủ
nghĩa xó hội. Khụng nờn vỡ một cớ gỡ mà quờn nhiệm vụ ấy.
…
Trăm năm trong cừi người ta
Cần kiệm xõy dựng nước nhà mới ngoan.

Mừng Xuõn, Xuõn cả thế gian.
Phải đõu lóng phớ cỗ bàn mới xuõn
*
BÀI NểI CHUYỆN VỚI ĐỒNG BÀO VÀ CÁN BỘ KIẾN AN
(TRÍCH)

…
Đảng viờn và cỏn bộ ta núi chung là trung thành, tận tuỵ, hăng hỏi. Nhưng một số
đảng viờn và cỏn bộ cũn cú bệnh cụng thần, suy tị, ỷ lại, tiờu cực, khụng gương
mẫu, đầy rẫy chủ nghĩa cỏ nhõn.
Từ nay về sau, tất cả cỏc đảng viờn, cỏn bộ và chi bộ phải thường thường ụn lại, tự
liờn hệ và giữ đỳng những tiờu chuẩn của người đảng viờn.
*
CHUNG QUANH PHềNG HỌP MỚI
(TRÍCH)
…
Trong cụng cuộc xõy dựng chủ nghĩa xó hội, tiết kiệm là một chớnh sỏch lớn, một
đạo đức lớn, một nếp làm việc và nếp sống khụng bao giờ được lơ là. Kẻ thự chớnh
của nú là: tệ tham ụ, lóng phớ, bệnh phụ trương, hỡnh thức và lối làm việc thiếu tinh
thần trỏch nhiệm. Vỡ lợi ớch của chủ nghĩa xó hội, chỳng ta ra sức đỏnh bại những
kẻ thự nguy hiểm ấy.
*

BÀI NểI TẠI HỘI NGHỊ ĐẠI BIỂU NHỮNG NGƯỜI TÍCH CỰC TRONG
PHONG TRÀO VĂN HOÁ QUẦN CHÚNG

Muốn tiến lờn chủ nghĩa xó hội thỡ phải phỏt triển kinh tế và văn hoỏ. Vỡ sao khụng
núi phỏt triển văn hoỏ và kinh tế. Tục ngữ ta cú cõu: Cú thực mới vực được đạo; vỡ
thế kinh tế phải đi trước. Nhưng phỏt triển để làm gỡ? Phỏt triển kinh tế và văn hoỏ
để nõng cao đời sống vật chất và văn hoỏ của nhõn dõn ta. Cỏc cụ, cỏc chỳ vừa lao
động sản xuất tớch cực, vừa hoạt động văn hoỏ tớch cực. Thế là tốt. Văn hoỏ phải
thiết thực phục vụ nhõn dõn, gúp phần vào việc nõng cao đời sống vui tươi lành
mạnh của quần chỳng. Vỡ vậy, nội dung văn hoỏ phải cú ý nghĩa giỏo dục. Vớ dụ:
phải giỏo dục thế nào là đời sống mới, thế nào là đạo đức cỏch mạng. Trong việc
''Tết trồng cõy'', phải phổ biến trồng cõy như thế nào cho tốt, phải chăm súc và
chăm bún cõy như thế nào. Ở nhiều địa phương, cỏc cụ, cỏc chỳ đó sỏng tỏc nhiều
bài thơ, ca, hũ, vố núi về những vấn đề đú rất thiết thực, nội dung rất tốt. Bỏc hoan
nghờnh cỏc cụ, cỏc chỳ. Văn hoỏ phải gắn liền với lao động sản xuất. Văn hoỏ xa
đời sống, xa lao động là văn hoỏ suụng. Nhiệm vụ của người cỏn bộ văn hoỏ là
phải dựng văn hoỏ để tuyờn truyền cho việc cần kiệm xõy dựng nước nhà, xõy
dựng chủ nghĩa xó hội ở miền Bắc và đấu tranh thống nhất nước nhà. Vớ dụ: Ở
trong hợp tỏc xó, văn hoỏ phải tuyờn truyền, giỏo dục ý thức cần kiệm xõy dựng
hợp tỏc xó, yờu hợp tỏc xó như nhà, chống tư tưởng làm ăn riờng lẻ và những tư
tưởng lạc hậu cú ảnh hưởng xấu cho việc củng cố và phỏt triển hợp tỏc xó. Ở xớ
nghiệp, văn hoỏ phải tuyờn truyền, giỏo dục ý thức làm chủ xớ nghiệp, đẩy mạnh
phong trào thi đua hoàn thành kế hoạch nhà nước cần kiệm xõy dựng nền cụng
nghiệp nước nhà, chống tham ụ lóng phớ v.v..
Núi túm lại, để phục vụ sự nghiệp cỏch mạng xó hội chủ nghĩa thỡ văn hoỏ phải xó
hội chủ nghĩa về nội dung và dõn tộc về hỡnh thức.

Trong hoàn cảnh hiện nay, chỳng ta cũn gặp nhiều khú khăn, trỡnh độ văn hoỏ của
cỏn bộ và nhõn dõn cũn thấp, do đú, cũn hạn chế nhiều kết quả trong cụng tỏc,
trong sản xuất. Nhiệm vụ tỏc cụ, cỏc chỳ là phải cố gắng hơn nữa, gúp phần nõng
cao trỡnh độ văn hoỏ của nhõn dõn.
*
HỌC TẬP KHễNG MỎI, CẢI TIẾN KHễNG NGỪNG
(TRÍCH)

Chỳng ta là những người lao động làm chủ nước nhà. Muốn làm chủ được tốt, phải
cú năng lực làm chủ. Chỳng ta học tập chớnh là để cú đủ năng lực làm chủ, cú đủ
năng lực tổ chức cuộc sống mới - trước hết là tổ chức nền sản xuất mới. Bởi vậy, ý
thức làm chủ khụng phải chỉ tỏ rừ ở tinh thần hăng hỏi lao động, mà cũn phải tỏ rừ
ở tinh thần say mờ học tập để khụng ngừng nõng cao năng lực làm chủ của mỡnh.
*
BÀI NểI TẠI ĐẠI HỘI THANH NIấN TÍCH CỰC LAO ĐỘNG XÃ HỘI CHỦ
NGHĨA
(TRÍCH)
Để thật xứng đỏng là người chủ của một nước xó hội chủ nghĩa, thanh niờn ta quyết
tõm thực hiện mấy điều sau đõy:
- Phải thấm nhuần đạo đức cỏch mạng tức là khiờm tốn, đoàn kết, thực hành chủ
nghĩa tập thể, thương yờu, giỳp đỡ lẫn nhau...
- Phải nghiờm khắc chống chủ nghĩa cỏ nhõn như tự tư tự lợi, tự kiờu tự món, chỉ
tham gia việc gỡ cú danh tiếng, xem khinh những cụng việc bỡnh thường. Phải
chống tham ụ, lóng phớ.

- Phải cố gắng học hỏi để khụng ngừng nõng cao trỡnh độ chớnh trị, văn hoỏ và kỹ
thuật để phục vụ Tổ quốc, phục vụ nhõn dõn.
…
*
DIỄN VĂN KHAI MẠC ĐẠI HỘI ĐẠI BIỂU TOÀN QUỐC LẦN THỨ III CỦA
ĐẢNG LAO ĐỘNG VIỆT NAM
(TRÍCH)

…
Cỏc đồng chớ thõn mến,
Sự nghiệp cỏch mạng xó hội chủ nghĩa ở miền Bắc và sự nghiệp đấu tranh thống
nhất nước nhà, gúp phần bảo vệ hoà bỡnh ở Đụng Nam Á và thế giới hiện nay đang
đặt ra trước mắt Đảng ta những nhiệm vụ nặng nề và vẻ vang. Để bảo đảm thắng
lợi của cỏch mạng, vấn đề cú ý nghĩa quyết định là phải nõng cao hơn nữa sức
chiến đấu của toàn Đảng ta, phỏt huy hơn nữa tỏc dụng lónh đạo của Đảng ta trờn
mọi mặt cụng tỏc.
Từ trước tới nay, Đảng ta đó cố gắng liờn hệ chặt chẽ chủ nghĩa Mỏc - Lờnin với
thực tế cỏch mạng Việt Nam. Cỏn bộ và đảng viờn ta núi chung đều cú phẩm chất
cỏch mạng tốt đẹp. Nhưng chỳng ta cũn nhiều khuyết điểm như: bệnh chủ quan,
chủ nghĩa giỏo điều và chủ nghĩa kinh nghiệm, tỏc phong quan liờu, chủ nghĩa cỏ
nhõn… Những khuyết điểm này ngăn trở sự tiến bộ của cỏc đồng chớ chỳng ta.
Chỳng ta phải ra sức học tập chủ chĩa Mỏc - Lờnin, tăng cường giỏo dục tư tưởng
trong Đảng, đấu tranh khắc phục những khuyết điểm núi trờn. Phải nõng cao hơn
nữa tớnh giai cấp và tớnh tiờn phong của Đảng, tăng cường khụng ngừng mối liờn

hệ giữa Đảng và quần chỳng. Phải biết đoàn kết mọi người yờu nước và tiến bộ để
xõy dựng thắng lợi chủ nghĩa xó hội và đấu tranh thống nhất nước nhà. Phải ra sức
học tập cú sỏng tạo kinh nghiệm cỏc đảng anh em. Chỳng ta tuyệt đối khụng được
kiờu ngạo, tự món, chỳng ta phải khiờm tốn như Lờnin đó dạy.
*
BÀI NểI CHUYỆN TẠI ĐẠI HỘI ĐẢNG BỘ HÀ NỘI
(TRÍCH)
…
+ Đối với nhõn dõn thỡ quan liờu, mệnh lệnh; xem thường phỏp luật, khụng tụn
trọng quyền lợi của nhõn dõn (như cú khi khỏm xột nhà mà khụng bỏo trước cho
chủ nhà).
Tự tiện ra mệnh lệnh lung tung ...
+ Đối với tập thể, thỡ kốn cựa địa vị, tớnh thiệt suy hơn, chỉ hỏi Đảng và Chớnh phủ
đó làm gỡ cho mỡnh khụng tự hỏi mỡnh đó làm gỡ ớch lợicho nhõn dõn, cho xó hội.
+ Đối với của cụng thỡ lóng phớ, tham ụ...
+ Đối với bản thõn thỡ khụng lo trau dồi đạo đức cỏch mạng, khụng lo học tập để
tiến bộ, mà chỉ lo ăn ngon, mặc đẹp hơn người khỏc…
…
Mục đớch của chủ nghĩa xó hội là gỡ?
Núi một cỏch giản đơn và dễ hiểu là: khụng ngừng nõng cao đời sống vật chất và
tinh thần của nhõn dõn, trước hết là nhõn dõn lao động.
*
BÀI NểI CHUYỆN TẠI ĐẠI HỘI CễNG ĐOÀN TOÀN QUỐC LẦN THỨ II

(TRÍCH)

Suốt bao năm trường, Đảng ta cựng quõn và dõn ta đó anh dũng hy sinh chiến đấu,
đỏnh đổ thực dõn, phong kiến, để giành lại cho nhõn dõn lao động cỏi quyền làm
chủ nước nhà. Vậy ngày nay tất cả những người lao động - lao động chõn tay và
lao động trớ úc - đều phải nhận thật rừ: mỡnh là người chủ nước nhà.
Đó cú quyền hạn làm chủ, thỡ phải làm trọn nghĩa vụ của người chủ. Nghĩa vụ đú
là: cần kiệm xõy dựng nước nhà, xõy dựng chủ nghĩa xó hội, nhằm khụng ngừng
nõng cao đời sống vật chất và văn hoỏ của nhõn dõn, trước hết là nhõn dõn lao
động. Nhõn dõn lao động ta sẵn cú truyền thống cực kỳ anh hựng, đó làm cỏch
mạng thành cụng, khỏng chiến thắng lợi. Hiện nay, chỳng ta đang làm cỏch mạng
xó hội chủ nghĩa, một cuộc cỏch mạng tuy trường kỳ gian khổ nhưng nhất định
thắng lợi, chỉ phải đổ mồ hụi mà khụng đổ mỏu, một cuộc cỏch mạng nhằm đỏnh
thắng lạc hậu và bần cựng, để xõy dựng hạnh phỳc muụn đời cho nhõn dõn ta, cho
con chỏu ta. Tụi tin chắc rằng, dưới sự lónh đạo đỳng đắn của Đảng và sự hướng
dẫn tận tuỵ của Cụng đoàn, nhõn dõn lao động ta sẽ ra sức phỏt huy truyền thống
anh hựng của mỡnh và sẽ giành được thắng lợi to lớn.
*
BÀI NểI CHUYỆN TẠI HỘI NGHỊ PHỔ BIẾN NGHỊ QUYẾT HỘI
NGHỊ TRUNG ƯƠNG LẦN THỨ BA VỀ KẾ HOẠCH NHÀ NƯỚC NĂM
1961

Năm mới, cỏc đồng chớ khai hội nghị mới, cú khụng khớ mới, điều đú rất tốt. Tốt vỡ
cỏc đại biểu nhất trớ với Trung ương về nhận định tỡnh hỡnh, về nhiệm vụ, về chỉ
tiờu và biện phỏp thực hiện kế hoạch Nhà nước 1961, bổ sung nhiều ý kiến, đặt rừ

phương hướng lónh đạo cho năm nay. Nhưng cần phải đi sõu hơn nữa, phải nghiờn
cứu kỹ Nghị quyết Đại hội toàn quốc lần thứ III của Đảng và Nghị quyết Hội nghị
Trung ương lần thứ ba, kết hợp với nghiờn cứu bản Tuyờn bố của Hội nghị 81 đảng
ở Mỏtxcơva. Tỡnh hỡnh thế giới hiện nay đang phỏt triển tốt, cú lợi cho cỏch mạng
của ta. Trong kế hoạch 7 năm, Liờn Xụ dự định trong hai năm đầu thực hiện vượt
mức 17% nhưng kết quả thực tế đó vượt 28%. Thấy cỏc nước anh em tiến bộ, thỡ
mỡnh càng phấn khởi và càng cố gắng thi đua theo kịp cỏc nước anh em.
Cỏc đồng chớ cần nghiờn cứu sõu để thấm nhuần tinh thần Nghị quyết; nghiờn cứu
càng sõu thỡ càng thờm phấn khởi, hoàn thành nhiệm vụ càng tốt. Nhưng cỏn bộ
thấm nhuần chưa đủ. Phải làm cho tinh thần Nghị quyết thấm nhuần trong toàn
Đảng, toàn dõn, làm cho mọi người thấy hết thắng lợi, khả năng và khú khăn của
ta, thấy rừ khả năng của ta to lớn hơn khú khăn nhiều, làm sao cho mọi người vui
vẻ, hăng hỏi làm trũn nhiệm vụ, vỡ khi nhõn dõn vui vẻ, hăng hỏi thỡ mọi khú khăn
sẽ vượt được.
Mặt khỏc, cỏc bộ, cỏc ban ở trung ương phải phối hợp chặt chẽ với nhau, phối hợp
chặt chẽ với cỏc địa phương, nhà mỏy, nụng trường .. để đảm bảo cụng tỏc ăn
khớp, mau lẹ, sản xuất tốt, trỏnh lối trống đỏnh xuụi, kốn thổi ngược, lóng phớ sức
người, sức vật, lóng phớ của cải, tiền bạc.
Muốn thực hiện tốt kế hoạch, cỏc đồng chớ cần nhớ mấy điều:
- Đường lối chủ trương cú rồi, phải cú biện phỏp thực hiện cho tốt. Chủ nghĩa xó
hội là phải cú biện phỏp. Kế hoạch một phần, biện phỏp phải hai phần và quyết
tõm phải ba phần, cú như thế mới cú thể hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế
hoạch Nhà nước.
- Phải xuyờn qua ba điều đú mà thường xuyờn kiờm tra đụn đốc.

- Cụng tỏc tư tưởng, chớnh trị phải kết hợp chặt chẽ với cụng tỏc kế hoạch. Tư
tưởng thụng, mọi người hăng hỏi thực hiện kế hoạch mới tốt.
- Một điều nữa, đặc biệt quan trọng là: muốn làm nhà cho tốt phải xõy nền cho
vững. Muốn thực hiện kế hoạch tốt phải chăm lo củng cố chi bộ. Thực tế cho thấy
chỗ nào chi bộ tốt, cụng việc trụi chảy; chỗ nào chi bộ yếu, cụng việc xộc xệch.
Chi bộ được củng cố phải biểu hiện trước hết ở chỗ đảng viờn, đoàn viờn thanh
niờn lao động hợp tỏc xó, xớ nghiệp, cơ quan, cụng trường.
Chỳng ta cú sỏu, bảy triệu lao động chớnh ở miền Bắc. Nếu tất cả đảng viờn, đoàn
viờn đều gương mẫu thỡ nhất định sẽ khuyến khớch được năm, sỏu triệu lao động
khỏc cũng làm theo và nhất định kế hoạch Nhà nước của chỳng ta sẽ hoàn thành
vượt mức.
Mục đớch của chỳng ta là xõy dựng chủ nghĩa xó hội ở miền Bắc, nõng cao khụng
ngừng đời sống nhõn dõn và đấu tranh hoà bỡnh thống nhất nước nhà. Hai việc đú
gắn liền với nhau. Nếu miền Bắc ngày càng vững mạnh, đời sống đồng bào miền
Bắc được cải thiện nhiều hơn nữa, mọi người ăn no, mặc ấm, kết quả thực tế đú sẽ
là một sức mạnh, là tấm gương sỏng cổ vũ đồng bào miền Nam đấu tranh chống
chế độ Mỹ - Diệm và thực hiện thống nhất nước nhà.
Đại biểu cỏc địa phương, cỏc ngành đều nhất trớ với nhiệm vụ, chỉ tiờu mà Trung
ương nờu ra. Nhất định chỳng ta sẽ cố gắng hoàn thành tốt, hoàn thành vượt mức
kế hoạch Nhà nước năm này, tạo điều kiện tốt cho việc thực hiện kế hoạch 5 năm
lần thứ nhất.
*
BÀI NểI CHUYỆN VỚI ĐỒNG BÀO VÀ CÁN BỘ TỈNH CAO BẰNG
(TRÍCH)
Trước hết, đảng viờn và cỏn bộ phải một lũng một dạ phục vụ nhõn dõn.

Trong cụng việc thỡ phải lónh đạo tập thể, phõn cụng phụ trỏch. Phải nắm vững
chớnh sỏch của Đảng, đi đỳng đường lối quần chỳng. Phải đi sõu đi sỏt mọi việc.
Kiờn quyết chống quan liờu mệnh lệnh, chống tham ụ, lóng phớ.
*
BÀI NểI CHUYỆN VỚI ĐỒNG BÀO CÁC DÂN TỘC TỈNH TUYấN QUANG
(TRÍCH)
Phải tuyờn truyền một cỏch thiết thực và rộng khắp trong nhõn dõn, gõy một phong
trào thể dục vệ sinh, chỳ trọng củng cố và phỏt triển thờm cỏc trạm y tế… làm cho
đồng bào hiểu rừ: phải giữ gỡn vệ sinh, ăn sạch, uống sạch, mặc sạch, ở sạch thỡ sức
mới khoẻ; sức
càng khoẻ thỡ lao động sản xuất càng tốt.
…
Phụ nữ và thanh niờn cần phải gỏnh vai chớnh trong việc xõy dựng đời sống mới và
thực hiện đỳng đắn Luật hụn nhõn và gia đỡnh.
*
XÂY DỰNG NHỮNG CON NGƯỜI CỦA CHỦ NGHĨA XÃ HỘI
(TRÍCH)

Chỳng ta đó đỏnh thắng chế độ thực dõn và phong kiến. Nhiệm vụ chủ yếu của
chỳng ta ngày nay là đỏnh thắng lạc hậu và nghốo nàn, xõy dựng chủ nghĩa xó hội,
làm cho nhõn dõn ta cú một đời sống thật sung sướng, tốt đẹp. Cụng cuộc ấy rất vĩ
đại và cũng rất khú khăn. Nhưng toàn Đảng toàn dõn ta quyết tõm làm thỡ nhất định
làm được.

Muốn xõy dựng chủ nghĩa xó hội, trước hết cần cú những con người xó hội chủ
nghĩa.
Đợt chỉnh huấn này là một cuộc vận động lớn về tư tưởng trong Đảng và trong
nhõn dõn lao động, nhằm xõy dựng những con người chủ nghĩa xó hội, cú tư tưởng
và tỏc phong xó hội chủ nghĩa.
THẾ NÀO LÀ TƯ TƯỞNG VÀ TÁC PHONG XÃ HỘI CHỦ NGHĨA?
- Cú ý thức làm chủ Nhà nước, tinh thần tập thể xó hội chủ nghĩa và tư tưởng
“mỡnh vỡ mọi người, mọi người vỡ mỡnh”.
Nhà nước ta ngày nay là của tất cả những người lao động. Vậy cụng nhõn, nụng
dõn, trớ thức cỏch mạng cần nhận rừ rằng: hiện nay, nhõn dõn lao động ta là những
người làm chủ nước ta, chứ khụng phải là những người làm thuờ cho giai cấp búc
lột như thời cũ nữa. Chỳng ta cú quyền và cú đủ điều kiện để tự tay mỡnh xõy dựng
đời sống tự do, hạnh phỳc cho mỡnh. Nhõn dõn lao động là những người chủ tập
thểcủa tất cả những của cải vật chất và văn hoỏ, đều bỡnh đẳng về quyền lợi và
nghĩa vụ. Bởi vậy mọi người đều phải thấm nhuần sõu sắc tư tưởng “mỡnh vỡ mọi
người, mọi người vỡ mỡnh''.
Chủ nghĩa cỏ nhõn lợi mỡnh hại người, tự do vụ tổ chức, vụ kỷ luật và những tớnh
xấu khỏc là kẻ địch nguy hiểm của chủ nghĩa xó hội.
Đó là người chủ Nhà nước thỡ phải chăm lo việc nước như chăm lo việc nhà.
Người cụng nhõn phải yờu quý mỏy múc như yờu quý con mỡnh, người nụng dõn
phải yờu quý trõu bũ của hợp tỏc xó như bạn thõn của mỡnh. Mọi người phải biết
giữ gỡn của cụng, phải chăm lo việc tập thể như chăm lo việc gia đỡnh.
Đó là người chủ thỡ phải biết tự mỡnh lo toan, gỏnh vỏc khụng ỷ lại, khụng ngồi
chờ. Mỗi người phải ra sức gúp cụng, gúp của để xõy dựng nước nhà. Chớ nờn ''ăn

cỗ đi trước, lội nước đi sau''. Ai cũng phải là một chiến sĩ dũng cảm phấn đấu xõy
dựng chủ nghĩa xó hội.
Cỏn bộ và đảng viờn càng phải nõng cao tinh thần phụ trỏch trước Đảng và trước
quần chỳng, hết lũng hết sức phục vụ nhõn dõn. Phảiyờu kớnh nhõn dõn. Phải thật
sự tụn trọng quyền làm chủ của nhõn dõn. Tuyệt đối khụng được lờn mặt ''quan
cỏch mạng'' ra lệnh ra oai.Phải nắm vững quan điểm giai cấp, đi đỳng đường lối
quần chỳng, thành tõm học hỏi quần chỳng, kiờn quyết dựa vào quần chỳng, giỏo
dục và phỏt động quần chỳng tiến hành mọi chủ trương, chớnh sỏch của Đảng và
của Nhà nước. Phải thật thà, ngay thẳng; khụng được giấu dốt, giấu khuyết điểm,
sai lầm. Phải khiờm tốn, gần gũi quần chỳng, khụng được kiờu ngạo; phải thực sự
cầu thị, khụng được chủ quan. Phải luụn luụn chăm lo đến đời sống của quần
chỳng. Phải ''chớ cụng vụ tư” và cú tinh thần ''lo trước thiờn hạ, vui sau thiờn
hạ”. Đú là đạo đức của người cộng sản.
Sức mạnh vụ địch của Đảng là ở tinh thần kỷ luật tự giỏc, ý thức tổ chức nghiờm
chỉnh của cỏn bộ và đảng viờn.
Chỳng ta phải làm đỳng lời dạy của Lờnin vĩ đại: giữ gỡn sự thống nhất của Đảng
như con ngươi của mắt. Phải hết lũng tụn trọng tập thể, phỏt huy dõn chủ nội bộ;
tuyệt đối khụng được độc đoỏn cỏ nhõn, tự đặt mỡnh cao hơn tổ chức, tự cho phộp
mỡnh đứng ngoài kỷ luật. Càng cú cụng lao, càng phải khiờm tốn. Chớ vỡ cú ớt
nhiều cụng lao mà sinh bệnh cụng thần, kốn cựa, địa vị. Phải nhớ rằng: mọi thành
cụng là do sức phấn dấu, hy sinh của toàn Đảng, toàn dõn, khụng phải của một cỏ
nhõn anh hựng nào. Đối với Đảng, đối với nhõn dõn, chỳng ta cú một nghĩa vụ vẻ
vang là: suốt đời làm người con trung thành của Đảng, người đày tớ tận tuỵ của
nhõn dõn.
Trỏi lại, đối với kẻ địch, người cộng sản phải luụn luụn tỉnh tỏo, giữ vững lập
thường, quyết khụng được vỡ hoàn cảnh hoà bỡnh mà mất cảnh giỏc. Phải luụn luụn

sẵn sàng đập tan mọi õm mưu độc ỏc của kẻ địch, bảo vệ những thành quả của cỏch
mạng, bảo vệ lao động hoà bỡnh của nhõn dõn. Muốn đỏnh thắng kẻ địch bờn
ngoài, thỡ trước hết phải đỏnh thắng kẻ địch bờn trong là chủ nghĩa cỏ nhõn.
- Tất cả phục vụ sản xuất.
Nhiệm vụ quan trọng bậc nhất của chỳng ta hiện nay là phỏt triển sản xuất, để
nõng cao đời sống vật chất và văn hoỏ của nhõn dõn. Muốn cú chủ nghĩa xó hội thỡ
khụng cú cỏch nào khỏc là phải dốc lực lượng của mọi người ra để sản xuất. Sản
xuất là mặt trận chớnh của chỳng ta hiện nay ở miền Bắc. Trong khỏng chiến, Đảng
ta cú khẩu hiệu: Tất cả cho tiền tuyến! Thỡ ngày nay, khẩu hiệu của chỳng ta là: Tất
cảphục vụ sản xuất! Tất cả chỳng ta, bất kỳ ở cấp nào, ngành nào, đều phải gúp sức
làm cho sản xuất phỏt triển. Chỳng ta phải phấn đấu cho nụng nghiệp phỏt triển
toàn diện, mạnh mẽ và vững chắc, trước hết bảo đảm cho lương thực được dồi dào.
Chỳng ta phải phấn đấu cho nền cụng nghiệp mau lớn mạnh, cho cụng nghiệp hoỏ
xó hội chủ nghĩa thành cụng như đó đề ra trong Nghị quyết Đại hội lần thứ III của
Đảng.
Mỗi người cụng nhõn, nụng dõn, trớ thức, cỏn bộ, viờn chức, đều phải hiểu rừ nghĩa
vụ vẻ vang của mỡnh là phục vụ sản xuất.
Phải lấy kết quả thiết thực đó gúp sức bao nhiờu cho sản xuất và lónh đạo sản xuất
mà do ý chớ cỏch mạng của mỡnh. Hóy kiờn quyết chống bệnh núi suụng, thúi phụ
trương hỡnh thức, lối làm việc khụng nhằm mục đớch nõng cao sản xuất.
Muốn phỏt triển sức sản xuất thỡ trước hết phải nõng cao năng xuất lao động và
muốn nõng cao năng suất lao động thỡ phải tổ chức lao động cho tốt.
Chỳng ta phải phấn đấu để củng cố và phỏt triển cỏc hợp tỏc xó nụng nghiệp; phải
tiếp tục cải tiến quản lý cỏc xớ nghiệp và khụng ngừng cải tiến kỹ thuật trong tất cả
cỏc ngành kinh tế. Phải sử dụng hợp lý sức lao động. Phải cố gắng học tập dựng kỹ

thuật mới, xõy dựng cơ sở kỹ thuật mới, kiờn quyết từ bỏ lối làm ăn lạc hậu.
Những việc đú khụng phải ngày một ngày hai mà xong, nhưng cú quyết tõm, cú tổ
chức, thỡ nhất định làm được.
Vấn đề cú ý nghĩa quyết định là cỏn bộ và đảng viờn hiểu rừ yờu cầu mới của cỏch
mạng là phỏt triển sản xuất, hiểu rừ nõng cao năng suất lao động là nguồn của cải
to lớn nhất. Do đú, cần phải thiết thực tổ chức bộ mỏy sản xuất mới, tớch cực học
tập quản lý kinh tế, cải tiến kỹ thuật. Ngày nay, Đảng yờu cầu cỏn bộ và đảng viờn
chẳng những thạo về chớnh trị, mà cũn phải giỏi về chuyờn mụn; khụng thể lónh
đạo chung chung. Lại phải biết đoàn kết với những người ngoài Đảng, phải
biết dựa vào quần chỳng, phỏt huy sức sỏng tạo của quần chỳng lao động, học tập
kinh nghiệm của quản chỳng, phải tạo mọi điều kiện cho nhõn dõn lao động cú thể
nắm được những hiểu biết khoa học, kỹ thuật; ra sức đào tạo thật nhiều cỏn bộ kỹ
thuật, cỏn bộ quản lý cần thiết cho sản xuất phỏt triển. Chỉ cú như thế, chỳng ta
mới xõy dựng thắng lợi chủ nghĩa xó hội.
- Cần kiệm xõy dựng nước nhà.
Nước ta cũn nghốo. Muốn sung sướng thỡ phải cú tinh thần tự lực cỏnh sinh, cần cự
lao động. Phải cố gắng sản xuất. Lao động là nghĩa vụ thiờng liờng, là nguồn
sống, nguồn hạnh phỳc của chỳng ta. Trong xó hội ta, khụng cú nghề nào thấp
kộm, chỉ những kẻ lười biếng, ỷ lại mới đỏng xấu hổ. Người nấu bếp, người quột
rỏc cũng như thầy giỏo, kỹ sư, nếu làm trọn trỏch nhiệm thỡ đều vẻ vang như nhau.
Ai sợ khú, sợ khổ, muốn ''ngồi mỏt ăn bỏt vàng'', người đú mới là kộm vỡ khụng
phải là người xó hội chủ nghĩa.
Mỗi người phải tự giỏc giữ vững kỷ luật lao động.
Thanh niờn càng phải xung phong hăng hỏi thực hiện khẩu hiệu: ''Đõu cần thanh
niờn cú, đõu khú thanh niờn làm”.

Mỗi thứ của cải chỳng ta làm ra phải tốn bao nhiờu mồ hụi và sức lao động. Chỳng
ta chỉ cú thể xõy dựng chủ nghĩa xó hội bằng cỏch tăng gia sản xuất và thực hành
tiết kiệm. Sản xuất mà khụng tiết kiệm thỡ khỏc nào giú vào nhà trống. Cho nờn
phải biết giữ gỡn của cụng. Tham ụ, lóng phớ tài sản của Nhà nước, của tập thể, của
nhõn dõn là hành động trộm cắp, mà ai cũng phải thự ghột, phải trừ bỏ. Phải biết
quý trọng sức người là vốn quý nhất của ta. Chỳng ta cần hết lũng chăm súc sức
khoẻ và sử dụng thật hợp lý sức lao động của nhõn dõn ta.
Cỏn bộ và đảng viờn càng phải nõng cao tinh thần phụ trỏch, nờu gương “cần kiệm,
liờm chớnh”, khụng xõm phạm một đồng xu, hạt thúc của Nhà nước, của nhõn dõn;
phải chống bệnh quan liờu, mệnh lệnh là nguồn gốc sinh ra tham ụ, lóng phớ. Trong
mọi cụng việc phải tớnh toỏn cõn nhắc cẩn thận. ''Thỡ giờ là vàng bạc''. Phải kiờn
quyết chống thúi hội họp lu bự, mất thỡ giờ, hại sức khoẻ mà khụng kết quả thiết
thực.
- Tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lờn chủ nghĩa xó hội.
Tiến nhanh, tiến mạnh là quy luật của chủ nghĩa xó hội. Muốn sản xuất được nhiều,
nhanh, tốt, rẻ, thỡ phải cú nhiệt tỡnh cỏch mạng. Nhưng lại cũn phải hiểu biết và
nắm vững khoa học.
Mỗi người lao động cần cú tinh thần dỏm nghĩ dỏm làm, vươn lờn hàng đầu, thành
người lao động tiờn tiến.
Cụng nhõn, nụng dõn ta và người lao động trớ úc cần tin rằng chỳng ta cú đầy đủ
sức mạnh, can đảm và thụng minh để xõy dựng cuộc đời mới của mỡnh. Chỉ cần
chỳng ta cú đầy đủ ý thức làm chủ, tinh thần tập thể, kỷ luật và ra sức học tập,
nõng cao trỡnh độ văn hoỏ, kỹ thuật, cú tinh thần sỏng tạo, tỡm tũi cỏi mới, học tập
cỏi mới, ủng hộ cỏi mới, thực hiện cỏi mới thỡ việc gỡ chỳng ta cũng làm được.

Cỏn bộ và đảng viờn lại càng phải cú tinh thần ấy, phải gạt bỏ những thỏi độ sai
lầm như: thoả món với thành tớch bước đầu, bảo thủ, tự món với những kinh
nghiệm đó cú, cú ớt nhiều tri thức thỡ kiờu căng, coi khinh quần chỳng, hoài nghi
những sỏng kiến bỡnh thường của quần chỳng; lười biếng, khụng tớch cực học tập
cỏi mới, v.v..
Nhõn dõn lao động ta rất giàu kinh nghiệm và tớnh sỏng tạo, đất nước ta cú rất
nhiều của cải. Với quyết tõm của ta, với sự giỳp đỡ của cỏc nước anh em, nhất định
chỳng ta hoàn toàn cú thể làm cho nước ta giàu mạnh, dõn ta sung sướng, theo kịp
cỏc nước anh em.
Hóy tiến lờn, tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lờn chủ nghĩa xó hội! Tiến
nhanh, tiến mạnh khụng phải là phiờu lưu, làm ẩu. Phải thiết thực đi từng bước,
phải tiến vững chắc. Phải nắm vững quy luật phỏt triển của cỏch mạng, phải tớnh
toỏn cẩn thận những điều kiện cú thể, những biện phỏp cú thể. Kế hoạch phải chắc
chắn, cõn đối. Chớ đem chủ quan của mỡnh thay cho điều kiện thực tế. Phải chống
bệnh chủ quan, tỏc phong quan liờu, đại khỏi. Phải xõy dựng tỏc phong điều tra
nghiờn cứu trong mọi cụng tỏc cũng như trong khi định ra mọi chớnh sỏch của
Đảng và của Nhà nước.
Cỏc đồng chớ,
Những tư tưởng, tỏc phong mới mà Đảng ta yờu cầu mỗi cỏn bộ, mỗi đảng viờn và
mỗi người lao động cần phải bồi dưỡng cho mỡnh, túm lại là:
- í thức làm chủ và tinh thần tập thể xó hội chủ nghĩa,
- Quan điểm “tất cả phục vụ sản xuất”,
- í thức cần kiệm xõy dựng nước nhà,
- Tinh thần tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lờn chủ nghĩa xó hội.

Trỏi lại, những tư tưởng, tỏc phong xấu cần chống lại là:
- Chủ nghĩa cỏ nhõn,
- Quan liờu, mệnh lệnh,
- Tham ụ, lóng phớ,
- Bảo thủ, rụt rố.
Đú là một cuộc vận động, giỏo dục tư tưởng cú ý nghĩa rất to lớn đối với sự nghiệp
cỏch mạng của chỳng ta ngày nay.
Chỳng ta sẽ đem hết tinh thần phụ trỏch trước Đảng, trước nhõn dõn mà tiến hành
chỉnh huấn cho thật tốt. Cỏn bộ cỏc cấp lónh đạo, cỏn bộ cỏc ngành cần phải làm
gương mẫu.
Mỗi người phải cố gắng bản thõn, đồng thời đưa vào sự giỳp đỡ của tập thể thật thà
tự phờ bỡnh và thành khẩn phờ bỡnh để thấy rừ cỏi hay và cỏi dở, để sửa chữa
khuyết điểm, phỏt triển ưu điểm.
Chỳng ta phải làm cho mỗi cỏn bộ, đảng viờn đều tiến bộ, phấn khởi.
Làm cho toàn thể nhõn dõn dao động ta càng hăng hỏi tiến lờn xõy dựng thành
cụng chủ nghĩa xó hội và củng cố miền Bắc thành cơ sở vững mạnh cho cuộc đấu
tranh thực hiện hoà bỡnh thống nhất nước nhà.
Cỏc đồng chớ,
Nghị quyết của Đại hội lần thứ III của Đảng là như ỏnh mặt trời soi sỏng con
đường tiến lờn chủ nghĩa xó hội. Năm nay là như mựa xuõn của kế hoạch 5 năm
đầu của chỳng ta.
Chỳng ta hóy phấn khởi như mựa xuõn; với nhiệt tỡnh như ỏnh nắng, vui vẻ tiến
lờn, quyết làm cho cuộc chỉnh huấn này đại thắng lợi.

*
BÀI NểI CHUYỆN VỚI ĐỒNG BÀO VÀ CÁN BỘ TỈNH BẮC GIANG
(TRÍCH)
Tất cả nhõn dõn ta phải hiểu sõu sắc rằng: nước nhà là nước nhà của nhõn dõn ta,
nhõn dõn ta là người chủ nước nhà. Quyền làm chủ đú là đú cỏch mạng thành cụng
và khỏng chiến thắng lợi đưa lại cho nhõn dõn ta.
Đó làm chủ, thỡ mọi người, mọi dõn tộc phải chung sức làm cho dõn giàu nước
mạnh, làm cho đời sống của nhõn dõn được cải thiện khụng ngừng, làm cho con
chỏu ta ngày càng sung sướng. Muốn như thế thỡ mọi người phải thực hiện khẩu
hiệu cần kiệm xõy dựng nước nhà.
…
*
THƯ GỬI THIẾU NIấN, NHI ĐỒNG TOÀN QUỐC NHÂN DỊP KỶ NIỆM 20
NĂM NGÀY THÀNH LẬP ĐỘI THIẾU NIấN TIỀN PHONG
Cỏc chỏu yờu quý,
15 thỏng 5 năm 1961 là ngày kỷ niệm 20 tuổi của Đội thiếu niờn tiền phong. Bỏc
gửi cỏc chỏu lời chỳc mừng thõn ỏi nhất.
Trong thời kỳ qua, từ Bắc đến Nam, thiếu niờn và nhi đồng đó hăng hỏi tham gia
cỏch mạng và khỏng chiến, cú những thiếu niờn và nhi đồng đó oanh liệt hy sinh
cho Tổ quốc, như Kim Đồng, Lờ Văn Tỏm và nhiều chỏu khỏc.
Từ ngày hoà bỡnh trở lại, ở miền Bắc cú Đảng lónh đạo, cú Đoàn giỳp đỡ, cỏc chỏu
đều chăm chỉ học hành, tham gia lao động, chỏu nào cũng ngoan. Bỏc vui lũng
khen ngợi cỏc chỏu.

Nhưng chỳng ta phải luụn luụn nhớ đến thiếu niờn và nhi đồng ở miền Nam ruột
thịt, đang bị bọn Mỹ - Diệm ỏp bức đoạ đầy.
Để ủng hộ đồng bào miền Nam (kể cả thiếu niờn và nhi đồng) đấu tranh chống Mỹ
- Diệm, đồng bào miền Bắc phải thi đua xõy dựng chủ nghĩa xó hội, làm cơ sở
vững mạnh để thực hiện hoà bỡnh thống nhất nước nhà.
Cỏc chỏu cũng tham gia đấu tranh, bằng cỏch thực hiện mấy điều sau đõy:
- Yờu Tổ quốc, yờu đồng bào.
- Học tập tốt, lao động tốt.
- Đoàn kết tốt, kỷ luật tốt.
- Giữ gỡn vệ sinh.
- Thật thà dũng cảm.
Mai sau, cỏc chỏu sẽ là người chủ của nước nhà. Cho nờn ngay từ rày, cỏc chỏu cần
phải rốn luyện đạo đức cỏch mạng để chuẩn bị trở nờn người cụng dõn tốt, người
cỏn bộ tốt của nước Việt Nam hoà bỡnh, thống nhất, độc lập, dõn chủ và giàu mạnh.
Bỏc gửi cỏc chỏu nhiều cỏi hụn!
*
BÀI NểI TẠI HỘI NGHỊ LẦN THỨ NĂM CỦA BAN CHẤP HÀNH TRUNG
ƯƠNG ĐẢNG (KHOÁ III)
(TRÍCH)

Cỏc đồng chớ,

Chỳng ta cú thể núi: Hội nghị Trung ương lần này kết quả tốt. Kết quả tốt bởi vỡ cú
Đại hội lần thứ III của Đảng soi sỏng, vỡ cú đợt chỉnh huấn, vỡ thảo luận rộng rói và
chuyờn đi sõu vào một vấn đề.
…
- Cần phải tăng cường hơn nữa việc kiểm tra đụn đốc, để kịp thời phỏt hiện và phổ
biến những kinh nghiệm tốt và kịp thời uốn nắn những nhược điểm, những khuyết
điểm của hợp tỏc xó.
- Trung ương đó nhất trớ về đường lối, chớnh sỏch, chỉ tiờu, biện phỏp... Chỳng ta
phải biến sự nhất trớ ấy thành quyết tõm. Chỳng ta phải truyền đạt sự nhất trớ và
quyết tõm của Trung ương đến tận mỗi cỏn bộ, mỗi xó viờn, làm cho toàn Đảng,
toàn dõn biến Nghị quyết của Trung ương thành một cao trào thi đua tăng gia sản
xuất và thực hành tiết kiệm để khụng ngừng nõng cao đời sống của nhõn dõn.
- Sau Hội nghị này, cỏc bộ và cỏc ngành ở trung ương cần cú kế hoạch sẵn sàng
phục vụ sản xuất nụng nghiệp một cỏch thiết thực. Cỏn bộ tỉnh và cỏn bộ huyện
cần giải thớch rừ ràng và rộng khắp Nghị quyết của Trung ương, làm cho mỗi cỏn
bộ, mỗi xó viờn vui vẻ và phấn khởi thi đua thực hiện Nghị quyết của Trung ương,
trước mắt là tranh thủ một vụ mựa thắng lợi.
Đồng bào nụng dõn ta sẵn cú truyền thống cần cự lao động và hăng hỏi phấn đấu.
Khi đó thấm nhuần tinh thần của Nghị quyết của Hội nghị Trung ương, chắc nụng
dõn ta rất phấn khởi và sẽ cú một chuyển biến to lớn trong sản xuất nụng nghiệp.
*
BÀI NểI CHUYỆN VỚI NHƯNG CÁN BỘ, ĐẢNG VIấN HOẠT ĐỘNG LÂU
NĂM
(TRÍCH)

Cỏc đồng chớ già là rất quý, là gương bền bỉ đấu tranh, dỡu dắt, bồi dưỡng, đào tạo
thờm đồng chớ trẻ. Đồng chớ già phải giỳp đỡ cho đồng chớ trẻ tiến bộ. Như thế đũi
hỏi ở đồng chớ già phải cú thỏi độ độ lượng, dỡu dắt đồng chớ trẻ. Đú cũng là một
tiờu chuẩn đạo đức cộng sản chủ nghĩa.
…
Trước đõy, Đảng ta tổ chức đỏnh Tõy, đỏnh Nhật rất gian nan cực khổ. Nhưng so
với trước, cụng việc bõy giờ khú khăn hơn, to lớn hơn, phức tạp hơn. Bõy giờ,
Đảng ta phải làm nhiều chuyện: xõy dựng nhà mỏy, xõy dựng hợp tỏc xó; làm sao
cho người nụng dõn, người cụng nhõn ăn no, mặc ấm; làm sao cho nước càng ngày
càng mạnh, dõn càng ngày càng giàu.
…
Dõn khụng đủ muối, Đảng phải lo. Dõn khụng cú gạo ăn đủ no, dõn khụng cú vải
mặc đủ ấm, Đảng phải lo. Cỏc chỏu bộ khụng cú trường học, Đảng phải lo. Tụi lo
chuyện này lắm: cỏc chỏu mắt choẹt, da bủng. Tất cả mọi việc Đảng phải lo. Việc
xõy dựng chủ nghĩa xó hội, chủ nghĩa cộng sản, đấu tranh giành thống nhất nước
nhà, Đảng phải lo. Ngay cả đến tương cà, mắm, muối của dõn Đảng đều phải lo.
*
BÀI NểI CHUYỆN TẠI ĐẠI HỘI TOÀN QUỐC LẦN THỨ II CỦA HỘI LIấN
HIỆP THANH NIấN VIỆT NAM
(TRÍCH)

- Vỡ thanh niờn là người tiếp sức cỏch mạng cho thế hệ thanh niờn già, đồng thời là
người phụ trỏch dỡu dắt thế hệ thanh niờn tương lai - tức là cỏc chỏu nhi đồng.

- Vỡ thanh niờn là người xung phong trong cụng cuộc phỏt triển kinh tế và văn hoỏ,
trong sự nghiệp xõy dựng chủ nghĩa xó hội.
- Vỡ thanh niờn là lực lượng cơ bản trong bộ đội, cụng an và dõn quõn tự vệ, đang
hăng hỏi giữ gỡn trật tự, trị an, bảo vệ Tồ quốc.
- Vỡ trong mọi cụng việc, thanh niờn thi đua thực hiện khẩu hiệu: ''Đõu cần, thanh
niờn cú; việc gỡ khú, thanh niờn làm”.
…
*
ĐẠO ĐỨC MỸ
(TRÍCH)
Ở Mỹ, những sỏch bỏo tiến bộ đều bị chớnh quyền cho là tuyờn truyền cộng sản và
bị cấm ngặt. Trỏi lại, những sỏch bỏo trụy lạc thỡ rất thịnh hành. Theo lời một cựu
Bộ trưởng Bộ Bưu điện thỡ mỗi năm bọn bỏn sỏch ''lợn'' (khiờu dõm) thu nhập hơn
2.000 triệu đụ la. Hiện nay cỏc bỏo Mỹ đang quảng cỏo rựm beng cho tuyển ''Tổng
hợp cỏc ỏn mạng'' gồm 1.126 vụ giết người rựng rợn!
99% phim ảnh Mỹ đều thuộc loại cướp của, giết người.
Nền văn hoỏ ấy đó cú kết quả như sau: Trong năm 1960 ở Mỹ cú 1.861.000 vụ
phạm tội, tức là cứ non 100 người thợ cú một người phạm tội. Bỡnh quõn cứ:
l nửa phỳt đồng hồ thỡ cú một vụ trộm,
2 phỳt thỡ cú một vụ trộm xe hơi,
4 phỳt thỡ cú một vụ ẩu đả,
34 phỳt thỡ cú một vụ hiếp dõm,
50 phỳt thỡ cú một vụ giết người.

Theo bỏo cỏo của Bỏc sĩ Lụuơnxtờn thỡ “nghề làm đĩ lậu” phỏt triển một cỏch đỏng
sợ, năm 1961 cú hơn 20 vạn gỏi chửa hoang, trong số đú hơn 5.000 đứa chưa đầy
15 tuổi.
Song những tội phạm ấy chỉ là “hạng tụm tộp''. Tạp chớ Mỹ Người bỏo cỏo viết:
Cụng việc số 1 của Cục thanh tra Mỹ là khủng bố những người tiến bộ. Cũn việc
chống tội phạm thỡ họ chỉ nhằm vào bọn tụm tộp, những cụng ty tội phạm thỡ tha
hồ hoành hành. Những cụng ty này là thứ xớ nghiệp phỏt triển nhất và nhiều lói
nhất ở Mỹ. Mỗi năm, nhà mỏy to nhất như Điện khớ thụng dụng cũng chỉ cú 1 tỷ
đụla tiền lói, và những cụng ty chứa cờ bạc bớ mật thỡ thu đến 9 tỷ tiền lói. Chỳng
dựng một nửa số lói đú để mua chuộc cơ quan cảnh sỏt và cỏc chớnh khỏch... Một
tờn trựm kếch xự đó chỉ định những người làm quan toà và trả lương cho cảnh sỏt ở
địa phương nú... Cỏc cụng ty ấy giỳp tiền chi phớ cho mọi cuộc tuyển cử địa
phương để bầu ra bọn võy cỏnh của chỳng. Vừa qua, 36 tờn cảnh sỏt và cả cảnh sỏt
trưởng đó bị bắt quả tang trong mấy vụ ăn trộm, đầu cơ, bao gỏi điếm...
Nhưng Chớnh phủ Mỹ cũn phạm tội ỏc to hơn nữa. Chỳng đó xõm phạm miền Nam
nước ta, Nam Triều Tiờn, Đài Loan, v.v.. Chỳng đe doạ loài người với bom nguyờn
tử và khinh khớ. Bọn đại tư bản Mỹ chế tạo vũ khớ giết người hàng loạt mà thu lói
hàng tỷ đụ la. Đồng thời, chỳng thầu làm hầm trỳ ẩn ở nước Mỹ để phỏt tài, chỳng
định giỏ mỗi hầm trỳ ẩn cỏ nhõn từ 200 đến 2.195 đụla.
…
“Lợi tao trước hết, ai chết mặc ai''. Đạo đức Mỹ là như thế đú.
*
THƯ GỬI HỘI NGHỊ CÁC NHÀ VĂN Á - PHI LẦN THỨ HAI
(TRÍCH)
…

Cõy bỳt phục vụ chớnh nghĩa trong tay nhà văn chiến đấu cú một lực lượng cực kỳ
mạnh mẽ.
Tụi tin chắc rằng Hội nghị cỏc nhà văn Á - Phi sẽ gúp phần quý bỏu trong việc trao
đổi văn hoỏ giữa cỏc dõn tộc. Hơn nữa, nú sẽ làm cho cỏc nhà văn gúp phần xứng
đỏng trong phong trào chống chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa thực dõn, đoàn kết
cỏc dõn tộc để đấu tranh cho độc lập, hoà bỡnh, dõn chủ và hạnh phỳc cho cả loài
người trờn thế giới.
Chỳc Hội nghị thành cụng tốt đẹp.
*
NểI CHUYỆN TRONG BUỔI BẾ MẠC ĐẠI HỘI LIấN HOAN ANH HÙNG,
CHIẾN SĨ THI ĐUA TOÀN QUỐC LẦN THỨ III
(TRÍCH)

…
Trong Đại hội này, chưa nờu rừ vai trũ quan trọng của những cỏn bộ làm bỏo và
cỏn bộ nghệ thuật trong việc phục vụ phong trào thi đua yờu nước và cụng cuộc
xõy dựng chủ nghĩa xó hội. Cỏc bỏo chớ phải khuyến khớch những người tốt, việc
tốt và thẳng thắn phờ bỡnh những điều xấu như: lười biếng, tham ụ, lóng phớ, quan
liờu. Đú là một việc rất cần thiết.
Trong phong trào thi đua yờu nước của đồng bào miền Bắc và cuộc đấu tranh yờu
nước của đồng bào miền Nam cú những người, những việc vụ cựng anh dũng, oanh
liệt. Đú là những ''đề tài'' cực kỳ phong phỳ để cổ vũ đồng bào ta và để giỏo dục
con chỏu ta.

Miờu tả cho hay, cho chõn thật và cho hựng hồn những người, những việc ấy, bằng
văn, bằng thơ, bằng vẽ và bằng cỏc nghệ thuật khỏc, v.v. Đú cũng là một trỏch
nhiệm của cỏc cỏn bộ văn nghệ gúp phần tớch cực vào sự nghiệp xõy dựng chủ
nghĩa xó hội ở miền Bắc và đấu tranh thực hiện hoà bỡnh thống nhất nước nhà.
…
*
BÀI NểI CHUYỆN TẠI HỘI NGHỊ CÁN BỘ CAO CẤP CỦA ĐẢNG VÀ
NHÀ NƯỚC
(TRÍCH)
…
Tham ụ là hành động xấu xa nhất của con người.
…
Tham ụ là lấy trộm của cụng, chiếm của cụng làm của tư. Nú cú hại đến sự nghiệp
xõy dựng nước nhà, cú hại đến cụng việc cải thiện đời sống của nhõn dõn, cú hại
đến đạo đức cỏch mạng.
…
Của cụng của Nhà nước, của tập thể là ''bất khả xõm phạm'', tham ụ của cụng tức là
xõm phạm đến lợi ớch chung của nhõn dõn, tức là kẻ địch của nhõn dõn. Vỡ vậy,
kiờn quyết chống tham ụ là trỏch nhiệm chung của toàn đảng, toàn dõn ta.
…
Lóng phớ và tham ụ tuy khỏc nhau ở chỗ lóng phớ thỡ khụng trực tiếp ăn cắp, ăn
trộm của cụng, nhưng kết quả tai hại đến tài sản của Nhà nước, của tập thể thỡ
lóng phớ cũng cú tội...

Lóng phớ cú nhiều hỡnh thức…
… Lóng phớ là vỡ thiếu tinh thần trỏch nhiệm, khụng cú ý thức quý trọng sức của,
sức người của Nhà nước, của nhõn dõn.
…
Bệnh quan liờu là nguồn gốc sinh ra lóng phớ, tham ụ. Kinh nghiệm chứng tỏ
rằng: ở đõu cú bệnh quan liờu thỡ ở đú chắc cú tham ụ, lóng phớ; nơi nào cú bệnh
quan liờu càng nặng thỡ nơi đú càng nhiều lóng phớ tham ụ. Cho nờn, muốn triệt
để chống tham ụ, lóng phớ thỡ phải kiờn quyết chống nguồn gốc của nú là bệnh
quan liờu.
…
Tệ tham ụ, lóng phớ, quan liờu là cỏi xấu xa do xó hội cũ để lại, như cỏi ung nhọt
cũn sút lại trờn thõn thể của người khổng lồ. Cụng khai và mạnh dạn gạt bỏ cho
thật sạch những ung nhọt ấy thỡ thõn thể càng mạnh khoẻ thờm. Cho nờn, vạch
những tệ hại núi trờn để sửa chữa,…
…
Việc chống tham ụ, lóng phớ, quan liờu là rất cần thiết và phải làm thường
xuyờn. Nú cú hai ý nghĩa quan trọng:
- Nú làm cho mọi người nõng cao tinh thần trỏch nhiệm, tinh thần làm chủ, ý thức
bảo vệ của cụng, hăng hỏi thi đua tăng gia sản xuất, thực hành tiết kiệm để xõy
dựng nước nhà, để nõng cao đời sống của nhõn dõn.
- Nú giỳp cho cỏn bộ và đảng viờn ta giữ gỡn phẩm chất cỏch mạng, cần kiệm liờm
chớnh, chớ cụng vụ tư, một lũng một dạ phục vụ nhõn dõn, phục vụ cỏch mạng.
Chỳng ta phải phỏt động tư tưởng của quần chỳng làm cho quần chỳng khinh ghột
tệ tham ụ, lóng phớ, quan liờu, biến hàng ức, hàng triệu con mắt, lỗ tai cảnh giỏc

của quần chỳng thành những ngọn đốn pha soi sỏng khắp mọi nơi, khụng để cho tệ
tham ụ, lóng phớ, quan liờu cũn chỗ ẩn nấp.
…
*
BÀI NểI CHUYỆN TẠI ĐẠI HỘI LẦN THỨ III CỦA HỘI NHÀ BÁO VIỆT
NAM
(TRÍCH)
Bỏc thay mặt Trung ương Đảng và Chớnh phủ thõn ỏi chào cỏc dại biểu.
Bõy giờ Bỏc lấy tư cỏch một đồng chớ cú ớt nhiều kinh nghiệm về bỏo chớ, nờu ra
vài kiến sau đõy:
Từ ngày hoà bỡnh được lập lại, cỏn bộ bỏo chớ, thụng tin và đài phỏt thanh đó cú cố
gắng nhiều và tiến bộ khỏ.
Số bỏo chớ cũng đó tăng rất nhiều, tỉnh nào cũng cú bỏo, nhiều ngành cũng cú bỏo.
Hiện nay, đó cú hơn 150 tờ bỏo cỏc loại. Theo ý tụi thỡ tăng hơi nhiều quỏ. Từ nay,
cần phải nõng cao hơn nữa chất lượng của bỏo chớ để nú làm trũn nhiệm vụ cao cả
của nú. Những Nghị quyếtcủa Trung ương Đảng đó núi rừ về điều đú. Nay tụi chỉ
núi túm tắt vài điểm.
Nhiệm vụ của bỏo chớ là phục vụ nhõn dõn, phục vụ cỏch mạng.
Hiện nay, ở miền Bắc nhiệm vụ của chỳng ta là: phỏt triển kinh tế và văn hoỏ, nõng
cao đời sống của nhõn dõn, củng cố quốc phũng, xõy dựng chủ nghĩa xó hội.
…
Phờ bỡnh và tự phờ bỡnh là vũ khớ rất cần thiết và rất sắc bộn, nú giỳp chỳng ta sửa
chữa sai lầm và phỏt triển ưu điểm. Vỡ khộo lợi dụng nú mà Đảng ta và dõn ta ngày
càng tiến bộ. Đổi mới bỏo chớ cũng vậy.

Phờ bỡnh phải nghiờm chỉnh, chắc chắn, phụ trỏch, núi cú sỏch mỏch cú chứng.
Phải phờ bỡnh với tinh thần thành khẩn, xõy dựng, ''trị bệnh cứu người''. Chớ phờ
bỡnh lung tung khụng chịu trỏch nhiệm.
Những người (bất kỳ ở địa vị nào) và những cơ quan được phờ bỡnh phải cú thỏi độ
thật thà, khiờm tốn. Phờ bỡnh đỳng, thỡ phải đăng bỏo nhận khuyết điểm và quyết
tõm sửa chữa. Nếu phờ bỡnh sai thỡ đăng bỏo giải thớch. Quyết khụng được ''phớt''
lời phờ bỡnh và “trự'' người phờ bỡnh.
Cú một vài cỏn bộ và cơ quan, vỡ sợ phờ bỡnh mà chẳng những khụng giỳp đỡ
người viết bỏo lại cũn cú thỏi độ khụng tốt với họ, thậm chớ đi kiện họ trước toà ỏn.
Những hành động như vậy cần phải chấm dứt. Mặt khỏc, cỏc bỏo cũng cần khuyến
khớch quần chỳng giỳp ý kiến và phờ bỡnh bỏo mỡnh để tiến bộ mói.
Sẵn đõy, nếu cỏc cụ, cỏc chỳ đồng ý, thỡ Bỏc xung phong phờ bỡnh cỏc bỏo.
- Bài bỏo thường quỏ dài, ''dõy cà ra dõy muống'', khụng hợp với trỡnh độ và thời
giờ của quần chỳng.
- Thường núi một chiều và đụi khi thổi phồng cỏc thành tớch, là ớt hoặc khụng núi
đỳng mức đến khú khăn và khuyết điểm của ta.
- Đưa tin tức hấp tấp, nhiều khi thiếu thận trọng.
- Thiếu cõn đối, tin nờn dài thỡ viết ngắn, nờn ngắn lại viết dài; nờn để sau thỡ để
trước, nờn trước lại để sau.
- Lộ bớ mật.
- Cú khi quỏ lố bịch.
- Khuyết điểm nặng nhất là dựng chữ nước ngoài quỏ nhiều và nhiều khi dựng
khụng đỳng.

Đời sống xó hội ngày càng phỏt triển và đổi mới. Cú những chữ ta khụng cú sẵn và
khú dịch đỳng, thỡ cần phải mượn chữ nước ngoài. Vớ dụ: Độc lập, Tự do, Giai cấp,
Cộng sản, v.v.. Cũn những tiếng ta cú, vỡ sao khụng dựng, mà cũng mượn chữ
nước ngoài?
…
Tiếng núi là thứ của cải vụ cựng lõu đời và vụ cựng quý bỏu của dõn tộc. Chỳng ta
phải giữ gỡn nú, quý trọng nú, làm cho nú phổ biến ngày càng rộng khắp. Của mỡnh
cú mà khụng dựng, lại đi mượn của nước ngoài, đú chẳng phải là đầu úc quen ỷ lại
hay sao?
Bỏo chớ của ta đó cú một địa vị quan trọng trong dư luận thế giới. Địch rất chỳ ý,
bạn rất quan tõm đến bỏo chớ ta, Cho nờn làm bỏo phải hết sức cẩn thận về hỡnh
thức, về nội dung, về cỏch viết.
Ngoài những đồng chớ đó làm bỏo trong những năm cỏch mạng và khỏng chiến, số
đụng cỏn bộ bỏo chớ ta đều mới vào nghề, vỡ thế mà kinh nghiệm cũn ớt, trỡnh độ
chưa cao. Muốn tiến bộ, muốn viết hay, thỡ phải cố gắng học hỏi, ra cụng rốn
luyện. Kinh nghiệm của tụi là thế này: Mỗi khi viết một bài bỏo, thỡ tự đặt cõu hỏi:
Viết cho ai xem?
Viết để làm gỡ?
Viết thế nào cho phổ thụng dễ hiểu, ngắn gọn dễ đọc?
Khi viết xong, thỡ nhờ anh em xem và sửa giựm.
Chớ tự ỏi, tự cho bài của mỡnh là ''tuyệt” rồi. Tự ỏi tức là tự phụ, mà tự phụ là kẻ
địch dữ tợn nú ngăn chặn con đường tiến bộ của chỳng ta.
Hiện nay, cỏc bỏo thường cú ảnh và tranh vẽ. Đú là một tiến bộ nhưng ảnh thỡ
thường lốm nhốm, vẽ thỡ chưa khộo lắm. Cần phải cố gắng nhiều hơn nữa.

*
**
Cỏn bộ bỏo chớ cũng là chiến sĩ cỏch mạng. Cõy bỳt, trang giấy là vũ khớ sắc bộn
của họ. Để làm trũn nhiệm vụ vẻ vang của mỡnh, cỏn bộ bỏo chớ cần phải tu
dưỡng đạo đức cỏch mạng. ''Cố gắng trau dồi tư tưởng, nghiệp vụ và văn hoỏ; chỳ
trọng học tập chớnh trị để nắm vững chủ trương, chớnh sỏch của Đảng và Chớnh
phủ; đi sõu vào thực tế, đi sõu vào quần chỳng lao động'' (Nghị quyết của Bộ Chớnh
trị, 8-12-1958).
Lời ngắn, ý dài. Cuối cựng chỳc cỏc cụ, cỏc chỳ:
Đoàn kết, phấn khởi, cố gắng và tiến bộ!
*
BÀI NểI CHUYỆN TẠI ĐẠI HỘI VĂN NGHỆ TOÀN QUỐC LẦN THỨ III
Tụi thay mặt Trung ương Đảng và Chớnh phủ thõn ỏi chào mừng Đại hội và khen
ngợi cỏc đồng chớ đó cú những cố gắng và những thành tớch trong mấy năm qua.
Nhõn dịp này, tụi cũng gửi lời thõn ỏi hỏi thăm những anh em văn nghệ yờu nước
ở miền Nam đang cựng đồng bào dũng cảm hy sinh, đấu tranh chống Mỹ - Diệm.
Trong thư của Trung ương Đảng gửi Đại hội và những lời phỏt biểu của cỏc đại
biểu đó núi khỏ đủ những điều cần phải núi. Hụm nay, tụi chỉ kể vài kinh nghiệm
cũ và nờu vài ý kiến chung.
Dưới chế độ thực dõn Phỏp, dự chỳng khủng bố tàn nhẫn và nuụi nấng thứ văn
chương nịnh Tõy, nhưng ở nước ta vẫn cú văn chương cỏch mạng.
Văn chương cỏch mạng như những thơ ca của cỏc cụ Phan Chu Trinh, Phan Bội
Chõu và những người yờu nước khỏc, thỡ bị gọi là “cấm vật”. Nếu khụng giữ được

bớ mật, thỡ người viết cũng như người xem đều bị bắt bớ tự đày. Tuy vậy, vỡ quần
chỳng sẵn lũng ghột Tõy và yờu nước, cho nờn những thơ ca ấy đó được truyền
tụng trong dõn gian và đó cú tỏc dụng cổ động tinh thần cỏch mạng.
Nghề mỳa hỏt thỡ chỉ là một thứ tiờu khiển cho bọn “ngồi mỏt ăn bỏt vàng”. Chỳng
cũn khinh rẻ và gọi những nghệ sĩ mỳa hỏt là ''xướng ca vụ loại''.
Hồi đú cú chiếu búng cõm, bọn thực dõn Phỏp dựng chiếu búng để bụi nhọ dõn tộc
ta. Vớ dụ: Trong hội chợ ở Mỏcxõy ngoài những tranh vẽ lũ cụng khanh Việt Nam
đang lỳc nhỳc lạy quỳ trước vua bự nhỡn cựng chú ngao, toàn quyền, khõm sử;
ngoài những cụng nhõn trần trụi kộo xe thuờ, cũn cú chiếu búng: trong phim cú
những bà già ăn trầu răng đen, những nụng dõn gầy gũ rỏch rưới, những người
đúng khố đang trốo dừa... Chỳng gọi đú là “hỡnh ảnh An Nam”.
Rừ ràng là dõn tộc bị ỏp bức, thỡ văn nghệ cũng mất tự do. Văn nghệ muốn tự do
thỡ phải tham gia cỏch mạng.
Từ ngày Cỏch mạng Thỏng Tỏm thành cụng, nhõn dõn ta được giải phúng, thỡ
những người văn nghệ cũng cú điều kiện thuận lợi để phỏt triển tài năng của mỡnh,
gúp phần vào cụng cuộc khỏng chiến và xõy dựng Tổ quốc.
17 năm qua, nước ta cú những cuộc biến đổi long trời chuyển đất: Cỏch mạng
thành cụng, khỏng chiến thắng lợi, xõy dựng chủ nghĩa xó hội ở miền Bắc, đấu
tranh chống Mỹ - Diệm ở miền Nam, khắp nơi sụi nổi thi đua yờu nước. Ở Việt
Nam chỳng ta cú những sự tớch vụ cựng oanh liệt, những chiến sĩ cực kỳ anh hựng.
Ở cỏc nước anh em trong đại gia đỡnh xó hội chủ nghĩa cũng vậy.
Quần chỳng đang chờ đợi những tỏc phẩm văn nghệ xứng đỏng với thời đại vẻ
vang của chỳng ta, những tỏc phẩm ca tụng chõn thật những người mới, việc mới
chẳng những để làm gương mẫu cho chỳng ta ngày nay, mà cũn để giỏo dục con
chỏu ta đời sau.

Trong thời kỳ quỏ độ, bờn những thành tớch tốt đẹp là chớnh, vẫn cũn sút lại những
cỏi xấu xa của xó hội cũ như: tham ụ, lóng phớ, lười biếng, quan liờu, đỏnh con,
đập vợ, v.v .. Đối với những thúi xấu đú, văn nghệ cũng cần phải phờ bỡnh rất
nghiờm khắc, nhằm làm cho xó hội ta ngày càng lành mạnh tốt đẹp hơn.
Núi túm lại: phải cú khen cũng phải cú chờ. Nhưng khen hay là chờ đều phải đỳng
mức. Khen quỏ lời thỡ người được khen cũng hổ ngươi. Mà chờ quỏ đỏng thỡ người
bị chờ cũng khú tiếp thụ.
Quần chỳng mong muốn những tỏc phẩm cú nội dung chõn thật và phong phỳ,
cú hỡnh thức trong sỏng và vui tươi. Khi chưa xem muốn xem, xem rồi thỡ cú bổ
ớch. Quần chỳng cũn mong cỏc đồng chớ văn nghệ chỳ ý giựm hai điều nữa: một là
chớ mượn chữ Hỏn quỏ nhiều, thậm chớ cú khi ''chữ Tạc vạc ra chữ Tộ''. Hai là khi
viết phải cẩn thận hơn, trỏnh viết những cõu kỳ khụi như ''no cơm ỏo'', ''cười thờnh
thờnh'', v.v..
Để làm trũn nhiệm vụ cao quý của mỡnh, văn nghệ sĩ cần phải rốn luyện đạo đức
cỏch mạng, nõng cao tinh thần phục vụ nhõn dõn, giữ gỡn thỏi độ khiờm tốn, phải
thật sự hoà mỡnh với quần chỳng, cố gắng học tập chớnh trị, trau dồi nghề nghiệp;
phải hết lũng giỳp đỡ thanh niờn, làm cho văn nghệ nước nhà ngày càng thờm trẻ
thờm xuõn.
Tụi xin kết thỳc cõu chuyện bằng lời thõn ỏi chỳc cỏc đồng chớ đoàn kết chặt
chẽ, phấn khởi và tiến bộ nhiều!
Chỳc mọi người đồng lũng chung sức xõy dựng văn nghệ của ta ngày càng phong
phỳ về tư tưởng và nghệ thuật, gúp phần xứng đỏng với cả dõn tộc đang anh dũng
xõy dựng một nước Việt Nam hoà bỡnh, thống nhất, độc lập, dõn chủ và giàu mạnh.
*
PHẢI THẬT SỰ BẢO ĐẢM QUYỀN LỢI CỦA PHỤ NỮ

(TRÍCH)
…
Khinh rẻ phụ nữ và dó man nhất là thúi đỏnh vợ. Trong nhõn dõn và trong một số
cỏn bộ và đảng viờn vẫn cũn cỏi thúi xấu ấy.
…
Từ nay, đảng bộ, chớnh quyền và đoàn thể quần chỳng (trước hết là đoàn thể phụ
nữ và thanh niờn) cần phải ra sức tuyờn truyền Luật hụn nhõn và gia đỡnh sõu rộng
hơn nữa và phải chấp hành nghiờm chỉnh. Những thúi dó man đỏnh vợ và ộp con
cần phải chấm dứt. Lợi quyền của phụ nữ cần được thật sự bảo đảm.
…
*
ĐOÀN KẾT TIẾN LấN, GIÀNH THẮNG LỢI MỚI
(TRÍCH)
Mỗi người dõn phải là một người lao động hăng hỏi đồng thời là một chiến sĩ dũng
cảm, vừa xõy dựng nước nhà, vừa bảo vệ Tổ quốc.
Trước đõy, nhõn dõn ta đó nờu cao tinh thần tự lực cỏnh sinh, trường kỳ khỏng
chiến, thỡ ngày nay chỳng ta càng phải nờu cao tinh thầntự lực cỏnh sinh, cần kiệm
xõy dựng nước nhà. Mọi người đều phải nõng cao tinh thần làm chủ tập thể, khụng
sợ khú khăn, gian khổ, quyết tõm phấn đấu, làm trũn nhiệm vụ của mỡnh.
…
Cỏn bộ, đảng viờn và đoàn viờn thành niờn càng phải giữ vững lập trường giai cấp,
nõng cao tinh thần trỏch nhiệm, trau dồi đạo đức cỏch mạng, quyết tõm hoàn thành
nhiệm vụ mà Đảng và Nhà nước đó giao cho.

Sức mạnh của Đảng là ở sự đoàn kết nhất trớ. Mỗi cỏn bộ, đảng viờn phải nõng cao
ý thức tổ chức và kỷ luật, nghiờm chỉnh chấp hành đường lối và chớnh sỏch của
Đảng, tụn trọng nguyờn tắc tổ chức và sinh hoạt của Đảng.
Mỗi chi bộ của Đảng phải là một hạt nhõn lónh đạo quần chỳng cơ sở, đoàn kết
chặt chẽ, liờn hệ mật thiết với quần chỳng, phỏt huy được trớ tuệ và lực lượng vĩ đại
của quần chỳng. Mỗi cấp bộ của Đảng phải là một cơ quan lónh đạo vững chắc
ở địa phương, theo đỳng đường lối, chớnh sỏch của Trung ương.
Những thắng lợi to lớn của cỏch mạng Việt Nam dưới sự lónh đạo của Đảng ta 33
năm qua, chứng tỏ nhõn dõn ta rất giàu lũng yờu nước và tinh thần cỏch mạng.
Nhõn dõn ta hết sức tin tưởng và yờu mến Đảng ta, vỡ Đảng ta là người lónh đạo họ
đi từ thắng lợi này đến thắng lợi khỏc.
Được như vậy, chớnh là do Đảng ta luụn luụn trung thành với quyền lợi của giai
cấp và của dõn tộc, biết vận dụng một cỏch sỏng tạo chủ nghĩa Mỏc - Lờnin vào
hoàn cảnh cụ thể của nước ta và luụn luụn đi đỳng đường lối quần chỳng.
Cỏn bộ và đảng viờn ta núi chung là tốt. Nhiều đồng chớ đó luụn luụn nờu cao tinh
thần phục vụ nhõn dõn, ý thức tổ chức và kỷ luật, giữ vững đạo đức cỏch mạng,
sinh hoạt giản dị, tỏc phong dõn chủ, rất xứng đỏng với lũng tin cậy của Đảng và
của nhõn dõn.
Nhưng Đảng ta ngày càng phỏt triển, số đảng viờn ngày thờm đụng, cụng việc ngày
càng nhiều và phức tạp cho nờn khụng khỏi cú một số cỏn bộ, đảng viờn cũn phạm
những khuyết điểm, sai lầm cần phải nghiờm khắc phờ bỡnh và thật thà sửa chữa.
Cỏ nhõn chủ nghĩa: Ít nghĩ đến lợi ớch chung của cỏch mạng, của nhõn dõn, mà
thường lo cho lợi ớch riờng của mỡnh. Tham danh lợi, hay suy tị. Cú chỳt thành tớch
thỡ tự cao, tự đại, kiờu ngạo, cụng thần, gõy lủng củng trong nội bộ. Do cỏ nhõn
chủ nghĩa mà sinh ra cỏc bệnh sau đõy:

Tự do chủ nghĩa: Khụng nghiờn cứu nghiờm chỉnh và chấp hành đỳng đắn đường
lối, chớnh sỏch của Đảng, khụng tụn trọng phỏp luật và thể lệ của Nhà nước. Tự
cho mỡnh là đỳng, hành động theo ý riờng, phỏt biểu theo ý riờng, khụng bỏo cỏo
và xin chỉ thị cấp trờn, xem thường tổ chức và kỷ luật. Tư tưởng bản vị, coi bộ
phận hoặc địa phương mỡnh phụ trỏch như là một giang sơn riờng, kộm tinh thần
hợp tỏc xó hội chủ nghĩa, rốt cuộc là hại cho cả việc chung và việc riờng.
Quan liờu mệnh lệnh: Khụng đi sõu đi sỏt phong trào, khụng nắm được tỡnh hỡnh
cụ thể của ngành hoặc của địa phương mỡnh, khụng gần gũi quần chỳng và học hỏi
kinh nghiệm của quần chỳng. Thớch ngồi bàn giấy hơn là đi xuống cơ sở để hiểu
đỳng thực tế, kiểm tra việc thi hành chớnh sỏch, lắng nghe ý kiến của nhõn dõn.
Thớch dựng mệnh lệnh hành chớnh hơn là kiờn nhẫn giỏo dục quần chỳng một cỏch
cú lý, cú tỡnh. Do đú mà đường lối, chớnh sỏch đỳng đắn của Đảng và Chớnh phủ cú
khi khụng thấu đến quần chỳng hoặc bị thi hành lệch lạc, kết quả là đó hỏng cụng
việc lại mất lũng người.
Tham ụ, lóng phớ: Vỡ thiếu đạo đức cỏch mạng, thiếu tinh thần trỏch nhiệm mà đõm
ra hư hỏng như ăn cắp của cụng, vung phớ tiền bạc và vật liệu của Nhà nước và của
tập thể, làm hại đến việc phỏt triển kinh tế và văn hoỏ để nõng cao đời sống của
nhõn dõn.
Lười biếng: Khụng chịu khú học tập, nghiờn cứu để nõng cao trỡnh độ của mỡnh về
chớnh trị, văn hoỏ và nghiệp vụ. Do ớt hiểu biết về tỡnh hỡnh trong nước và ngoài
nước, ớt nghiờn cứu lý luận và kinh nghiệm thực tiễn cho nờn gặp thuận lợi thỡ dễ
lạc quan tếu, gặp khú khăn thỡ dễ dao động bi quan, lập trường cỏch mạng khụng
vững vàng, thiếu tinh thần độc lập suy nghĩ và chủ động sỏng tạo. Do đú mà gặp
nhiều khú khăn trong cụng việc, tỏc dụng lónh đạo bị hạn chế.
Trờn đõy là túm tắt mấy khuyết điểm chớnh mà toàn Đảng ta, từ cấp lónh đạo đến
cơ sở, cần kiờn quyết khắc phục.

Khụng ai hoàn toàn trỏnh khỏi sai lầm, quyết tõm sửa chữa sẽ thành người tốt.
Chỳng ta tin rằng với truyền thống tốt đẹp của Đảng ta, với quyết tõm sửa chữa
khuyết điểm, phỏt huy ưu điểm của cỏn bộ, đảng viờn, Đảng ta sẽ cú thờm nhiều
sức chiến đấu mới để hoàn thành thắng lợi những nhiệm vụ mới.
…
*
LỜI PHÁT BIỂU TẠI HỘI NGHỊ BỘ CHÍNH TRỊ BÀN VỀ VẤN ĐỀ LƯƠNG
THỰC
(TRÍCH)
…
Phải cú kế hoạch giải quyết tạm thời, trước mắt và kế hoạch dài hạn. Năm nào
cũng khú khăn, bấp bờnh về lương thực. Bằng cỏch nào thỡ ta phải bàn, nhưng chủ
nghĩa xó hội mà như thế này là khụng được, khụng làm cho dõn phấn khởi. Cần
vận động giỏo dục về ý thức tiết kiệm. Cho nờn lõu dài chỉ cú hai cỏch là tăng gia
sản xuất và thực hành tiết kiệm.
…
*
BÀI NểI TẠI ĐẠI HỘI ĐẠI BIỂU TOÀN QUỐC LẦN THỨ I CỦA HỘI PHỔ
BIẾN KHOA HỌC, KỸ THUẬT VIỆT NAM
Bỏc thay mặt Trung ương Đảng và Chớnh phủ thõn ỏi chào mừng Đại hội.
Nhõn dịp này, Bỏc phỏt biểu vài ý kiến như sau:
Trước hết, chỳng ta hóy nhắc lại Nghị quyết Đại hội lần thứ III của Đảng, phần núi
về khoa học, kỹ thuật. Nghị quyết núi: ''Đẩy mạnh cụng tỏc nghiờn cứu và phổ biến

khoa học và kỹ thuật một cỏch cú trọng điểm, cú từng bước vững chắc, nhằm phục
vụ sản xuất, phục vụ dõn sinh, phục vụ quốc phũng. Ra sức đào tạo cỏn bộ khoa
học và xõy dựng cỏc cơ sở nghiờn cứu khoa học cần thiết, kết hợp với việc phổ
biến rộng rói những hiểu biết khoa học và kỹ thuật trong đụng đảo quần chỳng,
thỳc đẩy phong trào thi đua cải tiến kỹ thuật, sỏng chế phỏt minh. Mở rộng sự hợp
tỏc với cỏc nước anh em trong việc nghiờn cứu khoa học kỹ thuật''.
Chỳng ta đều biết rằng trỡnh độ khoa học kỹ thuật của ta hiện nay cũn thấp kộm. Lề
lối sản xuất chưa cải tiến được nhiều. Cỏch thức làm việc cũn nặng nhọc. Năng
suất lao động cũn thấp kộm. Phong tục tập quỏn lạc hậu cũn nhiều.
Nhiệm vụ của khoa học là ra sức cải biến những cỏi đú. Khoa học là tổng kết
những kinh nghiệm đấu tranh giữa giai cấp bị búc lột và giai cấp búc lột và đấu
tranh giữa con người với thiờn nhiờn. Ở đõy chỉ núi riờng về khoa học tự nhiờn và
kỹ thuật.
Khoa học phải từ sản xuất mà ra và phải trở lại phục vụ sản xuất, phục vụ quần
chỳng, nhằm nõng cao năng xuất lao động và khụng ngừng cải thiện đời sống của
nhõn dõn, bảo đảm cho chủ nghĩa xó hội thắng lợi.
Như vậy, nhiệm vụ của khoa học, kỹ thuật là cực kỳ quan trọng, cho nờn mọi
ngành, mọi người đều phải tham gia cụng tỏc khoa học, kỹ thuật, để nõng cao năng
suất lao động, sản xuất ra nhiều của cải vật chất, để xõy dựng chủ nghĩa xó hội
thắng lợi.
Mấy năm nay, Ban vận động Trung ương Hội phổ biến khoa học và kỹ thuật hoạt
động đó gúp phần đẩy mạnh sản xuất, do đú đó được quần chỳng tin cậy. Như thế
là rất tốt.
Chỳng ta đều biết rằng: Dưới chế độ xó hội chủ nghĩa, khoa học là tài sản chung
của toàn dõn chứ khụng phải tài sản riờng của một nhúm người nào. Bởi vậy cỏc

cụ, cỏc chỳ phải ra sức đem hiểu biết khoa học, kỹ thuật của mỡnh truyền bỏ rộng
rói trong nhõn dõn lao động để nhõn dõn đẩy mạnh thi đua sản xuất nhiều, nhanh,
tốt, rẻ. Cú như vậy nước mới giàu, dõn mới mạnh và đời sống của nhõn dõn mới
được cải thiện về mọi mặt. Đú là nhiệm vụ vẻ vang của cỏc cụ, cỏc chỳ.
Những điều đem phổ biến phải thiết thực, phải chớnh xỏc, phải làm sao cho quần
chỳng cú thể hiểu được và làm được. Sau khi đó phổ biến, ta phải theo dừi giỳp đỡ
quần chỳng học tập và ỏp dụng cho tốt. Nếu chỉ phổ biến rồi bỏ mặc quần chỳng,
khụng quan tõm theo dừi họ thực hiện được hay là khụng, kết quả tốt hay là xấu,
như vậy là thiếu tinh thần trỏch nhiệm.
Cỏc đồng chớ phải đi xuống tận cỏc xớ nghiệp, cỏc hợp tỏc xó, hỏi han cụng nhõn,
nụng dõn yờu cầu gỡ, họ làm ăn và sinh sống như thế nào và phổ biến những điều
cần thiết giỳp đỡ họ cải tiến kỹ thuật, phỏt triển sản xuất, cải thiện đời sống. Cỏc
đồng chớ phải là những chiến sĩ trờn mặt trận tư tưởng, văn hoỏ và khoa học, kỹ
thuật; phải gúp tài gúp sức để cải biến bộ mặt xó hội của nước ta, làm cho nhõn dõn
ta sản xuất và cụng tỏc theo khoa học và đời sống của nhõn dõn ta văn minh, tức là
khoa học, lành mạnh và vui tươi. Đú là nhiệm vụ rất nặng nề mà cũng rất vẻ vang.
*
BÀI NểI TẠI HỘI NGHỊ PHỐ BIẾN NGHỊ QUYẾT CỦA BỘ CHÍNH TRỊ VỀ
CUỘC VẬN ĐỘNG ''NÂNG CAO TINH THẦN TRÁCH NHIỆM,
TĂNG CƯỜNG QUẢN Lí KINH TẾ TÀI CHÍNH, CẢI TIẾN KỸ THUẬT,
CHỐNG THAM ễ, LÃNG PHÍ, QUAN LIấU”
(TRÍCH)
…
Muốn xõy dựng một xó hội mới và tốt đẹp, thỡ cần phải tiờu diệt những thúi hư, tật
xấu của xó hội cũ cũn sút lại. Muốn xõy dựng chủ nghĩa xó hội thỡ phải bồi dưỡng

con người xó hội chủ nghĩa. Con người xó hội chủ nghĩa là con người cú đạo
đức cần, kiệm, liờm, chớnh, chớ cụng vụ tư, một lũng một dạ phục vụ nhõn dõn,
phục vụ cỏch mạng,
- Tham ụ là hành động xấu xa nhất, tội lỗi đờ tiện nhất trong xó hội. Tham ụ là
trộm cắp của cụng, chiếm của cụng làm của tư. Nú làm hại đến sự nghiệp xõy dựng
nước nhà; hại đến cụng việc cải thiện đời sống của nhõn dõn; hại đến đạo đức cỏch
mạng của người cỏn bộ và cụng nhõn.
- Lóng phớ tuy khỏc với tham ụ ở chỗ người gõy ra lóng phớ khụng trực tiếp trộm
cắp của cụng làm của riờng. Nhưng kết quả thỡ làm tổn hại rất nghiờm trọng cho
Nhà nước, cho nhõn dõn. Lóng phớ cú nhiều nguyờn nhõn. Hoặc vỡ lập kế hoạch
khụng chu đỏo. Hoặc vỡ trong khi thực hiện kế hoạch tớnh toỏn khụng cẩn thận.
Hoặc vỡ bệnh hỡnh thức xa xỉ, phụ trương. Hoặc vỡ thiếu tinh thần bảo vệ của cụng.
Núi túm lại là vỡ thiếu thức ý trỏch nhiệm, thiếu ý thức quý trọng sức của, sức
người của Nhà nước và của nhõn dõn.
- Quan liờu là người cỏn bộ phụ trỏch nhưng xa thực tế, xa rời quần chỳng. Đối
với cụng việc thỡ khụng điều tra nghiờn cứu kỹ lưỡng. Chỉ đạo thỡ đại khỏi, chung
chung. Khụng lắng nghe ý kiến của quần chỳng, tỏc phong khụng dõn chủ. Sợ phờ
bỡnh và tự phờ bỡnh. Khụng giữ đỳng nguyờn tắc lónh đạo tập thể, phõn cụng phụ
trỏch... Vỡ vậy, ở đõu cú bệnh quan liờu thỡ ở đú cú nạn tham ụ, lóng phớ.
*
BÀI NểI CHUYỆN TẠI HỘI NGHỊ TUYấN GIÁO MIỀN NÚI
(TRÍCH)
…
Núi chung cụng tỏc tuyờn truyền huấn luyện ở miền nỳi, cỏc cụ, cỏc chỳ cú cố
gắng, cú tiến bộ. Nhưng chưa đủ, cú thể núi cũn phải cố gắng nhiều hơn nữa.

Cụng tỏc tuyờn truyền phải cụ thể, thiết thực. Tuyờn truyền cỏi gỡ? Tuyờn truyền
cho ai? Tuyờn truyền để làm gỡ? Tuyờn truyền cỏch thế nào? Đú là nhưng vấn đề
cỏc chỳ phải tự hỏi, tự trả lời. Chứ khụng phải chờ trờn gửi tài liệu xuống, rồi theo
một, hai, ba, bốn mà làm. Vớ dụ: Một tỉnh cú đồng bào Thỏi, đồng bào Mốo, thỡ
tuyờn truyền huấn luyện đối với đồng bào Thỏi khỏc, đồng bào Mốo khỏc, phải cú
sự thay đổi cho thớch hợp. Bởi vỡ đời sống, trỡnh độ đồng bào Mốo và Thỏi khỏc
nhau cho nờn tuyờn truyền huấn luyện phải khỏc. Tuyờn truyền huấn luyện phải
xuất phỏt từ chỗ nào? Xuất phỏt từ nhiệt tỡnh cỏch mạng, tỡnh thương yờu chõn
thành đồng bào cỏc dõn tộc, từ tinh thần hết lũng phục vụ đồng bào cỏc dõn
tộc. Cú như thế, mới tỡm ra cỏi đỳng cỏi hay mà làm. Chứ khụng phải trung ương
bảo làm, tỉnh bảo làm, thỡ tụi làm. Tuyờn truyền cũng thế, huấn luyện cũng thế.
Phải làm sao dễ hiểu, núi sao để người ta hiểu được, hiểu để làm. Vỡ thế nờn tuyờn
truyền phải thiết thực. Khụng phải tuyờn truyền để mà tuyờn truyền, huấn luyện để
mà huấn luyện.
Bõy giờ Bỏc núi đến nhiệm vụ tuyờn huấn hiện nay. Trước Cỏch mạng Thỏng Tỏm
và trong khỏng chiến, thỡ nhiệm vụ tuyờn huấn là làm cho đồng bào cỏc dõn tộc
hiểu được mấy việc: Một là đoàn kết. Hai là làm cỏch mạng hay khỏng chiến để
đũi độc lập. Chỉ đơn giản thế thụi. Bõy giờ mục đớch tuyờn truyền huấn luyện
là: Một là đoàn kết. Hai là xõy dựng chủ nghĩa xó hội. Ba là đấu tranh thống nhất
nước nhà.
Nhưng nếu cứ núi nào là làm ''cỏch mạng xó hội chủ nghĩa'', nào là ''tiến lờn chủ
nghĩa xó hội'', nào là ''xõy dựng chủ nghĩa xó hội'', đồng bào cỏc dõn tộc thiểu số
khú hiểu, ớt người hiểu. Phải núi rừ xõy dựng chủ nghĩa xó hội là làm cỏi gỡ ? Núi
nụm na để cho người ta dễ hiểu, hiểu để người ta làm được. Khụng nờn lỳc nào
cũng trớch Cỏc Mỏc, cũng trớch Lờnin, làm cho đồng bào khú hiểu. Núi thế nào cho
đồng bào hiểu được, đồng bào làm được, đú là núi được chủ nghĩa Mỏc - Lờnin.

Núi thiết thực, núi đỳng lỳc, đỳng chỗ, mới là hiểu chủ nghĩa Mỏc - Lờnin. Nếu núi
khụng đỳng chỗ khụng phải là chủ nghĩa Mỏc – Lờnin.
…
Nhiệm vụ cụng tỏc tuyờn huấn cú thể chia ra hai mặt: một mặt là làm sao mưu lợi
ớch cho đồng bào. Một mặt nữa là làm sao trỏnh được tệ hại cho đồng bào. Bõy
giờ, muốn mang lại lợi ớch cho đồng bào cỏc dõn tộc, thỡ phải nõng cao đời sống
của đồng bào Muốn nõng cao đời sống của đồng bào, khụng phải cứ núi mà ra cơm
gạo. Cơm gạo khụng phải trờn trời rơi xuống. Muốn cú cơm gạo thỡ mỗi người phải
làmcỏi gỡ? Muốn no ấm thỡ phải làm cỏi gỡ? Phải làm thế nào? - Phải tăng gia
sản xuất. Nhưng tăng gia sản xuất được bao nhiờu, chộn hết bấy nhiờu, cỳng bỏi
hết bấy nhiờu, thỡ cú được khụng? - Phải tiết kiệm, để phỏt triển sản xuất hơn nữa
mới bảo đảm no ấm lõu dài, chắc chắn. Muốn tăng gia sản xuất, muốn tiết kiệm, thỡ
đồng bào phải làm gỡ? Từng người một, từng gia đỡnh một thỡ khụng làm được
mấy. Vớ dụ: bõy giờ chống hạn, riờng một gia đỡnh cú chống hạn được khụng.
Khụng được. Diệt sõu, một gia đỡnh cú làm được khụng? Một nhà làm khụng được
thỡ phải nhiều nhà. Nhiều nhà thỡ phải thế nào? - Phải tổ chức hợp tỏc xó. Hợp tỏc
xó tổ chức được rồi, nếu quản lý khụng tốt quan liờu tham ụ, lóng phớ thỡ cú được
gỡ khụng? Khụng được. Vỡ vậy tổ chức hợp tỏc xó rồi, thỡ phải quản lý hợp tỏc xó
cho tốt. Khụng phải núi gỡ cao xa, mà núi giản dị, thiết thực như thế thỡ đồng bào
dễ hiểu. Bõy giờ, ở miền nỳi đó cú những hợp tỏc xó tốt. Vừa rồi, trong Đại hội liờn
hoan anh hựng chiến sĩ thi đua toàn miền Bắc, cú 67 hợp tỏc xó được khen thưởng.
Trong đú cú 20 hợp tỏc xó của đồng bào miền ngược. Cỏi gỡ miền xuụi làm được,
thỡ miền ngược cũng làm được. 20 hợp tỏc xó đú, vỡ sao làm được tốt? Vỡ cỏn bộ
tốt, khụng quan liờu, tham ụ, lóng phớ. Chi bộ tốt, chi đoàn tốt, đảng viờn tốt, đoàn
viờn tốt, cho nờn 20 hợp tỏc xó này làm được tốt. 20 hợp tỏc xó này làm được thế,
vỡ sao cỏc chỗ khỏc khụng làm được?

Trong phong trào hợp tỏc hoỏ núi chung cả miền Bắc là núi riờng miền nỳi, thỡ cú
hai tỉnh yếu nhất. Đú là hai tỉnh Lạng Sơn và Cao Bằng. Lạng Sơn, Cao Bằng
trong lỳc bớ mật, trong khỏng chiến, phong trào rất tốt. Cỏn bộ Cao Bằng đi hoạt
động khắp nơi. khắp cỏc ngành. Vỡ sao hiện nay Cao Bằng, Lạng Sơn chỉ cũn cú
được khoảng 50% số hộ vào hợp tỏc xó? Cú phải vỡ đồng bào nụng dõn khụng
thớch hợp tỏc xó khụng? - Khụng phải. Thế thỡ vỡ ai?
- Cỏc chỳ phải trả lời: là vỡ tụi. Mỗi người phải nhận lấy phần trỏch nhiệm của
mỡnh, mà khụng nờn núi lónh đạo chung chung. Trung ương cũng lónh đạo. Tỉnh
uỷ cũng lónh đạo. Cao Bằng, Lạng Sơn là hai tỉnh miền nỳi tương đối lớn. Vậy
trước Hội nghị này, cỏn bộ Cao Bằng, Lạng Sơn cú dỏm hứa trước Đảng, trước Hội
nghị là về sau cố hết sức làm cho phong trào hợp tỏc hoỏ tỉnh mỡnh được tốt hay
khụng?
Hiện nay, đời sống đồng bào cỏc dõn tộc miền nỳi đó cú nhiều tiến bộ, về cả hai
mặt vật chất và tinh thần.
Tuy khụng được đều nhau giữa cỏc dõn tộc, nhưng núi chung đều cú tiến bộ. Về
lương thực, bỡnh quõn ở miền nỳi là hơn 400 cõn, như ởHoà Bỡnh là 500 cõn. Cũn
về mặc, đồng bào miền nỳi mặc cũng khỏ hơn trước. Khi Bỏc lờn thăm Cao Bằng
năm ngoỏi, so sỏnh bõy giờ với lỳc Bỏc hoạt động bớ mật, thỡ khỏc hẳn. Đồng bào
cỏc dõn tộc đều ăn mặc lành lặn. Thanh niờn trai gỏi rất diện. Bệnh tật ốm đau đó
giảm nhiều. Như thế tức là đời sống tiến bộ. Tiến bộ khỏ, nhưng khụng đều chỗ
nhiều, chỗ ớt. Đồng bào rẻo cao, so với trước thỡ cú hơn, nhưng cú nơi cũn khú
khăn. Phải săn súc, giỳp đỡ nhiều hơn nữa đối với đồng bào rẻo cao về mọi mặt.
Về văn hoỏ ở miền nỳi đó tiến bộ nhiều. Đồng bào Thỏi, đồng bào Mốo, đồng bào
Tày, đồng bào Nựng đó cú chữ của mỡnh. Như thế là tốt. Nạn mự chữ đó xoỏ bỏ
được nhiều, nhưng cũn chậm, cần phải đẩy mạnh việc học văn hoỏ hơn nữa. Nhõn
dịp này Bỏc gửi lời khen anh chị em giỏo viờn miền xuụi xung phong lờn miền nỳi

làm cụng tỏc giỏo dục. Số học sinh con em cỏc dõn tộc ở cỏc trường phổ thụng đó
tăng rất nhiều, bõy giờ bằng một phần ba số học sinh toàn Đụng Dương trước kia.
Cỏc cụ cỏc chỳ cú thể tự hào, nhưng khụng được tự món. Trước kia, số người cú
trỡnh độ đại học cả miền nỳi chỉ cú 2 người. Bõy giờ đó cú hơn 700 người của 20
dõn tộc đó tốt nghiệp hoặc đang học đại học (500 người đang học ở cỏc trường đại
học trong nước, ngút 100 thanh niờn miền nỳi đi học ở cỏc nước bạn và hơn 100
người đó tốt nghiệp). Bõy giờ tỉnh nào cũng cú trường cấp III, huyện nào cũng cú
trường cấp II, xó nào cũng cú trường cấp I. Tuy cú trường tốt, cú trường cũn kộm,
nhưng như thế là một tiến bộ lớn. Hiện nay lại cú hơn 30 trường thanh niờn dõn tộc
vừa học vừa làm, để đào tạo cỏn bộ địa phương, vừa cú văn hoỏ, vừa cú kỹ thuật,
vừa giỏi lao động. Loại trường đú rất tốt, cần giỳp cho những trường đú phỏt triển
đỳng phương hướng, là vỡ cú chỗ chưa đỳng. Như ở Hoà Bỡnh, Trường thanh niờn
lao động xó hội chủ nghĩa cú nhiều kinh nghiệm, kết quả tốt, nhưng phỏt triển đến
lỳc cú nhiều trõu bũ, nhiều ruộng đất, cú mỏy múc cải tiến, rồi biến nú thành nụng
trường. Làm như thế là khụng đỳng. Đõy là trường học để đào tạo cỏn bộ, chứ
khụng phải là nụng trường để kinh doanh cú lói. Cố nhiờn là phải làm để cho cú đủ
ăn, đủ mặc, nhưng phải nhớ rằng đõy khụng phải là nụng trường để kinh doanh lấy
lói. Cỏc chỳ cần phải chỳ ý phỏt triển loại trường thanh niờn dõn tộc vừa học vừa
làm đú. Bõy giờ nhiều tỉnh đó cú. Những tỉnh chưa cú phải cố gắng mở những
trường như thế.
Giai cấp cụng nhõn phỏt triển trong cỏc dõn tộc thiểu số khỏ nhiều ở cỏc mỏ apatớt
Lào Cai, mỏ thiếc Cao Bằng, khu gang thộp Thỏi Nguyờn, cụng nhõn người cỏc
dõn tộc rất đụng. Hồi trước, mấy cụ bộ dõn tộc cũn hay xấu hổ. Bõy giờ đó lỏi được
xe, lỏi được mỏy xỳc, khụng kộm gỡ cụng nhõn nam giới. Đú là một tiến bộ rất lớn.

Nhưng cũn cú mặt chưa tốt như: Vệ sinh cũn kộm, lấy vợ lấy chồng quỏ sớm. Bỏc
cũn nhớ lỳc Bỏc ở trờn đú, con đồng chớ A lấy con gỏi đồng chớ B, đến khi về nhà
chồng, cụ dõu cũn bộ khúc lúc và đũi trả về nhà mẹ.
Bõy giờ cũng đang cũn như thế. Những hủ tục khỏc như cỳng bỏi ma chay cũn
nhiều. Cú nơi nuụi gà, nuụi lợn được bao nhiờu giết để cỳng gần hết. Trong khỏng
chiến ở những vựng cú bộ đội, cú cơ quan của ta ở thỡ ta giỳp đỡ nhõn dõn chữa
bệnh để họ đỡ cỳng bỏi. Bõy giờ cú nhiều bệnh viện, bệnh xỏ, ở biờn giới cú cỏc
đồng chớ cụng an - vũ trang cũng giỳp dõn chữa bệnh rất tốt. Nhưng chưa phải là
đó hết cỳng bỏi mờ tớn. Vỡ đú là phong tục tập quỏn đó lõu đời. Muốn cải tạo phong
tục tập quỏn được tốt, thỡ tuyờn huấn phải làm, mà phải làm bền bỉ liờn tục, làm
dần dần, chứ khụng thể chủ quan núng vội, muốn làm hết ngay một lỳc.
Về mặt kinh tế, đồng bào miền nỳi nhiều nơi cũn chưa biết tiết kiệm. Cú bao nhiờu
ăn hết bấy nhiờu. Ăn cỳng, cưới xin đều chưa biết tiết kiệm. Nhiều nơi cũn cấy
chay chưa biết dựng phõn. Khụng bỏ phõn thỡ năng suất kộm. Thuỷ lợi cụng cũn
kộm. Bỏc cú đi mấy chỗ, thỡ thấy rằng thuỷ lợi mà làm to như dưới xuụi thỡ khú.
Nhưng làm thuỷ lợi nhỏ thỡ khụng khú lắm đõu. Những nơi khe nỳi, nếu mỡnh biết
đắp đập, cũng chứa được nước để lỳc cần mở ra. Những chỗ như thế khụng phải là
ớt ở Lạng Sơn, Cao Bằng, Hà Giang, v.v. đều cú, nhưng cỏn bộ ta chưa chỳ ý. Thuỷ
lợi kộm thỡ mựa màn bấp bờnh.
Cỏc cụ cỏc chỳ cần hết sức chỳ ý vấn đề bảo vệ rừng. Nếu cứ để tỡnh trạng đồng
bào phỏ một ớt, nụng trường phỏ một ớt, cụng trường phỏ một ớt, thậm chớ đoàn
thăm dũ địa chất cũng phỏ một ớt, thỡ rất tai hại. Phỏ rừng thỡ dễ, nhưng gõy lại
rừng thỡ phải mất hang chục năm. Phỏ rừng nhiều như vạy sẽ ảnh hưởng đến khớ
hậu, ảnh hưởng đến sản xuất, đời sống rất nhiều.
Ta thường núi: ''rừng vàng biển bạc''. Rừng là vàng nếu mỡnh biết bảo vệ, xõy dựng
thỡ rừng rất quý.

Về giao thụng ở miền nỳi, đường sỏ cũn rất kộm. Cố nhiờn đắp đường lớn là do
trung ương phụ trỏch, Bộ Giao thụng chịu trỏch nhiệm. Nhưng địa phương cú thể
làm những đường nhỏ. Làng này qua làng khỏc, thỡ xó tự động làm. Nhiều xó đó
làm tốt. Nờn làm cho đồng bào thấy rừ lợi ớch của việc làm thờm đường sỏ, tuyờn
truyền giải thớch cho khộo, thỡ đồng bào tự làm và làm tốt.
Núi túm lại, cỏi gỡ phải làm?
- Đoàn kết dõn tộc, củng cố hợp tỏc xó phỏt triển thuỷ lợi, mở mang đường sỏ,
đẩy mạnh sản xuất.
Cỏi gỡ phải xoỏ?
- Mờ tớn hủ tục.
Cỏi gỡ cần phỏt triển?
Văn hoỏ giỏo dục, vệ sinh phũng bệnh.
Cỏc chỳ đều biết là miền nỳi nước ta chiếm một vị trớ quan trọng đối với
quốc phũng, đối với kinh tế. Vỡ vậy, Trung ương Đảng và Chớnh phủ, mà trực tiếp
là cỏc cấp uỷ đảng, cỏc uỷ ban địa phương, cỏc cụ cỏc chỳ, phải làm sao nõng cao
đời sống vật chất và văn hoỏ của đồng bào cỏc dõn tộc. Muốn như thế phải tổ chức
hợp tỏc xó. Tổ chức, củng cố, phỏt triển hợp tỏc xó nụng nghiệp cho thật tốt, tăng
gia sản xuất và thực hỡnh tiết kiệm cho thật tốt. Làm được như vậy thỡ vừa nõng
cao đời sống đồng bào cỏc dõn tộc, vừa gúp phần cung cấp những thứ cũn thiếu
cho Nhà nước. Nếu hợp tỏc xó tổ chức được tốt, được vững, thỡ đồng bào làm được
nhiều việc đẩy mạnh sản xuất lương thực, trồng cõy cụng nghiệp, phỏt triển chăn
nuụi, khai thỏc cỏc thứ lõm sản quý, làm thờm cỏc ngành nghề, để tăng thu nhập
cho hợp tỏc xó, cải thiện đời sống cho xó viờn, gúp sức với Nhà nước để xõy dựng
chủ nghĩa xó hội và đấu tranh thống nhất nước nhà. Muốn làm được như thế phải
tuyờn truyền huấn luyện cho tốt, phải núi thiết thực rừ ràng để đồng bào dễ nghe,

dễ hiểu và làm được tốt. Vấn đềquan trọng nhất ở miền nỳi hiện nay là xõy dựng
hợp tỏc xó cho tốt, củng cố cho tốt, quản lý cho tốt, làm thuỷ lợi tốt, phỏt triển giao
thụng giữa huyện này và huyện khỏc, giữ tỉnh này và tỉnh khỏc cho tốt.
Hiện nay cú hàng chục vạn đồng bào miền xuụi lờn tham gia phỏt triển kinh tế
miền nỳi. Đồng bào miền nỳi phải đoàn kết giỳp đỡ đồng bào miền xuụi. Và đồng
bào miền xuụi phải đoàn kết giỳp đỡ đồng bào miền nỳi. Đú là hai phớa, đú là
chớnh sỏch dõn tộc của Đảng. Bỏc cú nghe bỏo cỏo thế này: đồng bào miền xuụi
lờn, được đồng bào miền nỳi giỳp đỡ cú nhiều cố gắng, sản xuất tốt, ăn ở tốt với
đồng bào địa phương. Nhưng cú một số rất ớt đồng bào miền xuụi cũn cú những
hành động khụng đỳng, cho nờn ảnh hưởng đến tỡnh đoàn kết anh em. Cỏi đú
khụng phổ biến lắm đõu, nhưng cũng cú. Như thế là khụng tốt. Phải đoàn kết cỏc
dõn tộc, phải đoàn kết thương yờu giỳp đỡ lẫn nhau về mọi mặt.
Miền nỳi đối với quốc phũng rất quan trọng. Vỡ vậy, phải chăm lo đến việc củng
cố quốc phũng, duy trỡ trật tự trị an, để chủ động tiờu diệt nhanh chúng bọn biệt
kớch, đập tan õm mưu của bọn phản động. Cố nhiờn đõy là trỏch nhiệm chớnh của
bộ đội, của cụng an biờn phũng, của dõn quõn. Nhưng toàn Đảng toàn dõn đều cú
trỏch nhiệm giỳp sức vào việc đú. Điểm này ở miền nỳi làm cũng khỏ. Bỏc khen
cụng an vũ trang dõn quõn du kớch, đồng bào miền nỳi ở những nơi đó làm việc
này tương đối tốt. Nhưng phải cố gắng hơn nữa.
Muốn làm được tốt những việc trờn thỡ cỏn bộ, đảng viờn, đoàn viờn, bộ đội, cụng
an vũ trang phải gương mẫu. Trước hết là cỏn bộ, đảng viờn phải gương mẫu,
phải trỏnh thúi cụng thần. Trong cỏc đồng chớ cũ, cú một số đồng chớ cũ cụng thần
rất nặng. Cú bệnh cụng thần thỡ khụng chịu lắng nghe ý kiến quần chỳng, khụng
chăm lo đời sống của nhõn dõn. Cụng lao của một người dự to thế nào, so với cụng
lao của nhõn dõn, so với cụng lao của bộ đội, v.v. thỡ cũng nhỏ bộ như hạt bụi,
chẳng thấm vào đõu. Đó mắc phải bệnh cụng thần, thỡ khụng tiến bộ mà thoỏi bộ,

sinh ra quan liờu, bảo thủ, tự cao tự đại. Cũng phải khắc phục những tư tưởng dõn
tộc lớn, dõn tộc hẹp hũi, tự ti dõntộc. Người dõn tộc lớn dễ mắc bệnh kiờu ngạo.
Cỏn bộ địa phương, nhõn dõn địa phương lại dễ cho mỡnh là dõn tộc bộ nhỏ, tự ti,
cỏi gỡ cũng cho là mỡnh khụng làm được, rồi khụng cố gắng. Đú là những điểm
phải trỏnh. Từng cỏn bộ, từng đảng viờn, đoàn viờn, bộ đội, cụng an vũ trang, đều
phải chỳ ý điểm này. Phải củng cố vững chắc, phỏt triển tốt Đảng và Đoàn thanh
niờn. Muốn củng cố phỏt triển tốt Đảng, Đoàn, trước hết nội bộ phải đoàn kết chặt
chẽ từ tỉnh, huyện đến xó. Nếu người ý kiến này kẻ ý kiến khỏc, trống đỏnh xuụi,
kốn thổi ngược, chẳng những hại đến nội bộ mà cũn hại đến nhõn dõn nữa. Những
nơi làm được tốt, như 20 hợp tỏc xó được nờu ở trờn, là do chi bộ đảng, chi đoàn
tốt, đoàn kết tốt. Cỏn bộ, đảng viờn, đoàn viờn phải gương mẫu, phải thiết thực,
miệng núi tay làm để làm gương cho nhõn dõn. Núi hay mà khụng làm thỡ vụ ớch.
Đú là một tật xấu. Trong khỏng chiến, nếu cú cỏn bộ chỉ huy du kớch miệng hụ
''tiến lờn'' mà bản thõn mỡnh lại thụt lựi, thỡ cỏc chỳ thấy thế nào? Làm sao mà anh
em tiến lờn được.
Bõy giờ đõy cũng thế. Bõy giờ mỡnh cũng phải đỏnh thắng giặc nghốo khổ lạc
hậu; chống lụt, chống hạn, cũng đều là đỏnh giặc, cũng khú khăn gian khổ. Cỏn
bộ, đảng viờn, đoàn viờn phải miệng núi tay làm, phải xung phong gương mẫu.
Nước ta cú nhiều dõn tộc, đấy là điểm tốt. Mỗi dõn tộc cú một tiếng núi riờng, cú
khi hai dõn tộc một tiếng núi. Cỏn bộ đi làm việc chỗ nào,phải học tiếng ở đấy. Vớ
dụ cỏc chỳ đi tuyờn truyền ở nơi đồng bào Mốo, là phải cú một người phiờn dịch
thỡ khụng ăn thua. Bởi vỡ người phiờn dịch ấy chưa chắc đó phiờn dịch hết ý của
chỳ, cú khi phiờn dịch lại sai đi nữa là khỏc. Cứ làm như thế cũng khụng gõy được
tỡnh cảm thõn thiết giữa cỏn bộ với quần chỳng. Bỏc cho rằng học tiếng của cỏc
dõn tộc khụng khú lắm đõu. Học làm thơ, làm ca mới khú, chứ học tiếng dõn tộc để

núi chuyện cho đồng bào hiểu, để hoà mỡnh với đồng bào thỡ khụng khú đõu. Điểm
đú cỏc cụ, cỏc chỳ vẫn kộm.
Trờn kia Bỏc núi là cỏn bộ cỏc ngành trung ương phải nhận trỏch nhiệm ở Hội
nghị này, phải cú kế hoạch giỳp đỡ thiết thực đồng bào miền nỳi. Bõy giờ Bỏc núi
thờm. Bộ đội, cụng an, cụng nhõn trong nụng trường, lõm trường, cụng trường, xớ
nghiệp, cỏn bộ thương nghiệp, y tế, cỏc giỏo viờn và tất cả cỏn bộ cỏc ngành phải
thấy rằng mỗi người đều phải là người tuyờn truyền chớnh sỏch của Đảng, của Nhà
nước. Và mỗi người cần phải là người tuyờn truyền cỏch cải tiến đời sống của
đồng bào như thế nào. Muốn như vậy, cỏc cơ quan Nhà nước, cỏc cấp uỷ đảng
phải nhận rừ trỏch nhiệm của mỡnh, phải cú tinh thần phụ trỏch, phải lónh đạo, theo
dừi, kiểm tra, đụn đốc, giỳp đỡ cỏn bộ.
Cỏi đú đến bõy giờ nhiều nơi làm kộm. Cỏc đồng chớ lónh đạo cỏc ngành, cỏc tỉnh,
cỏc huyện cũn cú thiếu sút về mặt này. Bỏc nhắc lại làcỏc cơ quan trung ương phải
cú kế hoạch đẩy mạnh phong trào miền nỳi lờn, về kinh tế cũng như về văn hoỏ, tất
cả cỏc mặt.
Túm tắt lại là: Ra sức giỳp đỡ đồng bào phỏt triển những việc cú lợi ớch cho đời
sống vật chất và văn hoỏ của cỏc dõn tộc. Ra sức làm cho tốt, cho khộo để xoỏ bỏ
những cỏi cú hại như hủ tục, mờ tớn dị đoan, thiếu vệ sinh, tảo hụn, v.v.. Tuyờn
truyền khụng cần phải núi tràng giang đại hải. Mà núi ngắn gọn, núi những vấn đề
thiết thực, chắc chắn làm được, để cho mọi người hiểu rừ và quyết tõm làm bằng
được. Cố nhiờn khụng phải làm một ngày, một buổi mà phải làm từng bước, làm
bước nào chắc chắn bước ấy. Bõy giờ đang cú ba cuộc vận động lớn. Cụng việc
tuyờn truyền, huấn luyện, văn hoỏ, giỏo dục của cỏc cụ, cỏc chỳ phải kết hợp chặt
chẽ với ba cuộc vận động đú. Cụng việc của cỏc cụ, cỏc chỳ khụng phải đơn giản.
Nhưng Bỏc nhắc lại là nếu xuất phỏt từ nhiệt tỡnh cỏch mạng, thương yờu đồng

bàothỡ nhất định sẽ làm tốt. Đồng bào cỏc dõn tộc rất thật thà và rất tốt. Nếu núi
đỳng thỡ đồng bào nghe, đồng bào làm và làm được.
Bỏc chỳc Hội nghị thành cụng thiết thực.
Nhờ cỏc cụ, cỏc chỳ về địa phương núi Trung ương Đảng, Chớnh phủ, Bỏc gửi lời
thăm đồng bào, cỏn bộ, bộ đội, cỏc chỏu thanh niờn, thiếu niờn, nhi đồng.
*
BÀI NểI TẠI ĐẠI HỘI ĐẢNG BỘ TỈNH HÀ BẮC
(TRÍCH)
…
Giữa đảng viờn và cỏn bộ với nhau, phải kiờn quyết bỏ hết thành kiến. Thành kiến
là một thúi xấu, cú hại.
Do thành kiến mà sinh ra dố dặt với nhau, đối phú với nhau, kốn cựa lẫn nhau. Nú
làm cho trống đỏnh xuụi kốn thổi ngược, nú làm cho cụng tỏc bị tờ liệt, hư hỏng.
…
Phải khắc phục bệnh cỏ nhõn chủ nghĩa, bệnh cụng thần, úc địa vị. Nú đẻ ra nhiều
cỏi xấu như xớch mớch, kốn cựa giữa cỏn bộ và giữa đảng viờn, khụng ai phục ai,
khụng giỳp đỡ nhau. Bệnh cỏ nhõn cũn dẫn đến tệ bảo thủ, quan liờu, tham ụ, lóng
phớ, sợ khú, sợ khổ, thấy khú khăn thỡ đõm ra tiờu cực, bi quan.
…
*
BÀI NểI VỚI NHÂN DÂN VÀ CÁN BỘ TỈNH HÀ BẮC
(TRÍCH)
…

Nước ta là một nước xó hội chủ nghĩa. Trong nước xó hội chủ nghĩa thỡ mọi người
cụng dõn phải cú đạo đức hội chủ nghĩa tức là đoàn kết chặt chẽ, tăng gia sản xuất,
thực hành tiết kiệm, ra sức gúp phần làm cho nước mạnh dõn giàu, phỏt triển thuần
phong mỹ tục.
Vỡ vậy, phải chấm dứt những tệ nạn xấu xa do xó hội cũ để lại, như lười biếng, cờ
bạc, tệ nấu rượu lậu, buụn bỏn gian bỏn lận, tiờu xài xa xỉ, gả bỏn cưỡng ộp, v.v..
Chỳng ta phải thực hiện nếp sống mới, lành mạnh, vui tươi, một nếp sống xó hội
chủ nghĩa.
…
*
BÁO CÁO TẠI HỘI NGHỊ CHÍNH TRỊ ĐẶC BIỆT
(TRÍCH)
…
VỀ VĂN HOÁ XÃ HỘI, dưới thời thực dõn Phỏp thống trị, 95% dõn ta mự chữ,
ngày nay 95% dõn ta đều biết đọc, biết viết. So với ngày hoà bỡnh mới lập lại, số
học sinh phổ thụng tăng gấp 3 lần rưỡi; số học sinh đại học và chuyờn nghiệp trung
cấp tăng gấp 25 lần. Cú mấy dõn tộc thiểu số đó cú chữ viết của mỡnh; nhiều con
em cỏc dõn tộc đó tốt nghiệp đại học. Cụng tỏc y tế đó cú nhiều thành tớch, đó ngăn
chặn được nhiều bệnh dịch và bệnh xó hội cũ, sức khoẻ của nhõn dõn được nõng
cao. Trẻ em ngày càng được săn súc chu đỏo hơn.
Đời sống văn hoỏ của quần chỳng ngày thờm tiến bộ, nền văn học nghệ thuật với
nội dung xó hội chủ nghĩa và tớnh chất dõn tộc, ngày càng phỏt triển mạnh.
Trong 10 năm qua, miền Bắc nước ta đó tiến những bước dài chưa từng thấy thỏng
lịch sử dõn tộc. Đất nước, xó hội và con người đều đổi mới …

…
Làng xúm ta xưa kia lam lũ quanh năm mà vẫn quanh năm đúi rỏch. Làng xúm ta
ngày nay bốn mựa nhộn nhịp cảnh làm ăn tập thể. Đõu đõu cũng cú trường học,
nhà gửi trẻ, nhà hộ sinh, cõu lạc bộ, sõn và kho của hợp tỏc xó, nhà mới của xó
viờn. Đời sống vật chất ngày càng ấm no, đời sống tinh thần ngày càng tiến bộ.
…
Anh chị em lao động trớ úc thỡ đang cố gắng nghiờn cứu, sỏng tỏc, phỏt minh, đẩy
mạnh cụng tỏc khoa học kỹ thuật, cụng tỏc giỏo dục, văn nghệ, đó cú nhiều cống
hiến cho sự nghiệp phỏt triển kinh tế và văn hoỏ, xõy dựng tổ quốc giàu mạnh, đào
tạo cỏn bộ cho tương lai.
…
*
BÀI NểI TẠI ĐẠI HỘI LIấN HOAN PHỤ NỮ ''NĂM TỐT''
(TRÍCH)
…
Điều thứ năm trong phong trào ''năm tốt'' là “xõy dựng gia đỡnh, nuụi dạy con cỏi
tốt”... Gia đỡnh cú nghĩa cũ và nghĩa mới, nghĩa hẹp và nghĩa rộng.
“Gia” là nhà. “Đỡnh” là sõn. Theo nghĩa cũ thỡ gia đỡnh chỉ giới hạn hẹp hũi trong
một cỏi nhà, cỏi sõn. Nghĩa là chỉ lo cho cha mẹ, vợ con trong nhà mỡnh ấm no yờn
ổn, ngoài ra ai nghốo khổ mặc ai. Như thế là ớch kỷ, khụng tốt.
Theo nghĩa mới thỡ gia đỡnh rộng rói hơn, tốt đẹp hơn. Vớ dụ, những người cựng
lao động trong một nhà mỏy, trong một cơ quan, trong một hợp tỏc xó .. đều phải
đoàn kết và thương yờu nhau như anh em trong một gia đỡnh. Rộng ra nữa là đồng
bào cả nước đều là anh em trong một đại gia đỡnh ...

Rộng hơn nữa, chỳng ta cú đại gia đỡnh xó hội chủ nghĩa.
…
*
BÀI NểI TẠI HỘI NGHỊ TỔNG KẾT CễNG TÁC KIỂM TRA CỦA ĐẢNG
(TRÍCH)
….
…Cỏc uỷ viờn và cỏn bộ kiểm tra phải học tập và thấm nhuần đường lối, quan điền
của Đảng, phải luụn luụn chỳ ý nõng cao khả năng chuyờn mụn, phải cố gắng cụng
tỏc, phải trau dồi đạo đức cỏch mạng. Đặc biệt là phải nõng cao ý thức tổ chức và
kỷ luật, phải thật thà phờ và tự phờ bỡnh để làm gương mẫu trong việc chấp hành
kỷ luật của Đảng. Phải chớ cụng vụ tư, khụng thiờn vị, chống thành kiến.
…
*
BÀI NểI CHUYỆN TẠI HỘI NGHỊ BỒI DƯỠNG CHỈNH HUẤN DO TRUNG
ƯƠNG TRIỆU TẬP
(TRÍCH)
Chỳng ta đó giành được thắng lợi to lớn. Nhưng đú mới chỉ là bước đầu trờn con
đường muụn dặm. Sự nghiệp cỏch mạng cũn lõu dài gian khổ. Đảng ta cũn cú trỏch
nhiệm nặng nề đối với 30 triệu đồng bào cả nước ta và phải tớch cực gỏnh vỏc phần
trỏch nhiệm của mỡnh đối với sự nghiệp cỏch mạng thế giới.
Những người cộng sản chỳng ta khụng một phỳt nào được quờn lý tưởng cao cả
của mỡnh là phấn đấu cho Tổ quốc hoàn toàn độc lập, cho chủ nghĩa xó hội hoàn
toàn thắng lợi trờn đất nước ta và trờn toàn thế giới. Một ngày nào miền Nam ta
chưa được giải phúng, Tổ quốc ta chưa được thống nhất, nhõn dõn ta chưa được

sung sướng yờn vui, thỡ tất cả chỳng ta vẫn phải đem hết tinh thần và nghị lực mà
phấn đấu hy sinh cho sự nghiệp cỏch mạng hoàn toàn thắng lợi. Mỗi người chỳng
ta đều phải biết đặt lợi ớch của dõn tộc, của giai cấp lờn trờn lợi ớch cỏ nhõn, phải
biết quờn mỡnh cho nghĩa lớn. Muốn giữ gỡn sự trong sỏng chủ nghĩa Mỏc-Lờnin
thỡ trước hết tự mỡnh phải trong sỏng. Muốn đỏnh thắng kẻ thự là cho nghĩa đế
quốc, muốn xõy dựng thắng lợi chủ nghĩa xó hội, thỡ trước hết phải chiến thắng kẻ
thự bờn trong của mỗi chỳng ta là chủ nghĩa cỏ nhõn.
Chớnh vỡ đó sẵn sàng quờn mỡnh cho sự nghiệp cỏch mạng của Đảng, cho độc lập
tự do của Tổ quốc, cho lý tưởng cộng sản vẻ vang mà 35 năm qua trong Đảng ta đó
cú biết bao anh hựng liệt sĩ như cỏc đồng chớ Trần Phỳ, Ngụ Gia Tự, Lờ Hồng
Phong, Nguyễn Văn Cừ, Hoàng Văn Thụ, Nguyễn Thị Minh Khai và hàng vạn
đảng viờn gương mẫu, ''trung với nước, hiếu với dõn'', khớ phỏch hiờn ngang cho
đến hơi thở cuối cựng như liệt sĩ Nguyễn Văn Trỗi.
…
*
THẬT LÀ VẺ VANG
(TRÍCH)
Lịch sử dõn tộc ta đó cú nhiều thời kỳ rất vẻ vang.
Nhưng trước ngày Cỏch mạng Thỏng Tỏm, dõn tộc ta đó phải trải qua gần một thế
kỷ vụ cựng tủi nhục. Trờn địa đồ thế giới, tờn nước ta đó bị xoỏ nhoà dưới bốn chữ
''Đụng Dương thuộc Phỏp''. Thực dõn Phỏp gọi đồng bào ta là Annamớt dơ bẩn.
Thiờn hạ gọi chỳng ta là vong quốc nụ. Cụ Phan Bội Chõu đó phải thất lờn rằng:
“Đó lắm lỳc bầm gan tớm ruột,
Vỏch trời cao mà tuốt gươm ra,

Cũng xương, cũng thịt, cũng da,
Cũng hũn mỏu đỏ, con nhà Lạc Long,
Thế mà chịu trong vũng trúi buộc,
Mấy mươi năm nhơ nhuốc lầm than!...''.
Trong tỡnh cảnh nước mất nhà tan đú, Đảng ta đó vượt biết bao hy sinh, nguy hiểm
để tổ chức, đoàn kết và lónh đạo nhõn dõn ta nổi lờn chiến đấu. Cỏch mạng Thỏng
Tỏm thành cụng. Nước Việt Nam Dõn chủ Cộng hoà ra đời. Khỏng chiến chống
thực dõn Phỏp thắng lợi. Nhõn dõn ta tự làm chủ vận mạng của mỡnh. Tờn tuổi của
nước ta lại lẫy lừng khắp năm chõu, bốn biển.
Như muốn thử thỏch thờm chớ khớ quật cường của nhõn dõn ta và làm cho sự vẻ
vang đú càng vẻ vang hơn, hiện nay nhõn dõn ta lại phải đương đầu với bọn đế
quốc Mỹ vụ càng hung ỏc.
Trong cuộc chống Mỹ, cứu nước, chỳng ta càng đỏnh càng mạnh, càng thắng. Giặc
Mỹ càng đỏnh càng bớ, càng thua. Điều đú càng làm cho thế giới khõm phục nhõn
dõn ta hơn bao giờ hết. Nhõn dịp kỷ niệm Quốc khỏnh ngày 2-9, cỏc bỏo chớ tiến
bộ và cỏc nhõn sĩ dõn chủ khắp thế giới đó nhiệt liệt ca tụng nhõn dõn ta là một
dõn tộc anh hựng.
…
*
LỜI PHÁT BIỂU TRONG PHIấN HỌP BẾ MẠC HỘI NGHỊ LẦN THỨ 12 CỦA
BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG ĐẢNG
(TRÍCH)
…

- Phải động viờn cụng nhõn, nụng dõn và cỏc tầng lớp nhõn dõn khỏc tớch cực tăng
gia sản xuất và thực hành tiết kiệm. Khụng những chỳng ta phải cú chớnh sỏch tiết
kiệm tiờu dựng, mà cần phải hết sức chỳ trọng tiết kiệm trong việc dựng vật tư của
Nhà nước, tiết kiệm sức người, sức của của nhõn dõn. Hiện nay việc sử dụng sức
người, sức của cũn lóng phớ nhiều, nghe thấy rất đau xút. Làm lóng phớ sức người,
sức của như vậy là cú tội với đồng bào. Cỏc cấp, cỏc ngành và mỗi cỏn bộ, đảng
viờn cần phải nõng cao hơn nữa tinh thần trỏch nhiệm trong việc sử dụng sức
người, sức của của nhõn dõn.
Hiện nay, cú cỏn bộ, đảng viờn ta vẫn cũn chưa cú ý thức tiết kiệm trong việc sử
dụng của cụng, như cú cỏn bộ cao cấp muốn ''tiết kiệm'' cho mỡnh đó dựng xe ụ tụ
của Nhà nước để chở củi cho gia đỡnh. Đú là chủ nghĩa cỏ nhõn, ụ tụ của Nhà nước
là để phục vụ cho người cỏn bộ đi làm việc, chứ khụng phải để phục vụ cho cụng
việc nội trợ của cỏc bà, cỏc cụ là vợ con của cỏn bộ cao cấp!
…
*
BÀI NểI CHUYỆN TẠI HỘI NGHỊ CÁN BỘ CAO CẤP NGHIấN CƯU NGHỊ
QUYẾT HỘI NGHỊ TRUNG ƯƠNG LẦN THỨ 12
CỦA BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG ĐẢNG
(TRÍCH)

…
Ai là kẻ xõm lược, ai là kẻ bị xõm lược? Ở miền Nam, bõy giờ vỡ sao cú đỏnh
nhau? Kẻ bị xõm lược đỏnh nhau với kẻ đi xõm lược. Muốn cú hoà bỡnh, kẻ xõm
lược phải cỳt đi. Thế thụi. Rất rừ ràng, dễ hiểu. Nú cứ núi loanh quanh. Mục đớch

của nú là lừa phỉnh dư luận thế giới, lấy cớ đổ cho chỳng ta là hiếu chiến để nú mở
rộng chiến tranh, cho nờn cú thể nú sẽ làm dữ hơn ở miền Nam và ở miền Bắc. Ta
chớ chủ quan. Bõy giờ cú bọn quõn phiệt đũi nộm bom Hà Nội, Hải Phũng, cú thể
nú làm thật, chớ chủ quan. Chỳng ta phải biết như thế để chuẩn bị, để đề phũng.
Phải thấy rừ õm mưu của Mỹ, phải giỏo dục cho cỏn bộ, đảng viờn, chiến sĩ và
nhõn dõn nhận rừ õm mưu xõm lược của đế quốc Mỹ. Chỳng ta chống lại việc
chỳng tăng cường chiến tranh xõm lược, đồng thời chỳng ta chống lại việc chỳng
tung ra những luận điệu “thương lượng hoà bỡnh'' để lừa bịp dư luận thế giới và dư
luận ở Mỹ. Mỗi người chỳng ta phải nõng cao cảnh giỏc, khụng được chủ quan,
phải luụn luụn sẵn sàng chiến đấu chống Mỹ đỏnh phỏ miền Bắc. Phải hăng hỏi
tham gia sự nghiệp giải phúng miền Nam, phải tuyờn truyền cho đồng bào miền
Bắc hiểu rừ nhiệm vụ của ta phải tham gia sự nghiệp giải phúng miền Nam, vỡ
miền Nam là của nước ta. Phải núi miền Bắc là hậu phương của miền Nam. Cỏc
ngành, cỏc cơ quan, cỏc địa phương, mọi người dõn phải tham gia đắc lực vào sự
nghiệp giải phúng miền Nam.
…
*
BÀI NểI TẠI LỄ KỶ NIỆM LẦN THỨ 35 NGÀY THÀNH LẬP ĐOÀN
THANH NIấN LAO ĐỘNG VIỆT NAM
(TRÍCH)
…
Thanh niờn ta cú cố gắng, cú tiến bộ và cú nhiều thành tớch. Nhưng chớ vỡ thế mà
tự cao, tự đại; phải khiờm tốn, phải luụn luụn cố gắng hơn nữa, vượt mọi khú khăn,
để dành lấy thành tớch nhiều hơn và to lớn hơn.

Cần phải: nõng cao chớ khớ anh hựng cỏch mạng; nắm vững khoa học, kỹ thuật; ra
sức học tập và sỏng tạo; thực hiện cần cự và tiết kiệm; đoàn kết chặt chẽ, thương
yờu giỳp đỡ lẫn nhau để cựng tiến bộ khụng ngừng.
…
*
BÀI NểI Ở LỚP HUẤN LUYỆN ĐẢNG VIấN MỚI
(TRÍCH)
Bỏc thay mặt Trung ương Đảng hoan nghờnh cỏc đồng chớ. Sau đõy là vài điều Bỏc
muốn núi với cỏc cụ, cỏc chỳ hụm nay:
Vỡ sao chỳng ta vào Đảng? Phải chăng để thăng quan, phỏt tài? Khụng phải! Trước
đõy khi Đảng cũn hoạt động bớ mật, cỏc đồng chớ chỳng ta vào Đảng, chỉ một lũng
một dạ làm cỏch mạng. Bọn đế quốc, phong kiến bắt bớ, cầm tự, xử tử rất nhiều
cỏn bộ, đảng viờn của Đảng, nhưng cỏc đồng chớ chỳng ta vẫn hăng hỏi hoạt động.
Cú những đồng chớ như Trần Phỳ, Nguyễn Văn Cừ, Lờ Hồng Phong, Nguyễn Thị
Minh Khai, Hoàng Văn Thụ và rất nhiều đồng chớ khỏc đó anh dũng hy sinh cho
Đảng, cho cỏch mạng.
Chỳng ta vào Đảng là để hết lũng hết sức phục vụ giai cấp, phục vụ nhõn dõn, làm
trọn nhiệm vụ của người đảng viờn.
Muốn xứng đỏng với danh hiệu người đảng viờn, cỏc cụ cỏc chỳ phải khụng ngừng
rốn luyện tư tưởng vụ sản và giữ vững lập trường vụ sản, cố gắng học hỏi để nõng
cao trỡnh độ hiểu biết của mỡnh.
Điều lệ của Đảng cú quy định rừ nhiệm vụ của đảng viờn là: ra sức học tập chủ
nghĩa Mỏc-Lờnin và đường lối, chớnh sỏch của Đảng, học tập văn hoỏ, kỹ thuật và

nghiệp vụ; khụng ngừng nõng cao trỡnh độ chớnh trị, tư tưởng và năng lực cụng tỏc
của mỡnh.
Nhiệm vụ cỏch mạng của nhõn dõn ta hiện nay đũi hỏi mỗi đảng viờn phải: tuyệt
đối tin tưởng vững chắc vào đường lối, chủ trương của Đảng; cú ý chớ quyết chiến,
quyết thắng đế quốc Mỹ xõm lược, thực hiện chủ nghĩa anh hựng cỏch mạng; ra
sức làm tốt mọi cụng tỏc trong sản xuất và chiến đấu. Vỡ vậy, mỗi đảng viờn phải
tớch cực học tập. Phải thực hiện lời dạy của Lờnin là học, học nữa, học mói. Học
phải đi đụi với hành. Học để hành càng ngày càng tốt hơn.
Bỏc thường nghe núi cú đồng chớ mới 40 tuổi là đó cho mỡnh là già cho nờn ớt chịu
học tập. Nghĩ như vậy là khụng đỳng 40 tuổi chưa phải là già, Bỏc đó 76 tuổi
nhưng vẫn cố gắng học thờm. Chỳng ta phải học là hoạt động cỏch mạng suốt đời.
Cũn sống thỡ cũn phải học, cũn phải hoạt động cỏch mạng.
Để lónh đạo cỏch mạng, Đảng phải mạnh. Đảng mạnh là do chi bộ tốt. Chi bộ tốt là
do cỏc đảng viờn đều tốt. Muốn xõy dựng chi bộ ''bốn tốt'' thỡ phải bồi dưỡng lập
trường vụ sản cho đảng viờn. Muốn cú lập trường vụ sản vững chắc, thỡ đảng viờn
phải cú ý thức giai cấp, đồng thời phải cú lý luận cỏch mạng. Khụng cú lý luận về
chủ nghĩa xó hội khoa học thỡ khụng thể cú lập trường giai cấp vững vàng. Vỡ vậy,
cỏc cụ, cỏc chỳ phải chịu khú học tập lý luận Mỏc-Lờnin, học tập đường lối, chớnh
sỏch của Đảng; đồng thời phải học tập văn hoỏ, kỹ thuật và nghiệp vụ.
Từ khi cú chỉ thị của Ban Bớ thư về giỏo dục đảng viờn, nhiều nơi đó quan tõm đến
việc giỏo dục đảng viờn dự bị, mỗi năm một vài lần cỏc đảng viờn được học tập
nghị quyết của Trung ương, học tập chương trỡnh chớnh trị do Ban Tuyờn giỏo
Trung ương biờn soạn. Cỏc trường Đảng của tỉnh, cỏc lớp huấn luyện ở huyện đó
bồi dưỡng được khỏ nhiều cỏn bộ, đảng viờn. Năm 1965, theo bỏo cỏo của 21 tỉnh,
thành, cỏc lớp huyện đó huấn luyện được hơn 32.300 đảng viờn là chi uỷ, tổ

trưởng, v.v.. Như vậy là cụng tỏc giỏo dục đảng viờn cú kết quả khỏ. Nhưng vẫn
cũn nhiều khuyết điểm:
- Số đảng viờn mới kết nạp nhiều nhưng số được huấn luyện thỡ cũn ớt, cuối năm
1965, 31 đơn vị cú 56.760 đảng viờn dự bị, nhưng mới huấn luyện được hơn
25.800 đồng chớ, tức là chưa được một nửa.
- Việc giỏo dục đảng viờn cũn làm theo từng vụ, từng việc, chưa cú chương trỡnh,
kế hoạch giỏo dục toàn diện và lõu dài.
- Một số cấp uỷ chưa quan tõm đến việc giỏo dục đảng viờn, cú nơi đó khoỏn
trắng việc giỏo dục đảng viờn cho cỏn bộ tuyờn giỏo.
Để sửa chữa những thiếu sút đú, từ nay Đảng ta cần phải quan tõm hơn nữa đến
việc giỏo dục đảng theo Điều lệ Đảng, những đảng viờn mới phải học tập nắm
vững những hiểu biết cơ bản sau đõy:
- Chủ nghĩa cộng sản.
Vỡ sao ớt nhất cũng phải học những điều cơ bản, những điều a, b, c về chủ nghĩa
cộng sản?
Vỡ chủ nghĩa cộng sản là mục đớch cuối cựng của Đảng ta. Đấu tranh cho chủ nghĩa
cộng sản là lẽ sống của người đảng viờn.
Nội dung của chủ nghĩa cộng sản rất rộng. Bước đầu mỗi đảng viờn phải học để
nắm được nội dung chủ nghĩa cộng sản là gỡ? Muốn thực hiện chủ nghĩa cộng sản,
giai cấp cụng nhõn phải lónh đạo nhõn dõn lao động làm cỏch mạng đỏnh đổ chớnh
quyền của giai cấp búc lột, thiết lập chuyờn chớnh vụ sản, Đảng ta đó lónh đạo nhõn
dõn đấu tranh như thế nào để tiến lờn thực hiện dần dần chủ nghĩa cộng sản ở Việt
Nam? Học tập làm cho mỗi đảng viờn nõng cao quyết tõm phấn đấu suốt đời cho lý
tưởng cộng sản, biến quyết tõm đú thành hành động thực tế trong lao động sản
xuất, trong chiến đấu và trong đời sống hằng ngày. Cỏc cụ, cỏc chỳ cần luụn luụn

ghi nhớ: Người cộng sản chỳng ta khụng được phỳt nào quờn lý tưởng cao cả của
mỡnh là: suốt đời làm cỏch mạng phấn đấu cho Tổ quốc hoàn toàn độc lập, làm cho
chủ nghĩa xó hội và chủ nghĩa cộng sản thắng lợi hoàn toàn trờn Tổ quốc ta và trờn
thế giới. Một ngày nào mà miền Nam ta chưa được giải phúng, Tổ quốc ta chưa
được thống nhất, nhõn dõn ta chưa được sung sướng, yờn vui thỡ tất cả chỳng ta
vẫn phải đem hết tinh thần và nghị lực mà phấn đấu, hy sinh cho sự nghiệp cỏch
mạng hoàn toàn thắng lợi.
- Đường lối cơ bản và nhiệm vụ trước mắt của cỏch mạng Việt Nam.
Vỡ sao phải học tập đường lối của Đảng? Vỡ cú nắm vững đường lối cỏch mạng
mới thấy rừ phương hướng tiến lờn của cỏch mạng, mới hiểu rừ mỡnh phải làm gỡ
và đi theo phương hướng nào để thực hiện mục đớch của Đảng trong giai đoạn
cỏch mạng hiện nay.
Nội dung đường lối cỏch mạng Việt Nam rất rộng. Bước đầu phải cố gắng học để
hiểu rừ hai nhiệm vụ cỏch mạng và mối quan hệ giữa hai nhiệm vụ đú: nhiệm vụ
xõy dựng chủ nghĩa xó hội ở miền Bắc, nhiệm vụ cỏch mạng giải phúng miền
Nam. Hiểu rừ nội dung ba cuộc cỏch mạng ở miền Bắc nước ta hiện nay: cỏch
mạng quan hệ sản xuất, cỏch mạng kỹ thuật, cỏch mạng văn hoỏ và tư tưởng. Hiểu
rừ tỡnh hỡnh mới, nhiệm vụ mới, nõng cao quyết tõm đỏnh thắng giặc Mỹ xõm
lược, sẵn sàng chịu đựng mọi hy sinh, gian khổ, khắc phục mọi khú khăn, làm thật
tốt bất cứ nhiệm vụ gỡ do Đảng giao cho.
- Tổ chức cơ sở cơ Đảng, nhiệm vụ, quyền hạn và phương phỏp cụng tỏc của
người đảng viờn.
Để hoạt động cỏch mạng, thực hiện nhiệm vụ, đường lối của Đảng, mỗi đảng viờn
phải hoạt động trong một tổ chức cơ sở của Đảng. Cho nờn cỏc cụ, cỏc chỳ phải
hiểu rừ vai trũ và nhiệm vụ của chi bộ, cố gắng gúp phần của mỡnh vào việc xõy

dựng chi bộ “bốn tốt”. Phải hiểu rừ quyền hạn, nhiệm vụ của người đảng viờn,
nõng cao tinh thần trỏch nhiệm của mỡnh đối với Đảng. Cỏc cụ cỏc chỳ cũn phải
nắm được phương phỏp cụng tỏc cỏch mạng của Đảng, vớ dụ như cỏch vận động
quần chỳng. Khụng đi theo đường lối quần chỳng của Đảng thỡ sẽ mắc bệnh quan
liờu, mệnh lệnh, xa rời quần chỳng.
Muốn học tập cú kết quả tốt thỡ phải cú thỏi độ đỳng và phương phỏp đỳng.
Thời kỳ bớ mật, điều kiện học tập của đảng viờn rất khú khăn: thiếu thầy, thiếu
sỏch, thiếu tự do, nhưng cỏn bộ và đảng viờn vẫn quyết tõm vỡ cỏch mạng mà học,
dự hoàn cảnh khú khăn thế nào cũng tỡm đủ mọi cỏch mà học. Bõy giờ điều kiện
thuận lợi nhiều, cho nờn cỏc cụ cỏc chỳ cần phải ra sức học tập cho tốt.
Phương chõm, phương phỏp học tập là lý luận liờn hệ với thực tế. Học xong, về xớ
nghiệp, về hợp tỏc xó, về cơ quan... Phải biến những điều đó học thành hành động
cỏch mạng thực tế. Học phải đi đụi với hành, chứ khụng phải học để núi suụng.
…
Sau lớp học này cỏc cấp uỷ phải làm gỡ?
- Ban Tuyờn giỏo Trung ương cần căn cứ nào trỡnh độ khỏc nhau của đảng viờn
mà soạn ra cỏc chương trỡnh học tập, bảo đảm cho đảng viờn ở cơ sở cú thể
thường xuyờn học tập.
- Cỏc cấp uỷ phải quan tõm hơn nữa đến việc giỏo dục đảng viờn. Từ nay trở đi
cụng tỏc giỏo dục đảng viờn phải là một điều quan trọng trong chương trỡnh cụng
tỏc của cấp uỷ. Phải bồi dưỡng giảng viờn lý luận cho cỏc chi bộ.
- Tất cả cỏc đảng viờn phải cố gắng học tập, coi việc học tập lý luận và chớnh trị là
một nhiệm vụ quan trọng của mỡnh.
*

MỘT TRIỆU TÍN ĐỒ, MỘT VẠN PHỤ NỮ, NĂM NGHèN TRÍ THỨC VÀ
MỘT Bẫ GÁI HOA KỲ

Bước sang năm nay, phong trào ủng hộ ta và lờn ỏn Mỹ sụi nổi khắp thế giới và ở
cả Hoa Kỳ, nhất là từ hụm Mỹ lại tiếp tục nộm bom sau ngày Tết ta.
Chỉ kể trung tuần thỏng 2, ở Mỹ đó cú những cuộc vận động lớn như sau:
- Một triệu tớn đồ cỏc đạo Gia tụ, Tin lành và Do Thỏi ở 412 thành phố trong 37
bang ở Hoa Kỳ, tức là khắp cả nước Mỹ, đó nhịn đúi suốt ba ngày để chống chiến
tranh xõm lược của Mỹ ở Việt Nam (9 đến 11-2- 1967).
- Một vạn chị em thuộc ''Hội phụ nữ đấu tranh cho hoà bỡnh'' đó rầm rộ tổ chức
biểu tỡnh, xụng vào Bộ Quốc phũng Mỹ. Chị em biểu tỡnh đó mang theo những bức
ảnh trẻ em Việt Nam bị bom napan Mỹ đốt chỏy và những khẩu hiệu kịch liệt
chống chiến tranh (15-2-1967).
- Hơn 5.000 vị khoa học nổi tiếng ở Mỹ viết thư đũi tổng Giụn phải chấm dứt việc
dựng cỏc loại hơi độc ở Việt Nam. Trong cỏc vị đú, cú 17 người đó được giải
thưởng quốc tế Nụben và 129 người là Hàn lõm khoa học, tức là người khoa học cú
danh vọng nhất ở Mỹ (15- 2-1967).
- Bộ Quốc phũng Mỹ đó hấp tấp ra lệnh cấm cỏc cơ quan chỉ huy chiến tranh
khụng được mua tờ tuần bỏo Vensơ của cỏc nhà thờ cụng giỏo Mỹ. Vỡ sao? Vỡ tờ
bỏo ấy đó đăng một bài thơ của em gỏi Bacbara Bếtlơ, 12 tuổi viết về tội ỏc mỏy
bay Mỹ nộm bom xuống cỏc làng mạc gần Hải Phũng và giết chết nhiều trẻ em.
Bộ Quốc phũng Mỹ cho rằng thơ của em Bacbara Bếtlơ sẽ gõy rối ren cho vấn đề
Việt Nam.
Kết luận: Túm tắt mấy việc trờn đõy chứng tỏ rằng: một là nhõn dõn Mỹ, cỏc tổ
chức cụng giỏo và cỏc đoàn thể khoa học, đàn ụng, đàn bà và trẻ em đều chống

chiến tranh xõm lược của đế quốc Mỹ ở Việt Nam. Hai là bọn đế quốc hung hăng
như bố lũ Giụnxơn mà phải run sợ trước một bài thơ chớnh nghĩa của một cụ bộ 12
tuổi như thế đủ thấy tinh thần của chỳng hốn yếu đến mức nào! Cho nờn chỳng ta
núi: chớnh nghĩa nhất định thắng, nhõn dõn ta nhất định thắng. Đế quốc Mỹ nhất
định thua.
*
BÀI NểI TẠI LỚP BỒI DƯỠNG CÁN BỘ LÃNH ĐẠO CẤP HUYỆN
(TRÍCH)

Cỏc cụ, cỏc chỳ,
Hụm nay, Bỏc rất vui, vỡ ớt khi Bỏc được gặp cỏc đồng chớ huyện uỷ đụng như thế
này.
Lớp học cú bao nhiờu đồng chớ?
Cú bao nhiờu cụ?
Cỏn bộ nữ ớt như vậy là một thiếu sút. Cỏc đồng chớ phụ trỏch lớp học chưa quan
tõm đến việc bồi dưỡng cỏn bộ nữ. Đõy cũng là thiếu sút chung ở trong Đảng.
Nhiều người cũn đỏnh giỏ khụng đỳng khả năng của phụ nữ, hay thành kiến, hẹp
hũi. Như vậy là rất sai.
Hiện nay, cú nhiều phụ nữ tham gia cụng tỏc lónh đạo ở cơ sở, Nhiều người cụng
tỏc rất giỏi. Cú chỏu gỏi làm chủ nhiệm hợp tỏc xó toàn thụn, khụng những hăng
hỏi mà cũn làm tốt. Cỏc chỏu gỏi ở cỏc hợp tỏc xó thường cú nhiều ưu điểm: ớt mắc
tệ tham ụ, lóng phớ, khụng hay chố chộn, ớt hống hỏch mệnh lệnh như một số cỏn
bộ nam, cú đỳng như thế khụng? Nếu Bỏc núi khụng đỳng, cỏc đồng chớ cứ phỏt
biểu.

Bỏc mong rằng cỏc đồng chớ hóy thật sự sửa chữa bệnh thành kiến, hẹp hũi đối với
phụ nữ. Cỏc cụ, nhất là cỏc cụ ở huyện, phải đấu tranh mạnh. Vỡ cỏc cụ mà khụng
đấu tranh thỡ những đồng chớ nam cú thành kiến với phụ nữ sẽ khụng tớch cực sửa
chữa.
*
**
3. Cỏn bộ, đảng viờn phải đoàn kết chặt chẽ, bảo đảm dõn chủ và kỷ luật trong
Đảng. Đảng viờn cũ, mới, già trẻ, gỏi, trai phải thương yờu nhau, giỳp đỡ nhau
cựng tiến bộ.
Hiện nay, trong đội ngũ cỏn bộ của Đảng cú cỏn bộ già, cú cỏn bộ trẻ. Cỏn bộ già
là vốn quý của Đảng, họ cú kinh nghiệm về mặt lónh đạo, được rốn luyện, thử
thỏch nhiều trong thực tế đấu tranh. Nhưng cũng cú một số cỏn bộ già đến một thời
kỳ nào đấy lại dừng lại, khụng tiến lờn được, hay bỏm lấy cỏi cũ, khụng nhạy cảm
với cỏi mới. Cũn cỏn bộ trẻ tuy chưa cú một số ưu điểm như cỏn bộ già, nhưng họ
lại hăng hỏi, nhạy cảm với cỏi mới, chịu khú học tập, cho nờn tiến bộ rất nhanh.
Đảng ta phải khộo kết hợp cỏn bộ già với cỏn bộ trẻ. Khụng nờn coi thường cỏn bộ
trẻ. Một số ớt cỏn bộ già mắc bệnh cụng thần, cho mỡnh là người cú cụng lao, hay
cú thỏi độ ''cha chỳ'' với cỏn bộ trẻ, đảng viờn trẻ núi gỡ cũng gạt đi, cho là “trứng
khụn hơn vịt'', ''măng mọc quỏ tre''. Thời đại của ta hiện nay rất oanh liệt. Xó hội,
thế giới phỏt triển rất nhanh. Thế mà cỏc đồng chớ lớn tuổi lại coi thường cỏn bộ trẻ
là khụng đỳng. Cũn cỏn bộ trẻ khụng được kiờu ngạo, phải khiờm tốn học hỏi cỏc
đồng chớ già cú kinh nghiệm.
Tất cả cỏn bộ, đảng viờn của Đảng phải vỡ Đảng, vỡ dõn mà hăng hỏi phấn đấu.
Phải chịu khú học tập chớnh trị, kinh tế, khoa học, kỹ thuật để nõng cao năng lực,
làm cho kinh tế phỏt triển, chiến đấu thắng lợi, đời sống của nhõn dõn ngày càng

no ấm, tươi vui. Khi núi đến học tập khoa học, kỹ thuật, cú người cũn cho là cao xa
quỏ. Nhưng biết núi một cỏch phổ thụng, nụm na như chỳng ta vẫn làm thỡ khụng
phải là cao xa, khụng tiếp thu nổi. Vớ dụ: làm bốo hoa dõu là khoa học, kỹ thuật,
cỏch ủ phõn cũng là khoa học, kỹ thuật. Khoa học, kỹ thuật là như vậy, khụng chịu
khú học tập thỡ khụng lónh đạo được sản xuất, khụng đưa được năng suất cõy trồng
lờn.
*
ĐIỆN GỬI BAN CHẤP HÀNH TRUNG ƯƠNG ĐẢNG CỘNG SẢN LIấN Xễ
NHÂN DỊP ĐOÀN CHỦ TỊCH Xễ VIẾT TỐI CAO LIấN Xễ
QUYẾT ĐỊNH TẶNG HUÂN CHƯƠNG LấNIN
(TRÍCH)
…
Lỳc này, giặc Mỹ đang đẩy mạnh chiến tranh xõm lược Tổ quốc Việt Nam chỳng
tụi. Chỳng đang giết hại một cỏch cực kỳ dó man hàng vạn đồng bào tụi ở miền
Nam cũng như ở miền Bắc.
Trong lỳc đú, riờng tụi lại được hưởng vinh dự đặc biệt to lớn và nhận Huõn
chương Lờnin thỡ lũng tụi khụng yờn chỳt nào. Vỡ lẽ đú, tụi vụ cựng cảm ơn cỏc
đồng chớ, nhưng xin cỏc đồng chớ hóy tạm hoón việc trao tặng phần thưởng cực kỳ
cao quý ấy. Đến ngày nhõn dõn chỳng tụi đỏnh đuổi được bọn đế quốc Mỹ xõm
lược, giải phúng hoàn toàn đất nước Việt Nam, tụi sẽ đại biểu cho toàn thể đồng
bào tụi, trõn trọng và vui mừng lónh lấy Huõn chương mang tờn Lờnin vĩ đại.
…
*

í KIẾN VỀ VIỆC LÀM VÀ XUẤT BẢN LOẠI SÁCH “NGƯỜI TỐT, VIỆC
TỐT”
(TRÍCH)
Hụm nay Bỏc mời cỏc chỳ đến để bàn cỏch thực hiện điều mà Bỏc đó đề nghị với
Ban Bớ thư Trung ương Đảng. Bỏc muốn bàn luận dõn chủ, cỏc chỳ cú ý kiến gỡ
trỏi với Bỏc thỡ cứ cói, nhất trớ rồi về làm mới tốt được. Khụng nờn: Bỏc núi gỡ, cỏc
chỳ cũng cứ ghi vào sổ mà trong bụng thỡ chưa thật rừ, rồi cỏc chỳ khụng làm, hay
làm một cỏch qua loa.
Bỏc đề nghị cho Bỏc được trỡnh bày trước ý kiến của Bỏc: Từ năm 1959, Bỏc cú ý
định dựng huy hiệu của Bỏc như thế nào cho tốt. Cú người đề nghị cho cỏc nơi
được làm huy hiệu của Bỏc để bỏn cho nhõn dõn. Cú người lại đề nghị khụng nờn
bỏn, mà nờn cho, coi như một phần thưởng. Bỏc thấy nờn cho thỡ đỳng hơn. Nhưng
cho ai?
Cỏc chỳ vẫn thường núi: nhõn dõn ta rất anh hựng, ra ngừ gặp anh hựng. Điều đú
rất đỳng. Cú thể núi trong mỗi nhà đều cú anh hựng, như thế ra ngừ mới gặp anh
hựng chứ! Nhỡn lại lịch sử mấy nghỡn năm của ụng cha ta, ta cũng thấy điều đú. Cứ
mỗi lần cú những thử thỏch lớn thỡ nhõn dõn ta lại tỏ rừ khớ phỏch, nờu cao phẩm
chất tốt đẹp của mỡnh. Ngày nay, chỳng ta lại đang đứng trước những thử thỏch rất
lớn, truyền thống anh hựng hàng nghỡn năm đang được nhõn dõn ta phỏt huy đến
độ cao chưa từng thấy. Đó cú những người làm nờn sự tớch oanh liệt được Đảng và
Nhà nước tuyờn dương. Đú là những bụng hoa rất đẹp trong vườn hoa chung của
dõn tộc. Nhưng dự sao, số người và những tập thể được cụng nhận là anh hựng,
dũng sĩ, chiến sĩ thi đua, được tặng huõn chương, huy chương vẫn chỉ là số ớt so
với hàng triệu, hàng chục triệu con người hằng này gúp giú thành bóo, đang gỏnh
vỏc mọi việc nước, việc nhà để đỏnh thắng giặc Mỹ và xõy dựng chủ nghĩa xó hội.
Cú tập thể vĩ đại ấy mới cú Đảng ta vĩ đại, mới cú Cỏch mạng Thỏng Tỏm thắng

lợi, mới cú khỏng chiến chống Phỏp thành cụng, mới cú sự nghiệp chống Mỹ, cứu
nước được cả thế giới khen ngợi. Đỏnh thắng giặc Mỹ rồi, cựng với tập thể anh
hựng ấy, chỳng ta sẽ xõy dựng thành cụng chủ nghĩa xó hội và chủ nghĩa cộng sản.
Cho nờn Bỏc nghĩ: cần cú những phần thưởng để khuyến khớch, động viờn, cổ vũ
mọi người hăng hỏi làm trũn nhiệm vụ. Từ ngày hoà bỡnh lập lại, Bỏc cú yờu cầu
bỏo của Đảng và của cỏc đoàn thể mở ra mục Người mới, việc mới để làm việc đú
đi đụi với phong trào thi đua ở cỏc cấp, cỏc ngành.
Bõy giờ nờn gọi là Người tốt, việc tốt cho đỳng hơn. Đối với anh hựng, dũng sĩ,
chiến sĩ thi đua được Đảng và Nhà nước khen thưởng thỡ phải qua nhiều cấp, nhiều
ngành cõn nhắc, xột duyệt. Cũn với người tốt làm những việc tốt thỡ việc khen
thưởng cú thể đơn giản hơn. Nếu Trung ương cho phộp Bỏc làm, thỡ Bỏc nghe bỏo
cỏo, đọc bỏo và chỉ cần điều tra lại một chỳt cho đỳng sự thật là Bỏc cú thể thưởng
huy hiệu...
Cỏc chỳ sẽ xem bản kờ này, Bỏc đó ghi rừ mỗi ngành, mỗi giới, mỗi địa phương,
già, trẻ, gỏi, trai, miền ngược, miền xuụi, Việt kiều mới về nước... cú bao nhiờu
người được khen thưởng. Những con số ghi trong này khụng cú nghĩa là ngành
này, giới này, tỉnh này anh hựng hơn ngành, giới, tỉnh kia. Nơi nào cú ớt người
được khen là do khuyết điểm của cấp lónh đạo ở đú. Một số cỏn bộ ta hỡnh như mải
làm cụng tỏc hành chớnh, sự vụ hơn là để nhiều tõm sức xõy dựng con người, xõy
dựng Đảng là cỏc tổ chức cỏch mạng, cho nờn khụng chịu theo dừi việc làm hằng
ngày của cỏn bộ, đảng viờn và quần chỳng nhõn dõn. Ai làm tốt khụng kịp thời nờu
gương, ai làm xấu khụng kịp thời giỳp đỡ sửa chữa. Cú nơi khi nhận được huy hiệu
của Bỏc gửi về, đó biết tổ chức trao tặng hẳn hoi và làm cho mọi người, ớt nhất là
trong tập thể của người đú, noi gương là làm theo. Nhưng cú nơi lại làm theo lối
hành chớnh, chuyển cho người được khen như chuyển một cỏi cụng văn. Hoặc cho
vào ngăn kộo cất kỹ, quờn khụng trao cho người được thưởng. Đú là những cỏn bộ

khụng biết làm việc, hoặc cú cỏi nhỡn khụng đỳng. Những chiến cụng và thành tớch
nổi bật, vang dội thỡ ai cũng cú thể thấy được. Cũn những việc nhỏ, bỡnh thường
thụi, nhưng ớch nước lợi dõn, thỡ hay bị xem thường.
Hỡnh như cỏc chỳ cũng chưa coi trọng những việc nhỏ như thế.
Cỏc chỳ biết biển cả do cỏi gỡ tạo nờn khụng? Từng giọt nước nhỏ thấm vào lũng
đất, chảy về một hướng mới thành suối, thành sụng. Biết bao nhiờu giọt nước nhỏ
hợp lại mới thành biển cả. Một pho tượng hay một lõu đài cũng phải cú cỏi nền rất
vững chắc mới đứng vững được. Nhưng người ta dễ nhỡn thấy pho tượng và lõu
đài mà khụng chỳ ý đến cỏi nền. Như thế là chỉ thấy cỏi ngọn mà quờn mất cỏi
gốc. Người tốt, việc tốt nhiều lắm. Ở đõu cũng cú. Ngành, giới nào, địa phương
nào, lứa tuổi nào cũng cú. Vớ dụ: cú chỏu gỏi tờn là Xuõn ở Quảng Bỡnh đó chiến
đấu dũng cảm, gúp phần bắn rơi mỏy bay Mỹ. Nhiều chỏu gỏi cũng làm được như
chỏu Xuõn. Nếu tất cả chỏu gỏi đều dỏm làm và làm được như thế thế chỉ riờng
con gỏi Việt Nam cũng đủ đỏnh thắng giặc Mỹ rồi.
Cỏc chỳ cú thấy cỏc chỏu bộ Việt Nam nhặt được của rơi dỏm trả cú ý nghĩa như
thế nào khụng? Ở nước Mỹ và cỏc nước tư bản, người ta giết nhau chỉ vỡ đồng bạc
giấy. Thế mà ở Việt Nam ta, cỏc chỏu bộ đó biết sống như thế nào. Cú chỏu đó bảo
mẹ cừng đi tỡm chỳ cụng an để trả lại của bắt được. Cú chỏu bộ lờn 6 tuổi cựng bạn
đi chơi, bạn nú xảy chõn ngó xuống ao, nếu chạy về gọi người lớn thỡ bạn chết
mất, chỏu liền bỏm vào bỳi cỏ bờ ao, nhoai cỏi chõn nhỏ xớu ra, miệng bảo bạn:
“Bỏm vào đõy! Bỏm vào đõy!”. Chỏu tuy nhỏ tuổi mà đó biết thương bạn như
vậy. Thương bạn, thụng minh và dũng cảm, chỏu lại khiờm tốn nữa, cứu được
mạng người mà khụng khoe khoang. Văn minh chiến thắng bạo tàn. Xó hội ta văn
minh hơn xó hội Mỹ từ những việc làm của cỏc chỏu bộ như vậy.
Bộ đội ta khụng những biết đỏnh giặc giỏi mà cũn biết đỡ đẻ cho dõn nữa. Cú chỳ
bộ đội đi đường thấy người đàn bà sắp đẻ, thật là khú xử, vỡ chỳ ấy chưa học đỡ đẻ

bao giờ. Nhưng chỳ bộ đội vẫn tỡm mọi cỏch giỳp đỡ và tuy tàu xe rất khú khăn,
vẫn đưa được cả hai mẹ con về tới gia đỡnh. Như thế mới là bộ đội của nhõn dõn.
Cỏc cụ già Việt Nam cũng giỏi lắm, cũn sức cũn phục vụ. Cỏc cụ cựng con chỏu
đỏnh giặc giữ nước, xung phong chăm súc sức khoẻ thương bệnh binh, đỡ đầu lớp
mẫu giỏo, trụng nom vườn trẻ, gương mẫu trồng cõy, trồng rừng. Cú những cụ ụng,
cụ bà chuyờn nhận nuụi những con trõu ghẻ, trõu gầy của hợp tỏc xó thành những
con trõu bộo khoẻ cú thể kộo cày, kộo gỗ được.
Nếu Bỏc ngồi kể lại những việc làm như thế thỡ kể mói cũng khụng hết được. Bỏc
chỉ muốn nhắc cỏc chỳ một điều: chớ bỏ qua những việc mà cỏc chỳ tưởng là tầm
thường. Hai cụ con gỏi đi đường thấy cỏi hố nhỏ ở vỉa hố đó rủ nhau đi lấy đất lấp
lại cho đồng bào khỏi vấp ngó. Một người nụng dõn đi giữa trời mưa thấy bao gạo
của Nhà nước khụng cú gỡ che phủ, đó cởi tấm ni lụng của mỡnh ra đậy gạo cho
Nhà nước. Cụ già Việt kiều trở về Tổ quốc để cựng chia sẻ những khú khăn, cựng
gỏnh vỏc cụng việc đỏnh Mỹ và xõy dựng chủ nghĩa xó hội... Tất cả những việc
làm như vậy đều núi lờn tinh thần yờu nước, đạo đức trong sỏng, thuần phong mỹ
tục của nhõn dõn ta. Chỳng ta đỏnh giặc và xõy dựng xó hội mới bằng những việc
làm muụn hỡnh muụn vẻ của hàng chục triệu con người như thế, chứ khụng phải
chỉ bằng một vài việc làm nổi bật và vang dội của một số cỏ nhõn anh hựng.
Chủ tịch Hồ Chớ Minh hỏi cú ý kiến gỡ cần bàn cói khụng? Người yờu cầu cho biết
kế hoạch dự định làm như thế nào? Một đồng chớ trỡnh bày với Người về cỏch
phõn cụng cho cỏc nhà xuất bản.
Cỏc chỳ định ngành nào, giới nào thỡ nờu cao người của ngành ấy, giới ấy, cú phải
như thế khụng ?
Vậy Bỏc xin hỏi cỏc chỳ điều này: con gỏi cú cần phải học con trai, học anh em,
chồng con mỡnh khụng? Con trai cú cần phải học con gỏi khụng? Trẻ em cú cần

phải học người già khụng? Bộ đội cú cần phải học nhõn dõn khụng? Tiền tuyến cú
cần phải học hậu phương khụng? Anh hựng chiến sĩ cú cần phải học những người
bỡnh thường khụng? Cỏn bộ, đảng viờn cú cần phải học quần chỳng nhõn dõn
khụng? Cấp trờn cú cần phải học cấp dưới khụng?
Như vậy là cỏc chỳ cũng đồng ý với Bỏc: Một người phải biết học nhiều người.
Hơn nữa, cần làm cho mún ăn tinh thần được phong phỳ, khụng nờn bắt mọi người
chỉ được ăn một mún thụi. Cũng như vào vườn hoa, cần cho mọi người được thấy
nhiều loại hoa đẹp. Ta xõy dựng con người cũng phải cú ý định rừ ràng như nhà
kiến trỳc. Định xõy dựng ngụi nhà như thế nào rồi mới dựng gạch, vữa, vụi, cỏt, tre
gỗ... mà xõy nờn. Những gương người tốt làm việc tốt muụn hỡnh muụn vẻ là vật
liệu quý để cỏc chỳ xõy dựng con người. Lấy gương tốt trong quần chỳng nhõn dõn
và cỏn bộ đảng viờn để giỏo dục lẫn nhau cũn là một phương phỏp lấy quần chỳng
giỏo dục quần chỳng rất sinh động và cú sức thuyết phục rất lớn. Đú cũng là cỏch
thực hành đường lối quần chỳng trong cụng tỏc giỏo dục.
Chủ tịch Hồ Chớ Minh cú căn dặn về cỏch viết cho quần chỳng:
Cỏc chỳ cũn hay mắc cỏi tật núi chữ nhiều. Người ốm cỏc chỳ gọi là ''bệnh nhõn”.
Làm bệnh nhõn thỡ oai hơn người ốm cú phải khụng? Giỳp đỡ thỡ cỏc chỳ khụng
thớch bằng “tương trợ''. Hỡnh như cỏc chỳ tương trợ Bỏc thỡ quan trọng hơn là giỳp
đỡ Bỏc! Tiếng Việt của ta rất phong phỳ, ta phải làm giàu thờm cho tiếng của ta,
nhưng khụng nờn vay mượn lu bự để loố thiờn hạ. Ngày xưa, ta cũn bị thực dõn cai
trị, cú những người thụng thạo tiếng mẹ đẻ, núi năng chẳng ai hiểu gỡ, lại cho mỡnh
là trớ thức cao. Bõy giờ ta độc lập rồi, đừng nờn bắt chước những thúi xấu của thời
nụ lệ. Ta là cỏn bộ cỏch mạng, ta núi và viết cho quần chỳng nhõn dõn mà mọi
người khụng hiểu ta núi cỏi gỡ, sao cú thể gọi là cỏn bộ cỏch mạng được.
…

Chủ tịch Hồ Chớ Minh núi về việc vẽ cho quần chỳng:
Vẽ rất quan trọng, Bỏc gần tỏm mươi tuổi rồi mà Bỏc cũn nhớ hỡnh ảnh ụng Tử Lộ
đội gạo nuụi mẹ trong sỏch giỏo khoa ngày xưa. Nhõn dõn ta rất thớch tranh vẽ,
nhưng cú những bức vẽ khụng ai hiểu gỡ cả. Hỡnh như mấy chỳ vẽ cho mỡnh xem
chứ khụng phải vẽ cho quần chỳng. Vẽ con gỏi đi đỏnh giặc mà cỏc chỳ bắt người
ta phải mặc ỏo dài tha thướt và đội nún bài thơ!
Chủ tịch Hồ Chớ Minh đưa cho xem một tờ bỏo cú hỡnh vẽ ba cụ du kớch Hà Nội –
Huế – Sài Gũn.
Nếu cỏc chỳ khụng tin, cỏc chỳ thử đem hỏi cỏc chỏu gỏi ở mấy thành phố này
xem. Chắc cỏc chỏu sẽ bảo: Cỏc chỳ vẽ ai chứ cỏc chỏu cầm sỳng đỏnh giặc, khụng
bao giờ lại ăn mặc như thế!
Bỏc khụng giỏi về mỹ thuật nờn cú thể khụng đỏnh giỏ đỳng tranh vẽ của cỏc chỳ.
Nhưng Bỏc nghĩ rằng nghệ thuật phải gần với cuộc sống, người vẽ khụng thể tuỳ ý
muốn tưởng tượng ra thế nào cũng được, rồi quần chỳng phờ bỡnh lại bảo người ta
dốt.
Trở lại những cuốn sỏch sắp làm, Người dặn thờm:
Về loại sỏch này, cỏc chỳ khụng nờn tham viết dài. Nhõn dõn ta cú truyền thống kể
chuyện ngắn gọn mà lại cú duyờn. Cỏc chỳ phải học cỏch kể chuyện của nhõn dõn,
nờn kốm theo nhiều tranh vẽ dễ hiểu mà đẹp, nhưng đừng vỡ vẽ nhiều mà tớnh giỏ
đắt quỏ.
Chủ tịch Hồ Chớ Minh hỏi về khuụn khổ cuốn sỏch, Người xem rất kỹ hàng chục
cuốn sỏch loại viết về anh hựng, chiến sĩ, dũng sĩ thi đua mà chỳng tụi đó đưa cho
Người xem. Núi về khuụn khổ cuốn sỏch mà chỳng tụi định lựa chọn, Chủ tịch Hồ
Chớ Minh khen:

Cỏc chỳ làm được khỏ nhiều và trỡnh bày cũng khỏ. Nhưng cỏc chỳ cú khuyết điểm
là ''mặc ỏo gấm đi đờm”. Cỏc chỳ làm được nhiều, lại khụng biết tuyờn truyền giới
thiệu cho nhiều người biết mà đọc.
Chủ tịch Hồ Chớ Minh chọn một cuốn sỏch đưa làm mẫu:
Loại sỏch mới, cỏc chỳ nờn làm theo khuụn khổ như thế này, khụng nờn to quỏ,
cũng khụng nờn nhỏ quỏ.
Ngoài bỡa cần cú dũng chữ Loại sỏch người tốt việc tốt. Tờn sỏch là gỡ thỡ mỗi
ngành, mỗi giới chọn, cỏc đồng chớ lónh đạo ngành, giới phải bàn tập thể để đặt tờn
sỏch cho đỳng, cho hay. Rồi phải cú lời tựa nữa. Lời tựa này phải viết tập thể. Sau
khi cú sỏch rồi, cỏc chỳ lại phải biết tuyờn truyền giới thiệu trờn bỏo và giới thiệu
bằng mồm nữa.
Ngành, giới nào cũng phải làm cụng tỏc tuyờn truyền giới thiệu. Và cỏc chỳ nhớ ở
trang đầu mỗi cuốn sỏch đều phải ghi một cõu: Hoannghờnh bạn đọc phờ bỡnh. Từ
nay trở đi lờn sỏch hay trờn bỏo, cỏc chỳ nờn luụn luụn cú cõu đú. Bỏc biết cỏc chỳ
văn hay chữ tốt, nhưng dự sao, nhõn dõn trăm tai nghỡn mắt vẫn cú nhiều ý kiến
thụng minh cú thể giỳp cho cỏc chỳ tiến bộ hơn. Khụng riờng gỡ viết sỏch biết bỏo,
mà cụng tỏc gỡ muốn làm tốt đều phải coi trọng ý kiến của nhõn dõn.
Lõu nay, cỏc chỳ tuyờn truyền, giỏo dục chủ nghĩa Mỏc - Lờ nin như thế nào? Kết
quả ra sao?
Một đồng chớ bỏo cỏo với Chủ tịch Hồ Chớ Minh về nhữngviệc đang làm:
Cỏc chỳ làm khỏ nhiều việc đấy. Nhưng cú mấy điều Bỏc muốn biết rừ hơn. Cỏc
chỳ dạy cho cỏn bộ, đảng viờn và nhõn dõn về chủ nghĩa Mỏc - Lờnin, chắc cú
nhiều người thuộc, nhưng cỏc chỳ cú làm cho mọi người hiểu chủ nghĩa Mỏc Lờnin là thế nào khụng?

Theo Bỏc, hiểu chủ nghĩa Mỏc - Lờnin tức là cỏch mạng phõn cụng cho việc gỡ,
làm Chủ tịch nước hay nấu ăn, đều phải làm trũn nhiệm vụ. Khụng nờn đào tạo ra
những con người thuộc sỏch làu làu, cụ Mỏc núi thế này, cụ Lờnin núi thế kia,
nhưng nhiệm vụ của mỡnh được giao quột nhà lại để cho nhà đầy rỏc. Đú là điều
thứ nhất cần rừ.
Cỏc chỳ cú biết nhõn dõn ta sống với nhau như thế nào khụng?
Một đồng chớ trả lời: Thưa Bỏc, nhõn dõn ta cú cõu “tối lửa tắt đốn cú nhau”.
Đỳng là như vậy! Nhõn dõn ta từ lõu đó sống với nhau cú tỡnh cú nghĩa như thế. Từ
khi cú Đảng ta lónh đạo và giỏo dục, tỡnh nghĩa ấy càng cao đẹp hơn, trở thành tỡnh
nghĩa đồng bào, đồng chớ, tỡnh nghĩa năm chõu bốn biển một nhà. Hiểu chủ nghĩa
Mỏc - Lờnin là phải sống với nhau cú tỡnh cú nghĩa. Nếu thuộc bao nhiờu sỏch mà
sống khụng cú tỡnh cú nghĩa thỡ sao gọi là hiểu chủ nghĩa Mỏc - Lờnin được. Đú là
điều thứ hai cần phải rừ.
Mấy chục năm nay, nhõn dõn ta thực hành chủ nghĩa Mỏc - Lờnin bằng cỏch ra sức
làm trũn nhiệm vụ cỏch mạng và sống với nhau cú tỡnh cú nghĩa. Lấy gương người
tốt, việc tốt cú thật trong nhõn dõn và cỏn bộ, đảng viờn ta mà giỏo dục lẫn nhau,
đú chớnh là một cỏch tuyờn truyền, giỏo dục chủ nghĩa Mỏc – Lờnin thiết thực nhất.
Về giỏo dục thanh niờn: cỏc chỳ tuyờn huấn cú xem xột cụng tỏc giỏo dục thanh
niờn khụng?
Đối với cỏc chỏu học ở trong nước và đi học nước ngoài, cỏc chỳ giỏo dục cỏc
chỏu thế nào?
Một đồng chớ bỏo cỏo về những việc đang làm. Chủ tịch Hồ Chớ Minh nhận xột:
Thanh niờn ta bõy giờ giỏi lắm. Chỉ núi về đỏnh giặc, so với cuộc khỏng chiến
chống Phỏp hơn mười năm về trước, cũng đó thấy con hơn cha rồi. Ta cú cõu “con
hơn cha là nhà cú phỳc''. Bỏc mong cỏc chỏu bõy giờ là sau này ngày càng giỏi thỡ

mới xõy dựng chủ nghĩa xó hội và chủ nghĩa cộng sản được. Nhưng bờn cạnh
những điều đỏng khen, vẫn cũn những chuyện khụng xứng đỏng với thanh niờn ta.
Trước đõy, Bỏc và cỏc chỳ bước vào con đường cỏch mạng, ai cũng sẵn sàng nhận
lấy hai cỏi này: một là ngồi tự, hai là lờn mỏy chộm. Ngoài cỏi được lớn là độc lập
tự do cho nhõn dõn, Tổ quốc, khụng ai nghĩ sẽ giành phần danh lợi cho cỏ nhõn
mỡnh. Bõy giờ ta đó cú chớnh quyền rồi, hoàn cảnh đó khỏc trước. Một số chỏu khi
phấn đấu vào Đoàn hay vào Đảng lại cú ý nghĩ là để được tớn nhiệm, để mau được
đề bạt và lờn lương? Phải uốn cõy từ lỳc cõy non, đừng để cho tõm hồn cỏc chỏu bị
vẩn đục vỡ chủ nghĩa cỏ nhõn như thế.
Đối với cỏc chỏu học sinh đại học, sau mấy năm học cỏc chỏu sẽ bước vào đời, trở
thành những cỏn bộ cú trỡnh độ văn hoỏ, khoa học khỏ. Nhưng cỏc chỏu ấy cú biết
cỏn bộ nghĩa là gỡ khụng? Cỏc chỳ dạy cỏc chỏu rất nhiều điều, nhưng cú một điều
phải thật rừ: Làm cỏn bộ tức là suốt đời làm đầy tớ trung thành của nhõn dõn. Mấy
chữ a, b, c này khụng phải ai cũng thuộc đõu, phải học mói, học suốt đời mới thuộc
được.
Mấy chục năm nay, nhõn dõn ta phải tập trung sức lực để dành giặc cho nờn về xõy
dựng đời sống ta chưa làm được nhiều. Nhưng đỏnh thắng giặc Mỹ rồi thỡ những
việc chớnh của cỏch mạng và làm thế nào giải quyết ngày càng tốt hơn những vấn
đề: ăn, mặc, ở, đi lại, học hành, phũng và chữa bệnh ..., túm lại là khụng ngừng
nõng cao đời sống vật chất và tinh thần của nhõn dõn. Những điều lớp người này
chưa làm xong thỡ lớp người sau phải tiếp tục làm. Cỏc chỳ khụng nờn núi cao xa
mà phải núi rất cụ thể cho cỏc chỏu hiểu. Vớ dụ: cỏc chỏu học ngành xõy dựng thỡ
phải hiểu rằng nhõn dõn ta cũn thiếu nhiều nhà ở. Đi học ở nước ngoài thỡ phải học
những cỏi hay cỏi tốt của bạn, để làm sao xõy dựng được nhiều và nhanh những
ngụi nhà thoỏng mỏt, thuận tiện, hẹp khớ hậu và rẻ tiền cho nhõn dõn. Nếu cỏc chỏu
tốt nghiệp rồi, việc trước tiờn lại chỉ lo sao cho mỡnh cú quần ỏo đẹp, cú căn nhà

riờng sang trọng làm tổ ấm, thỡ cụng tỏc giỏo dục của cỏc chỳ khụng thể coi là cú
kết quả được.
Bỏc nghe núi cú chỏu trước khi vào đại học đó cú người yờu hoặc đó cú vợ, nhưng
khi ''thành tài'' rồi lại chờ người cũ. Như thế là khụng cú đạo đức, làm sao trở thành
cỏn bộ tốt được!
Tuy vậy, những cỏi hư hỏng chỉ là số ớt. Nhà trường, đoàn thể và gia đỡnh hằng
ngày phải biết phũng ngừa và đẩy lựi những cỏi khụng tốt đú cho cỏc chỏu phải
thấy phần đụng cỏc chỏu là tốt. Cần lấy ngay những gương tốt đú của cỏc chỏu và
những gương người tốt việc tốt trong nhõn dõn dể giỏo dục cỏc chỏu. Khụng nờn
núi lý luận suụng.
Chủ tịch Hồ Chớ Minh hỏi về cụng tỏc giỏo dục lịch sử và nờu ra một số cuốn sỏch
về lịch sử nước ngoài và truyện thần thoại nước ngoài:
Cỏc chỳ làm loại sỏch này cho ai đọc?
Bỏc khụng phản đối việc giỏo dục cho thanh niờn ta những hiểu biết về thế giới, về
lịch sử cỏc nước, về những cỏi hay của loài người. Nhưng ta phải phõn biệt cỏi gỡ
nờn làm trước, cỏi gỡ làm sau cho thiết thực và cú ớch. Trước kia, thực dõn Phỏp
cũn cai trị nước ta, cú những người trớ thức Việt Nam rất thụng thuộc lịch sử, địa lý
và cỏc chuyện thần thoại của nước Phỏp, của Hy Lạp và La Mó. Nhưng khi hỏi đến
cỏc vị anh hựng là tổ tiờn, ụng cha mỡnh, hỏi đến địa lý nước mỡnh thỡ mự tịt. Nay
ta độc lập, tự do rồi, cố nhiờn ta khụng đào tạo nờn những con người như thế.
Tuy vậy, Bỏc nhắc cỏc chỳ điều này: Bõy giờ do cuộc chống Mỹ, cứu nước của ta
cú một vị trớ rất lớn đối với thế giới, ta lại đỏnh thắng đế quốc Mỹ, nờn ngày càng
cú nhiều người nước ngoài tỡm hiểu rất kỹ về Việt Nam. Coi chừng, cú nhiều
người Việt Nam lại khụng hiểu rừ lịch sử, đất nước, con người và những cỏi vốn
rất quý bỏu của mỡnh bằng những người nước ngoài.

Nếu cú tỡnh hỡnh như vậy, thỡ cỏc chỳ làm cụng tỏc tuyờn truyền giỏo dục phải phụ
trỏch!
Chủ tịch Hồ Chớ Minh hỏi về cụng tỏc giỏo dục cỏn bộ, đảng viờn:
Muốn giỏo dục nhõn dõn, làm cho mọi người đều tốt cả thỡ cỏn bộ, đảng viờn phải
tự giỏo dục và rốn luyện hằng ngày. Người xưa cũn biết tu thõn, mỗi buổi tối kiểm
điểm mỡnh và dựng hai cỏi lọ đỗ đen, đỗ trắng để ghi việc tốt việc xấu. Đảng viờn,
cỏn bộ ta từ nhõn dõn anh hựng mà ra, phải sống cho xứng với nhõn dõn và Đảng
anh hựng.
Bỏc rất vui mừng thấy phần đụng đảng viờn, cỏn bộ ta đó tỏ ta xứng đỏng với danh
hiệu của mỡnh. Nhưng cũng cú một số trường hợp khiến Bỏc khụng vui.
Trước đõy, khi cỏch mạng cũn trong búng tối, hoặc khi cũn ở chiến khu, chỳng ta
chỉ cú hai bộ quần ỏo nõu, đi cụng tỏc thỡ ba lụ lờn vai mà đi bộ.
Khú khăn, thiếu thốn, ốm đau ta đều dựa vào nhõn dõn. Nay tỡnh hỡnh đó khỏc
trước. Đời sống nhõn dõn khỏ hơn xưa, cỏn bộ ta ăn ở cũng khỏ hơn, đi cụng tỏc cú
xe đạp, cú ụ tụ nữa. Nhưng cú một số người khụng nhớ lỳc hàn vi, lại để cho chủ
nghĩa cỏ nhõn nảy nở. Đó cú xe rồi, lại ''phấn đấu'' để cú chiếc xe đẹp hơn, chiếm
mất phần của người khỏc. Đó cú nhà ở rồi, lại ''phấn đấu” theo kiểu như thế để cú
nhà đẹp hơn. Làm như vậy là trỏi với đạo đức cỏch mạng. Cỏc chỳ cú biết rằng dõn
tộc ta vĩ đại, Đảng ta vĩ đại, ta dược anh em bầu bạn khắp năm chõu yờu mến và ca
ngợi là vỡ cỏi gỡ khụng?
Vỡ cuộc chiến đấu chống Mỹ, cứu nước của nhõn dõn ta do Đảng ta lónh đạo là chớ
cụng vụ tư, mỡnh vỡ mọi người.
Từ nay về sau, nhõn dõn ta và Đảng ta phải giữ gỡn và phỏt huy mói mói đạo đức
trong sỏng ấy. Một dõn tộc, một đảng và mỗi con người, ngày hụm qua là vĩ đại,
cú sức hấp dẫn lớn, khụng nhất định hụm nay và ngày mai vẫn được mọi người

yờu mến và ca ngợi, nếu lũng đó khụng trong sỏng nữa, nếu sa vào chủ nghĩa cỏ
nhõn. Cho nờn trong khi ta kiờn trỡ và đẩy mạnh cuộc chiến đấu chống Mỹ, cứu
nước, làm cho văn minh chiến thắng bạo tàn thỡ đồng thời phải loại trừ những cỏi
xấu xa do chế độ cũ để lại trong xó hội và trong mỗi con người.
Mỗi con người đều cú thiện và ỏc ở trong lũng. Ta phải biết làm cho phần tốt ở
trong mỗi con người nảy ở như hoa mựa xuõn và phần xấu bị mất dần đi, đú là thỏi
độ của người cỏch mạng. Đối với những người cú thúi hư tật xấu, trừ hạng người
phản lại Tổ quốc và nhõn dõn, ta cũng phải giỳp họ tiến bộ bằng cỏch làm cho cỏi
phần thiện trong con người nảy nở để đẩy lựi phần ỏc, chứ khụng phải đập cho tơi
bời. Lấy gương người tốt, việc tốt để hằng ngày giỏo dục lẫn nhau là một trong
những cỏch tốt nhất để xõy dựng Đảng, xõy dựng cỏc tổ chức cỏch mạng, xõy
dựng con người mới, cuộc sống mới.
Chủ tịch Hồ Chớ Minh quay sang hỏi một đồng chớ:
Chỳ cú biết người xưa đó cú những cỏch giỏo dục sõu sắc như thế nào khụng? ...
…Cỏc chỳ phải biết rỳt kinh nghiệm. Học tập cỏch giỏo dục của ụng cha ta. Cỏc
chỳ cú thể làm tốt hơn, vỡ đạo đức ngày nay cao rộng hơn: khụng phải chỉ cú hiếu
với bố mẹ, mà trung với nước, hiếu với dõn. Đạo lý ngày xưa cỏc cụ nờu lờn khụng
phải ai cũng làm được, vỡ con người sống trong xó hội cũ là xó hội người đi ỏp bức
búc lột người, quan hệ giữa người với người là thường xấu. Bõy giờ xó hội mới,
khụng cú ỏp bức búc lột, ai cũng cú thể vươn tới đỉnh cao của đạo đức cỏch mạng.
Những gương thỏnh hiền ngày xưa chỉ cú mấy chục và là chuyện của nước ngoài,
chuyện tưởng tượng ra. Cũn thỏnh hiền ngày nay bao gồm hàng triệu con người cú
thật trong nhõn dõn Việt Nam ta, ở trong nhà hay ra ngừ đều cú thể gặp được. Đú
là những anh hựng, dũng sĩ, chiến sĩ thi đua. Đú là hàng triệu ''người tốt việc tốt''
đang chống Mỹ, cứu nước, xõy dựng chủ nghĩa xó hội, đang cựng nhau viết nờn
những trang sử vụ cựng oanh liệt mà con chỏu ta sẽ mói mói tự hào.

Nếu cú điều gỡ chưa rừ thỡ cỏc chỳ cứ núi. Ta sẽ bàn nữa. Nếu về thấy cú điều gỡ
nữa thỡ bỏo Bỏc biết, rồi lại bàn tiếp.
- Thế bao giờ thỡ cỏc chỳ làm xong những cuốn sỏch đầu tiờn?
Cỏc đồng chớ hứa với Người đến ngày 2 thỏng 9:
Trước khi in, cỏc chỳ gửi cho Bỏc xem một số bài. Viết giản dị thụi và phải đỳng
sự thật. Khụng được bịa ra. Gửi cho Bỏc xem cả bỡa sỏch và một số trang vẽ cỏc
chỳ định làm. Ta làm những cuốn đầu tiờn, rồi rỳt kinh nghiệm để làm tốt hơn
những cuốn sau này.
*
THƯ GỬI CÁC CÁN BỘ, Cễ GIÁO, THẦY GIÁO, CễNG NHÂN VIấN, HỌC
SINH, SINH VIấN NHÂN DỊP BẮT ĐẦU NĂM HỌC MỚI
Cỏc cụ cỏc chỳ và cỏc chỏu thõn mến!
Nhõn dịp đầu năm học thứ tư chống Mỹ, cứu nước, Bỏc thõn ỏi gửi lời thăm hỏi tất
cả cỏc cụ, cỏc chỳ và cỏc chỏu.
Trong hoàn cảnh cả nước cú chiến tranh, sự nghiệp giỏo dục của chỳng ta vẫn phỏt
triển nhanh, mạnh hơn bao giờ hết.
Bỏc vui lũng biết rằng mặc dự hoàn cảnh khú khăn, hiện nay miền Bắc nước ta đó
cú một vạn hai nghỡn trường phổ thụng, mỗi xó đều cú trường cấp I, nhiều xó đó cú
trường cấp II cỏc huyện đều cú ớt nhất một trường cấp III. Số người đi học đó hơn
sỏu triệu, trong đú cú hơn một triệu cỏn bộ và cụng nụng dõn học bổ tỳc văn hoỏ.
Số người vào học cỏc trường đại học và trung học chuyờn nghiệp tăng gần gấp ba
lần so với trước chiến tranh chống Mỹ. Hơn 30 trường đại học và 200 trường trung
học chuyờn nghiệp đó phối hợp chặt chẽ với cỏc ngành và cỏc địa phương đẩy
mạnh cụng tỏc đào tạo cỏn bộ, tập trung cũng như tại chức.

Cỏc trường đó cú nhiều cố gắng trong việc thi đua dạy tốt và học tốt, bảo đảm an
toàn cho thầy và trũ, làm cho đời sống vật chất và tinh thần ngày càng tiến bộ.
Mặc dự giặc Mỹ điờn cuồng đỏnh phỏ miền Bắc ỏc liệt, chỳng khụng những đó thất
bại thảm hại trờn mặt trận chớnh trị, quõn sự, mà ta đó thắng chỳng trờn cả mặt
trận giỏo dục và đào tạo cỏn bộ.
Làm được như vậy là nhờ Đảng ta cú đường lối đỳng đắn, quõn đội và nhõn dõn ta
rất anh hựng; và cũng do cỏc cụ cỏc chỳ, cỏc chỏu trong cỏc trường học đó cựng
nhau vượt qua nhiều khú khăn để hoàn thành tốt nhiệm vụ.
Nhõn dịp này, Bỏc khen ngợi những cố gắng và thành tớch mà cỏc cụ, cỏc chỳ và
cỏc chỏu đó đạt được.
Nhưng đế quốc Mỹ vẫn cũn ngoan cố. Cỏch mạng nước ta cũn phải khắc phục
nhiều khú khăn gian khổ để đạt thắng lợi hoàn toàn. Hiện nay, Đảng và nhõn dõn
giao cho cỏc cụ, cỏc chỳ, cỏc chỏu nhiệm vụ lớn hơn trước. Vỡ vậy, Bỏc nhắc cỏc
cụ, cỏc chỳ và cỏc chỏu mấy điều sau đõy.
- Thầy và trũ phải luụn luụn nõng cao tinh thần yờu Tổ quốc, yờu chủ nghĩa xó hội,
tăng cường tỡnh cảm cỏch mạng đối với cụng nụng, tuyệt đối trung thành với sự
nghiệp cỏch mạng, triệt để tin tưởng vào sự lónh đạo của Đảng, sẵn sàng nhận bất
cứ nhiệm vụ nào mà Đảng và nhõn dõn giao cho, luụn luụn cố gắng cho xứng đỏng
với đồng bào miền Nam anh hựng.
- Dự khú khăn đến đõu cũng phải tiếp tục thi đua dạy tốt học tốt. Trờn nền
tảng giỏo dục chớnh trị và lónh đạo tư tưởng tốt, phải phấn đấu nõng cao chất
lượng văn hoỏ và chuyờn mụn nhằm thiết thực giải quyết cỏc vấn đề do cỏch mạng
nước ta đề ra và trong một thời gian khụng xa, đạt những đỉnh cao của khoa học và
kỹ thuật.

- Cỏc cụ, cỏc chỳ, cỏc chỏu phải cựng nhau tổ chức và quản lý đời sống vật chất và
tinh thần ở cỏc trường học ngày một tốt hơn, tăng cường bảo đảm sức khoẻ và an
toàn.
Nhiệm vụ của cụ giỏo, thầy giỏo là rất quan trọng và rất vẻ vang.
Giỏo dục là sự nghiệp của quần chỳng. Cần phải phỏt huy đầy đủ dõn chủ xó hội
chủ nghĩa, xõy dựng quan hệ thật tốt, đoàn kết thật chặt chẽ giữa thầy và thầy,
giữa thầy và trũ, giữa học trũ với nhau, giữa cỏn bộ cỏc cấp, giữa nhà trường và
nhõn dõn để hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ đú.
Giỏo dục nhằm đào tạo những người kế tục sự nghiệp cỏch mạng to lớn của Đảng
và nhõn dõn ta do đú cỏc ngành, cỏc cấp đảng và chớnh quyền địa phương
phải thật sự quan tõm hơn nữa đến sự nghiệp này, phải chăm súc nhà trường về
mọi mặt, đẩy sự nghiệp giỏo dục của ta lờn những bước phỏt triển mới.
Bỏc mong chờ những thành tớch mới của cỏc cụ, cỏc chỳ và cỏc chỏu.
Chào thõn ỏi và quyết thắng.
*
NÂNG CAO ĐẠO ĐỨC CÁCH MẠNG, QUẫT SẠCH CHỦ NGHĨA CÁ NHÂN
Nhõn dõn ta thường núi: đảng viờn đi trước, làng nước theo sau. Đú là một lời khen
chõn thành đối với đảng viờn và cỏn bộ chỳng ta.
Trải qua 39 năm đấu tranh oanh liệt, làm Cỏch mạng Thỏng Tỏm thành cụng, khỏng
chiến lần thứ nhất thắng lợi và ngày nay vừa chiến đấu chống Mỹ, cứu nước, vừa
xõy dựng chủ nghĩa xó hội ở miền Bắc, nhõn dõn ta tin tưởng rằng: Đảng ta lónh đạo
rất sỏng suốt đó đưa dõn tộc ta tiến lờn khụng ngừng từ thắng lợi này đến thắng lợi
khỏc. Trong lịch sử đấu tranh của Đảng và trong mọi hoạt động hằng ngày, nhất là
trờn mặt trận chiến đấu và sản xuất, rất nhiều cỏn bộ, đảng viờn ta tỏ ra anh dũng,

gương mẫu, gian khổ đi trước hưởng thụ đi sau và đó làm nờn những thành tớch rất
vẻ vang.
Đảng ta đó đào tạo một thế hệ thanh niờn cỏch mạng, gỏi cũng như trai, rất hăng
hỏi, dũng cảm trong mọi cụng tỏc.
Đú là những bụng hoa tươi thắm của chủ nghĩa anh hựng cỏch mạng. Nhõn dõn ta
và Đảng ta rất tự hào cú những người con xứng đỏng như thế.
Song bờn cạnh những đồng chớ tốt ấy, cũn cú một số ớt cỏn bộ, đảng viờn mà đạo
đức, phẩm chất cũn thấp kộm.
Họ mang nặng chủ nghĩa cỏ nhõn, việc gỡ cũng nghĩ đến lợi ớch riờng của mỡnh
trước hết. Họ khụng lo "mỡnh vỡ mọi người" mà chỉ muốn "mọi người vỡ mỡnh".
Do cỏ nhõn chủ nghĩa mà ngại gian khổ, khú khăn, sa vào tham ụ, hủ hoỏ, lóng phớ,
xa hoa. Họ tham danh trục lợi, thớch địa vị quyền hành. Họ tự cao tự đại, coi thường
tập thể, xem khinh quần chỳng, độc đoỏn, chuyờn quyền. Họ xa rời quần chỳng, xa
rời thực tế, mắc bệnh quan liờu mệnh lệnh. Họ khụng cú tinh thần cố gắng vươn
lờn, khụng chịu học tập để tiến bộ.
Cũng do cỏ nhõn chủ nghĩa mà mất đoàn kết, thiếu tớnh tổ chức, tớnh kỷ luật, kộm
tinh thần trỏch nhiệm, khụng chấp hành đỳng đường lối, chớnh sỏch của Đảng và
của Nhà nước, làm hại đến lợi ớch của cỏch mạng, của nhõn dõn.
Túm lại, do cỏ nhõn chủ nghĩa mà phạm nhiều sai lầm.
Để làm cho tất cả cỏn bộ, đảng viờn xứng đỏng là những chiến sĩ cỏch mạng, Đảng
ta phải ra sức tăng cường giỏo dục toàn Đảng về lý tưởng cộng sản chủ nghĩa, về
đường lối, chớnh sỏch của Đảng, về nhiệm vụ và đạo đức của người đảng viờn. Phải
thực hành phờ bỡnh và tự phờ bỡnh nghiờm chỉnh trong Đảng. Phải hoan nghờnh và
khuyến khớch quần chỳng thật thà phờ bỡnh cỏn bộ, đảng viờn. Chế độ sinh hoạt

của chi bộ phải nghiờm tỳc. Kỷ luật của Đảng phải nghiờm minh. Cụng tỏc kiểm
tra của Đảng phải chặt chẽ.
Mỗi cỏn bộ, đảng viờn phải đặt lợi ớch của cỏch mạng, của Đảng, của nhõn dõn lờn
trờn hết, trước hết. Phải kiờn quyết quột sạch chủ nghĩa cỏ nhõn, nõng cao đạo đức
cỏch mạng, bồi dưỡng tư tưởng tập thể, tinh thần đoàn kết, tớnh tổ chức và tớnh kỷ
luật. Phải đi sõu đi sỏt thực tế, gần gũi quần chỳng, thật sự tụn trọng và phỏt huy
quyền làm chủ tập thể của nhõn dõn. Phải cố gắng học tập, rốn luyện, nõng cao
trỡnh độ hiểu biết để làm tốt mọi nhiệm vụ.
Đú là một cỏch thiết thực để kỷ niệm ngày thành lập Đảng ta, Đảng vĩ đại của giai
cấp cụng nhõn và nhõn dõn anh hựng của chỳng ta. Đú cũng là một việc làm cần
thiết để giỳp tất cả cỏn bộ, đảng viờn đều tiến bộ, gúp sức nhiều hơn nữa cho sự
nghiệp chống Mỹ, cứu nước toàn thắng và xõy dựng chủ nghĩa xó hội thành cụng.
*
DI CHÚC CỦA CHỦ TỊCH HỒ CHÍ MINH
(TRÍCH)
Trước hết núi về Đảng - Nhờ đoàn kết chặt chẽ, một lũng một dạ phục vụ giai
cấp, phục vụ nhõn dõn, phục vụ Tổ quốc, cho nờn từ ngày thành lập đến nay, Đảng
ta đó đoàn kết, tổ chức và lónh đạo nhõn dõn ta hǎng hỏi đấu tranh tiến từ thắng lợi
này đến thắng lợi khỏc.
Đũan kết là một truyền thống cực kỳ quý bỏu của Đảng và của dõn ta. Cỏc đồng
chớ từ Trung ương đến cỏc chi bộ cần giữ gỡn sự đoàn kết nhất trớ của Đảng như giữ
gỡn con ngươi của mắt mỡnh.
Trong Đảng thực hành dõn chủ rộng rói, thường xuyờn và nghiờm chỉnh tự phờ
bỡnh và phờ bỡnh là cỏch tốt nhất để củng cố và phỏt triển sự đoàn kết và thống nhất
của Đảng. Phải cú tỡnh đồng chớ thương yờu lẫn nhau.

Đảng ta là một Đảng cầm quyền. Mỗi đảng viờn và cỏn bộ phải thực sự thấm
nhuần đạo đức cỏch mạng, thật sự cần kiệm liờm chớnh, chớ cụng vụ tư. Phải giữ
gỡn Đảng ta thật trong sạch, phải xứng đỏng là người lónh đạo, là người đầy tớ thật
trung thành của nhõn dõn.
Đoàn viờn thanh niờn ta núi chung là tốt, mọi việc đều hăng hỏi xung phong,
khụng ngại khú khǎn, cú chớ tiến thủ. Đảng cần phải chǎm lo giỏo dục đạo đức
cỏch mạng cho họ, đào tạo họ thành những người thừa kế xõy dựng chủ nghĩa xó
hội vừa "hồng" vừa "chuyờn".
Bồi dưỡng thế hệ cỏch mạng cho đời sau là một việc rất quan trọng và rất cần thiết.
Nhõn dõn lao động ta ở miền xuụi cũng như ở miền nỳi, đó bao đời chịu đựng
gian khổ, bị chế độ phong kiến và thực dõn ỏp bức búc lột, lại kinh qua nhiều nǎm
chiến tranh.
Tuy vậy, nhõn dõn ta rất anh hựng, dũng cảm, hǎng hỏi, cần cự. Từ ngày cú Đảng,
nhõn dõn ta luụn luụn đi theo Đảng, rất trung thành với Đảng.
Đảng cần phải cú kế hoạch thật tốt để phỏt triển kinh tế và vǎn húa, nhằm khụng
ngừng nõng cao đời sống của nhõn dõn.
Cuộc khỏng chiến chống Mỹ cú thể cũn kộo dài. Đồng bào ta cú thể phải hy sinh
nhiều của, nhiều người. Dự sao, chỳng ta phải quyết tõm đỏnh giặc Mỹ đến thắng
lợi hoàn toàn.
Cũn non, cũn nước, cũn người,
Thắng giặc Mỹ, ta sẽ xõy dựng hơn mười ngày nay!
Dự khú khǎn gian khổ đến mấy, nhõn dõn ta nhất định sẽ hoàn toàn thắng lợi. Đế
quốc Mỹ nhất định phải cỳt khỏi nước ta. Tổ quốc ta nhất định sẽ thống nhất. Đồng
bào Nam Bắc nhất định sẽ sum họp một nhà. Nước ta sẽ cú vinh dự lớn là một

nước nhỏ mà đó anh dũng đỏnh thắng hai đế quốc to - là Phỏp và Mỹ; và đó gúp
phần xứng đỏng vào phong trào giải phúng dõn tộc.
Về phong trào cộng sản thế giới - là một người suốt đời phục vụ cỏch mạng, tụi
càng tự hào với sự lớn mạnh của phong trào cộng sản và cụng nhõn quốc tế bao
nhiờu, thỡ tụi càng đau lũng bấy nhiờu vỡ sự bất hoà hiện nay giữa cỏc đảng anh
em!
Tụi mong rằng Đảng ta sẽ ra sức hoạt động, gúp phần đắc lực vào việc khụi phục
lại khối đoàn kết giữa cỏc đảng anh em trờn nền tảng chủ nghĩa Mỏc - Lờnin và chủ
nghĩa quốc tế vụ sản, cú lý, cú tỡnh.
Tụi tin chắc rằng cỏc đảng anh em và cỏc nước anh em nhất định sẽ phải đoàn kết
lại.
*
**
Về việc riờng - Suốt đời tụi hết lũng hết sức phục vụ Tổ quốc, phục vụ cỏch mạng,
phục vụ nhõn dõn. Nay dự phải từ biệt thế giới này, tụi khụng cú điều gỡ phải hối
hận, chỉ tiếc là tiếc rằng khụng được phục vụ lõu hơn nữa, nhiều hơn nữa.
Sau khi tụi đó qua đời, chớ nờn tổ chức điếu phỳng linh đỡnh, để khỏi lóng phớ thỡ
giờ và tiền bạc của nhõn dõn.
*
**
Cuối cựng, tụi để lại muụn vàn tỡnh thõn yờu cho toàn dõn, toàn Đảng, cho toàn thể
bộ đội, cho cỏc chỏu thanh niờn và nhi đồng.
Tụi cũng gửi lời chào thõn ỏi đến cỏc đồng chớ, cỏc bầu bạn và cỏc chỏu thanh niờn,
nhi đồng quốc tế.

Điều mong muốn cuối cựng của tụi là: Toàn Đảng, toàn dõn ta đoàn kết phấn đấu,
xõy dựng một nước Việt Nam hoà bỡnh, thống nhất, độc lập, dõn chủ và giàu mạnh,
và gúp phần xứng đỏng vào sự nghiệp cỏch mạng thế giới.
*
NĂM LỜI THỀ TRƯỚC ANH LINH CHỦ TỊCH HỒ CHÍ MINH

Với tấm lũng yờu nước nồng nàn, HỒ CHỦ TỊCH đó sớm đến với chủ nghĩa Mỏc Lờnin, tỡm thấy ở chủ nghĩa Mỏc - Lờnin ỏnh sỏng soi đường cứu dõn, cứu nước.
HỒ CHỦ TỊCH là người Việt Nam đầu tiờn đó vận dụng sỏng tạo chủ nghĩa Mỏc Lờnin vào hoàn cảnh nước ta, vạch đường chỉ lối cho cỏch mạng Việt Nam từng
bước tiến lờn, từ thắng lợi này đến thắng lợi khỏc.
HỒ CHỦ TỊCH là người sỏng lập, lónh đạo và rốn luyện Đảng ta, là người xõy
dựng nền Cộng hoà dõn chủ Việt Nam và Mặt trận dõn tộc thống nhất, là người cha
thõn yờu của cỏc lực lượng vũ trang nhõn dõn Việt Nam. Người là linh hồn, là ngọn
cờ chúi lọi, lónh đạo toàn Đảng, toàn dõn, toàn quõn ta đoàn kết một lũng, chiến
đấu anh dũng, viết nờn những trang sử vẻ vang nhất của Tổ quốc ta.
Dõn tộc ta, nhõn dõn ta, non sụng đất nước ta đó sinh ra HỒ CHỦ TỊCH, người anh
hựng dõn tộc vĩ đại, và chớnh Người đó làm rạng rỡ dõn tộc ta, nhõn dõn ta và non
sụng đất nước ta.
Người là tượng trưng cho tinh hoa của dõn tộc Việt Nam, cho ý chớ kiờn cường, bất
khuất của nhõn dõn Việt Nam suốt bốn nghỡn năm lịch sử. ''Khụng cú gỡ quý hơn
độc lập, tự do''. ''Chỳng ta thà hy sinh tất cả, chứ nhất định khụng chịu mất nước,
nhất định khụng chịu làm nụ lệ''. Đú là lời kờu gọi cứu nước khẩn thiết hiện nay
của Tổ quốc, là lời hịch của ụng cha ta vang vọng tự ngàn xưa, là nghĩa vụ thiờng
liờng của chỳng ta đối với muụn đời con chỏu. Người núi: ''Nước ta là một, dõn tộc

ta là một”. ''Miền Nam là mỏu của mỏu Việt Nam, là thịt của thịt Việt Nam''. Lỳc
cũn sống, Người luụn luụn theo sỏt từng bước đi của cỏch mạng giải phúng miền
Nam, ngày đờm Người tưởng nhớ đến đồng bào và chiến sĩ miền Nam với tấm
lũng thương yờu khụng bờ bến.
Vĩnh biệt Người, chỳng ta thề:
Giương cao mói ngói ngọn cờ độc lập dõn tộc, quyết chiến quyết thắng giặc
Mỹ xõm lược, giải phúng miền Nam, bảo vệ miền Bắc, thống nhất đất nước để
thoả lũng mong ước của Người.
***
Hoài bóo lớn nhất của HỒ CHỦ TỊCH là Tổ quốc được giải phúng, nhõn dõn được
hạnh phỳc. Người núi: ''Tụi chỉ cú một ham muốn, ham muốn tột bậc, là làm sao
cho nước ta được hoàn toàn độc lập, dõn ta được hoàn toàn tự do, đồng bào ai cũng
cú cơm ăn, ỏo mặc, ai cũng được học hành''. Người cũn núi: ''Miền Bắc nhất định
phải tiến lờn chủ nghĩa xó hội''.
Lỳc cũn sống, Người dành tất cả lũng hiền từ ấm ỏp cho đồng bào, con chỏu, già,
trẻ, gỏi, trai, miền Bắc, miền Nam, miền xuụi, miền ngược. Khi mất đi, Người cũn
''để lại muụn vàn tỡnh thõn yờu cho toàn dõn, toàn Đảng, cho toàn thể bộ đội, cho
cỏc chỏu thanh niờn và nhi đồng''.
Vĩnh biệt Người, chỳng ta thề:
Đem hết sức mỡnh tiếp tục phấn đấu thực hiện lý tưởng xó hội chủ nghĩa và
cộng sản chủ nghĩa cao đẹp mà Người đó vạch ra cho giai cấp cụng nhõn và
nhõn dõn ta, đem lại phồn vinh cho đất nước, hạnh phỳc cho đồng bào.
***

HỒ CHỦ TỊCH hằng quan tõm và dày cụng xõy dựng Đảng ta thành một khối
đoàn kết, thống nhất vững mạnh. Người dạy: sức mạnh của Đảng là ở sự đoàn kết
nhất trớ''. HỒ CHỦ TỊCH là hiện thõn của khối đoàn kết dõn tộc, là hiện thõn tỡnh
ruột thịt Bắc - Nam. Người núi: ''Đoàn kết, đoàn kết, đại đoàn kết. Thành cụng,
thành cụng, đại thành cụng''. Người luụn luụn căn dặn chỳng ta phải giữ gỡn và
phỏt huy truyền thống đoàn kết và tỡnh thương yờu đồng bào, đồng chớ.
Vĩnh biệt Người, chỳng ta thề:
Hết lũng hết sức giữ gỡn sự đoàn kết nhất trớ của Đảng như giữ gỡn con người
của mắt mỡnh, tăng cường sức chiến đấu của Đảng, làm hạt nhõn cho khối
đoàn kết toàn dõn, bảo đảm cho sự nghiệp cỏch mạng của giai cấp cụng nhõn
và dõn tộc Việt Nam hoàn toàn thắng lợi.
HỒ CHỦ TỊCH là tượng trưng cao đẹp của chủ nghĩa yờu nước chõn chớnh kết hợp
nhuần nhuyễn với chủ nghĩa quốc tế vụ sản. Trỏi tim, khối úc của Người dành cho
dõn tộc Việt Nam ta cũng hướng về giai cấp vụ sản và cỏc dõn tộc bị ỏp bức trờn
toàn thế giới. Là người học trũ trung thành của Cỏc Mỏc và Lờnin, HỒ CHỦ TỊCH
chẳng những là một nhà yờu nước vĩ đại, mà cũn là một chiến sĩ xuất sắc trong
phong trào cộng sản quốc tế và phong trào giải phúng dõn tộc của thế kỷ 20. HỒ
CHỦ TỊCH thường dạy chỳng ta phải chăm lo bảo vệ sự đoàn kết quốc tế, vỡ sự
nghiệp to lớn của cỏch mạng Việt Nam, vỡ nghĩa vụ cao cả đối với cỏch mạng thế
giới.
Vĩnh biệt Người, chỳng ta thề:
Luụn luụn phỏt huy tỡnh cảm quốc tế trong sỏng của HỒ CHỦ TỊCH, hết
lũng gúp sức vào việc khụi phục và tăng cường sự đoàn kết nhất trớ trong phe
xó hội chủ nghĩa và giữa cỏc Đảng anh em trờn cơ sở chủ nghĩa Mỏc - Lờnin
và chủ nghĩa quốc tế vụ sản; thắt chặt tỡnh đoàn kết hữu nghị giữa cỏc dõn tộc

Đụng Dương, ra sức ủng hộ phong trào cỏch mạng của nhõn dõn cỏc nước,
gúp phần tớch cực vào cuộc đấu tranh của nhõn dõn thế giới vỡ hoà bỡnh, độc
lập dõn tộc, dõn chủ và chủ nghĩa xó hội.
*
**
Cả cuộc đời vĩ đại của HỒ CHỦ TỊCH là tấm gương mói mói sỏng ngời chớ khớ
cỏch mạng kiờn cường, tinh thần độc lập tự chủ, lũng yờu nhõn dõn thắm thiết, đạo
đức chớ cụng vụ tư, tỏc phong khiờm tốn, giản dị. HỒ CHỦ TỊCH dạy chỳng ta:
''Phải giữ gỡn Đảng ta thật trong sạch, phải xứng đỏng là người lónh đạo, là người
đầy tớ thật trung thành của nhõn dõn''.
Vĩnh biệt Người, chỳng ta thề:
Suốt đời học tập đạo đức, tỏc phong của Người, bồi dưỡng phẩm chất cỏch
mạng, khụng sợ gian khổ, khụng sợ hy sinh, rốn luyện hỡnh thành những chiến
sĩ trung thành với Đảng, với dõn, xứng đỏng là đồng chớ, là học trũ của HỒ
CHỦ TỊCH. Noi gương Người, toàn thể nhõn dõn ta, thanh niờn ta nguyện ra
sức trau dồi hỡnh thành những con người mới, làm chủ đất nước, làm chủ xó
hội mới, mang lỏ cờ bỏch chiến bỏch thắng của HỒ CHỦ TỊCH tới đớch cuối
cựng.
*
**
HỒ CHỦ TỊCH đó qua đời! Nhưng Người để lại cho chỳng ta một di sản vụ cựng
quý bỏu. Đú là thời đại HỒ CHÍ MINH, thời đại rực rỡ nhất trong lịch sử vinh
quang của dõn tộc. Đú là kỷ nguyờn độc lập, tự do của Tổ quốc, kỷ nguyờn chủ
nghĩa xó hội ở nước ta.

Toàn thể dõn tộc Việt Nam ta, mỗi người Việt Nam ta mói mói ghi lũng tạc dạ
cụng ơn trời biển của Người.
Trước anh linh của HỒ CHỦ TỊCH, chỳng ta nguyện suốt đời trung thành với
Người, đem hết tõm hồn và nghị lực, đoàn kết thành một khối sắt thộp, phấn đấu
quờn mỡnh, quyết làm trũn nghĩa vụ cao cả vỡ độc lập, tự do của Tổ quốc, vỡ hạnh
phỳc của nhõn dõn ta và gúp phần xứng đỏng vào sự nghiệp cỏch mạng của nhõn
dõn thế giới.
HỒ CHỦ TỊCH đó qua đời nhưng Người luụn luụn dẫn dắt chỳng ta. Chỳng ta vẫn
cảm thấy cú Người luụn luụn bờn cạnh. Bởi vỡ chỳng ta vẫn đi theo con đường của
Người, tiếp tục sự nghiệp vĩ đại của Người. Bởi vỡ Người vẫn sống mói với non
sụng đất nước, tờn tuổi và hỡnh ảnh của Người ngày càng khắc sõu trong trỏi tim,
khối úc của mỗi chỳng ta.

