TRƯỜNG ĐẠI HỌC SÀI GềN
TS. Vế VĂN LỘC

HỒ CHÍ MINH
VỚI
VIỆC CHỮA BỆNH LÀM MẤT DÂN CHỦ

NHÀ XUẤT BẢN CHÍNH TRỊ QUỐC GIA
HÀ NỘI - 2008

LỜI NểI ĐẦU
Dõn chủ trước hết là vấn đề chớnh trị, gắn liền với độc lập dõn tộc, tự do và hạnh
phỳc của nhõn dõn. Vỡ vậy, đấu tranh giành độc lập cho dõn tộc cũng là đấu tranh

mang lại nền dõn chủ cho nhõn dõn, làm cho nhõn dõn trở thành người chủ và làm
chủ, thụ hưởng cỏc quyền và lợi ớch chớnh đỏng do dõn chủ mang lại.
Khi đọc Tuyờn ngụn độc lập, ngày 2 thỏng 9 năm 1945, khai sinh nước Việt Nam
Dõn chủ Cộng hoà, Chủ tịch Hồ Chớ Minh đồng thời cũng đó đặt nền múng xõy
dựng một nền dõn chủ mới cho nhõn dõn Việt Nam. Hồ Chớ Minh đó từng núi:
“Nước ta phải đi đến dõn chủ thật sự. Dõn chủ thật sự là chống phong kiến địa chủ
và chống đế quốc”1). Hoàn thành nhiệm vụ chống phong kiến và chống đế quốc,
nhõn dõn ta vừa bảo vệ độc lập dõn tộc và sự toàn vẹn lónh thổ, vừa từng bước xõy
dựng nền dõn chủ mới, thụng qua việc phỏt huy vai trũ của Quốc hội. Trong tỏc
phẩm Sửa đổi lối làm việc, khi phõn biệt “Làm việc theo cỏch quan liờu” với “Làm
theo cỏch quần chỳng”, Hồ Chớ Minh cho rằng “Làm việc theo cỏch quan liờu” là
“Cỏi gỡ cũng dựng mệnh lệnh. ẫp dõn chỳng làm. Đúng cửa lại mà đặt kế hoạch,
viết chương trỡnh rồi đưa ra cột vào cổ dõn chỳng, bắt dõn chỳng theo”. Đõy là
cỏch làm việc sai lầm và “Đảng ta và Chớnh phủ ta làm việc là làm cho dõn chỳng.
Việc gỡ, cũng vỡ lợi ớch của dõn mà làm. Làm theo cỏch quan liờu đú, thỡ dõn oỏn.
Dõn oỏn, dự tạm thời may cú chỳt thành cụng, nhưng về mặt chớnh trị, là thất
bại”2). Khi đưa ra năm nguyờn tắc chống quan liờu mệnh lệnh, Chủ tịch Hồ Chớ
Minh lưu ý rằng: “Phải đưa chớnh trị vào giữa dõn gian”. Trước kia, việc gỡ cũng từ
“trờn dội xuống”. Từ nay, việc gỡ cũng phải từ “dưới nhoi lờn” 3). Đưa chớnh trị vào
giữa dõn gian, chớnh là đưa dõn chủ vào đời sống xó hội. “Làm sao cho nhõn dõn
biết hưởng quyền dõn chủ, biết dựng quyền dõn chủ của mỡnh, dỏm núi, dỏm
làm”4) như Hồ Chớ Minh đó từng nhấn mạnh.
Dõn chủ cũng chớnh là đạo đức, là văn minh của một dõn tộc biết quý trọng độc
lập tự do của dõn tộc mỡnh, đồng thời biết tụn trọng độc lập, tự do của dõn tộc
khỏc; biết đấu tranh và sẵn sàng hy sinh vỡ giỏ trị của dõn chủ, cho dõn tộc mỡnh

cũng như dõn tộc khỏc. Hồ Chớ Minh đó phấn đấu suốt đời để giỳp chỳng ta nhận
ra cỏi chõn lý quý giỏ đú.
Khớa cạnh đạo đức, văn minh của dõn chủ cũn được thể hiện trong mối quan hệ
giữa cỏc cỏ nhõn trong đời sống hằng ngày. Đú là sự tụn trọng nhõn cỏch của mọi
người, biết lắng nghe, thấu hiểu và quan tõm vỡ hạnh phỳc của mọi người, vỡ ý
nghĩa cao cả của cuộc sống. Về điều này, chỳng ta cú thể học tập ở Hồ Chớ Minh
nhiều bài học quý giỏ.
Dõn chủ cũn thể hiện ở phương phỏp, tỏc phong và lề lối làm việc của cỏn bộ đảng
viờn và cụng chức hiện nay. Trong di sản dõn chủ Hổ Chớ Minh, rất nhiều bài núi,
bài viết cú giỏ trị về những vấn đề này.
Đối với Hồ Chớ Minh, “dõn chủ là của quý bỏu nhất của nhõn dõn”5) mà “trong bầu
trời khụng gỡ quý bằng nhõn dõn” 6). Vỡ thế, Người luụn đề cao, thực hành và phỏt
huy dõn chủ trong Đảng, từng bước củng cố và hoàn thiện Nhà nước dõn chủ nhõn
dõn, thường xuyờn nhắc nhở cỏn bộ, đảng viờn thực hành dõn chủ để đem lại tiến
bộ xó hội, cụng bằng, ấm no và hạnh phỳc cho nhõn dõn.
Quỏ trỡnh thực thi dõn chủ là quỏ trỡnh vận động, đấu tranh liờn tục giữa cỏi mới
với cỏi cũ, cỏi tiến bộ và hiện đại với cỏi bảo thủ và trỡ trệ ở trong từng cỏ nhõn
cũng như trờn bỡnh diện tổ chức quản lý xó hội. Quỏ trỡnh đú luụn bộc lộ hai mặt
tớch cực và tiờu cực đối lập nhau: về mặt tổ chức quản lý xó hội, hai mặt đú là dõn
chủ với phi dõn chủ, dõn chủ với mất ổn định, mất kỷ cương. Về mặt cỏ nhõn đú là
sự đối lập giữa đạo đức cỏch mạng cần, kiệm, liờm, chớnh, chớ cụng vụ tư với chủ
nghĩa cỏ nhõn, quan liờu, tham ụ, hủ húa. Những mặt đối lập tiờu cực của dõn chủ
trờn phạm vi xó hội cũng như trờn bỡnh diện cỏ nhõn thường được Hồ Chớ Minh gọi
là “bệnh” chẳng hạn, Hồ Chớ Minh viết: ở cỏc cơ quan lónh đạo cỏc cấp, về lề lối
làm việc, về chủ trương là cỏch lónh đạo cũn cú những khuyết điểm khỏ phổ thụng
và nghiờm trọng. Ấy là những bệnh “chủ quan, quan liờu, mệnh lệnh, hẹp hũi và

bệnh cụng thần”7). Về phương diện cỏ nhõn, Hồ Chớ Minh chỉ ra cỏc căn bệnh ở
cỏn bộ đảng viờn như bệnh tự kiờu tự ỏi, bệnh mỏy múc, bệnh cấp bậc, bệnh thành
kiến, hẹp hũi đối với phụ nữ …Cỏc bệnh ấy làm tổn hại uy tớn của cỏn bộ đảng
viờn, ảnh hưởng đến thanh danh của Đảng, và gõy tỏc hại nghiờm trọng đối với sự
phỏt triển của đất nước.
Chủ tịch Hồ Chớ Minh khụng nờu ra khỏi niệm “Bệnh làm mất dõn chủ”, vỡ vậy chỉ
cú thể hiểu khỏi niệm này thụng qua nhiều bài núi và viết của Người.
Trong Sửa đổi lối làm việc, Hồ Chớ Minh khẳng định quan liờu là một bệnh và
bệnh này đi liền với bệnh bàn giấy. Ngày 30-5-1957, khi núi chuyện với cỏn bộ
đảng viờn và thanh niờn lao động Hải Phũng. Chủ tịch Hồ Chớ Minh đặt cõu hỏi:
“Quan liờu là gỡ?” và Người trả lời: “Quan liờu là khụng dõn chủ”8). Liờn kết ý
tưởng từ cỏc cõu trờn, ta sẽ thấy:
1) Quan liờu là một bệnh;
2) Quan liờu là khụng dõn chủ.
Cú thể hiểu: Quan liờu là một bệnh khụng dõn chủ. Hay cú thể núi: Quan liờu là
một bệnh làm mất dõn chủ.
Căn cứ vào những bài viết, bài núi của Hồ Chớ Minh về cỏc loại bệnh, triệu chứng
và cỏch chữa trị, cú thể hiểu khỏi niệm bệnh làm mất dõn chủ như sau:
Bệnh làm mất dõn chủ là bệnh do cỏn bộ đảng viờn gõy ra, đi ngược lại quan
điểm, đường lối của Đảng; chẳng những làm hư hỏng cỏn bộ đảng viờn mà cũn
gõy ảnh hưởng tiờu cực đến uy tớn và hệ thống chớnh trị của Đảng, Nhà nước; cần
phải được chữa trị kịp thời và phũng chống tớch cực.
Khỏi niệm này núi lờn được một số điểm cần thiết:

Một là, khẳng định chủ thể gõy ra bệnh làm mất dõn chủ là cỏn bộ đảng viờn chứ
khụng phải là quần chỳng. Hai là, khẳng định nguồn gốc của bệnh là do đi ngược
lại quan điểm, đường lối của Đảng. Ba là, khẳng định căn bệnh chẳng những gõy
tỏc hại đối với cỏ nhõn người bệnh mà cũn ảnh hưởng đến tổ chức Đảng. Bốn là,
chỉ ra thỏi độ, trỏch nhiệm của người bệnh và của cộng đồng đối với người bệnh là
cần phũng chống tớch cực và chữa trị kịp thời.
Bệnh làm mất dõn chủ là một khỏi niệm chung và bao hàm nhiều căn bệnh cụ thể,
như bệnh quan liờu mệnh lệnh, bệnh tự kiờu tự ỏi…
Nghiờn cứu về bệnh làm mất dõn chủ sẽ gặp một số từ như: Chẩn bệnh, triệu
chứng, chữa bệnh, chữa trị, thang thuốc, đơn thuốc, vị thuốc. Hồ Chớ Minh dựng
những từ thang thuốc hay đơn thuốc để chỉ một liều lượng thuốc bao gồm cỏc vị
thuốc cú cựng cụng dụng chữa trị một bệnh hay một nhúm bệnh nào đú. Như đối
với bệnh quan liờu, sau khi nờu triệu chứng bệnh, Chủ tịch Hồ Chớ Minh ghi:
“Thang thuốc chữa bệnh quan liờu”'. Đối với bệnh mỏy múc, sau khi nờu nguồn
gốc bệnh, Người viết: “Đõy là đơn thuốc chữa bệnh mỏy múc…”.
Hoặc đối với từ “vị”, Hồ Chớ Minh dựng từ này khi chỉ ra cỏch chữa trị bệnh tự
kiờu tự ỏi. Người viết: “Thang thuốc thỏnh để chữa bệnh này gồm cú 4 vị”9).
Là người sỏng lập, giỏo dục và rốn luyện Đảng, xõy dựng nền dõn chủ mới, Chủ
tịch Hồ Chớ Minh cú tầm nhỡn chiến lược để thấu hiểu và đưa ra những quyết sỏch
cần thiết cho việc điều hành đất nước, giỏo dục và rốn luyện cỏn bộ đảng viờn.
Người sớm thấy rừ những tỏc hại của bệnh làm mất dõn chủ và đưa ra những
“thang thuốc” chữa trị cho cỏn bộ đảng viờn mắc bệnh, như một bỏc sĩ chăm lo
chữa trị cho bệnh nhõn của mỡnh. Đặc biệt, Người khụng hề dựng dấu ngoặc kộp
khi núi đến cỏc “bệnh” và cỏc “thang thuốc” để chữa trị cỏc “bệnh” đú. Người thể
hiện rừ sự thẳng thắn, cụng khai, vạch trần sự thật đế sửa chữa.

Trong quỏ trỡnh nghiờn cứu và vận dụng tư tưởng Hồ Chớ Minh, chỳng tụi nhận
thấy quan điểm Hồ Chớ Minh về dõn chủ, đặc biệt là quan điểm về việc chữa trị
bệnh làm mất dõn chủ thật sự là một vấn đề cú ý nghĩa sõu xa về văn hoỏ chớnh trị.
Bằng sự hiểu biết và phõn tớch cặn kẽ những yếu tố tõm lý luụn tiềm ẩn trong động
cơ, hành vi của con người, kết hợp với những yếu tố xó hội học, chớnh trị học và
giỏo dục học, Hồ Chớ Minh đó chẩn đoỏn và ra toa chữa trị cho người bệnh một
cỏch tận tõm và cần kớp, vừa điều trị trước mắt, vừa cú tỏc dụng dự phũng.
Trong bối cảnh cả nước ta đang từng ngày từng giờ đấu tranh chống quan liờu,
tham nhũng và lóng phớ, một trong những căn bệnh nghiờm trọng của bệnh làm mất
dõn chủ, việc nghiờn cứu và vận dụng tư tưởng Hồ Chớ Minh về đấu tranh phũng
chống và chữa trị bệnh làm mất dõn chủ đó trở nờn vụ cựng cần thiết.
Từ những vấn đề vừa trỡnh bày trờn đõy, hy vọng việc tỡm hiểu nội dung Chủ tịch
Hồ Chớ Minh với việc chữa bệnh làm mất dõn chủ sẽ mang lại nhiều điều bổ ớch,
thiết thực.
Xin trõn trọng cảm ơn GS.TS. Hoàng Chớ Bảo, GS.TS. Phan Ngọc Liờn, GS.TS.
Đặng Quốc Bảo, TS. Đỗ Văn Chấn (Hà Nội), PGS.TS. Phan Xuõn Biờn, PGS.TS
Nguyễn Xuõn Tế, PGS.TS Nguyễn Thanh (Thành phố Hồ Chớ Minh) đó gúp nhiều
ý kiến quý bỏu cho tỏc giả. Cảm ơn TS. Nguyễn Viết Ngoạn, Hiệu trưởng trường
Đại học Sài Gũn và Hội đồng Khoa học trường Đại học Sài Gũn đó tổ chức nghiệm
thu cụng trỡnh nghiờn cứu này. Cảm ơn Nhà xuất bản Chớnh trị quốc gia đó tạo điều
kiện để xuất bản cuốn sỏch này.
Tỏc giả
Vế VĂN LỘC

Chỳ thớch

1)

Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Nxb Chớnh trị quốc gia, Hà Nội, năm 2000, t.7, tr.25

2)

Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.293

3)

Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.298

4)

Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.12, tr.223

5)

Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.8, tr.279

6)

Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.8, tr.276

7)

Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr.176

8)

Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.8, tr.386

9)

Nội dung của cỏc đơn thuốc, thang thuốc được nghiờn cứu cụ thể ở Chương

III

CHƯƠNG I
TấN GỌI CÁC BỆNH LÀM MẤT DÂN CHỦ
Từ Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Nhà xuất bản Chớnh trị quốc gia xuất bản, chỳng tụi
tổng hợp số lần Hồ Chớ Minh gọi tờn của cỏc khuyết điểm và cỏc căn bệnh làm mất
dõn chủ 1) trỡnh bày theo thứ tự thời gian như sau:
1. Ngày 17-9-1945, tức 15 ngày sau khi đọc Tuyờn ngụn Độc lập, Chủ tịch Hồ Chớ
Minh viết “Thư gửi cỏc đồng chớ tỉnh nhà”. Trong thư, Người “chỉ lấy danh nghĩa
của một đồng chớ già mà viết để san sẻ ớt nhiều kinh nghiệm với cỏc đồng chớ”. Sau
khi nờu ý nghĩa to lớn và nguyờn nhõn thắng lợi của Cỏch mạng Thỏng Tỏm cựng
với những nhiệm vụ mới mẻ và khú khăn trong việc “dọn dẹp, sắp đặt, giữ gỡn,
kiến thiết” đất nước trong giai đoạn mới, Chủ tịch Hồ Chớ Minh đó chỉ ra”'những
khuyết điểm to nhất” ở cỏc địa phương, là:
1. Khuynh hướng chật hẹp và bao biện.
2. Lạm dụng hỡnh phạt.
3. Kỷ luật khụng đủ nghiờm.
4. Đề phũng hủ húa.
Người nhấn mạnh:
“Những khuyết điểm trờn, nhỏ thỡ làm cho dõn chỳng hoang mang, lớn thỡ làm cho
nền đoàn kết lay động”2).
2. Ngày 4-10-1945, bỏo Cứu Quốc đăng bài viết của Chủ tịch Hồ Chớ Minh:
“Thiếu úc tổ chức - một khuyết điểm lớn trong cỏc Ủy ban nhõn dõn”. Bài bỏo cú
đoạn viết:
“Ta cú thể núi: một khuyết điểm lớn, chung cho phần đụng cỏc Ủy ban nhõn dõn
là bệnh lộn xộn, thiếu tổ chức. Về cỏn bộ hành chớnh, ta phải thỳ nhận là thiếu rất

nhiều. Người đi tuyờn truyền, người chiến đấu thỡ cú. Người ngồi bàn giấy làm
việc cai trị rất hiếm”3).
5. Bệnh lộn xộn, thiếu tổ chức.
3. Ngày 17-l0-1945, trong “Thư gửi Ủy ban nhõn dõn cỏc kỳ, tỉnh, huyện và
làng” trờn bỏo Cứu Quốc, Chủ tịch Hồ Chớ Minh chỉ rừ những nhiệm vụ của chớnh
quyền cỏch mạng vào thời điểm cũn trứng nước muụn vàn khú khăn. Người ghi
nhận những cố gắng bước đầu của cỏc Ủy ban nhõn dõn cỏc kỳ, tỉnh, huyện và
làng, là “làm theo đỳng chương trỡnh của Chớnh phủ, và rất được lũng nhõn
dõn”. Tuy nhiờn, bờn cạnh đú, “cũng cú nhiều người phạm những lầm lỗi rất nặng
nề”. Những lầm lỗi chớnh là:
6. Trỏi phộp.
7. Cậy thế.
8. Hủ hoỏ
9. Tư tỳng.
10. Chia rẽ.
11. Kiờu ngạo4).
4. Ngày 1-3-1947, trong “Thư gửi cỏc đồng chớ Bắc Bộ”, Chủ tịch Hồ Chớ Minh
nhấn mạnh: “Trong lỳc này tư tưởng và hành động của mỗi một đồng chớ rất cú
quan hệ đến toàn quốc. Nếu một người sơ suất, một việc sơ suất là cú thể hỏng việc
to; sai một ly đi một dặm”. Sau đú, Chủ tịch Hồ Chớ Minh yờu cầu phải kiờn quyết
tẩy sạch những khuyết điểm sau đõy:
12. Địa phương chủ nghĩa.
13. ểc bố phỏi.
14. ểc quõn phiệt quan liờu.

15. ểc hẹp hũi.
16. Ham chuộng hỡnh thức.
17. Làm việc lối bàn giấy.
18. Vụ kỷ luật, kỷ luật khụng nghiờm.
19. Ích kỷ, hủ hoỏ5).
- Trong “Thư gửi cỏc đồng chớ Trung Bộ” (viết trong năm 1947), Chủ tịch Hồ Chớ
Minh cũng yờu cầu phải kiờn quyết tẩy sạch những khuyết điểm:
20. Địa phương chủ nghĩa.
21. ểc bố phỏi.
22. Cụ độc hẹp hũi.
23. Ham chuộng hỡnh thức.
24. Ích kỷ, kiờu ngạo…6)
Trong cả hai thư trờn, khi núi đến khuyết điểm về “ểc bố phỏi” Chủ tịch Hồ Chớ
Minh đều cho đú là “một chứng bệnh rất nguy hiểm”.
5. Trong Sửa đổi lối làm việc viết xong thỏng 10-1947, xuất bản đầu năm 1948,
Chủ tịch Hồ Chớ Minh đề cập đến rất nhiều tật bệnh của cỏn bộ đảng viờn.
Sau đõy, chỳng tụi trớch giới thiệu theo thứ tự cỏc bệnh được nờu trong Sửa đổi lối
làm việc.
Ở phần I, (Phờ bỡnh và sửa chữa), mục “Phải sửa đổi lối làm việc của Đảng”, Chủ
tịch Hồ Chớ Minh chỉ ra “ba chứng bệnh rất nguy hiểm”,là:
25. Bệnh chủ quan.
26. Bệnh hẹp hũi.

27. Thúi ba hoa7).
Ở phần II, (Mấy điều kinh nghiệm), tiểu mục “Sỏt quần chỳng, hợp
quần chỳng”, Người chỉ ra hai chứng bệnh do khụng sỏt quần chỳng, khụng hợp
quần chỳng gõy ra:
28. Bệnh khai hội.
29. Bệnh nể nang8).
Ở phần III, (Tư cỏch và đạo đức cỏch mạng), tiểu mục “Những khuyết điểm sai
lầm”, Người chỉ ra “cỏc thứ bệnh rất nguy hiểm”do chủ nghĩa cỏ nhõn gõy ra:
30. Bệnh tham lam.
31. Bệnh lười biếng.
32. Bệnh kiờu ngạo.
33 Bệnh hiếu danh.
34. Thiếu kỷ luật.
35. ểc hẹp hũi.
36. ểc địa phương.
37. ểc lónh tụ9).
Ở tiểu mục “Những bệnh khỏc” (thuộc phần III trờn đõy), Người cũn chỉ rừ cỏc
bệnh cũng do chủ nghĩa cỏ nhõn gõy ra:
38. Bệnh hữu danh, vụ thực.
39. Kộo bố kộo cỏnh.
40. Bệnh cận thị.
41. Bệnh “cỏ nhõn”.

42. Bệnh lười biếng.
43. Bệnh tị nạnh.
44. Bệnh xu nịnh, a dua10).
Cuối tiểu mục trờn, Người cũn nhắc đến cỏc bệnh:
45. Bệnh quan liờu.
46. Bệnh bàn giấy.
47. Bệnh núng tớnh.
48. Bệnh lụp chụp11).
Trong cỏc bệnh do chủ nghĩa cỏ nhõn gõy ra, một căn bệnh được Chủ tịch Hồ Chớ
Minh quan tõm và nhắc đến nhiều nhất là bệnh quan liờu.
Ở mục “Phải rốn luyện tớnh Đảng” (thuộc phần III, Tư cỏch và đạo đức cỏch
mạng), Hồ Chớ Minh chỉ ra 12 bệnh do kộm tớnh Đảng gõy ra:
49. Bệnh ba hoa,
50. Bệnh chủ quan,
51. Bệnh địa phương,
52. Bệnh hỡnh thức,
53. Bệnh ham danh vị,
54. Bệnh ớch kỷ,
55. Bệnh thiếu kỷ luật,
56. Bệnh hủ hoỏ,
57. Bệnh cẩu thả (gặp sao hay vậy),
58. Bệnh thiếu ngăn nắp,

59. Bệnh xa quần chỳng,
60. Bệnh lười biếng12).
Ở phần IV (Vấn đề cỏn bộ), tiểu mục “Cỏch đối với cỏn bộ”, Hồ Chớ Minh cho
rằng, do cỏch đối với cỏn bộ của ta chưa đỳng, chưa tốt, nờn phạm vào cỏc bệnh
cần phải “tẩy sạch” là:
61. Bệnh kiờu ngạo,
62. Bệnh hẹp hũi,
63. Bệnh bao biện13).
Trong tiểu mục “Mấy điểm lớn trong chớnh sỏch cỏn bộ” thuộc phần IV (Vấn đề
cỏn bộ), dưới tiờu đề: “Hiểu biết cỏn bộ”, Hồ Chớ Minh cho rằng do thiếu hiểu biết
cỏn bộ nờn: “người ta thường phạm những chứng bệnh” trong cụng tỏc cỏc bộ:
64. Tự cao tự đại,
65. Ưa người ta nịnh mỡnh,
66. Do lũng yờu, ghột của mỡnh mà đối với người,
67. Đem một cỏi khuụn khổ nhất định, chật hẹp mà lắp vào tất cả mọi người khỏc
nhau.
Người cho rằng “Phạm một trong bốn bệnh đú thỡ cũng như mắt đó mang kớnh cú
màu, khụng bao giờ thấu rừ cỏi mặt thật của những cỏi mỡnh trụng”14).
Cũng trong tiểu mục trờn, dưới tiờu đề “Khộo dựng cỏn bộ”, Hồ Chớ Minh cho
rằng do khụng khộo dựng cỏn bộ nờn nhiều người phạm vào những chứng bệnh:
68. Ham dựng người bà con, anh em quen biết, bầu bạn, cho họ là chắc chắn hơn
người ngoài.

69. Ham dựng những kẻ khộo nịnh hút mỡnh, mà chỏn ghột những người chớnh
trực.
70. Ham dựng những người tớnh tỡnh hợp với mỡnh, mà trỏnh những người tớnh tỡnh
khụng hợp với mỡnh.15)
71. Những người cậy mỡnh là “cụng thần cỏch mạng”.
72. Hạng người núi suụng.16)
6. Ngày 15-9-1948, Chủ tịch Hồ Chớ Minh viết “Thư gửi cỏc Ủy viờn Ủy ban
khỏng chiến hành chớnh Nam Bộ, cỏc tỉnh, quận và xó ở Nam Bộ”. Trong thư,
Người lưu ý cỏc ủy viờn cần sửa chữa những khuyết điểm:
73. Địa phương chủ nghĩa,
74. ểc anh hựng cỏ nhõn ….17).
7. Cựng ngày 15-9-1948, Người cũn viết “Thư gửi cỏc Tướng sĩ vệ quốc quõn và
dõn quõn du kớch Nam Bộ”. Trong thư, Người chỉ ra những khuyết điểm phải sửa
chữa là:
75. Địa phương chủ nghĩa,
76. Anh hựng cỏ nhõn,
77. Bản vị chủ nghĩa.18)
8. Ngày 15-l1-1948, bỏo Sự Thật đăng bài “Bệnh tự kiờu, tự ỏi” của Chủ tịch Hồ
Chớ Minh19). Trong bài viết, Người đó chỉ ra những nguyờn nhõn, triệu chứng và
cỏch chữa trị căn bệnh này.
78. Bệnh tự kiờu, tự ỏi.

9. Ngày 6-1-1950, bỏo Sự Thật đăng bài “Bệnh mỏy múc” của Chủ tịch Hồ Chớ
Minh20). Đến ngày 10- 4-1956, Người cú nhắc lại căn bệnh này trong Bài núi
chuyện tại Hội nghị cỏn bộ cải cỏch miền biển21).
79. Bệnh mỏy múc.
10. Ngày 15-7-1950, bỏo Sự Thật đăng bài: “Phải chữa cỏi bệnh cấp bậc”của Chủ
tịch Hồ Chớ Minh.
80. Bệnh cấp bậc.22)
11. Ngày 11-2-1951, Chủ tịch Hồ Chớ Minh đọc Bỏo cỏo Chớnh trị tại Đại hội đại
biểu toàn quốc lần thứ II của Đảng. Ở phần I (Tỡnh hỡnh thế giới trong 50 năm
qua), mục núi về thời kỳ 1936-1939 của Đảng, Chủ tịch Hồ Chớ Minh trong khi
đỏnh giỏ về những ưu điểm và khuyết điểm của Đảng, đó cho rằng: “Nhiều nơi cỏn
bộ phạm phải bệnh hẹp hũi, bệnh cụng khai, say sưa vỡ thắng lợi bộ phận mà xao
lóng việc củng cố tổ chức bớ mật của Đảng”23).
81. Bệnh hẹp hũi,
82. Bệnh cụng khai.
Ở đoạn kế tiếp, Chủ tịch Hồ Chớ Minh lưu ý “phải hết sức trỏnh những bệnh chủ
quan, hẹp hũi, v.v.”.
Cũng trong Bỏo cỏo trờn, ở mục “Sửa chữa những khuyết điểm sai lầm”, Chủ tịch
Hồ Chớ Minh chỉ ra một nhúm bệnh ở cỏc cơ quan lónh đạo cỏc cấp. Người viết:
“Ngoài ra, ở cỏc cơ quan lónh đạo cỏc cấp, về lề lối làm việc, về chủ trương và
cỏch lónh đạo cũn cú những khuyết điểm khỏ phổ thụng và nghiờm trọng. Ấy là
những bệnh chủ quan, quan liờu, mệnh lệnh, hẹp hũi và bệnh cụng thần”24).
83. Bệnh chủ quan,
84. Bệnh quan liờu,

85. Bệnh mệnh lệnh,,
86. Bệnh hẹp hũi,
87. Bệnh cụng thần.
12. Ngày 6-2-1953, Chủ tịch Hồ Chớ Minh núi chuyện trong buổi khai mạc lớp
chỉnh huấn cỏn bộ Đảng, Dõn, Chớnh ở cơ quan Trung ương. Bài núi cú đoạn đề
cập đến vai trũ của đội ngũ trớ thức Việt Nam lỳc bấy giờ. Sau khi nờu những ưu
điểm của đội ngũ này, Chủ tịch Hồ Chớ Minh đó chỉ ra một số khuyết điểm nhằm
giỳp giới trớ thức khắc phục. Những khuyết điểm - mà cũng là những bệnh - đú là:
88. Cỏ nhõn chủ nghĩa.
89. Tớnh khụng kiờn quyết.
90. Thỏi độ chờ đợi bàng quan.
91. Tớnh bảo thủ
92. ểc làm thuờ.
93. Địa vị.25)
13. Từ ngày 26 đến 30-11-1953, bỏo Nhõn Dõn đăng bài viết của Chủ tịch Hồ Chớ
Minh “Tớch cực và núng nảy”. Bài viết phõn tớch những biểu hiện của tớnh tớch cực
và núng nảy, sau đú khẳng định: “Núng nảy là một thứ bệnh “tiểu tư sản”” 26).
94. Bệnh “tiểu tư sản”.
14. Từ ngày 13 đến 15-6-1954, trong bài “Chớ kiờu ngạo, phải khiờm tốn” đăng
trờn bỏo Nhõn Dõn, Hồ Chớ Minh khẳng định: “Bệnh cỏ nhõn chủ nghĩa đẻ ra bệnh
kiờu ngạo”.27)
95. Bệnh kiờu ngạo.

15. Ngày 5-9-1960, Chủ tịch Hồ Chớ Minh đọc diễn văn khai mạc Đại hội đại biểu
toàn quốc lần thứ III của Đảng Lao động Việt Nam, chỉ rừ: “Cỏn bộ và đảng viờn
ta núi chung đều cú phẩm chất cỏch mạng tốt đẹp. Nhưng chỳng ta cũn nhiều
khuyết điểm như: bệnh chủ quan, chủ nghĩa giỏo điều và chủ nghĩa kinh nghiệm,
tỏc phong quan liờu, chủ nghĩa cỏ nhõn (...). Những khuyết điểm ấy ngăn trừ sự
tiến bộ của cỏc đồng chớ chỳng ta”.
96. Bệnh chủ quan,
97. Chủ nghĩa giỏo điều,
98. Chủ nghĩa kinh nghiệm,
99. Tỏc phong quan liờu,
100. Chủ nghĩa cỏ nhõn.
16. Ngày 17-10-1963, trong bài núi chuyện tại Đại hội Đảng bộ tỉnh Hà Bắc, Chủ
tịch Hồ Chớ Minh căn dặn: “Ngày nay, hai tỉnh mới nhập thành một. Đảng viờn và
cỏn bộ hai tỉnh cũ phải tuyệt đối trỏnh địa phương chủ nghĩa. Khụng nờn nghĩ rằng
tỉnh này bị nhập vào tỉnh kia|”.
Sau đú, Người yờu cầu: “Phải khắc phục bệnh cỏ nhõn chủ nghĩa, bệnh cụng thần,
úc địa vị. Nú đẻ ra nhiều cỏi xấu như xớch mớch, kốn cựa giữa cỏn bộ và giữa đảng
viờn, khụng ai phục ai, khụng giỳp đỡ nhau, khụng cộng tỏc chặt chẽ với nhau”.28)
101. Địa phương chủ nghĩa,
102. Bệnh cỏ nhõn chủ nghĩa,
103. Bệnh cụng thần,
104. ểc địa vị.
17. Ngày 14-5-1966, Chủ tịch Hồ Chớ Minh trong Bài núi chuyện ở lớp huấn luyện
đảng viờn mới do Thành ủy Hà Nội tổ chức, đó nhắc nhở: “Cỏc cụ, cỏc chỳ cũn

phải nắm được phương phỏp cụng tỏc cỏch mạng của Đảng, vớ dụ như cỏch vận
động quần chỳng. Khụng đi theo đường lối quần chỳng của Đảng thỡ sẽ mắc bệnh
quan liờu, mệnh lệnh, xa rời quần chỳng”.29)
105. Bệnh quan liờu,
106. Bệnh mệnh lệnh,
107. Xa rời quần chỳng.
18. Ngày 18-1-1967, núi chuyện tại lớp bồi dưỡng cỏn bộ lónh đạo cấp huyện, Chủ
tịch Hồ Chớ Minh căn dặn: “Bỏc mong rằng cỏc đồng chớ hóy thật sự sửa chữa bệnh
thành kiến hẹp hũi đối với phụ nữ. Cỏc cụ, nhất là cỏc cụ ở huyện, phải đấu tranh
mạnh. Vỡ cỏc cụ mà khụng đấu tranh thỡ những đồng chớ nam cú thành kiến với
phụ nữ sẽ khụng tớch cực sửa chữa”30).
108. Bệnh thành kiến, hẹp hũi đối với phụ nữ.
19. Ngày 30-12-1968, khi núi chuyện với đoàn cỏn bộ Tỉnh ủy Thanh Hoỏ, Chủ
tịch Hồ Chớ Minh chỉ rừ: “Từ trước tới nay, cỏn bộ vỡ quan liờu mà sinh ra mệnh
lệnh. Ta đó cầm quyền trờn 23 năm, mà bõy giờ Thanh Hoỏ mới bắt đầu sửa
chữa bệnh quan liờu, mệnh lệnh là chậm. Sắp tới phải tớch cực hơn trong việc này
để phỏt huy mạnh mẽ quyền làm chủ tập thể của nhõn dõn”.31)
109. Bệnh quan liờu, mệnh lệnh.
20. Ngày 3-2-1969, trong bài viết đăng trờn bỏo Nhõn Dõn: “Nõng cao đạo đức
cỏch mạng, quột sạch chủ nghĩa cỏ nhõn”, Chủ tịch Hồ Chớ Minh chỉ ra biểu hiện
của chủ nghĩa cỏ nhõn như: “Họ tự cao tự đại, coi thường tập thể, xem khinh quần
chỳng, độc đoỏn, chuyờn quyền. Họ xa rời quần chỳng, xa rời thực tế, mắc bệnh
quan liờu, mệnh lệnh”.32)
110. Bệnh quan liờu, mệnh lệnh.

Sau khi thống kờ, phõn tớch 110 lần Hồ Chớ Minh gọi tờn cỏc căn bệnh làm mất dõn
chủ, chỳng tụi nhận thấy cỏc bệnh làm mất dõn chủ được hỡnh thành theo cỏc nhúm
bệnh và cỏc căn bệnh căn bản và phổ biến. Nhúm bệnh bao gồm nhiều căn bệnh
liờn quan nhau, được chỉ ra cựng một thời điểm nhất định, cú cựng triệu chứng,
nguồn gốc và do đú, cựng cỏch chữa trị. Cũn bệnh hay căn bệnh chỉ những bệnh
riờng lẻ, cú thể được lặp lại ở nhiều thời điểm khỏc nhau, cú triệu chứng rừ ràng,
nguồn gốc cụ thể và cỏch chữa trị tương ứng.
Sự phõn biệt cỏc căn bệnh trong một nhúm bệnh với từng căn bệnh riờng lẻ cũng
chỉ cú tớnh tương đối, vỡ cú những căn bệnh vừa nằm trong một nhúm bệnh lại vừa
là căn bệnh lẻ, hay cú những căn bệnh ban đầu nằm trong một nhúm bệnh, về sau,
do sự tiến triển của chỳng, được Chủ tịch Hồ Chớ Minh đề cập đến một cỏch độc
lập, chẳng hạn Bệnh tự kiờu, tự ỏi. Bệnh kiờu ngạo, Bệnh thành kiến hẹp hũi đối
với phụ nữ … Vỡ vậy, chỳng tụi sắp xếp chỳng thành 11 nhúm bệnh và 13 bệnh
căn bản và phổ biến theo trỡnh tự thời gian và túm tắt ở bảng danh mục sau:

DANH MỤC CÁC NHểM BỆNH VÀ CĂN BỆNH LÀM MẤT DÂN CHỦ
Nhúm bệnh

Bệnh

1. Những khuyết điểm to nhất:
1::134Á134:: Khuynh hướng chật hẹp và bao biện
1::134Â134:: Lạm dụng hỡnh phạt
1::134Ã134:: Kỷ luật khụng đủ nghiờm
1::134È134:: Đề phũng hủ húa
1. Bệnh lộn xộn, thiếu tổ

chức
2. Những lầm lỗi rất nặng nề:
2::134Á134:: Trỏi phộp
2::134Â134:: Cậy thế
2::134Ã134:: Hủ húa
2::134È134:: Tư tỳng
2::134É134:: Chia rẽ
2::134Ê134:: Kiờu ngạo
3. Những bệnh rất nguy hiểm:
3::134Á134:: Địa phương chủ nghĩa
3::134Â134:: ểc bố phỏi
3::134Ã134:: ểc quõn phiệt quan liờu
3::134È134:: ểc hẹp hũi
3::134É134:: Ham chuộng hỡnh thức
3::134Ê134:: Làm việc lối bàn giấy
3::134Ì134:: Vụ kỷ luật, kỷ luật khụng nghiờm
3::134Í134:: Ích kỷ, hủ húa
3::134Ò134:: Ích kỷ, kiờu ngạo
2. Bệnh chủ quan
3. Bệnh hẹp hũi

4. Bệnh ba hoa
4. Nhúm bệnh do khụng sỏt quần chỳng gõy ra:
4::134Á134:: Bệnh khai hội
4::134Â134:: Bệnh nể nang
5. Nhúm bệnh do chủ nghĩa cỏ nhõn gõy ra:
5::134Á134:: Bệnh tham lam
5::134Â134:: Bệnh lười biếng
5::134Ã134:: Bệnh kiờu ngạo
5::134È134:: Bệnh hiếu danh
5::134É134:: Thiếu kỷ luật
5::134Ê134:: ểc hẹp hũi
5::134Ì134:: ểc địa phương
5::134Í134:: ểc lónh tụ
5::134Ò134:: Bệnh “hữu danh vụ thực”
5::134Ó134:: Kộo bố kộo cỏnh
5::134Ô134:: Bệnh cận thị
5::134Õ134:: Bệnh “cỏ nhõn”
5::134Ù134:: Bệnh tị nạnh
5::134Ú134:: Bệnh xu nịnh, a dua
5::134Ý134:: Bệnh quan liờu

5::134à134:: Bệnh bàn giấy
5::134á134:: Bệnh núng tớnh
5::134â134:: Bệnh lụp chụp
5. Bệnh quan liờu
6. Nhúm bệnh do kộm tớnh Đảng:
6::134Á134:: Bệnh ba hoa
6::134Â134:: Bệnh chủ quan
6::134Ã134:: Bệnh địa phương
6::134È134:: Bệnh hỡnh thức
6::134É134:: Bệnh ham danh vị
6::134Ê134:: Bệnh ớch kỷ
6::134Ì134:: Bệnh thiếu kỷ luật
6::134Í134:: Bệnh hủ húa
6::134Ò134:: Bệnh cẩu thả (gặp sao hay vậy)
6::134Ó134:: Bệnh thiếu ngăn nắp
6::134Ô134:: Bệnh xa quần chỳng
6::134Õ134:: Bệnh lười biếng
7. Nhúm bệnh do cỏch đối xử với cỏn bộ chưa
đỳng, chưa tốt:
7::134Á134:: Bệnh kiờu ngạo

7::134Â134:: Bệnh hẹp hũi
7::134Ã134:: Bệnh bao biện
8. Nhúm bệnh do thiếu hiểu biết cỏn bộ gõy ra:
8::134Á134:: Tự cao tự đại
8::134Â134:: Ưa người ta nịnh mỡnh
8::134Ã134:: Do lũng yờu ghột của mỡnh mà đối với người
8::134È134:: Đem một cỏi khuụn khổ nhất định, chật hẹp
mang lắp vào tất cả mọi người khỏc nhau
9. Nhúm bệnh do khụng khộo dựng cỏn bộ gõy ra:
9::134Á134:: Ham dựng người bà con, anh em quen biết,
bầu bạn, cho họ là chắc chắn hơn người ngoài
9::134Â134:: Ham dựng những kẻ khộo nịnh hút mỡnh, mà
chỏn ghột những người chớnh trực
9::134Ã134:: Ham dựng những người tớnh tỡnh hợp với
mỡnh, mà trỏnh những người tớnh tỡnh khụng hợp
với mỡnh
6. Bệnh cụng thần cỏch mạng
7. Hạng người núi suụng
8. Bệnh tự kiờu tự ỏi
9. Bệnh mỏy múc
10. Bệnh cấp bậc

10. Nhúm bệnh ở cỏc cơ quan lónh đạo cỏc cấp:
10::134Á134:: Bệnh chủ quan,
10::134Â134::Bệnh quan liờu
10::134Ã134::Bệnh mệnh lệnh
10::134È134::Bệnh hẹp hũi
10::134É134::Bệnh cụng thần
11. Nhúm bệnh của trớ thức:
11::134Á134:: Cỏ nhõn chủ nghĩa
11::134Â134:: Tớnh khụng kiờn quyết
11::134Ã134:: Thỏi độ chờ đợi bàng quan
11::134È134:: Tớnh bảo thủ
11::134É134:: ểc làm thuờ
11::134Ê134:: Địa vị
11. Bệnh tiểu tư sản
12. Bệnh kiờu ngạo
13. Bệnh thành kiến hẹp hũi
đối với phụ nữ
Tổng cộng:11 nhúm bệnh

Tổng cộng:13 bệnh

Sang chương II và III, chỳng tụi trỡnh bày cụ thể nội dung của cỏc bệnh theo thứ tự
của bảng danh mục trờn đõy.

Chỳ thớch
1) Trong Chương này và một số phần của cỏc chương khỏc, do tỏc giả sử dụng
phương phỏp thống kờ cỏc bệnh theo từng tỏc phẩm của Chủ tịch Hồ Chớ Minh nờn
cú một số bệnh lặp lại hoặc cú nội dung giống nhau. (BT)
2) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.4, tr.19-21
3) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.4, tr.38
4) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.4, tr.57
5) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.71-74
6) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.76-77
7) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.247-248
8) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.255-256
9) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.256-261
10) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.267
11) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.276
12) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.277
13) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.279
14) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.286
15) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.498
16) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.499
17) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.514-516
18) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr.4
19) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.8, tr.150

20) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr.67
21) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr.156
22) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr.167
23) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.7, tr.34-35
24) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.7, tr.170
25) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.7, tr.295
26) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.10, tr.201
27) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.11, tr.154-155
28) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.12, tr.94
29) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.12, tr.208
30) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.12, tr.420
31) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.12, tr.439

CHƯƠNG II
TRIỆU CHỨNG CỦA CÁC CĂN BỆNH LÀM MẤT DÂN CHỦ
Dưới đõy là triệu chứng hay biểu hiện của cỏc căn bệnh làm mất dõn chủ do Hồ
Chớ Minh chẩn đoỏn.
1. Đối với Những khuyết điểm to nhất
Đõy là những khuyết điểm khỏ phổ biến ở cỏc địa phương lỳc bấy giờ. Chủ tịch Hồ
Chớ Minh đó chỉ ra biểu hiện của những khuyết điểm đú như sau:
1::134Á134:: Khuynh hướng chật hẹp và bao biện
“Việc gỡ cũng do người Việt Minh làm, khụng biết đem những người cú danh vọng
hoặc cú tài cỏn ở địa phương vào giỳp việc”.
1::134Â134:: Lạm dụng hỡnh phạt
“Những đứa phản quốc cú chứng cớ rừ ràng phải trừng trị đó đành. Nhưng chỳng ta
khụng nờn đào bới những chuyện cũ ra làm ỏn mới. Đối với những người khụng
nguy hiểm lắm, thỡ nờn dựng chớnh sỏch cảm húa, khoan dung, khụng nờn bắt bớ
lung tung, khụng nờn tịch thu vụ lý, làm cho dõn kinh khủng”.
1::134Ã134:: Kỷ luật khụng đủ nghiờm
“Để cho bọn giả mạo tiếng Chớnh phủ hoặc tờn Việt Minh ức hiếp dõn, xoỏy tiền
dõn, lấy đồ đạc của dõn, làm cho dõn oỏn”.
1::134È134:: Đề phũng hủ húa
“Cỏn bộ ta nhiều người “cỳc cung tận tụy”, hết sức trung thành với nhiệm vụ, với
Chớnh phủ, với quốc dõn. Nhưng cũng cú người hủ húa, lờn mặt làm quan cỏch
mạng, hoặc là độc đoỏn, hoặc là dĩ cụng dinh tư. Thậm chớ dựng phỏp cụng để bỏo
thự tư, làm cho dõn oỏn đến Chớnh phủ và Đoàn thể”.1)

2. Đối với Bệnh lộn xộn, thiếu tổ chức
“Vào trụ sở một Ủy ban nhõn dõn, người ta nhận ngay thấy sự lộn xộn trong việc
xếp đặt bàn giấy: đố ai biết chỗ ụng chủ tịch, ụng thư ký, ụng tài chớnh ngồi đõu.
Nhiều ụng chủ tịch Ủy ban thường khụng nhận định những cụng việc chớnh của
mỡnh phải đem hết tõm lực vào đú, mà thường chỉ dựng thỡ giờ để xử những vụ
kiện vớ vẩn, tiếp những ụng khỏch vu vơ, hay cặm cụi viết thư, viết bỏo cỏo – việc
cú thể giao cho người khỏc làm được. Trong một Ủy ban, nhiều khi cú người rất
rỗi rói, cả ngày chỉ chạy ra chạy vào cho cú chuyện, cú người lại bự đầu rối úc vỡ
một mỡnh phải kiờm đến mấy việc: nào ngoại giao, nào tư phỏp, nào tài chớnh.
Chia cụng việc khụng khộo thành ra bao biện: nhiều việc quỏ thỡ sao làm được đến
nơi đến chốn, vỡ thỡ giờ và sức lực người ta chỉ cú chừng.
Cú kế hoạch làm việc nhưng sắp đặt cụng việc khụng khộo, phõn cụng khụng sỏng
suốt thỡ việc cũng đến hỏng. Người núi giỏi lại cho vào việc chỉ cần khộo chõn tay,
người viết giỏi lại cho làm việc về lao động thỡ nhất định khụng thể nào thành cụng
được”.2)
3. Đối với Những lầm lỗi rất nặng nề
Đõy cũng là khuyết điểm của nhiều người trong cỏc Ủy ban nhõn dõn cỏc kỳ, tỉnh,
huyện và làng lỳc bấy giờ. Sau khi nờu tờn của lầm lỗi, Chủ tịch Hồ Chớ Minh chỉ
rừ những biểu hiện, triệu chứng của cỏc lầm lỗi này như sau:
3::134Á134:: Trỏi phộp
Là “những kẻ Việt gian phản quốc, chứng cớ rừ ràng thỡ phải trừng trị đó đành,
khụng ai trỏch được.
Nhưng cũng cú lỳc vỡ tư thự tư oỏn mà bắt bớ và tịch thu làm cho dõn oỏn thỏn”.
3::134Â134:: Cậy thế

“Cậy thế mỡnh ở trong ban này ban nọ, rồi ngang tàng phúng tỳng, muốn sao được
vậy, coi khinh dư luận, khụng nghĩ đến dõn. Quờn rằng dõn bầu mỡnh ra là để làm
việc cho dõn chứ khụng phải để cậy thế với dõn”.
3::134Ã134:: Hủ húa
“Ăn muốn cho ngon, mặc muốn cho đẹp, càng ngày càng xa xỉ, càng ngày càng
lóng mạn, thử hỏi tiền bạc ấy ở đõu ra?
Thậm chớ lấy của cụng dựng vào việc tư, quờn cả thanh liờm đạo đức. ễng ủy viờn
đi xe hơi, rồi bà ủy viờn, cho đến cỏc cụ cỏc cậu ủy viờn, cũng dựng xe hơi của
cụng. Thử hỏi những hao phớ đú ai phải chịu?”.
3::134È134:: Tư tỳng
“Kộo bố kộo cỏnh, bà con bạn hữu mỡnh, khụng tài năng gỡ cũng kộo vào chức này
chức nọ. Người cú tài cú đức, nhưng khụng vừa lũng mỡnh thỡ đẩy ra ngoài. Quờn
rằng việc là việc cụng, chứ khụng phải việc riờng gỡ dũng họ của ai”.
3::134É134:: Chia rẽ
“Bờnh vực lớp này, chống lại lớp khỏc, khụng biết làm cho cỏc từng lớp nhõn
nhượng lẫn nhau, hũa thuận với nhau. Thậm chớ cú đụi nơi để đất ruộng bỏ hoang,
nụng gia tư thỏn. Quờn rằng lỳc này ta phải toàn dõn đoàn kết, khụng chia già trẻ,
giàu nghốo để giữ nền độc lập, chống kẻ thự chung”.
3::134Ê134:: Kiờu ngạo
“Tưởng mỡnh ở trong cơ quan Chớnh phủ là thần thỏnh rồi. Coi khinh dõn gian, núi
phụ, cứ chỉ lỳc nào cũng vỏc mặt “quan cỏch mạng” lờn. Khụng biết rằng, thỏi độ
kiờu ngạo đú sẽ làm mất lũng tin cậy của dõn, sẽ hại đến oai tớn của Chớnh phủ”. 3)
4. Đối với Những bệnh rất nguy hiểm
4::134Á134:: Địa phương chủ nghĩa

“Chỉ chăm chỳ lợi ớch của địa phương mỡnh mà khụng nhỡn đến lợi ớch của toàn bộ.
Làm việc ở bộ phận nào chỉ biết bờnh vực vun đắp cho bộ phận ấy. Do khuyết
điểm đú mà sinh ra những việc, xem qua thỡ như khụng quan hệ gỡ mấy, kỳ thực rất
cú hại đến kế hoạch chung. Thớ dụ: muốn lấy tất cả cỏn bộ và vật liệu cho địa
phương mỡnh, khụng bằng lũng để cấp trờn điều động cỏn bộ và vật liệu đến những
nơi cần thiết”.
4::134Â134:: ểc bố phỏi
“Ai hẩu với mỡnh thỡ dự núi khụng đỳng cũng nghe, tài khụng cú cũng dựng. Ai
khụng hẩu với mỡnh thỡ dự cú tài cũng dỡm họ xuống, họ phải mấy cũng khụng
nghe.
Đú là một khuyết điểm rất cú hại. Nú làm cho Đoàn thể mất cỏn bộ, kộm nhất trớ,
thường hỏng việc. Đú là một chứng bệnh rất nguy hiểm”.
4::134Ã134:: ểc quõn phiệt, quan liờu
“Khi phụ trỏch ở một vựng nào thỡ như một ụng “vua con” ở đấy, tha hồ hỏch dịch,
hoạnh hoẹ. Đối với cấp trờn thỡ xem thường, đối với cấp dưới cậy quyền lấn ỏp.
Đối với quần chỳng ra vẻ quan cỏch làm cho quần chỳng sợ hói. Cỏi đầu úc “ụng
tướng, bà tướng” ấy đó gõy ra bao ỏc cảm, bao chia rẽ, làm cho cấp trờn xa cấp
dưới, Đoàn thể xa nhõn dõn’.
4::134È134:: ểc hẹp hũi
“Chỳng ta phải nhớ rằng: người đời ai cũng cú chỗ hay chỗ dở. Ta phải dựng chỗ
hay của người và giỳp người chữa chỗ dở. Dựng người cũng như dựng gỗ. Người
thợ khộo thỡ gỗ to, nhỏ, thẳng, cong đều tuỳ chỗ mà dựng được.
Tư tưởng hẹp hũi, thỡ hành động cũng hẹp hũi, thỡ nhiều thự ớt bạn. Người mà hẹp
hũi ớt kẻ giỳp. Đoàn thể mà hẹp hũi khụng thể phỏt triển”.

4::134É134:: Ham chuộng hỡnh thức
“Việc gỡ cũng khụng xột đến kết quả thiết thực, cần kớp, chỉ nhằm về hỡnh thức bề
ngoài, chỉ muốn phụ trương cho oai. Thớ dụ: ngày nay tập quõn sự, cốt là biết bắn
sỳng, dựng dao, nộm lựu đạn, dựng địa thế, khộo mũ đờm, khộo trinh thỏm, núi túm
lại, cốt tập cho mọi người biết đỏnh du kớch. Thế mà cú nhiều nơi chỉ để thỡ giờ tập
một hai, một hai”. Thế thỡ khỏc gỡ tập lễ nhạc để đi chữa chỏy.
Nhiều nơi, những hỡnh thức tuyờn truyền cổ động chỉ biết kẻ khẩu hiệu, trưng cờ
biển và trang hoàng nhà thụng tin tuyờn truyền cho đẹp, lập chũi diễn thuyết chỉ
làm vỡ, cũn hàng ngày khụng chịu gần gũi quần chỳng để giải thớch cho họ hiểu
chu đỏo những chủ trương của Đoàn thể”.4)
“Lại như chào cờ thỡ bắt người ta dừng xe lại, bắt mặc ỏo dài, v.v.. Làm hỡnh thức
như thế, kết quả chỉ làm cho dõn oỏn”.5)
4::134Ê134:: Làm việc lối bàn giấy
“Thớch làm việc bằng giấy tờ thật nhiều. Ngồi một nơi chỉ tay năm ngún khụng
chịu xuống địa phương kiểm tra cụng tỏc mà để chỉ vạch những kế hoạch thi hành
chỉ thị, nghị quyết của Đoàn thể cho chu đỏo. Những chỉ thị, nghị quyết cấp trờn
gửi xuống cỏc địa phương cú thực hiện được hay khụng, cỏc đồng chớ cũng khụng
biết đến. Cỏi lối làm việc như vậy rất cú hại. Nú làm cho chỳng ta khụng đi sỏt
phong trào, khụng hiểu rừ được tỡnh hỡnh bờn dưới, cho nờn phần nhiều chủ trương
của chỳng ta khụng thi hành được đến nơi đến chốn”.6)
“Những người mắc phải bệnh quan liờu, bệnh bàn giấy, khụng làm được việc, phải
thải đi”.7)
4::134Ì134:: Vụ kỷ luật, kỷ luật khụng nghiờm
“Trong những vựng chiến tranh lan đến, một số đồng chớ đó tự tiện bỏ địa phương
mỡnh chạy sang vựng khỏc làm việc mà khụng hề cú sự quyết định của Đoàn thể,

của cấp trờn. Như vậy cỏc đồng chớ khụng những đó biểu lộ tinh thần kộm cỏi, việc
nào dễ hay ưa thớch thỡ làm, việc nào khú khăn khụng ưa thớch thỡ bỏ, mà cỏc đồng
chớ lại cũn tỏ ra khinh thường kỷ luật của Đoàn thể, làm rối loạn hàng ngũ của
Đoàn thể.
Nhiều nơi cỏc đồng chớ phạm lỗi, nhưng khụng bị trừng phạt xứng đỏng, cú đồng
chớ bị hạ tầng cụng tỏc nơi này, đi nơi khỏc lại ở nguyờn cấp cũ hay chỉ bị hạ tầng
cụng tỏc theo hỡnh thức, nhưng vẫn ở cấp bộ cũ làm việc.
Cú đồng chớ đỏng phải trừng phạt, nhưng vỡ cảm tỡnh nể nang chỉ phờ bỡnh, cảnh
cỏo qua loa cho xong chuyện. Thậm chớ cũn cú nơi che đậy cho nhau, tha thứ lẫn
nhau, lừa dối cấp trờn, giấu giếm đoàn thể. Thi hành kỷ luật như vậy làm cho cỏc
đồng chớ khụng những khụng biết sửa lỗi mỡnh mà cũn khinh thường kỷ luật. Tai
hại hơn nữa nếu kỷ luật của Đoàn thể lỏng lẻo, những phần tử phản động sẽ cú cơ
hội chui vào hàng ngũ ta để phỏ hoại đoàn thể ta”.8)
4::134Í134:: Ích kỷ, hủ húa
“Cú những đồng chớ cũn giữ úc địa vị, cố tranh cho được ủy viờn này chủ tịch kia.
Cú những đồng chớ lo ăn ngon mặc đẹp, lo chiếm của cụng làm của tư, lợi dụng địa
vị và cụng tỏc của mỡnh mà buụn bỏn phỏt tài, lo việc riờng hơn việc cụng. Đạo
đức cỏch mạng thế nào, dư luận chờ bai thế nào cũng mặc.
Cú những đồng chớ hay cú tớnh kiờu ngạo, tự món, cho mỡnh là cựu chớnh trị phạm,
là người của Mặt trận thỡ giỏi hơn ai hết, ai cũng khụng bằng mỡnh. Vẫn biết nhà
pha đế quốc là nơi huấn luyện, vẫn biết Việt Minh là một đoàn thể gồm những
người yờu nước, chăm lo việc cứu nước. Nhưng hẳn rằng ngoài Việt Minh cũn biết
bao nhiờu người hay, người giỏi mà Việt Minh chưa tổ chức được. Vả lại nếu
chớnh trị phạm, nếu người của Mặt trận là giỏi hơn ai hết thỡ những người khụng cú
hõn hạnh ở tự, những người chưa vào Mặt trận đú là vụ tài vụ dụng cả sao?

…
Cú những đồng chớ cũn giữ thúi “một người làm quan cả họ được nhờ”, đem bà
con, bạn hữu đặt vào chức này việc kia, làm được hay khụng, mặc kệ. Hỏng việc,
Đoàn thể chịu, cốt cho bà con, bạn hữu cú địa vị là được”.9)
Trong “Thư gửi cỏc đồng chớ Trung Bộ”, Chủ tịch Hồ Chớ Minh cũn gọi khuyết
điểm trờn là “Ích kỷ, kiờu ngạo”. Người cho rằng:
“Cú nơi, cỏc đồng chớ chẳng những khụng phờ bỡnh giỳp nhau sửa đổi, mà lại che
đậy cho nhau, tha thứ cho nhau, giấu cả Đoàn thể. Thành thử càng ngày càng hủ
hoỏ, càng hỏng việc”.10)
5. Đối với Bệnh chủ quan
Chủ tịch Hồ Chớ Minh viết về bệnh này như sau:
- Nguyờn nhõn: do “Kộm lý luận, hoặc khinh lý luận, hoặc lý luận suụng”.
Kộm lý luận:
“Vỡ kộm lý luận, cho nờn gặp mọi việc khụng biết xem xột cho rừ, cõn nhắc cho
đỳng, xử trớ cho khộo. Khụng biết nhận rừ điều kiện hoàn cảnh khỏch quan, ý mỡnh
nghĩ thế nào làm thế ấy. Kết quả thường thất bại.
Đú là chứng kộm lý luận trong bệnh chủ quan”.
Khinh lý luận:
“Cú những cỏn bộ, đảng viờn cũ, làm được việc, cú kinh nghiệm. Cố nhiờn, những
anh em đú rất quý bỏu cho Đảng. Nhưng họ lại mắc phải cỏi bệnh khinh lý
luận. Họ quờn rằng: nếu họ đó cú kinh nghiệm mà lại biết thờm lý luận thỡ cụng
việc tốt hơn nhiều. Họ quờn rằng: kinh nghiệm của họ tuy tốt, nhưng cũng chẳng
qua là từng bộ phận mà thụi, chỉ thiờn về một mặt mà thụi”.
Người nhấn mạnh:

“Cú kinh nghiệm mà khụng cú lý luận, cũng như một mắt sỏng, một mắt mờ.
Những anh em đú, cần phải nghiờn cứu thờm lý luận, mới thành người cỏn bộ hoàn
toàn”.
Lý luận suụng:
“Cú những người xem được sỏch, xem nhiều sỏch. Siờng xem sỏch và xem nhiều
sỏch là một việc đỏng quý. Nhưng thế khụng phải đó là biết lý luận.
Lý luận cốt để ỏp dụng vào cụng việc thực tế. Lý luận mà khụng ỏp dụng vào thực
tế là lý luận suụng. Dự xem được hàng ngàn hàng vạn quyển lý luận, nếu khụng
biết đem ra thực hành, thỡ khỏc nào một cỏi hũm đựng sỏch.
Xem nhiều sỏch để mà loố, để làm ra ta đõy, thế khụng phải là biết lý luận.
Những anh em đú cần phải ra sức thực hành mới thành người biết lý luận”. 11)
Trong bài bỏo “Rỳt kinh nghiệm, trao đổi kinh nghiệm” năm 1949, Chủ tịch Hồ
Chớ Minh đặt vấn đề “Sau mỗi một việc cần phải rỳt kinh nghiệm”. Người dẫn
chứng: “Việc Hồ Chủ tịch mua gạo khao quõn vừa rồi là một kinh nghiệm rất thiết
thực, rất quý bỏu”. Người cho rằng:
- Việc ấy rất hợp thời: khao quõn vào Ngày kỷ niệm độc lập.
- Rất hợp lũng dõn: đồng bào ta luụn luụn sẵn sàng hưởng ứng lời kờu gọi của Hồ
Chủ tịch, luụn luụn sẵn sàng giỳp đỡ bộ đội”.
- “Cỏch làm rất chu đỏo”: sau khi biết ý định của Hồ Chủ tịch, Đoàn thể đó bàn
bạc kỹ lưỡng với 12 cỏn bộ, rồi cựng họ đặt kế hoạch tỉ mỉ: từ việc giải thớch cho
dõn chỳng đến việc khai hội với cỏn bộ địa phương, đúng thúc, trả tiền, cảm ơn
đồng bào, v.v..

Cuộc bỏn gạo khao quõn đó trở thành một phong trào thi đua, một phong trào chớnh
trị. Đồng bào nhõn dịp ấy càng tỏ lũng kớnh mến lónh tụ, yờu dấu bộ đội, tin tưởng
vào thắng lợi của khỏng chiến.
Chủ tịch Hồ Chớ Minh cũn chỉ ra những hạn chế, khuyết điểm: “Cú những địa
phương, những cỏn bộ khụng hiểu thấu, kộm sỏng kiến, khụng làm đỳng chỉ thị cấp
trờn, khụng biết tuỳ hoàn cảnh địa phương mà nhõn dịp đú để gõy một cuộc động
viờn tinh thần.
Khuyết điểm ấy là vỡ bệnh chủ quan, khụng trụng xa thấy rộng, chỉ thấy bộ phận,
khụng thấy toàn cuộc, biếng suy nghĩ, sợ khú khăn”.12)
Trong bài núi chuyện “Xõy dựng những con người của chủ nghĩa xó hội” năm
1961, sau khi khẳng định luận điểm quan trọng: “Muốn xõy dựng chủ nghĩa xó hội,
trước hết cần cú những con người xó hội chủ nghĩa”, Chủ tịch Hồ Chớ Minh nhấn
mạnh:
“Phải nắm vững quy luật phỏt triển của cỏch mạng, phải tớnh toỏn cẩn thận những
điều kiện cụ thể, những biện phỏp cụ thể. Kế hoạch phải chắc chắn, cõn đối. Chớ
đem chủ quan của mỡnh thay cho điều kiện thực tế. Phải chống bệnh chủ quan, tỏc
phong quan liờu, đại khỏi. Phải xõy dựng tỏc phong điều tra, nghiờn cứu trong
mọi cụng tỏc cũng như trong khi định ra mọi chớnh sỏch của Đảng và của Nhà
nước”.13)
6. Đối với Bệnh hẹp hũi
“Bệnh này rất nguy hiểm, mà nhiều cỏn bộ và đảng viờn cũn mắc phải.
Trong, thỡ bệnh này ngăn trở Đảng thống nhất và đoàn kết.
Ngoài, thỡ nú phỏ hoại sự đoàn kết toàn dõn.

Nhiều thứ bệnh, như chủ nghĩa địa phương, chủ nghĩa bản vị, chủ nghĩa cỏ nhõn,
khuynh hướng tham danh vọng, tham địa vị, dỡm người giỏi, bệnh hủ hoỏ, v.v., đều
do bệnh hẹp hũi mà ra!
Cú những cỏn bộ chỉ thấy lợi ớch bộ phận của mỡnh, khụng thấy lợi ớch của toàn
thể, muốn đem lợi ớch của toàn thể phục tựng lợi ớch của bộ phận mỡnh. Họ quờn
hẳn cỏi chế độ dõn chủ tập trung. Họ quờn rằng thiểu số phải phục tựng đa số, hạ
cấp phải phục tựng thượng cấp, bộ phận phải phục tựng đoàn thể”.
…
Vỡ ham danh vọng và địa vị, cho nờn khi phụ trỏch một bộ phận nào, thỡ lụi người
này, kết người khỏc, ưa ai thỡ kộo vào, khụng ưa thỡ tỡmcỏch tẩy ra. Thế là chỉ biết
cú mỡnh, chỉ biết cú bộ phận mỡnh mà quờn cả Đảng. Đú là một thứ bệnh hẹp
hũi, trỏi hẳn với nguyờn tắc tập trung và thống nhất của Đảng”.14)
Hồ Chớ Minh cũn chỉ ra những tỏc hại của bệnh hẹp hũi, ảnh hưởng xấu đến
mối quan hệ giữa:
- Cỏn bộ cấp trờn phỏi đến với cỏn bộ địa phương:
“Cũng vỡ bệnh hẹp hũi đú mà cỏn bộ cấp trờn phỏi đến và cỏn bộ địa phương khụng
đoàn kết chặt chẽ.
Vỡ bệnh hẹp hũi mà cỏn bộ phỏi đến thường kiờu ngạo, khinh rẻ cỏn bộ địa
phương, cho họ là dốt kộm. Thành thử khụng thõn mật hợp tỏc” …
- Cỏn bộ quõn sự với cỏn bộ địa phương:
“Bộ đội này với bộ đội khỏc, địa phương này với địa phương khỏc, cơ quan này
với cơ quan khỏc, đều phải phản đối bệnh ớch kỷ, bệnh địa phương. Thớ dụ: Khụng
muốn cấp trờn điều động cỏn bộ, hoặc khi điều động thỡ chỉ dựng những cỏn bộ

kộm ra. Cú vật liệu gỡ dự mỡnh cú thừa, hoặc khụng cần đến, cũng thu giấu đi,
khụng cho cấp trờn biết, khụng muốn chia sẻ cho nơi khỏc.
Bệnh địa phương đú, phải tẩy cho sạch”.
- Cỏn bộ cũ với cỏn bộ mới.
Một biểu hiện khỏc của bệnh hẹp hũi là bệnh hẹp hũi đối ngoại:
“Cú nhiều đồng chớ cú bệnh tự tụn, tự đại, khinh rẻ người ta, khụng muốn biết,
muốn học những ưu điểm của người khỏc. Biết được vài cõu lý luận đó cho mỡnh là
giỏi, khụng xem ai ra gỡ, tưởng mỡnh là hơn hết. Đú là bệnh hẹp hũi hạng nặng.
Họ quờn rằng: chỉ đoàn kết trong Đảng, cỏch mạng cũng khụng thành cụng được,
cũn phải đoàn kết nhõn dõn cả nước. Họ quờn rằng: so với số nhõn dõn thỡ số đảng
viờn chỉ là tối thiểu, hàng trăm người dõn mới cú một người đảng viờn. Nếu khụng
cú nhõn dõn giỳp sức thỡ Đảng khụng làm được việc gỡ hết”.
“Cũng vỡ bệnh hẹp hũi mà khụng biết dựng nhõn tài, việc gỡ cũng ụm lấy hết. ễm
lấy hết thỡ cố nhiờn làm khụng nổi.
Cũng vỡ bệnh hẹp hũi mà khụng biết cỏch xử trớ khụn khộo với cỏc hạng đồng bào
(như tụn giỏo, quốc dõn thiểu số, anh em trớ thức, cỏc quan lại cũ, v.v.)”.
Người nhấn mạnh tỏc hại ghờ gớm của bệnh hẹp hũi:
“Bệnh chủ quan, bệnh ớch kỷ, bệnh hẹp hũi, v.v., mỗi chứng bệnh là một kẻ địch.
Mỗi kẻ địch bờn trong là một bạn đồng minh của kẻ địch bờn ngoài. Địch bờn
ngoài khụng đỏng sợ. Địch bờn trong đỏng sợ hơn, vỡ nú phỏ hoại từ trong phỏ ra.
Vỡ vậy, ta phải ra sức đề phũng những kẻ địch đú, phải chữa hết những chứng bệnh
đú”.15)
“Bệnh hẹp hũi tỏ ra ở chỗ đối với người ngoài Đảng nhiều khi quỏ khắt khe, hoặc
phớt người ta đi, khụng chịu bàn bạc, hỏi han ý kiến”.16)

7. Đối với Bệnh ba hoa
Chủ tịch Hồ Chớ Minh đó dành phần VI của tỏc phẩm Sửa đổi lối làm việc để viết
về bệnh này.
Người chỉ ra những biểu hiện của thúi ba hoa, gồm:
7::134Á134:: Dài dũng, rỗng tuếch
“Nhiều anh em hay viết dài. Viết dũng này qua dũng khỏc, trang này qua trang
khỏc. Nhưng khụng cú ớch cho người xem. Chỉ làm tốn giấy tốn mực, mất cụng
người xem. Khỏc nào vải băng bú mụn lở, đó thối lại dài.
Viết làm gỡ dài dũng và rỗng tuếch như thế ? Chỉ cú một cỏch trả lời: là quyết
khụng muốn cho quần chỳng xem. Vỡ đó dài lại rỗng, quần chỳng trụng thấy đó lắc
đầu, ai cũn dỏm xem nữa? Kết quả chỉ để cho những ai vụ cụng rồi nghề xem, và
người xem cũng mắc phải thúi xấu như người viết”.
7::134Â134:: Cú thúi cầu kỳ
“Trờn cỏc bỏo, sỏch, bức tường, thường cú những bức vẽ, những khẩu hiệu, nhiều
người xem khụng ra, đọc khụng được.
Họ cho thế là “mỹ thuật”. Kỳ thực, họ viết, họ vẽ, để họ xem thụi.
…
Tục ngữ núi “gẩy đờn tai trõu” là cú ý chế người nghe khụng hiểu. Song những
người tuyờn truyền mà viết và núi khú hiểu, thỡ chớnh người đú là “trõu””.
7::134Ã134:: Khụ khan, lỳng tỳng
“Núi đi núi lại, cũng chẳng qua kộo ra những chữ “tớch cực, tiờu cực, khỏch quan,
chủ quan”, và một xốc danh từ học thuộc lũng. Thậm chớ những danh từ đú dựng
cũng khụng đỳng. Chỉ làm cho quần chỳng chỏn và ngủ gật.

…
Nhiều người, trước khi núi khụng sắp sửa kỹ càng. Lỳc ra núi hoặc lắp lại những
cỏi người trước đó núi. Hoặc lắp đi lắp lại cỏi mỡnh đó núi rồi. Lỳng tỳng như gà
mắc túc. Thụi đi thỡ trẽn. Núi nữa thỡ chỏn tai”.17)
7::134È134:: Bỏo cỏo lụng bụng
“Một là bỏo cỏo giả dối. Thành cụng ớt, thỡ suýt ra nhiều. Cũn khuyết điểm thỡ giấu
đi, khụng núi đến. Thành thử cấp trờn khụng hiểu rừ tỡnh hỡnh mà đặt chớnh sỏch
cho đỳng. Hoặc bỏo cỏo chậm trễ. Thành thử khi cấp trờn nhận được bỏo cỏo, thỡ
việc đó trễ rồi, khụng đối phú kịp.
Hai là trong bỏo cỏo chỉ thấy 1, 2, 3, 4, hoặc a, b, c, v.v.. Khụng nờu rừ vấn đề ra.
Khụng phõn tỏch, khụng đề nghị cỏch giải quyết cỏc vấn đề. Khụng núi rừ tỏn
thành hoặc phản đối”.
7::134É134:: Lụp chụp cẩu thả
“Những tệ kể trờn, một phần vỡ thiếu kinh nghiệm, mà một phần vỡ tớnh lụp chụp,
cẩu thả.
Một thớ dụ rất rừ ràng: mỗi ngày, chỳng ta ai cũng rửa mặt. Rửa mặt rồi, thỡ chải
đầu. Nhiều người chải đầu rồi, cũn soi gương xem đó sạch, đó mượt chưa.
…
Rửa mặt phải kỳ xỏt vài ba lần mới sạch. Viết văn, diễn thuyết cũng phải như
vậy”.18)
7::134Ê134:: Bệnh theo “sỏo cũ”
“Chẳng những viết, núi, cú thúi ba hoa, mà huấn luyện, khai hội cũng mắc chứng
đú.

Mở lớp huấn luyện là một việc rất tốt, rất cần. Nhưng phải hiểu rằng: học cốt để
mà làm. Học mà khụng làm được, học mấy cũng vụ ớch.
Vỡ vậy huấn luyện phải thiết thực, sao cho những người đến học, học rồi, về địa
phương họ cú thể thực hành ngay. Nhiều đồng chớ ta khụng hiểu cỏi lẽ rất giản đơn
đú. Cho nờn họ đó đưa “thặng dư giỏ trị” nhồi sọ cho thanh niờn và phụ nữ nụng
dõn. Họ đó đưa “tõn dõn chủ chủ nghĩa” nhồi sọ cỏc em nhi đồng. Họ đó đưa “biện
chứng phỏp” nhồi sọ cụng nhõn đang học quốc ngữ.
Chỉ trong một cuộc khai hội ở địa phương, chỳng ta đó cú thể thấy rất nhiều khuyết
điểm.
1) Kộm chuẩn bị - Đảng viờn đến chỗ khai hội rồi, mà cũng chưa biết vỡ việc gỡ mà
khai hội. Đến khi chủ tịch mời mọi người phỏt biểu ý kiến thỡ quần chỳng ai cú sẵn
ý kiến mà phỏt biểu?
2) Núi mờnh mụng - Thường thường đại biểu cấp trờn đến khai hội với cấp dưới,
trong lỳc khai hội, chỉ một mỡnh “ụng” đại biểu, hay “bà” đại biểu núi, núi hàng
hai, ba giờ đồng hồ. Núi mờnh mụng trời đất. Núi gỡ cũng cú. Nhưng chỉ chừa một
điều khụng núi đến là những việc thiết thực cho địa phương đú, những việc mà dõn
chỳng ở đú cần biết, cần hiểu, cần làm, thỡ khụng núi đến!
3) Khụng đỳng giờ - Hẹn khai hội tỏm giờ thỡ chớn, mười giờ mới đến. Làm mất
thời giờ của những người khỏc. Họ khụng hiểu rằng: giữ đỳng thời giờ là một tớnh
tốt của người cỏch mạng, nhất là trong lỳc khỏng chiến này.
4) Giữ nếp cũ - Bất kỳ bao giờ, bất kỳ ở đõu, cũng khư khư giữ theo nếp cũ:
1 - Tỡnh hỡnh thế giới.
2 - Tỡnh hỡnh Đụng Dương.
3 - Bỏo cỏo cụng tỏc.

4 - Thảo luận.
5 - Phờ bỡnh.
6 - Giải tỏn.
…
Kết quả là việc thiết thực, việc đỏng làm thỡ khụng bàn đến”.
5) Núi khụng ai hiểu - Đảng thường kờu gọi khoa học hoỏ, dõn tộc húa, đại chỳng
hoỏ. Khẩu hiệu đú rất đỳng. Tiếc vỡ nhiều cỏn bộ và đảng viờn, cú “hoỏ” gỡ đõu!
Vẫn cứ chứng cũ, nếp cú đú. Thậm chớ, miệng càng hụ “đại chỳng hoỏ”, mà trong
lỳc thực hành thỡ lại “tiểu chỳng hoỏ”. Vỡ những lời cỏc ụng ấy núi, những bài cỏc
ụng ấy viết, đại chỳng khụng xem được, khụng hiểu được. Vỡ họ khụng học quần
chỳng, khụng hiểu quần chỳng.
Nhiều tờ truyền đơn, nhiều bản nghị quyết, nhiều khẩu hiệu của Đảng, mục đớch và
ý nghĩa rất đỳng. Nhưng viết một cỏch cao xa, mầu mố, đến nỗi chẳng những quần
chỳng khụng hiểu, mà cả cỏn bộ cũng khụng hiểu.
Thớ dụ: vừa rồi đõy, đi đến đõu cũng thấy dỏn những khẩu hiệu:
“Chống cụ độc”
“Chống chủ quan”
“Chống địa phương”.
Nhưng khi hỏi kỹ, thỡ hơn chớn phần mười cỏn bộ cấp dưới khụng hiểu gỡ hết. Họ
núi: cấp trờn bảo dỏn cứ phải dỏn, chứ thật ra chỳng tụi khụng hiểu. Thậm chớ cú
người luụn miệng đọc là chống quan địa phương”.
Than ụi! Khẩu hiệu cỏch mạng của Đảng mà hoỏ ra lỏ bựa của thầy cỳng. Lỗi đú tự
ai ? Thế mà bảo “đại chỳng hoỏ”, “dõn tộc hoỏ”, thỡ hoỏ cỏi gỡ?

Mỗi khẩu hiệu của Đảng phải là cỏi ý nguyện và mục đớch của hàng ức đảng viờn
và của hàng triệu dõn chỳng. Mà muốn như thế, phải làm cho dõn chỳng đều hiểu,
phải học cỏch núi của dõn chỳng. Nếu khụng hàng vạn khẩu hiệu cũng vụ ớch.
6) Bệnh hay núi chữ - Tiếng ta cú thỡ khụng dựng, mà cứ ham dựng chữ Hỏn. Dựng
đỳng, đó là một cỏi hại, vỡ quần chỳng khụng hiểu. Nhiều người biết khụng rừ,
dựng khụng đỳng, mà cũng ham dựng, cỏi hại lại càng to.
Thớ dụ: Phỏp và Việt gian bắt buộc đồng bào đi biểu tỡnh, mà một tờ bỏo nọ của
đoàn thể viết là những “cuộc biểu tỡnh tự động”. Dựng quõn đội quột một vựng,
tiếng Trung Quốc gọi là tảo đóng, mà một tờ bỏo của đoàn thể viết là “tảo
đảm”. Lại cú tờ viết là “tảo đảng”!
Tục ngữ núi: “xấu hay làm tốt, dốt hay núi chữ”. Cỏi bệnh núi chữ đú đó lõy ra, đó
làm hại đến quần chỳng. Vỡ vậy, cú người đó núi:
“Chỳng tụi xin thụng phong” (xung phong).
“Cỏc đồng chớ phải luyến ỏi nhau” (thõn ỏi nhau), v.v .. Trong một cuộc khai hội
phụ nữ, cú chị cỏn bộ nọ lờn núi: “Thưa chị em, tụi xin bỏcỏo kinh nguyệt của tụi
trong thỏng này”.
Khụng, đú khụng phải là những chuyện cười, đú là những chuyện thật. Những
chuyện thật đỏng đau lũng, do bệnh hay núi chữ sinh ra hoặc do bệnh dốt sinh
ra”.19)
8. Nhúm bệnh do khụng sỏt quần chỳng, khụng hợp quần chỳng gõy ra
8::134Á134:: Bệnh khai hội
“Khai hội khụng cú kế hoạch, khụng sắp sửa kỹ lưỡng, khụng thiết thực. Khai hội
lõu, khai hội nhiều quỏ.

Cỏn bộ khu về tỉnh, cỏn bộ tỉnh về huyện, cỏn bộ huyện về làng, thỡ khệnh khạng
như “ụng quan”. Lỳc khai hội thỡ trăm ngàn lần như một: “Tỡnh hỡnh thế giới, tỡnh
hỡnh Đụng Dương, thảo luận, phờ bỡnh, giải tỏn”.
“ễng cỏn” làm cho một “tua” hai, ba giờ đồng hồ. Núi gỡ đõu đõu. Cũn cụng việc
thiết thực trong khu, trong tỉnh, trong huyện, trong xó đú, thỡ khụng động đến. Lỳc
“ụng cỏn” núi, người ngỏp, kẻ ngủ gục, mọi người mong ụng thụi đi, để về nhà cho
mau. Cú ai hiểu gỡ đõu mà thảo luận!
…
Về việc đặt khẩu hiệu, đặt chương trỡnh làm việc, chương trỡnh tranh đấu, tuyờn
truyền, làm bỏo tường, viết bỏo, cũng như thế. Khụng chịu khú hỏi quần chỳng cần
cỏi gỡ, muốn nghe muốn biết cỏi gỡ, ham chuộng cỏi gỡ. Chỉ mấy cỏn bộ đúng cửa
lại mà làm, ngồi ỳ trong phũng giấy mà viết, cứ tưởng những cỏi mỡnh làm là đỳng,
mỡnh viết là hay. Nào cú biết, cỏch làm chủ quan đú, kết quả là “đem rõu ụng nọ,
chắp cằm bà kia”, khụng ăn thua, khụng thấm thớa, khụng ớch lợi gỡ cả”.
8::134Â134:: Bệnh nể nang
“Vỡ họ hàng quen biết, bầu bạn, thõn thớch, anh em, cho nờn lỳc họ cú sai lầm cũng
cứ nể nang khụng thiết thực phờ bỡnh, thiết thực sửa đổi, sợ mất lũng”.20)
9. Đối với Nhúm bệnh do chủ nghĩa cỏ nhõn gõy ra
- Ở phần III “Tư cỏch và đạo đức cỏch mạng”, mục “Những khuyết điểm sai
lầm” trong Sửa đổi lối làm việc, Chủ tịch Hồ Chớ Minh cho rằng:
“Trong Đảng ta cũn cú những người chưa học được, chưa làm được bốn chữ “chớ
cụng vụ tư”, cho nờn mắc phải chứng chủ nghĩa cỏ nhõn.
Chủ nghĩa cỏ nhõn là như một thứ vi trựng rất độc do nú mà sinh ra cỏc thứ bệnh
rất nguy hiểm”.21)

- Trong bài “Chủ nghĩa cỏ nhõn” đăng ở bỏo Sự Thật ngày 15-10-1948, Chủ tịch
Hồ Chớ Minh chỉ ra triệu chứng của bệnh chủ nghĩa cỏ nhõn:
“Ngày thường, thỡ kỷ luật kộm.
Khi cú vấn đề nghiờm trọng, thỡ hoang mang.
Lỳc tớnh toỏn cụng việc, thỡ đặt lợi ớch của cỏ nhõn mỡnh, của nhúm mỡnh lờn trờn
lợi ớch chung.
Bệnh ấy dễ đưa đến chỗ trỏi kỷ luật, trỏi lợi ớch của dõn tộc”.22)
- Trong “Thư gửi cỏc lớp chỉnh huấn cơ quan” đăng trờn bỏo Nhõn Dõn từ ngày
26 đến 30-6-1953, Chủ tịch Hồ Chớ Minh khẳng định:
“Chủ nghĩa cỏ nhõn đặt lợi ớch riờng của mỡnh, của gia đỡnh mỡnh lờn trờn, lờn
trước lợi ớch chung của dõn tộc. Đú là bệnh chớnh, bệnh mẹ, do đú mà sinh ra nhiều
chứng bệnh khỏc như:
Tự tư tự lợi, sợ khú sợ khổ;
Khụng yờn tõm cụng tỏc. Ham địa vị danh tiếng;
Lóng phớ, tham ụ. Quan liờu mệnh lệnh, v.v …”.23)
- Thỏng 5 - 1957, trong buổi núi chuyện tại lớp chỉnh huấn trung cao cấp của Bộ
Quốc phũng và cỏc lớp trung cấp của cỏc Tổng cục, Chủ tịch Hồ Chớ Minh lại nhắc
đến “vai trũ” của “tư tưởng mẹ” là chủ nghĩa cỏ nhõn:
“Phải học để phỏt huy tư tưởng đỳng, uốn nắn tư tưởng khụng đỳng. Tư tưởng
khụng đỳng, cũng cũn cú nhiều. Nhưng cú một tư tưởng mẹ: đú là chủ nghĩa cỏ
nhõn. Chủ nghĩa cỏ nhõn là trỏi với chủ nghĩa tập thể. Do chủ nghĩa cỏ nhõn mà đẻ
ra cỏc tư tưởng sai lệch khỏc. Trước hết là tư tưởng cụng thần. Do cụng thần sinh
ra kiờu ngạo, kốn cựa, địa vị”.24)

- Trong bài: “Đạo đức cỏch mạng” đăng trờn tạp chớ Học tập số 12-1958, Hồ Chớ
Minh nờu ra một số biểu hiện của chủ nghĩa cỏ nhõn:
“Nhưng vẫn cú một số ớt đảng viờn bị chủ nghĩa cỏ nhõn trúi buộc mà trở nờn kiờu
ngạo, cụng thần, tự cao tự đại. Họ phờ bỡnh người khỏc mà khụng muốn người
khỏc phờ bỡnh họ khụng tự phờ bỡnh hoặc tự phờ bỡnh một cỏch khụng thật thà,
nghiờm chỉnh. Họ sợ tự phờ bỡnh thỡ sẽ mất thể diện, mất uy tớn. Họ khụng lắng
nghe ý kiến của quần chỳng. Họ xem khinh những cỏn bộ ngoài Đảng. Họ khụng
biết rằng: cú hoạt động thỡ khú mà hoàn toàn trỏnh khỏi sai lầm”.
…
“Chủ nghĩa cỏ nhõn đang ỏm ảnh một số đồng chớ. Họ tự cho mỡnh cỏi gỡ cũng
giỏi, họ xa rời quần chỳng, khụng muốn học hỏi quần chỳng mà chỉ muốn làm thầy
quần chỳng. Họ ngại làm việc tổ chức, tuyờn truyền và giỏo dục quần chỳng. Họ
mắc bệnh quan liờu, mệnh lệnh. Kết quả là quần chỳng khụng tin, khụng phục,
càng khụng yờu họ. Chung quy là họ khụng làm nờn trũ trống gỡ”.
…
“Chủ nghĩa cỏ nhõn đẻ ra trăm thứ bệnh nguy hiểm: quan liờu, mệnh lệnh, bố phỏi,
chủ quan, tham ụ, lóng phớ. Nú trúi buộc, nú bịt mắt những nạn nhõn của nú, những
người này bất kỳ việc gỡ cũng xuất phỏt từ lũng tham muốn danh lợi, địa vị cho cỏ
nhõn mỡnh, chứ khụng nghĩ đến lợi ớch của giai cấp, của nhõn dõn.
Chủ nghĩa cỏ nhõn là một kẻ địch hung ỏc của chủ nghĩa xó hội. Người cỏch mạng
phải tiờu diệt nú”.25)
- Trong bài núi tại Đại hội Đảng bộ tỉnh Hà Bắc, ngày 17-10-1963, Chủ tịch Hồ
Chớ Minh chỉ ra những biểu hiện của bệnh cỏ nhõn chủ nghĩa và yờu cầu:
“Phải khắc phục bệnh cỏ nhõn chủ nghĩa, bệnh cụng thần, úc địa vị. Nú đẻ ra nhiều
cỏi xấu như xớch mớch, kốn cựa giữa cỏn bộ và giữa đảng viờn, khụng ai phục ai,

khụng giỳp đỡ nhau, khụng cộng tỏc chặt chẽ với nhau. Bệnh cỏ nhõn cũn dẫn đến
tệ bảo thủ quan liờu, tham ụ, lóng phớ, sợ khú, sợ khổ, thấy khú khăn thỡ đõm ra
tiờu cực, bi quan”.26)
- Trong bài núi tại Hội nghị Tổng kết cụng tỏc kiểm tra của Đảng ngày 29-71964, khi đề cập đến cỏc trường hợp cỏn bộ và đảng viờn phạm kỷ luật, Chủ tịch
Hồ Chớ Minh khẳng định:
“Đú là do cỏ nhõn chủ nghĩa làm họ mự quỏng”.27)
- Bảy thỏng trước khi mất, Chủ tịch Hồ Chớ Minh cũn nhắc đến tỏc hại ghờ gớm
của chủ nghĩa cỏ nhõn trong bài “Nõng cao đạo đức cỏch mạng, quột sạch chủ
nghĩa cỏ nhõn”.
Trong bài này, sau khi đỏnh giỏ những mặt mạnh của cỏn bộ đảng viờn, Người
viết:
“… Cũn cú một số ớt cỏn bộ, đảng viờn mà đạo đức, phẩm chất cũn thấp kộm.
Họ mang nặng chủ nghĩa cỏ nhõn, việc gỡ cũng nghĩ đến lợi ớch riờng của mỡnh
trước hết. Họ khụng lo “mỡnh vỡ mọi người” mà chỉ muốn “mọi người vỡ mỡnh”.
Do cỏ nhõn chủ nghĩa mà ngại gian khổ, khú khăn, sa vào tham ụ, hủ hoỏ, lóng
phớ, xa hoa. Họ tham danh trục lợi, thớch địa vị quyền hành. Họ tự cao tự đại, coi
thường tập thể, xem khinh quần chỳng, độc đoỏn, chuyờn quyền. Họ xa rời quần
chỳng xa rời thực tế, mắc bệnh quan liờu mệnh lệnh. Họ khụng cú tinh thần cố
gắng vươn lờn, khụng chịu học tập để tiến bộ.
Cũng do cỏ nhõn chủ nghĩa mà mất đoàn kết, thiếu tớnh tổ chức, tớnh kỷ luật, kộm
tinh thần trỏch nhiệm, khụng chấp hành đỳng đường lối, chớnh sỏch của Đảng và
của Nhà nước, làm hại đến lợi ớch của cỏch mạng, của nhõn dõn.
Túm lại, do cỏ nhõn chủ nghĩa mà phạm nhiều sai lầm”.28)

Trong Sửa đổi lối làm việc, Chủ tịch Hồ Chớ Minh chỉ ra nhiều thứ bệnh do chủ
nghĩa cỏ nhõn đẻ ra sau đõy:
9::134Á134:: Bệnh tham lam
“Những người mắc phải bệnh nầy thỡ đặt lợi ớch của mỡnh lờn trờn lợi ớch của
Đảng, của dõn tộc, do đú mà chỉ “tự tư tự lợi”. Dựng của cụng làm việc tư. Dựa
vào thế lực của Đảng để theo đuổi mục đớch riờng của mỡnh.
Sinh hoạt xa hoa, tiờu xài bừa bói. Tiền bạc đú ở đõu ra? Khụng xoay của Đảng thỡ
xoay của đồng bào. Thậm chớ làm chợ đen buụn lậu. Khụng sợ mất thanh danh của
Đảng, khụng sợ mất danh giỏ của mỡnh”.
9::134Â134:: Bệnh lười biếng
Theo Hồ Chớ Minh, trong những bệnh do chủ nghĩa cỏ nhõn gõy ra thỡ bệnh
lười biếng đứng thứ nhỡ, sau bệnh tham lam.
“Tự cho mỡnh là cỏi gỡ cũng giỏi, việc gỡ cũng biết. Làm biếng học hỏi, làm biếng
suy nghĩ. Việc dễ thỡ tranh lấy cho mỡnh. Việc khú thỡ đựn cho người khỏc. Gặp
việc nguy hiểm thỡ tỡm cỏch để trốn trỏnh”.
9::134Ã134:: Bệnh kiờu ngạo
“Tự cao, tự đại, ham địa vị, hay lờn mặt. Ưa người ta tõng bốc mỡnh, khen ngợi
mỡnh. Ưa sai khiến người khỏc. Hễ làm được việc gỡ hơi thành cụng thỡ khoe
khoang vờnh vỏo, cho ai cũng khụng bằng mỡnh. Khụng thốm học hỏi quần chỳng,
khụng muốn cho người ta phờ bỡnh. Việc gỡ cũng muốn làm thầy người khỏc”.
9::134È134:: Bệnh hiếu danh
“Tự cho mỡnh là anh hựng, là vĩ đại. Cú khi vỡ cỏi tham vọng đú mà việc khụng
đỏng làm cũng làm. Đến khi bị cụng kớch, bị phờ bỡnh thỡ tinh thần lung lay. Những
người đú chỉ biết lờn mà khụng biết xuống. Chỉ chịu được sướng mà khụng chịu

được khổ. Chỉ ham làm chủ tịch này, ủy viờn nọ, chớ khụng ham cụng tỏc thiết
thực”.
9::134É134:: Thiếu kỷ luật
“Đó mắc bệnh cỏ nhõn thỡ tư tưởng và hành động cũng đặt cỏ nhõn lờn trờn. Vỡ thế
mà việc gỡ cũng khụng lấy Đảng làm nền tảng. Mỡnh muốn thế nào thỡ làm thế ấy.
Quờn cả kỷ luật của Đảng. Phờ bỡnh thỡ cốt cụng kớch những đồng chớ mỡnh khụng
ưa. Cất nhắc thỡ cốt làm ơn với những người mỡnh quen thuộc”.
9::134Ê134:: ểc hẹp hũi
“Ở trong Đảng thỡ khụng biết cất nhắc những người tốt, sợ người ta hơn mỡnh. Ở
ngoài Đảng thỡ khinh người, cho ai cũng khụng cỏch mạng, khụng khụn khộo bằng
mỡnh. Vỡ thế mà khụng biết liờn lạc hợp tỏc với những người cú đạo đức tài năng ở
ngoài Đảng. Vỡ thế mà người ta uất ức và mỡnh thành ra cụ độc”.
9::134Ì134:: ểc địa phương
“Bệnh này tuy khụng xấu bằng cỏc bệnh kia nhưng kết quả cũng rất tai hại. Miễn là
cơ quan mỡnh, bộ phận mỡnh, địa phương mỡnh được việc. Cũn cỏc cơ quan bộ
phận, địa phương khỏc ra sao cũng mặc kệ. Đú là vỡ cận thị, khụng xem xột toàn
thể. Khụng hiểu rằng lợi ớch nhỏ phải phục tựng lợi ớch to, ớch lợi bộ phận phải
phục tựng ớch lợi toàn thể”.29)
9::134Í134:: ểc lónh tụ
“Đỏnh được vài trận, hoặc làm được vài việc gỡ ở địa phương đó cho mỡnh là tài
giỏi lắm rồi, anh hựng lắm rồi, đỏng làm lónh tụ rồi.
Nào cú biết so với cụng cuộc giải phúng cả dõn tộc thỡ những thành cụng đú chỉ là
một chỳt cỏn con, đó thấm vào đõu! Mà so với những sự nghiệp to tỏt trờn thế giới,
càng khụng thấm vào đõu.

Cố nhiờn, Đảng ta mong cho cú nhiều anh hựng, nhiều lónh tụ, được dõn tin, dõn
phục, dõn yờu. Những anh hựng và lónh tụ như thế là của quý của Đảng, của dõn
tộc. Song, những anh hựng và lónh tụ như thế đều do tranh đấu và kinh nghiệm rốn
luyện ra, đều do dõn chỳng và đảng viờn tin cậy mà cử ra, chứ khụng phải tự mỡnh
muốn làm lónh tụ, làm anh hựng mà được.
Từ xưa đến nay, quần chỳng khụng bao giờ tin cậy và yờu mến những kẻ tự cao, tự
đại, những kẻ cú úc lónh tụ, tự xưng ta đõy là anh hựng, lónh tụ.
Đem so với cụng việc của cả loài người trong thế giới thỡ những người đại anh
hựng xưa nay cũng chẳng qua làm trũn một bộ phận mà thụi. Mỗi người chỳng ta
cố làm đầy đủ những cụng việc Đảng giao phú cho, thế là ta làm trũn nhiệm vụ, và
lũng tự hào đú giỳp cho ta tiến bộ mói”.30)
Ngoài những bệnh trờn, Chủ tịch Hồ Chỉ Minh cũn nờu “Những bệnh khỏc”:
1) Bệnh “hữu danh vụ thực”
“Làm việc khụng thiết thực, khụng từ chỗ gốc, chỗ chớnh, khụng từ dưới làm lờn.
Làm cho cú chuyện, làm lấy rồi. Làm được ớt suýt ra nhiều, để làm một bản bỏo
cỏo cho oai, nhưng xột kỹ lại thỡ rỗng tuếch.
Thớ dụ việc tổ chức - Trong bỏo cỏo thỡ làng nào, huyện nào, tỉnh nào cũng cú.
Hạng người nào cũng cú. Cú hàng vạn hàng ức người. Nhưng khi soạn lại cặn kẽ,
hỏi lại rừ ràng, những nơi đú cú bao nhiờu người, những tổ chức đú đó làm việc gỡ,
cỏn bộ đó đến đú mấy lần, đó làm gỡ cho những tổ chức đú, thỡ chưa cú gỡ thiết thực
hết.
Thế là khụng làm trũn nhiệm vụ của mỡnh. Thế là dối trỏ với Đảng, cú tội với
Đảng. Làm việc khụng thiết thực, bỏo cỏo khụng thật thà, cũng là một bệnh rất
nguy hiểm”.
2) Kộo bố kộo cỏnh

“Từ bố phỏi mà đi đến chia rẽ. Ai hợp với mỡnh thỡ dự người xấu cũng cho là tốt,
việc dở cũng cho là hay, rồi che đậy cho nhau, ủng hộ lẫn nhau. Ai khụng hợp với
mỡnh thỡ người tốt cũng cho là xấu, việc hay cũng cho là dở, rồi tỡm cỏch dốm pha,
núi xấu, tỡm cỏch dỡm người đú xuống.
Bệnh này rất tai hại cho Đảng. Nú làm hại đến sự thống nhất. Nú làm Đảng bớt
mất nhõn tài và khụng thực hành được đầy đủ chớnh sỏch của mỡnh. Nú làm mất sự
thõn ỏi, đoàn kết giữa đồng chớ. Nú gõy ra những mối nghi ngờ”.31)
3) Bệnh cận thị
“Khụng trụng xa thấy rộng. Những vấn đề to tỏt thỡ khụng nghĩ đến mà chỉ chăm
chỳ những việc tỉ mỉ. Thớ dụ: việc tăng gia sản xuất, việc tiếp tế bộ đội thỡ khụng lo
đến, mà chỉ lo thế nào để lợi dụng cơm chỏy và nước gạo trong cỏc bộ đội.
Những người như vậy, chỉ trụng thấy sự lợi hại nhỏ nhen mà khụng thấy sự lợi hại
to lớn”.
4) Bệnh “cỏ nhõn”
Trong Sửa đổi lối làm việc, Hồ Chớ Minh đó liệt kờ biểu hiện của căn bệnh này,
gồm:
“1 - Việc gỡ khụng phờ bỡnh trước mặt để núi sau lưng. Khi khai hội thỡ khụng núi,
lỳc khai hội rồi mới núi. Khụng bao giờ đề nghị gỡ với Đảng. Khụng theo nguyờn
tắc sinh hoạt của Đảng. Muốn sao làm vậy.
2 - Muốn làm xong việc, ai cú ưu điểm cũng khụng chịu học theo, ai cú khuyết
điểm cũng khụng dỏm phờ bỡnh.
3 - Khụng phục tựng mệnh lệnh, khụng tuõn theo kỷ luật. Cứ làm theo ý mỡnh.
4 - Khi phờ bỡnh ai, khụng phải vỡ Đảng, khụng phải vỡ tiến bộ, khụng phải vỡ cụng
việc, mà chỉ cụng kớch cỏ nhõn, cói bướng, trả thự, tiểu khớ.

5 - Nghe những lời bỡnh luận khụng đỳng, cũng làm thinh, khụng biện bỏc. Thậm
chớ nghe những lời phản cỏch mạng cũng khụng bỏo cỏo cho cấp trờn biết. Ai núi
sao, ai làm gỡ cũng mặc kệ.
6 - Gặp dõn chỳng thỡ khụng điều tra, khụng hỏi han, khụng tuyờn truyền, khụng
giải thớch. Xem như dõn chỳng khụng cú quan hệ gỡ với mỡnh.
7 - Thấy những việc cú hại đến dõn chỳng cũng mặc kệ, khụng khuyờn răn, khụng
ngăn cản, khụng giải thớch.
8 - Làm việc khụng cú kế hoạch, gặp sao làm vậy, làm lấy lệ, làm khụng cú ngăn
nắp, làm khụng đến nơi đến chốn.
9 - Tự cho mỡnh là “cỏch mạng già”, “cỏch mạng cũ”; việc to làm khụng nổi, việc
nhỏ khụng chịu làm. Làm việc thỡ lờ mờ, học hành thỡ biếng nhỏc.
10 - Biết mỡnh cú khuyết điểm, nhưng khụng chịu cố gắng sửa đổi.
Những tật bệnh đú khiến cho Đảng xệch xoạc, ý kiến lung tung, kỷ luật lỏng lẻo,
cụng việc bờ trễ. Chớnh sỏch khụng thi hành được triệt để, Đảng xa rời dõn chỳng.
Mắc phải bệnh đú thỡ dễ đi đến chỗ để lợi ớch cỏ nhõn lờn trờn, để lợi ớch Đảng và
dõn tộc xuống dưới”.32)
5) Bệnh lười biếng
Ở tiểu mục “Những khuyết điểm sai lầm” trong Sửa đổi lối làm việc, Hồ Chớ Minh
đó nờu bệnh lười biếng. Sang tiểu mục ''Những bệnh khỏc'' trong Sửa đổi lối làm
việc, Hồ Chớ Minh tiếp mục chẩn đoỏn bệnh lười biếng như sau:
“Khi tiếp được mệnh lệnh hoặc nghị quyết, khụng chịu nghiờn cứu rừ ràng. Khụng
lập tức đưa ngay mệnh lệnh hoặc nghị quyết đú cho cấp dưới, cho đảng viờn, cho
binh sĩ. Cứ xếp lại đú.
Khi thi hành, kềnh kềnh càng càng, khụng hoạt bỏt nhanh chúng.

Hoặc thi hành một cỏch miễn cường, khụng sốt sắng, khụng đến nơi đến chốn.
Kết quả nhỏ là: nghị quyết đầy tỳi ỏo, thụng cỏo đầy tỳi quần.
Kết quả nặng là: phỏ hoại tổ chức của Đảng, giảm bớt kỷ luật của Đảng, bỏ mất
thời cơ tốt, lỳc nờn làm thỡ khụng làm, khi làm thỡ trễ rồi.
Đú là vỡ tớnh lười biếng, chậm chạp. Vỡ khụng hiểu rằng: Đảng cũng như thõn thể
một con người. Mệnh lệnh và nghị quyết cũng như mạch mỏu. Mạch mỏu chạy đều
khắp thõn thể thỡ người mạnh khoẻ. Mạch mỏu dừng lại đõu, khụng chạy thỡ chỗ đú
tờ liệt, sinh bệnh. Mệnh lệnh và nghị quyết đi mau, đi suốt từ trờn đến dưới, cụng
tỏc mau chúng, việc gỡ cũng xong xuụi. Nú ngừng lại cấp nào, từ cấp đú trở xuống
là tờ liệt, khụng biết đường nào mà cụng tỏc”.
6) Bệnh tị nạnh
“Cỏi gỡ cũng muốn “bỡnh đẳng”.
Thớ dụ: Cấp trờn vỡ cụng việc phải cưỡi ngựa, đi xe. Cấp dưới cũng muốn cưỡi
ngựa, đi xe.
Người phụ trỏch nhiều việc, cần cú nhà rộng. Người khụng phụ trỏch nhiều việc,
cũng đũi nhà rộng.
Phụ cấp cho thương binh cũng muốn nhất luật, khụng kể thương nặng hay nhẹ.
Làm việc gỡ, thỡ muốn già, trẻ, mạnh, yếu đề làm bằng nhau.
Cú việc, một người làm cũng được, nhưng cũng chờ cú đủ mọi người mới chịu
làm.
Bệnh này sinh ra vỡ hiểu lầm hai chữ bỡnh đẳng. Khụng hiểu rằng: người khoẻ gỏnh
nặng, người yếu gỏnh nhẹ. Người làm việc nặng phải ăn nhiều, người làm việc dễ
thỡ ăn ớt. Thế là bỡnh đẳng.
7) Bệnh xu nịnh, a dua

“Lại cú những người trước mặt thỡ ai cũng tốt, sau lưng thỡ ai cũng xấu. Thấy xụi
núi xụi ngọt, thấy thịt núi thịt bựi. Theo giú bẻ buồm, khụng cú khớ khỏi”.33)
10. Đối với Bệnh quan liờu
10::134Á134:: Ngày 15-10-1948, bỏo Sự Thật đăng bài: “Chủ nghĩa cỏ nhõn'' của Chủ tịch
Hồ Chớ Minh, bỳt danh X.Y.Z. Sau khi chỉ ra những biểu hiện của chủ nghĩa cỏ
nhõn, Chủ tịch Hồ Chớ Minh kết luận:
“Do chủ nghĩa cỏ nhõn mà sinh ra bệnh quan liờu. Kềnh càng. Kiờu ngạo. Chậm
chạp. Làm cho qua chuyện. Ham chuộng hỡnh thức”.34)
10::134Â134:: Ngày 2-9-1950, bỏo Sự Thật đăng bài viết của Chủ tịch Hồ Chớ Minh “Phải
tẩy sạch bệnh quan liờu”. Hồ Chớ Minh viết:
“Chứng bệnh ấy tỏ ra bằng nhiều màu vẻ:
Đối với người:
Cấp trờn đối với cấp dưới, cỏn bộ đối với nhõn dõn, quõn quan đối với binh sĩ, bộ
đội đối với dõn chỳng – chỉ biết dựng mệnh lệnh. Khụng biết giải thớch, tuyờn
truyền. Khụng biết làm dõn chỳng tự giỏc và tự động.
Đối với việc:
Chỉ biết khai hội nghị, viết nghị quyết, ra chỉ thị. Chứ khụng biết điều tra, nghiờn
cứu, đụn đốc, giỳp đỡ khuyến khớch, kiểm tra.
Đối với mỡnh:
Việc gỡ cũng kềnh càng, chậm rói, làm cho qua chuyện. Núi một đường làm một
nẻo.
Chỉ biết lo cho mỡnh, khụng quan tõm đến nhõn dõn, đến đồng chớ.

Một vẻ quan liờu nữa là: chỉ biết ăn sang, diện cho kẻng; chẳng những khụng lo
phụng sự nhõn dõn, mà cũn muốn nhõn dõn phụng sự mỡnh.
Tham ụ, hủ hoỏ. Trước mặt dõn chỳng thỡ lờn mặt “quan cỏch mạng”.
Đú là mấy vẻ chớnh của bệnh quan liờu.
Nếu khụng lo chữa, thỡ bệnh quan liờu sẽ đưa bệnh nhõn đến chỗ hoàn toàn bị đào
thải”.35)
10::134Ã134:: Ngày 11-2-1951, Chủ tịch Hồ Chớ Minh đọc Bỏo cỏo Chớnh trị tại Đại hội
đại biểu toàn quốc lần thứ II của Đảng. Trong bỏo cỏo, cú đoạn đề cập đến một số
bệnh, trong đú cú bệnh quan liờu. Người cho rằng:
“Bệnh quan liờu tỏ ra ở chỗ thớch giấy tờ, xa quần chỳng, khụng điều tra nghiờn
cứu, khụng kiểm tra theo dừi việc thi hành, khụng học tập kinh nghiệm của quần
chỳng”.36)
10::134È134:: Ngày 2-9-1951, bỏo Nhõn Dõn đăng bài viết của Chủ tịch Hồ Chủ Minh, bỳt
danh C.B: “Cần tẩy sạch bệnh quan liờu mệnh lệnh”.
“Ai cũng biết bệnh quan liờu mệnh lệnh là nguy hiểm. Nhưng trong cụng tỏc thực
tế, như trong việc tạm vay thúc chiờm vừa rồi, nhiều cỏn bộ ta cũn mắc bệnh ấy.
Miệng thỡ núi dõn chủ, nhưng làm việc thỡ họ theo lối “quan” chủ. Miệng thỡ núi
“phụng sự quần chỳng”, nhưng họ làm trỏi ngược với lợi ớch của quần chỳng, trỏi
ngược với phương chõm và chớnh sỏch của Đảng và Chớnh phủ”.37)
10::134É134:: Trong bài núi tại Đại hội cỏc chiến sĩ thi đua và cỏn bộ gương mẫu toàn quốc
ngày 1-5-1952, Chủ tịch Hồ Chớ Minh nhắc nhở:
“Để phỏt triển phong trào thi đua, chỳng ta phải chống bệnh quan liờu, chống nạn
tham ụ, lóng phớ. Vỡ bệnh quan liờu sẽ ngăn trở phong trào thi đua, làm nú chậm

tiến, và nạn tham ụ, lóng phớ sẽ làm giảm bớt những kết quả của phong trào thi
đua”.38)
10::134Ê134:: Năm 1952, nhõn dịp cú phong trào sản xuất và tiết kiệm, Chủ tịch Hồ Chớ
Minh cú bài núi “Thực hành tiết kiệm, chống tham ụ, lóng phớ, chống bệnh quan
liờu”.
Người núi: “Cú nạn tham ụ và lóng phớ là vỡ bệnh quan liờu”
“Tham ụ là gỡ?
- Đứng về phớa cỏn bộ mà núi, tham ụ là:
Ăn cắp của cụng làm của tư
Đục khoột của nhõn dõn
Ăn bớt của bộ đội.
Tiờu ớt mà khai nhiều, lợi dụng của chung của Chớnh phủ để làm quỹ riờng cho địa
phương mỡnh, đơn vị mỡnh, cũng là tham ụ.
Đứng về phớa nhõn dõn mà núi, tham ụ là:
Ăn cắp của cụng, khai gian, lậu thuế.
Lóng phớ là gỡ?
Lóng phớ cú nhiều cỏch:
- Lóng phớ sức lao động: Vỡ kộm tinh thần phụ trỏch, vỡ tổ chức sắp xếp vụng, việc
gỡ ớt người cũng làm được mà vẫn dựng nhiều người.Trong quõn đội, cỏc cơ quan,
cỏc xớ nghiệp đều cú khuyết điểm ấy. Trong việc sửa chữa đường cầu, phục vụ
chiến dịch, lóng phớ dõn cụng khỏ nhiều, vỡ tổ chức khụng khộo đú là một thớ dụ.
- Lóng phớ thời giờ: Việc gỡ cú thể làm trong một ngày một buổi, cũng kộo dài đến
mấy ngày. Thớ dụ: những cuộc khai hội, vỡ người phụ trỏch chuẩn bị chương trỡnh

khụng đầy đủ, người đến dự hội thỡ khụng chuẩn bị ý kiến, đỏng lẽ chỉ một ngày
thỡ bàn bạc và giải quyết xong vấn đề, song cuộc khai hội kộo dài đến 5, 3 ngày.
- Lóng phớ tiền của: Cú rất nhiều hỡnh thức, đõy chỉ nờu vài thớ dụ:
- Cỏc cơ quan dựng vật liệu một cỏch phớ phạm.
- Cỏc xớ nghiệp dựng mỏy múc và nguyờn liệu khụng hợp lý.
- Cục vận tải giữ gỡn xe cộ, tiết kiệm dầu mỡ khụng triệt để.
- Sở kho thúc làm kho tàng khụng cẩn thận; người giữ kho kộm tinh thần trỏch
nhiệm, để thúc ẩm ướt, hao hụt, hư hỏng.
- Mậu dịch khụng khộo tớnh toỏn sắp xếp, để hàng hoỏ hao hụt, lỗ vốn.
- Ngõn hàng khụng khộo sử dụng tiền bạc, để tiền bạc ứ đọng lại, khụng bổ ớch cho
việc tăng gia sản xuất.
- Cơ quan kinh tế làm kế hoạch khụng thiết thực, khụng sỏt với hoàn cảnh, để
Chớnh phủ phải lỗ vốn.
- Bộ đội khụng biết quý trọng giữ gỡn quõn trang, quõn dụng và chiến lợi phẩm.
- Nhõn dõn bỏ hoang ruộng đất, đốt vàng mó, bỏn trõu, cầm ruộng để làm đỏm
cưới, đỏm ma, v.v..
Tham ụ là trộm cướp. Lóng phớ tuy khụng lấy của cụng đỳt tỳi, song kết quả cũng
rất tai hại cho nhõn dõn, cho Chớnh phủ. Cú khi tai hại hơn nạn tham ụ.
Mà cú nạn tham ụ và lóng phớ là vỡ bệnh quan liờu”.39)
10::134Ì134:: Ngày 31-7-1952, trong bài “Chống quan liờu, tham ụ, lóng phớ” đăng trờn
bỏo Nhõn dõn, Chủ tịch Hồ Chớ Minh nờu rừ:
“Quan liờu, tham ụ, lóng phớ là tội ỏc. Phải tẩy sạch nú để thực hiện cần kiệm liờm
chớnh, để đẩy mạnh thi đua sản xuất và tiết kiệm, để đưa khỏng chiến đến thắng lợi,

kiến quốc đến thành cụng, để xõy dựng thuần phong mỹ tục trong toàn dõn, toàn
quốc. Đú là một nhiệm vụ quan trọng của mỗi người chỳng ta”40).
10::134Í134:: Ngày 4-7-1955, trong bài “Cú phờ bỡnh phải cú tự phờ bỡnh” đăng trờn
bỏo Nhõn Dõn, Chủ tịch Hồ Chớ Minh nờu nội dung cú liờn quan đến việc chữa trị
bệnh quan liờu như việc cụng khai tự phờ bỡnh trờn bỏo chớ. Người viết:
“Núi chung, nhiều ý kiến phờ bỡnh đều cú căn cứ và những vấn đề phờ bỡnh đều là
những vấn đề cú quan hệ đến đời sống nhõn dõn và cụng tỏc của Nhà nước”.
Sau khi nờu nhận xột về việc cỏc địa phương và cơ quan thể hiện sự tiếp thu cụng
khai hoặc chưa cụng khai trờn bỏo, Người yờu cầu:
“Mong rằng cỏc cơ quan hay địa phương cú những vấn đề bỏo đó nờu lờn nờn phỏt
biểu ý kiến, núi rừ chỗ nào bỏo phờ bỡnh đỳng, chỗ nào sai, và cú khuyết điểm thỡ
phải sửa chữa như thế nào. Cú như thế thỡ phờ bỡnh mới cú ớch”41).
10::134Ò134:: Ngày 30-5-1957, trong buổi núi chuyện với cỏn bộ, đảng viờn và thanh niờn
lao động Hải Phũng, Chủ tịch Hồ Chớ Minh nhắc nhở “Cỏn bộ, đảng viờn, đoàn
viờn cần trỏnh bệnh quan liờu. Quan liờu là gỡ? Quan liờu là khụng dõn chủ. Muốn
trỏnh bệnh đú thỡ phải gần gũi quần chỳng, gần gũi thực tế, gần gũi cụng tỏc, học
hỏi quần chỳng. Nếu ta khụng quan liờu thỡ trong cải cỏch ruộng đất khụng sai lầm
nhiều như ta đó sai lầm, khụng cú lóng phớ nhiều như thế, ta đó trỏnh được rất
nhiều sai”.
Người chỉ ra rằng: “Bệnh quan liờu khụng phải chỉ cấp trờn mới quan liờu (…).
Mỗi người cú trỏch nhiệm đều cú thể quan liờu. Túm lại chỳng ta đó mắc bệnh
quan liờu, xảy ra nhiều thiếu sút, cú nhiều tai hại, ta cần phải trỏnh”42).
10::134Ó134:: Ngày 19-1-1959, Chủ tịch Hồ Chớ Minh núi chuyện tại Hội nghị cỏn bộ
Đoàn Thanh niờn Lao động Việt Nam. Bài núi cú đoạn nhắc nhở thanh niờn:

“Trong mọi việc, thanh niờn phải làm đầu tàu, xung phong gương mẫu. Thanh niờn
hăng hỏi là tốt nhưng chớ xa rời quần chỳng, xa rời thỡ khụng làm được đầu tàu đầu tàu rời toa là vụ dụng. Xung phong gương mẫu là mỡnh làm tốt và giỳp đỡ cho
người khỏc cũng làm tốt. Phải cố gắng làm gương mẫu, làm đầu tàu, khụng tỏch rời
quần chỳng”43).
10::134Ô134:: Trong bài núi tại Đại hội lần thứ III của Đoàn Thanh niờn Lao động Việt
Nam ngày 24-3-1961, Chủ tịch Hồ Chớ Minh căn dặn cỏn bộ lónh đạo Đoàn: “Cỏn
bộ lónh đạo cần phải chống bệnh quan liờu, chống cỏch lónh đạo chung chung. Cần
phải đi sõu đi sỏt, điều tra nghiờn cứu. Cần phải khuyến khớch, thu gúp, bổ sung và
phổ biến rộng rói những sỏng kiến hay, những kinh nghiệm tốt của quần chỳng”44).
11. Đối với Nhúm bệnh do kộm tớnh đảng gõy ra
Với nhúm bệnh này, Hồ Chớ Minh cho rằng những biểu hiện, triệu chứng của bệnh
cú nguồn gốc từ sự nhận thức chưa đỳng đắn và đầy đủ về Đảng. Người viết:
“Mỗi cỏn bộ, mỗi đảng viờn, cần phải cú tớnh đảng mới làm được việc. Kộm tớnh
đảng thỡ việc gỡ cũng khụng làm nờn.
Tớnh đảng là gỡ?
Một là: Phải đặt lợi ớch của Đảng, của dõn tộc lờn trờn hết.
Hai là: Việc gỡ cũng phải điều tra rừ ràng, cẩn thận và phải làm đến nơi đến chốn.
Phải hiểu rằng: Đảng cú hiểu rừ tỡnh hỡnh thỡ đặt chớnh sỏch mới đỳng. Mà muốn
Đảng hiểu rừ thỡ đảng viờn và cỏn bộ phải điều tra và bỏo cỏo rừ ràng tỡnh hỡnh
từng xó, từng huyện, từng tỉnh, từng khu.
Nếu khụng biết rừ tỡnh hỡnh mà đặt chớnh sỏch thỡ kết quả là “nồi vuụng ỳp vung
trũn”, khụng ăn khớp gỡ hết.
Ba là: Lý luận và thực hành phải luụn luụn đi đụi với nhau”45).

Trước đú, Chủ tịch Hồ Chớ Minh đó viết về tớnh đảng:
“Vụ luận lỳc nào, vụ luận việc gỡ, đảng viờn và cỏn bộ phải đặt lợi ớch của Đảng ra
trước, lợi ớch của cỏ nhõn lại sau. Đú là nguyờn tắc cao nhất của Đảng. Đú là “tớnh
đảng””46).
12. Đối với Nhúm bệnh do cỏch đối xử với cỏn bộ chưa đỳng, chưa tốt
Hồ Chớ Minh khụng nờu trực tiếp biểu hiện của bệnh này, song qua cỏch trỡnh bày
của Người, chỳng ta cú thể hiểu căn bệnh này chủ yếu là do cỏch đối xử của cỏn bộ
phụ trỏch cụng tỏc Đảng, cụng tỏc quần chỳng chưa đỳng, chưa tốt, nhất là đối với
những người ngoài Đảng. Biểu hiện đú là:
- “Bỏ rơi họ, xa cỏch họ”.
- Thiếu “thật thà đoàn kết với họ”, thiếu “nõng đỡ họ”.
- Thiếu “thõn thiết với họ, gần gụi họ, đem tài năng của họ giỳp ớch vào cụng cuộc
khỏng chiến cứu nước”47).
13. Đối với Nhúm bệnh do thiếu hiểu biết cỏn bộ gõy ra
Hồ Chớ Minh chỉ ra rằng:
“Biết người, cố nhiờn là khú. Tự biết mỡnh, cũng khụng phải là dễ.
Đó khụng tự biết mỡnh thỡ khú mà biết người, vỡ vậy muốn biết đỳng sự phải trỏi ở
người ta, thỡ trước phải biết đỳng sự phải trỏi của mỡnh. Nếu khụng biết sự phải trỏi
ở mỡnh, thỡ chắc khụng thể nhận rừ người cỏn bộ tốt hay xấu”.
… “Muốn biết rừ cỏn bộ, muốn đối đói một cỏch đỳng đắn cỏc hạng người, trước
hết phải sửa những khuyết điểm của mỡnh. Mỡnh càng ớt khuyết điểm thỡ cỏch xem
xột cỏn bộ càng đỳng”48).
14. Đối với Nhúm bệnh do khụng khộo dựng cỏn bộ

Chủ tịch Hồ Chớ Minh cho rằng: “Những người kia đó làm bậy, mỡnh cũng cứ bao
dung, che chở, bảo hộ, khiến cho chỳng càng ngày càng hư hỏng. Đối với những
người chớnh trực thỡ bới lụng tỡm vết để trả thự. Như thế, cố nhiờn là hỏng cả cụng
việc của Đảng, hỏng cả danh giỏ của người lónh đạo”49).
15. Đối với Bệnh cụng thần
“…Cú những người cậy mỡnh là “cụng thần cỏch mạng”, rồi đõm ra ngang tàng,
khụng giữ gỡn kỷ luật, khụng thi hành nghị quyết của Đảng và của Chớnh phủ. Thế
là họ kiờu ngạo, họ phỏ kỷ luật của Đảng, của Chớnh phủ”50).
Trong Bỏo cỏo chớnh trị tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ II của Đảng ngày
11-2-1951, Chủ tịch Hồ Chớ Minh cú đề cập đến một số bệnh, trong đú cú Bệnh
cụng thần.
“… Bệnh cụng thần thỡ tỏ ra như thế này:
Cậy mỡnh cú một ớt thành tớch, thỡ tự kiờu tự đại, cho mỡnh là “cứu tinh” của dõn,
“cụng thần” của Đảng. Rồi đũi địa vị, đũi danh vọng. Việc to khụng làm được, việc
nhỏ khụng muốn làm. Bệnh cụng thần rất cú hại cho đoàn kết ở trong Đảng cũng
như ở ngoài Đảng.
- Cậy mỡnh là người của Đảng, phớt cả kỷ luật và cả cấp trờn trong cỏc đoàn thể
nhõn dõn hoặc cơ quan Chớnh phủ.
Những đồng chớ mắc bệnh ấy khụng hiểu rằng: mỗi đảng viờn cần phải làm kiểu
mẫu phục tựng kỷ luật, chẳng những kỷ luật của Đảng, mà cả kỷ luật của cỏc đoàn
thể nhõn dõn và của cơ quan chớnh quyền cỏch mạng”51).
16. Đối với Hạng người núi suụng
“Hạng người này tuy là thật thà, trung thành nhưng khụng cú năng lực làm việc,
chỉ biết núi suụng. Một thớ dụ: Hụm nọ tụi hỏi một cỏn bộ L:

- Mựa màng năm nay thế nào ?
L trả lời: Việc đú tụi đó động viờn nhõn dõn rồi.
Hỏi: Rồi sao nữa ?
L trả lời: Tụi đó bày tỏ vấn đề đú một cỏch rất đầy đủ.
Hỏi: Rồi sao nữa ?
L trả lời: Cụng tỏc xem chừng khỏ.
Hỏi: Rồi sao nữa ?
L trả lời: Chắc là cú tiến bộ.
Hỏi:: Núi túm lại đó cày cấy được mấy mẫu ?
L trả lời: Ở vựng chỳng tụi, cày cấy hiện nay chưa đõu ra đõu cả!
Trong Đảng ta, cú một số người như thế. Chỉ biết núi là núi, núi giờ này qua giờ
khỏc, ngày này qua ngày khỏc. Nhưng một việc gỡ thiết thực cũng khụng làm
được”52).
17. Đối với Bệnh tự kiờu, tự ỏi
Bỏo Sự Thật số ra ngày 15-11-1948 đăng bài “Bệnh tự kiờu, tự ỏi” của Chủ tịch Hồ
Chớ Minh, trong đú, Người chỉ rừ những biểu hiện của bệnh này:
17::134Á134:: “Tự kiờu tức là cho mỡnh việc gỡ cũng thạo, cũng làm được. Việc gỡ mỡnh
cũng giỏi hơn mọi người. Mỡnh là thần thỏnh, khụng cần học ai, hỏi ai.
Kỳ thực, tự kiờu là mự quỏng, chỉ trụng thấy những việc mỡnh tưởng mỡnh làm
được, những điều mỡnh tưởng mỡnh biết hết; mà khụng trụng thấy những điều mỡnh
khụng biết, những việc mỡnh chưa làm được.
Tự kiờu là hẹp hũi. Tài đức độ lượng nhỏ nhen, khụng bao dung được những ý kiến
và những phờ bỡnh của người khỏc. Thớ dụ một cỏi cốc, vỡ hẹp hũi mà chỉ đựng

được rất ớt nước, thờm một chỳt nước nữa, là phải tràn. Trỏi với cỏi độ lượng rộng
lớn của bể, bao nhiờu nước cũng vẫn chứa được.
Tự kiờu là thoỏi bộ. Vỡ tự món tự tỳc, khụng cố gắng học hỏi thờm. Khụng theo kịp
sự tiến bộ của thời đại. Tự mỡnh ngăn trở sự tiến bộ của mỡnh.
Tự kiờu là hủ hoỏ. Vỡ khụng chịu học những sự hay sự tốt của người; khụng ưa
những lời phờ bỡnh thẳng thắn để sửa chữa những khuyết điểm của mỡnh. Mà người
đời ai chẳng cú khuyết điểm to hay nhỏ, ớt hay nhiều!
Núi túm lại: Tự kiờu nhất định sẽ đi đến thất bại. Vỡ kiờu ắt đi đụi với nịnh. Đó kiờu
thỡ ắt ghột những người tài giỏi hơn mỡnh. Ưa những kẻ nịnh hút mỡnh. Thõn cận là
những kẻ vụ tài bất lực, nhưng khộo nịnh hút a dua. Xa cỏch hoặc dỡm hóm những
người cú tài cú đức hay bàn ngay núi thẳng. Như thế thỡ sao khỏi hỏng việc.
Cụ Khổng Tử cú núi: “Nếu cú tớnh tự kiờu, thỡ dự tài giỏi vụ cựng như ụng Chu
Cụng, thỡ tài giỏi ấy cũng vất đi”53).
17::134Â134:: “Nghĩa chớnh của chữ tự ỏi là giữ đỳng chữ cần, kiệm, liờm, chớnh. Khụng
làm điều gỡ cú hại đến danh dự và đạo đức của mỡnh. Thế là chõn chớnh tự ỏi, mà ai
cũng phải tự ỏi.
Nhưng người ta thường hiểu lầm chữ tự ỏi. Do đú mà hay chấp vặt, khụng can đảm
tự phờ bỡnh, khụng ưa những lời phờ bỡnh ngay thẳng - thỡ gọi là tự ỏi. Tự ỏi này
luụn đi đụi với tự kiờu, tự món, tự tỳc. Và kết quả là tự khớ, nghĩa là mỡnh tự ngăn
trở mỡnh tiến bộ, đồng thời đó tự kiờu tự ỏi, thỡ khụng thể đoàn kết. Khụng đoàn kết
tức là cụ độc. Đó cụ độc, thỡ chẳng việc gỡ thành cụng”.
“Mỗi một người và tất cả mọi người chỳng ta phải tẩy cho sạch bệnh tự kiờu, “tự
ỏi”. Đú là hay thứ bệnh rất nguy hiểm cho đạo đức và cụng việc”54).
18. Đối với Bệnh mỏy múc

Biểu hiện của bệnh này rất đa dạng. Chủ tịch Hồ Chớ Minh đưa ra vớ dụ như sau:
“Một nhúm thợ đúng một cỗ xe ngựa rất khộo. Nhưng đúng rồi thỡ khụng dựng
được. Vỡ cỗ xe to quỏ, đưa ra cửa phũng khụng lọt.
Nghe cõu chuyện đú, ai khụng cười những người thợ kia là ngốc.
Song sự thật thỡ một số cỏn bộ ta vẫn thường “khoỏ cửa đúng xe” như những người
thợ kia. Đú là họ mắc bệnh mỏy múc.
Chủ tịch Hồ Chớ Minh cú nhiều dẫn chứng về bệnh này:
- “Một đoàn thể kia bỏo cỏo rằng: 85 phần trăm hội viờn đó được huấn luyện. Tài
thật. Nhưng khi xột lại, thỡ chương trỡnh huấn luyện vẫn là “ba giai đoạn, bốn mõu
thuẫn”, và 85 phần trăm hội viờn được huấn luyện kia vẫn khụng hiểu rừ cụng việc
thiết thực của mỡnh là gỡ.
- Một xó kia cú đến 25 chương trỡnh thi đua. Mỗi đoàn thể, mỗi ngành trong xó đều
cú một chương trỡnh riờng, và khụng chương trỡnh nào ăn khớp nhau hết. Kết quả
là thi đua khụng cú kết quả.
- Tỉnh A bỏo cỏo rằng: Phụ nữ toàn tỉnh gúp quỹ Tham gia khỏng chiến, và tỉnh cú
mấy vạn nữ du kớch.
Xột ra thỡ thấy rằng: Tỉnh ấy đó ra lệnh bắt phụ nữ gúp, và bắt phụ nữ cú 3, 4 con
mọn cũng phải đi tập “một, hai”.
Kết quả là khụng bằng tỉnh B đó biết dựng cỏch tuyờn truyền giải thớch cho nờn
phụ nữ đó xung phong gúp quỹ nhiều hơn, và nữ du kớch thỡ mạnh mẽ hơn.
- Khu nọ, trong một mựa đó cú đến 450 cuộc đại hội. Đại hội chứ khụng phải hội
nghị tầm thường đõu nhộ! Kết quả là cỏc cỏn bộ chỉ lo đi khai hội mà hết cả thời
giờ, đến nỗi mọi cụng việc bị chậm trễ”55).
19. Đối với Bệnh cấp bậc

Chủ tịch Hồ Chớ Minh miờu tả cụ thể căn bệnh này như sau:
“A làm ở cấp tỉnh, nay được phỏi đi làm cấp huyện, thỡ khụng khỏi hậm hực, tức
bực. A tự hào rằng “tài năng như mỡnh đỏng được “thăng” chức, nay lại bị “giỏng”
chức. Thật rừ “trai hữu tài vụ duyờn”. Do đú, mà A đõm ra chỏn nản, tiờu cực.
B ở cấp huyện, nay được phỏi làm cấp tỉnh. Đối với những cỏn bộ cũ cấp tỉnh, thỡ
B rố rố, khỳm nỳm, sợ lũi ra mỡnh cũn kộm, sợ anh em cười, khụng dỏm bạo dạn
núi bàn, làm việc.
Đối với những cỏn bộ cấp huyện, thỡ B tỏ vẻ tự kiờu, tự đại, ra vẻ “nay ta là cấp
trờn”.
Cũng vỡ bệnh cấp bậc mà mỗi người đối với B cú thỏi độ khỏc nhau, nhưng giống
nhau ở chỗ sai lầm:
Cỏn bộ cũ ở tỉnh thỡ xem khinh B, cho B là non nớt, chưa đủ tư cỏch.
Cỏn bộ huyện thỡ khụng trọng B vỡ rằng “hụm qua B chẳng hơn gỡ chỳng tụi, hụm
nay B lónh đạo chỳng tụi sao được”.
Lại cũng vỡ bệnh cấp bậc mà những cỏn bộ cựng một cấp được điều động đến cơ
quan khỏc, cụng việc khỏc, thớ dụ: C làm chỏnh văn phũng, D làm việc trong văn
phũng. Thế là D cú vẻ hậm hực, khụng muốn nghe mệnh lệnh C.
Kết quả là vỡ bệnh cấp bậc mà cỏn bộ khụng đoàn kết, cụng việc khụng trụi
chảy!”56).
20. Đối với Nhúm bệnh ở cỏc cơ quan lónh đạo cỏc cấp
Đõy là nhúm bệnh được Chủ tịch Hồ Chớ Minh chỉ ra trong Bỏo cỏo Chớnh trị tại
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ II của Đảng năm 1951 và gọi đú là “những
khuyết điểm khỏ phổ thụng và nghiờm trọng”.
Hồ Chớ Minh chỉ ra những biểu hiện của nhúm bệnh này gồm:

“Bệnh chủ quan tỏ ra ở tư tưởng cho rằng trường kỳ khỏng chiến cú thể trở thành
đoản kỳ khỏng chiến.
Bệnh quan liờu tỏ ra ở chỗ thớch giấy tờ, xa quần chỳng, khụng điều tra nghiờn cứu,
khụng kiểm tra theo dừi việc thi hành, khụng học tập kinh nghiệm của quần chỳng.
Bệnh mệnh lệnh tỏ ra ở chỗ hay dựa vào chớnh quyền mà bắt dõn làm, ớt tuyờn
truyền giải thớch cho dõn tự giỏc, tự động.
Bệnh hẹp hũi tỏ ra ở chỗ đối với người ngoài Đảng nhiều khi quỏ khắt khe, hoặc
phớt người ta đi, khụng chịu bàn bạc, hỏi han ý kiến.
Cũn bệnh cụng thần thỡ tỏ như thế này:
- Cậy mỡnh cú một ớt thành tớch, thỡ tự kiờu tự đại, cho mỡnh là “cứu tinh” của dõn,
“cụng thần” của Đảng. Rồi đũi địa vị, đũi danh vọng. Việc to khụng làm được, việc
nhỏ khụng muốn làm. Bệnh cụng thần rất cú hại cho đoàn kết ở trong Đảng cũng
như ở ngoài Đảng.
- Cậy thế mỡnh là người của Đảng, phớt cả kỷ luật và cả cấp trờn trong cỏc đoàn thể
nhõn dõn hoặc cơ quan Chớnh phủ.
Những đồng chớ mắc bệnh ấy khụng hiểu rằng: mỗi đảng viờn cần phải làm kiểu
mẫu phục tựng kỷ luật chẳng những kỷ luật của Đảng, mà cả kỷ luật của cỏc đoàn
thể nhõn dõn và của cơ quan chớnh quyền cỏch mạng.
Trong Đảng cú những bệnh ấy và bệnh khỏc”57).
21. Đối với Nhúm bệnh của giới trớ thức lỳc bấy giờ
Hồ Chớ Minh chỉ ra cỏc biểu hiện mà nhiều trớ thức lỳc bấy giờ mắc phải như sau:
“Cỏ nhõn chủ nghĩa”: cỏi gỡ cũng chỉ biết cú mỡnh và gia đỡnh mỡnh chứ ớt khi
nghĩ đến cỏi gia đỡnh lớn là dõn tộc, cỏi mỡnh lớn hơn là phải hũa vào với dõn tộc.
Do khuyết điểm này nờn sinh ra khuyết điểm khỏc. Khuyết điểm khỏc là gỡ?

Tớnh khụng kiờn quyết: làm việc gỡ cũng thiếu kiờn quyết. Lỳc vui, hứng lờn thỡ
làm. Nếu gặp trở ngại hay thất bại là thụt lựi. Vỡ khụng kiờn quyết nờn dễ lung lay.
Thỏi độ chờ đợi bàng quan: một thỏi độ gọi là ngoài giai cấp. Tức là cho mỡnh là
trớ thức thỡ khụng đứng ở phe nào. Cho rằng phe nào cũng cú cỏi hay cỏi dở. Cỏch
mạng cũng cú cỏi hay, đế quốc cũng cú cỏi hay. Cụng nhõn thỡ mộc mạc nhưng thụ
tục, đế quốc cú cỏi “lịch sự, văn minh”.
Một người đứng trong xó hội khụng thể ngoài giai cấp, “siờu giai cấp” được.
Đứng ngoài tức là bị kẹp, như:
- Cõy mớa giữa mỏy ộp.
- Ngồi giữa hai ghế thỡ nhất định sẽ ngó.
Chỉ cú thể đứng về một phe thụi. Đứng chỗ nào là phải đứng cho vững, đứng
chụng chờnh trong khi xó hội cú giai cấp đương biến chuyển mạnh là bị đố bẹp, sẽ
bị rời ra mất.
Tớnh bảo thủ tức là khụng cú sỏng kiến. Trước thế nào là sau cứ làm thế. Khụng cú
chịu nghĩ ra cỏi mới. Nghĩ đến cỏi mới là ngại, khụng muốn tiến bộ.
Xó hội bõy giờ ngày một phỏt triển. Tư tưởng hành động cũng phỏt triển. Nếu cứ
giữ lấy cỏi kẹp giấy cũ khụng thay đổi là khụng đi đến đõu cả.
ểc làm thuờ: đầu úc: “ăn cơm chỳa mỳa tối ngày”. Khụng cú đầu úc: cho mỡnh
cũng là một người quốc dõn thỡ lợi ớch của quốc dõn mỡnh phải chịu một phần, phải
gỏnh một phần. Nước nhà cú tiến bộ phải gỏnh vỏc một phần, phải đưa dõn tộc
nước nhà tiến bộ lờn.
Thỏi độ như trờn là thỏi độ làm sao để khụng ai chờ trỏch mỡnh là được, là khụng
thấy mỡnh cũng là một bộ phận của người chủ của nước nhà.
Cũng từ gốc cỏ nhõn chủ nghĩa nờn cú:

Địa vị: khụng căn cứ vào cụng việc của mỡnh, vào năng lực của mỡnh mà cứ so
sỏnh anh này là trưởng phũng, chủ nhiệm, anh kia là phú phũng, phú chủ
nhiệm”.58)
22. Đối với Bệnh “tiểu tư sản”
Trong bài “Tớch cực và núng nảy” viết năm 1953, Chủ tịch Hồ Chớ Minh cho rằng
“Núng nảy” là một thứ bệnh “tiểu tư sản” và miờu tả:
“Núng nảy là việc gỡ cũng chủ quan, khụng điều tra nghiờn cứu kỹ lưỡng, vội vàng,
muốn làm cho mau, làm ẩu. Thiếu kiờn nhẫn, thiếu tinh thần chịu khú.
Như người nụng dõn nọ: muốn lỳa mau cao mau tốt bốn nắm lỳa nhổ lờn!
Làm việc mà núng nảy, thỡ nhất định thất bại”59).
23. Đối với Bệnh kiờu ngạo
23::134Á134:: Trong bài “Người cỏch mạng mẫu mực” viết ở Quảng Chõu ngày 18-9-1926,
Chủ tịch Hồ Chớ Minh đó nờu 10 đức tớnh cần cú của người cỏch mạng mẫu mực
và 2 yờu cầu cần trỏnh là khụng cục bộ và khụng kiờu ngạo. Người viết:
“Kẻ kiờu ngạo thỡ xa lỏnh nhõn tõm quần chỳng và tạo cho mỡnh kẻ thự. Người
cỏch mạng mẫu mực phải khiờm tốn, khoan hoà, lượng thứ, can đảm khi sa cơ,
bỡnh tĩnh khi thắng thế, khụng bao giờ được quờn rằng cuộc đời mỡnh và sự nghiệp
của mỡnh thuộc về toàn nhõn loại chứ khụng thuộc về mỡnh”60).
23::134Â134:: Trong Đường Kỏch mệnh, khi xỏc định những tiờu chớ về “Tư cỏch một
người kỏch mệnh”, thỡ tiờu chớ “khụng hiếu danh, khụng kiờu ngạo” được Chủ tịch
Hồ Chớ Minh xếp ở vị trớ thứ chớn trờn tổng số 23 tiờu chớ. Điều này cho thấy, trong
tư duy Hồ Chớ Minh, “hiếu danh” và “kiờu ngạo” hoàn toàn trỏi ngược với tư cỏch
một người cỏch mạng chõn chớnh61).

23::134Ã134:: Thỏng 10-1945, Chủ tịch Hồ Chớ Minh chỉ ra rằng kiờu ngạo là một trong
những “lầm lỗi rất nặng nề”. Đến năm 1947, Người cho đú là một trong những
“khuyết điểm” cần phải được tẩy sạch. Và trong Sửa đổi lối làm việc, Người khẳng
định kiờu ngạo là một trong tỏm “thứ bệnh rất nguy hiểm”, và là một trong những
nguồn gốc gõy ra cỏch đối xử với cỏn bộ chưa đỳng, chưa tốt.
23::134È134:: Trong bài núi chuyện với cỏn bộ tỉnh Thanh Hoỏ ngày 20-2-1947, Chủ tịch
Hồ Chớ Minh căn dặn người cỏn bộ phải cú những đức tớnh cần thiết, “Phải tỡm học
hỏi cầu tiến bộ. Đừng kiờu ngạo, học lấy điều hay của người ta”62).
23::134É134:: Ở phần IV “Vấn đề cỏn bộ”, mục “Mấy điểm lớn trong chớnh sỏch cỏn bộ”,
tiểu mục “Yờu thương cỏn bộ” trong Sửa đổi lối làm việc,Chủ tịch Hồ Chớ Minh
nhắc nhở:
“Lỳc khen ngợi họ, ta phải cho họ hiểu rằng: năng lực của mỗi người đều cú giới
hạn, tuy cú thành cụng cũng chớ kiờu ngạo. Kiờu ngạo là bước đầu của thất
bại”63).
23::134Ê134:: Ở phần V “Cỏch lónh đạo” của tỏc phẩm trờn, mục “Lónh đạo và kiểm soỏt”,
Chủ tịch Hồ Chớ Minh giải thớch cõu “Chẳng những phải lónh đạo quần chỳng, mà
là phải học hỏi quần chỳng” cú nghĩa là: “Người lónh đạo khụng nờn kiờu ngạo, mà
nờn hiểu thấu”. Người núi rừ hơn quan điểm của mỡnh về vấn đề này:
“Sự hiểu biết và kinh nghiệm của mỡnh cũng chưa đủ cho sự lónh đạo đỳng đắn. Vỡ
vậy, ngoài kinh nghiệm của mỡnh, người lónh đạo cũn phải dựng kinh nghiệm của
đảng viờn, của dõn chỳng, để thờm cho kinh nghiệm của mỡnh”64).
23::134Ì134:: Trong bài “Chớ kiờu ngạo, phải khiờm tốn”, viết năm 1954, Chủ tịch Hồ Chớ
Minh phõn tớch sự khỏc nhau giữa thỏi độ kiờu ngạo và thỏi độ khiờm tốn của cỏn
bộ đảng viờn. Người kết luận “Khiờm tốn là một đạo đức mà mọi người cỏch mạng

phải luụn luụn trau dồi”. Cũn đối với kiờu ngạo, Người chỉ ra những biểu hiện của
nú như sau:
“Kiờu ngạo là: khi cụng tỏc cú ớt nhiều thành tớch, ớt nhiều thắng lợi, thỡ lờn mặt
anh chị, lờn mặt cụng thần. Rồi đối với việc học tập thỡ lười biếng, khụng ra sức
nõng cao trỡnh độ của mỡnh. Trong cụng tỏc thỡ xem thường nhõn dõn, xa rời quần
chỳng. Ở trong Đảng thỡ khụng thực hiện chế độ dõn chủ tập trung, khụng tuõn
theo nguyờn tắc tập thể lónh đạo. Phớt kỷ luật và chớnh sỏch cua Đảng và của
Chớnh phủ. Khinh rẻ ý kiến của cấp dưới. Xem thường chỉ thị của cấp trờn. Khụng
muốn chịu kiểm tra, khụng muốn nghe phờ bỡnh. Thõn với những kẻ xu nịnh tõng
bốc mỡnh. Xa trỏnh những người tớnh trực núi thẳng.
Kết quả của bệnh kiờu ngạo là: thoỏi bộ, xuống dốc rồi đi đến bất món, hủ hoỏ”65).
24. Đối với Bệnh thành kiến, hẹp hũi đối với phụ nữ
24::134Á134:: Trong bài núi tại Đại hội Thanh niờn cứu quốc toàn xứ ngày 25-11-1945, sau
khi nờu ra nhiệm vụ đối với thanh niờn, Chủ tịch Hồ Chớ Minh đó cú “vài lời phờ
bỡnh thanh niờn” như sau:
“Trong tổ chức thanh niờn vẫn cũn giữ một xu hướng chật hẹp, khụng bao bọc
được nhiều giai tầng, khụng kộo được đại đa số thanh niờn. Chẳng hạn như trong tổ
chức cũn phõn ra nam nữ, khụng giỳp đỡ cho cỏc chị em nữ thanh niờn phỏt triển,
số phụ nữ cũng ngang bằng số đàn ụng, vậy mà gạt cỏc chị em ra ngoài, tổ chức
thanh niờn cú khỏc gỡ đi cú một chõn”66).
24::134Â134:: Khi đến núi chuyện tại lớp bồi dưỡng cỏn bộ lónh đạo cấp huyện ngày 18-11967, thấy lớp học cú ớt cỏn bộ phụ nữ, Chủ tịch Hồ Chớ Minh núi: “Cỏc đồng chớ
phụ trỏch lớp học chưa quan tõm đến việc bồi dưỡng cỏn bộ nữ. Đõy cũng là thiếu
sút chung ở trong Đảng”.

Hồ Chớ Minh cho rằng: “Nhiều người cũn đỏnh giỏ khụng đỳng khả năng của phụ
nữ, hay thành kiến, hẹp hũi. Như vậy là rất sai”.
Chủ tịch Hồ Chớ Minh cũn chỉ ra những ưu điểm, tiến bộ của phụ nữ:
“Hiện nay, cú nhiều phụ nữ tham gia cụng tỏc lónh đạo ở cơ sở. Nhiều người cụng
tỏc rất giỏi. Cú chỏu gỏi làm chủ nhiệm hợp tỏc xó toàn thụn, khụng những hăng
hỏi mà cũn làm tốt. Cỏc chỏu gỏi ở cỏc hợp tỏc xó thường cú nhiều ưu điểm: ớt mắc
tệ tham ụ, lóng phớ, khụng hay chố chộn, ớt hống hỏch mệnh lệnh như một số cỏn
bộ nam, cú đỳng như thế khụng? Nếu Bỏc núi khụng đỳng, cỏc đồng chớ cứ phỏt
biểu”67).
Trờn đõy là triệu chứng của cỏc căn bệnh mà Hồ Chớ Minh đó chẩn đoỏn. Từ kết
quả chẩn đoỏn, Hồ Chớ Minh chỉ ra nguồn gốc và cỏch chữa trị phự hợp.
Chỳ thớch
1) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.4, tr.20-21
2) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.4, tr.38-39
3) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.4, tr.57-58
4) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.71-73
5) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.77
6) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.73-74
7) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.286
8) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.73-74
9) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.73-74
10) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.78
11) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.233-234

12) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.703-705
13) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.10, tr.315.
14) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.236
15) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.236-238
16) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr.167
17) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.299-302
18) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.302-303
19) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.303-305
20) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.247-248
21) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.254-255
22) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.509
23) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.7, tr.92
24) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.8, tr.391
25) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.9, tr.290-292
26) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.11, tr.155
27) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.11 tr.301
28) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.12, tr.438-439
29) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.255-256
30) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.256
31) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.256-257
32) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.257-258

33) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.258-261
34) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.509
35) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr.89-90
36) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr.167
37) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr.202
38) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr.475
39) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr.488-489
40) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr.543
41) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.8, tr.10
42) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.8, tr.386
43) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.9, tr.311
44) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.10, tr.307
45) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.266-267
46) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.251
47) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.276
48) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.277-278
49) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.279
50) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.286
51) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr.167
52) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.286-287
53) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.514-515

54) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.514-515
55) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr.4-5
56) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr.67-68
57) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr.167
58) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.7, tr.34-35
59) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.7, tr.170
60) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.2, tr.450
61) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.2, tr.260
62) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.54
63) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.283
64) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr.285
65) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.7, tr.295-296
66) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.4, tr.106
67) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.12, tr.208

CHƯƠNG III
NGUỒN GỐC VÀ CÁCH CHỮA TRỊ BỆNH LÀM MẤT DÂN CHỦ

“Ta đó thấy rừ những bệnh ấy
thỡ ta tỡm được cỏch chữa”
Hồ Chớ Minh
Chủ tịch Hồ Chớ Minh chỉ ra nguồn gốc và cỏch chữa trị bệnh làm mất dõn chủ như
sau:
1. Đối với Những khuyết điểm to nhất
1::134Á134:: Nguồn gốc phỏt sinh khuyết điểm
Trong “Thư gửi cỏc đồng chớ tỉnh nhà” (ngày 17-9-1945), Chủ tịch Hồ Chớ Minh
nờu tổng quỏt tỡnh hỡnh khú khăn và mới mẻ sau thắng lợi của cỏch mạng Thỏng
Tỏm:
“Cụng việc phỏ hoại xong rồi. Nay bước đầu cụng việc dọn dẹp, sắp đặt, giữ gỡn,
kiến thiết. À! Việc này mới khú chứ! Trong việc phỏ hoại chống kẻ thự đũi độc lập
thỡ dễ dàng kộo cả toàn dõn. Trong việc kiến thiết thỡ khú kộo hơn, vỡ nú đụng
chạm đến một đụi giai từng trong nước”…
Sau đú, Người khỏi quỏt những nguyờn nhõn cú thể làm hạn chế hiệu quả lónh đạo,
cũng cú thể là một trong những nguyờn nhõn gõy ra “khuyết điểm to nhất” ở cỏc
địa phương lỳc bấy giờ:
“Vả lại, chỳng ta phải thật thà thừa nhận rằng kinh nghiệm chỳng ta cũn ớt, tài năng
chỳng ta cũn kộm, mà cụng việc thỡ nhiều: nào quõn sự, nào ngoại giao, nào tài
chớnh …, trăm đầu nghỡn mối, đều những việc mới lạ cho chỳng ta. Lại thờm nguy
hiểm ngoại xõm và tỡnh hỡnh nội trị”.

1::134Â134:: Cỏch chữa khuyết điểm
Hồ Chớ Minh chỉ ra cỏch khắc phục khuyết điểm lỳc bấy giờ:
“Khú thỡ khú thật, nhưng chỳng ta quyết tõm; chỳng ta vừa làm vừa học, nhất là
chỳng ta cố mà theo cho đỳng chớnh sỏch của Chớnh phủ, thỡ nhất định chỳng ta
vượt qua hết thảy những sự khú khăn đú”.
Hồ Chớ Minh nhấn mạnh:
“Chỳng ta phải lấy lũng “chớ cụng vụ tư”.
Chỳng ta phải hiểu rừ và làm theo đỳng chớnh sỏch của Chớnh phủ thỡ những
khuyết điểm núi trờn sẽ dễ sửa đổi và sự toàn dõn đoàn kết sẽ càng vững vàng” 1).
Cú thể nờu túm tắt nhúm biện phỏp chữa khuyết điểm là:
1) Vừa làm vừa học.
2) Làm đỳng theo chớnh sỏch của Chớnh phủ.
3) Làm việc theo tinh thần chớ cụng vụ tư.
2. Đối với Bệnh lộn xộn, thiếu tổ chức
2::134Á134:: Nguồn gốc bệnh lộn xộn, thiếu tổ chức
Qua bài bỏo Thiếu úc tổ chức - Một khuyết điểm lớn trong cỏc Ủy ban nhõn
dõn, ngày 4-10-1945 của Chủ tịch Hồ Chớ Minh, chỳng ta cú thể nhận ra một số
nguồn gốc của bệnh này là:
1) Do thiếu cỏn bộ hành chớnh. “Về cỏn bộ hành chớnh, ta phải thỳ nhận là thiếu rất
nhiều”.
Theo chỳng tụi, nguyờn nhõn thiếu cỏn bộ mà Hồ Chớ Minh chỉ ra trờn đõy, là do
chưa kịp đào tạo. Và cú thể xem đõy là nguyờn nhõn bao trựm của bệnh lộn xộn,
thiếu tổ chức ở cỏc Ủy ban nhõn dõn lỳc bấy giờ.

2) Do phõn chia cụng việc khụng khộo thành ra bao biện.
3) Do sắp đặt cụng việc khụng khộo, phõn cụng khụng sỏng suốt, khụng phự hợp
năng lực.
4) Việc dựng nhõn tài quỏ khắt khe.
5) Kế hoạch cụng tỏc sơ sài.
6) Làm việc xong khụng kiểm điểm, rỳt kinh nghiệm.
2 2. Cỏch chữa bệnh lộn lộn, thiếu tổ chức
Trong bài bỏo trờn, Chủ tịch Hồ Chớ Minh cũng đó nờu một số cỏch chữa trị:
1) Chủ tịch Ủy ban cần xỏc định những cụng việc chớnh của mỡnh, để khụng sa vào
những việc “vơ vẩn” hoặc tiếp khỏch “vu vơ” - việc cú thể giao cho người khỏc
làm được.
2) Phõn chia cụng việc cho cỏn bộ một cỏch hợp lý, trỏnh bao biện.
3) Cần cú kế hoạch làm việc khoa học, phõn cụng sỏng suốt và phự hợp năng lực
cỏn bộ.
4) Biết dựng nhõn tài.
5) Cú kiểm điểm, rỳt kinh nghiệm sau khi làm xong cụng việc.
6) Làm việc thận trọng. “Phải cần mà phải cẩn nữa” 2).
3. Đối với Những lầm lỗi rất nặng nề
3::134Á134:: Nguồn gốc của những lầm lỗi
Trong “Thư gửi cỏc Ủy ban nhõn dõn cỏc kỳ, tỉnh huyện và làng” (ngày 17-101945), Chủ tịch Hồ Chớ Minh khụng trực tiếp nờu ra nguồn gốc của những lầm lỗi,
song, chỳng ta cú thể hiểu, bức thư được Bỏc Hồ viết vào thời điểm mới hơn một
thỏng sau ngày Cỏch mạng Thỏng Tỏm thắng lợi, chớnh quyền dõn chủ nhõn dõn

mới được hỡnh thành, cũn ở giai đoạn trứng nước nờn khụng thể trỏnh khỏi những
va vấp, thiếu sút, thậm chớ, mắc phải những lầm lỗi rất nặng nề như trong thư đó
nờu.
Trước đú, trờn bỏo Cứu Quốc ngày 4-10-1945, Chủ tịch Hồ Chớ Minh đó cú những
nhỡn nhận, đỏnh giỏ vấn đề này (chỳng tụi vừa trỡnh bày trong bệnh lộn xộn, thiếu
tổ chức). Cú thể núi, nguồn gốc của bệnh lộn xộn thiếu tổ chức cũng là nguồn gốc
của những lầm lỗi rất nặng nềđược Hồ Chớ Minh đưa ra nhằm kịp thời ngăn chặn,
cảnh bỏo và giỏo dục cỏn bộ đảng viờn lỳc bấy giờ.
3::134Â134:: Cỏch chữa những lầm lỗi
Do cú cựng nguồn gốc như bệnh lộn xộn, thiếu tổ chức, nờn trước tiờn, những lầm
lỗi này cú thể dựng cỏch chữa trị giống như bệnh lộn xộn, thiếu tổ chức vừa nờu.
Đồng thời, cú thể chữa trị theo một số phương phỏp được Hồ Chớ Minh nờu ra
trong cỏc bài viết khỏc cựng thời điểm thỏng 9 và thỏng 10 -1945 như sau:
1) Phỏt huy trỏch nhiệm, làm việc theo “Tinh thần tự động trong Ủy ban nhõn
dõn”:
“Tự động là khụng phải tựa vào ai, là tự mỡnh biết biến bỏo xoay xở, tự mỡnh biết
thực hành cụng tỏc theo nhiều hỡnh thức mới mẻ, phong phỳ”.
Theo Hồ Chớ Minh, làm việc theo tinh thần tự động là biết tựy hoàn cảnh địa
phương, tựy tỡnh thế từng lỳc mà chõm chước, biến bỏo, làm khỏc đi ớt nhiều cho
thớch hợp. Một ủy viờn khi đó nhận phụ trỏch một việc nhất định, phải biết nghĩ
cỏch thực hiện cụng việc của mỡnh cho cú hiệu quả, khụng nhất thiết điều gỡ cũng
đi hỏi cấp trờn. Phải biết tự quyết, tự định cụng việc, như vậy thỡ cụng tỏc mới phỏt
triển được. Làm việc với tinh thần tự động như vậy, mỗi cỏn bộ nhõn viờn phải
luụn ở tư thế sẵn sàng “Cú mắt ta phải trụng, cú úc ta phải nghĩ, cú tay ta phải
làm” 3) như Hồ Chớ Minh mong muốn.

2) Mỗi cỏn bộ đảng viờn phải thấu suốt quan điểm nhõn dõn. Phải thường xuyờn tự
hỏi: “Sao cho được lũng dõn?”.
“Muốn cho dõn yờu, muốn được lũng dõn, việc gỡ cú lợi cho dõn phải hết sức làm,
việc gỡ cú hại cho dõn phải hết sức trỏnh. Phải chỳ ý giải quyết hết cỏc vấn đề dẫu
khú đến đõu mặc lũng, những vấn đề quan hệ tới đời sống của dõn. Phải chấp đơn,
phải xử kiện cho dõn mỗi khi người ta đem tới. Phải chăm lo việc cứu tế nạn nhõn
cho chu đỏo, phải chỳ ý trừ nạn mự chữ cho dõn. Núi túm lại, hết thảy những việc
gỡ cú thể nõng cao đời sống vật chất và tinh thần của dõn phải được ta đặc biệt chỳ
ý” 4).
3) Phải cú nhận thức đỳng đắn và đầy đủ về tổ chức chớnh quyền cỏch mạng, cụ thể
là về vị trớ, vai trũ của Ủy ban nhõn dõn, để cú ý thức và nõng cao trỏch nhiệm làm
việc:
… “Ủy ban nhõn dõn tổ chức theo một tinh thần dõn chủ mới, rất cấp tiến” …5)
… “Cỏc cơ quan của Chớnh phủ từ toàn quốc cho đến cỏc làng, đều là cụng bộc của
dõn, nghĩa là để gỏnh việc chung cho dõn, chứ khụng phải để đố đầu dõn như trong
thời kỳ dưới quyền thống trị của Phỏp, Nhật.
Việc gỡ lợi cho dõn, ta phải hết sức làm.
Việc gỡ hại đến dõn, ta phải hết sức trỏnh.
Chỳng ta phải yờu dõn, kớnh dõn thỡ dõn mới yờu ta, kớnh ta”.
Một cỏch cụ thể, Người núi:
“Ai khụng phạm những lầm lỗi trờn này, thỡ nờn chỳ ý trỏnh đi, và gắng sức cho
thờm tiến bộ. Ai đó phạm những lầm lỗi trờn này, thỡ phải hết sức sửa chữa; nếu
khụng tự sửa chữa thỡ Chớnh phủ sẽ khụng khoan dung” 6).
4. Đối với Những bệnh rất nguy hiểm

4::134Á134:: Nguồn gốc bệnh
Như đó núi, đõy là những căn bệnh được Chủ tịch Hồ Chớ Minh nhắc đến trong hai
bức thư viết năm 1947. Đú là giai đoạn mà Chủ tịch Hồ Chớ Minh đang cựng toàn
Đảng, toàn dõn bước vào cuộc khỏng chiến chống thực dõn Phỏp xõm lược. Người
đang dốc toàn sức lực cho cụng cuộc khỏng chiến vĩ đại này. Vỡ thế, ở đầu thư viết
ngày 1-3-1947, Người núi: “Tụi khụng cú thỡ giờ gặp cỏc đồng chớ để phờ bỡnh,
kiểm thảo và bàn bạc cụng việc chung. Tiếc vỡ hoàn cảnh khụng tiện. Vậy tụi cú
mấy lời dặn cỏc đồng chớ như sau …” 7). Hay như trong “ Thư gửi cỏc đồng chớ
Trung Bộ”, Người viết: “Hụm tụi vào Thanh, tụi cú ý đi gặp cỏc đồng chớ để phờ
bỡnh, kiểm thảo và bàn bạc cụng việc chung. Tiếc vỡ hoàn cảnh khụng tiện” 8).
Nhỡn từ thời điểm lịch sử của những năm 1945-1954, theo chỳng tụi, nguồn gốc
bao trựm cú tớnh chất khỏch quan chi phối mọi hành động của cỏn bộ đảng viờn lỳc
bấy giờ chớnh là cuộc khỏng chiến chống kẻ thự xõm lược. Đú là nguyờn nhõn sõu
xa dẫn đến toàn bộ mọi khú khăn, yếu kộm của đất nước và của từng cỏ nhõn. Tất
nhiờn khụng trỏnh khỏi nguyờn nhõn chủ quan, là trỡnh độ, năng lực và phẩm chất
đạo đức của một bộ phận cỏn bộ đảng viờn khụng đỏp ứng được nhiệm vụ cỏch
mạng. Chủ tịch Hồ Chớ Minh khi chỉ ra cỏc bệnh của cỏn bộ đảng viờn, chớnh là
Người - ở một tầm cao - đó thấy rừ, thấy trước cỏc căn bệnh và đó thẳng thắn,
nghiờm khắc phờ phỏn cỏn bộ đảng viờn để họ kịp thời sửa chữa, phục vụ nhõn
dõn.
4::134Â134:: Cỏch chữa trị
Đối với cỏn bộ đảng viờn đó mắc phải “những bệnh rất nguy hiểm”, Người õn cần
dặn dũ:
“Mỗi một đồng chớ ta phải cú thỏi độ khiờm tốn, càng cao, càng giỏi, càng khiờm
tốn, phải cú lũng cầu tiến bộ. Phải nhớ cõu núi của ụng thầy chỳng ta: “Phải học

thờm, phải học mói”. Tự món, tự tỳc là bú mỡnh lại, khụng cho mỡnh tiến bộ
thờm” 9).
Người yờu cầu phải làm cho được những cụng việc lỳc bấy giờ:
1) “Đoàn thể phải quõn sự húa, tư tưởng và hành động phải tuyệt đối nhất
trị. Đoàn thể là đạo quõn tiờn phong. Nếu lỳc xung phong mà người núi thế này, kẻ
muốn thế khỏc, kốn thổi ngược, trống đỏnh xuụi thỡ cũn mong gỡ thắng trận.
Chẳng những Đoàn thể ta phải nhất trớ mà quõn, dõn, chớnh cũng phải nhất trớ”.
2) “Trong cỏc cơ quan chỉ huy, chọn người phải đớch đỏng, quyền hạn phải phõn
minh, liờn lạc phải mật thiết, hợp tỏc phải chặt chẽ, phải tuyệt đối trỏnh cỏi lối lạm
quyền, bao biện, xung đột, phự diện và suy tỵ, khụng phụ trỏch”.
3) “Phải giữ vững những giao thụng liờn lạc giữa cỏc tỉnh, cỏc khu và giữa Trung
Bộ với Nam Bộ, Bắc Bộ” 10)…
5. Đối với Bệnh chủ quan
5::134Á134:: Nguồn gốc bệnh
Chủ tịch Hồ Chớ Minh viết về nguyờn nhõn của bệnh chủ quan là do “Kộm lý luận,
hoặc khinh lý luận, hoặc lý luận suụng”, từ đú, Người đưa ra cỏch chữa trị bệnh
này như sau:
5::134Â134:: Cỏch chữa trị
1) “Mỗi cỏn bộ, mỗi đảng viờn phải học lý luận, phải đem lý luận ỏp dụng vào
cụng việc thực tế”.
2) “Những người trớ thức đú cần phải biết rừ cỏi khuyết điểm của mỡnh. Phải khiờm
tốn. Chớ kiờu ngạo. Phải ra sức làm cỏc việc thực tế”.
3) Lý luận phải đem ra thực hành. Thực hành phải nhằm theo lý luận.

Lý luận cũng như cỏi tờn (hoặc viờn đạn). Thực hành cũng như cỏi đớch để bắn. Cú
tờn mà khụng bắn, hoặc bắn lung tung, cũng như khụng cú tờn.
Lý luận cốt để ỏp dụng vào thực tế. Chỉ học thuộc lũng, để đem lũe thiờn hạ thỡ lý
luận ấy cũng vụ ớch.
Vỡ vậy chỳng ta phải gắng học, đồng thời học thỡ phải hành” 11).
6. Đối với Bệnh hẹp hũi
6::134Á134:: Nguồn gốc bệnh hẹp hũi
Hồ Chớ Minh cho rằng bệnh hẹp hũi thuộc loại “khuyết điểm về sự quan hệ trong
Đảng với ngoài Đảng” 12). Người phõn tớch nguồn gốc của nú như sau:
“Vỡ ham danh vọng và địa vị, cho nờn khi phụ trỏch một bộ phận nào, thỡ lụi người
này, kộo người khỏc, ưa ai thỡ kộo vào, khụng ưa thỡ tỡm cỏch tẩy ra. Thế là chỉ biết
cú mỡnh, chỉ biết cú bộ phận mỡnh mà quờn cả Đảng. Đú là một thứ bệnh hẹp hũi
trỏi hẳn với nguyờn tắc tập trung và thống nhất của Đảng” 13).
6::134Â134:: Cỏch chữa trị bệnh hẹp hũi
Sau khi phõn tớch triệu chứng và nguyờn nhõn gõy ra bệnh hẹp hũi, Hồ Chớ Minh
chỉ ra cỏch chữa trị, gồm:
1 - Quy trỏch nhiệm, hễ cũn những biểu hiện như trờn, thỡ:
a) “Cỏn bộ phỏi đến phải chịu lỗi nặng hơn, nhất là những cỏn bộ lónh đạo”.
b) “Cỏn bộ quõn sự phải chịu lỗi lớn hơn”.
c) “Cỏn bộ cũ phải chịu trỏch nhiệm nhiều hơn”.
2 – “Cần phải hợp tỏc với những người ngoài Đảng. Ta khụng được khinh rẻ họ,
chờ bai họ. Ta phải liờn lạc mật thiết với dõn chỳng. Khụng được rời xa dõn chỳng.
Rời xa dõn chỳng là cụ độc. Cụ độc thỡ nhất định thất bại”.

3 – “Thực hành chớnh sỏch đại đoàn kết”.
4 – “Phải tự phờ bỡnh rỏo riết, và phải lấy lũng thõn ỏi, lấy lũng thành thật, mà rỏo
riết phờ bỡnh đồng chớ của mỡnh. Hai việc đú phải đi đụi với nhau.
Trong lỳc phờ bỡnh, khuyết điểm phải vạch ra rừ ràng, mà ưu điểm cũng phải nhắc
đến. Một mặt là để sửa chữa cho nhau. Một mặt là để khuyến khớch nhau, bắt
chước nhau.
Mỗi cỏn bộ, mỗi đảng viờn, mỗi ngày phải tự kiểm điểm, tự phờ bỡnh, tự sửa chữa
như mỗi ngày phải rửa mặt. Được như thế thỡ trong Đảng sẽ khụng cú bệnh mà
Đảng sẽ mạnh khoẻ vụ cựng” 14).
7. Đối với Bệnh ba hoa
7::134Á134:: Nguồn gốc bệnh ba hoa
Hồ Chớ Minh viết:
“Thúi ba hoa từ đõu mà ra ?
Vỡ chỳng ta trước kia học chữ Hỏn, sau này học chữ Phỏp, cho nờn khi núi khi viết,
hay dựng chữ Hỏn và theo cỏch Phỏp. Thành thử dài dũng mà khú hiểu, khú nghe.
Lại cũng vỡ chủ quan và hẹp hũi” 15).
Sau khi chỉ ra “nhiều vẻ” của thúi ba hoa, Chủ tịch Hồ Chớ Minh núi: “Mỗi đảng
viờn, mỗi cỏn bộ đều phải ra sức sửa chữa bệnh đú. Nếu khụng, sẽ cú hại to cho
cụng việc của Đảng”.
7::134Â134:: Cỏch chữa trị bệnh ba hoa
“Sau đõy là liều thuốc chữa thúi ba hoa. Mọi người phải hiểu, phải nhớ, phải thực
hành:
1. Phải học cỏch núi của quần chỳng. Chớ núi như cỏch giảng sỏch.

Mỗi tư tưởng, mỗi cõu núi, mỗi chữ viết, phải tỏ rừ cỏi tư tưởng và lũng ước ao của
quần chỳng.
2. Phải luụn luụn dựng những lời lẽ, những thớ dụ giản đơn, thiết thực và dễ hiểu.
3. Khi viết, khi núi, phải luụn luụn làm thế nào cho ai cũng hiểu được. Làm sao
cho quần chỳng đều hiểu đều tin, đều quyết tõm theo lời kờu gọi của mỡnh. Bao giờ
cũng phải tự hỏi: “Ta viết cho ai xem? Núi cho ai nghe”?
4. Chưa điều tra, chưa nghiờn cứu, chưa biết rừ, chớ núi, chớ viết.
5. Trước khi núi, phải nghĩ cho chớn, phải sắp đặt cẩn thận. Phải nhớ cõu tục ngữ:
“Chú ba quanh mới nằm. Người ba năm mới núi”.
Sau khi viết rồi, phải xem đi xem lại ba, bốn lần. Nếu là một tài liệu quan trọng,
phải xem đi xem lại chớn, mười lần.
Làm được như thế - đảng viờn và cỏn bộ ta quyết phải làm như thế - thỡ thúi ba hoa
sẽ bớt dần dần cho đến khi hoàn toàn hết sạch mà cụng việc của Đảng, tư cỏch của
cỏn bộ và đảng viờn sẽ do đú mà tăng thờm”16).
8. Đối với Nhúm bệnh do khụng sỏt quần chỳng, khụng hợp quần chỳng
8::134Á134:: Bệnh khai hội
a) Nguồn gốc bệnh khai hội
Theo Hồ Chớ Minh, nguồn gốc trực tiếp của bệnh này là do khụng sỏt quần chỳng,
khụng hợp quần chỳng mà ra. Người viết:
“Vỡ vậy mà quần chỳng sợ khai hội. Mỗi lần họ đi khai hội, chẳng khỏc gỡ “đi
phu”. Đú cũng vỡ bệnh xa quần chỳng, bệnh hỡnh thức, khai hội lấy lệ, khai hội để
mà khai hội, chớ nào phải vỡ lợi ớch của quần chỳng mà khai hội!”.
Người nờu thớ dụ về việc mở lớp huấn luyện:

“… Song những tài liệu huấn luyện phải nhằm vào sự cần dựng, cần thiết của quần
chỳng. Phải hỏi: người đến chịu huấn luyện rồi, cú ỏp dụng được ngay
khụng? Cú thực hành được ngay khụng?
Nếu khụng thiết thực như thế, thỡ huấn luyện mấy năm cũng vụ ớch.
Tiếc thay, nhiều cỏn bộ huấn luyện của ta chưa hiểu cỏi lẽ giản đơn đú. Vỡ vậy mà
cú cỏn bộ đem “kinh tế học” huấn luyện cho chị em phụ nữ thụn quờ ở thượng
du!”.
b) Cỏch chữa trị bệnh khai hội
“Núi túm lại, cỏch làm việc, cỏch tổ chức, núi chuyện, tuyờn truyền, khẩu hiệu, viết
bỏo, v.v. của chỳng ta, đều phải lấy cõu này làm khuụn phộp:
“Từ trong quần chỳng ra. Về sõu trong quần chỳng”.
Bất cứ việc to việc nhỏ, chỳng ta phải xột rừ và làm cho hợp trỡnh độ văn hoỏ, thúi
quen sinh hoạt, trỡnh độ giỏc ngộ, kinh nghiệm tranh đấu, lũng ham, ý muốn, tỡnh
hỡnh thiết thực của quần chỳng. Do đú mà định cỏch làm việc, cỏch tổ chức. Cú
như thế, mới cú thể kộo được quần chỳng.
Nếu khụng vậy, nếu cứ làm theo ý muốn, theo tư tưởng, theo chủ quan của mỡnh,
rồi đem cột vào cho quần chỳng, thỡ khỏc nào “khoột chõn cho vừa giầy”. Chõn là
quần chỳng. Giầy là cỏch tổ chức và làm việc của ta. Ai cũng đúng giầy theo chõn.
Khụng ai đúng chõn theo giầy”17).
8::134Â134:: Bệnh nể nang
a) Nguồn gốc bệnh nể nang
Hồ Chớ Minh chỉ ra nguồn gốc của bệnh này là do sợ mất lũng những người thõn
nờn ngại phờ bỡnh gúp ý hoặc cú phờ bỡnh nhưng khụng thiết thực, cú sửa đổi cũng

khụng thiết thực. Những người thõn mà Hồ Chớ Minh nờu ra gồm cú: họ hàng quen
biết, bầu bạn, thõn thớch, anh em.
b) Cỏch chữa trị bệnh nể nang
Hồ Chớ Minh khụng trực tiếp nờu cỏch chữa trị bệnh này, song qua cỏch trỡnh bày
nguồn gốc của bệnh, chỳng ta cú thể rỳt ra cỏch chữa trị như sau:
- Bản thõn cỏn bộ thật thà tự phờ bỡnh
- Tổ chức họp thẳng thắn phờ bỡnh lẫn nhau, giỳp nhau sửa đổi, đặt quyền lợi của
nhõn dõn, của tổ chức lờn trờn hết.
9. Đối với Nhúm bệnh do chủ nghĩa cỏ nhõn gõy ra
* Nguồn gốc nhúm bệnh do chủ nghĩa cỏ nhõn gõy ra
Sau khi nờu 8 bệnh do chủ nghĩa cỏ nhõn gõy ra và 11 bệnh thuộc nhúm “những
bệnh khỏc”, Chủ tịch Hồ Chớ Minh đó đặt vấn đề:
“Khuyết điểm đõu mà nhiều thế?”.
Và lý giải:
1) “Đảng ta là một đảng rất to lớn, bao gồm đủ cỏc tầng lớp trong xó hội. Vỡ vậy cú
nhiều tớnh cỏch rất trung thành, rất kiờn quyết, rất vĩ đại. Song cũng khụng trỏnh
khỏi những tập tục, những tớnh nết, những khuyết điểm của xó hội bờn ngoài, nú
lõy, ngấm vào trong Đảng”.
2) “Trong Đảng ta, gồm cú những người cú tài, cú đức. Phần đụng những người
hăng hỏi nhất, thụng minh nhất, yờu nước nhất, kiờn quyết, dũng cảm nhất đều ở
trong Đảng ta. Chỳng ta chắc chắn đi đến thắng lợi và thành cụng.
Tuy vậy, khụng phải là người người đều tốt, việc việc đều hay. Trong Đảng ta chưa
hoàn toàn trỏnh khỏi một vài kẻ vu vơ, những việc khụng chớnh đỏng”18).

Người dựng hai cỏch núi cú hỡnh ảnh để giải thớch những hạn chế, khuyết điểm của
Đảng:
Một là, “Cũng như một nhà cú rể khờ, dõu dại, khụng thể cấm họ gặp gỡ bà con.
Đảng ta dự muốn giấu những người và những việc khụng tốt kia, cũng khụng thế
giấu. Quần chỳng luụn luụn liờn lạc với Đảng ta. Những người hăng hỏi đồng tỡnh
với Đảng ta, hoặc tham gia Đảng ta. Họ chẳng những trụng thấy những người tốt,
việc tốt mà họ cũng trụng thấy những người xấu, việc xấu trong Đảng. Họ sẽ ngơ
ngỏc mà hỏi: “Đảng này là Đảng tốt, đảng viờn đều là người tốt, vỡ sao lại cú
những người vu vơ, những việc mờ tối như thế nhỉ?”.
Hai là, “Cũng như những người hàng ngày lội bựn, mà trờn mỡnh họ cú hơi bựn, cú
vết bựn. Như thế thỡ cú gỡ là kỳ quỏi? Vỡ lội bựn thỡ nhất định cú hơi bựn. Cần phải
tắm rửa lõu mới sạch. Trỏi lại, nếu lội bựn mà khụng cú hơi bựn, mới thật là kỳ
quỏi. Nếu trong Đảng ta, một đảng mới từ trong xó hội cũ bước ra, nếu nú hoàn
toàn khụng cú những người xấu, việc xấu như thế mới là kỳ quỏi chứ! Cố nhiờn,
núi thế khụng phải là để tự bào chữa”.
* Cỏch chữa trị nhúm bệnh do chủ nghĩa cỏ nhõn gõy ra
1) “Đảng ta khụng phải trờn trời sa xuống. Nú ở trong xó hội mà ra. Vỡ vậy, tuy núi
chung, thỡ đảng viờn phần nhiều là những phần tử tốt, nhưng vẫn cú một số chưa
bỏ hết những thúi xấu tự tư tự lợi, kiờu ngạo, xa hoa, v.v.. Những thúi xấu đú cú đó
lõu, nhất là trong 80 năm nụ lệ. Những thúi xấu đú, họ mang từ xó hội vào
Đảng”19).
2) Hồ Chớ Minh chỉ ra thỏi độ đỳng đắn để chữa trị căn bệnh do chủ nghĩa cỏ nhõn
gõy ra:
“a) Phõn tỏch rừ ràng, cỏi gỡ đỳng, cỏi gỡ là sai.

b) Khụng chịu nổi ảnh hưởng của những chủ trương sai lầm, những phần tử khụng
tốt. Ra sức học tập là nõng cao những kiểu mẫu tốt.
c) Khụng để mặc kệ. Mà ra sức tranh đấu sửa chữa những khuyết điểm, khụng để
nú phỏt triển ra, khụng để nú cú hại cho Đảng.
d) Khụng làm cỏch mỏy múc. Nhưng khộo dựng cỏch phờ bỡnh và tự phờ bỡnh để
giỳp đồng chớ khỏc sửa đổi những sai lầm và khuyết điểm, giỳp họ tiến bộ.
đ) Đoàn kết Đảng bằng sự tranh đấu nội bộ. Nõng cao kỷ luật và uy tớn của Đảng.
…
Trong cụng tỏc, trong tranh đấu, trong huấn luyện, cỏc đảng viờn, cỏc cỏn bộ, cần
phải luụn luụn tự hỏi mỡnh, tự kiểm điểm mỡnh và đồng chớ mỡnh. Luụn luụn dựng
và khộo dựng cỏch phờ bỡnh và tự phờ bỡnh, thỡ khuyết điểm nhất định hết dần, ưu
điểm nhất định thờm lờn và Đảng ta nhất định thắng lợi” 20).
Trong nhúm cỏc bệnh do chủ nghĩa cỏ nhõn gõy ra, Hồ Chớ Minh cú bắt mạch cho
một số căn bệnh cụ thể sau đõy:
9::134Á134:: Bệnh “cỏ nhõn”
“Một người cỏch mạng bao giờ cũng phải trung thành, hăng hỏi, xem lợi ớch của
Đảng và dõn tộc quý hơn tớnh mệnh của mỡnh. Bao giờ cũng quang minh chớnh
trực, ham cỏch sinh hoạt tập thể, luụn luụn săn súc dõn chỳng, giữ gỡn kỷ luật, kiờn
quyết chống lại “bệnh cỏ nhõn”21).
9::134Â134:: Bệnh lười biếng
a) Nguồn gốc bệnh lười biếng
“Đú là vỡ tớnh lười biếng, chậm chạp. Vỡ khụng hiểu rằng: Đảng cũng như thõn thể
một con người. Mệnh lệnh và nghị quyết cũng như mạch mỏu. Mạch mỏu chạy đều
khắp thõn thể thỡ người mạnh khoẻ. Mạch mỏu dừng lại đõu, khụng chạy thỡ chỗ đú

sẽ tờ liệt, sinh bệnh. Mệnh lệnh và nghị quyết đi mau, đi suốt từ trờn đến dưới,
cụng tỏc mau chúng, việc gỡ cũng xong xuụi. Nú ngừng lại cấp nào, từ cấp đú trở
xuống là tờ liệt, khụng biết đường nào mà cụng tỏc”.
b) Cỏch chữa bệnh lười biếng
“- Cỏc cơ quan chỉ đạo phải cú cỏch lónh đạo cho đỳng. Mỗi việc gỡ đều phải chỉ
bảo cỏch làm.
- Cấp trờn phải hiểu rừ tỡnh hỡnh cấp dưới và tỡnh hỡnh quần chỳng, để chỉ đạo cho
đỳng.
- Khi nghị quyết việc gỡ, phải cẩn thận, rừ ràng. Khi đó nghị quyết thỡ phải kiờn
quyết thi hành.
Mỗi nghị quyết phải mau chúng truyền đến cỏc cấp dưới, đến đảng viờn, đến dõn
chỳng.
Cỏch tiện nhất là khai hội với cỏc đảng viờn, khai hội với dõn chỳng (hoặc binh sĩ),
phỏi người đến bỏo cỏo, giải thớch.
- Cỏc cấp dưới, đảng viờn và dõn chỳng (hoặc bệnh sĩ) phải thảo luận những mệnh
lệnh và nghị quyết đú cho rừ ràng, hiểu thấu ý nghĩa của nú và định cỏch thi hành
cho đỳng.
- Cấp dưới cần phải bỏo cỏo. Cấp trờn cần phải kiểm soỏt”22).
9::134Ã134:: Bệnh tị nạnh
a) Nguồn gốc bệnh tị nạnh
“Bệnh này sinh ra vỡ hiểu lầm hai chữ bỡnh đẳng. Khụng hiểu rằng: người khỏe
gỏnh nặng, người yếu gỏnh nhẹ. Người làm việc nặng phải ăn nhiều, người làm
việc dễ thỡ ăn ớt. Thế là bỡnh đẳng”.
b) Cỏch chưa bệnh tị nạnh

“Giải thớch cho họ hiểu: đồng cam cộng khổ là một điều rất hay, rất tốt. Nhất là
trong lỳc cỏi gỡ cũng cũn tỳng thiếu, và mỗi đảng viờn, mỗi cỏn bộ cần phải làm
kiểu mẫu trong sự cần lao, tiết kiệm. Nhưng cũng phải tựy theo hoàn cảnh. Cỏi gỡ
thỏi quỏ cũng khụng tốt. Bỡnh đẳng thỏi quỏ cũng khụng tốt. Thớ dụ: Nếu một chiến
sĩ bị thương được đi xe, ăn ngon, cỏc chiến sĩ khỏc đều đũi đi xe, đũi ăn ngon.
Hoặc vỡ bỡnh đẳng mà bắt buộc một trẻ em cũng ăn nhiều cũng gỏnh nặng, như một
người lớn. Nếu như thế là bỡnh đẳng, thỡ bỡnh đẳng đú rất vụ lý, rất xấu, chỳng ta
phải kiờn quyết chống lại thứ bỡnh đẳng đú”23).
10. Đối với Bệnh quan liờu
Chủ tịch Hồ Chớ Minh cú nhiều bài viết về bệnh quan liờu, mỗi bài, sau phần nờu
nguồn gốc và triệu chứng, đều cú nờu cỏch chữa. Vỡ vậy, ở đõy, chỳng tụi lần lượt
giới thiệu nguồn gốc và cỏch chữa bệnh theo từng bài viết của Người.
10::134Á134:: Theo Sửa đổi lối làm việc, Chủ tịch Hồ Chớ Minh chỉ ra hai cỏch làm việc:
Làm việc theo cỏch quan liờu và làm việc theo cỏch quần chỳng.
1- Làm việc theo cỏch quan liờu
“Cỏi gỡ cũng dựng mệnh lệnh. ẫp dõn chỳng làm. Đúng cửa lại mà đặt kế hoạch,
viết chương trỡnh rồi đưa ra cột vào cổ dõn chỳng, bắt dõn chỳng theo.
Cú nhiều cỏn bộ theo cỏch đú. Họ cũn tự đắc rằng: làm như thế, họ vẫn “làm trũn
nhiệm vụ”, làm được mau, lại khụng rầy rà.
Họ quờn rằng: Đảng ta và Chớnh phủ ta làm việc là làm cho dõn chỳng. Việc gỡ,
cũng vỡ lợi ớch của dõn mà làm. Làm theo cỏch quan liờu đú, thỡ dõn oỏn. Dõn oỏn,
dự tạm thời may cú chỳt thành cụng, nhưng về mặt chớnh trị, là thất bại”.
Khắc phục lối làm việc theo cỏch quan liờu trờn đõy là lối làm việc theo cỏch quần
chỳng.

2 - Làm việc theo cỏch quần chỳng
“Việc gỡ cũng hỏi ý kiến dõn chỳng, cựng dõn chỳng bàn bạc. Giải thớch cho dõn
chỳng hiểu rừ. Được dõn chỳng đồng ý. Do dõn chỳng vui lũng ra sức làm.
Như thế hơi phiền một chỳt, phiền cho những người biếng học hỏi và giải thớch.
Nhưng việc gỡ cũng nhất định thành cụng.
Cú người núi rằng: mọi việc họ đều phụ trỏch trước Đảng, trước Chớnh phủ. Thế là
đỳng, nhưng chỉ đỳng một nửa. Họ phụ trỏch trước Đảng và Chớnh phủ, đồng thời
họ phải phụ trỏch trước nhõn dõn. Mà phụ trỏch trước nhõn dõn nhiều hơn phụ
trỏch trước Đảng và Chớnh phủ, vỡ Đảng và Chớnh phủ vỡ dõn mà làm cỏc việc, và
cũng phụ trỏch trước nhõn dõn. Vỡ vậy nếu cỏn bộ khụng phụ trỏch trước nhõn dõn,
tức là khụng phụ trỏch trước Đảng và Chớnh phủ, tức là đưa nhõn dõn đối lập với
Đảng và Chớnh phủ.
Nếu trong những chớnh sỏch, những chỉ thị, những khẩu hiệu của cấp trờn, cú gỡ
khuyết điểm, cỏn bộ phải cú tinh thần phụ trỏch trước nhõn dõn mà đề nghị những
chỗ nờn sửa đổi. Khụng làm như vậy, tức là cỏn bộ khụng phụ trỏch trước nhõn
dõn, mà cũng khụng phụ trỏch trước Đảng và Chớnh phủ.
Việc gỡ cũng bàn bạc với nhõn dõn, giải thớch cho nhõn dõn. Thế là phụ trỏch trước
nhõn dõn.
Trỏi lại việc gỡ cũng dựng cỏch quan liờu, cũng chỉ ra mệnh lệnh, thế là khụng phụ
trỏch trước nhõn dõn. Thế là đem hai chữ “mệnh lệnh” làm thành một bức tường đế
tỏch rời Đảng và Chớnh phủ với nhõn dõn, tỏch rời lợi ớch của nhõn dõn với chớnh
sỏch của Đảng và Chớnh phủ.
Cú nhiều cỏn bộ khụng bàn bạc, khụng giải thớch với dõn chỳng, khụng để cho dõn
chỳng phỏt biểu ý kiến, giải quyết cỏc vấn đề, chỉ bắt buộc dõn chỳng làm theo
mệnh lệnh. Thậm chớ khi dõn chỳng đề ra ý kiến và nờu rừ vấn đề, họ cũng

tỡm cỏch dỡm đi. Họ chỉ làm theo ý kiến của họ. Kết quả làm cho dõn chỳng nghi
ngờ, uất ức, bất món.
Làm cỏch đú, thỡ dự việc đú cú lợi cho dõn chỳng, nhưng một là vỡ khụng cú ý kiến
và lực lượng của dõn chỳng giỳp đỡ nờn làm khụng đến nơi đến chốn. Hai là vỡ dõn
chỳng bị miễn cưỡng, nờn khụng vui lũng. Ba là vỡ dõn chỳng khụng hiểu rừ, nờn
việc đú khụng được lõu dài, bền vững.
Vỡ vậy, việc gỡ cũng phải hỏi ý kiến dõn chỳng, cựng dõn chỳng bàn bạc, và giải
thớch cho dõn chỳng.
Cú người thường cho dõn là dốt khụng biết gỡ, mỡnh là thụng thỏi tài giỏi. Vỡ vậy,
họ khụng thốm học hỏi dõn chỳng, khụng thốm bàn bạc với dõn chỳng.
Đú là một sự sai lầm nguy hiểm lắm. Ai cú sai lầm đú, phải mau mau sửa đổi. Nếu
khụng sẽ luụn luụn thất bại.
Chỳng ta phải biết rằng: lực lượng của dõn chỳng nhiều vụ cựng.
Kinh nghiệm trong nước và cỏc nước tỏ cho chỳng ta biết: cú lực lượng dõn chỳng
việc to tỏt mấy, khú khăn mấy làm cũng được. Khụng cú, thỡ việc gỡ làm cũng
khụng xong. Dõn chỳng biết giải quyết nhiều vấn đề một cỏch giản đơn, mau
chúng, đầy đủ, mà những người tài giỏi những đoàn thể to lớn, nghĩ mói khụng ra.
Kinh nghiệm cỏc địa phương cho biết: nơi nào cụng việc kộm, là vỡ cỏn bộ cỏch xa
dõn chỳng, khụng cựng dõn chỳng bàn bạc, khụng giải thớch. Nơi nào kha khỏ, là vỡ
cỏn bộ biết giải thớch, biết cựng dõn chỳng bàn bạc, nhưng chưa hoàn toàn. Nơi nào
khỏ lắm là vỡ việc gỡ to nhỏ, cỏn bộ cũng biết giải thớch, biết cựng dõn chỳng bàn
bạc đến nơi đến chốn, dựa vào dõn chỳng.
Muốn dõn chỳng thành thật bày tỏ ý kiến, cỏn bộ phải thành tõm, phải chịu khú,
phải khộo khơi cho họ núi. Do ý kiến mà đề nghị lẻ tẻ của dõn chỳng, ta phải khộo
gom gúp lại, sắp đặt lại cho cú ngăn nắp, thứ tự rồi cựng dõn chỳng ra sức thi hành.

Như vậy, vừa nõng cao trỡnh độ của dõn chỳng, mà cũng nõng cao kinh nghiệm của
mỡnh.
Đặc điểm rừ nhất trong tư tưởng của dõn chỳng là họ hay so sỏnh.
Họ so sỏnh bõy giờ và họ so sỏnh thời kỳ đó qua. Họ so sỏnh từng việc và họ so
sỏnh toàn bộ phận. Do sự so sỏnh, họ thấy chỗ khỏc nhau, họ thấy mối mõu thuẫn.
Rồi lại do đú, họ kết luận, họ đề ra cỏch giải quyết.
Dõn chỳng so sỏnh đỳng, giải quyết đỳng, là vỡ tai mắt họ nhiều, việc gỡ họ cũng
nghe, cũng thấy.
Vỡ sự so sỏnh kỹ càng đú, mà cỏch giải quyết của dõn chỳng bao giờ cũng gọn
gàng, hợp lý, cụng bỡnh.
Đối với cỏn bộ cũng vậy. Cỏn bộ nào tốt, cỏn bộ nào xấu, cỏn bộ nào cú lầm lỗi mà
cú thể sửa đổi, ai làm việc gỡ hay, việc gỡ quấy, dõn chỳng cũng do cỏch so sỏnh
đú, mà họ biết rừ ràng.
Vỡ vậy, để cho dõn chỳng phờ bỡnh cỏn bộ, dựa theo ý kiến họ mà cất nhắc cỏn bộ,
nhất định khụng xảy ra việc thiờn tư, thiờn vị, nhất định hợp lý và cụng bằng. Đồng
thời, do sự dựi mài của dõn chỳng, cỏn bộ và dõn chỳng đều tiến bộ, lại do đú, cỏn
bộ và dõn chỳng đoàn kết chặt chẽ thờm.
Cố nhiờn, dõn chỳng khụng nhất luật như nhau. Trong dõn chỳng, cú nhiều tầng
lớp khỏc nhau, trỡnh độ khỏc nhau, ý kiến khỏc nhau. Cú lớp tiền tiến, cú lớp chừng
chừng, cú lớp lạc hậu.
Tuy vậy, khi đem vấn đề ra bàn trước dõn chỳng, họ đem cỏc ý kiến khỏc nhau so
sỏnh. So đi sỏnh lại, sẽ lũi ra một ý kiến mà mọi người đều tỏn thành, hoặc số đụng
người tỏn thành. í kiến đú, lại bị họ so sỏnh tỉ mỉ từng đoạn, họ thờm điểm hay
vào, bỏ điểm dở đi. í kiến đú trở nờn ý kiến đầy đủ, thiết thực.

Sau khi bàn bạc, so sỏnh, thờm thắt, thành một ý kiến đầy đủ, ý kiến đú tức là cỏi
kớch thước nú tỏ rừ sự phỏt triển trỡnh độ của dõn chỳng trong nơi đú, trong lỳc đú.
Theo ý kiến đú mà làm, nhất định thành cụng. Làm khụng kịp ý kiến đú, là đầu cơ,
nhỳt nhỏt. Làm quỏ ý kiến đú là mạo hiểm, hẹp hũi, “tả”.
Cú nhiều cỏch hỏi ý kiến dõn chỳng. Núi chuyện với từng người. Núi chuyện với
đụng người. Khai hội, núi chuyện với tầng lớp này, núi chuyện với tầng lớp khỏc,
với mọi tầng lớp.
Nếu ta chịu khú, chịu suy nghĩ, bất kỳ núi chuyện với ai cũng cú ớch cho tư tưởng
của ta.
Cố nhiờn, khụng phải dõn chỳng núi gỡ ta cũng cứ nhắm mắt theo. Người cỏn bộ
cũng phải dựng cỏch so sỏnh của dõn chỳng mà tự mỡnh so sỏnh.
Nghĩa là đem cỏc ý kiến khỏc nhau để so sỏnh kỹ, phõn tớch kỹ cỏc nội dung của
cỏc tầng lớp xó hội cú cỏi ý kiến đú. Tỡm ra mối mõu thuẫn trong những ý kiến
khỏc nhau đú. Xem rừ cỏi nào đỳng, cỏi nào sai. Chọn lấy ý kiến đỳng, đưa ra cho
dõn chỳng bàn bạc, lựa chọn lại để nõng cao dần dần sự giỏc ngộ của dõn chỳng.
Thế gọi là: Tập trung ý kiến, ra sức thi hành.
So đi sỏnh lại, phõn tớch rừ ràng là cỏch làm việc cú khoa học. Mỗi cụng việc,
chỳng ta đều phải làm như thế. Làm như thế mới trỏnh khỏi cỏi độc đoỏn,
mới trỏnh khỏi sai lầm.
Nghĩa là: núi chuyện và bàn bạc với cỏn bộ như thế cũng chưa đủ, cũn phải núi
chuyện và bàn bạc với những phần tử hăng hỏi trong quần chỳng. Núi chuyện và
bàn bạc với những phần tử hăng hỏi trong quần chỳng cũng chưa đủ, cũn phải núi
chuyện là bàn bạc với nhõn dõn. Đú là một vấn đề rất trọng yếu cho cỏch làm việc
của Đảng.

Từ trước đến nay, nhiều nơi cụng việc khụng chạy, chớnh vỡ cỏn bộ khụng thực
hành theo nguyờn tắc đú. Nếu khụng làm theo nguyờn tắc đú, thỡ dự chớnh sỏch hay
trăm phần trăm, cũng húa ra vụ dụng.
Chỳng ta phải kiờn quyết bỏ sạch lối quan liờu, lối chật hẹp, lối mệnh lệnh. Chỳng
ta phải kiờn quyết thực hành theo nguyờn tắc sau đõy:
1 - Việc gỡ cũng phải học hỏi và bàn bạc với dõn chỳng, giải thớch cho dõn chỳng.
2 - Tin vào dõn chỳng. Đưa mọi vấn đề cho dõn chỳng thảo luận và tỡm cỏch giải
quyết. Chỳng ta cú khuyết điểm, thỡ thật thà thừa nhận trước mặt dõn chỳng. Nghị
quyết gỡ mà dõn chỳng cho là khụng hợp thỡ để họ đề nghị sửa chữa. Dựa vào ý
kiến của dõn chỳng mà sửa chữa cỏn bộ và tổ chức của ta.
3 - Chớ khư khư giữ theo “sỏo cũ”. Luụn luụn phải theo tỡnh hỡnh thiết thực của
dõn chỳng nơi đú và lỳc đú theo trỡnh độ giỏc ngộ của dõn chỳng, theo sự tỡnh
nguyện của dõn chỳng mà tổ chức họ, tựy hoàn cảnh thiết thực trong nơi đú, và lỳc
đú, đưa ra tranh đấu.
4 - Chỳng ta tuyệt đối khụng nờn theo đuụi quần chỳng. Nhưng phải khộo lộo tập
trung ý kiến của quần chỳng, húa nú thành cỏi đường lối để lónh đạo quần chỳng.
Phải đem cỏch nhõn dõn so sỏnh, xem xột, giải quyết cỏc vấn đề, mà húa nú thành
cỏch chỉ đạo nhõn dõn.
5 - “Phải đưa chớnh trị vào giữa dõn gian”. Trước kia, việc gỡ cũng từ “trờn dội
xuống”. Từ nay việc gỡ cũng phải từ “dưới nhoi lờn”.
Làm như thế, chớnh sỏch, cỏn bộ và nhõn dõn sẽ nhất trớ, mà Đảng ta sẽ phỏt triển
ra mau chúng và vững vàng”24).
l0::134Â134:: Theo bài viết Chủ nghĩa cỏ nhõn, ngày 15-l0-1948
a) Nguồn gốc bệnh quan liờu

Hồ Chớ Minh chỉ ra rằng: “Do chủ nghĩa cỏ nhõn mà sinh ra bệnh quan liờu”.
b) Cỏch chữa bệnh quan liờu
Hồ Chớ Minh viết:
1 - “Muốn tẩy sạch bệnh ấy, thỡ cần phải nõng cao trỡnh độ giỏc ngộ của mỡnh; phải
học theo cỏi tinh thần kiờn quyết, dũng cảm hy sinh của nhõn dõn và của chiến sĩ.
Cú những đồng bào hy sinh cả gia tài, điền sản, để giỳp khỏng chiến. Cú những
chiến sĩ tưới dầu chõm lửa vào mỡnh, để đốt đồn địch. Đú là những người anh
hựng, bỏ nhà, bỏ mỡnh vỡ nước. Cỏi tinh thần cao cả vẻ vang ấy sẽ soi sỏng muụn
đời, và luụn luụn làm kiểu mẫu cho mọi người noi theo”.
2 – “Muốn tẩy sạch bệnh ấy, thỡ phải:
Thực hành tự phờ bỡnh và phờ bỡnh đồng sự mỡnh. Phờ bỡnh một cỏch thiết thực mà
thõn ỏi. Phờ bỡnh từ cấp trờn xuống và từ cấp dưới lờn. Phờ bỡnh nhau và giỳp nhau
sửa chữa.
Phải vào sõu dõn chỳng, vào sõu bộ đội. Hỏi ý kiến và học sỏng kiến của quần
chỳng. Gom gúp kinh nghiệm của quần chỳng để giải quyết cỏc vấn đề, và trao đổi
những kinh nhiệm mới cho cơ quan khỏc, địa phương khỏc.
Cụng việc hằng ngày thỡ phải cẩn thận mà nhanh nhẹn, kịp thời, làm đến nơi đến
chốn”25).
10::134Ã134:: Theo bài viết Phải tẩy sạch bệnh quan liờu, ngày 2-9-1950
a) Nguồn gốc của bệnh quan liờu
“Vỡ xa cỏch quần chỳng, khụng hiểu biết dõn chỳng, khụng học hỏi dõn chỳng, sợ
dõn chỳng phờ bỡnh. Một thớ dụ: Cỏc cỏn bộ ấy, người thỡ cả đời chỉ loanh quanh
trong trụ sở. Cú người thỡ bao giờ “sấm ra đỏ kờu” mới gặp dõn chỳng một lần. Khi
gặp dõn chỳng thỡ đỳt tay vào tỳi quần mà “huấn thoại”, núi hàng giờ, núi bao la

thiờn địa. Song những việc thiết thực cần kớp của địa phương, những điều dõn
chỳng cần biết, thỡ khụng núi đến''.
b) Cỏch chữa mệnh quan liờu
Hồ Chớ Minh viết:
“Thang thuốc chữa bệnh quan liờu:
- “Phải đặt lợi ớch dõn chỳng lờn trờn hết, trước hết.
- Phải gần gũi dõn, hiểu biết dõn, học hỏi dõn.
- Phải thật thà thực hành phờ bỡnh và tự phờ bỡnh.
- Phải làm kiểu mẫu: Cần, Kiệm, Liờm, Chớnh, Chớ cụng vụ tư”.
Người nhắc nhở:
“Mong rằng toàn thể cỏn bộ ta, ai khụng mắc bệnh quan liờu thỡ phải giữ gỡn, trỏnh
nú. Ai đó mắc bệnh ấy, thỡ phải cố gắng mà chữa cho khỏi đi, cho xứng đỏng là
người cỏn bộ cỏch mạng, chớ để bị đào thải”26).
10::134È134:: Theo bài viết Cần tẩy sạch bệnh quan liờu mệnh lệnh, ngày 2-9-1951
a) Nguồn gốc của bệnh quan liờu
“Bệnh quan liờu mệnh lệnh tự đõu mà ra?
Nguyờn nhõn bệnh ấy là:
Xa nhõn dõn: do đú, khụng hiểu tõm lý, nguyện vọng của nhõn dõn.
Khinh nhõn dõn: cho là “dõn ngu khu đen”, bảo sao làm vậy, khụng hiểu được
chớnh trị, lý luận cao xa như mỡnh.
Sợ nhõn dõn: khi cú sai lầm, khuyết điểm thỡ sợ nhõn dõn phờ bỡnh, sợ mất thể diện
sợ phải sửa chữa.

Khụng tin cậy nhõn dõn: họ quờn rằng khụng cú lực lượng nhõn dõn, thỡ việc nhỏ
mấy, dễ mấy, làm cũng khụng xong, cú lực lượng nhõn dõn, thỡ việc khú mấy, to
mấy, cũng làm được.
Khụng hiểu biết nhõn dõn: họ quờn rằng nhõn dõn cần trụng thấy lợi ớch thiết thực
(lợi ớch gần và lợi ớch xa, lợi ớch riờng và lợi ớch chung, lợi ớch bộ phận và lợi ớch
toàn cuộc). Đối với nhõn dõn, khụng thể lý luận suụng, chớnh trị suụng.
Khụng yờu thương nhõn dõn: do đú họ chỉ biết đũi hỏi nhõn dõn, khụng thiết thực
giỳp đỡ nhõn dõn. Thớ dụ: họ yờu cầu nhõn dõn đúng gúp, nhưng khụng biết giỳp
đỡ nhõn dõn tăng gia sản xuất, cải thiện sinh hoạt, để bồi dưỡng sức của sức người
của nhõn dõn.
Cú nơi, bệnh quan liờu mệnh lệnh trầm trọng đến nỗi cỏn bộ lừa phỉnh dõn, dọa nạt
dõn!
Bệnh quan liờu mệnh lệnh chỉ đưa đến một kết quả là: hỏng việc. Vỡ vậy, chỳng ta
phải mau mau chữa bệnh nguy hiểm ấy”.
b) Cỏch chữa bệnh quan liờu
“Cỏch chữa bệnh ấy gồm cú một nguyờn tắc là:
Theo đỳng đường lối nhõn dõn và 6 điều 1à:
- Đặt lợi ớch nhõn dõn lờn trờn hết;
- Liờn hệ chặt chẽ với nhõn dõn;
- Việc gỡ cũng bàn với nhõn dõn, giải thớch cho nhõn dõn hiểu rừ;
- Cú khuyết điểm thỡ thật thà tự phờ bỡnh trước nhõn dõn, và hoan nghờnh nhõn
dõn phờ bỡnh mỡnh;
- Sẵn sàng học hỏi nhõn dõn;

- Tự mỡnh phải làm gương mẫu cần kiệm liờm chớnh, để nhõn dõn noi theo.
Cỏn bộ Đảng và chớnh quyền ta đều sẵn lũng cầu tiến bộ, sẵn chớ phụng sự nhõn
dõn. Mong rằng anh chị em đều cố gắng thi đua dựng đơn thuốc này, (thuốc đắng
dó tật), chữa hết bệnh quan liờu mệnh lệnh, để trở nờn người cỏn bộ tốt” …27).
10::134É134:: Theo bài núi chuyện Thực hành tiết kiệm, chống tham ụ, lóng phớ, chống
bệnh quan liờu, năm 1952
a) Nguồn gốc của bệnh quan liờu
“Vỡ những người và những cơ quan lónh đạo từ cấp trờn đến cấp dưới khụng sỏt
cụng việc thực tế, khụng theo dừi và giỏo dục cỏn bộ, khụng gần gũi quần chỳng.
Đối với cụng việc thỡ trọng hỡnh thức mà khụng xem xột khắp mọi mặt, khụng vào
sõu vấn đề. Chỉ biết khai hội, viết chỉ thị, xem bỏo cỏo trờn giấy, chứ khụng kiểm
tra đến nơi đến chốn.
Núi túm lại: vỡ những người và những cơ quan lónh đạo mắc bệnh quan liờu thành
thử cú mắt mà khụng thấy suốt, cú tai mà khụng nghe thấu, cú chế độ mà khụng
giữ đỳng, cú kỷ luật mà khụng nắm vững. Kết quả là những người xấu, những cỏn
bộ kộm tha hồ tham ụ, lóng phớ.
Thế là bệnh quan liờu đó ấp ủ, dung tỳng, che chở cho nạn tham ụ, lóng phớ. Vỡ
vậy, muốn trừ sạch nạn tham ụ, lóng phớ, thỡ trước mắt phải tẩy sạch bệnh quan
liờu” 28).
Trờn cơ sở phõn tớch như vậy, Chủ tịch Hồ Chớ Minh khẳng định: “Tham ụ, lóng
phớ và bệnh quan liờu là kẻ thự của nhõn dõn”.
Đến đõy, Người lần lượt phõn tớch tỏc hại của tham ụ, lóng phớ và bệnh quan liờu,
đồng thời đưa ra chủ trương và biện phỏp chống tham ụ, lóng phớ và bệnh quan liờu
trong toàn Đảng, toàn dõn.

b) Cỏch chữa trị bệnh quan liờu:
b1. Tham ụ, lóng phớ và bệnh quan liờu là kẻ thự của nhõn dõn, của bộ đội và của
Chớnh phủ
Chủ tịch Hồ Chớ Minh cho rằng:
“Kẻ thự khỏ nguy hiểm, vỡ nú khụng mang gươm mang sỳng, mà nú nằm trong cỏc
tổ chức của ta, để làm hỏng cụng việc của ta.
Tham ụ, lóng phớ và bệnh quan liờu, dự cố ý hay khụng, cũng là bạn đồng minh của
thực dõn và phong kiến. Vỡ nú làm chậm trễ cụng cuộc khỏng chiến và kiến quốc
của ta. Nú làm hỏng tinh thần trong sạch và ý chớ khắc khổ của cỏn bộ ta. Nú phỏ
hoại đạo đức cỏch mạng của ta là cần, kiệm, liờm, chớnh.
Để khỏng chiến thắng lợi, để xõy dựng nước nhà, chiến sĩ thỡ hy sinh xương mỏu,
đồng bào thỡ hy sinh mồ hụi nước mắt để đúng gúp. Mà những kẻ tham ụ, lóng phớ
và quan liờu thỡ phỏ hoại tinh thần, phớ phạm sức lực, tiờu hao của cải của Chớnh
phủ và của nhõn dõn. Tội lỗi ấy cũng nặng như tội lỗi Việt gian, mật thỏm.
Vỡ những lẽ đú, chống tham ụ lóng phớ và bệnh quan liờu cũng quan trọng và cần
kớp như việc đỏnh giặc trờn mặt trận. Đõy là mặt trận tư tưởng và chớnh trị.
Cũng như cỏc mặt trận khỏc, muốn thắng mặt trận này, ắt phải cú chuẩn bị, kế
hoạch, tổ chức, ắt phải cú lónh đạo và trung kiờn” 29).
Hồ Chớ Minh nờu ra cỏch tổ chức tranh đấu chống tham ụ, lóng phớ và bệnh quan
liờu theo ba bước như sau:
* Bước đầu là đỏnh thụng tư tưởng:
“Phải khai hội đủ mặt mọi người trong cơ quan, đơn vị, trường học, v.v. để giải
thớch rừ ràng, núi đi núi lại cho mọi người đều hiểu:
- Tham ụ, lóng phớ, quan liờu cú hại cho dõn cho nước thế nào?

- Vỡ sao phải chống những nạn ấy ?
Để sửa chữa những ý nghĩ sai lầm như:
- Tham ụ là cú tội, song lóng phớ chỉ là một khuyết điểm.
- Những người cú cụng với cỏch mạng, thỡ tham ụ, lóng phớ chỳt đỉnh, cũng nờn tha
thứ họ.
- Nước ta nghốo, khụng cú gỡ mà tiết kiệm. Cơ quan ta khụng cú gỡ mà lóng phớ.
- Khụng phải cơ quan kinh tế tài chớnh, thỡ khụng cú gỡ mà tham ụ, lóng phớ, v.v..
Để yờn định những lo ngại khụng đỳng, như:
- “Một sự nhịn, chớn sự lành”, kiểm thảo lẫn nhau làm gỡ.
- Tự nhận sai lầm mỡnh sợ mất thể diện, mất uy tớn, sợ bị phạt. v.v..
- Chỉ trớch lỗi của người sẽ mất đoàn kết.
- Ai tham ụ, lóng phớ mặc ai, mỡnh khụng tham ụ, lóng phớ thỡ thụi.
- Núi thật mất lũng, sẽ bị bầu bạn ghột, bị cấp trờn trự, v.v.”.
* Bước hai: Khi mọi người đó hiểu thỡ chia từng tiểu tổ để nghiờn cứu những tài
liệu và kiểm thảo.
Hồ Chớ Minh chỉ ra những tài liệu gồm những lời dạy của lónh tụ, Tuyờn ngụn của
Đảng, chớnh sỏch và chỉ thị của Đảng và của Chớnh phủ và cỏc tài liệu cú liờn quan.
Người viết:
''Cỏc tiểu tổ vừa nghiờn cứu, vừa thật thà tự kiểm thảo và giỳp nhau kiểm thảo.
Kiểm thảo nờn nhằm vào mấy điểm chớnh và thiết thực, như:
- Mỡnh cú tham ụ khụng ?
- Cú ăn bớt của cụng cho đơn vị riờng của mỡnh khụng ?

- Cú lười biếng, cú kộm lũng trỏch nhiệm, cú đứng nỳi này trụng nỳi nọ khụng?
- Cú phụ trương lóng phớ khụng ?
- Cú lóng phớ của Chớnh phủ, của Đoàn thể khụng?
- Cú lóng phớ của dõn và sức dõn khụng ?
- Cú bệnh quan liờu, xa cỏch quần chỳng khụng ?
Tự kiểm thảo và kiểm thảo người khỏc phải thật thà, phải dựa vào sự thực, phải
đào tận gốc rễ những khuyết điểm. Khụng nờn thoa vẽ, che giấu. Khụng nờn “ớt thớt
ra nhiều”, càng khụng nờn núi việc nhỏ bỏ việc lớn, núi việc cũ quờn việc mới.
Vừa nờu rừ khuyết điểm, vừa phõn tỏch tư tưởng.
Chỉ trớch những khuyết điểm, khen ngợi những ưu điểm.
Tiểu tổ kiểm thảo xong, thỡ chọn người để xung phong tự kiểm thảo trong những
buổi khai hội toàn thể đơn vị hoặc cơ quan”.
* Bước ba:
“Đơn vị hoặc cơ quan khai hội kiểm thảo chung để giải quyết cỏc vấn đề, giải thớch
cỏc thắc mắc, sửa chữa những khuyết điểm trong phong trào kiểm thảo, khen ngợi
những người đó thành thật tự kiểm thảo, khuyến khớch những người cũn ngập
ngừng e ngại, đặt chương trỡnh chung cho đơn vị (…) và bầu cử ban lónh đạo
phong trào” 30).
Chủ tịch Hồ Chớ Minh yờu cầu khi cỏc cơ quan chớnh như cỏc bộ, cỏc đại đoàn, …
kiểm thảo xong đợt một thỡ phải:
“- Tỡm cỏch nõng cao năng suất cỏc cỏn bộ để phụ trỏch cụng việc trong cơ quan.

Phỏi một số cỏn bộ đắc lực chia thành từng tiểu tổ phụ trỏch điều tra cỏc bộ phận,
như điều tra kho tàng, điều tra sổ sỏch, v.v. đồng thời giỳp cỏc bộ phận ấy kiểm
thảo”.
Người nhấn mạnh:
“Việc kiểm thảo phải cú trọng tõm, phải làm từng bước, phải nắm vững và vào sõu.
Phải làm từ cấp trờn đến cấp dưới, từ bộ phận chớnh đến bộ phận phụ”.
Chủ tịch Hồ Chớ Minh nờu ra “những điều cần thiết” trong quỏ trỡnh chống tham ụ,
lóng phớ và bệnh quan liờu. Người cho rằng:
“Cỏn bộ cao cấp mỗi nơi phải:
- Thật thà tự kiểm thảo để làm gương mẫu.
- Thật thà bỏo cỏo tỡnh hỡnh cả đơn vị mỡnh cho mọi người trong toàn đơn vị, toàn
ngành biết rừ.
- Phải kiờn quyết “nhổ cỏ”.
- Nắm vững trọng điểm.
- Tổ chức nhúm trung kiờn để giỳp nghiờn cứu tỡnh hỡnh và giỳp lónh đạo phong
trào kiểm thảo”.
Người xỏc định:
“Trong phong trào chống tham ụ, lóng phớ, quan liờu, giỏo dục là chớnh, trừng phạt
là phụ, nghĩa là:
- Ai kiểm thảo đỳng những người khỏc, sẽ được khen thưởng.
- Ai cú lỗi mà thật thà tự kiểm thảo, thỡ lỗi nhẹ sẽ được tha thứ, lỗi nặng sẽ được xứ
lý nhẹ hoặc lấy cụng chuộc tội (trừ những tội lỗi đặc biệt nặng).
- Ai cú lỗi mà khụng thật thà núi ra, sẽ bị kỷ luật.

- Ai ngăn cản, đe dọa những người kiểm thảo mỡnh, sẽ bị kỷ luật”.
b2. Chống tham ụ, lóng phớ, quan liờu là cỏch mạng
Người viết:
“Cỏch mạng là tiờu diệt những cỏi gỡ xấu, xõy dựng những cỏi gỡ tốt. Chỳng ta
làm cỏch mạng để tiờu diệt chế độ thực dõn, phong kiến, để xõy dựng dõn chủ mới.
Thực dõn và phong kiến tuy bị tiờu diệt, nhưng cỏi nọc xấu của nú (tham ụ, lóng
phớ, quan liờu) vẫn cũn, thỡ cỏch mạng vẫn chưa hoàn toàn thành cụng, vỡ nọc xấu
ấy ngấm ngầm ngăn trở, ngấm ngầm phỏ hoại sự nghiệp xõy dựng của cỏch mạng.
Cú những người trong lỳc tranh đấu thỡ hăng hỏi, trung thành, khụng sợ nguy hiểm,
khụng sợ cực khổ, khụng sợ quõn địch, nghĩa là cú cụng với cỏch mạng. Song đến
khi cú ớt nhiều quyền hạn trong tay thỡ đõm ra kiờu ngạo, xa xỉ, phạm vào tham ụ,
lóng phớ, quan liờu, khụng tự giỏc, mà biến thành người cú tội với cỏch
mạng. Chỳng ta phải cứu vón họ, giỳp họ khụi phục đạo đức cỏch mạng. Cú những
người miệng thỡ núi: phụng sự tổ quốc, phụng sự nhõn dõn, nhưng bị vật chất dỗ
dành mà phạm vào tham ụ, lóng phớ, hại đến Tổ quốc, nhõn dõn. Chỳng ta phải
giỏo dục họ, đưa họ vào con đường cỏch mạng.
Tham ụ, lóng phớ, quan liờu là những xấu xa của xó hội cũ. Nú do lũng tự tư tự lợi,
ớch kỷ hại nhõn mà ra. Nú do chế độ “người búc lột người” mà ra.
Chỳng ta muốn xõy dựng một xó hội mới, một xó hội tự do bỡnh đẳng, một xó hội
cần, kiệm, liờm, chớnh - cho nờn chỳng ta phải tẩy cho sạch hết những thúi xấu của
xó hội cũ” 31).
b3. Chống tham ụ, lóng phớ, quan liờu là dõn chủ
Chủ tịch Hồ Chớ Minh chỉ ra cỏch chống:

“Dõn chủ là dựa vào lực lượng quần chỳng, đi đỳng đường lối quần chỳng. Cho
nờn phong trào chống tham ụ lóng phớ, quan liờu ắt phải dựa vào lực lượng quần
chỳng thỡ mới thành cụng.
Quần chỳng tức là toàn thể chiến sĩ trong quõn đội, toàn thể cụng nhõn trong
xưởng, toàn thể nhõn viờn trong cơ quan, v..v., rồi đến toàn thể nhõn dõn. Cũng
như mọi việc khỏc, việc “chống” này phải động viờn quần chỳng, phải thực hành
dõn chủ, phải làm cho quần chỳng hiểu rừ, làm cho quần chỳng hăng hỏi tham gia
thỡ mới chắc chắn thành cụng. Quần chỳng tham gia càng đụng, thành cụng càng
đầy đủ, mau chúng”.
Người kờu gọi:
“Nhiệm vụ của quần chỳng là phải hăng hỏi tham gia phong trào chống tham ụ,
lóng phớ, quan liờu. Chiến sĩ xuất cụng, nhõn dõn xuất của để đỏnh giặc, cứu nước.
Tham ụ, lóng phớ, quan liờu là một thứ “giặc ở trong lũng”. Nếu chiến sĩ và nhõn
dõn ra sức chống giặc ngoại xõm mà quờn chống giặc nội xõm, như thế là chưa làm
trũn nhiệm vụ của mỡnh. Vỡ vậy, chiến sĩ và nhõn dõn phải hăng hỏi tham gia
phong trào ấy” 32).
Chủ tịch Hồ Chớ Minh cũn đưa ra cỏc biện phỏp:
a) “Cỏc cơ quan chớnh quyền và đoàn thể, cỏc cơ quan kinh tế và cỏc Ủy ban, cần
phải nõng cao năng suất, giảm bớt số người (tinh giản). Hiện nay, cỏc cơ quan của
ta người nhiều việc ớt, xài phớ lu bự … Lờnin đó nhắc đi nhắc lại hàng chục hàng
trăm lần rằng: cụng nhõn và nụng dõn khụng thể chịu đựng những cơ quan kềnh
càng và tốn kộm như vậy. Vụ luận thế nào cũng phải tỡm đủ cỏch để biờn chế cỏc
cơ quan lại. Chỳng ta phải dựng tinh thần bụnsờvớch mà thực hành một chế độ tiết
kiệm nghiờm ngặt. Nếu chỳng ta khụng muốn dựng vốn liếng của ta vào những
việc linh tinh, thỡ chỳng ta phải thực hành ngay chế độ ấy”.

b) “Chỳng ta phải kiờn quyết chống nạn lóng phớ ở cỏc cơ quan và trong sự sinh
hoạt của chỳng ta. Chống cỏch tiờu dựng bừa bói tiền của của nhõn dõn và vốn
liếng của Chớnh phủ.
Hiện nay, cú những cuộc khai hội, những lễ kỷ niệm, những đỏm yến tiệc tốn hàng
vạn, hàng chục vạn. Cần phải chấm dứt nạn phụ trương, lóng phớ ấy. Trong lỳc
cụng nghệ cần phải xõy dựng, đồng bào đang bị thiếu thốn, chỳng ta khụng thể tha
thứ những việc phụ trương, lóng phớ như vậy.
Một điều đỏng chỳ ý: nhiều khi cú những người ngoài Đảng họ tiết kiệm của cụng
hơn những đảng viờn. Cú những đảng viờn rất “dũng cảm, kiờn quyết” trong
trường hợp này: họ õm thầm phỏt phụ cấp cho nhõn viờn của họ, mượn tiếng là
“hoa hồng” tuy sự thực khụng cú gỡ là “hồng hoa”. Họ õm thầm phớt qua phộp
luật, trốn trỏnh và làm trỏi phộp luật. Về điểm này, những người ngoài Đảng cẩn
thận hơn. Vỡ đảng viờn thường xem phộp luật, chớnh quyền, v.v. là việc trong nhà.
Vỡ vậy, mà cú đụi đảng viờn như những con lợn, (xin lỗi tiếng đú), họ rỳc vào vườn
rau của Nhà nước, chộn một bữa no say, hoặc họ hy sinh lợi ớch của nước nhà, để
lờn mặt mỡnh là khảng khỏi.
Chỳng ta phải chấm dứt cỏi thúi vụ chớnh phủ ấy”.
c) “Phải chống nạn ăn cắp của cụng, mà cỏc cơ quan quen gọi là trộm cắp
“đường hoàng”.
Cỏc bỏo chớ phõn biệt: cú thứ trộm cắp xấu xa, kớn đỏo, cú thứ trộm cắp “đường
hoàng”. Vừa rồi bỏo Thanh niờn cộng sản cú núi về thứ trộm cắp “đường hoàng”
ấy: một chàng thanh niờn bảnh bao, ở một cơ quan nọ, đó trộm cắp của cụng một
cỏch đường hoàng, một cỏch cú ngăn nắp, và trộm cắp đó nhiều lần. Điều đỏng chỳ
ý ở đõy, khụng phải là thằng kẻ trộm. Đỏng chỳ ý là những người xung quanh biết

nú là kẻ trộm, chẳng những khụng chống nú, mà lại vỗ vai nú, khen ngợi nú, xem
nú như một người anh hựng.
Đú là một điều đỏng chỳ ý, một điều rất nguy hiểm.
Khi bắt được một tờn mật thỏm, một tờn phản quốc thỡ quần chỳng rất căm giận,
đũi xử bắn nú đi. Song khi tờn giặc hoạt động trước mắt mọi người, thỡ quần chỳng
lại hiền lành với nú, vỗ vai nú, khen ngợi nú.
…
Cuối cựng tờn kẻ trộm “đường hoàng” kia đó bị bắt. Nhưng bắt một tờn trộm ấy, cú
nghĩa lý gỡ, vỡ cũn cú hàng nghỡn hàng vạn tờn giặc như nú. Cần phải cú biện phỏp
khỏc, biện phỏp nghiờm ngặt hơn, để trừng trị chỳng. Biện phỏp ấy là gõy nờn một
đạo đức để ngăn ngừa trộm cắp, gõy nờn một phong trào quần chỳng gớm ghột,
bao võy lũ giặc ấy. Biện phỏp ấy là gõy nờn một cuộc vận động trong cụng nụng
chống trộm cắp; làm cho lũ trộm cắp “đường hoàng” cũng như trộm cắp kớn đỏo khụng sống cũn được.
Tiờu diệt trộm cắp, là một cỏch để bảo vệ, tiết kiệm và trỏnh lóng phớ.
Sau cựng, chỳng ta cần cú một cuộc vận động: tiờu diệt lười biếng, nõng cao năng
suất, củng cố kỷ luật lao động.
Cụng nhõn vắng mặt khụng đi làm, đó gõy cho cụng nghệ thiệt mất hàng chục vạn
giờ lao động, tổn thất hàng trăm vạn đồng.
Nếu khụng chấm dứt thúi lười biếng, khụng nõng cao năng suất, thỡ cụng nghệ
khụng tiến được, mà lương bổng cụng nhõn cũng khụng tăng được.
Anh chị em cụng nhõn phải hiểu rừ, nhất là những cụng nhõn mới, phải hiểu rừ
rằng: lười biếng và khụng nõng cao năng suất là cú hại cho sự nghiệp chung, cú hại
cho cả giai cấp cụng nhõn, cú hại cho cụng nghệ của ta.

Vỡ lợi ớch của kinh tế, vỡ lợi ớch của giai cấp cụng nhõn - chỳng ta phải chống thúi
lười biếng, phải nõng cao năng suất” 33).
10::134Ê134:: Theo bài “Chống quan liờu, tham ụ, lóng phớ” đăng trờn bỏo Nhõn
Dõn, ngày 31-7-1952
Chủ tịch Hồ Chớ Minh nờu một biện phỏp chống quan liờu, tham ụ, lóng phớ là
“thật thà tự phờ bỡnh trước nhõn dõn, trờn bỏo chớ”.
“Vỡ quan liờu, tham ụ, lóng phớ cú hại cho nhõn dõn, cho Chớnh phủ, cho đoàn thể,
cho khỏng chiến và kiến quốc, nờn mọi người cú quyền và cú nghĩa vụ phải chống.
Bước đầu thỡ chống bằng cỏch kiểm thảo và phờ bỡnh. Cũn những người, những cơ
quan hoặc đoàn thể nào phạm những điều ấy, thỡ cần phải thật thà và cụng khai tự
kiểm thảo và kiờn quyết sửa đổi”.
Người núi đến vai trũ của nhõn dõn và bỏo chớ trong việc phờ bỡnh cỏn bộ, đảng
viờn:
“Gần đõy, nhõn dõn và bỏo chớ đó bắt đầu (tuy cũn e dố, thưa thớt) phờ bỡnh. Song
những tổ chức hoặc cơ quan bị phờ bỡnh thỡ im lỡm, khụng đăng bỏo tự phờ bỡnh,
khụng tỡm cỏch sửa chữa. Đú là thỏi độ “bưng mắt, bắt chim”, thỏi độ “giấu bệnh
sợ thuốc”, một thỏi độ khụng thật thà, khụng đứng đắn”.
Người yờu cầu:
“Mong những ai, những cơ quan nào đó được nhõn dõn hoặc bỏo chớ phờ bỡnh thỡ
thật thà tự phờ bỡnh trước nhõn dõn, trờn bỏo chớ”.
Người tỏ thỏi độ kiờn quyết:
“Chỳng ta nhiều cụng việc, ớt kinh nghiệm, khụng trỏnh khỏi khuyết điểm. Chỳng
ta khụng sợ cú khuyết điểm, mà sợ khụng kiờn quyết tự kiểm thảo và sửa chữa” 34).

l0::134Ì134:: Theo bài “Phải chống bệnh quan liờu...” đăng trờn bỏo Nhõn dõn từ ngày 6
đến 10-6-1953
Người vạch ra vai trũ của bỏo chớ, cỏc cơ quan, cỏn bộ lónh đạo và nhiệm vụ của
những người cú khuyết điểm bị phờ bỡnh.
“- Cỏc bỏo chớ thỡ cần nờu những việc kiểu mẫu, phõn tỏch rừ ràng, làm cho mọi
người nhận rừ: quan liờu, tham ụ, lóng phớ là tội ỏc. Và do đú mà khuyến khớch
quần chỳng, mở rộng phong trào phờ bỡnh từ dưới lờn trờn.
Khi nhận được thư phờ bỡnh của quần chỳng, thỡ khụng nờn vội đăng, mà phải lựa
chọn, điều tra. Khi phải trỏi đó rừ ràng, mới đăng lờn bỏo. Như vậy, phờ bỡnh
mới cú kết quả thiết thực.
Phải làm cho quần chỳng hăng hỏi phờ bỡnh, nhưng đồng thời phải lónh đạo việc
phờ bỡnh của quần chỳng. Như vậy, thỡ mối liờn hệ giữa bỏo chớ với quần chỳng
càng thờm chặt chẽ; và việc quần chỳng và bỏo chớ giỳp giỏo dục cỏn bộ cũng cú
kết quả thờm.
- Cỏc cơ quan và cỏc cỏn bộ lónh đạo thỡ cần liờn hệ những việc kiểu mẫu ấy với
cụng tỏc của ngành mỡnh, và do đú mà mở rộng phong trào phờ bỡnh từ trờn xuống
dưới. Khụng nờn vỡ việc phờ bỡnh ấy khụng quan hệ trực tiếp với ngành mỡnh mà
khụng nghiờn cứu. Cũng khụng nờn tỏch rời việc phờ bỡnh với cụng tỏc hằng ngày.
Trong việc “3 chống”, cỏc bỏo chớ cũng như cỏc cơ quan, cần nhằm vào cải tạo tư
tưởng. Quan liờu, tham ụ, lóng phớ cũng như mọi khuyết điểm khỏc, nguồn gốc là
vỡ tư tưởng khụng đỳng. Tư tưởng trong sạch, lập trường vững, hết lũng hết sức
phụng sự nhõn dõn thỡ trỏnh được nhiều khuyết điểm.
- Những người bị phờ bỡnh (cỏn bộ hoặc cơ quan), thỡ phải thật thà tự kiểm thảo
trước quần chỳng (đăng lờn bỏo), phải quyết tõm sửa đổi. Đố nộn phờ bỡnh, hoặc
phớt phờ bỡnh, cũng là tội lỗi”.

Cuối bài, Chủ tịch Hồ Chớ Minh nhấn mạnh:
“Mở rộng dõn chủ phờ bỡnh trong cơ quan và ngoài quần chỳng, từ trờn xuống và
từ dưới lờn. “Trờn đe dưới bỳa” của phờ bỡnh, thỡ nhất định tẩy được bệnh quan
liờu, tham ụ, lóng phớ.
Khộo lónh đạo, thỡ đú là một cỏch rất hay để cải tạo tư tưởng cỏn bộ, để xõy dựng
đạo đức trong sạch, để đẩy mạnh cụng việc khỏng chiến và kiến quốc” 35).
10::134Í134:: Theo bài “Cú phờ bỡnh phải cú tự phờ bỡnh” đăng trờn bỏo Nhõn Dõn ngày
4-7-1955
Người núi thờm về việc cụng khai tự phờ bỡnh trờn bỏo chớ:
“Núi chung, nhiều ý kiến phờ bỡnh đều cú căn cứ và những vấn đề phờ bỡnh đều là
những vấn đề cú quan hệ đến đời sống nhõn dõn và cụng tỏc của Nhà nước”.
Sau khi nờu nhận xột về việc cỏc địa phương và cơ quan thể hiện sự tiếp thu và
cụng khai hoặc chưa cụng khai trờn bỏo, Người yờu cầu:
“Mong rằng cỏc cơ quan hay địa phương cú những vấn đề bỏo đó nờu lờn nờn phỏt
biểu ý kiến, núi rừ chỗ nào bỏo phờ bỡnh đỳng, chỗ nào sai, và cú khuyết điểm thỡ
phải sửa chữa như thế nào. Cú như thế thỡ phờ bỡnh mới cú ớch” 36).
10::134Ò134:: Theo bài núi chuyện với cỏn bộ, đảng viờn và thanh niờn lao động Hải
Phũng ngày 30-5-1957
Chủ tịch Hồ Chớ Minh nhắc nhở “Cỏn bộ, đảng viờn, đoàn viờn cần trỏnh bệnh
quan liờu”.
Sau khi giải thớch khỏi niệm “Quan liờu là gỡ?”, Chủ tịch Hồ Chớ Minh đưa ra cỏc
cỏch khắc phục:
1 - “Muốn trỏnh bệnh đú thỡ phải gần gũi quần chỳng, gần gũi thực tế, gần gũi cụng
tỏc, học hỏi quần chỳng”.

2 – “Cỏn bộ núi chung và núi riờng cỏn bộ trong Đảng, trong Đoàn, phải khiờm tốn
đối với mọi người. Nếu cho là trội rồi khụng học hỏi, giỳp đỡ thỡ cũng như là được
bốn chữ duy vật biện chứng đi loố người ta. Ai cũng phải thế, kể cả cỏn bộ trong
Đảng và ngoài Đảng, tất cả đảng viờn và đoàn viờn, ai lũe quần chỳng là khụng
khiờm tốn, là kiờu ngạo. Nếu ai cũn như thế thỡ đề nghị về học lại duy vật biện
chứng”.
3 – “Phải đoàn kết, đoàn kết giữa cỏn bộ, đoàn kết đảng viờn, đoàn kết giữa Nam
và Bắc, đoàn kết giữa cỏn bộ trong và ngoài Đảng, đoàn kết giữa ngành này với
ngành khỏc, đoàn kết nội bộ thật chặt chẽ, đoàn kết giữa Đảng và dõn, giữa quõn
và dõn. Đoàn kết khụng phải ở bề mặt, bề miệng như nay xi nờ, mai bỏt phở …”.
4 – “Muốn đoàn kết chặt chẽ là phải thật thà tự phờ bỡnh, thành khẩn phờ bỡnh đồng
chớ và những người xung quanh, phờ bỡnh, tự phờ bỡnh để cựng nhau tiến bộ, để đi
đến càng đoàn kết. Đoàn kết, phờ bỡnh, tự phờ bỡnh thật thà để đi đến đoàn kết hơn
nữa. Phờ bỡnh phải dõn chủ, nghĩa là Bỏc phờ bỡnh cỏc cụ, cỏc chỳ, trỏi lại cỏc cụ,
cỏc chỳ cú thể phờ bỡnh Bỏc, mà phải phờ bỡnh Bỏc, cú cỏi hay phải học, cỏi khuyết
điểm thỡ phờ bỡnh. Cỏc cụ, cỏc chỳ yờu Bỏc, muốn Bỏc tiến bộ thỡ cần phải phờ
bỡnh. Túm lại tất cả cỏn bộ đều phải phờ bỡnh, tự phờ bỡnh để tiến bộ. Vỡ Đảng, vỡ
dõn tộc, vỡ giai cấp, vỡ chủ nghĩa cộng sản mà phải phờ bỡnh, tự phờ bỡnh, nhưng
phải dõn chủ, trờn phờ bỡnh dưới nhưng phải tự phờ bỡnh, dưới phờ bỡnh trờn nhưng
mỡnh cũng phải tự phờ bỡnh. Bõy giờ cú thiờn hướng cho là chỉ cú trờn cú sai lầm
cũn mỡnh khụng sai gỡ hết, như thế là khụng đỳng. Phờ bỡnh cũng vớ như người đi
bằng hai chõn, nếu chỉ phờ bỡnh trờn thụi thỡ đi một chõn, khụng thể đi được.
Khụng nờn chỉ nờu khuyết điểm sẽ sinh ra bi quan, mà cần phải nờu thành tớch
nữa”.
5 – “Vậy cỏc cụ cỏc chỳ cố gắng sao cho xứng đỏng, cố làm cho đỳng 6 tiờu chuẩn
đảng viờn…” 37).

10::134Ó134:: Theo bài núi chuyện tại Hội nghị cỏn bộ cao cấp của Đảng và Nhà nước
ngày 24-7-1962
Trong bài núi, Chủ tịch Hồ Chớ Minh nờu ra một số điểm quan trọng của đợt vận
động nõng cao ý thức trỏch nhiệm, tăng cường quản lý kinh tế tài chớnh, chống
tham ụ, lóng phớ, quan liờu. Đồng thời, Người cũng phõn tớch rừ nguồn gốc và cỏch
chữa trị bệnh quan liờu:
“Chống quan liờu - Quan liờu là cỏn bộ phụ trỏch xa rời thực tế, khụng điều tra,
nghiờn cứu đến nơi đến chốn những cụng việc cần phải làm, việc gỡ cũng nắm
khụng vững, chỉ đạo một cỏch đại khỏi, chung chung. Quan liờu là xa rời quần
chỳng, khụng đi sõu đi sỏt, khụng hiểu rừ lai lịch, tư tưởng và cụng tỏc của cỏn
bộ mỡnh. Khụng lắng nghe ý kiến của quần chỳng. Sợ phờ bỡnh và tự phờ bỡnh. Tỏc
phong của những “ụng quan liờu” là thiếu dõn chủ, khụng giữ đỳng nguyờn tắc
lónh đạo tập thể, phõn cụng phụ trỏch.
Vỡ vậy, bệnh quan liờu là nguồn gốc sinh ra lóng phớ, tham ụ. Kinh nghiệm chứng
tỏ rằng: ở đõu cú bệnh quan liờu thỡ ở đú chắc cú tham ụ, lóng phớ; nơi nào bệnh
quan liờu càng nặng thỡ nơi đú càng nhiều lóng phớ, tham ụ. Cho nờn, muốn triệt để
chống tham ụ lóng phớ thỡ phải kiờn quyết chống nguồn gốc của nú là bệnh quan
liờu”.
Khi xỏc định tham ụ, lóng phớ là hệ quả của bệnh quan liờu, Hồ Chớ Minh đó chỉ rừ
những vấn đề chủ yếu của hai căn bệnh này.
“Chống tham ụ - Tham ụ là hành động xấu xa nhất của con người. Nhõn dõn lao
động ta làm lụng đổ mồ hụi sụi nước mắt để gúp phần xõy dựng của cụng - của
Nhà nước và của tập thể. Của cụng ấy là nền tảng vật chất của chế độ xó hội chủ
nghĩa, là nguồn gốc chủ yếu để nõng cao đời sống của nhõn dõn ta.

Tham ụ là lấy trộm của cụng, chiếm của cụng làm của tư. Nú cú hại đến sự nghiệp
xõy dựng nước nhà, cú hại đến cụng việc cải thiện đời sống của nhõn dõn, cú hại
đến đạo đức cỏch mạng.
Nếu nhà ai bị mất cắp, mất trộm, thỡ hụ hoỏn lờn và cả xúm, cả làng đuổi bắt kẻ
trộm. Khi của cụng bị mất cắp, mất trộm thỡ mọi người đều cú trỏch nhiệm vạch
mặt kẻ gian và đưa nú ra trước phỏp luật vỡ mọi người đều cú nghĩa vụ giữ gỡn của
cụng.
“Của cụng của Nhà nước là của tập thể là bất khả xõm phạm”, tham ụ của cụng tức
là xõm phạm đến lợi ớch chung của nhõn dõn, tức làkẻ địch của nhõn dõn. Vỡ vậy,
kiờn quyết chống tham ụ là trỏch nhiệm chung của toàn Đảng, toàn dõn ta.
Chống lóng phớ - Lóng phớ và tham ụ tuy khỏc nhau ở chỗ lóng phớ thỡ khụng trực
tiếp ăn cắp, ăn trộm của cụng, nhưng kết quả tai hại đến tài sản của Nhà nước, của
tập thể thỡ lóng phớ cũng cú tội. Vớ dụ: tờn A tham ụ 1.000 đồng, tờn B lóng phớ
1.000 đồng. Kết quả tai hại đến của cụng thỡ B cũng chẳng khỏc gỡ A.
Lóng phớ cú nhiều hỡnh thức: hoặc vỡ lập kế hoạch khụng chu đỏo, vớ dụ làm một
ngụi nhà khụng hợp thức, làm xong rồi phải phỏ đi làm lại. Hoặc vỡ tớnh toỏn
khụng cẩn thận, điều động hàng trăm hàng nghỡn người đến cụng trường, nhưng
chưa cú việc làm hay là người nhiều việc ớt, phải để họ trở về. Hoặc vỡ xa xỉ, phụ
trương hỡnh thức, nào liờn hoan, nào “bỏo chớ”, nào kỷ niệm, sắm sửa lu bự, xài
tiền như nước, v.v …
Núi túm lại, lóng phớ là “vỡ thiếu tinh thần trỏch nhiệm, khụng cú ý thức quý trọng
sức của, sức người của Nhà nước, của nhõn dõn”.
“Tai hại do cỏc tệ tham ụ, lóng phớ, quan liờu gõy ra” - Chế độ xó hội chủ nghĩa
của chỳng ta là rất tốt đẹp, mạnh mẽ, vững như một người khổng lồ cú sức khoẻ
dồi dào. Tệ tham ụ, lóng phớ, quan liờu là cỏi xấu xa do xó hội cũ để lại, như cỏc

ung nhọt cũn sút lại trờn thõn thể của người khổng lồ. Cụng khai và mạnh dạn gạt
bỏ cho thật sạch những ung nhọt ấy thỡ thõn thể càng mạnh khoẻ thờm. Cho nờn,
vạch những tệ hại núi trờn để sửa chữa, chỳng ta khụng sợ kẻ địch lợi dụng để phản
tuyờn truyền.
Theo con số đó nắm được từ năm 1958 đến l961 thỡ những vụ tham ụ đó làm hao
tổn của Nhà nước hàng triệu đồng. Hiện nay cú nơi, những người tham ụ đó tự
giỏc thật thà nhận lỗi và hứa quyết tõm sửa chữa.
Số lóng phớ rất lớn. Gần đõy, một số nhà mỏy và cụng trường đó bắt đầu cố gắng
sửa chữa. Tuy vậy, trong mấy năm nay đó lóng phớ hàng chục triệu đồng. Với số
tiền bạc, của cải bị tham ụ, lóng phớ đú, người ta cú thể làm được:
Hoặc 10 cụng trỡnh thuỷ lợi như Bắc - Hưng - Hải,
Hoặc 5 Nhà mỏy cơ khớ trung quy mụ,
Hoặc mấy ngụi nhà 4 tầng cho một vạn người ở.
Tiền bạc, của cải đú là do nhõn dõn ta đúng gúp, cũng cú phần do nhõn dõn cỏc
nước anh em giỳp đỡ. Để hao hụt vỡ tham ụ, lóng phớ là khụng biết thương tiếc mồ
hụi nước mắt của nhõn dõn ta, khụng biết quý trọng sự giỳp đỡ chớ tỡnh của nhõn
dõn cỏc nước anh em. Cho nờn chỳng ta, tất cả những cỏn bộ phụ trỏch của Đảng
và Chớnh phủ, phải thật thà tự phờ bỡnh, nhận khuyết điểm và làm gương mẫu sửa
chữa trong cuộc vận động này”.
Chủ tịch Hồ Chớ Minh nhấn mạnh ý nghĩa quan trọng của đợt vận động:
“Việc chống tham ụ, lóng phớ, quan liờu là rất cần thiết và phải làm thường
xuyờn. Nú cú hai ý nghĩa quan trọng:

- Nú làm cho mọi người nõng cao tinh thần trỏch nhiệm, tinh thần làm chủ, ý thức
bảo vệ của cụng, hăng hỏi thi đua tăng gia sản xuất, thực hành tiết kiệm để xõy
dựng nước nhà, để nõng cao đời sống của nhõn dõn.
- Nú giỳp cho cỏn bộ và đảng viờn ta giữ gỡn phẩm chất cỏch mạng, cần kiệm liờm
chớnh, chớ cụng vụ tư, một lũng một dạ phục vụ nhõn dõn, phục vụ cỏch mạng. Do
đú mà nhõn dõn ta đó đoàn kết, càng đoàn kết thờm, lực lượng ta đó hựng mạnh,
càng hựng mạnh thờm”.
Phương chõm của cuộc vận động là:
“Trong cuộc vận động này, giỏo dục là chớnh, làm cho những người đó phạm lỗi cú
dịp để thật thà “cải quỏ tư tõn”. Đồng thời phải cú kỷ luật thớch đỏng đối với những
kẻ ngoan cố, khụng chịu ăn năn sửa chữa; đồng thời khuyến khớch những người tốt
càng tận tụy và càng gương mẫu trong việc phục vụ nhõn dõn. Vỡ vậy, cần nắm
vững phần xõy dựng là nõng cao ý thức trỏch nhiệm, tăng cường quản lý kinh tế tài
chớnh, đồng thời kiờn quyết chống tham ụ, lóng phớ, quan liờu”38).
11. Đối với Nhúm bệnh do kộm tớnh đảng gõy ra
11::134Á134:: Nguồn gốc nhúm bệnh do kộm tớnh đảng gõy ra
Từ khỏi niệm “Tớnh đảng là gỡ?” do Chủ tịch Hồ Chớ Minh nờu ra, chỳng ta cú thể
hiểu nguồn gốc của bệnh này là:
1) Do khụng biết đặt lợi ớch của Đảng, của dõn tộc lờn trờn hết.
2) Đối với cụng việc, khụng điều tra rừ ràng, cẩn thận, và khụng làm cho đến nơi
đến chốn.
3) Khụng gắn lý luận với thực hành. Sau khi nờu 12 bệnh do kộm tớnh đảng gõy ra,
Chủ tịch Hồ Chớ Minh kết luận: mắc phải một bệnh trong mười hai bệnh đú tức là
hỏng việc”.

11::134Â134:: Cỏch chữa trị nhúm bệnh do kộm tớnh đảng gõy ra
“Chỳng ta phải rỏo riết dựng phờ bỡnh và tự phờ bỡnh để giỳp nhau chữa cho hết
những bệnh ấy. Cú như thế Đảng mới chúng phỏt triển”.
Để tăng cường hiệu quả tự phờ bỡnh và phờ bỡnh, Chủ tịch Hồ Chớ Minh yờu cầu về
mặt Đảng cần phải thực hành những điều sau đõy:
“1. Phải nghiờm ngặt kiểm tra, cỏc địa phương phải kiờn quyết thực hành những
nghị quyết của Đảng. Kiờn quyết chống lại cỏi thúi nghị quyết một đường, thi hành
một nẻo.
2. Nơi nào sai lầm, ai sai lầm, thỡ lập tức sửa chữa. Kiờn quyết chống thúi nể nang
và che giấu, chống thúi “trước mặt thỡ nể, kể lể sau lưng”. Phờ bỡnh thỡ phải rừ
ràng, thiết thực, ngay thẳng, thành thật - mục đớch là cốt sửa chữa, chứ khụng phải
để cụng kớch, cốt giỳp nhau tiến bộ, chứ khụng phải làm cho đồng chớ khú chịu,
nản lũng.
3. Phải kiờn quyết thực hành kỷ luật, tức là cỏ nhõn phải tuyệt đối phục tựng tổ
chức, số ớt phải phục tựng số nhiều, cấp dưới phải phục tựng cấp trờn, địa phương
phải phục tựng trung ương.
4. Phải đũi hỏi mỗi đảng viờn, trước hết là mỗi cỏn bộ, phải thật thà tự phờ bỡnh tự
sửa chữa những khuyết điểm của mỡnh. Đặt lợi ớch của Đảng, của dõn tộc lờn trờn
hết. Kiờn quyết chống bệnh tự món tự tỳc, tự tư tự lợi, kiờu ngạo, ba hoa. Phải thực
hành khẩu hiệu: ''Chớ cụng vụ tư, cần, kiệm, liờm, chớnh!”39).
12. Đối với Nhúm bệnh do cỏch đối xử với cỏn bộ chưa đỳng, chưa tốt gõy ra
Cỏch khắc phục cỏc biểu hiện của nhúm bệnh mà Hồ Chớ Minh đó nờu ra như sau.
1) “Khụng được bỏ rơi họ, xa cỏch họ”.
2) “Phải thật thà đoàn kết với họ, nõng đỡ họ”.

3) “Phải thõn thiết với họ, gần gụi họ, đem tài năng của họ giỳp ớch vào cụng cuộc
khỏng chiến cứu nước”.
4) “Phải tẩy sạch cỏc bệnh kiờu ngạo, bệnh hẹp hũi, bệnh bao biện”.
Đồng thời thực hiện theo năm cỏch đối xử với cỏn bộ mà Chủ tịch Hồ Chớ Minh đó
chỉ ra, là:
“a) Chỉ đạo - Thả cho họ làm, thả cho họ phụ trỏch, dự sai lầm chỳt ớt cũng khụng
sợ.
Nhưng phải luụn luụn tựy theo hoàn cảnh mà bày vẽ cho họ về phương hướng
cụng tỏc, cỏch thức cụng tỏc để cho họ phỏt triến năng lực và sỏng kiến của họ,
đỳng với đường lối của Đảng.
b) Nõng cao - Luụn luụn tỡm cỏch cho họ học thờm lý luận và cỏch làm việc, làm
cho tư tưởng, năng lực của họ ngày càng tiến bộ.
c) Kiểm tra - Khụng phải ngày nào cũng kiểm tra. Nhưng thường thường kiểm tra
để giỳp họ rỳt kinh nghiệm, sửa chữa khuyết điểm, phỏt triển ưu điểm.
Giao cụng việc mà khụng kiểm tra, đến lỳc thất bại mới chỳ ý đến. Thế là khụng
biết yờu dấu cỏn bộ.
d) Cải tạo - Khi họ sai lầm thỡ dựng cỏch “thuyết phục” giỳp cho họ sửa chữa.
Khụng phải một sai lầm to lớn, mà đó vội cho họ là “cơ hội chủ nghĩa”, đó “cảnh
cỏo”, đó “tạm khai trừ”. Những cỏch quỏ đỏng như thế đều khụng đỳng.
đ) Giỳp đỡ - phải cho họ điều kiện sinh sống đầy đủ mà làm việc. Khi họ đau ốm,
phải cú thuốc thang. Tựy theo hoàn cảnh mà giỳp họ giải quyết vấn đề gia đỡnh.
Những điều đú rất quan hệ với tinh thần của cỏn bộ, và sự thõn ỏi đoàn kết trong
Đảng” 40).
13. Đối với Nhúm bệnh do thiếu hiểu biết cỏn bộ gõy ra

13::134Á134:: Nguồn gốc của nhúm bệnh do thiếu hiểu biết cỏn bộ gõy ra
Ở mục “Dạy cỏn bộ và dựng cỏn bộ”, thuộc phần IV (Vấn đề cỏn bộ) trong Sửa đổi
lối làm việc, Chủ tịch Hồ Chớ Minh cho rằng “Vấn đề cỏn bộ là một vấn đề rất
trọng yếu, rất cần kớp”.
Đối với vấn đề đú, theo Người, Đảng cần phải: l) Biết rừ cỏn bộ, 2) Cất nhắc cỏn
bộ một cỏch cho đỳng, 3) Khộo dựng cỏn bộ, 4) Phõn phối cỏn bộ cho
đỳng, 5)Giỳp cỏn bộ cho đỳng, 6) Phải giữ gỡn cỏn bộ.
- Về vấn đề “Phải biết rừ cỏn bộ”, Chủ tịch Hồ Chớ Minh viết:
“Từ trước đến nay, Đảng ta chưa thực hành cỏch thường xem xột cỏn bộ. Đú là một
khuyết điểm to. Kinh nghiệm cho ta biết: mỗi lần xem xột lại nhõn tài, một mặt thỡ
tỡm thấy những nhõn tài mới, một mặt khỏc thỡ những người hủ hoỏ cũng lũi ra” 41).
- Đối với yờu cầu “hiểu biết cỏn bộ”, Hồ Chớ Minh đặt vấn đề trước hết phải “tự
biết mỡnh”. Nếu khụng tự biết mỡnh thỡ khú mà biết người. Tự biết mỡnh tức ''trước
hết phải biết đỳng sự phải trỏi của mỡnh” 42). Hồ Chớ Minh cho rằng: Nếu khụng tự
biết mỡnh thỡ chắc khụng thể nhận rừ người cỏn bộ dự tốt hay xấu.
13::134Â134:: Cỏch khắc phục nhúm bệnh do thiếu hiểu biết cỏn bộ gõy ra
“Muốn biết rừ cỏn bộ, muốn đối đói một cỏch đỳng đắn cỏc hạng người, trước hết
phải sửa những khuyết điểm của mỡnh. Mỡnh càng ớt khuyết điểm thỡ cỏch xem xột
cỏn bộ càng đỳng.
Trong thế giới, cỏi gỡ cũng biến húa. Tư tưởng của người cũng biến húa. Vỡ vậy,
cỏch xem xột cỏn bộ, quyết khụng nờn chấp nhất, vỡ nú cũng phải biến húa. Thớ dụ:
cú người khi trước theo cỏch mạng mà nay lại phản cỏch mạng. Cú người khi trước
khụng cỏch mạng mà nay lại tham gia cỏch mạng. Thậm chớ cú người nay đang
theo cỏch mạng, nhưng sau này cú thể phản cỏch mạng.

Một người cỏn bộ khi trước cú sai lầm, khụng phải vỡ thế mà sai lầm mói. Cũng cú
cỏn bộ đến nay chưa bị sai lầm, nhưng chắc gỡ sau này khụng phạm sai lầm? Quỏ
khứ, hiện tại và tương lai của mọi người khụng phải luụn giống nhau.
Xem xột cỏn bộ, khụng chỉ xem ngoài mặt mà cũn phải xem tớnh chất của họ.
Khụng chỉ xem một việc, một lỳc mà phải xem toàn cả lịch sử, toàn cả cụng việc
của họ. Cú người lỳc phong trào cỏch mạng cao, họ vào Đảng, họ làm việc rất
hăng. Nhưng lỳc phong trào hơi khú khăn thỡ đõm ra hoang mang. Lỳc gặp sự nguy
hiểm thậm chớ húa phản cỏch mạng, làm mật thỏm. Muốn làm mật thỏm được việc,
thỡ nú lại cụng tỏc hăng hơn ai hết. Nếu ta khụng xem xột rừ ràng, thỡ lầm nú là cỏn
bộ tốt.
Vỡ vậy, nhận xột cỏn bộ khụng nờn chỉ xột ngoài mặt, chỉ xột một lỳc, một việc, mà
phải xột kỹ cả toàn bộ cụng việc của cỏn bộ.
Ai mà hay khoe cụng việc, hay a dua, tỡm việc nhỏ mà làm, trước mặt thỡ theo
mệnh lệnh, sau lưng thỡ trỏi mệnh lệnh, hay cụng kớch người khỏc, hay tự tõng bốc
mỡnh, những người như thế, tuy họ làm được việc, cũng khụng phải cỏn bộ tốt.
Ai cứ cắm đầu làm việc, khụng ham khoe khoang, ăn núi ngay thẳng, khụng che
giấu khuyết điểm của mỡnh, khụng ham việc dễ, trỏnh việc khú, bao giờ cũng kiờn
quyết làm theo mệnh lệnh của Đảng, vụ luận hoàn cảnh thế nào, lũng họ cũng
khụng thay đổi. Những người như thế, dự cụng tỏc kộm một chỳt cũng là cỏn bộ
tốt. Người ở đời, ai cũng cú chỗ tốt và chỗ xấu. Ta phải khộo nõng cao chỗ tốt,
khộo sửa chữa chỗ xấu cho họ” 43).
14. Đối với Nhúm bệnh do khụng khộo dựng cỏn bộ gõy ra
Từ việc phõn tớch biểu hiện của cỏc bệnh do khụng khộo dựng cỏn bộ gõy ra, Hồ
Chớ Minh chỉ ra cỏch dựng cỏn bộ đỳng như sau:
Cỏch dựng cỏn bộ đỳng

l) “Mỡnh phải cú độ lượng vĩ đại thỡ mới cú thể đối với cỏn bộ một cỏch chớ cụng
vụ tư, khụng cú thành kiến, khiến cho cỏn bộ khỏi bị bỏ rơi”.
2) “Phải cú tinh thần rộng rói, mới cú thể gần gũi những người mỡnh khụng ưa”.
3) “Phải cú tớnh chịu khú dạy bảo, mới cú thể nõng đỡ những đồng chớ cũn kộm,
giỳp cho họ tiến bộ''.
4) “Phải sỏng suốt, mới khỏi bị bọn vu vơ bao võy, mà cỏch xa cỏn bộ tốt”.
5) “Phải cú thỏi độ vui vẻ, thõn mật, cỏc đồng chớ mới vui lũng gần gụi mỡnh”.
Hồ Chớ Minh cũn lưu ý rằng:
“Mục đớch khộo dựng cỏn bộ, cốt để thực hành đầy đủ chớnh sỏch của Đảng và
Chớnh phủ. Nếu cỏn bộ cú ý hoang mang, sợ hói, buồn rầu, uất ức, hoặc cụng tỏc
khụng hợp, chắc khụng thành cụng được.
Vỡ vậy, muốn cỏn bộ làm được việc, phải khiến cho họ yờn tõm làm việc, vui thỳ
làm việc. Muốn như thế, phải thực hành những điểm này:
1 - Khiến cho cỏn bộ cả gan núi, cả gan đề ra ý kiến. Người lónh đạo muốn biết rừ
ưu điểm và khuyết điểm của mỡnh, muốn biết cụng tỏc của mỡnh tốt hay xấu, khụng
gỡ bằng khuyờn cỏn bộ mỡnh mạnh bạo đề ra ý kiến và phờ bỡnh. Như thế, chẳng
những khụng phạm gỡ đến uy tớn của người lónh đạo mà lại tỏ ra dõn chủ thật thà
trong Đảng.
Nếu cỏn bộ khụng núi năng, khụng đề ý kiến, khụng phờ bỡnh, thậm chớ lại tõng
bốc mỡnh, thế là một hiện tượng rất xấu. Vỡ khụng phải họ khụng cú gỡ núi, nhưng
vỡ họ khụng dỏm núi, họ sợ. Thế là mất hết dõn chủ trong Đảng. Thế là nội bộ của
Đảng õm u, cỏn bộ trở nờn những cỏi mỏy, trong lũng uất ức, khụng dỏm núi ra, do
uất ức mà húa ra oỏn ghột, chỏn nản.
Như thế mà muốn cỏn bộ cụng tỏc cho giỏi thỡ sao được?

2 - Khiến cho cỏn bộ cú gan phụ trỏch, cú gan làm việc. Cố nhiờn việc hay hay dở,
một phần do cỏn bộ đủ năng lực hay khụng. Nhưng một phần cũng do cỏch lónh
đạo đỳng hay khụng. Năng lực của người khụng phải hoàn toàn do tự nhiờn mà cú
mà một phần lớn do cụng tỏc, do tập luyện mà cú. Lónh đạo khộo, tài nhỏ cú thể
húa ra tài to. Lónh đạo khụng khộo, tài to cũng húa ra tài nhỏ.
Khi giao cụng tỏc cho cỏn bộ cần phải chỉ đạo rừ ràng, sắp đặt đầy đủ. Vạch rừ
những điểm chớnh, và những khú khăn cú thể xảy ra. Những vấn đề đó quyết định
rồi, thả cho họ làm, khuyờn gắng họ cứ cả gan mà làm. Cũng như trong quõn đội,
khi chiến lược chiến thuật và nhiệm vụ đó quyết định rồi, vị Tổng tư lệnh khụng
cần nhỳng vào những vấn đề lặt vặt. Phải để cho cỏc cấp chỉ huy cú quyền “tựy cơ
ứng biến”, mới cú thể phỏt triển tài năng của họ. Việc gỡ cấp trờn cũng nhỳng vào,
cỏn bộ cũng như một cỏi mỏy, việc gỡ cũng chờ mệnh lệnh, sinh ra ỷ lại, mất hết
sỏng kiến.
Trước khi trao cụng tỏc, cần phải bàn kỹ với cỏn bộ. Nếu họ gỏnh khụng nổi, chớ
miễn cưỡng trao việc đú cho họ. Khi đó trao cho họ phải hoàn toàn tin họ. Khụng
nờn sớm ra lệnh này, trưa đổi lệnh khỏc.
Nếu khụng tin cỏn bộ, sợ họ làm khụng được, rồi việc gỡ mỡnh cũng nhỳng vào.
Kết quả thành chứng bao biện, cụng việc vẫn khụng xong. Cỏn bộ thỡ vơ vẩn cả
ngày, buồn rầu, nản chớ.
Phải đào tạo một mớ cỏn bộ phụ trỏch, cú gan làm việc, ham làm việc. Cú thế
Đảng mới thành cụng.
Nếu đào tạo một mớ cỏn bộ nhỏt gan, dễ bảo “đập đi, hũ đứng”, khụng dỏm phụ
trỏch. Như thế là một việc thất bại cho Đảng.
3 - Khụng nờn tự tụn tự đại, mà phải nghe, phải hỏi ý kiến của cấp dưới.

Nếu ý kiến cỏc đồng chớ cấp dưới đỳng, ta phải nghe theo, khuyờn họ thường để
thờm ý kiến, để nõng tinh thần và sỏng kiến của họ.
Nếu ý kiến của họ khụng đỳng, ta nờn dựng thỏi độ thõn thiết, giải thớch cho họ
hiểu. Quyết khụng nờn phựng mang trợn mắt, quở trỏch, giễu cợt họ.
Nếu họ phờ bỡnh ta, ta phải vui vẻ thừa nhận. Khụng nờn tỏ vẻ bất bỡnh, để lần sau
họ khụng dỏm phờ bỡnh nữa.
Nếu cú cỏn bộ khụng yờn tõm làm việc, ta phải xột rừ cỏi chỗ lónh đạo khụng đỳng
của ta, để thuyết phục và khuyờn gắng người đú. Nếu vỡ cụng tỏc khụng hợp với
năng lực của họ, phải tỡm cụng việc thớch hợp với năng lực của họ, phải tỡm cụng
việc thớch hợp hơn cho họ làm” 44).
15. Đối với Bệnh cụng thần
15::134Á134:: Nguồn gốc của bệnh
1) “Cậy mỡnh cú một ớt thành tớch, thỡ tự kiờu tự đại, cho mỡnh là “cứu tinh” của
dõn, “cụng thần” của Đảng. Rồi đũi địa vị, đũi danh vọng”.
2) “Cậy thế mỡnh là người của Đảng, phớt cả kỷ luật và cả cấp trờn trong cỏc đoàn
thể nhõn dõn hoặc cơ quan Chớnh phủ” 45).
15::134Â134:: Cỏch chữa trị
“Cần phải mời cỏc ụng đú xuống cụng tỏc hạ tầng, khộp họ vào kỷ luật, để chữa
tớnh kiờu ngạo, thúi quan liờu cho họ và để giữ vững kỷ luật của Đảng và của
Chớnh phủ” 46).
16. Đối với Hạng người núi suụng
Hồ Chớ Minh cho rằng:
“Những người như thế cũng khụng thể dựng vào cụng việc thực tế” 47).

Cỏch khắc phục
“Muốn chống bệnh quan liờu, bệnh bàn giấy; muốn biết cỏc nghị quyết cú được thi
hành khụng, thi hành cú đỳng khụng; muốn biết ai ra sức làm, ai làm qua chuyện,
chỉ cú một cỏch, là khộo kiểm soỏt.
Kiểm soỏt khộo, bao nhiờu khuyết điểm lũi ra hết, hơn nữa kiểm tra khộo về sau
khuyết điểm nhất định bớt đi.
Song, muốn kiểm soỏt cú kết quả tốt, phải cú hai điều: một là việc kiểm soỏt phải
cú hệ thống, phải thường làm. Hai là người đi kiểm soỏt phải là những người rất cú
uy tớn.
Kiểm soỏt cỏch thế nào?
Cố nhiờn, khụng phải cứ ngồi trong phũng giấy mà chờ người ta bỏo cỏo, mà phải
đi tận nơi, xem tận chỗ.
Vỡ ba điều mà cần phải cú kiểm soỏt như thế:
1. Cú kiểm soỏt như thế mới biết rừ cỏn bộ và nhõn viờn tốt hay xấu.
2. Mới biết rừ ưu điểm và khuyết điểm của cỏc cơ quan.
3. Mới biết rừ ưu điểm và khuyết điểm của cỏc mệnh lệnh và nghị quyết.
Kiểm soỏt cú hai cỏch: một cỏch là từ trờn xuống. Tức là người lónh đạo kiểm soỏt
kết quả những cụng việc của cỏn bộ mỡnh.
Một cỏch nữa là từ dưới lờn. Tức là quần chỳng là cỏn bộ kiểm soỏt sự sai lầm của
người lónh đạo và bày tỏ cỏi cỏch sửa chữa sự sai lầm đú. Cỏch này là cỏch tốt nhất
để kiểm soỏt cỏc nhõn viờn.
Cũn ở trong Đảng, khi khai hội, cỏc đảng viờn nghe những người lónh đạo bỏo cỏo
cụng việc, cỏc đảng viờn phờ bỡnh những khuyết điểm, cử hoặc khụng cử đồng chớ
nọ hoặc đồng chớ kia vào cơ quan lónh đạo. Đú là kiểm soỏt theo nguyờn tắc dõn

chủ tập trung, phờ bỡnh và tự phờ bỡnh, những nguyờn tắc mà Đảng phải thực hành
triệt để.
Ở quần chỳng, khai hội, phờ bỡnh và bày tỏ ý kiến, bầu cử cỏc ủy ban, cỏc hội
đồng, v.v.; đú là những cỏch quần chỳng kiểm soỏt những người lónh đạo”48).
17. Đối với Bệnh tự kiờu, tự ỏi
17::134Á134:: Nguồn gốc bệnh tự kiờu, tự ỏi
“Hai thứ bệnh nguy hiểm đú đều do bệnh chủ quan, hẹp hũi mà sinh ra.
Việc thế giới, việc xó hội, việc nước nhà to lớn vụ cựng, nhiều vụ cựng.
Dự ai tài giỏi mấy, cũng khụng thể biết hết cả, làm hết cả.
Xưa nay những bực tài giỏi như cụ Khổng Tử, cụ Lờnin cũng khụng biết hết mọi
việc, làm được mọi việc. Cụ Khổng khụng biết nấu cơm, cụ Lờ khụng biết may ỏo.
Vỡ vậy, cần nấu cơm thỡ cụ Khổng phải học hỏi người làm bếp. Cần may ỏo thỡ cụ
Lờ phải học hỏi người thợ may.
Cụ Khổng và cụ Lờ hơn mọi người, khụng phải vỡ hai cụ biết hết mọi việc, làm
được mọi việc. Mà vỡ hai cụ khụng tự kiờu tự ỏi, luụn luụnhọc hỏi.
Lời đầu tiờn của cụ Khổng trong sỏch Luận ngữ, là: “Học mà thường tập, chẳng
cũng vui lắm thay”.
Lời cụ Lờ thường thường nhắc nhủ mọi người là: “Học, học nữa, học mói”. Và
“Phải học hỏi quần chỳng” 49).
17::134Â134:: Cỏch chữa bệnh tự kiờu tự ỏi
Hồ Chớ Minh viết:
“Thang thuốc thỏnh để chữa bệnh này gồm cú bốn vị là:
a) Thật thà tự phờ bỡnh và hoan nghờnh người khỏc phờ bỡnh mỡnh.

b) Cố gắng sửa chữa khuyết điểm và phỏt triển ưu điểm.
c) Luụn luụn cố gắng học hỏi để luụn luụn tiến bộ.
d) Thực hành đoàn kết”50).
18. Đối với Bệnh mỏy múc
18::134Á134:: Nguồn gốc bệnh mỏy múc
“Bệnh mỏy múc ấy do đõu mà ra ?
- Nú do bệnh chủ quan mà ra. Nú sẽ cú hại gỡ ?
- Nú sẽ làm hỏng cụng việc”.
18::134Â134:: Cỏch chữa bệnh mỏy múc
“Muốn chữa khỏi bệnh mỏy múc thỡ phải dựng cỏch gỡ ?
- Đõy là đơn thuốc chữa bệnh mỏy múc: bất kỳ việc to việc nhỏ:
Phải xem xột kỹ lưỡng
Phải bàn bạc kỹ lưỡng
Phải hỏi dõn kỹ lưỡng
Phải giải thớch kỹ lưỡng cho dõn
Phải luụn luụn gần gũi dõn.”51).
19. Đối với Bệnh cấp bậc
19::134Á134:: Nguồn gốc của bệnh cấp bậc
“Nguyờn nhõn của bệnh cấp bậc là:
Vỡ cỏn bộ chưa gột sạch úc quan liờu ngụi thứ.
Vỡ cũn mang nặng chứng “quan cỏch mạng”.

Vỡ khụng hiểu rằng: trong cụng việc cỏch mạng, cụng việc khỏng chiến kiến quốc,
khụng cú việc sang, việc hốn, mọi việc đều quan trọng. Mọi người phải làm trũn
nhiệm vụ của mỡnh. Tất cả mọi ngành và tất cả mọi người phải đoàn kết thõn mật,
hợp tỏc chặt chẽ như tay với chõn, thỡ cụng việc mới dễ dàng thành cụng”.
Người dựng hỡnh ảnh của một bộ mỏy để phõn tớch sự ''ăn khớp” giữa cỏc bộ phận:
“Một bộ mỏy là do nhiều thứ mỏy to nhỏ lắp lại. Cỏc mỏy ấy đều ăn khớp với
nhau, thỡ bộ mỏy tốt và sản xuất nhiều. Nếu chỉ một cỏi mỏy nhỏ khụng ăn khớp,
thỡ cũng đó ảnh hưởng xấu đến toàn cả bộ mỏy”.
- Vỡ chưa hiểu rằng: “bất kỳ cỏn bộ cấp nào, khi đó được Chớnh phủ và Đoàn thể
ủy cho họ quyền lónh đạo, thỡ cỏn bộ cấp dưới nhất định phải phục tựng họ. Đú là
phục tựng Chớnh phủ và Đoàn thể, chứ khụng phải phục tựng cỏ nhõn ai”.
19::134Â134:: Cỏch chữa trị bệnh cấp bậc
“Đó biết rừ kết quả khụng tốt của bệnh cấp bậc, thỡ từ nay mỗi người cỏn bộ phải
gắng chữa cho hết bệnh ấy đi. Thang thuốc hay nhất là:
l. Dựng cỏch phờ bỡnh và tự phờ bỡnh để rửa sạch đầu úc ngụi thứ, địa vị, và chủ
nghĩa cỏ nhõn.
2. Đặt cụng việc chung, lợi ớch chung lờn trờn hết, trước hết.
Cú chữa khỏi bệnh cấp bậc, mới xứng đỏng là người cỏn bộ cỏch mạng”52).
20. Đối với Nhúm bệnh ở cỏc cơ quan lónh đạo cỏc cấp
20::134Á134:: Nguồn gốc của nhúm bệnh ở cỏc cơ quan lónh đạo ở cỏc cấp
Sau khi chỉ ra biểu hiện của năm bệnh “khỏ phổ thụng và nghiờm trọng” ở cỏc cơ
quan lónh đạo cỏc cấp lỳc bấy giờ, Chủ tịch Hồ Chớ Minh viết về nguồn gốc của
bệnh này:
1) “Vỡ Trung ương chưa chỳ trọng việc kiểm tra”.

2) “Sự huấn luyện về chủ nghĩa tuy cú, nhưng chưa được khắp, chưa được đủ”.
3) “Dõn chủ trong Đảng chưa được thực hiện rộng rói”.
4) “Phờ bỡnh và tự phờ bỡnh chưa thành nền nếp thường xuyờn”.
20::134Â134:: Cỏch chữa nhúm bệnh ở cỏc cơ quan lónh đạo cỏc cấp
1) “Đảng phải tỡm cỏch giỏo dục chủ nghĩa cho phổ biến, để nõng cao tư tưởng
chớnh trị của đảng viờn”.
2) “Phải phỏt triển lối làm việc tập thể”.
3) “Phải củng cố mối liờn hệ giữa Đảng và quần chỳng”.
4) “Phải đề cao tinh thần kỷ luật, tinh thần nguyờn tắc, tinh thần Đảng của mỗi
đảng viờn”.
5) “Phải mở rộng phong trào phờ bỡnh và tự phờ bỡnh ở trong Đảng, ở cỏc cơ quan,
cỏc đoàn thể, trờn cỏc bỏo chớ cho đến nhõn dõn. Phờ bỡnh và tự phờ bỡnh phải
thường xuyờn, thiết thực, dõn chủ, từ trờn xuống và từ dưới lờn”.
6) “Sau hết là Đảng phải cú sự kiểm tra chặt chẽ”53).
21. Đối với Nhúm bệnh của giới trớ thức lỳc bấy giờ
21::134Á134:: Nguồn gốc
Trong bài núi chuyện tại buổi khai mạc lớp chỉnh huấn cỏn bộ Đảng, Dõn, Chớnh ở
cơ quan Trung ương ngày 6-2-1953, Chủ tịch Hồ Chớ Minh đó chỉ ra nguồn gốc
của cỏc bệnh đối với trớ thức lỳc bấy giờ như sau:
“Trớ thức ta cú khuyết điểm nhiều chứ khụng phải là ớt mà khuyết điểm cũng là do
nền giỏo dục nhồi sọ chia rẽ, nụ lệ của đế quốc phong kiến làm cho anh chị em cú
khuyết điểm ấy”.

“Những bệnh trờn đõy là bệnh chung của giai cấp tiểu tư sản và anh chị em trớ thức
bị văn hoỏ nhồi sọ của thực dõn để lại” 54).
21::134Â134:: Cỏch chữa trị nhúm bệnh đối với trớ thức
1) “Trước hết là phải cải tạo tư tưởng. Vỡ cú cải tạo tư tưởng thỡ sau đú anh chị em
trớ thức mới phỏt triển được hết sỏng kiến, tinh thần trỏch nhiệm, ý thức lao động là
trau dồi cho mỡnh ý thức mỡnh cũng là một bộ phận trong chủ nhõn của dõn tộc,
của khỏng chiến, của kiến quốc”.
2) “Sau lỳc kiểm thảo, tức là bước đầu cải tạo, mỡnh đó cú một lập trường, đứng
vào phe nào, lỳc đú phải nhất định, kiờn quyết, kiờn cố.
Đứng về phe bị ỏp bức búc lột tức là phe cụng nhõn, nụng dõn, hay phe đi búc lột
thỡ phải dứt khoỏt, khụng thể ngồi trờn 2 ghế được.
…
Đứng về phe nào?
Đứng về phe hy sinh người, của cho khỏng chiến hay đứng về phe theo đế quốc
phản khỏng chiến?
Đứng về phe tương lai, phe cỏch mạng hay đứng về phe quỏ khứ, phe phản động?
- Đấy là lập trường, phải dứt khoỏt, khụng được đứng giữa. Cỏc cụ cỏc chỳ nghĩ
cho kỹ”.
3) “Đảng và Chớnh phủ rất mong muốn, rất cố gắng mà đoàn kết với từng lớp trớ
thức, đoàn kết lõu dài trong khỏng chiến, trong kiến quốc, thực hành xó hội chủ
nghĩa.
Đảng và Chớnh phủ thành tõm giỳp trớ thức tiến bộ mói lờn trờn bước đường vẻ
vang đú, đồng thời đào tạo trớ thức ở trong cụng nụng ra. Khụng phải là dựng cỏch
“đưa ỏo nõu lờn, ỏo trắng xuống” hay “vắt cam vứt xỏc”. Trớ thức cụng nụng hoỏ,

trớ thức phục vụ nhõn dõn bõy giờ cũng cần, khỏng chiến kiến quốc cũng cần, tiến
lờn xó hội chủ nghĩa càng cần, tiến lờn cộng sản chủ nghĩa lại càng cần.
Bởi vỡ xó hội tương lai là một xó hội khụng cú phõn biệt giữa trớ úc và chõn tay.
Vỡ văn hoỏ ngày càng cao lờn, thỡ thúi quen của trớ thức ngày càng hợp với lao
động.
Cỏi đú anh chị em trớ thức cần phải rừ. Khụng phải là đoàn kết nhất thời”.
4) “Gần đõy Đảng cú thể cụng khai triệt để. Trừ một số việc thật là trong Đảng
khụng đưa ra ngoài. Cũn phần nhiều việc mà hầu hết cỏc cỏn bộ khi khai hội sẽ
mời anh em ngoài tham gia, phỏt biểu, phờ bỡnh, như vậy làm cho ngoài Đảng càng
gần gũi Đảng và đú cũng là mong muốn của Đảng.
Làm như vậy thỡ:
- Một mặt trong cú Đảng kiểm tra đụn đốc.
- Một mặt cú anh em ngoài kiểm tra đụn đốc.
Như thế đảng viờn và cỏn bộ ngoài Đảng cựng được giỏo dục.
Nếu đảng viờn khụng gương mẫu, người ngoài Đảng cú thể núi là khụng xứng
đỏng. Hoặc anh em ngoài gương mẫu thỡ cú thể đề nghị Đảng cụng nhận là đảng
viờn.
Đảng sẽ thành một Đảng của nhõn dõn quần chỳng thật sự. Như thế thỡ khuyết
điểm mới sửa chữa được, ưu điểm sẽ phỏt huy được.
Những phần tử đầu cơ vào Đảng cú sự đụn đốc kiểm tra của Đảng và nhõn dõn, sẽ
bị lật ra và Đảng sẽ thành trong sạch, kiểu mẫu, thành tõm thành ý phụng sự nhõn
dõn, cỏch mạng và tất cả cỏc đảng viờn mới thành người kiểu mẫu, đoàn kết giỳp
đỡ được anh em ngoài Đảng.
Đảng sẽ đi đến bước đú khụng xa nữa.

Như ở đõy, lớp chỉnh huấn này là bước đầu đi đến đấy. Cỏc cụ, cỏc chỳ trong ngoài
Đảng nghiờn cứu thấy, nhận xột thấy rồi tự nhận xột phờ bỡnh, đú cũng là bước đầu
đú.
Vậy đảng viờn bắt buộc, lỳc kiểm thảo, phờ bỡnh tự phờ bỡnh phải thật thành khẩn,
đào đến tận gốc rễ ưu khuyết điểm, phải núi cho hết.
Và cỏc anh em ngoài Đảng:
Cú gỡ phải núi hết.
Cú hoài nghi gỡ Đảng phải núi hết.
Đối với đảng viờn cựng cơ quan cú gỡ phải núi hết.
Đấy khụng phải là núi xấu mà là giỳp cho Đảng sửa chữa.
Rất hoan nghờnh và mong cỏc cụ, cỏc chỳ làm được”55).
22. Đối với Bệnh “tiểu tư sản”
22::134Á134:: Nguồn gốc bệnh
Cú thể tỡm thấy nguồn gốc của bệnh này nằm trong cỏc biểu hiện của chỳng như:
1) Việc gỡ cũng chủ quan, khụng điều tra nghiờn cứu kỹ lưỡng, vội vàng, muốn làm
cho mau, làm ẩu.
2) Thiếu kiờn nhẫn, thiếu tinh thần chịu khú.
22::134Â134:: Cỏch chữa trị
Trong bài bỏo “Tớch cực và núng nảy”, Chủ tịch Hồ Chớ Minh trỡnh bày hai thỏi độ
cụng tỏc khỏc nhau dẫn tới hai kết quả khỏc nhau. Đú là thỏi độ cụng tỏc tớch
cực và thỏi độ cụng tỏc núng nảy.
Khắc phục thỏi độ cụng tỏc núng nảy khụng gỡ hơn là chỳ tõm thực hiện thỏi độ
cụng tỏc tớch cực, như Chủ tịch Hồ Chớ Minh chỉ ra sau đõy:

“Tớch cực là bất kỳ việc gỡ cũng vui vẻ hăng hỏi, cú tinh thần phụ trỏch, vượt mọi
khú khăn, quyết làm trũn nhiệm vụ. Đối với mọi việc đều điều tra cẩn thận, nghiờn
cứu rừ ràng, đưa theo hoàn cảnh thiết thực, cú kế hoạch, cú từng bước, tỉnh tỏo,
bền bỉ, khụng chủ quan. Thế là tớch cực. Mà như thế thỡ mọi việc đều thành cụng.
…
Tớch cực là “gắn liền khớ khỏi cỏch mạng với tinh thần thực tế”.
Chỳng ta phải trỏnh tớnh núng nảy, phải nõng cao tinh thần tớch cực.
Tớch cực thỡ sẽ thành cụng,
Núng nảy, kết quả sẽ khụng ra gỡ”56).
23. Đối với Bệnh kiờu ngạo
23::134Á134:: Nguồn gốc bệnh
- Trong Sửa đổi lối làm việc, khi nờu ra tỏm khuyết điểm sai lầm của cỏn bộ đảng
viờn, trong đú cú bệnh kiờu ngạo, Chủ tịch Hồ Chớ Minh chỉ ra nguồn gốc của
chỳng như sau:
“Chủ nghĩa cỏ nhõn là như một thứ vi trựng rất độc, do nú là sinh ra cỏc thứ bệnh
rất nguy hiểm”57).
- Khi viết bài “Chớ kiờu ngạo, phải khiờm tốn” năm 1954, Chủ tịch Hồ Chớ Minh
nhắc lại nguồn gốc của bệnh này:
“Bệnh cỏ nhõn chủ nghĩa đẻ ra bệnh kiờu ngạo”58).
23::134Â134:: Cỏch chữa trị
1) Trong Sửa đổi lối làm việc, Hồ Chớ Minh cho rằng: Muốn trỏnh bệnh này thỡ cần
nhớ:

“Ngoài kinh nghiệm của mỡnh, người lónh đạo cũn phải dựng kinh nghiệm của
đảng viờn, của dõn chỳng, để thờm cho kinh nghiệm của mỡnh”59).
Người nhấn mạnh:
“Nghĩa là một giõy, một phỳt cũng khụng thể giảm bớt mối liờn hệ giữa ta và dõn
chỳng.
Nghĩa là phải lắng tai nghe ý kiến của đảng viờn, của nhõn dõn, của những người
“khụng quan trọng””.
Cú như vậy mới lónh đạo đỳng. Lónh đạo đỳng là biết khắc phục thúi kiờu ngạo
bằng cỏch tăng cường dõn chủ hoỏ hoạt động quản lý theo những chỉ dẫn của Hồ
Chớ Minh.
Người viết:
“Lónh đạo đỳng nghĩa là thế nào?
Cố nhiờn, khụng phải cứ ngồi trong phũng giấy mà viết kế hoạch, ra mệnh lệnh.
Lónh đạo đỳng nghĩa là:
1. Phải quyết định mọi vấn đề một cỏch cho đỳng. Mà muốn thế thỡ nhất định phải
so sỏnh kinh nghiệm của dõn chỳng. Vỡ dõn chỳng chớnh là những người chịu đựng
cỏi kết quả của sự lónh đạo của ta.
2. Phải tổ chức sự thi hành cho đỳng. Mà muốn vậy, khụng cú dõn chỳng gúp sức
thỡ khụng xong.
3. Phải tổ chức sự kiểm soỏt, mà muốn kiểm soỏt đỳng thỡ cũng phải cú quần
chỳng giỳp mới được.
Những người lónh đạo chỉ trụng thấy một mặt của cụng việc, của sự thay đổi của
mọi người: trụng từ trờn xuống. Vỡ vậy sự trụng thấy cú hạn.

Trỏi lại, dõn chỳng trụng thấy cụng việc, sự thay đổi của mọi người, một mặt khỏc:
họ trụng thấy từ dưới lờn. Nờn sự trụng thấy cũng cú hạn.
Vỡ vậy, muốn giải quyết vấn đề cho đỳng, ắt phải họp kinh nghiệm cả hai bờn lại.
Muốn như thế, người lónh đạo ắt phải cú mối liờn hệ chặt chẽ giữa mỡnh với cỏc
tầng lớp người, với dõn chỳng.
Giữ chặt mối liờn hệ với dõn chỳng là luụn luụn lắng tai nghe ý kiến của dõn
chỳng, đú là nền tảng lực lượng của Đảng và nhờ đú mà Đảng thắng lợi.
Vỡ vậy, cỏch xa dõn chỳng, khụng liờn hệ chặt chẽ với dõn chỳng, cũng như đứng
lơ lửng giữa trời, nhất định thất bại”60).
2) Trong bài Chớ kiờu ngạo, phải khiờm tốn, viết năm 1954, Chủ tịch Hồ Chớ Minh
đưa ra cỏch chữa trị như sau:
- Về mặt nhận thức, Người yờu cầu cỏn bộ đảng viờn cần thấy rừ rằng:
“Sự nghiệp cỏch mạng là sự nghiệp của toàn Đảng, của nhõn dõn lao động, chứ
khụng phải của anh hựng cỏ nhõn. Cụng việc khỏng chiến kiến quốc ngày càng
nhiều, càng to, càng mới. Đại đa số chỳng ta thỡ trỡnh độ cũn thấp, kinh nghiệm cũn
ớt. Chỳng ta phải cố gắng làm, cố gắng học, cố gắng tiến bộ mói”.
- Về mặt hành động, Chủ tịch Hồ Chớ Minh nhắc nhở:
+ “Mọi cụng tỏc phải dựa hẳn vào quần chỳng, hoan nghờnh quần chỳng đụn đốc
và kiểm tra”.
+ “Trong đoàn thể thỡ phải giữ vững dõn chủ tập trung, tập thể lónh đạo, phải mở
rộng tự phờ bỡnh và phờ bỡnh, nhất là phờ bỡnh từ dưới lờn trờn. Cú như vậy mới
tiến bộ chung, tiến bộ mói”61).
24. Đối với Bệnh thành kiến, hẹp hũi đối với phụ nữ
Cỏch chữa bệnh thành kiến, hẹp hũi đối với phụ nữ

Chủ tịch Hồ Chớ Minh yờu cầu tất cả mọi người, nhất là cỏn bộ đảng viờn, hóy cú
trỏch nhiệm sửa chữa bệnh thành kiến, hẹp hũi đối với phụ nữ. Người viết:
“Bỏc mong rằng cỏc đồng chớ hóy thật sự sửa chữa bệnh thành kiến, hẹp hũi đối
với phụ nữ”.
Riờng đối với nữ giới Chủ tịch Hồ Chớ Minh yờu cầu:
“Cỏc cụ, nhất là cỏc cụ ở huyện, phải đấu tranh mạnh. Vỡ cỏc cụ mà khụng đấu
tranh thỡ những đồng chớ nam cú thành kiến với phụ nữ sẽ khụng tớch cực sửa
chữa”62).
Ngoài ra, căn cứ vào phần mở đầu bài núi chuyện của Chủ tịch Hồ Chớ Minh tại
lớp bồi dưỡng cỏn bộ lónh đạo cấp huyện năm 1967, cú thể tỡm thấy một số điểm
căn bản trong tư duy Hồ Chớ Minh về thỏi độ trỏch nhiệm của xó hội đối với phụ
nữ như:
- Đảng và Nhà nước cần quan tõm đỳng mức đến việc đào tạo cỏn bộ nữ.
- Mọi người cần cú sự đỏnh giỏ đỳng hơn nữa về khả năng của phụ nữ. Trong thực
tế, đó cú rất nhiều phụ nữ tham gia cụng tỏc lónh đạo ở cơ sở, hoặc làm cụng tỏc
chuyờn mụn, cụng tỏc quản lý tốt.
Chủ tịch Hồ Chớ Minh cũn đỏnh giỏ: Phụ nữ cũn cú ưu điểm là ớt mắc tệ tham ụ,
lóng phớ, khụng hay chố chộn, ớt hống hỏch, mệnh lệnh như một số cỏn bộ nam (do
đú cần chỳ ý đào tạo bồi dưỡng để bố trớ cụng tỏc).
Chỳ thớch
1) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.4, tr. 20-21
2) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.4, tr. 38-39
3) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.4, tr. 40-41
4) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.4, tr. 47-48

5) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.4, tr. 54
6) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.4, tr. 56-58
7) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 71
8) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 76
9) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 78
10) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 78-79
11) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 233-235
12) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 233
13) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 236
14) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 236-239
15) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 299
16) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 305-306
17) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 247-248
18) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 261-262
19) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 262-263
20) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 264-265
21) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 258
22) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 259-260
23) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 260
24) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 293-298
25) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 509-510

26) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr. 89-90
27) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr. 292-293
28) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr. 489-490
29) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr. 490
30) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr. 492
31) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr. 493-494
32) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr. 495
33) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr. 499-502
34) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr. 534
35) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.7, tr. 80-81
36) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.8, tr. 10
37) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.8, tr. 386-388
38) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.10, tr. 573-576
39) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 266-268
40) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 276-277
41) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 274
42) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 277
43) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 278-279
44) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 279-281
45) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr. 167
46) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 286

47) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 287
48) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 287-288
49) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 514
50) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 516
51) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr. 5
52) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr. 68-69
53) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr. 167-168
54) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.7, tr. 34-35
55) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.7, tr. 37-40
56) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.7, tr. 170
57) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 255
58) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.7, tr. 295
59) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 285
60) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 285-286
61) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.7, tr. 295-296
62) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.12, tr. 208

CHƯƠNG IV
HỒ CHÍ MINH – NGƯỜI THẦY THUỐC CHỮA BỆNH LÀM MẤT DÂN CHỦ
Ngay từ những năm cũn bụn ba ở nước ngoài để tỡm đường cứu nước, Chủ tịch Hồ
Chớ Minh đó nhiều lần sử dụng khỏi niệm bệnh: “muốn bốc thuốc, trước hết phải
biết bệnh”1). Phỏt biểu tại diễn đàn quốc tế ngày 14-l-1926, Chủ tịch Hồ Chớ Minh
cho rằng: “Cỏch mạng cũng giống như khỏm bệnh vậy, trước hết phải biết căn
nguyờn của bệnh”2). Căn nguyờn của bệnh mà Hồ Chớ Minh muốn núi đến là việc
chủ nghĩa thực dõn, đế quốc đó gõy ra bao nỗi thống khổ cho nhõn dõn ở cỏc nước
thuộc địa.
Sau ngày Cỏch mạng Thỏng Tỏm thành cụng, Chủ tịch Hồ Chớ Minh nhận thấy
tầm quan trọng của việc chỉnh đốn và xõy dựng một đội ngũ cỏn bộ đủ đức đủ tài
để kiến thiết đất nước. Nhỡn lại thực trạng nguồn nhõn lực cũng như hoạt động của
cỏc tổ chức Đảng và chớnh quyền, Người đó phỏt hiện ra nhiều điều khiếm khuyết.
Vỡ vậy, chỉ một thỏng sau ngày 2-9-l945, Chủ tịch Hồ Chớ Minh đó chỉ ra cỏc căn
bệnh của cỏn bộ đảng viờn. Bệnh đầu tiờn mà Người núi đến chớnh là bệnh lộn xộn,
thiếu tố chức trong cỏc Ủy ban nhõn dõn lỳc bấy giờ. Bệnh cuối cựng mà Người
nhắc đến (sau khi trừ đi những bệnh trựng tờn) là bệnh thành kiến, hẹp hũi đối với
phụ nữ.
1. Hồ Chớ Minh quan niệm: bệnh phỏt sinh từ khuyết điểm. Tuy nhiờn, trong
cỏc tỏc phẩm của Người, sự phõn biệt giữa bệnh và khuyết điểm chỉ mang
tớnh tương đối.
Trong quỏ trỡnh cụng tỏc, nhiều cỏn bộ đảng viờn khụng chỳ trọng sửa chữa khuyết
điểm nờn nú ngày càng phỏt triển, và sinh ra một căn bệnh, “nếu khụng chữa ngay,
để nú lõy ra, thỡ cú hại vụ cựng”3). Hồ Chớ Minh cũng đó núi: “Khuyết điểm cũng

như chứng bệnh. Phờ bỡnh cũng như uống thuốc. Sợ phờ bỡnh, cũng như cú bệnh
mà giấu bệnh. Khụng dỏm uống thuốc”4).
Mở đầu tỏc phẩm Sửa đổi lối làm việc, Người chỉ ra khuyết điểm của cỏn bộ đảng
viờn, và vớ những khuyết điểm của cỏn bộ đảng viờnnhư là “những bệnh nặng”:
“Cỏn bộ và đảng viờn ta, vỡ bận việc hành chớnh hoặc quõn sự, mà xao nhóng việc
học tập. Đú là một khuyết điểm rất to. Khỏc nào người thầy thuốc chỉ đi chữa
người khỏc, mà bệnh nặng trong mỡnh thỡ quờn chữa”5).
Quan tõm đến vấn đề đạo đức của cỏn bộ đảng viờn. Chủ tịch Hồ Chớ Minh đặt vấn
đề: “Nếu khụng kiờn quyết sửa chữa khuyết điểm của ta, thỡ cũng như giấu
giếm tật bệnh trong mỡnh, khụng dỏm uống thuốc, để bệnh ngày càng nặng thờm,
nguy đến tớnh mệnh”6).
Tuy nhiờn, khụng phải khuyết điểm nào cũng được gọi là bệnh, vỡ cú thể những
khuyết điểm ấy khụng căn bản, chưa nguy hiểm như một căn bệnh. Chẳng hạn,
trong cõu: “Họ xa rời quần chỳng, xa rời thực tế, mắc bệnh quan liờu mệnh lệnh.
Họ khụng cú tinh thần cố gắng vươn lờn, khụng chịu học tập để tiến bộ” 7). Với
Bỏc, quan liờu mệnh lệnh là bệnh, cũn thỏi độ “Khụng cú tinh thần cố gắng vươn
lờn, khụng chịu học tập để tiến bộ” là một khuyết điểm. Hay trong cõu: “Cũng do
cỏ nhõn chủ nghĩa mà mất đoàn kết, thiếu tớnh tổ chức, tớnh kỷ luật, kộm tinh thần
trỏch nhiệm, khụng chấp hành đỳng đường lối, chớnh sỏch của Đảng và của Nhà
nước, làm hại đến lợi ớch của cỏch mạng, của nhõn dõn”8). Hồ Chớ Minh coi cỏc
biểu hiện trờn là khuyết điểm, nhưng ở những bài viết khỏc, nú lại là triệu chứng
của bệnh do chủ nghĩa cỏ nhõn.
Vỡ vậy, sự phõn biệt giữa bệnh với khuyết điểm, theo chỳng tụi, là cú tớnh tương
đối. Bởi Hồ Chớ Minh đó cú lần núi: “Trong Đảng cú những bệnh ấy và bệnh
khỏc”9). Ta khụng mỏy múc, chủ quan cố tỡm cỏch tỏch rời bệnh với khuyết điểm.
Bởi lẽ, cho dự là khuyết điểm hay làbệnh thỡ theo Hồ Chớ Minh, chỳng cũng đều

phải được chữa trị tận gốc. Cú như vậy mới giữ được danh giỏ của cỏn bộ đảng
viờn và thanh danh của Đảng.
2. Hồ Chớ Minh phõn tớch, lý giải một cỏch sõu sắc quỏ trỡnh chuyển hoỏ từ
khuyết điểm đến tật bệnh
Trong Hồ Chớ Minh toàn tập cú ớt nhất 110 lần Người chỉ ra cỏc căn bệnh của cỏn
bộ đảng viờn.
Ban đầu là những biểu hiện cú khuynh hướng chật hẹp và bao biện, đi liền với lạm
dụng hỡnh phạt. Theo thời gian, một bộ phận cỏn bộ bộc lộ dần và rừ những khuyết
điểm được gọi đỳng tờn là bệnh, đú là: ểc hẹp hũi, cụ độc hẹp hũi, bệnh bao biện,
đem một cỏi khuụn khổ nhất định, chật hẹp mà lắp vào tất cả mọi người.
Ngày 17-9-1945, Người nhắc nhở đề phũng hủ hoỏ. Một thỏng sau (17-10-1945),
Người khẳng định: Cú nhiều người phạm những lầm lỗi rất nặng nề, mà một trong
những lầm lỗi đú chớnh là hủ húa. Đến năm 1947, Người yờu cầu phải tẩy sạch cỏc
khuyết điểm ớch kỷ, kiờu ngạo.Trong tỏc phẩm Sửa đổi lối làm việc, hủ húa được
gọi chớnh thức là một bệnh, bệnh hủ húa, là một trong 12 căn bệnh do kộm tớnh
đảng gõy ra.
Trong thư ngày 17-10-1945, Hồ Chớ Minh gọi trỏi phộp, cậy thế, tư tỳng là những
“lầm lỗi rất nặng nề”. Đến Sửa đổi lối làm việc, Người chỉ ra một số khuyết điểm
cú liờn quan với “lầm lỗi” trờn như nể nang, cậy mỡnh là cụng thần cỏch mạng, và
trong Đại hội Đảng lần thứ II (1951), Người gọi đỳng một trong những tờn của nú
là bệnh cụng thần.
Theo cỏch đú, cú thể nhận ra một số bệnh cựng loại hoặc gần giống nhau được phỏt
triển theo khả năng phỏn đoỏn của Hồ Chớ Minh:
+ Ban đầu là bệnh lộn xộn thiếu tổ chức (4-10-1945), về sau là bệnh lụp chụp, bệnh
cận thị, bệnh thiếu ngăn nắp (Sửa đối lối làm việc).

+ Ban đầu là chia rẽ (17-10-1945), về sau là úc bố phỏi, kộo bố kộo cỏnh, hay dựng
những người tớnh tỡnh hợp với mỡnh và trỏnh những người tớnh tỡnh khụng hợp với
mỡnh (Sửa đổi lối làm việc).
+ Ban đầu là kiờu ngạo (17-10-1945), về sau là ớch kỷ kiờu ngạo, bệnh kiờu ngạo,
tự cao tự đại, bệnh tự kiờu tự ỏi (15-11-1948).
+ Ban đầu là úc quõn phiệt, quan liờu (1-3-1947), về sau là úc lónh tụ, bệnh quan
liờu, tỏc phong quan liờu, bệnh quan liờu mệnh lệnh (3-2-1969).
+ Ban đầu là ham chuộng hỡnh thức, làm việc lối bàn giấy (3-1-1947), về sau
là bệnh khai hội, bệnh hiếu danh, bệnh bàn giấy, bệnh hỡnh thức, ưa người ta nịnh
mỡnh, bệnh cấp bậc, địa vị, úc địa vị, xa rời quần chỳng (14-5-1966).
Cỏc bệnh đan xen vào nhau, với những tờn gọi ngắn hoặc dài:
+ Bệnh chủ quan, bệnh núng tớnh, bệnh do lũng yờu ghột của mỡnh mà đối với
người, bệnh “tiểu tư sản”.
+ Bệnh xu nịnh a dua, bệnh ham dựng những kẻ khộo nịnh hút mỡnh mà chỏn ghột
những người chớnh trực …
Quỏ trỡnh tổng kết và dự bỏo của Hồ Chớ Minh về những khuyết điểm, tật bệnh cú
căn cứ từ những triệu chứng cụ thể. Vỡ vậy, cú nhiều căn bệnh càng về sau càng
được phõn tớch kỹ và sõu hơn, như bệnh quan liờu. Chủ nghĩa cỏ nhõn gõy ra nhiều
tỏc hại ghờ gớm nờn Hồ Chớ Minh gọi đú là bệnh chớnh, bệnh mẹ. Trước khi viết
tỏc phẩm Sửa đổi lối làm việc, Hồ Chớ Minh chỉ ra 24 bệnh (Phụ lục l). Trong Sửa
đổi lối làm việc, Người chỉ ra 47 bệnh (Phụ lục 2). Và sau khi hoàn thành tỏc phẩm
này, cú đến 39 bệnh được Người tiếp tục nờu và phõn tớch thấu đỏo (Phụ lục 3).
Điều này càng cho thấy, trong tư tưởng Hồ Chớ Minh, quỏ trỡnh xõy dựng một nền
dõn chủ mới đũi hỏi phải cú quyết tõm, cú thời gian, khụng núng vội, và luụn phải

ngăn chặn, loại trừ những lệch lạc, suy thoỏi là những trở lực của việc xõy dựng
nền dõn chủ trong đời sống nhõn dõn.
Trong 110 lần Hồ Chớ Minh chỉ ra cỏc bệnh làm mất dõn chủ, chỳng tụi nhận thấy:
- Một số bệnh (ớt nhất là 21 bệnh) được đề cập đến nhiều lần, cú thể coi đú là
những bệnh căn bản và phổ biến trong đội ngũ cỏn bộ (Phụ lục 4A).
- Một số bệnh (ớt nhất là 18 bệnh) chỉ thấy nờu tờn một lần, cú thể coi đú là những
bệnh khụng căn bản và khụng phổ biến trong đội ngũ cỏn bộ (Phụ lục 4B).
3. Với trỏch nhiệm và tấm lũng của một lónh tụ, Hồ Chớ Minh đó dựng nhiều
hỡnh thức, phương phỏp khỏc nhau để tuyờn truyền giỏo dục và huy động
nhõn dõn tham gia bài trừ bệnh làm mất dõn chủ. Người tin ở dõn nờn khụng
giấu dõn những khuyết điểm, tật bệnh cú trong cỏn bộ đảng viờn.
- Đầu tiờn, Người dựng hỡnh thức thư gửi. Chẳng hạn: “Thư gửi cỏc đồng chớ tỉnh
nhà” (Về những “khuyết điểm to nhất”), “Thư gửi cỏc Ủy ban nhõn dõn cỏc kỳ,
tỉnh, huyện và làng”(Về những “lầm lỗi rất nặng nề”), “Thư gửi cỏc đồng chớ Bắc
Bộ”, “Thư gửi cỏc đồng chớ Trung Bộ”(về những bệnh rất nguy hiểm), “Thư gửi
cỏc ủy viờn Ủy ban khỏng chiến hành chớnh Nam Bộ, cỏc tỉnh, quận và xó ở Nam
Bộ” …
- Kế tiếp là hỡnh thức bỏo chớ chẳng hạn, bài “Thiếu úc tổ chức, một khuyết điểm
lớn trong cỏc Ủy ban nhõn dõn”, đề cập đến Bệnh lộn xộn, thiếu tổ chức,
(bỏo Cứu Quốc, ngày 4-10-1945), bài ''Phải chữa cỏc bệnh cấp bậc”, núi đến
Bệnh cấp bậc (bỏo Sự Thật, ngày 15-7-1950), bài “Tớch cực và núng nảy” núi đến
Bệnh “tiểu tư sản” (bỏo Nhõn Dõn, từ ngày 26 đến 30-11-1953), bài “Nõng cao
đạo đức cỏch mạng, quột sạch chủ nghĩa cỏ nhõn”, núi đến Bệnh quan liờu mệnh
lệnh (bỏo Nhõn dõn, ngày 3-2-1969)…

Ở vào thời điểm của những năm 1950, nước ta chưa cú Luật bỏo chớ nhưng Hồ Chớ
Minh đó sớm thấy được vai trũ to lớn của cỏc phương tiện truyền thụng, đặc biệt là
bỏo chớ trong việc tố giỏc, phỏt hiện, gúp phần ngăn chặn và chữa trị cỏc hiện
tượng tiờu cực trong xó hội. Người yờu cầu cỏ nhõn và đơn vị khi đó được phờ bỡnh
trờn bỏo chớ thỡ phải tiếp thu, tự phờ bỡnh và bày tỏ cỏch khắc phục khuyết điểm.
Cỏch đõy hơn năm mươi năm, việc sử dụng sức mạnh bỏo chớ để thực hiện tự phờ
bỡnh và phờ bỡnh cỏn bộ cụng chức, là một điều mới mẻ, một sự đún đầu chỉ cú ở
những bộ úc cỏch tõn, những nhà cỏch mạng chõn chớnh.
- Chủ tịch Hồ Chớ Minh cũn sử dụng phương phỏp phõn tớch lý luận và thực tiễn
cỏch mạng để xõy dựng tỏc phẩm Sửa đổi lối làm việc,qua đú, chỉ ra cỏc khuyết
điểm và tật bệnh của cỏn bộ đảng viờn, hướng dẫn phương phỏp hoạt động cỏch
mạng khoa học.
- Song song cỏc hỡnh thức trờn, Chủ tịch Hồ Chớ Minh cũn dành thời gian trực tiếp
tiếp xỳc cỏn bộ, đảng viờn. Bờn cạnh những lời thăm hỏi, động viờn, chỉ thị cụng
tỏc, Người cũn phõn tớch, hướng dẫn cỏch thức khắc phục, chữa trị cỏc tật bệnh
như một bỏc sĩ õn cần chăm súc bệnh nhõn của mỡnh. Đú là những lần Người chủ
trỡ và phỏt biểu tại cỏc cuộc họp, hội nghị, đại hội quan trọng trong Đảng, trong
Chớnh phủ, cỏc tổ chức đoàn thể. Là cỏc cuộc núi chuyện trước đụng đảo nhõn dõn,
chiến sĩ, bộ đội, cỏn bộ, cụng chức, sinh viờn, học sinh. Những buổi Hồ Chớ Minh
gặp gỡ trực tiếp với cỏn bộ đảng viờn và nhõn dõn bao giờ cũng để lại những ấn
tượng sõu sắc và sự cảm hoỏ kỳ diệu, vỡ Hồ Chớ Minh giỏo dục đạo đức cho cỏn bộ
đảng viờn khụng phải chỉ bằng lý thuyết mà chớnh là bằng tấm gương đạo đức mẫu
mực và trong sỏng của đời mỡnh.
Qua việc Hồ Chớ Minh sử dụng nhiều phương phỏp và hỡnh thức tiếp cận nhõn dõn
đó tuyờn truyền, giỏo dục xõy dựng nền dõn chủ mới, trong đú cú việc cụng khai
cỏc tật bệnh trong nội bộ cỏn bộ đảng viờn nhằm giỏo dục họ, Hồ Chớ Minh đó thể

hiện một thỏi độ cụng bằng và nghiờm tỳc trong đối xử với mọi người. Người tin ở
dõn nờn khụng giấu dõn những khuyết điểm, tật bệnh cú trong cỏn bộ đảng viờn.
Nhất là cỏn bộ đảng viờn của một đảng cầm quyền.
4. Hồ Chớ Minh đó nờu triệu chứng rừ ràng cho hầu hết cỏc căn bệnh và nhúm
bệnh. Riờng nhúm bệnh do chủ nghĩa cỏ nhõn sinh ra cả thảy 16 bệnh (8 bệnh
chớnh thức, 7 bệnh khỏc và bệnh quan liờu), và bao gồm 80 triệu chứng, trong
đú, riờng bệnh quan liờu cú 17 triệu chứng (Phụ lục 5)
- Khi nờu tờn một căn bệnh nào đú, Hồ Chớ Minh đó căn cứ vào những biểu hiện cụ
thể của nú trong đời sống và hoạt động thực tiễn của cỏn bộ đảng viờn. Cú thể núi,
Hồ Chớ Minh là người trụng coi, canh giữ “sức khoẻ” cho đội ngũ cỏn bộ mà mỡnh
gõy dựng và hết lũng yờu thương, tin tưởng, nờn mỗi khi gặp “trỏi giú, trở trời”,
Người sốt ruột lo õu và tỡm cỏch chẩn đoỏn. Đối với căn bệnh nguy hiểm là bệnh
do chủ nghĩa cỏ nhõn gõy ra, Người luụn dành mối quan tõm đặc biệt, vỡ vậy,
mỗi khi núi đến bệnh này, Người đều phõn tớch, chỉ ra nhiều triệu chứng sống động
và đa dạng. Như ở bài bỏo ngày 3-2-1969, Hồ Chớ Minh chỉ ra ba nhúm triệu
chứng trong một bài bỏo núi về chủ nghĩa cỏ nhõn:
+ Một nhúm triệu chứng của chủ nghĩa cỏ nhõn là: “Việc gỡ cũng nghĩ đến lợi ớch
riờng của mỡnh trước hết. Họ khụng lo “mỡnh vỡ mọi người” mà chỉ muốn “mọi
người vỡ mỡnh”.
+ Nhúm triệu chứng khỏc của chủ nghĩa cỏ nhõn: ngại gian khổ, khú khăn, sa vào
tham ụ, hủ hoỏ, lóng phớ xa hoa. Họ tham danh, trục lợi, thớch địa vị quyền hành.
Họ tự cao tự đại, coi thường tập thể, xem khinh quần chỳng, độc đoỏn chuyờn
quyền. Họ xa rời quần chỳng, xa rời thực tế, mắc bệnh quan liờu mệnh lệnh. Họ
khụng cú tinh thần cố gắng vươn lờn, khụng chịu học tập đế tiến bộ”.

+ Một nhúm triệu chứng nữa của chủ nghĩa cỏ nhõn trong cựng bài bỏo trờn: “Mất
đoàn kết, thiếu tớnh tổ chức, tớnh kỷ luật, kộm tinh thần trỏch nhiệm, khụng chấp
hành đỳng đường lối, chớnh sỏch của Đảng và của Nhà nước, làm hại đến lợi ớch
của cỏch mạng, của nhõn dõn”10).
Tương tự như vậy, ở những căn bệnh khỏc, mỗi căn bệnh đều được miờu tả một
hoặc một số triệu chứng khỏc nhau, khụng lặp lại. Chẳng hạn, một dóy triệu chứng
của bệnh quan liờu được miờu tả trong bài bỏo ngày 15-10-1948: “Kềnh càng. Kiờu
ngạo. Chậm chạp. Làm cho qua chuyện. Ham chuộng hỡnh thức”11). Mà đõy chỉ
mới là một trong số 11 bài cú đề cập đến triệu chứng của bệnh quan liờu!
Trong bệnh làm mất dõn chủ, cú nhúm bệnh do chủ nghĩa cỏ nhõn gõy ra tai hại
nghiờm trọng và được Hồ Chớ Minh tốn cụng theo dừi nhiều nhất. Bằng chứng là,
sau khi đó phõn tớch bệnh này trong Sửa đổi lối làm việc năm 1947, liờn tiếp cỏc
năm sau đú, Người vẫn thường xuyờn kiểm tra, theo dừi, canh chừng, thể hiện ở
những bài bỏo, bài núi cỏc năm 1948, 1953, 1957, 1958, 1963, 1964, 1969.
Bệnh quan liờu tuy xếp cuối của nhúm bệnh do chủ nghĩa cỏ nhõn, nhưng lại gõy
tỏc hại nghiờm trọng, được Chủ tịch Hồ Chớ Minh nhắc đến ở 6 bài bỏo, 6 bài núi,
và một lần đưa vào Bỏo cỏo chớnh trị tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ II của
Đảng (1951).
5. Hồ Chớ Minh chỉ ra ớt nhất 58 nguồn gốc phỏt sinh bệnh làm mất dõn chủ,
nguyờn nhõn sõu xa là do chủ nghĩa cỏ nhõn (Phụ lục 6)
Cỏc bệnh làm mất dõn chủ đều cựng cú chung một số nguồn gốc, chỳng lồng vào
nhau, mà gốc rễ sõu xa là do chủ nghĩa cỏ nhõn gõy ra, vừa cú ở trong từng người
một, vừa cú trờn phạm vi xó hội, chỳng liờn quan đến:
- Nhận thức, trỡnh độ và năng lực cụng tỏc của những cỏn bộ đảng viờn;
- Mối liờn hệ giữa cỏn bộ đảng viờn với quần chỳng nhõn dõn;

- Mối liờn hệ giữa tổ chức Đảng, cơ quan Nhà nước với quần chỳng nhõn dõn.
6. Hồ Chớ Minh với sứ mệnh một “người thầy thuốc”, đó ra toa chữa bệnh
làm mất dõn chủ gồm 40 thang, với 127 vị thuốc (Phụ lục 7). Người tin rằng:
“Ta đó thấy rừ những bệnh ấy thỡ ta tỡm được cỏch chữa”.
Trong số 40 thang và 127 vị thuốc, cú:
- 9 thang, 34 vị chữa cỏc bệnh cú liờn quan đến nhận thức, trỡnh độ và năng lực của
cỏn bộ đảng viờn (Phụ lục 8).
- 18 thang, 56 vị chữa cỏc bệnh do thiếu mối liờn hệ với quần chỳng nhõn dõn (Phụ
lục 9).
- 8 thang, 37 vị chữa cỏc bệnh cú liờn quan đến vai trũ của tổ chức Đảng, Chớnh
phủ và cỏc cơ quan Nhà nước (Phụ lục 10).
Cú 5 thang tự phờ bỡnh và phờ bỡnh được xếp chung với vị thuốc tự phờ bỡnh và
phờ bỡnh. (Phụ lục 11).
6::134Á134:: Hồ Chủ Minh coi vị thuốc “quần chỳng”, hay “quần chỳng nhõn dõn”, “dõn
chỳng”... là vị thuốc quan trọng thứ nhất, được kờ toa nhiều nhất (ớt nhất 56 lần),
chẳng hạn: “Phải học cỏch núi của quần chỳng”, “Từ trong quần chỳng ra, về sõu
trong quần chỳng”, “Phải đặt lợi ớch dõn chỳng lờn trờn hết, trước hết”, “Học hỏi
và bàn với dõn”, “Tin dõn'', “Theo tỡnh hỡnh thiết thực của dõn”, “Việc gỡ cũng từ
dưới nhoi lờn”, “Đặt việc chung, lợi ớch chung lờn trờn hết, trước hết”...
Cho bệnh nhõn uống vị thuốc nào là tựy theo bệnh, mà cũng tựy theo kinh nghiệm
của người thầy thuốc. Vỡ vậy, “thầy thuốc” Hồ Chớ Minh cho bệnh nhõn dựng vị
thuốc “quần chỳng là sỏt hợp với bệnh trạng đó chẩn đoỏn. Số lần sử dụng vị thuốc
này càng nhiều càng cho thấy thực trạng, nhu cầu khỏch quan phải dựng thuốc của
người bệnh, mà cũng là tõm nguyện của người thầy thuốc.

6::134Â134:: Hồ Chớ Minh coi vị thuốc “tự phờ bỡnh và phờ bỡnh” là vị thuốc quan trọng
thứ hai, được nhắc đến ớt nhất 15 lần. Riờng với bệnh quan liờu cú tới 7 lần Hồ Chớ
Minh nhắc phải dựng vị thuốc này.
- Hồ Chớ Minh nờu một số điểm cú tớnh chất nguyờn lý về việc chữa trị bằng vị
thuốc tự phờ bỡnh và phờ bỡnh:
+ “Mỗi cỏn bộ, mỗi đảng viờn, mỗi ngày phải tự kiểm điểm, tự phờ bỡnh tự sửa
chữa như mỗi ngày phải rửa mặt. Được như thế thỡ trong Đảng sẽ khụng cú bệnh
mà Đảng sẽ mạnh khoẻ vụ cựng”12).
+ “Phờ bỡnh mỡnh cũng như phờ bỡnh người phải rỏo riết, triệt để, thật thà, khụng
nể nang, khụng thờm bớt. Phải vạch rừ cả ưu điểm và khuyết điểm.
Đồng thời, chớ dựng những lời mỉa mai, chua cay, đõm thọc. Phờ bỡnh việc làm,
chứ khụng phải phờ bỡnh người”13). “Để chữa khỏi những bệnh kia, ta phải tự phờ
bỡnh rỏo riết, mà phải lấy lũng thõn ỏi, lấy lũng thành thật, mà rỏo riết phờ bỡnh
đồng chớ mỡnh. Hai việc đú phải đi đụi với nhau”.14)
+ “Vỡ Đảng, vỡ dõn tộc, vỡ giai cấp, vỡ chủ nghĩa cộng sản mà phải phờ bỡnh, tự phờ
bỡnh, nhưng phải dõn chủ, trờn phờ bỡnh dưới nhưng phải tự phờ bỡnh, dưới phờ
bỡnh trờn nhưng mỡnh cũng phải tự phờ bỡnh. Bõy giờ cú thiờn hướng cho là chỉ cú
trờn cú sai lầm cũn mỡnh khụng sai gỡ hết, như thế là khụng đỳng. Phờ bỡnh cũng vớ
như người đi bằng hai chõn, nếu chỉ phờ bỡnh trờn thụi thỡ đi một chõn, khụng thể
đi được. Khụng nờn chỉ nờu khuyết điểm sẽ sinh ra bi quan, mà cần phải nờu thành
tớch nữa”15).
- Hồ Chớ Minh chỳ trọng việc giỏo dục quyền dõn chủ của cụng dõn trong thực
hiện phờ bỡnh, yờu cầu cộng đồng dõn cư, bỏo chớ đứng ra phờ bỡnh cỏn bộ, đảng
viờn.

+ Người yờu cầu cỏc cơ quan truyền thụng, đặc biệt là bỏo chớ cú trỏch nhiệm gắn
với kiểm điểm tự phờ bỡnh và phờ bỡnh của cỏn bộ cú khuyết điểm: những người bị
phờ bỡnh (cỏn bộ hoặc cơ quan), thỡ phải thật thà tự kiểm thảo trước quần chỳng
(đăng lờn bỏo), phải “quyết tõm sửa đổi”. Người nhấn mạnh: “Mở rộng dõn chủ
phờ bỡnh trong cơ quan và ngoài quần chỳng, từ trờn xuống và từ dưới lờn. “Trờn
đe dưới bỳa” của phờ bỡnh, thỡ nhất định tẩy được bệnh quan liờu, tham ụ, lóng
phớ”16).
+ Hồ Chớ Minh nhắc nhở quyền dõn chủ của cụng dõn trong việc phờ bỡnh:
“Phờ bỡnh là quyền lợi và nhiệm vụ của mọi người, là thực hành dõn chủ. Cấp dưới
cú quyền phờ bỡnh cấp trờn. Nhõn dõn cú quyền phờ bỡnh cỏn bộ, phờ bỡnh chớnh
quyền, Đảng và cỏc đoàn thể. Mọi người cú quyền phờ bỡnh nhau để cựng nhau
tiến bộ.
Khụng phờ bỡnh tức và bỏ mất một quyền dõn chủ của mỡnh”17).
“Đảng viờn và cỏn bộ, Đảng, cỏc đoàn thể nhõn dõn và chớnh quyền cần phải hoan
nghờnh và khuyến khớch nhõn dõn phờ bỡnh. Nếu phờ bỡnh sai, thỡ phải giải thớch.
Phờ bỡnh đỳng, thỡ phải cụng khai thừa nhận và sửa chữa”18).
- Hồ Chớ Minh yờu cầu đảng viờn và tổ chức cơ sở Đảng phải làm gương dõn chủ
trong tự phờ bỡnh và phờ bỡnh:
“Phải thật sự mở rộng dõn chủ trong cơ quan. Phải luụn luụn dựng cỏch thật thà tự
phờ bỡnh và thẳng thắn phờ bỡnh, nhất là phờ bỡnh từ dưới lờn. Phải kiờn quyết
chống cỏi thúi “cả vỳ lấp miệng em”, ngăn cản quần chỳng phờ bỡnh. Một đảng
viờn ở địa vị càng cao thỡ càng phải giữ đỳng kỷ luật của Đảng, càng phải làm
gương dõn chủ”19).
“Phải hoan nghờnh và khuyến khớch quần chỳng thật thà phờ bỡnh cỏn bộ, đảng
viờn”20).

7. Hồ Chớ Minh đưa ra cỏch xử lý cỏn bộ đảng viờn mắc bệnh làm mất dõn
chủ
Hồ Chớ Minh phõn biệt rừ cỏch chữa trị cho người bị bệnh thể xỏc với người bị
bệnh tinh thần, bệnh xó hội.
Đối với người bị bệnh thể xỏc, trờn cơ sở chức năng, nhiệm vụ của ngành y tế,
Người đề cao nhiệm vụ vẻ vang của ngành này trong việc chữa trị, chăm súc và
bảo vệ sức khoẻ nhõn dõn. Người núi:
“Người bệnh phú thỏc tớnh mệnh của họ nơi cỏc cụ, cỏc chỳ. Chớnh phủ phú thỏc
cho cỏc cụ cỏc chỳ việc chữa bệnh tật và giữ sức khoẻ cho đồng bào. Đú là một
nhiệm vụ rất vẻ vang”21).
Đối với những người mắc bệnh làm mất dõn chủ, bệnh xó hội, Hồ Chớ Minh một
mặt yờu cầu bản thõn người bệnh tự giỏc, thật thà tự phờ bỡnh để nhận ra khuyết
điểm, sửa chữa tật bệnh, mặt khỏc, Người quan tõm đến việc huy động cộng đồng,
tạo ra sức mạnh của tổ chức, của tập thể, của xó hội để cựng phối hợp chữa trị cho
người bệnh.
Như vậy là, trong việc chữa trị bệnh làm mất dõn chủ, Hồ Chớ Minh đặt nặng trọng
tõm vào việc kờu gọi ý thức tự giỏc, giỏc ngộ của mỗingười, cũn về mặt xó hội là
khẳng định trỏch nhiệm của cộng đồng, của tổ chức, của phỏp luật.
Cú thể trỡnh bày cỏch xử lý cỏn bộ đảng viờn mắc bệnh làm mất dõn chủ theo quan
điểm Hồ Chớ Minh như sau:
Đối với bản thõn người bệnh:
1- Trước tiờn là hóy sử dụng đơn thuốc “Thật thà tự phờ bỡnh và thẳng thắn phờ
bỡnh”22). Người căn dặn phải luụn cú ý thức: “Thi đua dựng đơn thuốc nầy (thuốc
đắng dó tật) để chữa hết bệnh quan liờu mệnh lệnh, để trở nờn người cỏn bộ tốt”23).

Muốn vậy, người mắc bệnh phải luụn gắn với tổ chức, với cộng đồng để thực hiện
tự phờ bỡnh, phờ bỡnh và sự giỳp đỡ cần thiết.
2 - Tự phấn đấu, rốn luyện đạo đức cỏch mạng Cần, Kiệm, Liờm, Chớnh, Chớ cụng
vụ tư. Đối với đức tớnh Liờm, Người lưu ý: “Do bất liờm mà đi đến tội ỏc, trộm
cắp. Cụng khai hay bớ mật, trực tiếp hay giỏn tiếp, bất liờm tức là trộm cắp”. Vỡ
vậy, Người yờu cầu: “Cỏn bộ phải thực hành chữ liờm trước, để làm kiểu mẫu cho
dõn”24).
Đối với cộng đồng và tổ chức cơ sở Đảng
1 - Trong khi cỏn bộ, đảng viờn thực hiện tự phờ bỡnh, thỡ tổ chức cơ sở Đảng, đoàn
thể và quần chỳng phải “Lấy lũng thõn ỏi, lấy lũng thành thật mà rỏo riết phờ bỡnh
đồng chớ của mỡnh”25).
Song song đú là thể hiện thỏi độ giỳp đỡ tớch cực như Hồ Chớ Minh đó viết: “Phải
cho họ điều kiện sinh sống đầy đủ mà làm việc. Khi họ đau ốm, phải cú thuốc
thang. Tựy theo hoàn cảnh mà giỳp họ giải quyết vấn đề gia đỡnh. Những điều đú
rất quan hệ với tinh thần của cỏn bộ, và sự thõn ỏi đoàn kết trong Đảng”26).
2 - Thực hiện vai trũ “Làm gương dõn chủ” của Đảng.
3 - Thực hiện chức năng kiểm tra, kiểm soỏt, “kiờn quyết thực hành kỷ luật” giỳp
cỏn bộ, đảng viờn và tổ chức Đảng kịp thời nhận ra khuyết điểm để khắc phục và
phỏt huy ưu điểm của mỡnh.
4 - Nếu người bệnh khụng tiến bộ, sẽ bị đào thải: những người mắc bệnh quan liờu,
bệnh bàn giấy, khụng làm được việc, phải thải đi” 27). “Nếu khụng lo chữa, thỡ bệnh
quan liờu sẽ đưa bệnh nhõn đến chỗ hoàn toàn bị đào thải”28).
5 - Phỏp luật trừng trị. Ngày 23-11-1945, Chủ tịch Hồ Chớ Minh đó ký Sắc lệnh số
64 - SL thành lập Ban Thanh tra đặc biệt “cú ủy nhiệm là đi giỏm sỏt tất cả cỏc
cụng việc và cỏc nhõn viờn của cỏc Ủy ban nhõn dõn và cỏc cơ quan của Chớnh

phủ”. Điều II của Sắc lệnh này quy định thẩm quyền rộng rói của Ban Thanh tra
trong việc thanh tra, giỏm sỏt cỏc cấp chớnh quyền; điều tra, truy tố cỏc cỏn bộ,
nhõn viờn của cỏc cơ quan đú. Sắc lệnh 64-SL cũn thiết lập một Toà ỏn đặc biệt để
“xử những nhõn viờn của cỏc Ủy ban nhõn dõn hay cỏc cơ quan của Chớnh phủ do
Ban Thanh tra truy tố” (Điều III). Chớnh vỡ vậy, trong cỏc bài bỏo viết về Cần,
Kiệm, Liờm, Chớnh năm 1949, Chủ tịch Hồ Chớ Minh yờu cầu: “Phỏp luật phải
thẳng tay trừng trị những kẻ bất liờm, bất kỳ kẻ ấy ở địa vị nào, làm nghề nghiệp
gỡ”29).
Cú thể túm tắt thành sơ đồ như sau:
SƠ ĐỒ CÁC BIỆN PHÁP XỬ Lí ĐỐI VỚI CÁN BỘ MẮC BỆNH LÀM MẤT
DÂN CHỦ

8. Hồ Chớ Minh đưa ra một nguyờn tắc dõn chủ căn bản giỳp khắc phục bệnh
làm mất dõn chủ
Người đề cao vai trũ của quần chỳng, yờu cầu cỏn bộ đảng viờn phải tin tưởng, học
hỏi và bàn bạc cụng việc với quần chỳng. Tuy nhiờn do quần chỳng cú nhiều tầng
lớp, trỡnh độ khỏc nhau và cú nhiều ý kiến khỏc nhau, vỡ vậy: “Chỳng ta tuyệt đối
khụng nờn theo đuụi quần chỳng” mà phải thực hiện nguyờn tắc: “phải khộo lộo
tập trung ý kiến của quần chỳng, húa nú thành cỏi đường lối để lónh đạo quần
chỳng. Phải đem cỏch nhõn dõn so sỏnh, xem xột, giải quyết cỏc vấn đề mà húa nú
thành cỏch chỉ đạo nhõn dõn”30).
Cú thể lập sơ đồ diễn tả nguyờn tắc này:
SƠ ĐỒ “2 HểA”,
MỘT NGUYấN TẮC DÂN CHỦ CỦA HỒ CHÍ MINH

Nguyờn tắc “2 húa” trờn đõy là một trong những dẫn chứng cho quan điểm dõn chủ
Hồ Chớ Minh: Từ nội dung lónh đạo (dõn muốn gỡ) cho đến phương phỏp lónh đạo
(cỏch người lónh đạo thể hiện ý dõn) đều phải xuất phỏt từ quan điểm lấy dõn làm
gốc.
9. Hồ Chớ Minh bằng cuộc đời và kinh nghiệm của mỡnh, õn cần chỉ bảo cỏn
bộ đảng viờn thực hiện tấm gương đạo đức của người đảng viờn cộng sản
9::134Á134:: Ngay từ rất sớm, Hồ Chớ Minh đó cú ý thức xõy dựng hỡnh ảnh “Người cỏch
mạng mẫu mực”.
Đú là mẫu người: “Đờm ngày nghĩ đến sự nghiệp cỏch mạng và cứu độ nhõn loại”,
“Khụng bao giờ được quờn rằng cuộc đời mỡnh và sự nghiệp của mỡnh thuộc về
toàn nhõn loại chứ khụng thuộc về mỡnh”31). Lũng thương người luụn là nền tảng
cho những hoạt động giải phúng ỏp bức, bất cụng ở Hồ Chớ Minh. Theo Người thỡ
ở đời và làm người là phải biết thương nước, thương dõn, thương nhõn loại bị đau
khổ, ỏp bức.
9::134Â134:: Phương phỏp luận và đạo đức Hồ Chớ Minh là biến cỏi khú thành cỏi dễ, biến
cỏi trừu tượng thành cỏi cụ thể trong bản thõn mỗi cỏn bộ cỏch mạng:
“Lũng mỡnh chỉ biết vỡ Đảng, vỡ Tổ quốc, vỡ đồng bào thỡ mỡnh sẽ tiến đến chỗ chớ
cụng vụ tư. Mỡnh đó chớ cụng vụ tư thỡ khuyết điểm sẽ càng ngày càng ớt, mà
những tớnh tốt … ngày càng thờm”32). Hoặc: “Quan liờu, tham ụ, lóng phớ cũng như
mọi khuyết điểm khỏc, nguồn gốc là vỡ tư tưởng khụng đỳng. Tư tưởng trong sạch,
lập trường vững, hết lũng hết sức phụng sự nhõn dõn thỡ trỏnh được nhiều khuyết
điểm”33).
9.3 Hồ Chớ Minh khẳng định: Đó là cỏn bộ đảng viờn, phải biết loại trừ những tớnh
xấu cú hại đến Đảng, đến dõn.

Trờn cơ sở khẳng định vai trũ của cỏn bộ đảng viờn, Người luụn chỳ ý nhắc nhở
phải: “cố gắng phỏt triển những tớnh tốt và sửa bỏ những tớnh xấu. Vỡ tớnh xấu của
một người thường chỉ cú hại cho người đú, cũn tớnh xấu của một đảng viờn, một
cỏn bộ, sẽ cú hại đến Đảng, cú hại đến nhõn dõn”34). Trước sau Người vẫn thể hiện
một phong cỏch thõn mật, õn cần với những lời lẽ của một người trải nghiệm luụn
mong muốn cho cỏc thế hệ tiếp nối tiến bộ: “Mong rằng anh chị em đều cố gắng
thi đua dựng đơn thuốc này, (thuốc đắng đó tật), chữa hết bệnh quan liờu mệnh
lệnh, để trở nờn người cỏn bộ tốt”35).
9::134È134:: Theo Hồ Chớ Minh: “Đảng phải nuụi dạy cỏn bộ, như người làm vườn vun
trồng những cõy cối quý bỏu”.
Người nhấn mạnh vai trũ của Đảng: “Phải trọng nhõn tài, trọng cỏn bộ, trọng mỗi
một người cú ớch cho cụng việc chung của chỳng ta”36).
+ Người lónh đạo phải biết yờu dấu cỏn bộ
Theo Hồ Chớ Minh, người lónh đạo phải cú cỏch đối xử với cỏn bộ phự hợp; trỏnh
cỏc bệnh kiờu ngạo, bệnh hẹp hũi, bệnh bao biện, chẳng hạn: “Giao cụng việc mà
khụng kiểm tra, đến lỳc thất bại mới chỳ ý đến. Thế là khụng biết yờu dấu cỏn
bộ”37).
+ Người lónh đạo phải tự biết mỡnh trước
Tức là người lónh đạo phải tự hiểu biết sự phải trỏi của mỡnh trước, phải biết tự sửa
những khuyết điểm của mỡnh trước: “Đó khụng tự biết mỡnh thỡ khú mà biết người,
vỡ vậy, muốn biết đỳng sự phải trỏi ở người ta, thỡ trước phải biết đỳng sự phải trỏi
của mỡnh. Nếu khụng biết sự phải trỏi ở mỡnh, thỡ chắc khụng thể nhận rừ người
cỏn bộ tốt hay xấu” ... “Muốn biết rừ cỏn bộ, muốn đối đói một cỏch đỳng đắn cỏc
hạng người, trước hết phải sửa những khuyết điểm của mỡnh. Mỡnh càng ớt khuyết
điểm thỡ cỏch xem xột cỏn bộ càng đỳng”38). Những lời lẽ này khiến ta cú cảm

tưởng đang được một người thõn hết lũng yờu thương chỉ dạy lẽ phải trỏi ở đời,
hoàn toàn khụng thấy búng dỏng của một người lónh đạo nào.
+ Người lónh đạo phải thực hiện ớt nhất 5 cỏch khộo dựng cỏn bộ sau đõy:
- Năm cỏch đối với cỏn bộ bao gồm: a) Chỉ đạo, b) Nõng cao, c) Kiểm tra, d) Cải
tạo, đ) Giỳp đỡ39)
- Năm cỏch khộo dựng cỏn bộ bao gồm:
1 - “Mỡnh phải cú độ lượng vĩ đại thỡ mới cú thể đối với cỏn bộ một cỏch chớ cụng
vụ tư, khụng cú thành kiến, khiến cho cỏn bộ khỏi bị bỏ rơi”.
2 - “Phải cú tinh thần rộng rói, mới cú thể gần gũi những người mỡnh khụng ưa”.
3 - “Phải cú tớnh chịu khú dạy bảo, mới cú thể nõng đỡ những đồng chớ cũn kộm,
giỳp cho họ tiến bộ”.
4 - “Phải sỏng suốt, mới khỏi bị bọn vu vơ bao võy, mà cỏch xa cỏn bộ tốt”.
5 - Phải cú thỏi độ vui vẻ, thõn mật, cỏc đồng chớ mới vui lũng gần gụi mỡnh”40).
Quan tõm đến cỏch lónh đạo của Đảng, Hồ Chớ Minh cho rằng Đảng “Chẳng
những phải lónh đạo quần chỳng, mà lại phải học hỏi quần chỳng”. Núi cỏch khỏc:
“Người lónh đạo khụng nờn kiờu ngạo mà nờn hiểu thấu”. ''Nghĩa là một giõy, một
phỳt cũng khụng thể giảm bớt mốiliờn hệ giữa ta và dõn chỳng.
Nghĩa là phải lắng tai nghe ý kiến của đảng viờn, của nhõn dõn, của những người
“khụng quan trọng””41).
10. Hồ Chớ Minh thực hiện đỳng nguyờn lý y học: Khi đau phải cú thuốc...
Nguyờn lý của y học cho rằng: Khi đau phải cú thuốc và việc dựng thuốc nếu cú
chỉ định đỳng càng sớm bao nhiờu càng tốt bấy nhiờu. “Chỉ nờn dựng thuốc khi cú
chỉ định đỳng thuốc của thầy thuốc hoặc khi thấy mỡnh thực sự đó mắc bệnh”42).
“Thầy thuốc” Hồ Chớ Minh đó thực hiện hoàn toàn đỳng với nguyờn lý này. Người

luụn căn dặn bệnh nhõn:” “Phải lấy cõu này làm khuụn phộp”, “Muốn tẩy sạch
bệnh ấy thỡ phải...”, “Thang thuốc thỏnh để chữa bệnh này gồm cú 4 vị”, “Liều
thuốc chữa thúi ba hoa. Mọi người phải hiểu, phải nhớ, phải thực hành”. Đặc biệt,
tuõn theo nguyờn lý “việc dựng thuốc nếu cú chỉ định đỳng càng sớm bao nhiờu
càng tốt bấy nhiờu”. Hồ Chớ Minh đưa ra cỏc thang thuốc cú tỏc dụng chữa trị cho
bệnh nhõn đồng thời giỳp mọi người phũng bệnh.
Hồ Chớ Minh chẩn đoỏn và chữa trị theo y học truyền thống
Là người tiếp thu nhiều tiến bộ của khoa học kỹ thuật phương Tõy, hiểu rừ nguyờn
lý y học hiện đại, song Hồ Chớ Minh vẫn ỏp dụng chẩn đoỏn và chữa bệnh theo y
học truyền thống, thể hiện từ những suy nghĩ ban đầu về “bốc thuốc”, dựng
“thang”, dựng “vị” đến việc chữa bệnh cho tận gốc, truy cho đớch xỏc nguyờn nhõn,
theo đỳng tinh thần Đụng y “Trị bệnh cầu kỳ bản, cấp bỏch trị kỳ tiờu” (tức chữa
bệnh thỡ phải chữa từ gốc, với những trường hợp cấp bỏch thỡ chữa từ ngọn). Hồ
Chớ Minh đó chữa cho người bệnh cả phần “bản” lẫn phần “tiờu” (“gốc” lẫn
“ngọn”), vừa thể hiện thỏi độ nghiờm tỳc của người thầy thuốc vừa thể hiện tinh
thần thõn ỏi, yờu thương cỏn bộ, đảng viờn của người lónh tụ.
Tư duy về y học của Hồ Chớ Minh phự hợp với những định hướng của y học hiện
đại
Thụng qua sự quan tõm toàn diện, sõu sắc đối với người bệnh, cựng với việc kờu
gọi cỏc tổ chức Đảng, cỏc tổ chức xó hội cựng quan tõm, vụ hỡnh trung, quan điểm
Hồ Chớ Minh về y học đó cho thấy một sự đún đầu phự hợp với những định hướng
của y học hiện đại:
Y học hiện đại đó cú một bước tiến bộ trong cỏch nhận định về sức khỏe, về
phương thức chữa bệnh và vấn đề bảo vệ sức khỏe. Trước đõy, khỏi niệm “khỏe”
được hiểu là khụng cú bệnh tật. Nay “khoẻ” được hiểu là hoàn toàn thoải mỏi về

thể chất, tinh thần và xó hội. Trước đõy, thầy thuốc chỉ cú nhiệm tụ chữa bệnh,
nay, ngoài chức năng chữa bệnh, cũn cú trỏch nhiệm hướng dẫn cộng đồng cỏch
phũng trỏnh bệnh tật và nõng cao sức khỏe.
Những điều Hồ Chớ Minh đặt ra, thụng qua việc nờu cỏc chứng bệnh và thang
thuốc chữa trị từ những năm 1940, 1950, đó gợi cho chỳng ta những suy nghĩ về
nguyờn lý chăm súc sức khỏe ban đầu đang được toàn xó hội nhận thức hiện nay.
Theo đú, mọi người phải được chăm súc sức khỏe khi cũn trẻ, phải được chăm súc
một cỏch toàn diện ngay tại gia đỡnh và trong cộng đồng. Đối với cỏn bộ đảng viờn,
thỡ:
- Mọi cỏn bộ, đảng viờn cần phải được chăm súc, giỏo dục một cỏch liờn tục, toàn
diện, từ cỏ nhõn cho đến gia đỡnh và tổ chức cơ sở Đảng nơi cỏn bộ, đảng viờn sinh
hoạt.
- Đảm bảo sự kết hợp giữa chăm súc giỏo dục, xử lý kỷ luật đỳng lỳc, đỳng tội, cú
sự lónh đạo, quản lý chặt chẽ của cỏc cấp lónh đạo, với sự tự giỏc tự nguyện của cỏ
nhõn.
- Phương phỏp tiếp cận lấy bản thõn cỏn bộ, đảng viờn làm trung tõm, phối hợp với
gia đỡnh, cộng đồng, tổ chức cơ sở Đảng nơi cỏn bộ, đảng viờn sinh hoạt. Trờn cơ
sở đú, đảm bảo sức khỏe, sự cõn bằng tõm lý nhằm nõng cao chất lượng sống và
phục vụ của cỏn bộ, đảng viờn.
Khi một cỏn bộ, đảng viờn đó lõm bệnh hoặc ở vào tỡnh trạng “bệnh ngày càng
nặng thờm, nguy đến tớnh mệnh” (Hồ Chớ Minh), rừ ràng cỏn bộ, đảng viờn ấy hoàn
toàn khụng thoải mỏi về thể chất, tinh thần và xó hội.
Chỉ ra cỏc căn bệnh, chẩn đoỏn rừ ràng, tường tận từng loại bệnh, phõn tớch những
yếu tố tõm lý tế nhị, những động cơ tiờu cực, thấp kộm ở một bộ phận cỏn bộ, đảng
viờn và ra toa chữa trị chỳng, lónh tụ Hồ Chớ Minh - đồng thời là “thầy thuốc” Hồ

Chớ Minh, đó mang đến những dự bỏo, dự phũng rất cần thiết cho việc giỏo dục,
chăm lo sức khỏe cộng đồng. Một cộng đồng khụng cú “người bệnh” sẽ là một
cộng đồng khoẻ mạnh, đồng nghĩa với một xó hội lành mạnh và một đất nước phồn
vinh. “Giữ gỡn dõn chủ, xõy dựng nước nhà, gõy đời sống mới,việc gỡ cũng cần cú
sức khoẻ mới làm thành cụng. Mỗi một người dõn yếu ớt, tức là cả nước yếu ớt,
mỗi một người dõn mạnh khoẻ tức là cả nước mạnh khoẻ”43).
Nghiờn cứu Hồ Chớ Minh ở gúc độ người thầy thuốc chữa bệnh làm mất dõn chủ ta
càng thấy rừ Hồ Chớ Minh là một con người vĩ đại. Trong vai trũ nào, Người cũng
hoàn thành nhiệm vụ và đều ở vị trớ xứng đỏng được tụn vinh.
Năm xưa, theo danh y Hải Thượng Lón ễng, thầy thuốc là người cú nhiệm vụ bảo
vệ sinh mạng người ta: lẽ sống chết, điều phỳc họa đang ở trong tay mỡnh xoay
chuyển, lẽ nào người cú trớ tuệ khụng đầy đủ, hành động khụng chu đỏo, tõm hồn
khụng khoỏng đạt, trớ quả cảm khụng thận trọng mà dỏm theo đũi bắt chước nghề
y; Hồ Chớ Minh dẫu chưa bao giờ nhận mỡnh là thầy thuốc nhưng qua cỏch Người
khỏm, chẩn đoỏn và điều trị cho cỏc cỏn bộ, tổ chức, qua sự õn cần đầy lo lắng, yờu
thương, ta cú thể thấy Người hiểu rất rừ cỏc chuẩn mực đạo đức, cỏc bổn phận của
một người thầy thuốc. Vỡ vậy mà Hồ Chớ Minh cũng đó “lo cỏi lo của người, vui
cỏi vui của người”, xem “việc chữa bệnh cứu người làm nhiệm vụ của mỡnh, khụng
được mưu lợi, kể cụng” như lời dạy của Đại Y Tụn mà bất cứ người làm nghề
thuốc nào cũng tõm niệm. Hơn nữa, là thầy thuốc của một dõn tộc, gỡn giữ sức
khoẻ cho cả một quốc gia, Hồ Chớ Minh, bờn cạnh tỏm chữ “Nhõn - Minh - Đức Trớ - Lượng - Thành - Khiờm - Cần” của một thầy thuốc chõn chớnh, Người cũn cú
một tầm nhỡn sõu rộng để vạch ra được cỏc căn bệnh hại nước, hại dõn mà ta gọi
chung là cỏc căn bệnh làm mất dõn chủ. Cỏc căn bệnh ấy, đến nay, vẫn đang làm
nhức nhối xó hội và là mối quan tõm sõu sắc của toàn Đảng toàn dõn. Vỡ vậy, học

tập Hồ Chớ Minh, ỏp dụng cỏc bài thuốc dõn chủ của Người cho chớnh cuộc sống
hiện đại này là việc làm thiết thực và rất đỏng được lưu tõm.
Chỳ thớch:
1) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.2, tr. 210
2) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.2, tr. 213
3) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 233
4) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 233
5) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 231
6) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 233
7) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 439
8) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 439
9) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr. 167
10) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.12, tr. 439
11) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 509
12) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 239
13) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 232
14) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 239
15) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.8, tr. 387
16) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.7, tr. 81
17) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr. 2
18) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr. 242
19) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.7, tr. 269

20) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.12, tr. 439
21) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.7, tr. 476
22) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.7, tr. 269
23) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr. 293
24) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 641
25) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 293
26) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 277
27) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 286
28) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr. 90
29) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 641
30) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 298
31) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.2, tr. 249-250
32) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 251
33) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.7, tr. 81
34) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 254
35) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.6, tr. 293
36) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 273
37) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 276
38) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 277-278
39) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 276
40) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 279

41) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.5, tr. 285
42) Robert B. Taylor (CB): Y học gia đỡnh và cỏc nguyờn lý thực hành. Nxb. Y
học, Hà Nội, năm 2004, tr 17.
43) Hồ Chớ Minh: Toàn tập, Sđd, t.4, tr. 212

PHỤ LỤC 1
CÁC BỆNH ĐƯỢC CHỦ TỊCH HỒ CHÍ MINH CHỈ RA TỪ
CÁCH MẠNG THÁNG TÁM THÀNH CễNG CHO ĐẾN TRƯỚC KHI VIẾT SỬA ĐỔI
LỐI LÀM VIỆC

THỜI GIAN

BÀI VIẾT

TấN BỆNH
1) Khuynh hướng chật hẹp và bao biện

17-9-1945

Thư gửi cỏc đồng chớ tỉnh nhà

2) Lạm dụng hỡnh phạt
3) Kỷ luật khụng đủ nghiờm
4) Đề phũng hủ húa

4-10-1945

Thiếu úc tổ chức –

5) Bệnh lộn xộn, thiếu tổ chức

Một khuyết điểm lớn
trong cỏc Ủy ban nhõn dõn
6) Trỏi phộp
17-10-1945

Thư gửi Ủy ban nhõn dõn cỏc kỳ,
tỉnh, huyện, làng

7) Cậy thế
8) Hủ húa
9) Tư tỳng
10) Chia rẽ
11) Kiờu ngạo
12) Địa phương chủ nghĩa

1-3-1947

Thư gửi cỏc đồng chớ Bắc Bộ

13) ểc bố phỏi
14) ểc quõn phiệt quan liờu
15) ểc hẹp hũi

16) Ham chuộng hỡnh thức
17) Làm việc lối bàn giấy
18) Vụ kỷ luật, kỷ luật khụng nghiờm
19) Ích kỷ, hủ húa
20) Địa phương chủ nghĩa
Thư gửi cỏc đồng chớ Trung Bộ

1947

21) ểc bố phỏi
22) Cụ độc hẹp hũi
23) Ham chuộng hỡnh thức
24) Ích kỷ, kiờu ngạo

Tổng cộng: 24 bệnh, trong đú cú một số bệnh được lặp lại.

PHỤ LỤC 2
CÁC BỆNH ĐƯỢC NấU TRONG TÁC PHẨM SỬA ĐỔI LỐI LÀM VIỆC

1)Chủ quan

20) Bệnh quan liờu

39) Tự cao tự đại

2)Hẹp hũi

21) Bệnh bàn giấy

40) Ưa người ta nịnh mỡnh

3)Ba hoa

22) Bệnh núng tớnh

4)Bệnh khai hội

23) Bệnh lụp chụp

41) Do lũng yờu, ghột của mỡnh mà
đối với người

5)Bệnh nể nang

24) Bệnh ba hoa

6)Bệnh tham lam

25) Bệnh chủ quan

7)Bệnh lười biếng

26) Bệnh địa phương

8)Bệnh kiờu ngạo

27) Bệnh hỡnh thức

9)Bệnh hiếu danh

28) Bệnh ham danh vị

42) Đem một cỏi khuụn khổ nhất
định, chật hẹp mà lắp vào tất cả mọi
người
43) Ham dựng người bà con, anh
em quen biết, bầu bạn, cho họ là
chắc chắn hơn người ngoài
44) Ham dựng những kẻ khộo nịnh
hút mà chỏn ghột những người

10) Bệnh thiếu kỷ luật

29) Bệnh ớch kỷ

chớnh trực

11) ểc hẹp hũi

30) Bệnh thiếu kỷ luật

12) ểc địa phương

31) Bệnh hủ húa

45) Ham dựng những người tớnh
tỡnh hợp với mỡnh

13) ểc lónh tụ

32) Bệnh cẩu thả

14) Bệnh hữu danh vụ thực

33) Bệnh thiếu ngăn nắp

15) Kộo bố kộo cỏnh

34) Bệnh xa quần chỳng

16) Bệnh cận thị

35) Bệnh lười biếng

17) Bệnh cỏ nhõn

36) Bệnh kiờu ngạo

18) Bệnh tị nạnh

37) Bệnh hẹp hũi

19) Bệnh xu nịnh a dua

38) Bệnh bao biện

46) Cụng thần cỏch mạng
47) Hạng người núi suụng

Tổng cộng: 47 bệnh, trong đú cú một số bệnh lặp lại.

PHỤ LỤC 3
CÁC BỆNH ĐƯỢC HỒ CHÍ MINH CHỈ RA SAU KHI HOÀN THÀNH
TÁC PHẨM SỬA ĐỔI LỐI LÀM VIỆC

THỜI GIAN
15-9-1948

15-9-1948

BÀI VIẾT, BÀI NểI

TấN BỆNH

Thư gửi cỏc ủy viờn Ủy ban khỏng chiến
hành chớnh Nam Bộ, cỏc tỉnh, quận và
xó ở Nam Bộ

1) Địa phương chủ nghĩa

Thư gửi cỏc tướng sĩ vệ quốc quõn và
dõn quõn du kớch Nam Bộ

3) Địa phương chủ nghĩa

2) ểc anh hựng cỏ nhõn

4) ểc anh hựng cỏ nhõn
5) Bản vị chủ nghĩa
15-11-1948

Bệnh tự kiờu, tự ỏi

6) Bệnh tự kiờu, tự ỏi

6-1-1950

Bệnh mỏy múc

7) Bệnh mỏy múc

15-7-1950

Phải chữa bệnh cấp bậc

8) Bệnh cấp bậc

11-2-1951

Bỏo cỏo chớnh trị tại Đại hội đại biểu
toàn quốc lần thứ II của Đảng

9) Bệnh hẹp hũi
10) Bệnh cụng khai
11) Bệnh chủ quan
12) Bệnh quan liờu
13) Bệnh mệnh lệnh
14) Bệnh cụng thần

6-2-1953

Bài núi chuyện trong buổi khai mạc lớp
chỉnh huấn cỏn bộ Đảng, Dõn Chớnh ở
cơ quan trung ương

15) Cỏ nhõn chủ nghĩa
16) Tớnh khụng kiờn quyết
17) Thỏi độ chờ đợi bàng quan
18) Tớnh bảo thủ
19) ểc làm thuờ
20) Địa vị

26 đến

Tớch cực và núng nảy

21) Bệnh “tiểu tư sản”

Chớ kiờu ngạo, phải khiờm tốn

22) Bệnh kiờu ngạo

5-9-1960

Diễn văn khai mạc Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ III của Đảng Lao động Việt
Nam

23) Bệnh chủ quan

5-9-1960

Diễn văn khai mạc Đại hội đại biểu toàn
quốc lần thứ III của Đảng Lao động Việt
Nam

24) Chủ nghĩa giỏo điều

30-11-1953
13 đến
15-6-1954

25) Chủ nghĩa kinh nghiệm
26) Tỏc phong quan liờu
27) Chủ nghĩa cỏ nhõn

17-10-1963

Bài núi tại Đại hội Đảng bộ tỉnh Hà Bắc

28) Địa phương chủ nghĩa
29) Cỏ nhõn chủ nghĩa
30) Bệnh cụng thần
31) ểc địa vị

14-5-1966

Bài núi tại lớp huấn luyện đảng viờn
mới

32) Bệnh quan liờu
33) Bệnh mệnh lệnh
34) Xa rời quần chỳng

18-1-1967

Bài núi tại lớp bồi dưỡng cỏn bộ lónh
đạo cấp huyện

35) Bệnh thành kiến, hẹp hũi đối
với phụ nữ

30-12-1968

Núi chuyện với đoàn cỏn bộ Tỉnh ủy
Thanh Húa

36) Bệnh quan liờu, mệnh lệnh

3-2-1969

Nõng cao đạo đức cỏch mạng, quột sạch
chủ nghĩa cỏ nhõn

37) Bệnh quan liờu, mệnh lệnh

Tổng cộng: 37 bệnh, trong đú cú một số bệnh lặp lại.

PHỤ LỤC 4A
CÁC BỆNH ĐƯỢC ĐỀ CẬP ĐẾN NHIỀU LẦN

TT

TấN BỆNH

CÁC LẦN ĐƯỢC ĐỀ CẬP ĐẾN
(Ngày, tỏc phẩm)

1

2

Hồ Chớ Minh
toàn tập, tập,
trang

Lộn xộn,

- 4-10-1945

4, 38

thiếu tổ chức

- Sửa đổi lối làm việc (Bệnh thiếu ngăn nắp)

5, 267

Cậy thế,

- 17-10-1945 (Cậy thế)

4, 57

Bệnh cụng thần

- Sửa đổi lối làm việc -Cụng thần cỏch mạng

5, 286

3

4

5

6

- 11-2-1951 (Bệnh cụng thần)

6, 167

- 17-10-1963 (Bệnh cụng thần)

11, 154

- 17-9-1945

4, 21

- 17-9-1945

4, 57

- 01-3-1947

5, 71

- Sửa đổi lối làm việc

5, 267

Kiờu ngạo

- Đường Cỏch mệnh

2, 260

(7 lần)

- Người cỏch mạng mẫu mực

2, 449

- 17-10-1945

4, 57

- Sửa đổi lối làm việc

5, 255

- Sửa đổi lối làm việc

5, 276

- 15-11-1948

5, 514

- 13-6-1954

7, 295

- 01-3-1947

5, 71

- Trong nam 1947

5, 76

- Sửa đổi lối làm việc

5, 255

- Sửa đổi lối làm việc

5, 267

- 15-9-1948

5, 498

- 15-9-1948

5, 499

- 17-10-1963

11, 154

ểc bố phỏi

- 17-10-1945 (Tư tỳng)

4, 57

(8 lần)

- 01-3-1947

5, 72

- Trong năm 1947

5, 76

- Sửa đổi lối làm việc (kộo bố kộo cỏnh)

5, 257

Hủ húa

Địa phương chủ
nghĩa (7 lần)

- Sửa đối lối làm việc (ưa người ta nịnh mỡnh)
- Sửa đổi lối làm việc (Ham dựng người bà con, anh
em quen biết, bầu bạn …)
- Sửa đổi lối làm việc (Ham dựng những kẻ khộo

5, 277

nịnh hút mỡnh…)
- Sửa đổi lối làm việc (Ham dựng những người tớnh
tỡnh hợp với mỡnh…)

5, 279

5, 279
7

8

ểc quõn phiệt
quan liờu (hoặc
bệnh quan liờu) 12
lần

ểc hẹp hũi (bệnh
hẹp hũi) 10 lần

- 01-3-1947

5, 72

- Sửa đổi lối làm việc

5, 261

- 15-10-1948

5, 509

- 02-9-1950

6, 88-90

- 11-2-1951

6, 167

- 02-9-1951

6, 292

- 01-5-1952

6, 457

- Trong năm 1952

6, 484-502

- 31-7-1952

6, 534

- 6-10-6-1953

7, 80-81

- 30-5-1957

8, 386-389

- 24-3-1961

10, 307

- 17-9-1945 (khuynh hướng chật hẹp …)

4, 19

- 01-3-1947

5, 72

- Trong năm 1947 (Cụ độc hẹp hũi)

5, 77

- Sửa đổi lối làm việc

5, 233

- Sửa đổi lối làm việc

5, 255

- Sửa đổi lối làm việc

5, 276

- Sửa đổi lối làm việc (Do lũng yờu, ghột của mỡnh
mà đối với người)

5, 277

- Sửa đổi lối làm việc (Đem một cài khuụn khổ nhất
định, chật hẹp mà lắp vào tất cả …)

5, 277

- 11-2-1951
- 11-2-1951

6, 156

6, 167
9

10

11

Ham chuộng hỡnh
thức

- 01-3-1947

5, 72

- Trong năm 1947

5, 77

- Sửa đổi lối làm việc (Bệnh hỡnh thức)

5, 267

Làm việc lối bàn
giấy

- 01-3-1947

5, 73

- Sửa đổi lối làm việc

5, 261

Vụ kỷ luật,

- 17-9-1945 (Kỷ luật khụng đủ nghiờm)

4, 20

kỷ luật khụng

- 1-3-1947 (Vụ kỷ luật, kỷ luật khụng nghiờm)

5, 73

đủ nghiờm

- Sửa đổi lối làm việc (Thiếu kỷ luật)

(thiếu kỷ luật)
12

13

14

15

16

Ích kỷ, hủ húa

Bệnh chủ quan

Thúi ba hoa, hạng
người núi suụng

Lụp chụp cẩu thả

Bệnh lười biếng

5, 255
- 17-9-1945 (Đề phũng hủ húa)

4, 21

- 17-10-1945 (Hủ húa)

4, 57

- 01-3-1947 (Ích kỷ, hủ húa)

5, 74

- Trong năm 1947 (Ích kỷ, kiờu ngạo)

5, 77

- Sửa đổi lối làm việc

5, 267

- Sửa đổi lối làm việc

5, 233

- Sửa đổi lối làm việc

5, 267

- 11-2-1951

6, 167

- 5-9-1960

10, 201

- Sửa đổi lối làm việc (Thúi ba hoa)

5, 233

- Sửa đổi lối làm việc (Bệnh ba hoa)

5, 267

- Sửa đổi lối làm việc (Hạng người núi suụng)

5, 286

- Sửa đổi lối làm việc (lụp chụp cẩu thả)

5, 302

- Lụp chụp

5, 261

- Cẩu thả

5, 267

- Sửa đổi lối làm việc

5, 255

- Sửa đổi lối làm việc

5, 258

- Sửa đổi lối làm việc

5, 267

- Sửa đổi lối làm việc

5, 255

- Sửa đổi lối làm việc (Ham danh vị)

5, 267

- Sửa đổi lối làm việc

5, 277

- Sửa đổi lối làm việc (Ham dựng những kẻ khộo
nịnh hút mỡnh …)

5, 279

- Sửa đổi lối làm việc (Ham dựng những người tớnh
tỡnh hợp với mỡnh …)

5, 279

- 6-2-1953

7, 34

- 17-10-1963

11, 154

Bệnh núng tớnh,
Bệnh “tiểu tư sản”

- Sửa đổi lối làm việc

5, 261

- 26-11-1953

7, 170

Tự cao tự đại, úc
anh hựng cỏ nhõn

- Sửa đổi lối làm việc

5, 277

- 15-9-1948

5, 498

- 15-9-1948

5, 499

Bệnh hiếu danh

17

Ưa người ta nịnh
mỡnh

18

Địa vị, úc địa vị

19

20

21

PHỤ LỤC 4B
MỘT SỐ CĂN BỆNH CHỈ NấU TấN MỘT LẦN

TT

TT đó liệt kờ ở
Chương I

TấN BỆNH

Hồ Chớ Minh toàn
tập: tập, trang

1

2

Lạm dụng hỡnh phạt

4, 19

2

6

Trỏi phộp

4, 57

3

28

Bệnh khai hội

5, 247

4

29

Bệnh nể nang

5, 248

5

37

ểc lónh tụ

5, 255

6

40

Bệnh cận thị

5, 257

7

43

Bệnh tị nạnh

5, 260

8

63

Bệnh bao biện

5, 276

9

*

Bệnh theo “sỏo cũ”

5, 303

10

*

Bệnh hay núi chữ

5, 305

11

77

Bản vị chủ nghĩa

5, 499

12

82

Bệnh cụng khai

6, 156

13

89

Tớnh khụng kiờn quyết

7, 34

14

90

Thỏi độ chờ đợi bàng quan

7, 34

15

91

Tớnh bảo thủ

7, 34

16

92

ểc làm thuờ

7, 34

17

97

Chủ nghĩa giỏo điều

10, 201

18

98

Chủ nghĩa kinh nghiệm

10, 201

PHỤ LỤC 5
TRIỆU CHỨNG CỦA BỆNH DO CHỦ NGHĨA CÁ NHÂN GÂY RA

TT

Triệu chứng

1

Ngày thường, thỡ kỷ luật kộm

2

Khi cú vấn đề nghiờm trọng, thỡ hoang mang

3

Lỳc tớnh toỏn cụng việc, thỡ đặt lợi ớch của cỏ nhõn

Xuất xứ

Chủ nghĩa cỏ nhõn(15-101948)

mỡnh, của nhúm mỡnh lờn trờn lợi ớch chung.
4

Tự tư tự lợi, sợ khú sợ khổ.

5

Khụng yờn tõm cụng tỏc. Ham địa vị danh tiếng.

6

Lóng phớ, tham ụ. Quan liờu mệnh lệnh …

7

Tư tưởng cụng thần.

8

Do cụng thần sinh ra kiờu ngạo, kốn cựa, địa vị.

9

Kiờu ngạo, cụng thần, tự cao, tự đại.

10

11

Họ phờ bỡnh người khỏc mà khụng muốn người khỏc
phờ bỡnh họ; khụng tự phờ bỡnh hoặc tự phờ bỡnh một
cỏch khụng thật thà, nghiờm chỉnh. Họ sợ tự phờ bỡnh
thỡ sẽ mất thể diện, mất uy tớn.

12

Họ khụng lắng nghe ý kiến của quần chỳng.

13

Họ xem khinh những cỏn bộ ngoài Đảng.

14

Họ tự cho mỡnh cỏi gỡ cũng giỏi, họ xa rời quần chỳng,
khụng muốn học hỏi quần chỳng mà chỉ muốn làm thầy
quần chỳng.

15

Họ ngại làm việc tổ chức, tuyờn truyền và giỏo dục
quần chỳng.

16

Họ mắc bệnh quan liờu, mệnh lệnh. Kết quả là quần
chỳng khụng tin, khụng phục, càng khụng yờu họ.
Chung quy là họ khụng làm nờn trũ trống gỡ.

17

Chủ nghĩa cỏ nhõn đẻ ra trăm thứ bệnh nguy hiểm: quan
liờu, mệnh lệnh, bố phỏi, chủ quan, tham ụ, lóng phớ.

18

Thư gửi cỏc lớp chỉnh huấn
cơ quan(6-1953)

Núi chuyện tại lớp chỉnh
huấn trung, cao cấp của Bộ
Quốc phũng và cỏc lớp trung
cấp của cỏc tổng cục(51957)

Đạo đức cỏch mạng(12-1958)

Nú trúi buộc, nú bịt mắt những nạn nhõn của nú, những
người này bất kỳ việc gỡ cũng xuất phỏt từ lũng tham
muốn danh lợi, địa vị cho cỏ nhõn mỡnh, chứ khụng
nghĩ đến lợi ớch của giai cấp, của nhõn dõn.
Chủ nghĩa cỏ nhõn là một kẻ địch hung ỏc của chủ nghĩa
xó hội.

19

Xớch mớch, kốn cựa giữa cỏn bộ và giữa đảng viờn,
khụng ai phục ai, khụng giỳp đỡ nhau, khụng cộng tỏc

Hà Bắc(17-10-1963)

20

chặt chẽ với nhau.
Tệ bảo thủ, quan liờu, tham ụ, lóng phớ, sợ khú, sợ khổ,
thấy khú khăn thỡ đõm ra tiờu cực, bi quan.

21

Do chủ nghĩa cỏ nhõn làm họ mự quỏng

22

Việc gỡ cũng nghĩ đến lợi ớch riờng của mỡnh trước hết.

23

Họ khụng lo “mỡnh vỡ mọi người” mà chỉ muốn “mọi
người vỡ mỡnh”.

24
25

Ngại gian khổ, khú khăn, sa vào tham ụ, hủ húa, lóng
phớ, xa hoa.

26

Họ tham danh trục lợi, thớch địa vị quyền hành

27

Tự cao tự đại, coi thường tập thể, xem khinh quần
chỳng, độc đoỏn, chuyờn quyền.

28
29

Xa rời quần chỳng, xa rời thực tế, mắc bệnh quan liờu
mệnh lệnh.

Bài núi tại Hội nghị tổng kết
cụng tỏc kiểm tra của
Đảng(29-7-1964)

Nõng cao đạo đức cỏch mạng
quột sạch chủ nghĩa cỏ
nhõn(3-2-1969)

Khụng cú tinh thần cố gắng vươn lờn, khụng chịu học
tập để tiến bộ.
Mất đoàn kết, thiếu tớnh tổ chức, tớnh kỷ luật, kộm tinh
thần trỏch nhiệm, khụng chấp hành đỳng đường lối,
chớnh sỏch của Đảng, của Nhà nước, làm hại đến lợi ớch
cỏch mạng, của nhõn dõn.

301
31
32
33
34

Đặt lợi ớch của mỡnh lờn trờn lợi ớch của Đảng, của dõn
tộc, do đú mà chỉ “tự tư tự lợi”.
Dựng của cụng làm việc tư
Dựa vào thế lực của Đảng để theo đuổi mục đớch riờng
của mỡnh.

Bệnh tham lam

Sinh hoạt xa hoa, tiờu xài bừa bói … Khụng xoay của
Đảng thỡ xoay của đồng bào. Thậm chớ làm chợ đen,
buụn lậu.
Khụng sợ mất thanh danh của Đảng, khụng sợ mất danh
giỏ của mỡnh.

35

Tự cho mỡnh là cỏi gỡ cũng giỏi, việc gỡ cũng biết.

Bệnh lười biếng

36

Làm biếng học hỏi, làm biếng suy nghĩ.

37

Việc dễ thỡ tranh lấy cho mỡnh. Việc khú thỡ đựn cho
người khỏc. Gặp việc nguy hiểm thỡ tỡm cỏch để trốn
trỏnh.

38

Tự cao, tự đại, ham địa vị, hay lờn mặt.

39

Ưa người ta tõng bốc mỡnh, khen ngợi mỡnh.

40

Ưa sai khiến người khỏc.

41

Hễ làm việc gỡ hơi thành cụng thỡ khoe khoang vờnh
vỏo, cho ai cũng khụng bằng mỡnh.

42

Khụng thốm học hỏi quần chỳng, khụng muốn cho
người ta phờ bỡnh. Việc gỡ cũng muốn làm thầy người
khỏc.

Bệnh kiờu ngạo

43

Tự cho mỡnh là anh hựng, là vĩ đại. Cú khi vỡ cỏi tham
vọng đú mà việc khụng đỏng làm cũng làm. Đến khi bị
cụng kớch, bị phờ bỡnh thỡ tinh thần lung lay … Chỉ ham Bệnh hiếu danh
làm chủ tịch này, ủy viờn nọ, chớ khụng ham cụng tỏc
thiết thực.

44

Đó mắc bệnh cỏ nhõn thỡ tư tưởng và hành động cũng
đặt cỏ nhõn lờn trờn. Vỡ thế mà việc gỡ cũng khụng lấy
Đảng làm nền tảng … Quờn cả kỷ luật của Đảng.

Thiếu kỷ luật

45

Ở trong Đảng thỡ khụng biết cất nhắc những người tốt,
sợ người ta hơn mỡnh. Ở ngoài Đảng thỡ khinh người,
cho ai cũng khụng cỏch mạng, khụng khụn khộo bằng ểc hẹp hũi
mỡnh … Vỡ thế mà người ta uất ức và mỡnh thành ra cụ
độc.

46

Miễn là cơ quan mỡnh, bộ phận mỡnh, địa phương mỡnh
được việc. Cũn cỏc cơ quan, bộ phận, địa phương khỏc
ra sao cũng mặc kệ … Khụng hiểu rằng lợi ớch nhỏ phải ểc địa phương
phục tựng lợi ớch to, lợi ớch bộ phận phải phục tựng lợi
ớch toàn thể.

47

Đỏnh được vài trận hoặc làm được vài việc gỡ ở địa
phương đó cho mỡnh là tài giỏi lắm rồi, anh hựng lắm
rồi, đỏng làm lónh tụ rồi.

ểc lónh tụ

Làm việc khụng thiết thực, khụng từ chỗ gốc, chỗ
chớnh, khụng từ dưới làm lờn. Làm cho cú chuyện, làm
lấy rồi. Làm được ớt suýt ra nhiều, để làm một bản bỏo

Hữu danh vụ thực

48

cỏo cho oai, nhưng xột kỹ lại thỡ rỗng tuếch.
Ai hợp với mỡnh thỡ dự người xấu cũng cho là tốt, việc
dở cũng cho là hay rồi che đậy cho nhau, ủng hộ lẫn
nhau. Ai khụng hợp với mỡnh thỡ người tốt cũng cho là
xấu, việc hay cũng cho là dở rồi tỡm cỏch dốm pha, núi
xấu, tỡm cỏch dỡm người đú xuống.

Kộo bố, kộo cỏnh

50

Khụng trụng xa thấy rộng. Những vấn đề to tỏt thỡ
khụng nghĩ đến mà chỉ chăm chỳ những việc tỉ mỉ.

Bệnh cận thị

51

Việc gỡ khụng phờ bỡnh trước mặt để núi sau lưng. Khi
khai hội thỡ khụng núi, lỳc khai hội rồi mới núi. Khụng
bao giờ đề nghị gỡ với Đảng. Khụng theo nguyờn tắc
sinh hoạt của Đảng. Muốn sao làm vậy.

49

52
53

Muốn làm xong việc, ai cú ưu điểm cũng khụng chịu
học theo, ai cú khuyết điểm cũng khụng dỏm phờ bỡnh.
Khụng phục tựng mệnh lệnh, khụng tuõn theo kỷ luật.
Cứ làm theo ý mỡnh.

54

Khi phờ bỡnh ai, khụng phải vỡ Đảng, khụng phải vỡ tiến
bộ, khụng phải vỡ cụng việc, mà chỉ cụng kớch cỏ nhõn,
cói bướng, trả thự, tiểu khớ.

55

56

Nghe những lời bỡnh luận khụng đỳng, cũng làm thinh,
khụng biện bỏc. Thậm chớ nghe những lời phản cỏch
mạng cũng khụng bỏo cỏo cho cấp trờn biết. Ai núi sao,
ai làm gỡ cũng mặc kệ.

57

Gặp dõn chỳng thỡ khụng điều tra, khụng hỏi han, khụng
tuyờn truyền, khụng giải thớch. Xem như dõn chỳng
khụng cú quan hệ gỡ với mỡnh.

58

Bệnh cận thị

Thấy những việc cú hại đến dõn chỳng cũng mặc kệ,
khụng khuyờn răn, khụng ngăn cản, khụng giải thớch.

59

Làm việc khụng cú kế hoạch, gặp sao làm vậy, làm lấy
lệ, làm khụng cú ngăn nắp, làm khụng đến nơi đến
chốn.

60

Tự cho mỡnh là “cỏch mạng già”, “cỏch mạng cũ”; việc
to làm khụng nổi, việc nhỏ khụng chịu làm. Làm việc
thỡ lờ mờ, học hành thỡ biếng nhỏc.
Biết mỡnh cú khuyết điểm, nhưng khụng chịu cố gắng
sửa đổi.

Bệnh “cỏ nhõn”

Khi tiếp được mệnh lệnh hoặc nghị quyết, khụng chịu
nghiờn cứu rừ ràng. Khụng lập tức đưa ngay mệnh lệnh
hoặc nghị quyết đú cho cấp dưới, cho đảng viờn, cho
binh sĩ. Cứ xếp lại đú. Khi thi hành, kềnh kềnh càng
càng, khụng hoạt bỏt nhanh chúng. Hoặc thi hành một
cỏch miễn cưỡng, khụng sốt sắng, khụng đến nơi đến
chốn.

Bệnh lười biếng

62

Cỏi gỡ cũng muốn “bỡnh đẳng”

Bệnh tị nạnh

63

Trước mặt thỡ ai cũng tốt, sau lưng thỡ ai cũng xấu. Thấy
xụi núi xụi ngọt, thấy thịt núi thịt bựi. Theo giú bẻ
Bệnh xu nịnh a dua
buồm, khụng cú khớ khỏi.

64

1. Kềnh càng.

65

2. Kiờu ngạo.

66

3. Chậm chạp.

67

4. Làm cho qua chuyện.

68

5. Ham chuộng hỡnh thức.

69

6. Đối với người: chỉ biết dựng mệnh lệnh, khụng biết
giải thớch, tuyờn truyền. Khụng biết làm dõn chỳng tự
giỏc và tự động.

70

7. Đối với việc: chỉ biết khai hội nghị, viết nghị quyết,
ra chỉ thị. Chứ khụng biết điều tra, nghiờn cứu, đụn đốc,
giỳp đỡ, khuyến khớch, kiểm tra.

61

71

72

73

Chủ nghĩa cỏ nhõn(15-101948)

Phải tẩy sạch bệnh quan
liờu(2-9-1950)

8. Đối với mỡnh: Việc gỡ cũng kềnh càng, chậm rói, làm
cho qua chuyện. Núi một đường làm một nẻo. Chỉ biết
lo cho mỡnh, khụng quan tõm đến nhõn dõn, đến đồng
chớ.
9. Chỉ biết ăn sang, diện cho kẻng, chẳng những khụng
lo phụng sự nhõn dõn mà cũn muốn nhõn dõn phụng sự
mỡnh.
10. Tham ụ, hủ húa. Trước mặt dõn chỳng thỡ lờn mặt
“quan cỏch mạng”.

74

11. Thớch giấy tờ, xa quần chỳng. Khụng điều tra
nghiờn cứu, khụng kiểm tra theo dừi việc thi hành,

Bỏo cỏo chớnh trị …(11-2-

khụng học tập kinh nghiệm của quần chỳng.

1951)

75

12. Miệng thỡ núi dõn chủ, nhưng làm việc thỡ họ theo
lối “quan chủ”.

Cần tẩy sạch bệnh quan liờu
mệnh lệnh(2-9-1951)

76

13. Ngăn trở phong trào thi đua, làm nú chậm tiến, và
nạn tham ụ lóng phớ sẽ làm giảm bớt những kết quả của
phong trào thi đua.

Bài núi ngày 1-5-1952

77

78

14. Đứng về phớa cỏn bộ mà núi, tham ụ là: Ăn cắp của
cụng làm của tư; Đục khoột của nhõn dõn; Ăn bớt của
bộ đội; Tiờu ớt mà khai nhiều, lợi dụng của chung của
Chớnh phủ để làm quỹ riờng cho địa phương mỡnh, đơn
vị mỡnh.
15. Đứng về phớa nhõn dõn mà núi, tham ụ là ăn cắp của
cụng, khai gian lậu thuế.

79

16. Lóng phớ cú nhiều cỏch: lóng phớ sức lao động, lóng
phớ thời giờ, lóng phớ tiền của.

80

17. Quan liờu là khụng dõn chủ.

Thực hành tiết kiệm, chống
tham ụ, lóng phớ, chống bệnh
quan liờu
(năm 1952)

Chống quan liờu, tham ụ,
lóng phớ(30-5-1957)

PHỤ LỤC 6
TỔNG HỢP NGUỒN GỐC PHÁT SINH BỆNH DO MẤT DÂN CHỦ

TT
1

BỆNH
1. Khuyết điểm to nhất

1) Kinh nghiệm cũn ớt.
2) Tài năng cũn kộm (mà cụng việc thỡ nhiều,
mới lạ, lại thờm ngoại xõm).

2

3

NGUỒN GỐC

2. Bệnh lộn xộn, thiếu tổ chức

1) Thiếu cỏn bộ hành chớnh.

4

2) Bao biện.

5

3) Phõn cụng khụng phự hợp năng lực.

6

4) Dựng nhõn tài quỏ khắt khe.

7

5) Kế hoạch cụng tỏc sơ sài.

8

6) Khụng kiểm điểm rỳt kinh nghiệm.

9

3. Những lầm lỗi nặng nề

Như trờn

4. Bệnh rất nguy hiểm

1) Bị chi phối bởi cuộc khỏng chiến.
2) Một bộ phận cỏn bộ, đảng viờn mất phẩm
chất.

10

11

5. Bệnh chủ quan

Do kộm lý luận hoặc khinh lý luận hoặc lý
luận suụng.

12

6. Bệnh hẹp hũi

Do khuyết điểm về sự quan hệ trong Đảng với
ngoài Đảng: chỉ biết cú mỡnh.

13

7. Bệnh ba hoa

1) Khi núi, khi viết dài dũng mà khú hiểu, khú
nghe.

14

2) Cũng vỡ chủ quan và hẹp hũi.
15

8. Nhúm bệnh khai hội và nể nang

Do khụng sỏt, khụng hợp quần chỳng.

16

9. Nhúm bệnh do chủ nghĩa cỏ nhõn gõy
ra

1) Những tập tục, tớnh nết, khuyết điểm của xó
hội lõy ngấm vào trong Đảng.
2) Trong Đảng chưa hoàn toàn trỏnh khỏi một
vài kẻ vu vơ, những việc khụng chớnh đỏng.

17

18
19

- Bệnh lười biếng

- Vỡ tớnh lười biếng chậm chạp.

- Bệnh tị nạnh

- Do hiểu lầm hai chữ bỡnh đẳng.

20

21

22

10.
Bệnh
quan
liờu

Chủ nghĩa cỏ nhõn,15-101948

1) Do chủ nghĩa cỏ nhõn mà sinh ra.

Phải tẩy sạch bệnh quan liờu
mệnh lệnh(2-9-1951)

2) Vỡ xa cỏch quần chỳng, khụng hiểu biết dõn
chỳng, khụng học hỏi dõn chỳng, sợ dõn
chỳng phờ bỡnh.

Cần tẩy sạch bệnh quan liờu
mệnh lệnh(2-9-1951)

3) Xa nhõn dõn.

23

4) Khinh nhõn dõn.

24

5) Sợ nhõn dõn.

25

6) Khụng tin cậy nhõn dõn.

26

7) Khụng hiểu biết nhõn dõn.

27

8) Khụng yờu thương nhõn dõn.

28

Thực hành tiết kiệm, chống
tham ụ, lóng phớ, chống bệnh
quan liờu(năm 1952)

29

9) Vỡ những người và những cơ quan lónh đạo
từ cấp trờn đến cấp dưới khụng sỏt cụng việc
thực tế.
10) Vỡ những người và những cơ quan lónh
đạo từ cấp trờn đến cấp dưới khụng theo dừi
và giỏo dục cỏn bộ.

30

11) Khụng gần gũi dõn chỳng.

31

12) Đối với cụng việc thỡ trọng hỡnh thức mà
khụng xem xột khắp mọi mặt, khụng vào sõu
vấn đề.

32

13) Chỉ biết khai hội, viết chỉ thị, xem bỏo cỏo
trờn giấy chớ khụng kiểm tra đến nơi đến
chốn … “Cú mắt mà khụng thấy suốt, cú tai
mà khụng nghe thấu, cú chế độ mà khụng giữ
đỳng, cú kỷ luật mà khụng nắm vững” …
33

11. Nhúm bệnh do kộm tớnh Đảng

34

1) Khụng biết đặt lợi ớch của Đảng, của dõn
tộc lờn trờn hết.
2) Đối với cụng việc, khụng điều tra rừ ràng,
cẩn thận, và khụng làm đến nơi đến chốn.

35

36

3) Khụng gắn lý luận với thực hành.
12. Nhúm bệnh do cỏch đối xử với cỏn
bộ chưa đỳng, chưa tốt

Cỏc biểu hiện cũng là nguyờn nhõn trực tiếp:
1) Bỏ rơi họ, xa cỏch họ.

37

2) Chưa thật thà đoàn kết với họ.

38

3) Chưa thõn thiết với họ.

39

4) Cũn do cỏc bệnh kiờu ngạo, bệnh hẹp hũi,
bệnh bao biện mà ra.

40

1) Đảng ta chưa thường xem xột cỏn bộ.

41

13. Nhúm bệnh do thiếu hiểu biết cỏn bộ
gõy ra

2) Do người lónh đạo khụng tự biết mỡnh, tức
khụng biết sự phải trỏi ở mỡnh nờn khụng thể
nhận rừ người cỏn bộ tốt hay xấu.

42

15. Hạng người cậy mỡnh là cụng thần
cỏch mạng – Bệnh cụng thần

1) Cậy mỡnh cú một ớt thành tớch thỡ tự kiờu tự
đại, cho mỡnh là “cứu tinh của dõn”, “cụng
thần của Đảng”, rồi đũi địa vị, đũi danh vọng.

43

2) Cậy thế mỡnh là người của Đảng, phớt cả
kỷ luật và cả cấp trờn trong cỏc Đoàn thể nhõn
dõn hoặc cơ quan Chớnh phủ.
16. Hạng người núi suụng

44

17. Bệnh tự kiờu, tự ỏi

Do bệnh chủ quan, hẹp hũi sinh ra.

45

18. Bệnh mỏy múc

Do bệnh chủ quan mà ra.

46

19. Bệnh cấp bậc

1) Vỡ chưa gột sạch úc quan liờu ngụi thứ.

47

2) Vỡ cũn mang nặng chứng quan cỏch mạng.

48

3) Vỡ khụng hiểu rằng trong cụng việc cỏch
mạng, khụng cú việc sang, việc hốn, mọi việc
đều quan trọng.

49

4) Chưa hiểu rằng: bất kỳ cỏn bộ cấp nào, khi
đó được Chớnh phủ và Đoàn thể ủy cho quyền
lónh đạo, thỡ cỏn bộ cấp dưới nhất định phải
phục tựng họ.
50
51

20. Nhúm bệnh ở cỏc cơ quan lónh đạo
cỏc cấp

52

1) Vỡ Trung ương chưa chỳ trọng kiểm tra.
2) Sự huấn luyện về chủ nghĩa tuy cú, nhưng
chưa được khắp, chưa được đủ.
3) Dõn chủ trong Đảng chưa được thực hiện
rộng rói.

53

54

55

4) Phờ bỡnh và tự phờ bỡnh chưa thành nền nếp
thường xuyờn.
21. Nhúm bệnh của trớ thức

1) Do nền giỏo dục nhồi sọ, chia rẽ, nụ lệ của
đế quốc phong kiến.
2) Là bệnh chung của giai cấp tiểu tư sản và
anh chị em trớ thức bị văn húa nhồi sọ của
thực dõn để lại.

56

22. Bệnh “tiểu tư sản”

1) Việc gỡ cũng chủ quan, khụng điều tra
nghiờn cứu kỹ lưỡng, vội vàng, muốn làm cho
mau, làm ẩu.

57
58

2) Thiếu kiờn nhẫn, thiếu tinh thần chịu khú.
23. Bệnh kiờu ngạo

Do chủ nghĩa cỏ nhõn sinh ra.

24. Bệnh thành kiến, hẹp hũi đối với phụ
nữ

PHỤ LỤC 7
TỔNG HỢP CÁC THANG THUỐC VÀ VỊ THUỐC CHỮA BỆNH

BỆNH
1. Khuyết điểm to nhất

THANG

VỊ

1

1

1) Vừa làm vừa học.

2

2) Làm đỳng theo chớnh sỏch của Chớnh
phủ.

3

TấN CÁC VỊ THUễC

3) Làm việc theo tinh thần chớ cụng vụ
tư.
2. Bệnh lộn xộn, thiếu tổ chức

2

4
5
6
7
8
9

1) Chủ tịch Ủy ban cần xỏc định cụng
việc chớnh.
2) Trỏnh bao biện.
3) Phõn cụng phự hợp năng lực.
4) Biết dựng người tài.
5) Cú kiểm điểm, rỳt kinh nghiệm.
6) Làm việc “phải cần mà phải cẩn nữa”.

3. Lầm lỗi rất nặng nề

3

10
11

1) Như cỏch chữa bệnh lộn xộn thiếu tổ
chức.
2) Làm việc theo tinh thần tự động.

4. Những bệnh rất nguy hiểm

4

12

3) Tự hỏi: “Sao cho được lũng dõn”.

13

4) Nhận thức đỳng về vai trũ của chớnh
quyền cỏch mạng.

14

1) Phải khiờm tốn, cầu tiến bộ.

15

2) Phải nhất trớ về tư tưởng và hành
động.

16

3) Trỏnh lạm quyền, bao biện, xung đột,
… khụng phụ trỏch.

5. Bệnh chủ quan

6. Bệnh hẹp hũi

5

6

17

4) Phải giữ vững giao thụng liờn lạc giữa
cỏc địa phương.

18

1) Phải học lý luận. Phải đem lý luận ỏp
dụng vào thực tế.

19

2) Phải khiờm tốn, chớ kiờu ngạo. Phải ra
sức làm cỏc việc thực tế.

20

3) Lý luận phải đem ra thực hành. Thực
hành phải nhằm theo lý luận. Chỳng ta
phải gắng học, đồng thời học thỡ phải
hành.

21

1) Quy trỏch nhiệm cho những người cú
liờn quan.

22
23

2) Cần phải hợp tỏc với người ngoài
Đảng.

24

3) Thực hành chớnh sỏch đại đoàn kết.
4) Tự phờ bỡnh và phờ bỡnh.

7. Bệnh ba hoa

7

25

1) Phải học cỏch núi của quần chỳng.

26

2) Phải dựng những lời lẽ, những thớ dụ
thiết thực và dễ hiểu.

27

3) Khi viết, khi núi bao giờ cũng phải tự
hỏi: “Ta viết cho ai xem? Núi cho ai
nghe?”.

28

4) Chưa điều tra, chưa nghiờn cứu, chưa
biết rừ, chớ núi, chớ viết.
29

5) Trước khi núi, phải nghĩ cho chắc,
phải sắp đặt cẩn thận. Sau khi viết rồi,

phải xem đi xem lại ba bốn lần. Nếu là
tài liệu quan trọng, phải xem đi xem lại
chớn, mười lần.

8. Nhúm bệnh do
khụng sỏt quần
chỳng

Bệnh
khai hội

8

30

“Từ trong quần chỳng ra. Về sõu trong
quần chỳng”.

Bệnh nể
nang

9

31

Tổ chức tự phờ bỡnh và phờ bỡnh.

9. Nhúm bệnh do chủ nghĩa
cỏ nhõn gõy ra

- Chọn thỏi độ:

10
32

1) Phõn tớch cỏi đỳng, cỏi sai.

33

2) Ra sức học tập và nõng cao kiểu mẫu
tốt.

34

35
36

3) Tranh đấu sửa chữa khuyết điểm,
khụng để nú phỏt triển, khụng để nú cú
hại cho Đảng.
4) Khộo dựng cỏch phờ bỡnh và tự phờ
bỡnh để sửa đổi.
5) Đoàn kết, nõng cao kỷ luật của Đảng.

* Đối với Bệnh cỏ nhõn

* Đối với Bệnh lười biếng

* Đối với Bệnh tị nạnh

11

12

13

37

6) Xem lợi ớch của Đảng và dõn tộc quý
hơn tớnh mệnh của mỡnh.

38

7) Quang minh chớnh trực, sinh hoạt tập
thể, luụn săn súc dõn chỳng, giữ gỡn kỷ
luật.

39

8) Phải cú cỏch lónh đạo đỳng. Phải chỉ
bảo cỏch làm.

40

9) Cấp trờn phải hiểu rừ tỡnh hỡnh cấp
dưới để chỉ đạo cho đỳng.

41

10) Khi ra nghị quyết phải cẩn thận, rừ
ràng. Khi thi hành phải kiờn quyết.

42

11) Giải thớch cho họ hiểu như thế nào là
đồng cam cộng khổ và bỡnh đẳng.

Làm việc theo cỏch quần chỳng, chớ làm
việc theo cỏch quan liờu:
43
44

45

- TheoSửa đổi
lối làm việc

46
14

47

1) Học hỏi và bàn bạc với dõn chỳng,
giải thớch cho dõn chỳng.
2) Tin vào dõn chỳng. Cho dõn chỳng
thảo luận và tỡm cỏch giải quyết.
3) Chớ khư khư giữ theo “sỏo cũ”.
4) Phải khộo lộo tập trung ý kiến của
quần chỳng, húa nú thành cỏi đường lối
để lónh đạo quần chỳng. Phải đem cỏch
nhõn dõn so sỏnh, xem xột, giải quyết cỏc
vấn đề mà húa nú thành cỏch chỉ đạo
nhõn dõn.
5) “Phải đưa chớnh trị vào giữa dõn
gian”. Từ nay việc gỡ cũng phải từ “dưới
nhoi lờn”.

10. Bệnh
quan liờu

Theo bài viết
ngày

15

15-10-1940

49

6) Phải nõng cao trỡnh độ giỏc ngộ của
mỡnh, phải học theo cỏi tinh thần kiờn
quyết, dũng cảm, hy sinh của nhõn dõn
và chiến sĩ.

50

7) Thực hành tự phờ bỡnh và phờ bỡnh.

48

8) Phải vào sõu dõn chỳng, hỏi ý kiến và
học sỏng kiến của quần chỳng.
51

Theo bài viết
ngày

16

2-9-1950

9) Làm việc nhanh nhẹn, kịp thời, đến
nơi đến chốn.

52

10) Phải đặt lợi ớch dõn chỳng lờn trờn
hết, trước hết.

53

11) Phải gần gũi dõn, hiểu biết dõn, học
hỏi dõn.

54
55

12) Phải thật thà thực hành phờ bỡnh và
tự phờ bỡnh.
13) Phải làm kiểu mẫu cần, kiệm, liờm,
chớnh, chớ cụng vụ tư.

Theo bài viết
ngày

17

56

14) Theo đỳng đường lối nhõn dõn.

2-9-1951

57

15) Thực hiện sỏu điều:
- Đặt lợi ớch nhõn dõn lờn trờn hết.
- Liờn hệ chặt chẽ với nhõn dõn.
- Bàn bạc với nhõn dõn, giải thớch cho
nhõn dõn hiểu rừ.
- Cú khuyết điểm thỡ thật thà tự phờ bỡnh
trước nhõn dõn và hoan nghờnh
- Sẵn sàng học hỏi nhõn dõn.
nhõn dõn phờ bỡnh mỡnh.
- Gương mẫu cần kiệm liờm chớnh.
16)Tham ụ, lóng phớ và bệnh quan liờu là
kẻ thự của nhõn dõn, bộ đội và Chớnh
phủ.

18

58

Ba bước đấu tranh:

59

- Bước đầu: đỏnh thụng tư tưởng

60

- Bước hai: chia từng tiểu tổ để nghiờn
cứu tài liệu.
- Bước ba: cơ quan khai hội kiểm thảo
chung.

19
10. Bệnh
quan liờu

Theo bài viết
trong năm 1952

61

20
62

63

64

17)Chống tham ụ, lóng phớ, quan liờu là
cỏch mạng.
18)Chống tham ụ, lóng phớ, quan liờu là
dõn chủ:
- Cỏc cơ quan chớnh quyền và Đoàn thể,
cỏc cơ quan kinh tế và cỏc Ủy ban, cần
phải nõng cao năng suất, giảm bớt số
người (tinh giản).
- Chỳng ta phải kiờn quyết chống nạn
lóng phớ ở cỏc cơ quan và trong sự sinh
hoạt của chỳng ta.
- Phải chống nạn ăn cắp của cụng, mà
cỏc cơ quan quen gọi là trộm cắp “đường
hoàng”.

Theo bài viết
ngày

21

65

19) Thật thà tự phờ bỡnh trước nhõn dõn,
trờn bỏo chớ.

Theo bài viết
từ ngày 6-10-61953

22

66

20) Mở rộng dõn chủ phờ bỡnh trong cơ
quan và ngoài quần chỳng, từ trờn xuống
dưới và từ dưới lờn. “Trờn đờ dưới bỳa”
của phờ bỡnh, thỡ nhất định tẩy được bệnh
quan liờu, tham ụ, lóng phớ.

Theo bài viết
ngày

23

67

21) Cụng khai tự phờ bỡnh trờn bỏo chớ.

24

68

22) Phải gần gũi quần chỳng, gần gũi
thực tế, gần gũi cụng tỏc, học hỏi quần
chỳng.

69

23) Phải khiờm tốn với mọi người.

70

24) Phải đoàn kết.

71

25) Phải thật thà tự phờ bỡnh, thành khẩn
phờ bỡnh.

72

26) Làm đỳng cỏc tiờu chớ đảng viờn.

73

27) Chống tham ụ.

74

28) Chống lóng phớ.

75

29) Chống quan liờu.

76

1) Thực hiện phờ bỡnh và tự phờ bỡnh.

77

2) Về mặt Đảng, phải:

31-7-1952

4-7-1955
Theo bài núi
chuyện ngày
30-5-1957 tại
Hải Phũng

Theo bài núi
24-7-1962

11. Nhúm bệnh kộm tớnh Đảng

25

26

- Nghiờm ngặt kiểm tra việc thực hiện
nghị quyết của Đảng.
- Lập tức sửa chữa, chống nể nang, che
giấu.
- Thực hành kỷ luật Đảng.
- Chống bệnh tự món, tự tỳc, tự tư, tự lợi,
kiờu ngạo, ba hoa. Thực hành, cần, kiệm,
liờm, chớnh, chớ cụng vụ tư.

12. Nhúm bệnh do cỏch đối xử
với cỏn bộ chưa đỳng, chưa tốt

13. Nhúm bệnh do thiếu hiểu
biết cỏn bộ gõy ra

Thực hiện 5 cỏch đối với cỏn bộ:

27
78

1) Chỉ đạo

79

2) Nõng cao

80

3) Kiểm tra

81

4) Cải tạo

82

5) Giỳp đỡ
Túm tắt:

28

83

84

1) “Trước hết phải sửa chữa những
khuyết điểm của mỡnh. Mỡnh càng ớt
khuyết điểm thỡ cỏch xem xột cỏn bộ
càng đỳng”.
2) “Cỏch xem xột cỏn bộ quyết khụng
nờn chấp nhất, vỡ nú cũng phải biến húa”.

85

3) “Xem xột cỏn bộ, khụng chỉ xem
ngoài mặt mà cũn phải xem tớnh chất của
họ. Khụng chỉ xem một việc, một lỳc mà
phải xem toàn cả lịch sử, toàn cả cụng
việc của họ”. “Người ở đời, ai cũng cú
chỗ tốt và chỗ xấu. Ta phải khộo nõng
cao chỗ tốt, khộo sửa chữa chỗ xấu cho
họ”.
- Phải biết cỏch dựng cỏn bộ đỳng:

14. Nhúm bệnh do khụng khộo
dựng cỏn bộ

29

86

1) Phải cú độ lượng vĩ đại mới cú thể đối
với cỏn bộ một cỏch chớ cụng vụ tư.

87

2) Phải cú tinh thần rộng rói mới cú thể
gần gũi những người mỡnh khụng ưa.

88

3) Phải cú tớnh chịu khú dạy bảo.

89

4) Phải sỏng suốt mới khỏi bị bọn vu vơ
bao võy mà cỏch xa cỏn bộ tốt.

90
91

5) Phải cú thỏi độ vui vẻ thõn mật.Phải
thực hành những điều này:
6) Khiến cho cỏn bộ cả gan núi, cả gan
cú ý kiến.

92

7) Khiến cho cỏn bộ cú gan phụ trỏch, cú
gan làm việc.

93

8) Khụng nờn tự tụn, tự đại, mà phải
nghe, phải hỏi ý kiến của cấp dưới.

15. Bệnh cụng thần cỏch mạng

30

94

Hạ tầng cụng tỏc, khộp vào kỷ luật để
chữa tớnh kiờu ngạo, thúi quan liờu.

16. Hạng người núi suụng

31

95

Khộo kiểm soỏt
- từ trờn xuống,
- từ dưới lờn.

17. Bệnh tự kiờu, tự ỏi

Thang thuốc thỏnh để chữa bệnh này
gồm cú bốn vị là:

32

96
97

98
99
18. Bệnh mỏy múc

19. Bệnh cấp bậc

1) Thật thà tự phờ bỡnh và hoan nghờnh
người khỏc phờ bỡnh mỡnh.
2) Cố gắng sửa chữa khuyết điểm và phỏt
triển ưu điểm.
3) Luụn luụn cố gắng học hỏi để luụn
luụn tiến bộ.
4) Thực hành đoàn kết.
Bất kỳ việc to hay nhỏ:

33
100

1) Phải xem xột kỹ lưỡng.

101

2) Phải bàn bạc kỹ lưỡng.

102

3) Phải hỏi dõn kỹ lưỡng.

103

4) Giải thớch kỹ lưỡng cho dõn.

104

5) Phải luụn luụn gần gụi dõn.
Thang thuốc hay nhất là:

34
105

1) Dựng cỏch phờ bỡnh và tự phờ bỡnh để
rửa sạch đầu úc ngụi thứ, địa vị và chủ
nghĩa cỏ nhõn.

106

2) Đặt cụng việc chung, lợi ớch chung lờn
trờn hết, trước hết.

20. Nhúm bệnh ở cỏc cơ quan
lónh đạo

Túm tắt:

35

108

1) Đảng phải tỡm cỏch giỏo dục chủ
nghĩa cho phổ biến để nõng cao tư tưởng
chớnh trị cho đảng viờn.

109

2) Phải phỏt triển lối làm việc tập thể.

110

3) Phải củng cố mối liờn hệ giữa Đảng và
quần chỳng.

107

4) Phải đề cao tớnh kỷ luật, tớnh nguyờn
tắc và tớnh Đảng của mỗi đảng viờn.
111
112

5) Mở rộng phong trào tự phờ bỡnh và
phờ bỡnh.
6) Đảng phải cú kiểm tra chặt chẽ.

21. Nhúm bệnh của trớ thức

36

22. Bệnh “tiểu tư sản”

37

23. Bệnh kiờu ngạo

38

113

1) Phải cải tạo tư tưởng.

114

2) Xỏc định lập trường đứng về phe nào.

115

3) Thực hiện chớnh sỏch đoàn kết.

116

4) Tham gia phỏt biểu, phờ bỡnh xõy
dựng Đảng. Cú gỡ phải núi hết.

117

Thực hiện thỏi độ cụng tỏc tớch cực.
Người lónh đạo khụng nờn kiờu ngạo mà
nờn hiểu thấu.Phải cú sự lónh đạo đỳng,
thể hiện ba phương diện:

- TheoSửa đổi lối làm việc
118

119
120

- Theo bài viết năm 1954

39

1) Khi quyết định việc gỡ phải so sỏnh
kinh nghiệm của dõn chỳng.
2) Khi thực hiện việc gỡ phải cú dõn
chỳng gúp sức.
3) Khi tổ chức kiểm soỏt, phải cú quần
chỳng giỳp sức mới được.

121

4)Phải cú nhận thức đỳng:Sự nghiệp
cỏch mạng khụng phải là của anh hựng
cỏ nhõn.

122

5)Phải cú hành động đỳng:Dựa hẳn vào
quần chỳng. Giữ vững dõn chủ tập trung,
tập thể lónh đạo, phải mở rộng tự phờ

bỡnh và phờ bỡnh, nhất là phờ bỡnh từ
dưới lờn trờn.
24. Bệnh thành kiến, hẹp hũi
đối với phụ nữ

40

123

1) Tất cả mọi người, nhất là cỏn bộ đảng
viờn hóy cú trỏch nhiệm sửa chữa bệnh
thành kiến, hẹp hũi đối với phụ nữ.

124

2) Nữ giới phải đấu tranh mạnh hơn.

125

3) Đảng và Nhà nước cần quan tõm đỳng
mức việc đào tạo cỏn bộ nữ.

126
127

4) Cần cú sự đỏnh giỏ đỳng hơn nữa về
khả năng của phụ nữ.
5) Phụ nữ cú một số ưu điểm hơn nam
giới, cần được tạo điều kiện phỏt huy.

Tổng cộng: 40 thang, 127 vị.

PHỤ LỤC 8
CÁC THANG THUỐC VÀ VỊ THUỐC CHỮA BỆNH
LIấN QUAN ĐẾN NHẬN THỨC, TRèNH ĐỘ VÀ NĂNG LỰC CễNG TÁC CỦA CÁN
BỘ ĐẢNG VIấN
Cỏc con số đậm ở cột “Tờn cỏc vị thuốc” được trỡnh bày trong Phụ lục này tương ứng với số thứ
tự của cỏc loại bệnh ở Phụ lục 7.
Thang

Vị

1

Tờn cỏc vị thuốc
1.

1

1) Vừa làm vừa học.

2

2) Làm đỳng theo chớnh sỏch của Chớnh phủ.

3

3) Làm việc theo tinh thần chớ cụng vụ tư.

2

2.
4

1) Chủ tịch Ủy ban cần xỏc định việc chớnh cần làm.

5

2) Trỏnh bao biện.

6

3) Phõn cụng phự hợp năng lực.

7

4) Biết dựng người tài.

8

5) Kiểm điểm rỳt kinh nghiệm sau mỗi cụng việc.

9

6) Làm việc “phải cần mà phải cẩn nữa”.

3

3.
10

1) Như cỏch chữa bệnh lộn xộn thiếu tổ chức.

11

2) Làm việc theo tinh thần tự động.

12

3) Tự hỏi: “Sao cho được lũng dõn”.

13

4) Nhận thức đỳng về vai trũ của chớnh quyền cỏch mạng.

4

4.
14

1) Phải khiờm tốn, cầu tiến bộ.

15

2) Phải nhất trớ về tư tưởng và hành động.

16

3) Trỏnh lạm quyền, bao biện, xung đột, phự diện, suy tỵ,
khụng phụ trỏch.

17

4) Phải giữ vững liờn lạc với cỏc địa phương.

5
18
19
20

1) Phải học lý luận. Phải đem lý luận ỏp dụng vào thực tế.
2) Phải khiờm tốn, chớ kiờu ngạo. Phải ra sức làm cỏc việc thực
tế.
3) Lý luận phải đem ra thực hành. Thực hành phải nhằm theo
lý luận. Chỳng ta phải gắng học, đồng thời học thỡ phải hành.

6

7

5.

21

6.

22

1) Quy trỏch nhiệm cho những người phụ trỏch.

23

2) Cần phải hợp tỏc với ngoài Đảng.

24

3) Thực hành chớnh sỏch đại đoàn kết.
4) Tự phờ bỡnh và phờ bỡnh.

25

21.

26

1) Phải cải tạo tư tưởng.

8

27

2) Xỏc định lập trường đứng về phe nào.

28

3) Thực hiện chớnh sỏch đoàn kết.
4) Tham gia phỏt biểu, phờ bỡnh xõy dựng Đảng. Cú gỡ phải núi
hết.

29

9

22.
Thực hiện thỏi độ cụng tỏc tớch cực.

30

24.

31
32

1) Tất cả mọi người, nhất là cỏn bộ đảng viờn hóy cú trỏch
nhiệm sửa chữa bệnh thành kiến, hẹp hũi đối với phụ nữ.

33

2) Nữ giới càng phải đấu tranh mạnh hơn.

34

3) Đảng cần quan tõm đào tạo bồi dưỡng cỏn bộ nữ.
4) Cần cú sự đỏnh giỏ đỳng hơn nữa về khả năng của phụ nữ.
5) Phụ nữ cú một số ưu điểm hơn nam giới, cần tạo điều kiện
phỏt huy.

Tổng cộng: Cú 9 thang 34 vị.

PHỤ LỤC 9
THANG THUỐC VÀ VỊ THUỐC CHỮA BỆNH
DO THIẾU MỐI LIấN HỆ VỚI QUẦN CHÚNG NHÂN DÂN
Cỏc con số đậm ở cột “Tờn cỏc vị thuốc” được trỡnh bày trong Phụ lục này tương ứng với số thứ
tự của cỏc loại bệnh ở Phụ lục 7.

Thang

Vị

1

Tờn cỏc vị thuốc
7.

1

1) Phải học cỏch núi của quần chỳng.

2

2) Phải dựng những lời lẽ, thớ dụ thiết thực và dễ hiểu.

3

4
5

3) Khi viết, khi núi bao giờ cũng phải tự hỏi: “Ta viết cho ai xem?
Núi cho ai nghe?”.
4) Chưa điều tra, chưa nghiờn cứu, chưa biết rừ, chớ núi, chớ viết.
5) Trước khi núi, phải nghĩ cho chắc, phải sắp đặt cẩn thận. Sau khi
viết rồi, phải xem đi xem lại ba bốn lần. Nếu là tài liệu quan trọng,
phải xem đi xem lại chớn, mười lần.
8.

2

6

1) “Từ trong quần chỳng ra. Về sõu trong quần chỳng”.

7

2) Tổ chức tự phờ bỡnh và phờ bỡnh.
10.
Làm việc theo cỏch quần chỳng, chớ làm việc theo cỏch quan liờu:

8

1) Học hỏi và bàn bạc với dõn chỳng, giải thớch cho dõn chỳng.

9

2) Tin vào dõn chỳng. Cho dõn chỳng thảo luận và tỡm cỏch giải
quyết.

10
11

3

12

4) Phải khộo lộo tập trung ý kiến của quần chỳng, húa nú thành cỏi
đường lối để lónh đạo quần chỳng. Phải đem cỏch nhõn dõn so sỏnh,
xem xột, giải quyết cỏc vấn đề mà húa nú thành cỏch chỉ đạo nhõn
dõn.

13

5) “Phải đưa chớnh trị vào giữa dõn gian”. Từ nay việc gỡ cũng phải
từ “dưới nhoi lờn”.

14
15
4

5

3) Chớ khư khư giữ theo “sỏo cũ”.

16

6) Phải nõng cao trỡnh độ giỏc ngộ của mỡnh, phải học theo cỏi tinh
thần kiờn quyết, dũng cảm, hy sinh của nhõn dõn và chiến sĩ.
7) Thực hành tự phờ bỡnh và phờ bỡnh.
8) Phải vào sõu dõn chỳng, hỏi ý kiến và học sỏng kiến của quần
chỳng.

17

9) Làm việc nhanh nhẹn, kịp thời, đến nơi, đến chốn.

18

Thang thuốc chữa bệnh quan liờu:

19

10) Phải đặt lợi ớch dõn chỳng lờn trờn hết, trước hết.

20

11) Phải gần gũi dõn, hiểu biết dõn, học hỏi dõn.

21

12) Phải thật thà thực hành phờ bỡnh và tự phờ bỡnh.

22

13) Phải làm kiểu mẫu: cần, kiệm, liờm, chớnh, chớ cụng vụ tư.

14) Theo đỳng đường lối nhõn dõn.
15) Thực hiện sỏu điều:
- Đặt lợi ớch nhõn dõn lờn trờn hết
- Liờn hệ chặt chẽ với nhõn dõn
- Bàn bạc với nhõn dõn, giải thớch cho nhõn dõn hiểu rừ và hoan
nghờnh nhõn dõn phờ bỡnh mỡnh

6

- Sẵn sàng học hỏi nhõn dõn
23

- Gương mẫu cần kiệm liờm chớnh

7

24

16) Tham ụ, lóng phớ và bệnh quan liờu là kẻ thự của nhõn dõn, bộ
đội và Chớnh phủ. Thực hiện ba bước đấu tranh:

8

25

- Bước đầu là đỏnh thụng tư tưởng,

26

- Bước hai là chia từng tiểu tổ để nghiờn cứu tài liờu,
- Bước ba là cơ quan khai hội kiểm thảo chung.

27

17) Chống tham ụ, lóng phớ, quan liờu là cỏch mạng.
18) Chống tham ụ, lóng phớ, quan liờu là dõn chủ:

28
9

29

b. Chỳng ta phải kiờn quyết chống nạn lóng phớ ở cỏc cơ quan và
trong sự sinh hoạt của chỳng ta.

10
30
11

31

33

20) Mở rộng dõn chủ phờ bỡnh trong cơ quan và ngoài quần chỳng,
từ trờn xuống và từ dưới lờn. “Trờn đe dưới bỳa” của phờ bỡnh, thỡ
nhất định tẩy được bệnh quan liờu, tham ụ, lóng phớ.

34

21) Cụng khai tự phờ bỡnh trờn bỏo chớ.

35
36

22) Phải gần gũi quần chỳng, gần gũi thực tế, gần gũi cụng tỏc, học
hỏi quần chỳng.

37

23) Phải khiờm tốn đối với mọi người.

38

24) Phải đoàn kết.

39

25) Phải thật thà tự phờ bỡnh, thành khẩn phờ bỡnh.

32

14

c. Phải chống nạn ăn cắp của cụng, mà cỏc cơ quan quen gọi là trộm
cắp “đường hoàng”
19) Thật thà tự phờ bỡnh trước nhõn dõn, trờn bỏo chớ.

12

13

a. Cỏc cơ quan chớnh quyền và Đoàn thể, cỏc cơ quan kinh tế và cỏc
Ủy ban, cần phải nõng cao năng suất, giảm bớt số người (tinh giản).

40

26) Làm đỳng cỏc tiờu chuẩn Đảng viờn.
27) Chống tham ụ.
28) Chống lóng phớ.

15

41

29) Chống quan liờu.

42

17.

43

Thang thuốc thỏnh để chữa bệnh tự kiờu tự ỏi

44

1) Thật thà tự phờ bỡnh và hoan nghờnh người khỏc phờ bỡnh.
2) Cố gắng sửa chữa khuyết điểm và phỏt triển ưu điểm.
3) Luụn luụn cố gắng học hỏi để luụn luụn tiến bộ.

16

45

4) Thực hành đoàn kết.

46

18.

47

Đơn thuốc chữa bệnh mỏy múc là bất kỳ việc to hay nhỏ:

48

1) Phải xem xột kỹ lưỡng.

49

2) Phải bàn bạc kỹ lưỡng.
3) Phải hỏi dõn kỹ lưỡng.

50

4) Phải giải thớch kỹ lưỡng cho dõn.
5) Phải luụn luụn gần gụi dõn.

17
51

19.
1) Dựng cỏch phờ bỡnh và tự phờ bỡnh để rửa sạch đầu úc ngụi thứ,
địa vị và chủ nghĩa cỏ nhõn.

52
18

53

2) Đặt cụng việc chung, lợi ớch chung lờn trờn hết, trước hết.
23.

54

Người lónh đạo khụng nờn kiờu ngạo mà nờn hiểu thấu.Phải cú sự
lónh đạo đỳng, thể hiện trờn ba phương diện:

55

1) Khi quyết định việc gỡ phải so sỏnh kinh nghiệm của dõn chỳng.
2) Khi thực hiện việc gỡ phải cú dõn chỳng gúp sức.

56

3) Khi tổ chức kiểm soỏt, phải cú quần chỳng giỳp sức mới được.
4) Phải cú nhận thức đỳng: Sự nghiệp cỏch mạng khụng phải là của
anh hựng cỏ nhõn.

5) Phải cú hành động đỳng: Dựa hẳn vào quần chỳng. Giữ vững dõn
chủ tập trung, tập thể lónh đạo, phải mở rộng tự phờ bỡnh và phờ
bỡnh, nhất là phờ bỡnh từ dưới lờn trờn.

Tổng cộng: 18 thang, 56 vị.

PHỤ LỤC 10
THANG THUỐC VÀ VỊ THUỐC CHỮA BỆNH LIấN QUAN ĐẾN VAI TRề CỦA
ĐẢNG, CHÍNH PHỦ VÀ NHÀ NƯỚC
Cỏc con số đậm ở cột “Tờn cỏc vị thuốc” được trỡnh bày trong Phụ lục này tương ứng với số thứ
tự của cỏc loại bệnh ở Phụ lục 7.

Thang

Vị

1

Tờn cỏc vị thuốc
9.

1

1) Phõn tớch cỏi đỳng, cỏi sai.

2

2) Ra sức học tập và nõng cao kiểu mẫu tốt.

3

3) Tranh đấu sửa chữa khuyết điểm, khụng để nú phỏt triển,
khụng để nú cú hại cho Đảng.

4
5
6

4) Khộo dựng cỏch phờ bỡnh và tự phờ bỡnh để sửa đổi.
5) Đoàn kết, nõng cao kỷ luật của Đảng.
6) Xem lợi ớch của Đảng và dõn tộc quý hơn tớnh mệnh của mỡnh.

7

7) Quang minh chớnh trực, sinh hoạt tập thể, luụn săn súc dõn
chỳng, giữ gỡn kỷ luật.

8

8) Phải cú cỏch lónh đạo đỳng. Phải chỉ bảo cỏch làm.

9

9) Cấp trờn phải hiểu rừ tỡnh hỡnh cấp dưới để chỉ đạo cho đỳng.

10

10) Khi ra nghị quyết phải cẩn thận, rừ ràng. Khi thi hành nghị
quyết phải kiờn quyết.

11

11) Giải thớch cho học hiểu như thế nào là đồng cam cộng khổ và

bỡnh đẳng.

2
12

11.

13

1) Thực hiện phờ bỡnh và tự phờ bỡnh.
2) Về mặt Đảng, phải:
- Nghiờm ngặt kiểm tra việc thực hiện nghị quyết Đảng.
- Lập tức sửa chữa, chống nể nang, che giấu.
- Thực hành kỷ luật Đảng.
- Chống bệnh tự món, tự tỳc, tự tư, tư lợi, kiờu ngạo, ba hoa.
Thực hành cần, kiệm, liờm, chớnh, chớ cụng vụ tư.

3

14
15
16
17
18

12.
Thực hành theo năm cỏch đối xử với cỏn bộ:
1)Chỉ đạo.
2)Nõng cao.
3)Kiểm tra.
4)Cải tạo.

4
19

5)Giỳp đỡ.
13.Túm tắt:

20
21

1) Trước hết phải sửa chữa những khuyết điểm của mỡnh. Mỡnh
càng ớt khuyết điểm thỡ cỏch xem xột cỏn bộ càng đỳng.
2) Cỏch xem xột cỏn bộ quyết khụng nờn chấp nhất, vỡ nú cũng
phải biến húa.
3) Xem xột cỏn bộ, khụng chỉ xem ngoài mặt mà cũn phải xem
tớnh chất của họ. Khụng chỉ xem một việc, một lỳc mà phải xem
toàn cả lịch sử, toàn cả cụng việc của họ. “Người ở đời, ai cũng
cú chỗ tốt và chỗ xấu. Ta phải khộo nõng cao chỗ tốt, khộo sửa
chữa chỗ xấu cho họ”.

5

22

14.

23

Phải biết cỏch dựng cỏn bộ đỳng:

24
25

1) Phải cú độ lượng vĩ đại mới cú thể đối với cỏn bộ một cỏch chớ
cụng vụ tư.

26

2) Phải cú tinh thần rộng rói mới cú thể gần gũi những người

27

mỡnh khụng ưa.

28

3) Phải cú tớnh chịu khú dạy bảo.

29

4) Phải sỏng suốt mới khỏi bọ bọn vu vơ bao võy mà cỏch xa cỏn
bộ tốt.

30

5) Phải cú thỏi độ vui vẻ thõn mật.Phải thực hành những điều
này:

7

31

6) Khiến cho cỏn bộ cả gan núi, cả gan cú ý kiến.

8

32

7) Khiến cho cỏn bộ cú gan phụ trỏch, cú gan làm việc.

33

8) Khụng nờn tự tụn tự đại, mà phải nghe, phải hỏi ý kiến của cấp
dưới.

34

15.

35

Hạ tầng cụng tỏc, khộp vào kỷ luật để chữa tớnh kiờu ngạo, thúi
quan liờu.

6

36
37

16.Khộo kiểm soỏt: Từ trờn xuống và từ dưới lờn
20.
1) Đảng phải tỡm cỏch giỏo dục chủ nghĩa cho phổ biến để nõng
cao tư tưởng chớnh trị cho Đảng viờn.
2) Phải phỏt triển lối làm việc tập thể.
3) Phải củng cố mối liờn hệ giữa Đảng và quần chỳng.
4) Phải đề cao tớnh kỷ luật, tớnh nguyờn tắc và tớnh Đảng của mỗi
Đảng viờn.
5) Mở rộng phong trào tự phờ bỡnh và phờ bỡnh.
6) Đảng phải cú kiểm tra chặt chẽ.

Tổng cộng: Gồm 8 thang, 37 vị.

PHỤ LỤC 11
THANG THUỐC VÀ VỊ THUỐC TỰ PHấ BèNH, PHấ BèNH:
ĐƯỢC DÙNG ĐỂ CHỮA TRỊ NHIỀU CHỨNG BỆNH KHÁC NHAU

Cỏc con số đậm ở cột “Tờn cỏc vị thuốc” được trỡnh bày trong Phụ lục này tương ứng với số thứ
tự của cỏc loại bệnh ở Phụ lục 7.

Vị

Tờn cỏc vị thuốc
2.

1

5) Cú kiểm điểm rỳt kinh nghiệm sau khi làm xong việc.
6.

2

4) Tự phờ bỡnh và phờ bỡnh.
8.

3

2) Tổ chức tự phờ bỡnh và phờ bỡnh.
9.

4

4) Khộo dựng cỏch phờ bỡnh và tự phờ bỡnh để sửa đổi, tiến bộ.
10.

5

7) Thực hành tự phờ bỡnh và phờ bỡnh.

6

12) Phải thật thà thực hành phờ bỡnh, tự phờ bỡnh.

7

19) Thật thà phờ bỡnh trước nhõn dõn, trờn bỏo chớ.

8
9

20) Mở rộng dõn chủ phờ bỡnh trong cơ quan và ngoài quần chỳng, từ trờn xuống
dưới và từ dưới lờn. “Trờn đe dưới bỳa” của phờ bỡnh, thỡ nhất định tẩy được bệnh
quan liờu, tham ụ, lóng phớ.

10

21) Cụng khai tự phờ bỡnh trờn bỏo chớ.
25) Phải thật thà tự phờ bỡnh, thành khẩn phờ bỡnh.

11

11.
1) Thực hiện phờ bỡnh và tự phờ bỡnh.

12

17.
1) Thật thà tự phờ bỡnh và hoan nghờnh người khỏc phờ bỡnh mỡnh.

13

19.
1) Dựng cỏch phờ bỡnh và tự phờ bỡnh để rửa sạch đầu úc ngụi thứ, địa vị và chủ
nghĩa cỏ nhõn.

14

20.

5) Mở rộng phong trào tự phờ bỡnh và phờ bỡnh.
15

23.
5) Giữ vững dõn chủ tập trung, tập thể lónh đạo, phải mở rộng tự phờ bỡnh và phờ
bỡnh, nhất là phờ bỡnh từ dưới lờn trờn.

Tổng cộng: Vị thuốc này được kờ ở 15 thang.

