KHÔNG Có Gì QUý HƠN ĐộC LậP, Tự DO !
XUấT BảN LầN THứ BA
THEO quyết định củA
BAN Bí THƯ TRUNG ƯƠNG
ĐảNG CộNG SảN VIệT NAM
THáNG 4 NĂM 2010.
Hội đồng xuất bản
Trương Tấn Sang
Chủ tịch Hội đồng
Tô Huy Rứa
Phó Chủ tịch Hội đồng
Uỷ viên Hội đồng
Lê Văn Dũng
Uỷ viên Hội đồng
Lê Hữu Nghĩa
Uỷ viên Hội đồng
Đỗ Hoài Nam
Uỷ viên Hội đồng
Nguyễn Duy Hùng
Uỷ viên Hội đồng
Ban chỉ đạo xây dựng bản thảo
Lê Hữu Nghĩa
Phạm Hồng Chương
Phó Trưởng ban
Nguyễn Khánh Bật
Nguyễn Duy Hùng
nhóm xây dựng bản thảo tập 3
trần minh trưởng
lê mậu hãn
phạm hồng chương
phạm VĂN BíNH
TRầN THị HUYềN
hồ chí minh
1930 - 1945
Xuất bản lần thứ ba
Nhà xuất bản chính trị quốc gia - Sự THậT
Hà Nội - 2011
Lời giới thiệu tập 3
Tập 3 của bộ sách Hồ Chí Minh Toàn tập, xuất bản lần thứ ba, bao
gồm các tác phẩm, bài nói, bài viết, thư từ, báo cáo (gọi chung là tác
phẩm) của Chủ tịch Hồ Chí Minh thực hiện trong khoảng thời gian từ
đầu năm 1930 đến hết tháng 8-1945, thể hiện những cống hiến sáng tạo
về lý luận và thực tiễn của Người đối với cách mạng Việt Nam và cách
mạng thế giới.
Nội dung tập 3 phản ánh nhiều khía cạnh liên quan đến việc định ra
đường lối chiến lược, sách lược của Đảng; những nguyên tắc xây dựng
Đảng; xây dựng khối đoàn kết dân tộc, tập hợp và xây dựng lực lượng cách
mạng; đồng thời bao gồm cả những vấn đề về chỉ đạo thực tiễn của Chủ
tịch Hồ Chí Minh trong việc xây dựng lực lượng, xác định thời cơ, thúc đẩy
thời cơ chín muồi và chớp thời cơ để giành thắng lợi cho cách mạng.
Cùng với tư tưởng đấu tranh cho độc lập, tự do của dân tộc, tập 3 còn
phản ánh những hoạt động quốc tế phong phú, tư tưởng đoàn kết quốc tế
và những ý kiến đề xuất của Chủ tịch Hồ Chí Minh về các vấn đề cách
mạng thế giới, cách mạng phương Đông, cách mạng Đông Dương. Đó là
những đóng góp quan trọng của Người vào kho tàng lý luận của chủ
nghĩa Mác - Lênin.
Đường lối chiến lược, sách lược của cách mạng Việt Nam, tính chất
và nguyên tắc tổ chức Đảng Cộng sản - đội tiên phong của giai cấp công
nhân Việt Nam, các văn kiện: Chánh cương vắn tắt của Đảng, Sách lược
vắn tắt của Đảng, Điều lệ vắn tắt của Đảng Cộng sản Việt Nam và Lời
kêu gọi nhân dịp thành lập Đảng do Chủ tịch Hồ Chí Minh soạn thảo,
được thảo luận và thông qua tại Hội nghị thành lập Đảng, thể hiện tinh
thần cách mạng triệt để và sáng tạo, kết hợp một cách đúng đắn và phù
hợp giữa lý luận với thực tiễn Việt Nam. Quan điểm cơ bản của các văn
kiện này có giá trị xuyên suốt con đường và mục tiêu cách mạng nước ta,
đó là độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội.
Xuất phát từ việc phân tích tình hình thực tiễn của xã hội thuộc địa,
đánh giá đúng thái độ chính trị của các giai cấp ở nước ta, trong Chánh
cương vắn tắt của Đảng, đồng chí Nguyễn ái Quốc chủ trương làm tư
sản dân quyền cách mạng và thổ địa cách mạng để đi tới xã hội cộng sản
(tr.1). Để hoàn thành được sự nghiệp cách mạng cao cả ấy, Người khẳng
định phải có Đảng Cộng sản lãnh đạo. Vai trò, vị trí lãnh đạo của Đảng
phải được xác lập trên cơ sở gắn bó máu thịt giữa Đảng với các tầng lớp
nhân dân, Đảng phải tranh đấu vì lợi ích của dân tộc và được quần chúng
thừa nhận. Đảng phải là: một bộ phận trung thành nhất, hoạt động nhất
và chân thực nhất, và được nhân dân thừa nhận chính sách đúng đắn
và năng lực lãnh đạo của Đảng (tr.168).
Để xây dựng Đảng có thể hoàn thành nhiệm vụ trước dân tộc, Chủ
tịch Hồ Chí Minh vạch rõ, Đảng phải chú ý phát triển lực lượng cách
mạng trong nhân dân như Công hội, Nông hội, tăng cường mối liên minh
công nông cũng như phải đề ra những chính sách cụ thể phù hợp với mỗi
thời kỳ để tập hợp và lãnh đạo đông đảo quần chúng trong cuộc đấu
tranh giải phóng dân tộc. Đồng thời, Đảng phải đặc biệt quan tâm đến
vấn đề đoàn kết dân tộc, tập hợp hết thảy các tầng lớp nhân dân trong
Mặt trận dân tộc thống nhất chống áp bức. Những chỉ dẫn về nội dung,
phương pháp tuyên truyền, giáo dục quần chúng cũng được Người đề cập
cụ thể nhằm tăng cường lực lượng cách mạng cho Đảng ở thời gian này.
Trong điều kiện biến đổi của tình hình thế giới, nửa sau những năm
30 của thế kỷ XX, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã chỉ dẫn cho Đảng những ý
kiến rất cụ thể về chủ trương, đường lối và tổ chức chỉ đạo, nhằm tăng
cường sự lãnh đạo của Đảng, tập trung xây dựng và phát triển lực lượng
cách mạng, trên cơ sở thực hiện nhiệm vụ chung của nhân dân thế giới
chống chủ nghĩa phát xít, đồng thời phát triển lực lượng cách mạng trong
nước, từng bước thực hiện mục tiêu độc lập dân tộc. Để đạt mục đích đó,
Người nhắc nhở Đảng phải ra sức tổ chức Mặt trận dân tộc dân chủ rộng
rãi, phải có thái độ khéo léo, mềm dẻo để giữ tư sản dân tộc ở trong
Mặt trận và tránh hết sức để họ ở ngoài Mặt trận. Nhưng Chủ tịch Hồ
Chí Minh cũng khẳng định rằng: Đối với bọn tờrốtxkít, không thể có thỏa
hiệp nào, một nhượng bộ nào. Phải dùng mọi cách để lột mặt nạ chúng
làm tay sai cho chủ nghĩa phát xít, phải tiêu diệt chúng về chính trị
(tr.167). Quan điểm đó của Người còn được thể hiện qua các bài viết: Thư
từ Trung Quốc - Về chủ nghĩa Tờrốtxki; Thư từ Trung Quốc - Hoạt động
của bọn tờrốtxkít ở Trung Quốc; v.v..
LờI GIớI THIệU TậP 3
Những báo cáo gửi Quốc tế Cộng sản, những thư gửi cho Đảng cũng
như những bài viết của Người đăng trên báo Notre Voix (Tiếng nói của
chúng ta) và báo Dân chúng đã chỉ đạo Đảng và nhân dân ta có định
hướng đúng đắn, tập trung vào việc xây dựng, phát triển lực lượng cách
mạng, tăng cường vai trò lãnh đạo của Đảng và chống thảm họa phát xít
đang lan rộng trên thế giới (Chủ nghĩa anh hùng của công nhân Trung
Quốc trong chiến tranh chống Nhật; Người Nhật Bản muốn khai hoá
Trung Quốc như thế nào).
Trước khi về nước, Chủ tịch Hồ Chí Minh còn viết một loạt bài đăng
trên báo xuất bản ở Trung Quốc chỉ rõ nguy cơ của chủ nghĩa phát xít, ca
ngợi cuộc đấu tranh chống phát xít Nhật của nhân dân Trung Quốc, kêu
gọi sự đoàn kết của nhân dân Việt Nam với nhân dân Trung Quốc trong
chiến đấu chống phát xít Nhật và coi việc giúp đỡ đó là giúp đỡ cho chính
mình (Nhân dân Việt Nam và báo chí Trung Quốc; Ca dao Việt Nam và
cuộc kháng chiến của Trung Quốc;...).
Năm 1941, trước những chuyển biến của tình hình thế giới, nhận rõ
tình thế khẩn trương của cách mạng Việt Nam, Chủ tịch Hồ Chí Minh trở
về Tổ quốc trực tiếp lãnh đạo cách mạng. Người chủ trì Hội nghị lần thứ
tám Ban Chấp hành Trung ương Đảng (5-1941), xác định nhiệm vụ giải
phóng dân tộc là nhiệm vụ cấp thiết nhất của cách mạng nước ta lúc này.
Để hoàn thành nhiệm vụ đó, phải tập hợp lực lượng quần chúng đông
đảo, chĩa mũi nhọn vào kẻ thù chính là phát xít Nhật - Pháp; thành lập
Mặt trận Việt Minh, thực hiện chủ trương giải quyết vấn đề dân tộc trong
khuôn khổ mỗi nước ở Đông Dương; tiến tới thành lập nước Việt Nam
Dân chủ Cộng hoà; chuẩn bị khởi nghĩa vũ trang, xúc tiến thành lập và
phát triển lực lượng vũ trang, đi từ khởi nghĩa từng phần tiến lên tổng
khởi nghĩa; đồng thời giúp đỡ cách mạng Lào, Campuchia, v.v..
Ngay sau khi thành lập Mặt trận Việt Minh, Chủ tịch Hồ Chí Minh
đã viết thư Kính cáo đồng bào, kêu gọi 20 triệu con Lạc cháu Hồng hãy
nêu cao truyền thống yêu nước, anh hùng bất khuất, đoàn kết toàn dân
đánh đuổi Pháp - Nhật. Người chỉ rõ: Trong lúc này quyền lợi dân tộc
giải phóng cao hơn hết thảy. Chúng ta phải đoàn kết lại đánh đổ bọn đế
quốc và bọn Việt gian đặng cứu giống nòi ra khỏi nước sôi lửa nóng...
giành tự do độc lập (tr.230).
Có thể nói tư tưởng cốt lõi của Chủ tịch Hồ Chí Minh thể hiện trong
thư Kính cáo đồng bào, cũng như trong các văn kiện của Hội nghị lần thứ
tám Ban Chấp hành Trung ương Đảng (5-1941) là sự tiếp nối và phát
triển cao của tư tưởng độc lập tự do và đại đoàn kết toàn dân của Người
được nêu lên trong các tác phẩm Bản án chế độ thực dân Pháp (1925),
Đường cách mệnh (1927) và các văn kiện chính trị của Hội nghị thành lập
Đảng (1930). Đây là sự phát triển sáng tạo về tư tưởng, lý luận và thực
tiễn về cách mạng giải phóng dân tộc ở một nước thuộc địa trong điều
kiện và hoàn cảnh mới của thời đại.
Cũng trong thời gian này, Chủ tịch Hồ Chí Minh còn viết một loạt
tác phẩm như: Lịch sử nước ta, Mười chính sách của Việt Minh và nhiều
bài trên báo Việt Nam độc lập, với nội dung ca ngợi truyền thống yêu
nước, tinh thần đoàn kết, quật cường của dân tộc, kêu gọi các tầng lớp
nhân dân tham gia vào các hội, đoàn thể cứu quốc.
Thông qua các tác phẩm, Người đã cụ thể hoá Nghị quyết Hội nghị
lần thứ tám của Ban Chấp hành Trung ương, đẩy mạnh việc tuyên
truyền, giáo dục, khơi dậy tinh thần dân tộc, đoàn kết các giới đồng bào
trong Mặt trận Việt Minh, hướng dẫn xây dựng lực lượng chính trị và lực
lượng vũ trang, góp phần tạo ra một cao trào cứu nước mạnh mẽ, đón thời
cơ, tiến tới tổng khởi nghĩa giành độc lập, tự do cho dân tộc.
Tháng 8-1942, với tư cách là đại diện của Việt Minh, Chủ tịch Hồ Chí
Minh sang Trung Quốc nhằm thiết lập mối quan hệ với lực lượng Đồng
minh chống phát xít, nhưng Người đã bị chính quyền địa phương của
Tưởng Giới Thạch bắt giam trái phép, giam cầm và dẫn giải đi khắp các
nhà tù của chính quyền Tưởng Giới Thạch ở tỉnh Quảng Tây.
Tác phẩm Nhật ký trong tù bao gồm 134 bài thơ chữ Hán của Chủ
tịch Hồ Chí Minh ra đời trong hoàn cảnh lao tù đó đã tỏ rõ khí phách,
tinh thần bất khuất và lạc quan của nhà cách mạng vĩ đại.
Gạo đem vào giã bao đau đớn,
Gạo giã xong rồi, trắng tựa bông;
Sống ở trên đời người cũng vậy,
Gian nan rèn luyện mới thành công (tr. 382).
Nhật ký trong tù là một văn kiện lịch sử quan trọng, đồng thời là một
tác phẩm văn học lớn thể hiện tư tưởng, tình cảm của một vĩ nhân, hội tụ
phẩm chất của bậc Đại nhân - Đại trí - Đại dũng, có tác dụng giáo dục
sâu sắc đối với nhiều thế hệ người Việt Nam.
Bên cạnh tập Nhật ký trong tù, trong tập 3 còn nhiều tác phẩm thơ
ca của Chủ tịch Hồ Chí Minh, với nội dung phong phú, thể hiện tư tưởng
nhân văn (Văn tế cầu hồn kiều bào bị bom Nhật sát hại,...), khơi gợi lòng
yêu nước, đoàn kết vùng lên đánh đuổi ngoại xâm của tất cả các tầng lớp
LờI GIớI THIệU TậP 3
đồng bào (Công nhân; Dân cày; Phụ nữ; Ca binh lính; Trẻ con; Ca sợi chỉ;
Hòn đá, v.v.). Một số bài thơ có nội dung đả kích, châm biếm bọn phát xít,
thực dân thống trị, khẳng định sự thất bại, sụp đổ của chúng đang đến
gần (Tặng Thống chế Pêtanh; Tặng Toàn quyền Đờcu; v.v.). Các bài thơ
của Người thể hiện bằng ngôn từ mộc mạc, giản dị, dễ hiểu, dễ thuộc, dễ
nhớ, dễ đi vào lòng người, có tác dụng tuyên truyền, lan tỏa rộng rãi.
Những bài thơ của Chủ tịch Hồ Chí Minh trong giai đoạn này có đóng góp
quan trọng về tư tưởng và nghệ thuật, đã trở thành một bộ phận không
thể thiếu của kho tàng văn học cách mạng nước ta.
Chủ tịch Hồ Chí Minh được trả tự do và về nước vào tháng 9-1944, đó
là lúc cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai đã bước sang giai đoạn cuối với
những thắng lợi quyết định của Liên Xô và phe Đồng minh. Các văn kiện
của Người ở thời gian này đều tập trung vào việc chỉ đạo phát triển lực
lượng (tạo thời, lập thế), đón thời cơ và góp phần thúc đẩy thời cơ mau
chín muồi, chuẩn bị khởi nghĩa (Thư gửi đồng bào toàn quốc; Chỉ thị thành
lập Đội Việt Nam Tuyên truyền giải phóng quân;...), đã nêu lên những
quan điểm cơ bản về kháng chiến toàn dân và xây dựng lực lượng vũ trang
nhân dân; về quan hệ giữa đấu tranh chính trị với đấu tranh vũ trang; về
nguyên tắc tác chiến; v.v.. Trong Thư gửi đồng bào toàn quốc, Người đã
nêu rõ: Phe xâm lược gần đến ngày bị tiêu diệt. Các Đồng minh quốc sắp
tranh được sự thắng lợi cuối cùng. Cơ hội cho dân tộc ta giải phóng chỉ ở
trong một năm hoặc năm rưỡi nữa. Thời gian rất gấp. Ta phải làm nhanh
(tr.538). Chớp thời cơ thuận lợi đang đến nhằm thực hiện mục tiêu độc lập,
tự do. Người quyết định nhanh chóng triệu tập một cuộc Toàn quốc đại
biểu Đại hội gồm tất cả các đảng phái cách mệnh và các đoàn thể ái quốc
trong nước bầu cử ra, một cơ cấu đại biểu của quốc dân. Một cơ cấu như
thế mới đủ lực lượng và oai tín, trong thì lãnh đạo công việc cứu quốc, kiến
quốc, ngoài thì giao thiệp với các hữu bang (tr.537). Điều này đã đặt cơ sở
pháp lý cách mạng cho một chế độ mới, chế độ của dân, do dân và vì dân
sắp ra đời. Tháng 8-1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh viết Thư kêu gọi Tổng
khởi nghĩa kêu gọi toàn thể đồng bào không thể chậm trễ, Toàn quốc
đồng bào hãy đứng dậy đem sức ta mà tự giải phóng cho ta (tr.596). Thư
kêu gọi Tổng khởi nghĩa thể hiện tư tưởng lớn của Chủ tịch Hồ Chí Minh
về tính chủ động cách mạng ở các nước thuộc địa mà Người đã nêu lên từ
đầu những năm 20 của thế kỷ XX, đã trở thành hiện thực ở Việt Nam
trong cuộc Cách mạng Tháng Tám năm 1945.
Các tác phẩm của Chủ tịch Hồ Chí Minh trong giai đoạn này còn
phản ánh những hoạt động quốc tế phong phú, tư tưởng đoàn kết quốc tế
của Người trên cương vị là cán bộ Ban Phương Đông của Quốc tế Cộng
sản. Nội dung các báo cáo gửi Quốc tế Cộng sản và các Đảng Cộng sản
của Người, không chỉ phản ánh một cách sâu sát tình hình cách mạng thế
giới và Đông Dương, mà còn nêu nhiều ý kiến, đề xuất những chủ trương
quan trọng để đẩy mạnh phong trào cách mạng ở phương Đông, đóng góp
vào kho tàng lý luận cách mạng của chủ nghĩa Mác - Lênin. Ngoài ra, các
báo cáo, thư từ gửi cho Quốc tế Cộng sản và các bạn quốc tế, được trình
bày trong tập 3 còn phản ánh sâu sắc về những năm tháng hoạt động đầy
gian khổ và hy sinh của Người.
Trong lần xuất bản này, về cơ bản tập 3 vẫn giữ nguyên các tác phẩm
đã in trong lần xuất bản trước, nhưng đã được rà soát, đối chiếu cẩn thận
với văn bản gốc. Một số bài để ở phần Phụ lục trong lần xuất bản trước,
lần này được xác minh, có đủ cơ sở để khẳng định là của Chủ tịch Hồ Chí
Minh, đã được đưa lên phần chính. Phần nguồn của mỗi văn bản và chú
thích cuối trang đã được thẩm định, bổ sung cho chính xác (chú thích của
tác giả, chú thích của người dịch, chú thích của biên tập). Tập 3 xuất bản
lần thứ ba có bổ sung thêm 15 tác phẩm mới ở phần chính và 1 tác phẩm
ở phần Phụ lục. Về tác phẩm Nhật ký trong tù, vẫn lấy theo bản của Viện
Văn học dịch và hiệu đính, in trong cuốn Suy nghĩ mới về Nhật ký trong
tù (Nhà xuất bản Giáo dục xuất bản năm 1993), có tham khảo, đối chiếu
với cuốn Nhật ký trong tù (Nhà xuất bản Chính trị quốc gia xuất bản
Mặc dù đã có nhiều cố gắng, song lần xuất bản này vẫn không tránh
khỏi thiếu sót, mong bạn đọc góp ý để lần xuất bản sau được tốt hơn.
HộI ĐồNG XUấT BảN
Hồ CHí MINH TOàN TậP LầN THứ BA
CHáNH CƯƠNG VắN TắT CủA ĐảNG
Tư bản bản xứ đã thuộc tư bản Pháp, vì tư bản Pháp hết sức
ngăn trở sức sinh sản làm cho công nghệ bản xứ không thể mở
mang được. Còn về nông nghệ một ngày một tập trung đã phát
sinh ra lắm khủng hoảng, nông dân thất nghiệp nhiều. Vậy tư bản
bản xứ không có thế lực gì ta không nên nói cho họ đi về phe đế
quốc được, chỉ bọn đại địa chủ mới có thế lực và đứng hẳn về phe
đế quốc chủ nghĩa nên chủ trương làm tư sản dân quyền cách
mạng và thổ địa cách mạng để đi tới xã hội cộng sản.
A. Về phương diện xã hội thì:
a) Dân chúng được tự do tổ chức.
b) Nam nữ bình quyền, v.v..
c) Phổ thông giáo dục theo công nông hoá.
B. Về phương diện chính trị:
a) Đánh đổ đế quốc chủ nghĩa Pháp và bọn phong kiến.
b) Làm cho nước Nam được hoàn toàn độc lập.
c) Dựng ra Chính phủ công nông binh.
d) Tổ chức ra quân đội công nông.
C. Về phương diện kinh tế:
a) Thủ tiêu hết các thứ quốc trái.
b) Thâu hết sản nghiệp lớn (như công nghiệp, vận tải, ngân
hàng, v.v.) của tư bản đế quốc chủ nghĩa Pháp để giao cho Chính
phủ công nông binh quản lý.
c) Thâu hết ruộng đất của đế quốc chủ nghĩa làm của công chia
cho dân cày nghèo.
d) Bỏ sưu thuế cho dân cày nghèo.
e) Mở mang công nghiệp và nông nghiệp.
f) Thi hành luật ngày làm 8 giờ.
Tài liệu của Bảo tàng Cách mạng Việt Nam.
SáCH LƯợC VắN TắT CủA ĐảNG
1. Đảng là đội tiên phong của vô sản giai cấp, phải thu phục cho
được đại bộ phận giai cấp mình, phải làm cho giai cấp mình lãnh đạo
được dân chúng.
2. Đảng phải thu phục cho được đại bộ phận dân cày và phải
dựa vào hạng dân cày nghèo làm thổ địa cách mạng đánh trúc bọn
đại địa chủ và phong kiến.
3. Đảng phải làm cho các đoàn thể thợ thuyền và dân cày (công
hội, hợp tác xã) khỏi ở dưới quyền lực và ảnh hưởng của bọn tư bản
4. Đảng phải hết sức liên lạc với tiểu tư sản, trí thức, trung
nông, Thanh niên, Tân Việt1, v.v. để kéo họ đi vào phe vô sản giai
cấp. Còn đối với bọn phú nông, trung, tiểu địa chủ và tư bản An
Nam mà chưa rõ mặt phản cách mạng thì phải lợi dụng, ít lâu
mới1) làm cho họ đứng trung lập. Bộ phận nào đã ra mặt phản cách
mạng (Đảng Lập hiến, v.v.) thì phải đánh đổ.
5. Trong khi liên lạc với các giai cấp, phải rất cẩn thận, không
khi nào nhượng một chút lợi ích gì của công nông mà đi vào đường
thoả hiệp, trong khi tuyên truyền cái khẩu hiệu nước An Nam độc
lập, phải đồng tuyên truyền và thực hành liên lạc với bị áp bức
dân tộc và vô sản giai cấp thế giới, nhất là vô sản giai cấp Pháp.
Tài liệu của Bảo tàng Cách mạng Việt Nam.
1) Có thể hiểu là: ít ra cũng (BT).
CHƯƠNG TRìNH TóM TắT CủA ĐảNG
1. Đảng là đội tiên phong của đạo quân vô sản gồm một số lớn
của giai cấp công nhân và làm cho họ có đủ năng lực lãnh đạo
2. Đảng tập hợp đa số quần chúng nông dân, chuẩn bị cách
mạng thổ địa và lật đổ bọn địa chủ và phong kiến.
3. Đảng giải phóng công nhân và nông dân thoát khỏi ách tư bản.
4. Đảng lôi kéo tiểu tư sản, trí thức và trung nông về phía
giai cấp vô sản; Đảng tập hợp hoặc lôi kéo phú nông, tư sản và tư
bản bậc trung, đánh đổ các đảng phản cách mạng như Đảng Lập
5. Không bao giờ Đảng lại hy sinh quyền lợi của giai cấp công
nhân và nông dân cho một giai cấp nào khác.
Đảng phổ biến khẩu hiệu Việt Nam tự do và đồng thời Đảng
liên kết với những dân tộc bị áp bức và quần chúng vô sản trên thế
giới nhất là với quần chúng vô sản Pháp.
ĐảNG Cộng sản VIệT NAM 1930
In trong sách Văn kiện Đảng,
(từ 27-10-1929 đến 7-4-1935),
Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1964, tr.15.
ĐIềU Lệ VắN TắT
CủA ĐảNG Cộng sản VIệT NAM
I- Tên: Đảng Cộng sản Việt Nam.
II- Tôn chỉ: Đảng Cộng sản Việt Nam tổ chức ra để lãnh đạo
quần chúng lao khổ làm giai cấp tranh đấu để tiêu trừ tư bản đế
quốc chủ nghĩa, làm cho thực hiện xã hội cộng sản.
III- Lệ vào Đảng: Ai tin theo chủ nghĩa cộng sản, chương
trình Đảng và Quốc tế Cộng sản, hăng hái tranh đấu và dám hy
sinh phục tùng mệnh lệnh Đảng và đóng kinh phí, chịu phấn đấu
trong một bộ phận Đảng thời được vào Đảng. Thợ vào Đảng thời
phải có một đảng viên giới thiệu và phải dự bị 3 tháng, thủ công
nghiệp nghèo, dân cày và lính phải có hai đảng viên giới thiệu và
dự bị 6 tháng, học sinh, các giai cấp khác và người đảng phái khác
phải có hai đảng viên giới thiệu và phải dự bị 9 tháng.
Người dưới 21 tuổi phải vào Thanh niên Cộng sản Đoàn.
IV- Hệ thống tổ chức:
Chi bộ gồm tất cả đảng viên trong một nhà máy, một công
xưởng, một hầm mỏ, một sở xe lửa, một chiếc tàu, một đồn điền,
một đường phố, v.v..
Huyện bộ, thị bộ hay là khu bộ:
Huyện bộ gồm tất cả các chi bộ trong một huyện.
Thị bộ gồm tất cả các chi bộ trong một châu thành nhỏ.
Khu bộ gồm tất cả các chi bộ trong khu của một thành phố
lớn như Sài Gòn, Chợ Lớn, Hải Phòng, Hà Nội hay của một sản
nghiệp lớn như mỏ Hòn Gai.
Tỉnh bộ, thành bộ hay đặc biệt bộ:
Tỉnh bộ gồm các huyện bộ, thị bộ trong một tỉnh.
Thành bộ gồm tất cả các khu bộ trong một thành phố. Đặc biệt
bộ gồm tất cả khu bộ trong một sản nghiệp lớn.
V- Trách nhiệm của đảng viên:
a) Tuyên truyền chủ nghĩa cộng sản và cổ động quần chúng
b) Tham gia mọi sự tranh đấu về chính trị và kinh tế của
c) Phải thực hành cho được chánh sách và nghị quyết của
Đảng và Quốc tế Cộng sản.
d) Điều tra các việc.
e) Kiếm và huấn luyện đảng viên mới.
VI- Quyền lợi đảng viên:
Trong các cuộc hội nghị của chi bộ, đảng viên dự bị có quyền
tham gia và phát biểu ý kiến, song không có quyền biểu quyết, ứng
cử và tuyển cử.
VII- Các cấp đảng chấp hành uỷ viên:
a) Một cấp đảng bộ có hội chấp hành uỷ viên để giám đốc và
chỉ huy cho mọi đảng viên làm việc.
b) Mỗi chấp hành uỷ viên phải thường báo cáo cho đảng viên biết.
VIII- Kinh phí:
a) Kinh phí của Đảng do nguyệt phí và đặc biệt quyên mà ra.
điều lệ vắn tắt của đảng cộng sản việt nam
b) Nguyệt phí do các cấp đảng bộ tuỳ kinh phí mỗi đảng viên
c) Người không việc hoặc ốm thì khỏi phải góp nguyệt phí.
IX- Kỷ luật:
a) Đảng viên ở nơi này đi nơi khác phải xin phép Đảng và theo
cơ quan nơi đó để làm việc.
b) Bất cứ về vấn đề nào đảng viên đều phải hết sức thảo luận
và phát biểu ý kiến, khi đa số đã nghị quyết thì tất cả đảng viên
phải phục tùng mà thi hành.
c) Cách xử phạt người có lỗi trong đảng viên: Cách xử phạt
người có lỗi trong Đảng do hội chấp hành uỷ viên trong cấp Đảng
hay đại biểu đại hội định.
Tài liệu của Bảo tàng Cách mạng Việt Nam.
Báo cáo tóm tắt Hội nghị
I. Có mặt
1. Một đại biểu của Quốc tế Cộng sản.
2. Hai đại biểu của Đông Dương Cộng sản Đảng.
3. Hai đại biểu của An Nam Cộng sản Đảng.
II. Chương trình nghị sự
1. Đại biểu của Quốc tế Cộng sản nói lý do cuộc hội nghị.
2. Thảo luận ý kiến của đại biểu Quốc tế Cộng sản về:
a) Việc hợp nhất tất cả các nhóm cộng sản thành một tổ chức
chung, tổ chức này sẽ là một Đảng Cộng sản chân chính.
b) Kế hoạch thành lập tổ chức đó.
III. Nghị quyết
1. Các đại biểu của Đông Dương Cộng sản Đảng và của An
Nam Cộng sản Đảng đều tán thành ý kiến của đại biểu quốc tế.
2. Kế hoạch thành lập một Đảng Cộng sản chân chính.
a) Cử Ban Trung ương lâm thời.
b) Đại biểu quốc tế ra tuyên bố.
c) Thảo chính cương và sách lược tóm tắt của đảng mới.
d) Tổ chức nội bộ đảng mới.
e) Đặt tên đảng mới là Đảng Cộng sản Việt Nam.
f) Báo cáo của các đại biểu.
g) Phê bình sai lầm khuyết điểm của nhau:
báo cáo tóm tắt hội nghị
Sai lầm khuyết điểm của An Nam Cộng sản Đảng
1. Điều kiện công nhận đồng chí chính thức quá khắt khe.
2. Điều kiện gia nhập công hội, nông hội, học sinh hội
cũng quá khắt khe.
Sai lầm khuyết điểm của Đông Dương Cộng sản Đảng
1. Điều kiện công nhận đồng chí chính thức và điều kiện
kết nạp vào công hội quá khắt khe.
2. Sai lầm về tổ chức đảng là cho đảng có tính chất bè
phái, xa quần chúng. Sai lầm đó có hai tác hại đối với trong Đảng
và ngoài Đảng.
3. Làm tan rã Thanh niên và Tân Việt trái với đường lối
của Quốc tế Cộng sản.
h) Phương thức cử Ban Trung ương:
1. Bắc Kỳ và Trung Kỳ do Trung ương Đông Dương Cộng
sản Đảng lãnh đạo sẽ cử năm ủy viên.
2. Còn đối với Nam Kỳ, thì Trung ương Đông Dương Cộng
sản Đảng và Ban Chấp hành lâm thời An Nam Cộng sản Đảng sẽ
giới thiệu đảng viên của mình với hai đại biểu Nam Kỳ để hai đại
biểu này tổ chức họp chung cử hai ủy viên (đưa vào Trung ương mới).
i) Đại biểu Quốc tế Cộng sản ra hiệu triệu kêu gọi quần chúng
Việt Nam tham gia cách mạng.
j) Chính cương và sách lược đảng mới do đại biểu Quốc tế Cộng
sản dự thảo.
k) Điều lệ Đảng do đại biểu quốc tế dự thảo, sẽ đem phổ biến
trong khi tiến hành công tác tổ chức.
l) Bỏ tổ chức xích1) tổ theo kế hoạch sau đây:
1) Đình chỉ việc tổ chức xích tổ.
1) Xích nghĩa là: đỏ (BT).
2. Đưa vào công hội và nông hội những công nhân và nông
dân không thể kết nạp vào Đảng.
3. Đưa những người ở các tầng lớp khác, trí thức, tiểu tư
sản, v.v. vào tổ chức phản đế.
m) Bỏ tổ chức ủng hộ theo kế hoạch sau đây:
1. Đình chỉ tổ chức các tổ chức ủng hộ.
2. Đưa họ vào tổ chức phản đế.
n) Đối với Thanh niên: phái đồng chí vào Nam Kỳ để lãnh đạo
Thanh niên và đưa họ vào tổ chức phản đế.
o) Đối với Tân Việt:
1. Không nên giải tán Tân Việt.
2. Đưa họ vào tổ chức phản đế.
3. Kết nạp những người ưu tú vào Đảng.
p) Đối với Quốc dân Đảng:
1. Chúng ta phải ra sức tranh thủ lực lượng của Quốc
2. Tổ chức đảng viên Quốc dân Đảng vào Hội Phản đế.
q) Báo chí:
1. Bỏ những tờ báo do Đông Dương Cộng sản Đảng và An
Nam Cộng sản Đảng xuất bản trước đây.
2. Ban Trung ương có thể xuất bản một tạp chí lý luận và
ba tờ báo tuyên truyền.
3. Bỏ những tờ báo của các hội quần chúng do Đảng chỉ đạo.
4. Duy trì tất cả những tờ báo do quần chúng chủ trương.
r) Phản đế:
Đảng chỉ định một đồng chí chịu trách nhiệm họp đại biểu tất
cả các đảng phái như Tân Việt, Thanh niên, Quốc dân Đảng, Đảng
Nguyễn An Ninh, v.v. để thành lập mặt trận phản đế mà về sau cá
nhân hoặc tổ chức đều có thể gia nhập.
báo cáo tóm tắt hội nghị
s) Cứu tế:
Ban đầu Đảng đưa một số đồng chí ra thành lập hội cứu tế,
sau tuyên truyền kết nạp hội viên mới. Hội mới thành lập mà có
nữ đồng chí thì càng tốt.
Tài liệu tiếng Pháp lưu tại Cục Lưu trữ
Văn phòng Trung ương Đảng.
In trong sách Văn kiện Đảng toàn tập,
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1998,
BáO CáO GửI QUốC Tế CộNG SảN
A. 1) Nhận được chỉ thị của Quốc tế Cộng sản về công tác ở
Đông Dương, tôi từ giã nước Đức vào tháng 6 và đến Xiêm vào
tháng 7-1928. Tôi đã làm việc với một số người An Nam di cư ở đấy
tới tháng 11-1929.
2) Những điều kiện ở Xiêm (đúng hơn là cả ở Lào).
a) Dân cư rất phân tán, hầu hết theo đạo Phật, một số ít theo
đạo Thiên chúa.
b) Chừng 10 hay 15 nghìn người An Nam di cư ở Xiêm và ở Lào.
Hơn một nửa trong số họ đã nhiều thế hệ theo đạo Thiên chúa.
c) Kinh tế - không có công nghiệp, nông nghiệp tự nhiên và lạc
hậu, điều đó dẫn đến chỗ đồng ruộng bỏ hoang; người ta có thể sử
dụng bao nhiêu đất tùy ý, không hạn chế, không đánh thuế.
Thương nghiệp ở trong tay người Trung Quốc.
d) Thiên nhiên - nửa năm nóng, nửa năm lạnh, và ở mùa này,
tất cả mọi thứ giao thông liên lạc đều không thực hiện được.
B. Công tác của tôi ở Lào.
1) Do những điều kiện của người An Nam (nông dân tự do, thợ
thủ công, tiểu thương), họ chỉ có thể được tổ chức vào Hội ái hữu
với tư tưởng yêu nước và chống đế quốc. Trước đây, họ có hơn 1.000
người. Nhưng hiện nay ít hơn vì những người An Nam theo đạo
Thiên chúa bị các giám mục người Pháp đe dọa rút phép thông công
nên họ đã rút ra khỏi Hội ái hữu.
báo cáo gửi quốc tế cộng sản
2) Ba trường học đã được tổ chức. Một trường khác sắp được tổ
chức nhưng phải hoãn lại, vì:
a) Địa điểm gần người Pháp.
b) Tỉnh trưởng người Xiêm theo đạo Thiên chúa.
c) Có một nhà thờ do người Pháp làm cố đạo, dĩ nhiên là ông ta
chống lại chúng tôi.
3) Một tờ báo, tờ Thân ái sắp được xuất bản.
C. Đi về An Nam.
Đã hai lần tôi cố gắng về An Nam, nhưng phải quay trở lại.
Bọn mật thám và cảnh sát ở biên giới quá cẩn mật, đặc biệt là từ
khi xảy ra vụ An Nam Quốc dân Đảng.
D. Tới Trung Quốc.
Tôi đã cố gắng đi lần thứ ba khi một đồng chí từ Hồng Công tới
Xiêm và tin cho tôi biết tình hình Hội An Nam Thanh niên Cách
mạng1) bị tan rã; những người cộng sản chia thành nhiều phái, v.v..
Lập tức tôi đi Trung Quốc, tới đó vào ngày 23-12. Sau đó, tôi
triệu tập các đại biểu của 2 nhóm (Đông Dương và An Nam).
Chúng tôi họp vào ngày mồng 6-1.
Với tư cách là phái viên của Quốc tế Cộng sản có đầy đủ quyền
quyết định mọi vấn đề liên quan đến phong trào cách mạng ở Đông
Dương, tôi nói cho họ biết những sai lầm và họ phải làm gì. Họ
đồng ý thống nhất vào một đảng.
Chúng tôi cùng nhau xác định cương lĩnh và chiến lược theo
đường lối của Quốc tế Cộng sản.
Các đại biểu phải tổ chức một Trung ương lâm thời gồm 7 uỷ
viên chính thức và 7 uỷ viên dự khuyết. Các đại biểu trở về An
Nam ngày 8-2.
1) Nguyên bản tiếng Anh là: The Annam Young Revolutionary Association
E. Công tác của Trung ương mới.
1) Ngoài công tác hàng ngày, họ phải tổ chức ngay:
a) Đoàn Thanh niên cộng sản.
b) Hội Tương tế.
c) Hội Phản đế.
Họ cũng phải làm những việc tốt nhất của họ để mở rộng ảnh
hưởng của Xôviết Quảng Tây.
2) Để tạo cho quần chúng cách mạng, đặc biệt là giai cấp cần
lao, biết rằng họ được Quốc tế Cộng sản dìu dắt và giai cấp công
nhân thế giới ủng hộ, rằng họ phải bảo vệ Liên Xô và cách mạng
Trung Quốc, rằng họ phải đấu tranh chống việc chuẩn bị chiến
tranh thế giới mới - tôi đã viết Lời kêu gọi để phân phát khi Trung
ương được tổ chức xong (khoảng ngày 20-3).
F. Những lực lượng của chúng tôi.
Có năm tổ chức chính trị ở Đông Dương:
a) Đảng Lập hiến được lập nên bởi một số tư sản An Nam - ở
Nam Kỳ - hợp tác với đế quốc.
b) Đảng Tân Việt được lập nên bởi tầng lớp trí thức đã một thời
có ảnh hưởng nhưng bắt đầu suy yếu từ khi có khủng bố trắng.
c) An Nam Quốc dân Đảng cũng được tổ chức bởi trí thức và
giai cấp tiểu tư sản. Từ khi bị khủng bố trắng, lực lượng chủ yếu
của họ bị tiêu diệt và số còn lại thì phân hóa thành nhiều phe
phái: cánh tả thì quan hệ chặt chẽ với chúng tôi, cánh hữu thì
đang trở thành như những người manh động.
d) Hội An Nam Thanh niên Cách mạng do chúng tôi tổ chức từ
năm 1925. Có thể nói rằng, nó là quả trứng, mà từ đó, nở ra con
chim non cộng sản (Đảng Cộng sản). Con chim ra đời, cái vỏ bị phá
huỷ gần hết do chính sách sai lầm của những người cộng sản.
Phần còn lại của nó chịu ảnh hưởng và chịu sự lãnh đạo của chúng
tôi trong công tác vận động quần chúng. Từ nay, với chính sách
báo cáo gửi quốc tế cộng sản
đúng và với sự thống nhất, chúng tôi có thể chắc rằng Đảng Cộng
sản sẽ tiến bộ nhanh chóng.
e) Mặc dù non trẻ và nhỏ bé, Đảng Cộng sản được tổ chức tốt
nhất và hoạt động mạnh nhất trong tất cả các lực lượng. Chúng
40 đảng viên chính thức và dự bị.
Trung Quốc và nơi khác: 15.
(Trung Kỳ thì ghép vào Bắc Kỳ và Nam Kỳ).
Các tổ chức quần chúng:
2.747 hội viên
Nên nhớ rằng, từ khi Hội An Nam Thanh niên Cách mạng tan
rã, hai nhóm cộng sản sử dụng nhiều - nếu không nói là tất cả nghị lực và thời gian trong cuộc đấu tranh nội bộ và bè phái.
g) Tình hình kinh tế và chính trị nói chung sẽ được báo cáo sau
vì lúc này không có tài liệu.
G. Phong trào đình công.
Tên địa phương
Công nhân cơ khí
Công nhân thuỷ tinh
Công nhân điện
Công nhân dệt lụa
Công nhân kéo xe
Thủ Dầu Một
Công nhân đồn điền
Công nhân khách sạn
Công nhân nhà in Trung Quốc
Công nhân làm gạch
Công nhân hãng dầu lửa
Công nhân kéo xe
Phu đồn điền
Công nhân kéo xe
Công nhân xây dựng
Công nhân xi măng
(Bản thống kê này không đầy đủ, mà chỉ là điều tôi
biết vào thời gian hiện giờ).
H. Khủng bố trắng.
Bị bắt giữ, kết án từ 2 năm đến 20 năm, lưu đày, tống giam
vào nhà ngục:
407 đàn ông
14 con gái và đàn bà
Bị kết án chung thân: 7
Xử tử theo luật hình: 4 (tôi là một trong số họ)
Chết trong tù: 3
Bị bắn chết: 1
I. Những kiến nghị
1) Singapo. Đảng bộ Singapo đã viết thư cho chúng tôi nói
rằng Đảng Cộng sản Việt Nam sẽ ở dưới sự chỉ dẫn của Singapo.
Nhưng xét về hoàn cảnh địa lý (Nga - Trung Quốc - An Nam) cũng
như hoàn cảnh chính trị (Đảng mạnh hơn, công nghiệp phát triển
báo cáo gửi quốc tế cộng sản
ở Bắc Kỳ hơn ở Nam Kỳ), tôi kiến nghị rằng Đảng Cộng sản Việt
Nam sẽ được sự chỉ dẫn từ Thượng Hải qua Hồng Công.
Tuy nhiên Đảng Cộng sản Việt Nam phải quan hệ thật chặt
chẽ với Singapo. Vì lẽ đó, tôi đề nghị Đảng Cộng sản Trung Quốc
gửi một bức thư giới thiệu để chúng tôi có thể phái một đồng chí
An Nam làm việc với Singapo.
2) Xiêm. Tôi yêu cầu Đảng Cộng sản Trung Quốc gửi một bức
thư khác và địa chỉ của đồng chí lãnh đạo nào đó (Trung Quốc) tại
Xiêm để các đồng chí An Nam ở nước này có thể làm việc với các
đồng chí Trung Quốc.
3) Sài Gòn. Trong chừng mực tôi biết thì có khoảng 200 đồng chí
Trung Quốc ở đó. Nhưng họ hoạt động rất ít vì họ không có người lãnh
đạo có năng lực.
Tôi đề nghị Đảng Cộng sản Trung Quốc:
a) Phái một số đồng chí lãnh đạo đến đó.
b) Các đảng bộ Trung Quốc và An Nam ở đó, mỗi đảng sẽ có 1 đại
biểu hoặc nhiều hơn để thành lập một văn phòng. Văn phòng này phải:
(1) Phối hợp công tác của họ với nhau nhằm giải quyết quyền
lợi của cả người Trung Quốc và An Nam.
(2) Làm tốt nhất việc xếp đặt các đồng chí Trung Quốc hay An
Nam làm công dưới tàu thuỷ đi Singapo, Sài Gòn, Hải Phòng,
Hồng Công, Thượng Hải để giải quyết tốt hơn giao thông liên lạc
của chúng ta.
(3) Bất cứ khi nào một đồng chí Trung Quốc bị cảnh sát làm
khó khăn1), các đồng chí An Nam phải bảo vệ họ, và ngược lại.
4) Bắc Kỳ. Có một số lớn công nhân Trung Quốc ở Bắc Kỳ, đặc
biệt là ở Hải Phòng và Hà Nội. Hơn nữa, hai thành phố này và
các vùng miền ngược là đường duy nhất dễ dàng cho sự thông
thương với Quảng Tây và Vân Nam, tôi kiến nghị Đảng Cộng sản
1) Nguyên văn tiếng Anh là: Whenever a Chinese comrade is out by
Trung Quốc phái một số đồng chí có khả năng đến công tác ở
những thành phố đó.
5) Vân Nam. Có chừng 2.000 người Trung Quốc và nhiều hơn
một chút là công nhân An Nam ở ngành đường sắt Vân Nam. Tôi
nghe nói có các đồng chí Trung Quốc ở đó.
Tôi hỏi địa chỉ của vài người trong số các đồng chí đó để chúng
tôi có thể phái một số đồng chí An Nam đến phối hợp với họ.
6) Quảng Tây. Bắc Ninh, Cao Bằng, Lạng Sơn và những tỉnh
khác của An Nam ở vùng đó rất quan trọng về chiến lược đối với
Quảng Tây. Trước đây, chúng tôi đã có năm đồng chí làm việc ở đó.
Mới đây tất cả họ đều đã bị bắt. Tôi kiến nghị phái những người khác
đến. Nhưng chúng tôi phải bàn xem thực hiện việc đó như thế nào.
7) Hồng Công. Sự hiểu biết về lý luận và chính trị của các đồng
chí An Nam rất thấp, việc học tập và đọc sách báo ở thuộc địa gần
như không có được. Thượng Hải thì quá xa. Do đó, tôi đề nghị tổ
chức một lớp học ở Hồng Công. Chúng tôi phải thảo luận xem nên
tổ chức lớp học đó thế nào.
8) Thượng Hải. Có binh lính An Nam ở đây. Chúng tôi phải
bàn xem nên làm việc với họ như thế nào.
K. Những vấn đề như phái những đồng chí An Nam đến học ở
trường đại học, vấn đề kinh tế, cương vị công tác của tôi, v.v.. Tôi
nghĩ là tôi sẽ nói với các đồng chí khi chúng ta gặp nhau thì tốt hơn.
Một lần nữa tôi đề nghị gặp các đồng chí, càng sớm càng tốt, vì
các đồng chí của tôi có thể cần tôi ở Hồng Công đúng vào lúc này.
L. Tôi rời Hồng Công vào ngày 13-2. Cho tới khi đó tôi không
nhận được tin tức gì từ Pháp và hai đồng chí An Nam. Tôi rất lo
lắng về họ.
Lời kêu gọi1)
Tái bút: Đồng chí thân mến, tôi mong được gặp đồng chí càng
sớm càng tốt. 1- Vì báo cáo này viết đã được hai ngày mà vẫn chưa
1) Lời kêu gọi viết dưới báo cáo trên đã đưa ở trang 20-22 (BT).
báo cáo gửi quốc tế cộng sản
đến tay đồng chí. Như vậy quá chậm trễ. 2- Chúng ta có thể giải
quyết tất cả những vấn đề này trong vòng vài giờ nhưng tôi đã mất
tám ngày rồi. 3- Tôi buộc lòng phải đợi, không biết làm gì cả, trong
khi đó công việc khác đang chờ tôi.
Bút tích tiếng Anh, bản chụp lưu tại
Viện Hồ Chí Minh.
LờI KÊU GọI
Hỡi công nhân, nông dân, binh lính, thanh niên, học sinh, anh
chị em1) bị áp bức, bóc lột!
Anh chị em! Các đồng chí!
Nhận chỉ thị của Quốc tế Cộng sản giải quyết vấn đề cách
mạng ở nước ta, tôi đã hoàn thành nhiệm vụ và thấy có trách
nhiệm phải gửi tới anh chị em và các đồng chí lời kêu gọi này.
Mâu thuẫn gay gắt về kinh tế giữa các nước đế quốc chủ nghĩa
đã gây ra Chiến tranh thế giới 1914-19182. Sau cuộc chém giết
đẫm máu đó, thế giới chia ra làm hai mặt trận: mặt trận cách
mạng gồm các dân tộc bị áp bức và giai cấp vô sản bị bóc lột trên
toàn thế giới mà đội tiên phong là nước Nga Xôviết, và mặt trận
của chủ nghĩa đế quốc mà tổng hành dinh là Hội Quốc liên3.
Cuộc chiến tranh đế quốc ấy đã làm cho thế giới bị thiệt hại
nặng nề về người và của, đặc biệt là đế quốc Pháp bị thiệt hại
nhiều hơn các đế quốc khác. Hiện nay, để tổ chức lại nền kinh tế ở
Pháp, đế quốc Pháp ra sức khai thác tài nguyên của chúng ở
Đông Dương. Chúng xây dựng thêm nhà máy để bóc lột công nhân
và buộc họ phải chịu đói rét. Chúng chiếm ruộng đất của nông dân
để lập đồn điền, làm cho nông dân mất hết ruộng đất và lâm vào
cảnh tuyệt vọng. Chúng tìm mọi cách để bóp nặn nhân dân ta;
1) Trong Thư gửi Đại diện Đảng Cộng sản Pháp ở Quốc tế Cộng sản,
ngày 27-2-1930, dùng chữ Compatriotes (đồng bào) (BT).
lời kêu gọi
chúng thu thuế ngày càng nặng, bắt mua quốc trái ngày càng
nhiều, làm cho đồng bào ta ngày thêm nghèo khổ.
Càng ngày chúng càng tăng cường quân đội: một là để giết hại
cách mạng An Nam, hai là để chuẩn bị một cuộc chiến tranh đế
quốc nữa ở Thái Bình Dương nhằm chiếm thêm thuộc địa, ba là để
phá cách mạng Trung Quốc, bốn là để chống lại nước Nga Xôviết,
vì nước này đang giúp đỡ các dân tộc bị áp bức và các giai cấp bị
bóc lột trên thế giới đứng lên đánh đổ bọn thống trị. Cuộc chiến
tranh đế quốc thứ hai đang được ráo riết chuẩn bị. Khi cuộc chiến
tranh đó nổ ra, thì nhất định đế quốc Pháp sẽ đẩy anh chị em
chúng ta vào một cuộc chém giết đầy tội ác. Nếu chúng ta để cho
chúng chuẩn bị chiến tranh, nếu chúng ta để cho chúng chống lại
cách mạng Trung Quốc và nước Nga Xôviết, nếu chúng ta để cho
chúng tiêu diệt cách mạng An Nam thì khác nào chúng ta để cho
chúng dìm giống nòi An Nam ta xuống Thái Bình Dương.
Sự áp bức và bóc lột vô nhân đạo của đế quốc Pháp đã làm cho
đồng bào ta hiểu rằng có cách mạng thì sống, không có cách mạng
thì chết. Chính vì vậy mà phong trào cách mạng ngày càng lớn
mạnh: công nhân bãi công, học sinh bãi khoá, nông dân đòi ruộng
đất, nhà buôn nhỏ đóng cửa hàng, nhân dân cả nước đang vùng
dậy chống bọn đế quốc.
Phong trào cách mạng An Nam làm cho đế quốc Pháp phải run
sợ. Cho nên, một mặt chúng dùng bọn phong kiến An Nam, bọn
đại tư sản phản cách mạng và bọn địa chủ để áp bức, bóc lột nhân
dân An Nam. Mặt khác, chúng khám xét nhà cửa, bắt bớ, giam
cầm và giết hại những người cách mạng An Nam; chúng hy vọng
dùng khủng bố trắng tiêu diệt cách mạng An Nam.
Nếu đế quốc Pháp tưởng có thể dùng khủng bố trắng hòng tiêu
diệt cách mạng An Nam thì chúng đã lầm to! Một là, cách mạng
An Nam không bị cô lập, trái lại nó được giai cấp vô sản thế giới
nói chung và giai cấp cần lao Pháp nói riêng ủng hộ. Hai là, giữa
lúc các cuộc khủng bố trắng lên đến đỉnh cao thì những người cộng
sản An Nam trước kia chưa có tổ chức, đang thống nhất lại thành
một đảng, Đảng Cộng sản Việt Nam, để lãnh đạo toàn thể anh chị
em bị áp bức chúng ta làm cách mạng.
Hỡi công nhân, nông dân, binh lính, thanh niên, học sinh! Anh
chị em bị áp bức, bóc lột!
Đảng Cộng sản Việt Nam đã được thành lập4. Đó là Đảng của
giai cấp vô sản. Đảng sẽ dìu dắt giai cấp vô sản lãnh đạo cách
mạng An Nam đấu tranh nhằm giải phóng cho toàn thể anh chị
em bị áp bức, bóc lột chúng ta. Từ nay anh chị em chúng ta cần
phải gia nhập Đảng, ủng hộ Đảng và đi theo Đảng để:
1) Đánh đổ đế quốc Pháp, phong kiến An Nam và giai cấp tư
sản phản cách mạng.
2) Làm cho nước An Nam được độc lập.
3) Thành lập Chính phủ công nông binh.
4) Tịch thu tất cả các nhà băng và cơ sở sản xuất của đế quốc
trao cho Chính phủ công nông binh.
5) Quốc hữu hoá toàn bộ đồn điền và đất đai của bọn đế quốc
và địa chủ phản cách mạng An Nam chia cho nông dân nghèo.
6) Thực hiện ngày làm 8 giờ.
7) Huỷ bỏ mọi thứ quốc trái và thuế thân, miễn các thứ thuế
cho nông dân nghèo.
8) Đem lại mọi quyền tự do cho nhân dân.
9) Thực hành giáo dục toàn dân.
10) Thực hiện nam nữ bình quyền.
Thay mặt Quốc tế Cộng sản
và Đảng Cộng sản Việt Nam
NGUYễN áI QuốC
Bút tích tiếng Anh, bản chụp lưu tại
Viện Hồ Chí Minh.
THƯ GửI ĐạI DIệN TổNG CÔNG HộI
THốNG NHấT PHáP ở QUốC Tế CÔNG HộI
Đồng chí thân mến,
Đề nghị đồng chí hỏi Đảng bộ về việc gửi các báo và tạp chí của
Đảng cho chúng tôi để chúng tôi dịch đăng báo của chúng tôi. Đầu
đề và tên báo, tạp chí nên gấp vào phía trong. Đồng thời gửi cho
chúng tôi một tờ báo tư sản của nước các đồng chí để cãi với cảnh
sát nếu chúng phát hiện chúng tôi nhận báo chí cộng sản.
Lời chào cộng sản
Ngày 27 tháng 2 năm 1930
Thay mặt Đảng Cộng sản
NGUYễN áI QUốC
Địa chỉ của tôi:
Ông Lý, Hương Cảng tiểu dạ báo,
Số nhà 53, phố Uynhêm, Hồng Công.
Bút tích tiếng Anh, bản chụp lưu tại
Viện Hồ Chí Minh.
1) Trong nguyên bản viết là: For the C.P. of Indochina (BT).
THƯ GửI VĂN PHòNG ĐạI DIệN
ĐảNG Cộng sản ĐứC ở QUốC Tế CộNG SảN
Các đồng chí thân mến,
Trong hoàn cảnh tôi sống không hợp pháp, tôi cần có một nghề
để nói với người khác. Tôi đóng vai phóng viên báo chí. Nhưng cần
phải chứng thực được danh nghĩa đó của tôi. Trong số tất cả các
báo của các đảng chúng ta, tôi thấy chỉ có mỗi một tờ báo không
mang cái tên có tính chất lật đổ và có thể cấp cho tôi một giấy
chứng nhận thuận tiện, đó là báo Thế giới.
Tôi đề nghị các đồng chí xin cho tôi một giấy chứng nhận là phóng
viên báo Thế giới. Tên của tôi sẽ là L.M.Vương. Nếu các đồng chí cần
biết những điều gì thêm về tôi, các đồng chí cứ hỏi các đồng chí Pháp.
Lời chào cộng sản thân ái
Ngày 27 tháng 2 năm 1930
NGUYễN áI QUốC
Địa chỉ của tôi (chỉ dùng để gửi giấy chứng nhận cho tôi thôi):
Ông TIếT NGUYệT LÂM
Hoa Phong công ty, số nhà 136, đường Wan Chai, Hồng Công.
Bút tích tiếng Pháp, bản chụp lưu tại
Viện Hồ Chí Minh.
THƯ GửI ĐạI DIệN ĐảNG Cộng sản PHáP
ở QUốC Tế CộNG SảN
Các đồng chí thân mến,
1. Đảng Cộng sản Việt Nam đã được thành lập. Về vấn đề tổ
chức, tôi đã gửi báo cáo cho Ban Phương Đông. Do đó, tôi thấy
không cần nhắc lại ở đây, các đồng chí sẽ xem báo cáo đó ở Ban
Chấp hành Quốc tế Cộng sản.
2. Tôi có mấy yêu cầu và câu hỏi sau đây với các đồng chí. Cần
giáo dục các đồng chí An Nam chúng tôi, vì trình độ tư tưởng, lý
luận và kinh nghiệm chính trị của các đồng chí đó còn rất thấp.
Tôi yêu cầu các đồng chí: (a) cho chúng tôi một tủ sách các tác
phẩm của Mác và Lênin, và các sách khác cần cho việc giáo dục
Cộng sản chủ nghĩa; (b) gửi cho chúng tôi báo L'Humanité và tạp
chí Inprekorr1) và cả Điều lệ, Cương lĩnh của Đảng và Đoàn Thanh
niên cộng sản.
3. Cách gửi: sách thì đóng vào những gói nhỏ, báo và tài liệu thì
cho vào phong bì, giấu vào trong các đầu đề: Điều lệ và Cương lĩnh.
4. Cho tôi vài địa chỉ chắc chắn ở Pari để chúng tôi có thể viết
thư cho các đồng chí.
Cho chúng tôi biết tên những con tàu chạy đường Pháp - Viễn
Đông trên đó có các đồng chí Pháp làm việc và cho chúng tôi biết
1) Tên viết tắt của Tập san Thư tín quốc tế (Correspondance internationale),
cơ quan nghiên cứu lý luận của Quốc tế Cộng sản (BT).
tên các đồng chí đó để chúng tôi có thể bắt liên lạc với họ (chúng
tôi ở đây buộc phải thay đổi chỗ ở luôn cho nên không thể cho biết
địa chỉ được).
5. Chúng tôi sẽ làm cách nào để sự hợp tác giữa Đảng Cộng
sản Việt Nam và Đảng Cộng sản Pháp thực sự có hiệu quả.
6. Tôi được biết có những đồng chí Việt Nam ở Pari lợi dụng
danh nghĩa đảng viên để nhận (nói đúng hơn là bòn rút) tiền của
các công nhân An Nam. Tôi đề nghị các đồng chí kiểm soát họ để
tránh gây ấn tượng xấu trong công nhân. (B)1) Hoàng là một người
tốt nhưng không biết gì về chính trị. Anh ta đã gửi những người
phản cách mạng đến Trường đại học các dân tộc Phương Đông
(những người nhiệt tình theo phái Nguyễn Thế Truyền) và đã cử
những đại biểu (đến Đại hội lần thứ sáu) đánh lẫn nhau và gây
những chuyện tai tiếng. Tôi yêu cầu từ nay Trường không nhận
các đại biểu hoặc học sinh An Nam nào không có sự giới thiệu của
Đảng Cộng sản Việt Nam.
7. Coi như bước đầu của sự hợp tác, tôi đề nghị Đảng Cộng sản
Pháp công bố một bức thư góp ý kiến với Đảng Cộng sản Việt Nam
và ra lời kêu gọi lính Pháp ở Đông Dương. Thư và lời kêu gọi đó
phải ngắn gọn để chúng tôi có thể dịch và phân phát dưới hình
thức truyền đơn (do chúng tôi phải in theo lối cổ sơ). Tôi đề nghị
các đồng chí gửi cho tôi bản gốc những tài liệu đó.
8. Địa chỉ gửi cho tôi: Về thư (Gửi cho Trung ương Đảng Cộng
sản Trung Quốc đề trên phong bì: Ông Vícto Lơbông, 123, đại lộ
Cộng hoà, Pari, Pháp). Về sách báo: Ông Lý, Hương Cảng tiểu dạ
báo, 53, phố Uynhêm, Hồng Công.
9. Lúc này tôi chưa biết rõ vị trí của tôi. Tôi hiện là đảng viên
Đảng Cộng sản Pháp hay Đảng Cộng sản Việt Nam? Cho đến khi
có lệnh mới, tôi vẫn phải chỉ đạo công việc của Đảng Cộng sản Việt
Nam. Nhưng với danh nghĩa gì? Tôi không tham gia Trung ương
1) Nguyên văn có chữ (B) chưa rõ ý nghĩa (BT).
thư gửi đại diện đảng cộng sản pháp...
Đảng Cộng sản Việt Nam vì tôi chưa trở về Đông Dương được,
nhất là lúc này, chúng đã ban cho tôi một cái án tử hình vắng mặt.
Sự uỷ nhiệm công tác của Quốc tế Cộng sản cho tôi đã hết hạn
chưa? Nếu chưa, tôi vẫn tham gia Ban Phương Đông ở đây? Tôi đề
nghị các đồng chí nhắc Ban Thường vụ Quốc tế Cộng sản cho quyết
định về việc này.
10. Sau khi thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam có lời kêu gọi
sẽ được phân phát trong cả nước vào khoảng ngày 20-3.
Trước đây tôi có nhận chỉ thị của Quốc tế Cộng sản dàn xếp (?)
các vấn đề về cách mạng ở Đông Dương, nay nhiệm vụ đã hoàn
thành, tôi nghĩ có bổn phận gửi cho các bạn và các đồng chí Lời
kêu gọi này.
(Nguyên văn Lời kêu gọi)1).
Tôi đề nghị các đồng chí:
a) Công bố trên báo L'Humanité và tạp chí Inprekorr Lời kêu
gọi nhân dịp thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam.
b) Chuyển những thư kèm theo.
c) Và trả lời cho tôi biết.
Lời chào cộng sản thân ái
Ngày 27 tháng 2 năm 1930
NGUYễN áI QuốC
Bút tích tiếng Pháp, bản chụp lưu tại
Viện Hồ Chí Minh.
1) Xem Lời kêu gọi ở tr.20-22 (BT).
THƯ GửI VĂN PHòNG ĐạI DIệN
ĐảNG Cộng sản Mỹ
Các đồng chí thân mến,
Tôi đề nghị các đồng chí hỏi Đảng bộ về việc gửi cho chúng tôi
báo và tạp chí của Đảng để chúng tôi có thể dịch đăng báo của
chúng tôi. Đầu đề và tên báo, tạp chí thì nên gấp vào phía trong.
Đồng thời gửi cho chúng tôi một tờ báo tư sản để cãi với cảnh sát
nếu chúng phát hiện chúng tôi nhận báo Đảng.
Lời chào cộng sản
Thay mặt Đảng Cộng sản Đông Dương
NGUYễN áI QUốC
Địa chỉ của tôi:
Ông Lý, Hương Cảng tiểu dạ báo,
Số nhà 53, phố Uynhêm, Hồng Công.
Bút tích tiếng Anh, bản chụp lưu tại
Viện Hồ Chí Minh.
THƯ GửI ĐồNG CHí SÔTA
Liên đoàn chống đế quốc - Béclin
Các đồng chí thân mến,
Tôi đang ở Trung Quốc. Khó có thể viết dài cho đồng chí lúc
này. Chỉ vắn tắt mấy chữ.
a) Đảng đã được thành lập ở Đông Dương.
b) Có thể hai tuần nữa tôi sẽ viết cho đồng chí dài hơn. Hai
tháng nữa sẽ có những tin vui cho Liên đoàn.
c) Đồng chí có nhận được tất cả thư từ tôi gửi cho đồng chí không?
d) Gửi cho tôi những Điều lệ, Cương lĩnh, tài liệu của Liên đoàn,
bỏ vào phong bì của một hiệu buôn và gửi đến địa chỉ sau đây:
Ông TIếT NGUYệT LÂM
Hoa Phong công ty,
136, đường Wan Chai, Hồng Công.
e) Gửi cho tôi cả báo ảnh của Cứu tế công nhân. Đây chỉ là màn
khói để nhận các báo khác.
Đồng chí gửi báo đó cho tôi theo địa chỉ:
Ông Lý, Hương Cảng tiểu dạ báo,
53, phố Uynhêm, Hồng Công.
f) Cho tôi địa chỉ của một tờ báo ấn Độ tốt nhất.
g) ít lâu nữa, tôi sẽ gửi cho đồng chí những phong bì để đề nghị
đồng chí chuyển đến những địa chỉ khác nhau, ngoài phong bì ghi
các ký hiệu sau đây:
G là để gửi cho báo Guđok1) (Mátxcơva).
P là để gửi cho báo Pravđa2) (Mátxcơva).
I là để gửi cho tạp chí Inprekorr3) (Béclin).
Gửi tới đồng chí và Anna những kỷ niệm cách mạng thân mến.
Bút tích tiếng Pháp, bản chụp lưu tại
Viện Hồ Chí Minh.
1) Tức báo Tiếng còi (BT).
2) Tức báo Sự thật (BT).
3) Tức tập san Thư tín quốc tế (BT).
THƯ GửI CáC ĐồNG CHí LIÊN XÔ
Các đồng chí thân mến,
Người An Nam, nhất là những người lao động, muốn biết nước
Nga. Nhưng các sách báo cách mạng đều bị pháp luật hà khắc của
đế quốc Pháp nghiêm cấm. Hơn nữa, công nhân và nông dân An
Nam phần lớn không biết chữ. Những người có học chút ít không
biết thứ tiếng nào khác ngoài tiếng An Nam. Nhiệm vụ của chúng
tôi là phải nói với họ về Tổ quốc đó của giai cấp vô sản như thế nào.
Để làm việc này tôi có ý định viết một quyển sách, - bằng tiếng An
Nam, đương nhiên - dưới hình thức: Những kỷ niệm về cuộc du lịch
của tôi. Tôi mong rằng nó sẽ sinh động, hấp dẫn, dễ đọc và có nhiều
mẩu chuyện. Đây là Đề cương của tôi về cuốn sách đó.
I. TRƯớC CáCH MạNG
1. Điều kiện sống của công nhân và nông dân.
2. Các tổ chức cách mạng, công tác và sự hy sinh của các tổ chức
3. Sự chuẩn bị cho cuộc cách mạng.
4. Công tác bí mật của R.K.P.1).
1) R.K.P. tức là Đảng Cộng sản Nga (BT).
II. TRONG CUộC CáCH MạNG
1. Cách mạng bắt đầu.
2. Đảng và các công đoàn.
3. Nông dân, sinh viên, phụ nữ, nhi đồng tham gia cách mạng.
4. Những khó khăn do bọn đế quốc gây ra, bọn phản cách
mạng Nga, nạn thiếu đói, và sự anh dũng cách mạng.
5. Sự phát triển dần dần của đất nước Xôviết.
6. Chủ nghĩa cộng sản thời chiến5 (đời sống thực).
III. NGàY NAY
1. Tổ chức Chính phủ Xôviết.
2. Điều kiện sống của công nhân, nông dân, binh lính, phụ
nữ, sinh viên, nhi đồng, phụ lão, v.v.. Đại học công nhân, trường
3. Đời sống trong các nhà máy, trại lính, trường học (giáo dục,
giải trí, nghỉ hè, v.v.).
4. Hôn nhân và nhà ở.
5. Các hợp tác xã.
6. Phú nông và con buôn.
7. Vấn đề ruộng đất.
8. Kết quả của chính sách kinh tế mới6 và của kế hoạch 5 năm.
9. Quốc tế Cộng sản7, Quốc tế Công hội8, Quốc tế Nông dân9 (số
hội viên và các nước tham gia).
10. Rạp hát, bệnh viện, nhà trẻ, v.v..
11. Số liệu so sánh (1914-1930) về:
a) Số tổ chức công nhân và nông dân, thành viên của các tổ
b) Về số trường học và số học sinh;
c) Về bệnh viện và các cơ quan xã hội khác;
d) Số công nhân và nông dân biết chữ;
thư gửi các đồng chí liên xô
e) Sản xuất trong nước.
Bây giờ có hai vấn đề được đặt ra:
1. Tài liệu: Tôi không có gì cả. Tôi đề nghị các đồng chí cung
cấp cho tôi tài liệu bằng tiếng Pháp hay tiếng Anh. Gửi đến cho
Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc. Đề ngoài bì: Gửi ông
Vícto Lơbông, 123 - Đại lộ Cộng hoà, Pari, Pháp, với câu ghi: Nhờ
chuyển ngay tức khắc.
2. Việc in: ở đây chúng tôi chỉ có poly-copie nên chỉ có thể in
nhiều nhất là một trăm bản. Chữ cái Việt Nam giống như chữ cái
Latinh với một số dấu phụ, ví dụ: a à á â ạ ã, v.v., khi viết xong
cuốn sách, chúng tôi có thể in ở nơi các đồng chí được không?
Tôi tin tưởng ở đồng chí về mặt tài liệu cũng như về những lời
khuyên cần thiết. Hãy trả lời cho tôi theo địa chỉ trên.
Lời chào cộng sản anh em
NGUYễN áI QuốC
Bút tích tiếng Pháp, bản chụp lưu tại
Viện Hồ Chí Minh.
THƯ GửI VĂN PHòNG ĐạI DIệN
ĐảNG Cộng sản ANH ở QUốC Tế CộNG SảN
Đồng chí thân mến,
Tôi đề nghị đồng chí gửi cho chúng tôi báo La Vie Ouvrière và
tạp chí của Quốc tế Công hội đỏ. Các báo chí đó sẽ dán tem Pháp
và tên các báo phải giấu kín. Đồng thời gửi cho chúng tôi bất kỳ
một tờ báo tư sản nào (nhận ở báo La Vie Ouvrière). Điều này là để
chối cãi nếu cảnh sát thấy rằng chúng tôi nhận các báo chí lật đổ.
Lời chào cộng sản thân ái
Ngày 28 tháng 2 năm 1930
Thay mặt Đảng Cộng sản Việt Nam
NGUYễN áI QUốC
Địa chỉ của tôi:
Ông Lý, Hương Cảng tiểu dạ báo,
số nhà 53, phố Uynhêm, Hồng Công.
Bút tích tiếng Pháp, bản chụp lưu tại
Viện Hồ Chí Minh.
Thư gửi Lê Hồng Phong
Hồng Phong Lão,
Tuần trước đã gửi cho Lão một cái thư nói về tình hình trong nước,
Lão đã tiếp được chưa? Nay lại có mấy lời nói cho Lão biết như sau:
11). Đảng Cộng sản Đông Dương và Đảng Cộng sản An Nam bây
giờ đã hợp nhất làm một rồi, tên gọi là Việt Nam Cộng sản Đảng, cử
lên Lâm thời Trung ương để phụ trách công việc, hai bên hợp nhất lại
tất cả được hơn 500 đồng chí, hơn 40 chi bộ. Một phần hai là chi bộ lò
máy, quần chúng được gần 3 ngàn, thế lực mạnh nhất là ở Bắc, thứ
hai là ở Nam. Trong thời kỳ hai Đảng hợp nhất đó, ở An Nam2), lại
thêm một bộ phận cộng sản nữa, là những phần tử tốt ở Đảng Tân
Việt mà tổ chức ra, hiện nay Đông Dương và An Nam mới hợp nhất,
mà họ cũng mới thành lập, nên họ vẫn đương đứng riêng ra một bộ
phận, nhưng chắc là không bao lâu nữa thì cũng hợp nhất làm một3).
Tài liệu lưu trữ tại Trung tâm bảo
quản và sử dụng tài liệu hiện đại
Liên bang Nga.
Tạp chí Xưa & Nay, tháng 2-1998.
1) Nguyên bản chỉ có mục 1, không có mục 2. Chúng tôi tôn trọng giữ
2) Tức Đông Dương Cộng sản Đảng ở Trung Kỳ (BT).
3) Bức thư không được ký tên (BT).
Thư gửi Ban Phương Đông
Quốc tế Cộng sản
Các đồng chí quý mến,
Tôi đã gửi các đồng chí lá thư mới đây, trong đó tôi nói về tình
hình nội bộ Đảng, các đồng chí đã nhận được chưa?
Bây giờ xin báo cáo một số điểm:
1. Đông Dương Cộng sản Đảng và An Nam Cộng sản Đảng đã
hợp nhất dưới tên chung là Đảng Cộng sản Việt Nam. Đã bầu ra
Ban Chấp hành Trung ương lâm thời để điều hành công tác. Đảng
thống nhất của chúng tôi hiện có 500 đảng viên và 40 chi bộ, một
nửa trong số đó là các chi bộ xí nghiệp...
Vào thời gian này, còn xuất hiện nhóm cộng sản từ những phần tử
tích cực của Đảng Tân Việt. Mặc dù nhóm này mới thành lập nhưng
chúng tôi tin rằng, sớm hay muộn họ cũng sẽ thống nhất với chúng tôi...
2. Từ ngày 9-2 binh lính ở Yên Bái đã khởi nghĩa giết chết 5 sĩ
quan Pháp, làm bị thương 6 tên khác nhưng phía họ cũng mất 6-7
người. Việt Nam Quốc dân Đảng tổ chức cuộc khởi nghĩa, nhưng
họ lại không biết xây dựng một kế hoạch khởi nghĩa.
Đảng Cộng sản Việt Nam có biết sự chuẩn bị của họ, nhưng
không biết thời điểm khởi sự. Vì vậy, Đảng đã không thể góp phần
gì và đế quốc chủ nghĩa Pháp rất dễ dàng dập tắt cuộc nổi dậy ấy.
Tài liệu lưu tại Kho Lưu trữ
Quốc tế Cộng sản.
BáO CáO GửI QUốC Tế CộNG SảN
Về PHONG TRàO CáCH MạNG ở AN NAM
Từ khi đế quốc Pháp xâm chiếm An Nam, trong nước, luôn luôn
có phong trào quốc gia. Nhưng trước năm 1905, đó là một sự hỗn
hợp giữa chủ nghĩa phản đế, chống công giáo và Cần Vương10. Tuy
vậy, lúc đó không có phong trào quần chúng, không có một tổ chức
nào như một đảng. Ngọn cờ dân tộc do Hoàng Hoa Thám nắm, cùng
với một số ít người có tinh thần kiên quyết và được sự giúp đỡ của
nông dân, đã đánh chiếm Yên Thế và tiến hành các cuộc chiến đấu
chớp nhoáng chống nhà cầm quyền Pháp. Bọn Pháp không thể tiêu
diệt được Hoàng Hoa Thám, do đó nhân dân tin rằng Hoàng Hoa
Thám là thần thánh, biết trước được mọi việc. Năm 1911, bọn Pháp
thuê một tên phản bội đầu độc Hoàng Hoa Thám.
Năm 1905, thắng lợi của Nhật đối với Nga đã có tiếng vang to
lớn ở An Nam. Nhân dân nói rằng: Người da vàng không còn kém
người da trắng. Họ cho Nhật là kẻ vô địch của tự do ở các nước
châu á. Thêm vào tinh thần đó, nền văn học cải lương Trung Hoa
của Lương Khải Siêu và Khang Hữu Vi đã đưa tinh thần dân tộc
An Nam lên độ cao. Sau đó bắt đầu có cuộc đi ra nước ngoài của
tầng lớp trí thức sang Nhật Bản. Những người đi ra nước ngoài đó
có tổ chức một đảng, có một hoàng thân làm Chủ tịch và một nhà
văn hào nổi tiếng (Phan Bội Châu) làm Tổng thư ký. Đảng này cũng
như hy vọng vào sự giúp đỡ của Nhật Bản đã không kéo dài được
lâu. Nhật Bản lợi dụng phong trào đó để dọa Pháp và buộc Pháp
phải ký một hiệp ước (1907) cho Nhật có quyền đưa quân đội sang
An Nam khi xứ thuộc địa này có triệu chứng náo động, chúng trục
xuất sinh viên An Nam ra khỏi nước Nhật. Một số những người
xuất dương trở về An Nam bị giam một thời gian, hoặc quay lại
làm gián điệp cho Chính phủ thực dân. Một số sang Trung Quốc.
Còn hoàng thân làm chủ tịch đảng vẫn còn ở Nhật sống dưới sự
khoản đãi của bọn quý tộc Nhật Bản, bọn này cấp cho mỗi tháng
50 yên. Đảng Quang phục hoặc Đảng Quốc dân đến đây chấm dứt.
Năm 1908, một cuộc bãi công của nông dân nổ ra trong toàn
quốc, những người bãi công ở mỗi huyện tập hợp lại bắt một số bọn
thu thuế chợ bỏ vào bao và ném xuống sông, bắt các quan lại ở
huyện đưa lên tỉnh và trao trả lại cho chính quyền Pháp, giết một
số cảnh sát và phá một vài trạm cảnh sát. Ngoài ra những người
bãi công tỏ ra ôn hoà và họ không có vũ khí. Đặc điểm của cuộc bãi
công là lòng căm thù đặc biệt hướng vào quan lại An Nam làm
công cụ tối đắc lực cho chính quyền và là những kẻ gây ra khổ cực.
Những người bãi công đòi một cách ôn hoà bọn Pháp phải rút
những quan lại đó đi và phải giảm thuế điền thổ. Để biểu thị sự
đoàn kết, mọi người bãi công đều cắt tóc ngắn (người An Nam quen
để tóc dài như người Sik ở ấn Độ) và gọi nhau là anh em. Cuộc bãi
công kéo dài ba bốn ngày và cuối cùng bị đàn áp bằng nhiều cuộc
chém giết đẫm máu. Bọn Pháp gọi cuộc bãi công đó là cuộc bạo
động của những anh em tóc ngắn. Sau đó là giai đoạn khủng bố
trắng. Tất cả những người cắt tóc ngắn đều bị bắt. Tất cả những
người trí thức nào có đôi chút tiếng tăm đều bị đưa đi đày. Tất cả
các trường tư thục đều bị đóng cửa và tất cả các sách báo nước
ngoài đều bị cấm. Tất cả những người lãnh đạo hoặc bị coi là người
lãnh đạo - khoảng 200 - đều bị chặt đầu. Thuế má tăng.
Năm 1910, binh sĩ An Nam ở Hà Nội có tổ chức một cuộc đầu
độc11 tất cả người Pháp ở trong thành phố. Binh lính và sĩ quan
Pháp đang ăn cơm tối như thường lệ, một số đã thấy buồn ngủ.
Người đội An Nam đã có mặt ở đồn và sẵn sàng ra lệnh khởi nghĩa.
báo cáo gửi quốc tế cộng sản về phong trào...
Bất chợt một đại uý Pháp đến trại, ngừng bữa cơm tối và cho báo
động. Các binh sĩ cách mạng bị một tên đầy tớ của tên đại uý
phản bội. Cuộc đầu độc bị đàn áp rất tàn nhẫn. Những người
lãnh đạo bị bắt ngồi trên mũi lưỡi lê và dùng kìm nguội rứt từng
miếng thịt một. Cha mẹ họ phải chứng kiến cuộc tàn sát và lễ
chặt đầu. Đầu của phạm nhân bị cắm vào đầu gậy tre đặt ở
những đường phố đông người trong nhiều ngày. Những người
tham gia vụ đầu độc tỏ ra rất dũng cảm. Khi bọn quan lại hỏi, họ
chỉ trả lời rằng: Chính chúng tôi mới là người xử các anh, chứ
không phải các anh là người xử chúng tôi. Trên đoạn đầu đài, họ
nói với người An Nam rằng: Nếu các bạn tiếp tục công việc của
chúng tôi và thành công trong công việc mà chúng tôi đã thất bại
thì chúng tôi chết cũng vui.
Năm 1911, có một vụ khác nữa. Một trái bom nổ ở sân một
tiệm cà phê Pháp giết chết nhiều sĩ quan và thường dân Pháp.
Những người ném bom trốn thoát, nhưng dân chúng Pháp ở Hà
Nội muốn yêu cầu nhà cầm quyền cho một bài học. Do đó nhiều
người An Nam bị bắt và bị bắn chết. Luật giới nghiêm được công
bố và tiếp theo sau là khủng bố trắng.
Năm 1915 nhà cách mạng Lương Ngọc Quyến bị bắt giam ở
tỉnh Thái Nguyên. Trong khi ở nhà lao, ông có tổ chức một cuộc
bạo động. Cuộc bạo động bắt đầu ở trong nhà lao sau lan ra thành
phố. Nhiều người Pháp bị giết, nhiều người khác phải bỏ chạy.
Những người cách mạng chiếm giữ thành phố trong nhiều tuần.
Bọn Pháp phá hết lúa má trong tỉnh và tổ chức phong toả. Phong
trào bị thiếu lương thực nên đã thất bại.
Năm 1916 lại chứng kiến một cuộc khởi nghĩa khác. Lần này
là nhà vua An Nam trẻ tuổi khởi đầu phong trào. Bọn Pháp bắt
hàng ngàn thanh niên An Nam sang chiến trường Pháp và
Bancăng. Nhà vua có liên lạc bí mật với binh lính An Nam và
chuẩn bị cuộc khởi nghĩa. Nhưng vì bị một tên quan phản bội nên
nhà vua bị bắt vài giờ trước thời gian định nổ ra cuộc khởi nghĩa.
Những người giúp việc bị chặt đầu và nhà vua1) bị đưa đi đày ở đảo
Rêuyniông ở châu Phi.
Năm 1919, nhân dân thuộc địa chưa biết cuộc cách mạng Nga,
biết được một ít thì lại bị tuyên truyền của đế quốc xuyên tạc
thành một việc rất dã man: một người lông lá cắn con dao giữa
hai hàm răng, máu me từ trên con dao nhỏ giọt xuống... Do đó
tất cả đều bị bài hát tự do của Tổng thống Uynxơn mê hoặc. Cũng
như dân tộc Triều Tiên, Ai Cập, Xyri và các dân tộc bị áp bức khác,
một số những người quốc gia Việt Nam trẻ tuổi gửi một bản yêu
cầu cho Hội nghị hoà bình ở Vécxây12. Họ nhận được những bức
thư rất hay của các phái đoàn hứa sẽ chú ý xem xét. Thế là hết.
Tuy thế những tờ giấy ngây thơ đó lại đã gây ra những tiếng sủa
điên cuồng trên báo chí thực dân Pháp, binh sĩ An Nam ở Pháp bị
lục soát và quản chế nghiêm ngặt.
Từ năm 1920 trở đi, một hội tập hợp tất cả những phần tử
quốc gia của các thuộc địa được tổ chức ở Pari13. Họ ra một tờ báo
và làm dư luận bàn tán sôi nổi. Tất nhiên, người An Nam là trung
tâm của tổ chức ấy. Kết quả của tất cả những cái đó đều rất được
bọn cảnh sát của chính quốc Pháp quan tâm. Chúng thuê hơn
một ngàn lính mật thám mới để theo dõi nhóm người bônsêvích
thuộc địa. Nhưng rất đúng là do hay chửi rủa những người
bônsêvích đó mà bọn Pháp ở các thuộc địa đã làm cho quần
chúng phải suy nghĩ. Quần chúng không biết chủ nghĩa bônsêvích
thực ra là gì, nhưng họ nói với nhau rằng: được, dù đó là cái gì đi
nữa, nhưng vì nó không tốt đối với Pháp, thì phải là tốt đối với
chúng ta. Vì vậy bọn đế quốc Pháp đã làm việc tuyên truyền cộng
sản nhiều hơn Quốc tế thứ ba mong muốn.
Năm 1924, tên toàn quyền Pháp từ Nhật Bản trở về đến Sa
Diện (Quảng Châu), một người An Nam ném một quả bom vào tên
đó14. Nhiều người Pháp cùng đi với hắn đã bị chết, còn chính hắn
1) Nhà vua tức vua Duy Tân (BT).
báo cáo gửi quốc tế cộng sản về phong trào...
thì không việc gì. Sự việc đó gây ra một sự rắc rối giữa chính
quyền ở Quảng Châu và người Pháp. Vì việc lại xảy ra ở Trung
Quốc nên bọn Pháp ngăn ngừa hết sức cẩn thận và khôn khéo để
tiếng vang không đến tai quần chúng An Nam.
Năm 1925, Hội An Nam Cách mạng thanh niên1) được thành lập
ở Quảng Châu15. Hội rất tích cực tổ chức các lớp huấn luyện, đưa
thanh niên từ An Nam sang học rồi sau khi huấn luyện cẩn thận
lại gửi họ về nước. Nhiều người gọi là sinh viên đỏ đã bị bắt ở biên
giới và bị kết án tù dài hạn. Nhưng nhà trường vẫn tiếp tục công
việc rất có kết quả. Điều đó, cộng thêm với việc thống nhất tỉnh
Quảng Đông của Quốc dân Đảng Trung Quốc - lúc đó làm rất triệt
để - đã khiến cho đế quốc Pháp ở Đông Dương khiếp sợ. Trong tư
tưởng của những người đứng ra tổ chức thì Hội này sẽ là cơ sở cho
một đảng lớn hơn và tương lai đã chứng minh điều đó.
Năm 1926, có một sự thức tỉnh trong toàn quốc tiếp theo sau
cái chết của một nhà quốc gia chủ nghĩa già - Phan Chu Trinh.
Khắp trong nước đều có tổ chức lễ truy điệu. Chữ Chủ nghĩa quốc
gia từ đó được nói và viết một cách công khai. Những giáo viên
Pháp tìm cách ngăn cấm học sinh tham gia các cuộc mít tinh đó.
Nam nữ học sinh ở nhiều trường, đặc biệt là ở Sài Gòn là nơi tổ
chức đám tang, đã tuyên bố bãi khoá. 20.000 người đi theo linh
cữu mang biểu ngữ viết những khẩu hiệu có tính chất quốc gia chủ
nghĩa. Người An Nam chưa hề được chứng kiến một việc to lớn như
vậy bao giờ trong lịch sử.
Cũng trong khoảng thời gian đó, việc bắt một nhà cách mạng
lão thành khác - Phan Bội Châu - lại là một dịp mới để bùng nổ ý
thức quốc gia. Trước kia, viết tên Phan Bội Châu đã là phạm tội.
Đến nay, mọi người nói đến một cách mến phục vì Phan Bội Châu
là tiêu biểu cho chủ nghĩa quốc gia. Nhiều tổ chức gửi kiến nghị
1) Nguyên bản viết bằng tiếng Anh là: The Annam Young Revolutionary
yêu cầu nhà cầm quyền Pháp phải thả ông ra. Đặc biệt, sinh viên
đã tỏ ra rất tích cực. Khi toàn quyền Varen (đảng viên Đảng Xã
hội Pháp) đến, họ tổ chức các cuộc biểu tình mang khẩu hiệu
Nhà xã hội Varen muôn năm!; Thả Phan Bội Châu!; Đả đảo
chủ nghĩa thực dân tàn ác!. Phong trào lên cao đến nỗi toà án
đặc biệt Pháp trước đây đã kết án tử hình nay lại phải thả Phan
Bội Châu ra.
Bên cạnh Hội An Nam Cách mạng Thanh niên còn có ba nhóm
chính trị: nhóm Thanh niên ở Nam Kỳ, Tân Việt ở Trung Kỳ và An
Nam Quốc dân Đảng ở Bắc Kỳ. Nhóm thứ nhất gồm phần lớn là
thanh niên sinh viên; nhóm thứ hai là trí thức; nhóm thứ ba là
tiểu tư sản. Nhóm cuối cùng tích cực hơn nên về số lượng và về
chính trị mạnh hơn hai nhóm trên. Nhóm đó gồm chủ yếu những
nhân viên trong chính quyền Pháp: giáo viên, phiên dịch, công
chức nhỏ, v.v.. Nhóm đó có chi nhánh khắp trong nước. Tuy nhiên,
từ đầu đến cuối, những tổ chức này không thấy có hoạt động chính
trị gì, họ không có đủ thì giờ.
Năm 1929, đế quốc Pháp bắt đầu tiến công các tổ chức đó. Cuộc
tấn công bắt đầu bằng khoảng 300 vụ bắt bớ ở Nam Kỳ để đàn áp
nhóm Thanh niên. Tiếp đó là ở Bắc Kỳ có hơn 800 vụ bắt bớ. Hầu
hết An Nam Quốc dân Đảng bị lọt vào lưới. Sau đó cuộc tấn công
hướng vào Hội An Nam Cách mạng Thanh niên và Tân Việt ở
Trung Kỳ với hơn 400 vụ bắt bớ. Tất cả nạn nhân của cuộc khủng bố
trắng, hội viên của Hội An Nam Cách mạng Thanh niên, nếu bị
phát hiện (đúng hoặc sai) là cộng sản thì đều bị tra tấn nặng nề hơn
những người khác; đối với những người đó chỉ có tử hình và tù
chung thân. Hội An Nam Cách mạng Thanh niên - nhờ phương
pháp tổ chức - nên bị thiệt hại ít hơn các nhóm khác về số lượng.
Quốc dân Đảng trở nên manh động đã tổ chức vụ bạo động
quân sự vừa rồi ở Bắc Kỳ (10-2-1930). Nếu báo chí nói đúng thì 13
đảng viên, trong đó có cả lãnh tụ Quốc dân Đảng đã bị bắn chết.
Sau trận đàn áp đó, đảng này rất khó phục hồi16.
báo cáo gửi quốc tế cộng sản về phong trào...
Khoảng tháng 5 năm 1929, Hội An Nam Cách mạng Thanh
niên họp Hội nghị toàn quốc. Đại biểu Bắc Kỳ đề nghị tổ chức ngay
một đảng cộng sản. Các đại biểu khác đề nghị sau này hãy tổ chức.
Nhóm Bắc Kỳ bỏ hội nghị ra về và tổ chức một đảng (Đông Dương).
Một số khác, sau đó đã tổ chức một đảng khác (An Nam). Đó là
mối bất hoà đầu tiên. Nhóm Bắc Kỳ tìm hết cách để phá hoại Hội
An Nam Cách mạng Thanh niên vì họ cho rằng: Hội đó quá đông
và cơ hội chủ nghĩa nên nó có thể làm lu mờ ảnh hưởng và công tác
của Đảng Cộng sản trong quần chúng. Nhóm An Nam ra sức giữ
cho Hội An Nam Cách mạng Thanh niên tiếp tục hoạt động vì họ
cho rằng: Hội có thể lợi dụng để tập họp tầng lớp trí thức và giai
cấp tiểu tư sản. Đó là mối bất hoà thứ hai. Cả hai đều cố thống
nhất nhau lại, nhưng càng cố gắng bao nhiêu thì càng hiểu lầm
nhau bấy nhiêu và hố sâu ngăn cách ngày càng rộng bấy nhiêu.
Một mặt họ công kích lẫn nhau, tuy nhiên mặt khác cả hai lại
đều công tác trong công nhân, nông dân và sinh viên, tổ chức các
cuộc đình công, rải truyền đơn, v.v.. Nhiều thì giờ và sức lực đã bị
lãng phí vì sự rối ren chia rẽ đó, đảng viên của mỗi bên đều bị thiệt
hại, chỉ trích lẫn nhau là không bônsêvích, v.v.. Mặc dầu hoàn cảnh
bất hợp pháp và những khó khăn về chính trị và tài chính, họ đã
xuất bản ít nhất là 11 tờ báo. Họ cũng còn mắc nhiều khuyết điểm
nữa. Thí dụ khi một cuộc đình công nổ ra, họ phát ngay ra những
truyền đơn có in dấu Xôviết. Có khi, với một nhóm người đình công,
họ cũng định tổ chức Xôviết. Hoặc họ biết bắt đầu tổ chức một cuộc
đình công như thế nào nhưng không biết làm thế nào để thu được
kết quả tốt. Hoặc họ vô sản hoá trí thức bằng cách bắt những người
trí thức kéo xe và, v.v..
Đặc điểm nổi bật các hoạt động của họ được thấy rõ trong dịp lễ
kỷ niệm Cách mạng Tháng Mười17. Trong dịp này, bọn Pháp đã huy
động tất cả cảnh sát, hiến binh, dân vệ và một bộ phận quân đội.
Luật giới nghiêm được công bố và cảnh vệ vũ trang đi tuần tiễu
trong các thành phố cũng như các làng mạc. Chúng sợ một cuộc
khởi nghĩa. Mặc dầu có sự kiểm soát nghiêm ngặt, những người
cộng sản đã thực hiện thắng lợi công việc của mình. Truyền đơn rải
khắp nơi, biểu ngữ đỏ chăng qua các đường phố, khẩu hiệu dán trên
tường, cờ đỏ treo trên cây hoặc trên nóc nhà và trên dây điện. Một
vài người làm công tác tuyên truyền đã bị bắt khi đang ở trên cành
cây. Cuộc tổ chức lễ đó đã tác động rất mạnh đến quần chúng.
Ngày nay các nhóm cộng sản đã thống nhất vào một đảng,
hoạt động nhất định sẽ tốt hơn trước nhiều. Nhưng bọn đế quốc
Pháp cũng không khác trước. Bất kỳ ai đến một khách sạn cũng
đều phải đưa thẻ căn cước có ảnh cho cảnh sát, giấy tờ đó chỉ được
trả lại khi nào đi nơi khác. ở các làng, đàn ông từ 18 đến 60 tuổi
phải đi canh gác. Suốt ngày đêm đều có người canh gác ở cửa nhà
ga, cổng làng và bến sông. Một giáo viên nông thôn không được đi
ra khỏi nhà quá 5 kilômét. Một người (đàn ông cũng như đàn bà)
đi từ làng mình sang làng bên cạnh cũng phải trình thẻ căn cước
và ảnh. ở đâu cũng có mật thám và đủ các loại mật thám: một số
do bọn Pháp thuê, một số khác do quan lại trong tỉnh, một số khác
nữa vẫn do tỉnh trưởng hoặc phó tỉnh trưởng thuê, v.v.. Gần đây
(tháng 12 năm 1929), hai làng đã bị triệt hạ và tất cả dân cư đều
bị bắt vì cảnh sát thấy có hai người cách mạng trốn ở đó mà không
Chúng ta có thể tin tưởng chắc chắn rằng với kinh nghiệm
và lòng hy sinh, với quần chúng ở bên cạnh, những người cộng
sản nhất định sẽ chiến thắng.
Ngày 5 tháng 3 năm 1930
Bút tích tiếng Anh, bản chụp lưu tại
Viện Hồ Chí Minh.
THƯ GửI ĐồNG CHí ZAO1) Và CáC HọC SINH
VIệT NAM ĐANG HọC ở LIÊN XÔ
1. Trong nước bây giờ đã có đảng thống nhất vững vàng, không
còn những tệ chia lìa ấu trĩ như trước nữa.
2. Đến kỳ hội Quốc tế lao động sẽ có anh em công nhân qua đại
biểu, vậy đồng chí Zao phải phụ trách phần dịch cho các đại biểu
đó. Trách nhiệm đại khái như sau này:
A. Bàn với đại biểu làm báo cáo, rồi dịch ra tiếng Nga, để khi
khai hội mà báo cáo.
B. Trong khi diễn thuyết giữa hội, hoặc nói khác, anh em công
nhân không quen nói, thì mình phải tuỳ đó mà thêm thắt vào cho
có thể thống.
C. Phải chú ý các việc, các báo cáo trong đại hội, để mà phiên
dịch và giải thích kỹ càng cho anh em đại biểu hiểu.
D. Khi đại hội rồi, phải dọn sắp tài liệu để cho đại biểu đem về
báo cáo trong nước.
E. Đi ra ngoài, gặp những việc tốt, thì phải báo cho anh em đại
biểu chú ý, để so sánh với tình cảnh trong nước mình. Gặp những
1) Tức đồng chí Bùi Công Trừng, thường được gọi là Giáo vì trước khi
xuất dương có làm nghề dạy học (BT).
sự không vẻ vang, như lang thang, cơ nhỡ1), vân vân, phải hết sức
giải thích cho anh em hiểu, chớ để họ có ấn tượng không tốt2).
Nói tóm lại là làm sao cho anh em đại biểu hiểu, hăng hái, và
yêu mến Xô-Nga, lại có cảm tình với anh em lao động các nước.
3. Tất cả anh em học sinh, nhất là người phụ trách, đối với đại
biểu lao động phải tỏ tình rất thân mật. Chớ để người ta trông
thấy sự phân biệt trí thức và vô sản3).
4. Khi đại hội rồi, đại biểu đã trở về, thì đồng chí Zao phải gởi
thơ về báo cáo và phê bình các đại biểu đó. Thơ ấy đem lên Bostosny
Odel4), nói gởi cho M.Victor Lebon ở Đông Phương bộ Thượng Hải.
5. Nếu đồng chí Zao không ở Kuvt5) nữa, thì anh em cũng cử
một đồng chí khác phụ trách thế.
6. Tài liệu báo cáo, chúng tôi sẽ gởi qua.
Chúc các đồng chí gắng sức!
Thay mặt ĐảNG Cộng sản VIệT NAM
Bút tích tiếng Việt, bản chụp lưu tại
Viện Hồ Chí Minh.
1) Nguyên bản là: besprizorny, nepmen (BT).
2) Nguyên bản viết bằng tiếng Pháp là: mauvaises impressions (BT).
3) Nguyên bản viết bằng tiếng Pháp là: intellect và prolet (BT).
4) Bostosny Odel: Ban Phương Đông (BT).
5) Kuvt: Trường đại học cộng sản Phương Đông (BT).
Thư gửi Quốc tế cộng sản
Các đồng chí thân mến,
1. Từ ngày 13-8 tôi rất ốm, bị đau phổi, ho ra máu, rất yếu và
2. Từ ngày 23-7 tôi đã gửi cho các đồng chí 6 lá thư, kể cả lá
thư này. Các đồng chí đã nhận được cả chưa?
3. Sắp tới tại đây sẽ có cuộc họp của BCH1). Theo tôi chương
trình nghị sự sẽ như sau: a) tự kiểm điểm công việc đã qua; b) kế
hoạch làm việc trước Đại hội; c) kế hoạch Đại hội; d) kế hoạch gửi
4. Nếu các đồng chí thấy cần thiết thảo luận những vấn đề
khác, ngoài những vấn đề trên, thì xin thông báo cho tôi khẩn
trương bằng đường bưu điện bình thường, theo địa chỉ sau: Chuyển
tới Ngô Long Nhận, phòng trà Thiên Sinh, phố Trường An, Cửu
Long, Hồng Công2). Tất nhiên, thư cần phải bảo đảm bí mật.
5. Nhân cơ hội BCH đang có mặt ở đây, chúng ta có thể nhờ họ
chuyển tiền cho sinh viên được không?
6. Chúng tôi gửi cho các đồng chí một bản Nhật ký chìm tàu
viết về cuộc sống của công nhân, nông dân, binh lính, phụ nữ và
trẻ em ở nước Nga Xôviết. Nó là một loại tài liệu tuyên truyền tốt.
1) BCH: Ban Chấp hành (BT).
2) Dòng địa chỉ này viết bằng chữ Hán, là bút tích của Nguyễn ái
Tôi đã mất 8 ngày để viết nó, chúng tôi đã mất gần 1 tháng để in
ra 20 bản, vẫn bản sao này, không được rõ lắm. Tôi sẽ viết một
cách cụ thể cho các đồng chí, khi bình phục. Bây giờ thì không thể.
7. Ngày 1-8, thiết quân luật toàn Đông Dương. Hiện tại hàng
trăm án trục xuất khỏi nơi ở, số lớn án tử hình. Những cuộc biểu
tình của nông dân, v.v.. Tôi sẽ viết chi tiết cho đồng chí, khi tôi
thấy khoẻ hơn. Bây giờ, tôi chỉ làm được như vậy.
8. Hãy gửi cho tôi những tài liệu đã hứa. Chỗ chúng tôi hoàn
toàn không có tài liệu. Singapo và Xiêm cũng xin tài liệu.
9. Hãy viết cho các đảng Mỹ và Anh (hoặc là văn phòng của họ
tại Quốc tế Cộng sản) để các đảng ấy không gửi báo chí đến Hồng
Công nữa. Báo của chúng tôi ở đây đã bị bọn đế quốc đóng cửa rồi,
và mọi thứ chuyển đến đều bị mất. Tôi hy vọng nhanh chóng nhận
được trả lời của các đồng chí.
Gửi lời chào anh em1).
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.
1) Mặc dù bức thư không ký tên, nhưng địa chỉ người gửi và bút tích
chữ Hán ghi trong bức thư là của Nguyễn ái Quốc (BT).
PHONG TRàO CáCH MạNG ở ĐÔNG DƯƠNG
Cuộc đấu tranh của công nhân và nông dân Đông Dương chống
đế quốc Pháp ngày càng trở nên quyết liệt hơn. Chúng tôi phân
tích từ sự khởi điểm của phong trào, bắt đầu từ tháng 5 đến chi
tiết các sự kiện trong các cuộc đấu tranh gần đây.
Tính chất đấu tranh
Bãi công của thợ điện
Thanh Hoá (Trung Kỳ)
Bãi công của 250 thợ điện
Chợ Lớn (Nam Kỳ)
Bãi công của 400 công nhân đường sắt Zian (Trung Kỳ)
Bãi công của 90 công nhân đường sắt
Tháp Chàm (Trung Kỳ)
Biểu tình của 250 nông dân
Thái Bình (Bắc Kỳ)
Biểu tình của 100 nông dân
Nghi Xuân (Trung Kỳ)
Biểu tình của 800 nông dân
Bến Thuỷ (Trung Kỳ)
Biểu tình của 2.000 nông dân
Thanh Chương (Trung Kỳ)
Biểu tình của 1.500 nông dân
Sa Đéc - Cao Lãnh (Nam Kỳ)
Biểu tình của 800 nông dân
Chợ Mới (Nam Kỳ)
Các huyện Nghi Xuân, Bến Thuỷ, Thanh Chương thuộc tỉnh
Nghệ An, cần phải đặc biệt chú ý đến Thanh Chương, bởi thứ nhất
là địa phương này trong cuộc biểu tình ngày 1-5 có 20 người bị bọn
đế quốc giết chết và khoảng từng ấy người bị thương. Thứ hai,
trong những ngày gần đây, Thanh Chương là trung tâm đấu tranh
nhất của phong trào nông dân đấu tranh.
ở Thái Bình, trong cuộc biểu tình ngày 1-5 cũng có 1 người
chết và 5 người bị thương. ở Nghi Xuân, có 5 người chết và 15
người bị thương. Số người bị bắt nhiều vô kể.
Từ đó, cuộc đấu tranh của nông dân vẫn tiếp diễn:
Ngày 5-5 có cuộc biểu tình của 1.500 nông dân Long Xuyên
Ngày 13-5 có cuộc biểu tình của 3.000 nông dân Sa Đéc
Ngày 13-5 có cuộc biểu tình của 4.000 nông dân Cần Thơ
Ngày 17-5 có cuộc biểu tình của nông dân Bến Thuỷ (Trung Kỳ).
Ngày 28-5 có cuộc biểu tình của 500 nông dân Cần Thơ
Ngày 28-5 có cuộc biểu tình của 1.500 nông dân Long
Xuyên (Nam Kỳ).
Ngày 28-5 có cuộc biểu tình của 1.000 nông dân (Nam Kỳ).
Ngày 29-5 có cuộc biểu tình của 1.000 nông dân Chợ Lớn
Ngày 29-5 có cuộc biểu tình của 1.300 nông dân Hóc Môn
Ngày 31-5 có cuộc biểu tình của 500 nông dân Cầu Kè
Trong các cuộc biểu tình này (không tính cuộc biểu tình
ngày 1-5) có 10 nông dân bị chết và 20 người bị thương nặng.
Ngày 1-6 lại có cuộc biểu tình của 500 nông dân Vĩnh Long
Ngày 3-6 có cuộc biểu tình của 2.500 nông dân Thanh Chương
Ngày 4-6 có cuộc biểu tình của 2.000 nông dân Đức Hoà
Ngày 4-6 có cuộc biểu tình của 3.000 nông dân Bình Chánh
phong trào cách mạng ở đông dương
Ngày 4-6 có cuộc biểu tình của 1.500 nông dân Hóc Môn (Nam Kỳ).
Ngày 4-6 có cuộc biểu tình của 300 nông dân Bà Điểm (Nam Kỳ).
Ngày 11-6 có cuộc biểu tình của 4.000 nông dân Anh Sơn
Ngày 11-6 có cuộc biểu tình của 600 nông dân Nam Đàn
Ngày 14-6 có cuộc biểu tình của 200 nông dân Tân An (Nam Kỳ).
Ngày 26-6 có cuộc biểu tình của 300 nông dân Nghi Lộc
Ngày 28-6 có cuộc biểu tình của 400 nông dân Chợ Mới
Ngày 30-6 có cuộc biểu tình của 100 nông dân Bà Quẹo
Trong các cuộc biểu tình của tháng 6 có 10 nông dân bị chết,
26 người bị thương nặng. Trong thời gian này, chỉ có một cuộc bãi
công ở Nhà máy Diêm, Vinh - Nghệ An (Trung Kỳ).
Ngày 2-7 có cuộc biểu tình của 1.000 nông dân Ninh Hoà
(Khánh Hoà - Trung Kỳ).
Ngày 13-7 có cuộc biểu tình của 300 nông dân Quỳnh Lưu
Ngày 20-7 có cuộc bãi công của 300 công nhân Công ty dầu lửa
á Đông - Sài Gòn.
Ngày 20-7 có cuộc biểu tình của 300 nông dân Tân Thuận, Sa
Đéc (Nam Kỳ).
Ngày 20-7 có cuộc biểu tình của 500 nông dân Cao Lãnh
Ngày 24-7 có cuộc biểu tình của 100 nông dân Long Xuyên
Trong các cuộc biểu tình nói trên, có 2 cuộc biểu tình được tổ
chức dưới dạng phản đối việc cử hành ngày lễ dân tộc của Pháp
trên đất Việt.
ở tháng 7, cuộc biểu tình của nông dân Cao Lãnh có 3 nông
dân bị giết. Ngày 25-7, những người thợ điện của thành phố Huế
(Trung Kỳ) đã bãi công.
Ngày 1-8, các đường dây điện báo giữa các tỉnh Hải Phòng và Hà
Đông với Hà Nội (Bắc Kỳ), giữa Long Xuyên và Trà Vinh (Nam Kỳ) bị
cắt đứt. Nói đến việc nổi dậy của công nhân, phải chú ý đến các cuộc
đấu tranh sau:
- Cuộc bãi công của công nhân Bến Thuỷ (Nghệ An - Trung Kỳ).
- Cuộc bãi công của 600 công nhân Nhà máy rượu ở Chợ Lớn
- Cuộc bãi công của 800 công nhân Công ty dầu lửa ở Sài Gòn.
- Cuộc biểu tình của 400 nông dân Đô Lương (Nghệ An Trung Kỳ).
- Cuộc biểu tình của 300 nông dân Can Lộc (Hà Tĩnh Trung Kỳ).
- Cuộc biểu tình của 3.000 nông dân Hóc Môn (Nam Kỳ).
- Cuộc biểu tình của nông dân Trà Vinh (Nam Kỳ).
- Cuộc biểu tình của nông dân Tân Thuận (Nam Kỳ).
- Cuộc biểu tình của nông dân Đức Hoà (Nam Kỳ).
- Cuộc biểu tình của nông dân Bà Điểm (Nam Kỳ).
Trong thời gian của cuộc biểu tình ở Trà Vinh, bọn đế quốc đã
giết chết 3 và làm bị thương một số nông dân khác. Các sở kiểm
duyệt ở nhiều nơi không đưa ra những thông tin về số lượng người
tham gia đấu tranh hoặc những thông tin đó được công bố với số
lượng ít hơn thực tế.
Ngày 9-8, lại có cuộc biểu tình của nông dân ở Bà Điểm
Ngày 18-8 có cuộc bãi công của nông dân Can Lộc (Trung Kỳ).
Ngày 22-8 có cuộc bãi công của 1.300 công nhân ở Vinh - Nghệ
An (Trung Kỳ).
phong trào cách mạng ở đông dương
Ngày 22-8, 1.500 nông dân ở Cao Lãnh - Sa Đéc (Nam Kỳ) cũng
Ngày 23-8 có cuộc biểu tình của nông dân Hóc Môn và Bà
Điểm (Nam Kỳ).
Hai cuộc biểu tình cuối để tưởng nhớ tới Xắccô và Vanxetti.
Ngày 29-8 có cuộc biểu tình của 1.000 nông dân Can Lộc (Hà
Tĩnh - Trung Kỳ).
Ngày 29-8 có cuộc biểu tình của 500 nông dân Nội Lộc (Hà
Tĩnh- Trung Kỳ).
Ngày 30-8 có cuộc biểu tình của 3.000 nông dân Nam Đàn
(Nghệ An- Trung Kỳ).
Ngày 31-8 có cuộc biểu tình của 1.000 nông dân Hưng Nguyên
Ngày 1-9 có cuộc biểu tình của 2.000 nông dân Thanh Chương
Ngày 7-9 có cuộc biểu tình của nông dân Đồng Hới (Trung Kỳ).
Cùng ngày 7-9 có cuộc biểu tình của 1.000 nông dân Can Lộc
(Hà Tĩnh - Trung Kỳ).
Ngày 7-9 còn có cuộc biểu tình của 3.000 nông dân Anh Sơn
(Nghệ An - Trung Kỳ).
Ngày 8-9 vẫn có biểu tình của 1.000 nông dân Can Lộc.
Cùng 8-9 có cuộc bãi công của thợ dệt ở Nam Định (Bắc Kỳ).
Từ ngày 9-8 đến ngày 31-8, trong các cuộc biểu tình, có 2 người
nông dân bị giết.
Từ ngày 1-5 đến ngày 8 tháng... (ngày viết bản báo cáo này)
không ngày nào không diễn ra việc tuyên truyền các tài liệu cách
mạng và treo cờ đỏ búa liềm.
Phong trào công nhân, cũng như phong trào nông dân ở Nam
Kỳ mạnh hơn nhiều so với phong trào ở Bắc Kỳ. Mà ở Nam Kỳ có
nhiều xí nghiệp công nghiệp hơn ở Trung Kỳ - điều này đã không
làm cản trở việc ở Trung Kỳ có nhiều cuộc bãi công hơn ở Nam Kỳ.
Số cuộc bãi công
Số cuộc biểu tình
của nông dân
Số lượng các cuộc biểu tình của nông dân được phân bố như sau:
Long Xuyên: 5
Quảng Bình: 1
Khánh Hoà và Quảng Bình là 2 tỉnh ở xa nhau. Nghệ An và
Hà Tĩnh là 2 tỉnh nằm kề nhau. Các tỉnh còn lại ở Nam Kỳ đều
nằm kế tiếp nhau.
Nhìn lên bản đồ, ta thấy ngay rằng nơi có phong trào nông dân
mạnh là những địa hạt cách nhau không xa.
Ví dụ: tỉnh Nghệ An, các địa hạt Anh Sơn, Thanh Chương,
Nam Đàn, Hưng Nguyên, Nghi Lộc là các địa hạt nối liền nhau,
còn Can Lộc là một huyện của tỉnh Hà Tĩnh nhưng cũng nằm sát
tỉnh Nghệ An.
Tính riêng ở Nam Kỳ, tổ chức được 137 nghìn nông dân. ở Trung
Kỳ, tổ chức được gần 10 nghìn nông dân, nhưng phải lưu ý rằng, trên
phương diện địa hình, tổ chức được nông dân là rất khó khăn. Khủng
phong trào cách mạng ở đông dương
bố trắng và các ngăn trở khác làm cho không thể tổ chức tập trung
được - điều kiện như vậy nên phải có các Hội nông dân.
Hiện nay, trận đấu giữa nông dân Đông Dương và đế quốc
Pháp đang tập trung ở địa hạt Thanh Chương. Động lực của nó là
cuộc bãi công của công nhân thành phố Vinh ngày 22-8. Khi cuộc
bãi công vừa nổ ra, những người cộng sản đã tuyên truyền, vận
động quảng đại nông dân, kêu gọi họ ủng hộ những người bãi công.
Bắt đầu từ ngày 29-8, nông dân ở vùng Can Lộc, Nghi Lộc, Hưng
Nguyên, Nam Đàn, Thanh Chương đã tiến hành hàng loạt các
cuộc biểu tình. Nhờ vào sự giúp đỡ của anh em này mà những
người bãi công đã chiến thắng. Họ đưa ra những yêu sách sau:
1. Đuổi 2 người thợ cả đã đánh đập công nhân.
2. Nhận lại 2 công nhân đã bị đuổi khỏi Nhà máy diêm vào
3. Trao cho công nhân quyền lựa chọn thợ cả.
4. Không được đuổi việc công nhân vì họ tham gia bãi công và
5. Thả ngay 2 người bãi công đang bị giam giữ.
6. Tự do bãi công, biểu tình và tổ chức.
7. Giải tán các đội tuần tra.
8. Chấm dứt ngay trên thực tế việc cử các đội quân đàn áp
những người biểu tình và làm thoả đáng các yêu sách của nông
dân biểu tình.
9. Tăng lương và ngày làm 8 giờ.
Trong lúc biểu tình, 3.000 nông dân Nam Đàn đã vây chặt văn
phòng viên quan huyện, phá nhà tù và giải thoát tù nhân.
ở Thanh Chương, 20.000 người đã tham gia vào cuộc biểu tình
của nông dân. Trước khi biểu tình, đội vũ trang nông dân đã bắt
giữ tất cả các đảng viên của Đảng Loài người và lương tri (một tổ
chức phát xít). Đập phá trụ sở của tổ chức này và bắt giữ 11 tên vệ
binh phát xít, giải bêu trước dân chúng khắp vùng. Nông dân hăng
hái mang 200 cờ đỏ búa liềm, hàng ngũ chỉnh tề kéo về huyện lỵ,
vây hãm văn phòng quan huyện, đập phá phòng riêng của quan
huyện. Những người biểu tình đã phá cửa nhà tù, giải phóng tù
nhân và kiểm soát tất cả nhà tù. Một sĩ quan Pháp có mặt tại đó
đã chỉ huy một vài lính bản xứ chống lại, nhưng khi thấy một lực
lượng nhỏ nông dân vừa tới thì vội vàng bỏ trốn.
Khi đoàn biểu tình đi ngang qua trại lính thì không thấy mặt
một sĩ quan Pháp nào, nhưng những người lính bản xứ thì đã sẵn
sàng nhả đạn. Lúc đó 2 thanh nữ nông dân bước lên trước đoàn
biểu tình, hướng thẳng vào những người lính đó và nói rằng, nếu
như họ cố tình bắn vào những người nông dân, trước hết hãy bắn
họ (2 cô gái) đã. Những người lính dao động và trở thành thân
thiện với những người biểu tình. Cuộc diễu hành lại tiếp tục.
Nông dân đã đưa ra những yêu sách sau:
1. Thả tự do cho những người bãi công ở Vinh đã bị bắt.
2. Không được đưa lính ra chống lại những người bãi công và
3. Không được cho lính đàn áp các phong trào ở nông thôn.
4. Không được phá huỷ làng mạc.
5. Bỏ chế độ tuần canh trong xóm làng.
6. Bãi bỏ chế độ thuế.
7. Cấp phát gạo cho những người nông dân đang bị đói.
8. Chia đất (một diện tích rộng) cho bần cố nông.
9. Huỷ bỏ toà án đặc biệt (toà án khẩn cấp).
10. Bãi bỏ án tử hình.
11. Tự do bãi công, biểu tình và liên hiệp.
12. Trả tiền bồi thường cho gia đình những người bị chết trong
các vụ đàn áp.
13. Trả tự do cho tất cả tù chính trị, trong đó có cả 12 người
mới bị kết án tử hình.
Theo tư liệu chúng tôi hiện có, nông dân ở Nam Đàn và Thanh
Chương cương quyết không nộp thuế mà không một ai làm gì được
họ. Họ đã lấy tài sản của bọn địa chủ chia cho dân nghèo, huỷ bỏ
tất cả mọi mệnh lệnh, quy định của quan lại bản xứ và bọn đế quốc
Pháp. (Họ tổ chức ra Xôviết nông thôn, hoặc các cơ quan gần như
phong trào cách mạng ở đông dương
Xôviết nông thôn). Nông dân tuyên bố công khai: Tất cả chúng tôi
đều là cộng sản!.
Chính quyền Pháp ở Đông Dương đang chuẩn bị ráo riết một
chiến dịch khủng bố nông dân Nghệ An nói chung và nông dân
Thanh Chương nói riêng. Một mặt, chúng yêu cầu chính quyền
Pari nới rộng quyền hành của chúng và chúng đã được chính
quyền Pari cho phép. Cùng với súng đại liên, xe tăng và máy bay,
chúng đang cày nát gương mặt của hàng loạt các xóm làng, giống
như chúng đã làm tại làng Cổ Am, sau cuộc khởi nghĩa tháng
Hai ở Bắc Kỳ. Mặt khác, chúng đang mưu toan một trận đánh lớn,
huy động những đội quân khát máu nhất - lính lê dương - để đối
phó với nông dân tỉnh này. Hiện nay, hằng ngày máy bay xuất
hiện trên các làng mạc, ném bom giết chết những người đang biểu
tình và đốt phá nhà ở của nông dân. Chúng muốn huỷ diệt hoàn
toàn Nghệ An hòng đe dọa nông dân các tỉnh khác.
Ngoài ra, đế quốc Pháp viện cớ là buộc phải đàn áp các cuộc
khởi nghĩa của nông dân, chúng đang tăng thêm quân vào Đông
Dương, chuẩn bị tấn công Liên Xô, tấn công cách mạng Trung Quốc
và chuẩn bị một cuộc chiến tranh đế quốc trên Thái Bình Dương.
Hỡi những người công nhân và nông dân toàn thế giới! Những
người anh em! Hãy giúp đỡ công nhân và nông dân Đông Dương,
những người đang đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc Pháp!
Tài liệu tiếng Nga, bản chụp lưu tại
Viện Hồ Chí Minh.
THƯ GửI BAN CHấP HàNH
QUốC Tế CộNG SảN
Ngày 11-9, nông dân Thanh Chương lại biểu tình. Họ xung
đột với lính và hơn 20 nông dân bị giết.
Hồi 3 giờ sáng ngày 12-9, hơn 10.000 nông dân Hưng
Nguyên kéo đi biểu tình, phá nhà của các nhà giàu trên đường
đi. Lính ập đến giết 20 người. Nông dân tập hợp ở huyện đường,
tại đây họ gặp khoảng 800 nông dân từ Nam Đàn tới. Trong khi
hai bộ phận cùng nhau tụ tập thì mấy chiếc máy bay đến ném
bom giết hơn 200 người đàn ông và đàn bà.
Nông dân tiếp tục kéo đi chiếm huyện đường Nam Đàn, cách
Hưng Nguyên 25 kilômét. Họ tới đây vào lúc 8 giờ tối và bắt đầu
vây ngôi nhà suốt đêm và 3 giờ sáng hôm sau thì bỏ đi. Huyện
đường và vườn do lính Pháp canh giữ. Nông dân mất hơn 10 người.
Cùng ngày, nông dân các huyện Can Lộc, Cẩm Xuyên và Kỳ
Anh (tỉnh Hà Tĩnh) cũng đi biểu tình.
Nông dân Gia Định, Chợ Lớn và Tân An ở Nam Kỳ cũng
biểu tình ngày 12-9.
Ngày 17-9, nông dân Gia Định lại biểu tình.
Ba uỷ viên Trung ương từ Nam Kỳ đã tới đây - ngày 19-9,
chờ các đồng chí từ Bắc Kỳ và Trung Kỳ tới. Chúng tôi lo các
đồng chí này sẽ không tới, do tình hình hiện nay ở Nghệ An và
Hà Tĩnh. Chúng tôi đã chỉ thị ngay cho các đảng viên Nam Kỳ ở
thư gửi ban chấp hành quốc tế cộng sản
trong nước cố gắng hết sức mình thu xếp một cuộc họp của
Trung ương để quyết định mọi việc.
Chúng tôi khẩn thiết yêu cầu các đồng chí làm những việc có
thể được để giúp đỡ các nạn nhân của cuộc đàn áp đẫm máu. Đề
nghị cho biết ngay chúng tôi phải làm gì và các đồng chí có thể
làm gì giúp họ thông qua tổ chức Quốc tế cứu tế đỏ.
Tôi đã viết thư sang Xiêm và Mã Lai khoảng một tháng
trước đây, nhưng chưa nhận được trả lời.
Lời chào anh em
Tái bút: Đề nghị gửi cho chúng tôi tạp chí Inprekorr1)
Tài liệu tiếng Anh, bản chụp lưu tại
Viện Lịch sử Đảng.
1) Dưới Tái bút còn có bút tích chữ Hán là: 10/X đến Quảng Đông,
giao Đồng Quýnh mang đến 10/X (BT).
Báo cáo gửi Ban phương Đông
Quốc tế Cộng sản
1. Các ủy viên Trung ương: 3 người đã tới ngày 19-9 và 3 người
đến ngày 2-10. Một trong những người đến đầu tiên bị ốm nặng
sau chuyến đi và đã phải nhập viện ngày 13-10.
2. Thành phần các tổ chức:
1.740 (190 người Trung Quốc)
1.370 (300 người Trung Quốc)
Cần lưu ý rằng, tháng 2 vừa qua, chỉ có 250 đảng viên (190
người Trung Quốc và 60 người An Nam), số lượng công nhân được
tổ chức lại (Công hội) cũng khoảng như vậy, trong khi Nông hội chỉ
mới bắt đầu được tổ chức từ 1-5.
3. Những vấn đề được thảo luận: Hội nghị khai mạc ngày 12-10
và kết thúc ngày 27-10. Một thành viên từ Ban Chỉ huy ở ngoài đã
chủ trì tại một phiên họp. Những vấn đề được thảo luận là:
a. Chương trình và Điều lệ của Đảng.
b. Nhiệm vụ trước mắt của Đảng.
c. Nghị quyết về tổ chức:
1. Thanh niên Cộng sản đoàn
2. Công hội
báo cáo gửi ban phương đông quốc tế cộng sản
3. Nông hội
4. Bộ phận binh lính (binh lính, công nhân và nông dân)
5. Phụ nữ
6. Liên minh phản đế
7. Quốc tế Cứu tế đỏ.
4. Bầu cử: Hội nghị đã bầu Tổng bí thư và Chủ tịch của những bộ
phận khác nhau, như chống khủng bố, Thanh niên Cộng sản đoàn...
5. Những kiến nghị: Hội nghị đề nghị Quốc tế Cộng sản:
a. Cử người trực tiếp lãnh đạo giai cấp công nhân trong nước.
b. Gửi những chỉ thị, tin tức và tài liệu kịp thời.
c. Gửi tới Hội nghị 1 bức thư.
d. Gửi những sinh viên (ở đó) không quá 2 năm.
6. Những câu hỏi: Chúng tôi có thể tổ chức Hội phụ nữ được
không, như Hiệp hội giải phóng phụ nữ (cho phụ nữ tiểu tư sản và
tiểu thương, những người buôn bán nhỏ trong làng? Công nhân
trong nhà máy xe lửa).
7. Tài chính: Đã nhận (...)1) 300 đôla2) Thượng Hải, tương
đương 267,90 HK (tức đôla3) Hồng Công).
ăn uống và ăn ở tạm thời cho 3 người (Từ 19-9 đến 30-10): 120 đôla4).
............. Nt.................................... (Từ ngày 2 đến 31-10): 90 đôla5).
Vé tàu biển cho 2 người (25 đôla6) mỗi người): 50 đôla7).
Tổng cộng: 260 $
8. Hãy liên lạc ngay với chúng tôi, bởi vì chúng tôi phải trở về
ngay sau khi gặp đồng chí.
Bút tích tiếng Anh, bản chụp lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.
1) Chỗ để (...) do trong nguyên bản chữ mờ, không đọc được (BT).
2), 3), 4), 5), 6), 7) Nguyên bản là USD (BT).
THƯ GửI QUốC Tế NÔNG DÂN
Các đồng chí thân mến!
Vì liên lạc khó khăn nên trước đây tôi chưa có thể báo cáo để
các đồng chí biết về phong trào nông dân ở Đông Dương.
Phong trào ấy được xây dựng và phát triển, tóm tắt như sau:
đến ngày 1-5, phong trào mới bắt đầu bằng những cuộc biểu tình
nhỏ và hiện nay đang tiếp tục phát triển nhanh chóng. ở Nam Kỳ,
mặc dầu bị đế quốc Pháp đàn áp đẫm máu, nhưng nông dân bảy
tỉnh (Gia Định, Chợ Lớn, Vĩnh Long, Sa Đéc, Bến Tre, Thủ Dầu
Một, Mỹ Tho) vẫn đấu tranh liên tiếp và anh dũng. Trong hầu hết
các cuộc biểu tình, đều có nhiều người bị thương, bị giết và bị bắt.
Những người bị bắt đều bị kết án từ 5 đến 10 năm tù khổ sai.
Phong trào lan sang Trung Kỳ bắt đầu bằng nhiều cuộc biểu tình
chính trị lớn nổ ra trong ngày 1-8; tuy có chậm hơn các nơi, nhưng
ở đây, phong trào rộng lớn và mãnh liệt. Không kể những cuộc đấu
tranh và biểu tình đã nổ ra từ trước ngày 20-8-1930, nông dân hai
tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh tổ chức liên tiếp những cuộc biểu tình
lớn hưởng ứng công nhân bãi công ở Vinh, Bến Thuỷ (tỉnh lỵ và
trung tâm công nghiệp ở Nghệ An). Từ 20-8 đến 6-10-1930, có 39
cuộc biểu tình và mít tinh bao gồm 69.350 nông dân, trong đó có
những cuộc từ 20.000 đến 30.000 người tham dự. Hiện nay, ở một
số làng đỏ, Xôviết nông dân đã được thành lập.
Từ ngày 1-5 đến ngày 1-10, hơn 50.000 nông dân đã vào Nông
hội (Nam Kỳ 15.000, Trung Kỳ 35.000).
thư gửi quốc tế nông dân
Đế quốc Pháp khủng bố phong trào nông dân dữ dội chưa từng
thấy. Như ở Nghệ An chỉ trong một cuộc biểu tình ở phủ Hưng
Nguyên, máy bay thả bom giết chết 171 nông dân. ở Thanh
Chương (một huyện khác ở Nghệ An), 103 người bị bắn chết trong
một lúc. Riêng tỉnh Nghệ An đã có 393 người bị giết trong 7 cuộc
biểu tình, nhiều làng đỏ bị triệt hạ và đốt trụi. Mặc dầu bị đàn áp
dã man, phong trào vẫn tiếp tục phát triển: chứng cớ là nông dân ở
Bắc Kỳ từ trước vẫn im lặng, nay cũng đã bắt đầu đấu tranh (tỉnh
Thái Bình, Hà Nam, Kiến An).
Tôi sẽ báo cáo chi tiết hơn với các đồng chí về vấn đề này.
Sắp tới đây, chúng tôi sẽ tổ chức Đại hội Nông dân lần thứ
nhất. Yêu cầu các đồng chí cho ý kiến và chỉ thị cần thiết, kèm
theo một bức thư cổ võ gửi cho Đại hội ấy. Yêu cầu trả lời cho
chúng tôi qua Quốc tế Cộng sản và theo chúng tôi nghĩ, nếu Quốc
tế Nông dân có thể giúp đỡ gấp cho các nạn nhân bị khủng bố thì
Ngày 5 tháng 11 năm 1930
Tài liệu tiếng Pháp, bản chụp lưu tại
Viện Hồ Chí Minh.
PHONG TRàO CáCH MạNG
ở ĐÔNG DƯƠNG
Sự bóc lột vô nhân đạo của chủ nghĩa tư bản ở thuộc địa làm
cho những người công nhân sống trong những điều kiện không
chịu nổi. Sự tập trung rất lớn các đất đai vào tay người Pháp và
giai cấp địa chủ bản xứ khiến cho tình cảnh của trung nông và bần
nông tồi tệ đi. Sự mất mùa liên tiếp và giá sinh hoạt cao gia tăng
sự khốn cùng và sự đau khổ của quần chúng lao động. Tất cả điều
này khơi sâu thêm mâu thuẫn giữa những kẻ áp bức và bóc lột với
người bị áp bức và bị bóc lột, và làm cho tinh thần đấu tranh của
những người sau này sâu sắc.
Do sự kiểm duyệt ngặt nghèo và những khó khăn về thông tin,
tôi không có những bản thống kê sát đúng về những cuộc đấu
tranh cách mạng đã diễn ra ở Đông Dương suốt cả năm 1930. Theo
như chúng tôi biết số liệu về những cuộc xung đột, từ cuối tháng 5
đến cuối tháng 12 như sau:
Số cuộc biểu tình
Số nông dân tham gia
phong trào cách mạng ở đông dương
16 (chỉ tính đến 20-12)
Trong số 218 cuộc biểu tình này, thì 3 để giải phóng tù chính
trị bằng cách phá nhà giam của huyện; 45 với yêu sách thuần tuý
kinh tế, hoặc đòi khai hoang đất cho nông dân nghèo hay từ chối
đóng thuế; 5 cuộc để làm lễ kỷ niệm ngày 1-5; 5 cuộc suốt ngày 1-8;
8 cuộc nhằm làm lễ kỷ niệm Cách mạng Tháng Mười; 4 cuộc để
tưởng nhớ khởi nghĩa Quảng Châu; 7 cuộc thuần tuý để chống bọn
quý tộc. Ngoài ra còn có 141 cuộc biểu tình chống đế quốc với
những hình thức khác nhau: có một số cuộc biểu tình thuần túy
chống đế quốc, những cuộc khác để tỏ tình đoàn kết với những
làng bị lính Pháp tàn phá và huỷ diệt hay tưởng niệm những nông
dân bị đế quốc Pháp sát hại, bằng cách phá nhà máy rượu hay đốt
các danh sách dân đoàn (tuần làng), để đẩy lùi bọn đánh đập người
ở thành phố hay để ủng hộ Đảng Cộng sản, v.v., v.v..
Từ tháng 5 đến tháng 12, có 58 cuộc bãi công và biểu tình
của công nhân.
Đầu tháng 5
(3 cuộc suốt ngày 1-8)
(7 cuộc nhằm kỷ niệm
Cách mạng Tháng Mười)
Những cuộc bãi công lớn nhất là: Bãi công của thợ dệt vào ngày
1-5, có 4.000 công nhân tham gia; tổng bãi công ở Vinh từ ngày 22-8
1) ở đây có sự nhầm lẫn nhưng chúng tôi in theo bản gốc (BT).
đến ngày 1-9 có 1.200 công nhân tham gia; và Cẩm Phả 5.000 công
nhân mỏ bãi công để kỷ niệm Cách mạng Tháng Mười.
Đôi khi những người bãi công được thắng lợi, nhưng thắng lợi
cuối cùng không đạt bởi vì nhà tư bản chỉ nhận những yêu sách
của công nhân để có thì giờ chuẩn bị cuộc phản công của nó. Ví dụ,
trong lúc bãi công ở Vinh, công nhân có được tất cả những điều
kiện của họ đòi; nhưng chừng sau mười ngày, bọn chủ đã trở mặt
và 200 công nhân đã bị đuổi.
Chịu ảnh hưởng tinh thần cách mạng của quần chúng, học
sinh cũng hoạt động trong phong trào chống đế quốc. Vào ngày 1-5,
học sinh ở Hóc Môn (Nam Kỳ) và ở Đà Nẵng bãi khoá. Vào ngày
19-9, hơn 500 học sinh ở Vinh biểu tình, ngày 23-10, họ lại biểu
tình và phân phát truyền đơn bảo vệ những nông dân Nghệ An và
Hà Tĩnh đang bị đàn áp. Ngày 17-10, học sinh Trường kỹ nghệ Hải
Phòng tổ chức mít tinh ngoài trời và phân phát sách mỏng với mục
đích như các phong trào trên. Ngày 25 cùng tháng, học sinh huyện
Nghi Lộc (Nghệ An) tham gia cuộc biểu tình của nông dân. Ngày
1-11, học sinh Trường Huỳnh Công Phát bãi khoá.
Giữa tháng 8 và tháng 12 Trường trung học Vinh, Trường
Avenir (Tương lai) Nam Định, Trường trung học Mỹ Tho và toàn
bộ các trường ở huyện Thanh Chương và Nam Đàn đều bị đóng cửa
vì hoạt động cách mạng. Trong cùng thời gian đó và trong phạm vi
11 tỉnh, chúng tôi tìm hiểu thì 130 học sinh trai và học sinh gái
cùng 9 thầy giáo bị bắt giữ, nhiều người trong số học sinh này
không quá 12 và 14 tuổi.
Bên cạnh sự tham gia rất tích cực của họ vào những cuộc bãi
công của công nhân và những cuộc biểu tình của nông dân, chúng tôi
phải báo rằng phong trào sau đây hoàn toàn là do phụ nữ tổ chức:
Ngày 1-5, phụ nữ bãi thị ở chợ Dừa (Mỹ Tho).
Ngày 26-10, 100 phụ nữ nông dân ở huyện Anh Sơn tổ chức
một cuộc mít tinh để thảo luận chính trị.
Ngày 28-10, chị em bán cá chợ Sài Gòn bãi thị phản đối hai kẻ
được gọi là chó săn trung thành của đế quốc Pháp.
phong trào cách mạng ở đông dương
Ngày 11-11, 60 phụ nữ nông dân làng Đại Đinh cũng hành
động như vậy.
Ngày 24-11, 85 phụ nữ nông dân làng đó tham gia bàn việc
Ngày 28-11, 300 phụ nữ nông dân huyện Thạch Hà tổ chức
một cuộc biểu tình.
Từ tháng 5 đến tháng 12, không kể những sự bắt giữ khác
cùng với đàn ông trong các cuộc bãi công và các cuộc biểu tình, và
cũng không kể những sự bắt giữ khác cùng với các chi bộ cộng sản
hoặc với các chi nhánh Quốc dân Đảng, có 74 phụ nữ và con gái bị
mật thám bắt giữ.
KHủNG Bố TRắNG
Hy vọng bóp chết phong trào cách mạng trong máu và lửa
cùng vũ lực, chủ nghĩa đế quốc Pháp sử dụng khủng bố trắng ở
mức cực điểm. Dù rằng chưa đầy đủ, biểu dưới đây có thể cho các
đồng chí một ý niệm về sự thống trị bằng khủng bố ở Đông Dương.
Số nông dân bị giết
(20 bị giết trong cuộc biểu tình ngày 1-5)
(3 bị giết trong cuộc biểu tình ngày 1-8)
(40 bị giết trong lễ kỷ niệm Cách mạng
(115 bị giết trong lễ kỷ niệm khởi nghĩa
Số liệu trên chỉ bao gồm những người bị giết bởi bom và súng
bắn trong những cuộc biểu tình. Số người chết do bị thương và bị
giết riêng lẻ ở từng làng do lính bắn thì không rõ. Con số nói về các
án buộc tù chính trị phải nhận là như sau:
A. Số người tù bị kết tội đến B hoặc đến B cộng C
B. Số năm lao động khổ sai hay bị biệt giam
C. Số năm bị quản thúc cộng đến B
D. Số người tù bị kết án lao động khổ sai hay chung thân
E. Số người tù phải lưu đầy chung thân
F. Số người tù phải nhận án tử hình.
Hãy làm tính cộng trong thời gian 8 tháng (từ tháng 5 đến
tháng 12) có:
649 nông dân bị giết
83 nhà cách mạng bị tử hình
237 người bị kết án lao động khổ sai chung thân
306 người bị kết án đi đầy suốt đời
696 người bị kết án 3.390 năm tù với 790 năm quản thúc.
Tính đến tháng 12, có:
1.359 tù chính trị bị tra tấn ở nhà tù Vinh.
Hà Nội và Thái Bình tính riêng. Bởi có 59 tỉnh ở Bắc Kỳ,
Trung Kỳ và Nam Kỳ, mỗi tỉnh có nhà tù đông nghịt tù chính trị,
phong trào cách mạng ở đông dương
do đó có thể nói là ước tính thấp chứ không phải là cao, rằng có
6.000 nhà cách mạng người Đông Dương hiện nay bị giam trong
các nhà lao.
Ngoài việc bắt hàng loạt và tàn sát, đốt cháy, phá trụi làng
mạc (Khu Liên, Ngọc Sơn, Dương Phố, Bích Hào, Lài Thạch, Tiên
Khuê, v.v.), bọn đế quốc còn dùng những thủ đoạn khủng bố khác
như đốt nhà và bỏ thuốc độc. Khi chúng bắt được một nhà cách
mạng, chúng đốt nhà anh ta. Nếu anh ta trốn, thì chúng đốt nhà
anh ta và bắt giữ tất cả những người trong gia đình. Mới đây, ở
tỉnh Nghệ An, đã có dấu hiệu các giếng nước ăn bị bỏ thuốc độc.
Vào giữa tháng 12, những người làng Nghiêm Thành bắt được một
tên đi bỏ thuốc độc. Họ dẫn nó đến đồn binh Pháp gần đấy. Đến
ngày hôm sau, người sĩ quan Pháp ra tuyên bố - với sự ngạc nhiên
của quần chúng, nhưng không phải người ta không biết - rằng việc
bỏ thuốc độc không có liên quan gì đến Chính phủ.
Tình hình Đông Dương là như thế.
Nhiệm vụ cấp thiết của giai cấp vô sản thế giới - đặc biệt là
giai cấp vô sản Pháp - là chìa bàn tay hữu nghị anh em và giúp đỡ
tới Đông Dương, để chứng tỏ tình đoàn kết thực sự và tích cực của
họ, Đông Dương bị áp bức và cách mạng cần điều ấy!
Tài liệu tiếng Anh, bản chụp lưu tại
Viện Hồ Chí Minh.
BáO CáO GửI BAN PHƯƠNG ĐÔNG
Số 1. Tin tức đấu tranh ở Trung Kỳ.
Ngày 11-12-1930, ở các huyện Anh Sơn, Thanh Chương và
Nam Đàn, hơn 10.000 nông dân, nam nữ và trẻ em đã tổ chức
những cuộc biểu tình kỷ niệm Quảng Châu bạo động: họ kéo cờ đỏ
đi biểu tình và rải truyền đơn.
Ngày 12-12-1930, lính Tây đến làng Đạo Ngạn bắt nhân dân;
không bắt được ai, chúng bèn hãm hiếp một chị phụ nữ. Chị em
các vùng lân cận và nông dân kéo đến cứu chị. Bọn lính dùng súng
bắn chết hai người đàn ông. Ngày hôm sau, một đoàn 400 nông
dân kéo cờ đỏ đi đầu đã đi đưa đám hai người hy sinh.
Số 2. ở Nhà máy xi măng Hải Phòng.
30 công nhân bị đuổi. 400 người khác cũng bị dọa thải hồi.
Các báo đưa tin 3.000 công nhân Nhà máy xi măng đã bãi công
và đấu tranh:
a) Đòi cho những anh em bị đuổi được trở lại làm việc;
b) Phản đối bớt lương;
c) Phản đối việc đóng cửa nhà máy, họ đòi trả 3 tháng lương.
Số 3. Chỉ thị của Ban Chấp hành Trung ương gửi các
1. Đảng nhấn mạnh đến việc củng cố các Xứ uỷ, Tỉnh uỷ và các
Uỷ ban đặc biệt bằng cách tiến hành bầu cử. Thực hiện đúng
báo cáo gửi ban phương đông
nguyên tắc bầu cử vẫn tốt hơn là chỉ định cán bộ bổ sung. Đảng
cũng nhắc nhở đến việc tổ chức các ban chuyên môn do các cấp uỷ
lãnh đạo. Những Ban hành động phải được thành lập ngay; ít nhất
là phải có một Ban tuyên truyền, một Ban công vận, một Ban nông
vận và một Ban ấn loát.
2. Phải tuyên truyền về vấn đề thay đổi tên Đảng. Mỗi đảng
viên và mỗi chi bộ Đảng đều phải nghiêm chỉnh thảo luận những
án nghị quyết của Trung ương, bước đầu để tiến tới Đại hội toàn
Đảng. Trung ương sắp xuất bản một tờ báo đặc biệt đặt tên là C.
3. Các cấp uỷ phải xúc tiến việc thi hành các nghị quyết của
Đảng. Đại biểu các Ban công vận phải họp lại nghiên cứu để tiến
hành có kết quả việc tổ chức Công hội ở ngay địa phương mình xứ, tỉnh, v.v.. Việc tổ chức các đại hội không nên để cho đảng viên
và hội viên Công hội biết, chỉ nên tin khi nào đại hội đã chuẩn bị
tổ chức xong.
4. Các cuộc hội nghị đó phải được chuẩn bị chu đáo. Vấn đề tổ
chức đại hội phải bàn bạc kỹ trong mỗi tổ chức Công hội. Mỗi Công
hội phải nghiên cứu tường tận tình hình công nhân để đặt trước
những nguyện vọng chủ yếu. Báo chí cũng phải tranh luận về các
đại hội. Việc tổ chức mít tinh cũng phải nghiên cứu kỹ.
Việc kết nạp hội viên mới vào Công hội
1. Tất nhiên là tất cả những gì có liên quan đến Công hội đều
phải có tính chất cách mạng, nên chỉ có những công nhân hiểu rõ
cách mạng vô sản và cách mạng cộng sản chủ nghĩa mới được kết
nạp vào Công hội. Nhưng công nhân nào đã thấy rõ sự cần thiết
phải có một tổ chức để bênh vực quyền lợi của mình cũng có thể
vào Công hội, mặc dầu người đó chưa có thể hiểu gì về các vấn đề
khác. Công hội và đấu tranh sẽ giáo dục cho họ.
2. Nếu có hội viên ít hoạt động hoặc tỏ ý dè dặt trong đấu tranh
thì cũng không nên loại họ ra ngoài hội. Tinh thần cách mạng là
điều kiện duy nhất để một Công hội có thể gia nhập Tổng hội.
Nhưng chúng ta cũng không thể vì vậy mà kết luận rằng mỗi công
nhân vào hội đã là người cách mạng rồi.
Có những công nhân đấu tranh chỉ vì quyền lợi trước mắt chứ
chưa hiểu cách mạng. Nhưng vì Công hội là một tổ chức có một đội
tiên phong và có đường lối chính trị nên Công hội là một tổ chức
Công hội phải tham gia Mặt trận phản đế như một hội viên
tập thể. Có nhiều người tưởng gia nhập Mặt trận, Công hội sẽ mất
độc lập tính. Công hội vẫn độc lập và tiếp tục tiến hành những
công việc của mình. Nếu Công hội có gia nhập Mặt trận thì chỉ để
tham gia cuộc đấu tranh chung chống đế quốc chủ nghĩa mà thôi.
3. Yêu cầu các đồng chí hỏi người thông tín viên của các đồng
chí lấy những tin số 1 và 2 đã gửi cho các đồng chí một tuần naybài của V.
Đại biểu đi dự Đại hội Quốc tế Công hội đỏ lần thứ V về cho
chúng tôi biết rằng: Một uỷ viên Quốc tế Cộng sản nói không nên
tổ chức Nông hội lên đến Tổng Nông hội toàn quốc.
Vấn đề này đang làm cho các đồng chí của chúng tôi lúng túng,
các đồng chí ấy hỏi phải làm như thế nào. Tôi đã trả lời họ cứ tiếp
tục tổ chức Tổng Nông hội toàn quốc, vì lý do:
a) Khi nào các đồng chí đến đây các đồng chí mới thấy lợi ích
của tổ chức đó.
b) Trong báo cáo, đại biểu cho biết rằng, trước kia, ở Trung
Quốc, đã có những hội tương tự bao gồm địa chủ và phú nông.
Thực tế lại không phải như vậy: Các thành phần ấy đã bị gạt ra,
nhưng nếu không có Tổng hội toàn quốc thì làm sao mà tập hợp chỉ
đạo mọi hoạt động đấu tranh được?
Các đồng chí có đồng ý với tôi không?
Tài liệu tiếng Anh, bản chụp lưu tại
Viện Lịch sử Đảng.
THƯ GửI BAN PHƯƠNG ĐÔNG
Tôi đã gửi cho ông ba lần mẫu hàng trong nước, qua người giao
dịch Trung Quốc của ông, lần gửi cuối cùng vào ngày 8 tháng 2, tôi
mong ông đã nhận được cả.
Các em tôi1) ở Sài Gòn đã nhiều lần tin cho tôi biết chúng sẽ về,
nhưng không biết tại sao nay chưa tới. Các em tôi nói chắc chắn
rằng lần này sẽ ra ăn Tết với chúng ta. Các cháu tôi2) ở Bắc Kỳ
cũng hẹn như vậy. Ông xem, 9 hay 10 người ở một nhà, chúng ta
sẽ ăn Tết thật là vui vẻ. Các em và cháu tôi nhân cơ hội này sẽ đi
Thượng Hải. Vợ tôi3) đang rất bận để chuẩn bị việc đón tiếp.
Ông đã tìm hiểu về việc Công ty xe hoả tốc hành Mỹ chưa?
Tôi nghĩ đó là cách tốt nhất để gửi tiền cho hành khách.
Hôm nay, tôi gửi thêm cho ông những mẫu hàng khác của các
thương cục Mã Lai và Nam Kỳ cũng qua người bạn Trung Quốc
của ông. Nhờ ông chú ý khi mẫu hàng đến.
Ngày 12 tháng 2 năm 1931
Tài liệu tiếng Anh, bản chụp lưu tại
Viện Lịch sử Đảng.
1), 2), 3) Đây là những mật danh (BT).
THƯ GửI BAN PHƯƠNG ĐÔNG
Tôi mong ông đã nhận được tất cả thư của tôi cùng với những
mẫu hàng mà tôi đã gửi qua nhân viên Trung Quốc của ông. Nay
tôi gửi thêm những mẫu hàng khác qua người bạn Thượng Hải của
tôi. Yêu cầu ông trả lời cho bạn tôi biết.
Tôi vừa nhận được hai tập sách rao hàng tiếng Anh của hãng
Inpơrétcơ và công ty. Tôi còn phải nhận thêm ở bạn Thượng Hải
của tôi nhiều tập sách ấy nữa (tiếng Pháp), để gửi cho các nhà
buôn Đông Dương.
Nhân dịp này, tôi xin nói để ông biết lý do tại sao những ông
giám đốc mới của thương cục Đông Dương lại nóng lòng muốn nhận
thư mà chúng ta đã hứa gửi cho họ. Họ mới đến vùng này nên chưa
gây được uy tín đối với nhân viên phụ thuộc của họ ở đấy đã lâu hơn.
Hơn nữa, họ còn phải chấn chỉnh lại toàn bộ tổ chức. Không nhận
được chỉ thị, không có sự ủng hộ chính thức của ban giám đốc thương
cục trung ương chúng ta, họ khó hoàn thành tốt được công tác.
Tôi rất mong họ sẽ chóng nhận được thư để công việc ở các nhà
buôn đó chạy tốt hơn, ông có đồng ý không?
Kính chào ông
Ngày 16 tháng 2 năm 1931
Tài liệu tiếng Anh, bản chụp lưu tại
Viện Lịch sử Đảng.
KHủNG Bố TRắNG ở ĐÔNG DƯƠNG
Tháng 1 có:
- 187 tù chính trị ở các nhà lao tỉnh Thái Bình.
- 201 (97 đảng viên Quốc dân Đảng và 104 đảng viên cộng sản)
ở các nhà lao Hà Nội.
- 70 (đều là đảng viên cộng sản) ở Thanh Hoá.
- 400 (đều là đảng viên cộng sản) ở Quảng Nam.
- 900 (đảng viên cộng sản và nông dân) ở Nghệ An.
Đó là những con số chúng tôi nắm chắc, còn ở 54 tỉnh khác,
chúng tôi chưa có tài liệu gì, nhưng chúng tôi biết ở mỗi tỉnh các
nhà lao đều chật ních. Trong cùng một khoảng thời gian ấy:
- 414 tù chính trị bị đem đi đày, trong số đó có các cụ già 67
tuổi, các trẻ em trai và gái mới 15 tuổi, 44 tù chính trị bao gồm học
sinh từ 15 đến 16 tuổi, bị án tổng số bằng 219 năm khổ sai và 1 án
khổ sai chung thân.
án do nhiều tòa án khác nhau xử, 201 tù chính trị Hà Nội do
một toà án đặc biệt xử, chúng tôi chưa biết bản tuyên án. Ngày 27-1,
tòa án Nam Định đã tuyên các án sau đây:
- 10 án biệt xứ.
- 4 án 20 năm tù.
- 6 án 10 năm tù.
- 1 án 4 năm tù.
- 1 án 2 năm tù.
22 nạn nhân này của chủ nghĩa đế quốc Pháp đều là những sinh
viên trẻ tuổi bị cáo đã tổ chức một đoàn thể cách mạng của sinh viên.
Sau đó, toà án thượng thẩm đã tuyên xử:
- 2 án biệt xứ.
- 6 án 20 năm khổ sai.
8 người này bị cáo là đảng viên Đảng Cộng sản. Ngày 26-1, toà
án bất thường Kiến An đã tuyên án xử 99 đảng viên Quốc dân
Đảng và 72 đảng viên cộng sản như sau:
- 144 án biệt xứ (8 nữ thanh niên cộng sản).
- 4 án 10 năm khổ sai.
- 19 án 5 năm tù (1 nữ thanh niên).
- 2 án 3 năm tù (1 nữ thanh niên).
- 2 án 1 năm tù khổ sai.
Riêng ở Bắc Kỳ, tổng số án tháng 1, không kể Hà Nội, là 157
án biệt xứ và 89 án cộng bằng 652 năm khổ sai và phạt tù. Chúng
tôi không ước tính được số nạn nhân khủng bố trắng ở Nam Kỳ và
Trung Kỳ, nhưng cũng trong tháng ấy, ở Trung Kỳ, có hơn 100 nhà
nông dân bị lính đốt (ngày 17-1, ở huyện Nghi Lộc), 32 nông dân bị
giết chết trong một cuộc biểu tình (cũng ở huyện ấy, ngày 9-1) và 2
nông dân bị giết trong một cuộc biểu tình (ở Hà Tĩnh, ngày 2-1).
Tháng này, ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ, tổng số người bị bắt là 350
Dưới đây là một số câu trả lời trước phiên toà Kiến An:
- Nguyễn Văn Bôn: Tôi theo những người cộng sản tháng 101930 là vì tôi thấy xã hội hiện nay rất thối nát.
- Nguyễn Trọng Tuệ1): Phải, tôi là đảng viên Đảng Cộng sản, vì
thiếu cơm ăn, áo mặc, tôi phải làm cách mạng!
- Nguyễn Văn Ung: Tôi vào Đảng Cộng sản để lật đổ đế quốc
Pháp và cải thiện đời sống cho đồng bào tôi.
- Bùi Văn Cao: Tôi theo Đảng Cộng sản để đánh đổ đế quốc
Pháp để làm tròn bổn phận của một người dân Việt Nam.
1) Tức Phan Trọng Tuệ (BT).
khủng bố trắng ở đông dương
- Nguyễn Văn Dai: Tôi bị áp bức nên tôi làm cách mạng để tự
- Phạm Mai: Mặc dầu đi lính cho Chính phủ Pháp, nhưng tôi
thấy đồng bào tôi bị áp bức khổ sở, nên tôi vào Đảng Cộng sản để
làm cách mạng và giúp đỡ đồng bào.
- Ngô Văn Mai: Tôi vào Đảng Cộng sản để đánh đuổi người
Pháp ra khỏi đất nước. Không chỉ có mình tôi, ai đã biết cầm bát
cơm ăn cũng phải làm cách mạng. Tôi không cần ai tuyên truyền
cho tôi cả.
- Phạm Thị Hội (một nữ thanh niên nông dân): Phải, tôi theo
Đảng Cộng sản vì trong xã hội này có nhiều bất công.
- Hạ Bá Cang1): Tôi không cần từ chối gì về hoạt động cách
mạng của tôi cả vì đó là bổn phận của tôi phải góp sức cứu vớt 20
triệu đồng bào và đánh đổ giai cấp tư sản đế quốc.
- Trần Hy: Tôi là vô sản nên có lý do đương nhiên làm cách mạng.
- Ngô Kim Tài (lính cảnh sát): Tôi vào Đảng để đấu tranh cho
hạnh phúc nhân loại.
- Nguyễn Huy Sán: Tôi là công nhân, tôi theo Đảng để bênh
vực quyền lợi cho vô sản.
- Nguyễn Thị Hợi: Khi tên quan toà nói với chị: Cô là giáo học,
để làm cách mạng, cô đã bỏ việc đi làm phu ở Nhà máy dệt Nam
Định. Chị trả lời: Phải, tôi vào Đảng Cộng sản vì chủ nghĩa cộng
sản là một chủ nghĩa đúng đắn. Ông cũng thế nếu ông là vô sản,
nhất định ông cũng sẽ vào Đảng.
- Đoàn Văn Nghiêm: Tôi vào Đảng Cộng sản để đánh đổ đế
quốc, tư bản và phong kiến Pháp2).
- Tống Phục Chiêu: Đánh đổ đế quốc và tư bản là điều chúng
tôi cần làm. Đó là lời khai của tôi, các ông muốn làm gì tôi thì làm.
1) Tức Hoàng Quốc Việt (BT).
2) Nguyên bản: ... Pour renverser limpérialisme, le capitalisme et le
féodalisme francais (BT).
- Bùi Đắc Thanh (bị cáo treo cờ đỏ và rải truyền đơn): Tôi có
gan theo Đảng Cộng sản thì tôi cũng có can đảm chịu lấy trách
nhiệm, chúng tôi không xem cách mạng như một trò trẻ con.
Ngày 19 tháng 2 năm 1931
Tài liệu tiếng Pháp,
bản chụp lưu tại Cục Lưu trữ
Văn phòng Trung ương Đảng.
NGHệ TĩNH Đỏ
Hai tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh ở cách 360 kilômét về phía bắc
thành phố Huế, kinh đô nước An Nam (nơi tên vua bù nhìn thiết
lập triều đình) và cách 326 kilômét về phía nam Hà Nội, thủ phủ
xứ Đông Dương thuộc đế quốc Pháp. Tỉnh Nghệ An có 3 phủ, 6
huyện với số dân 614.000 người ở 942 làng. Tỉnh Hà Tĩnh có 2 phủ,
6 huyện, 601 làng, với số dân 405.000 người. Trong số 500.000
người đàn ông của cả hai tỉnh, thì 120.000 người phải đóng thuế
thân 2đ20 mỗi năm một đầu người.
Hà Tĩnh không có công nghiệp. Vinh là thành phố chính của
Nghệ An. ở Vinh, có một nhà ga xe lửa lớn, một nhà máy điện
nước, một nhà máy diêm, 5 nhà máy cưa, 2 xưởng sửa chữa ôtô và
một vài xưởng nhỏ, tất cả dùng 4.000 công nhân.
Ngoài số công nhân đó và một số như vậy quan lại, chủ đồn
điền và người buôn bán..., nhân dân hai tỉnh đều là bần và trung
nông (hơn 1 triệu).
Địa thế hai tỉnh nhiều rừng núi, đất đai cằn cỗi, nông giang
chẳng có, ở đây thường xảy ra lụt, bão, do đó nhân dân đói khát và
nơi ăn chốn ở rất khổ sở. Sưu thuế nặng nề và nạn áp bức xã hội
và chính trị làm cho cảnh ngộ của họ càng cùng cực hơn.
Nhân dân Nghệ - Tĩnh nổi tiếng cứng đầu. Trong thời kỳ Pháp
xâm lược cũng như trong các phong trào cách mạng quốc gia
(1905-1925) Nghệ - Tĩnh đã nổi tiếng. Trong cuộc đấu tranh hiện
nay, công nhân và nông dân Nghệ - Tĩnh vẫn giữ vững truyền
thống cách mạng của mình.
Từ tháng 5 đến tháng 12, công nhân Nghệ An (Vinh) đã 8 lần
bãi công và biểu tình có 2.500 người tham gia. Cũng trong thời gian
đó, 137 cuộc biểu tình đã nổ ra bao gồm tất cả 300.000 nông dân.
Thiệt hại: 625 nông dân bị máy bay ném bom và súng máy giết
chết, 8 làng bị triệt hạ, hơn 1.000 chiến sĩ bị bắt giam, hàng trăm
người bị đem đi đày.
ở cả hai tỉnh, hơn 60.000 nông dân (đàn ông, đàn bà và thanh
niên) đã được tổ chức vào Hội.
Nghệ - Tĩnh thật xứng đáng với danh hiệu đỏ!
Từ ngày 26-12 đến ngày 19-1, có hai cuộc lễ lớn ở gần Vinh:
một cuộc lễ đỏ và một cuộc lễ vàng.
Cuộc lễ thứ nhất được tổ chức ở làng Lộc Đa, cách Vinh 2
kilômét, 4.000 công nhân thành phố Vinh và nông dân Hưng
Nguyên, Nghi Lộc đã đến dự để làm lễ truy điệu những chiến sĩ bị
hy sinh trong ngày 11-12, nhân dịp kỷ niệm Công xã Quảng Châu.
Một lá cờ búa liềm được chăng ra trên bàn thờ đầy hương hoa,
xung quanh cắm 100 lá cờ đỏ và một dây 200 ngọn đèn đỏ. 10 giờ
đêm, khi mọi người đã đến đông đủ, hai đoàn xe đạp được bố trí đi
tuần tra trên các ngả đường về Vinh và Bến Thuỷ mà từ các ngả
đó lính Pháp có thể kéo đến, còn một đoàn khác vây quanh quần
chúng và hát bài Quốc tế ca. Lệnh mặc niệm bỗng nhiên được
đưa ra. Người chủ trì buổi lễ lên đọc điếu văn. Sau đó, đại biểu
Công hội, Nông hội và đại biểu các làng lên nói chuyện.
Một đại biểu đề nghị: Ngày hôm sau, tất cả các chợ ở Hưng
Nguyên và Nghi Lộc đều bãi thị.
Đề nghị đó được mọi người nhiệt liệt hưởng ứng. Ngày hôm
sau, đúng như lời cam kết, tất cả các chợ đều vắng tanh.
nghệ tĩnh đỏ
Trong lúc buổi lễ đang tiến hành, anh em công nhân cắt điện
làm cho cả thành phố Vinh - Bến Thuỷ bị chìm ngập 10 phút trong
Bom đạn, súng máy, đốt nhà, đồn binh (28 đồn mới được dựng
lên ở riêng Nghệ An), tuyên truyền của Chính phủ, báo chí... đều
bất lực không dập tắt nổi phong trào cách mạng của Nghệ - Tĩnh.
Vì thế bọn đế quốc Pháp đã nghĩ ra một thủ đoạn mới: tổ chức
những cuộc biểu tình phản cách mạng và bắt buộc nhân dân thành
phố tham gia.
Ngày 19-1, nhân dân 24 khu phố bị lôi ra đường, từng tốp một
bước theo nhịp trống, mang 5 lá cờ vàng có ba sắc đè lên góc. Cờ
vàng là quốc kỳ của Vương quốc An Nam. Những đoàn người quy
thuận (bọn Pháp đặt cho họ cái tên này mặc dầu những người An
Nam đáng thương đó chưa khi nào chiến đấu) bị dẫn đến Hoàng
cung (nơi bọn quan lại thường đến đó bái vọng nhà vua, mặc dầu
ông ta không bao giờ đến đó). Họ được viên Tổng đốc bận lễ phục
đón tiếp. Quan lớn nói với họ như thế này: Bây giờ nhân dân
thành phố đã xin tạ lỗi quy thuận Chính phủ Nam triều và Chính
phủ Pháp thì phải lo giữ gìn trật tự, an ninh trong thành phố. Các
người đừng nghe những lời tuyên truyền bậy bạ và đừng phạm
những điều đáng chê trách (tên Tổng đốc muốn nói đến cách
mạng đấy, nhưng nó không dám dùng những tính từ quá chua cay,
mỗi khi nói đến cách mạng trước nhân dân). Tên Tổng đốc bảo mọi
người lạy ba lạy trước ảnh vua để tỏ lòng trung với vua. Rồi nó dẫn
nhân dân đến trước tòa sứ và cũng buộc phải lạy ba lần để tỏ lòng
trung thành với đế quốc Pháp.
Bọn đế quốc và phong kiến Nam triều xem cuộc biểu tình tỏ
lòng trung thành đó là một thành công lớn của chúng và hôm sau
tin này được đăng đầy trên báo chí.
Chúng định tiếp tục tổ chức những cuộc biểu tình như vậy ở
Nghệ - Tĩnh. Nhưng ở các thôn xã có nông dân cách mạng thì khó
mà tổ chức được như ở thành phố nơi mà chúng chỉ tập hợp được
một số người ngốc nghếch mà thôi.
Ngày 19 tháng 2 năm 1931
Tài liệu tiếng Anh, bản chụp lưu tại
Viện Hồ Chí Minh.
Thư gửi ban phương đông
ở thượng hải1)
1. Bắc Kỳ - (...) 2) có lẽ (...)
in (...) đối lập của chúng ta (...) bị bắt làm con tin, 30-1 (?).
Công việc không thành, (...), một người Nam Dương (??) bốn
thanh niên của chúng ta bị bắt.
2. Kỷ niệm Lênin. Có nhiều cuộc đình công ở Bắc Kỳ, nhiều
cuộc biểu tình của nông dân ở Trung Kỳ, ở tỉnh Quảng Ngãi và ở
một số tỉnh Nam Kỳ.
2 tháng Hai - trong một cuộc biểu tình, 13 nông dân Quảng
Ngãi bị giết, 10 người bị thương.
3. Sài Gòn 8 tháng Hai: Trong một cuộc mít tinh kỷ niệm vụ
bạo động Yên Bái năm ngoái, một tên thanh tra mật thám tìm
cách bắt diễn giả. Một đảng viên trẻ tuổi đã dùng súng bắn chết
nó3) và bị một tên thanh tra mật thám khác, bạn tên mật thám kia
bắt ngay. Đồng chí Bí thư Tổng Công hội Nam Kỳ và một đồng chí
khác cũng bị bắt. Đồng chí thanh niên chắc chắn sẽ bị chúng xử
1) Thư của Nguyễn ái Quốc gửi ngày 21-2-1931 từ Hồng Công cho
Đông Phương bộ ở Thượng Hải (BT).
2) Các chỗ để (...) do trong nguyên bản bị mất chữ (BT).
3) Tức là viên thanh tra mật thám Lơgơrăng (Legrang) bị Lý Tự Trọng,
một đảng viên cộng sản Việt Nam trẻ tuổi, dùng súng lục bắn chết (BT).
bắn, các đồng chí có thể yêu cầu Đảng Cộng sản Pháp tổ chức biểu
tình đòi tha đồng chí ấy không.
4. Sau vụ này (...) 4 chi bộ bị khám phá và hơn 20 đồng chí bị
bắt, trong số này có 3 đồng chí học ở KUTV (Trường đại học cộng
sản của những người lao động phương Đông tại Mạc Tư Khoa) về,
đồng chí thứ nhất về đã được một năm, đồng chí thứ hai về từ
tháng Giêng năm nay, còn đồng chí thứ ba là đồng chí trẻ tuổi mà
các đồng chí đã gặp ở Thượng Hải và chúng tôi đã giao trách
nhiệm tổ chức Thanh niên Cộng sản (Komsomol).
Tình hình diễn như sau: Khủng bố trắng đang hoành hành dữ
dội. Nhiều bà con nông dân bị hy sinh, nhiều chi bộ bị phá vỡ, đa
số các đồng chí chúng ta bị bắt và gặp khó khăn nghiêm trọng. Đó
là tình hình của các đồng chí trong nước. Nay cần thiết phải giúp
các đồng chí từ nước ngoài; trước hết chúng ta phải:
1) Ra lời hiệu triệu kêu gọi vô sản quốc tế và quần chúng Đông
Dương. Hiệu triệu đó có thể cổ vũ quần chúng và làm cho họ ổn
2) Gửi chỉ thị cho các đồng chí đang luôn luôn đòi chúng ta gửi
thư cho họ, đồng thời gửi chỉ thị hướng dẫn cho các đại hội (về
chương trình nghị sự, phương pháp tiến hành, v.v.), các đồng chí ấy
hỏi chúng ta có nên tổ chức Tổng Nông hội toàn quốc hay không.
Tôi đề nghị:
1) Vì không nhận được sự ủng hộ của Quốc tế Cộng sản, của
Quốc tế Công hội đỏ, của Quốc tế Nông dân, của Hội Cứu tế đỏ và
của Đảng Cộng sản Pháp, quần chúng Đông Dương cảm thấy
rằng tổ chức của chúng ta không hề biết gì đến những nỗi đau
khổ, những cuộc đấu tranh, những sự hy sinh của họ, đến hàng
nghìn người bị tù tội và hàng trăm người bị giết; họ cảm thấy bị
bỏ rơi và bị lãng quên; để đền bù lại cũng chẳng ai tỏ tình đoàn
kết quốc tế với họ cả.
THƯ Gửi ban phương đông ở thượng hải
Tôi đề nghị Quốc tế Cộng sản, Quốc tế Công hội đỏ, v.v. ra hiệu
triệu và trong khi chờ đợi Ban Thư ký Thái Bình Dương và các
đồng chí cũng nên ra một bản hiệu triệu.
2) Ngoài việc nhận và chuyển thư từ, nhận và chuyển tài liệu,
tôi ở Hồng Công không có lợi lắm; hơn nữa loại công việc ấy không
đem lại kết quả mong muốn vì giữa chúng ta đường đi lại xa xôi
mất nhiều thì giờ và tốn kém.
Các đồng chí (...) tôi (...) Mã Lai (...)
Đông Dương, (...) Mã Lai (...) Đông Dương (...) Tôi (...)
Khi có vấn đề cần phải sưu tầm lấy gấp tài liệu thì mới càng
thấy trở ngại.
Để bổ cứu và nhằm thu được kết quả tốt hơn, tôi đề nghị chuyển
tôi về Thượng Hải, nếu được như vậy thì đường dây trên đây sẽ thay
đổi như sau: Họ - Tôi - Các đồng chí - Tôi - Họ.
Nếu các đồng chí thấy cần, chúng ta có thể đặt một đồng chí ở
Hồng Công để nhận và gửi thư từ, vật dụng về Bắc Kỳ, như thế là đủ.
1) Vì gặp đủ thứ khó khăn nên chỉ có hai học sinh (trong số 5
người) ở Sài Gòn đến1). Tôi đã viết bảo phải gửi thêm ba người nữa.
Không có một học sinh nào ở Bắc Kỳ đến cả; tôi cũng đã viết thư
nhắc phải gửi người đến gấp. Dù sao, tôi cũng sẽ đưa hai học sinh
đã đến từ Sài Gòn về Thượng Hải, vào ngày 3 tháng 3.
2) ý kiến của các đồng chí về những học sinh Mã Lai như
Vấn đề Mã Lai:
1) Tôi đã tiếp nhận tất cả các đồng chí Mã Lai. Tôi đã nhờ
Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc và đồng chí Việt Nam của
1) Đây là những người Việt Nam bí mật đi sang Liên Xô để theo học
các lớp tuyên truyền ở các trường tại Mátxcơva. Năm 1930, có 30 chỗ
dành cho người Việt Nam (BT).
chúng tôi ở Moul... đưa các đồng chí ấy đi cùng với các đồng chí ở
Đông Dương tới.
2) Các đồng chí Mã Lai cũng vậy, luôn luôn đòi giúp đỡ về tài
chính, tôi chỉ có thể trả lời: Các đồng chí hãy đợi.
Về liên lạc:
1) Mỗi khi có tàu của Công ty hàng hải ở Hồng Công về, mỗi
tuần hai chuyến, các đồng chí cho người đến gặp đồng chí Trung
Kỳ của tôi mà nhận thư. Các đồng chí có thể giao cho đồng chí này
những bọc thơ lớn mà các đồng chí không muốn gửi cho tôi. Còn
những đồ vật không lớn lắm có thể gửi bằng xe thơ cho tôi.
2) Nếu các đồng chí cho biết địa chỉ và hẹn mỗi tuần gặp đồng
chí ấy một lần, thì dễ hơn.
Nhờ các đồng chí viết thư hỏi Tổng Công hội thống nhất Pháp
xem họ có đồng chí trên các tàu của Công ty hàng hải không. Tên
chiếc tàu đó và tên, nghề nghiệp đồng chí ấy là gì? Điều này rất
cần cho chúng ta để liên lạc với Đảng Cộng sản và Tổng Công hội
thống nhất Pháp.
Tôi đợi thư trả lời của các đồng chí.
Ký tên: K
Tài liệu lưu tại Cục Lưu trữ
Văn phòng Trung ương Đảng.
THƯ GửI BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG
ĐảNG Cộng sản ĐÔNG DƯƠNG
Đây là tôi phê bình về cuộc Hội nghị Xứ uỷ Trung và Bắc.
A- CáCH KHAI HộI - Trước khi khai hội, từ đảng viên cho đến
các đồng chí phụ trách chưa nghiên cứu kỹ vấn đề. Đến khi khai
hội, mới đem ra bàn thì chắc thảo luận không kỹ. Thì giờ khai hội
quá dài (Trung 18 buổi, Bắc 13 ngày) mà lại trật tự không sắp
sẵn, vậy nên tốn thì giờ nhiều mà các vấn đề thì bàn không hết.
Xứ hội Bắc thì những chỗ rất quan trọng như Hải Phòng mà
không có đại biểu.
B- CáCH THảO LUậN - Bắc không thảo luận một cách thiết thực
mà thảo luận một cách tầm chương trích cú. Thí dụ: như chất vấn
Trung ương sao khi thì nói để dự bị võ trang, khi thì nói và dự bị
võ trang, v.v.. Vì đảng viên chưa thảo luận cho nên những ý kiến
trong hội nghị không thể đại biểu được ý kiến của quần chúng trong
Đảng. Vả lại trong khi khai hội, nhiều đồng chí mệt mỏi hoặc phải
vắng mặt để đối phó việc khác, ít phát biểu ý kiến. Thành thử ý kiến
trong cuộc hội nghị lại là ý kiến của số ít trong số ít.
C- VấN Đề CÔNG TáC - Trong hai hội nghị, các lời đề nghị đều có
ý mênh mông, không thấy đề nghị thế nào để tất cả đảng viên, tất cả
chi bộ thảo luận và thực hành được các nghị quyết án của Trung
ương; không thấy đề nghị kế hoạch thiết thực cho mỗi địa phương.
D- VấN Đề TÊN ĐảNG - Trung đề nghị chờ bao giờ Cao Miên
và Lào có Đảng rồi sẽ nhập các Đảng lại và đổi tên. Thế là các
đồng chí Trung không hiểu chỉ thị Quốc tế nói rằng Đảng phải gồm
cả vô sản ở Đông Dương và không hiểu nhiệm vụ Đảng là phải làm
cho Lào và Cao Miên có đảng bộ. (Trung ương đã in và phát hành
chỉ thị Quốc tế cho đảng viên chưa? Sao thấy trong Nghị quyết Bắc
có hỏi: Trung ương bảo thảo luận chỉ thị là chỉ thị nào?).
E- LựC LƯợNG CủA ĐảNG - Muốn hiểu rõ sức mạnh và chỗ
yếu của Đảng ở Trung và Bắc thì chúng ta nên xem bảng này1):
- Nam Đàn
- Thanh Chương
- Anh Sơn
- Yên Dũng
- Diễn Châu
- Quỳnh Lưu
- Hưng Nguyên
- Nghi Lộc
- Hà Tĩnh
- Quảng Trị
- Quảng Ngãi
- Bình Định
- Hải Phòng
- Hòn Gai
- Nam Định
- Phủ Lý
- Thái Bình
1) Đây là một phần bức thư chụp ảnh để lại, tiếp phần sau là dịch ở
bản tiếng Pháp (BT).
THƯ Gửi ban chấp hành trung ương...
- Hải Dương
- Hà Đông
- Bắc Ninh
- Hà Nội
Nhìn vào bảng trên thì thấy:
a) Tổ chức Đảng có trong 13 huyện và tỉnh. Nhưng chỉ có 3 huyện
là có tổ chức thanh niên. Trong một huyện thanh niên chỉ bằng một
phần ba của Đảng, trong một huyện khác, thì bằng một phần tư.
b) Phụ nữ chỉ được tổ chức trong 5 huyện, số lượng phụ nữ
trong một huyện chỉ bằng một nửa đảng viên, trong một huyện
khác thì chỉ bằng một phần 9.
c) Trong 13 tỉnh và huyện trên, năm nơi có Nông hội rất yếu. ở
một nơi số lượng nông dân được tổ chức gấp hai lần rưỡi số lượng
d) ở Trung, Công hội chỉ có ở một nơi trên, nhưng công nhân
nông nghiệp các nơi thì chưa chỗ nào được tổ chức.
e) ở Trung có 16 tỉnh, mới có tổ chức ở năm tỉnh thôi.
f) Báo cáo Trung không nói rõ số lượng đảng viên phụ nữ và số
lượng phụ nữ vào Nông hội.
Tổ chức ở Bắc thì yếu quá. Trong một xứ công nghiệp như Bắc,
mà chỉ có hai tỉnh là có Công hội, bốn nơi có Thanh niên, năm nơi
có Nông hội, nhưng xem ra tất cả chưa bằng tổ chức của một
huyện thuộc hạng bốn ở Trung. ở một trung tâm chính trị và kinh
tế quan trọng như Hà Nội, trừ vài đồng chí lãnh đạo ra thì không
có một chiến sĩ nào khác.
Cả hai xứ đều không có tổ chức Mặt trận phản đế, Cứu tế
đỏ và Cứu tế thất nghiệp (Trung đã có một chút Cứu tế đỏ).
Tôi đề nghị:
A- Đảng phải:
1. Sửa chữa những sai lầm trên.
2. Lập chương trình hành động cụ thể trong từng huyện và
3. Phân phối đảng viên (như nhà binh phân phối binh sĩ).
Các đồng chí phụ trách một vùng hay một công tác nào đó
phải lập chương trình hành động cho mỗi đồng chí trong mỗi một
4. Các ban chấp uỷ phải quản lý và kiểm soát rất tỉ mỉ việc thi
hành các chương trình hành động đó.
5. Trước tiên phải thống nhất tổ chức Thanh niên và Công hội
và những tổ chức đó phải có sinh hoạt độc lập của mình.
B- Tất cả mọi đảng viên và tất cả các chi bộ phải thảo luận Chỉ
thị của Quốc tế thứ ba và Nghị quyết của Trung ương, rồi phải ra
Nghị quyết về những Nghị quyết và Chỉ thị nói trên. Những Nghị
quyết ấy phải đệ trình lên Trung ương, Trung ương sẽ chuyển lên
Quốc tế thứ ba. Có làm như thế thì mới có thể nâng cao được trình
độ đảng viên, tất cả Chỉ thị và Nghị quyết mới được thi hành, tư
tưởng và hành động của đảng viên mới thống nhất; và Quốc tế thứ
ba mới nắm được trình độ cách mạng của đảng viên và sự liên lạc
từ chi bộ tới Trung ương và với Quốc tế thứ ba mới thực hiện được
chặt chẽ (đó là ý kiến của Quốc tế thứ ba).
1- Nhớ gửi:
1) Báo cáo của Nam Kỳ.
2) Báo cáo của Hội nghị Trung ương.
3) Báo cáo về công tác công vận. Tôi đã nói đến ba vấn đề trong
thư trước của tôi.
2- Người quen của chúng ta Đuycru (Ducroux) chưa về bằng
chuyến tàu này.
3- Các đồng chí biết những tàu này chạy đường Sài Gòn - Tân
Gia Ba? ở đây cần biết rõ điều đó.
4- Tôi nghe nói người ta có quen một người Pháp trên một
chiếc tàu của sở hàng hải, nếu đúng như vậy (mà cũng cần như
vậy) yêu cầu các đồng chí điều tra (về người đó) xem.
THƯ Gửi ban chấp hành trung ương...
5- Khi có một chuyến tàu về, các đồng chí nên đến xem có ai về
không. Khi có tàu vào cảng thì tín hiệu như thế nào.
6- Có người ở kia sắp về, khi có tin tàu về (từ đầu tháng 5) thì
phải lên tàu đón. Trên tàu Metzinger có Nghĩa, thợ giặt. Có thể
có gì đó (gửi cho các đồng chí). Nhớ đến hỏi anh ta mà lấy.
Ngày 20 tháng 4 năm 1931
NGUYễN áI QuốC
Tài liệu tiếng Pháp, bản chụp lưu tại
Viện Lịch sử Đảng.
THƯ GửI BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG
ĐảNG Cộng sản ĐÔNG DƯƠNG
Ngày 23 tháng 4 năm 1931
1. Trong thơ đó nói rằng đồng chí mới về đó ở Hồng quân Đông
Giang làm liên trưởng (quan ba) kiêm đảng đại biểu. Tiếng Tàu
giỏi, nhiều kinh nghiệm binh và nông.
2. Người quen chuyến này chưa trở lại đâu; nó cần biết mối
giao thông Sài Gòn - Singapor.
3. Hg - Th - Kông1) chớ hỏi Lý Pấn2) nữa. Chỉ giao thiệp với
Trần Thiêm thôi. Tàu này chỉ đậu một ngày, phải chú ý khéo trật
(b)3) Tàu Trần Bình4) có đồng chí Tống Phi Hùng bồi tầng thứ hai,
(c) Thuận Khang không chạy HK - SGòn nữa. Phu Sanh nó không
chịu nói tên, vậy hãy khoan đã. (d) Nhớ hỏi anh Nghĩa, thợ giặt
của tàu Metzinger, xem hoặc có thơ hoặc có gói gì không.
4. Khi gửi gì, bảo giao thông viết cho rõ để ngoài này điều tra
cho biết gì nhận được, gì không. Ngoài này cũng làm thế.
5. Vladimirof ở đây rồi. Nếu chuyến này chưa về được thì
chuyến sau (các tàu quen, cái nào cũng phải đón). Blokof, Bourof và
1) Tức Wong Shek Kong, tàu chạy đường Hồng Công - Sài Gòn (BT).
2) Lý Pấn: người nấu bếp trên tàu Wong Shek Kong (BT).
3) Trong nguyên bản không có mục (a) (BT).
4) Tàu chạy Hồng Công - Hải Phòng (BT).
THƯ Gửi ban chấp hành trung ương...
Limin1) còn đọng lại Singapor, đã viết thư gửi họ rồi, Maizen2) về
đến Singapor thì sợ mà trốn mất.
6. Các cơ quan không đặt bí hiệu hay sao? Sao mà nhiều lần cơ
quan lộ rồi mà đồng chí cứ chui vào cho bị! (Chỗ in, chỗ Vách giả
chỗ Mật3), v.v.). Hoặc có đứa phản chăng? Tài liệu bí mật, nhất là về
giao thông có lộ không?
7. Khi có tiền thì mỗi đồng chí cẩn thận nên giắt một ít, thế là
khi mất khỏi mất hết, mà những người chạy được cũng có xu mà
8. Nên tìm mi thuật gì mà giữ gìn lấy đồng chí trọng yếu, chứ
nếu nó cứ túm mòn những vắt khá đi, thì hại cho công việc quá!
Thái Bình, Phủ Lý thì nó lại cứ giở sổ mà đi bắt người! Xem những
việc đó thì có thể nói rằng Đảng còn kém đường bí mật công tác.
Họ thường hỏi tôi về vấn đề vì sao mà bị lộ? Vì sao mà bị? Để suy
nghĩ và tìm cách sửa đổi. Nhưng trong không báo cáo ra, cho nên
tôi cũng ú ớ!
8 Bis. Vấn đề nhiệm vụ tôi: a) Từ ngày Hội nghị Octobre4) tôi
nghĩ trong đã có Trung ương, ngoài đã có Đ, vậy nên công việc tôi
chỉ là như thùng thơ. Vậy nên tôi xin Đ5) đổi chỗ vì thùng thơ
thì người khác cũng làm được. Vì thế mà Đ có thơ định trách
nhiệm cho tôi (thơ đó tôi có gửi copie cho T.Ư).
b) Nếu Trung ương báo cáo thường và rõ ràng (détaillé) thì chúng
tôi không đòi báo cáo các nơi làm gì, song từ ngày Hội nghị đến nay,
Trung ương chưa có lần báo cáo nào tương tế hết. Như việc B phản
đối chỉ thị Quốc tế mà cũng đến bây giờ người quen và Trung ương
1) Tức Nguyễn Huy Bốn, Trần Ngọc Danh, Dương Bạch Mai, Nguyễn
Thế Thạch (BT).
2) Tức Bùi ái (BT).
3) Tức Ngô Đức Trì (BT).
4) Hội nghị Octobre: Hội nghị Trung ương họp tháng 10-1930 (BT).
5) Đ: Tức là Đông Phương bộ (BT).
mới nói đến! Vẫn biết hoàn cảnh khó khăn và Trung ương lắm việc,
nhưng họ cũng cần phải biết tình hình rõ ràng mà cũng vì vậy mà
phải yêu cầu các nơi báo cáo. Nhờ hai tờ báo cáo Xứ Hội nghị gửi ra,
mới biết hơi rõ tình hình T và B từ 12 - 30 về trước, (từ đó đến giờ
không rõ vì không thấy báo cáo nữa) và họ đương hỏi cho được báo
cáo Nam Kỳ. Vả lại khi trước (Octobre) chúng ta đã định rằng, hễ các
nơi báo cáo thì làm hai bản, một gửi cho Trung ương, một gửi ra. Thế
là đỡ việc cho Trung ương và Quốc tế lại biết rõ tình hình, Đ cũng tán
thành cách đó. Như vậy thì có gì là vô lý và lộn xộn1).
c) Tôi không trao kế hoạch gì riêng cho T và B, chỉ có những
thông cáo gấp như 1-5, những chỉ thị đại khái như chỉ thị vừa rồi
và những tài liệu nghiên cứu dịch ra thì tôi cứ vẫn gửi ba bản cho
Trung ương, T và B. Làm như thế là cho mau, cho tiện và cho chắc
chắn (nếu chỗ này không tiếp thì có chỗ khác tiếp).
d) Thơ vừa rồi Trung ương nói: Chỉ có việc giao thông hoặc
báo chương thì tôi giao thiệp với họ, chứ báo cáo thì vô lý và lộn
xộn. Nếu làm như đã nói trên, thì chẳng những không có gì là vô
lý và lộn xộn mà lại chạy việc lắm. Nếu không vậy thì tôi giao
thiệp với T và B cũng không có tác dụng gì.
e) Thơ Trung ương tôi cứ vậy gửi đi rồi. Nhưng việc này cũng
vậy. Nhiệm vụ tôi đã là như thơ Đ đã định, cho nên khi có việc gì Đ
cũng nói với tôi mà khi tôi có ý kiến gì (như phê bình T và B mới
đến) cũng có Đ đồng ý.
Vậy nên khi Đảng nghị định hoặc yêu cầu gì thì tôi cũng nên
biết. Nếu không biết gì cả, khi họ hỏi đến, tôi biết đường nào mà
nói. Nếu chỉ biết truyền thơ qua, đưa thơ lại, nếu không tham gia ý
kiến với Đ và với Trung ương, thì tôi ở đây cũng không ích gì lắm.
Vì việc đưa thơ thì đồng chí khác cũng làm được.
1) Hội nghị Trung ương toàn thể họp tháng 3-1931 tại Sài Gòn đã
quyết định thay đổi mối liên lạc, không qua Nguyễn ái Quốc nữa mà trực
tiếp với Ban Phương Đông (BT).
THƯ Gửi ban chấp hành trung ương...
Nói tóm lại là Trung ương thảo luận lại nhiệm vụ của K.V1):
1/ ý kiến đối với thơ hôm nọ (copie gửi về trước) thế nào?
2/ Các nơi nên hay không nên gửi báo cáo, v.v.. Trung ương giải
quyết thế nào, rồi cho tôi biết. Vì nếu để thế mãi, thì chỗ nói thế
này, chỗ nói thế kia, thì lộn xộn thiệt, mà lại trở ngại cả công tác.
Thêm: Vladimirof chuyến này chưa về được. Phải chờ Hg-ThKông hoặc Trần Bình mới về được.
Chuyến này gửi về 2 Zũa và 200 giấy.
Ngày 24 tháng 4 năm 19312)
Ngày 1-5 sắp sửa thế nào, kết quả thế nào cho biết.
Miếng giấy nhỏ chữ Anh là do đại biểu I.J.C.3) gửi về.
Bút tích tiếng Việt, bản chụp lưu tại
Viện Lịch sử Đảng.
1) K.V: một bí danh của Nguyễn ái Quốc (BT).
2) Trong ảnh bút tích, trên đầu bức thư tác giả đề ngày 23-4-1931,
cuối bức thư tác giả đề ngày 24-4-1931. Chúng tôi theo nguyên văn bút
tích của tác giả (BT).
3) I.J.C.: Quốc tế Thanh niên Cộng sản (BT).
BáO CáO Gửi ban Phương đông
ở thượng hải Về tình hình đàn áp
ở đông dương1)
Từ ngày Một tháng Giêng đến giữa tháng Tư, xảy ra năm cuộc
công nhân bãi công, lớn nhất là cuộc bãi công của công nhân Công
ty dầu nhờn Stangđa và Công ty dầu hỏa Pháp - á. 800 anh em công
nhân Công ty Stangđa bắt đầu bãi công từ tháng Giêng đến (...)2),
200 công nhân Công ty Pháp - á hưởng ứng tham gia cuộc bãi công
đó (ở Sài Gòn).
27 cuộc đấu tranh đã bùng nổ trong suốt cả thời gian này. Hơn
26.000 công nhân tham gia phong trào trong đó có 250 người bị máy
bay ném bom và súng máy giết chết. Quảng Ngãi, Nghệ An và Hà
Tĩnh là những tỉnh bị tàn sát thảm khốc nhất. Trong hai tháng
Giêng và Hai ở Quảng Ngãi, 53 công nhân bị giết hại trong các cuộc
xung đột. Ngày 20 tháng Tư, ở Hà Tĩnh (...) người bị hy sinh. Còn ở
Nghệ An từ 25 tháng 3 đến 14 tháng 4, (...) người bị giết chết.
Ngày 14 tháng 4, ở quận (...) Thạch, 80 người bị giết và hàng
trăm người bị thương. Bản thông cáo chính thức của Chính phủ
nói: Bọn phiến loạn đều rút lui có trật tự. Máy bay ném bom và
súng máy hoạt động đem lại kết quả tốt.
1) Đây là một bài cung cấp tài liệu do Nguyễn ái Quốc viết sau ngày
20-4-1931 về phong trào cộng sản ở Đông Dương, có lẽ để đăng báo (BT).
2) Các chỗ để (...) do trong nguyên bản mờ, không đọc được (BT).
báo cáo gửi ban phương đông...
Cũng trong khoảng thời gian ấy, 1.500 người bị bắt, 52 người
chết trong các nhà lao và dưới lưỡi máy chém, (...) người bị đem đi
đày ở Guyan, ở đảo Inini và ở các miền rừng núi, nước độc
Kon Tum. 180 vụ án phạt tù và đem đi đày cộng với 610 án khác
bằng 1.880 năm tù khổ sai.
Nhiều vụ xử án khổng lồ ở Hà Nội ngày 8 tháng 4, xử 230 tù chính
trị và ngày 11 tháng 1 xử 201 người, ở Quảng Ngãi ngày (...) tháng 3
xử 300 người; phần lớn nam nữ học sinh bị kết án tối thiểu là 9
tháng tù. ở Kiến An ngày 26 tháng 1, một vụ xử án khổng lồ xử (...)
phạm nhân (...) 34 người bị cáo, trong số này 8 phụ nữ bị kết án.
10 sinh viên Nam Định bị kết án khổ sai chung thân vì bị cáo tổ
chức những chi bộ học sinh. Hai công nhân Nam Định rải truyền đơn
bị kết án 20 năm tù khổ sai. Nhiều công nhân khác bị bắt trong một
cuộc bãi công bị kết án từ 2 đến 6 năm tù. Còn nông dân bị bắt trong
các cuộc đấu tranh bị kết án từ (...) năm khổ sai hoặc bị đem đi đày.
Trong khoảng ba tháng rưỡi ấy rất nhiều công nhân ở các
trung tâm kỹ nghệ bị bắt: khoảng 150 người ở Hà Nội, hơn 80
người ở Nam Định, hơn 110 người ở Hải Phòng, 50 người ở mỏ
than Hòn Gai, hơn (...) ở Sài Gòn.
Các trại giam đều chặt ních phạm nhân. Riêng ở nhà lao đã có
trên 1.240 tù chính trị trong đó có (...) phụ nữ (số chị em mới bị bắt
trong khoảng thời gian chúng ta đang kiểm điểm lên tới 90 người)
các chị em phụ nữ đều bị hành hạ, tra tấn, mới đây chị em bị giam
ở các nhà lao Hà Tĩnh đã phải tuyệt thực.
Trong số phạm nhân bị đem đi đày, có cả những trẻ em chưa
quá 15 tuổi và những cụ già 70 tuổi.
Ngày 15 tháng 2 trong số nông dân xã Tiền Hải bị bắt trong các
cuộc đấu tranh và đem ra xử trước tòa án, đặc biệt có một em bé 8 tuổi.
Viết khoảng tháng 4-1931.
Tài liệu lưu tại Cục Lưu trữ
Văn phòng Trung ương Đảng.
đông dương dưới lưỡi gươm
của đế quốc pháp
ở Sài Gòn, Đông Dương, chiều thứ (...)1) 5 tháng 3, ông Rôbanh
(ROBIN) đã chiêu đãi DW (...) IS, Toàn quyền Phi Luật Tân. Trong
cuộc hội đàm, dĩ nhiên là họ bàn đến sự cố gắng trù tính từ năm
ngoái để đi đến thành lập một mặt trận duy nhất các đế quốc nhằm
đàn áp phong trào cách mạng ở thuộc địa. Căn cứ vào những bản
tường thuật buổi dạ hội, có thể dự đoán được họ sẽ tăng cường và
mở rộng cuộc khủng bố trắng hiện đang hoành hành ở Đông Dương.
Ông Rôbanh tuyên bố rằng: Do chúng ta đang đảm đương
những chức vụ cao cả như nhau, do chính sách của chúng ta (Mỹ
và Pháp) giống nhau và do tình hình kinh tế của chúng ta, số
mệnh muốn rằng ở khu vực này của Viễn Đông, chúng ta phải đảm
nhiệm lấy những trách nhiệm cùng một tính chất đối với những
dân tộc mà chúng ta có sứ mệnh cao cả nâng dần lên ngang với
trình độ của chúng ta. (Quay sang phía viên Toàn quyền Mỹ, ông
ta nói) Xin các ngài hãy tin chắc rằng các ngài có thể trông cậy vào
sự cộng tác mật thiết của chúng tôi khi mà chúng ta phải chiến
đấu chống lại phần tử ngoại lai đang tìm cách làm thoái hóa tư
tưởng của chúng ta và làm rối loạn sự yên vui của chúng ta.
Phần tử ngoại lai không phải là cái gì khác là việc tuyên
truyền cộng sản, điều này chứng tỏ rằng trong cuộc hội đàm bọn
1) Các chỗ để (...) do trong nguyên bản bị mất chữ (BT).
đông dương dưới lưỡi gươm của đế quốc pháp
họ đã bàn tính đến một khối liên minh tất cả các đế quốc chống lại
Liên bang Xôviết. Trách nhiệm mà số mệnh đã giao phó cho
bọn đế quốc đối với các dân tộc Đông Dương cũng như trình độ
mà lòng nhân từ của bọn chúng mong muốn nâng các dân tộc lên
đó, đều sặc mùi chế độ khủng bố trắng hoàn toàn trái ngược hẳn
với lời tuyên bố của chúng. ở Đông Dương, Nam Kỳ một xứ láng
giềng của Vương quốc An Nam đã chịu ảnh hưởng của người Pháp.
Súng máy, máy bay là những sứ giả của số mệnh.
Đế quốc Pháp đã dùng những phát minh khoa học tối tân
nhất để làm trách nhiệm đối với nhân dân Đông Dương. Súng
máy, máy bay là những vũ khí được chúng dùng cùng một lúc
với gươm kiếm và lưỡi lê để chém giết.
Nhiều xã, nhiều nhà thờ bị đốt cháy hoàn toàn, phụ nữ bị hãm
hiếp, thanh niên nam nữ bị tra tấn tàn ác đến nỗi người ta không
dám tả lại những cảnh tra tấn ấy nữa.
Mật thám, cảnh sát, binh lính đeo đuổi người dân để mà sống.
Tưởng như người Pháp đã học tập cách làm thịt người của Quốc
dân Đảng Tàu.
Không ai biết rõ người Pháp đã giết hại bao nhiêu người cách
mạng. Nếu lập bản thống kê (những người cách mạng bị giết trong
các vụ đàn áp của đế quốc Pháp) và tính từ tháng 5 trở đi, chúng ta
có những con số sau đây:
: 39 (20 người bị giết trong ngày lễ kỷ niệm 1-5).
: 270 (Nhiều cuộc bạo động của nông dân bùng
nổ tập trung nhất trong 2 tháng này).
Tháng Mười một : 52 (40 người bị giết trong ngày 7-11 kỷ niệm
ngày thành lập nước Cộng hòa Xôviết).
Tháng Mười hai : 145 (115 người bị giết ngày 12-12 kỷ niệm
cuộc bạo động Quảng Châu).
Cộng tất cả là 651 người cách mạng bị tay chân của đế quốc
Pháp giết hại.
Nhà tù là phương tiện làm trách nhiệm của bọn đế quốc.
Tính ra có 1.359 tù chính trị bị dồn vào trong các nhà lao và xà
lim ở các tỉnh Vinh, Hà Nội và Thái Bình, nghĩa là chỉ ở 3 tỉnh
trong số tỉnh Bắc Kỳ, Nam Kỳ, Trung Kỳ.
Người ta ước tính một cách tương đối rằng ở cả ba xứ đặt dưới
sự thống trị của người Pháp, ít nhất cũng có tới hàng nghìn tù
Bảng thống kê tù chính trị ở các nhà lao tỉnh lập tháng Giêng
vừa qua (1931) như sau:
- Thái Bình
- Hà Nội
: 201 (Bao gồm 97 đảng viên Đảng Cộng sản bị đem
ra xử trước một tòa án đặc biệt ngày 11-1).
- Thanh Hóa
- Quảng Nam
: 400 (Đều là đảng viên Đảng Cộng sản).
- Nghệ An
: 900 (Đều là đảng viên Đảng Cộng sản).
70 (Đều là đảng viên Đảng Cộng sản).
Những bản cáo trạng của tòa án và những bản án là những
bằng chứng tố cáo sự áp bức tàn bạo vượt quá sức tưởng tượng ấy.
án tử hình:
8 tháng Tám - Hà Nội ...
án khổ sai:
khổ sai chung thân.
20 năm đổi ra 20 năm
10 năm khổ sai chung
thân, đổi ra 10 năm
10 năm phát lưu đổi
ra 20 năm cấm cố.
đông dương dưới lưỡi gươm của đế quốc pháp
9 tháng 9 - Hà Đông...
(những người bị tình nghi :
âm mưu phá hoại an ninh). :
5 năm đổi ra 10 năm
5 năm đổi ra 10 năm
5 năm tù.
10 năm khổ sai.
5 năm khổ sai.
3 năm khổ sai.
18 tháng 9 - Thái Bình
(đều là nông dân).
10 năm phát lưu (...)
6 năm phát lưu.
10 năm phát lưu.
4 tháng Mười - Thái Bình : 1
(những người bị tình nghi : 3
âm mưu phá hoại an ninh). : 6
18 tháng 10 - Cần Thơ
(nông dân đấu tranh).
10 năm phát lưu.
6 năm tù.
5 tháng tù.
3 năm tù và 3 năm
6 tháng tù và 1 năm
2 năm và 2 năm phát
15 năm khổ sai và 20
năm quản thúc.
10 năm khổ sai và 20
năm quản thúc.
(những người bị tình nghi :
âm mưu phá hoại an ninh). :
28 tháng 10 - Kiến An ...
(những người tình nghi âm
mưu phá hoại an ninh).
4 năm khổ sai và 10
năm quản thúc.
2 tháng Mười một - Long
Xuyên (nông dân).
Tháng 11 - Hải Dương...
6 án tử hình...
(đảng viên Quốc dân Đảng : 20
nổi dậy tháng 7 vừa qua). : 7
11 tháng Mười một - Tân An :
4 tháng 12 - Hà Nam
(nông dân đấu tranh).
: 2 : (...)
: 2 : (...)
1 năm xà lim.
2 năm xà lim.
khổ sai chung thân.
bị đem đi đày (2...).
20 năm khổ sai.
20 giam ở trại trừng
thiếu niên 16 tuổi.
thiếu niên 17 tuổi.
thiếu nữ 16 tuổi.
15 năm giam cầm.
thiếu niên 17 tuổi.
thiếu nữ 16 tuổi.
10 năm tù.
5 năm tù.
3 năm tù.
5 năm khổ sai (Một
người ấn Độ giả cách
bán quần áo để phân
phát sách báo cấm).
4 năm khổ sai.
11 tháng khổ sai.
đông dương dưới lưỡi gươm của đế quốc pháp
Tháng Giêng 1931 - Thái : (...)
Bình, Hà Nội
26 tháng Giêng - Kiến An
(12 đảng viên cộng sản bị
cáo âm mưu phá hoại an
ninh và đảng viên Quốc
27 tháng Giêng - Nam Định
(thanh niên học sinh).
: 19 người
: 2 : 2 : 10 : 4 : 6 : 1 : 2 : 6 -
4 án phát lưu (trong
số người bị án có
những cụ già 67 tuổi
và trẻ em 15 tuổi).
4 án cộng tất cả 21
năm khổ sai (trong số
người kết án có học
sinh 15 tuổi).
khổ sai chung thân.
4 đem đi đày.
5 năm tù.
10 năm khổ sai.
bị đem đi đày.
20 năm tù.
10 năm khổ sai.
4 năm tù.
bị đem đi đày.
20 năm khổ sai.
(Những người cộng sản).
Trong khoảng thời gian từ 1 tháng 5 đến 31 tháng 12, căn cứ
vào các báo cáo hoặc các bản cáo trạng, tính ra có (...) 696 người bị
kết án tổng số bằng 3.390 năm khổ sai và (...) 790 năm quản thúc.
Hơn 200 vụ cấm cố chung thân và 300 vụ đi đày. Cũng trong thời
gian ấy có 83 án tử hình.
Những cuộc đấu tranh quy mô lớn
Bọn đế quốc Pháp vẫn ngờ vực, mặc dù chúng đang thi hành
một chính sách khủng bố chưa từng thấy bao giờ. Từ 30 tháng 8
đến 6 tháng 10, tính ra có 63 (...) cuộc đấu tranh bao gồm hơn
71.000 người tham gia mà đa số tất nhiên là nông dân, nhưng
cũng có hai cuộc đấu tranh của công nhân, chị em nông dân cũng
tổ chức ba cuộc đấu tranh. Hầu hết các cuộc đấu tranh ấy đều bị
bọn lính tây và tay sai người bản xứ đàn áp. Máy bay hoạt động
ném bom vào quần chúng, hàng chục làng xã bị đốt sạch hoặc bị
triệt hạ ở các tỉnh có phong trào, trường học bị đóng cửa.
Giết hại những người cách mạng lớn tuổi chưa đủ, bọn Pháp
còn hành hạ tàn bạo trẻ em. Trong 5 tháng, từ tháng 8 đến cuối
tháng 12, 133 thanh niên bị bắt ở 11 tỉnh, có rất nhiều em dưới 15
tuổi. Tháng mười một, 11 thiếu nữ 12, 13 tuổi bị bắt ở Huế. Ngày
nào cũng có học sinh bị bắt. Trường Quốc học Vinh bị đóng cửa
ngày 24 tháng 12 vì học sinh bị bắt quả tang đang phân phát sách
báo cách mạng.
Trước đó một tháng, Trường cao đẳng tiểu học Tương Lai (?)
cũng bị đóng cửa vì cùng một lý do đó. Tháng 10, các lớp học
Trường Thương mại ở Hà Nội cũng bị đình chỉ. 40 sinh viên hoạt
động cách mạng bị bắt giam.
Vừa rồi ở các huyện Thanh Chương, Nam Đàn và Anh Sơn hầu
hết các trường học đều bị đóng cửa, học sinh không thể nào tiếp
tục xin học được ở một trường khác.
Cấm đi lại nếu không được phép của sở mật thám
ở Đông Dương, mỗi người đàn ông đều phải nạp thuế thân.
Có như vậy, Sở Mật thám mới có thể kiểm soát được tất cả mọi
người. Ai mà không mang thẻ căn cước hoặc bất kỳ ai đi lại mà
không có thẻ đều có thể bị bắt. Muốn đi từ tỉnh này sang tỉnh
khác, bắt buộc phải có giấy thông hành. Khi tình hình trong xã,
thôn lộn xộn thì ngay việc đi lại trong một tỉnh cũng phải có
giấy thông hành.
đông dương dưới lưỡi gươm của đế quốc pháp
Người nào mới đến làng phải trình giấy tờ hợp lệ, phải nói rõ lý
do việc đi lại và phải có bà con hoặc người quen biết bảo đảm. Các
thành phố và thị xã đều chia ra thành khu phố. Mỗi khu phố có
một trưởng phố chịu trách nhiệm trước cấp trên về những hành vi
của dân phố. Đọc một tờ truyền đơn là một việc phạm pháp. Hễ ai
mới chớm có hành động dò la, nhất là đối với thợ thuyền ở các công
xưởng, đều bị bắt ngay. Bị ngờ vực một chút là có thể bị hành hạ
tra tấn ác độc nhất.
Phương pháp Đàn áp
Nhiều đồn lính mới đóng khắp nơi trong xứ. Trong cuộc tập
trận tháng Giêng vừa qua, 56 đồn lính được thiết lập (một nửa số
đó đóng ở các vùng có phong trào ở Nghệ An). Bọn tư sản được
quyền giết người cộng sản như giết chó, cho nên chúng được cấp
súng ống. Nhà cửa của những người cách mạng bị bắt giam đều bị
đốt sạch. Nếu có một chiến sĩ nào trốn thoát thì bà con trong gia
đình bị chúng truy nã và bắt giam. Cũng như bọn Quốc dân Đảng
ở Tàu, bọn chức trách Pháp muốn diệt trừ những người cộng sản
và những người cảm tình cách mạng, bất chấp Đảng Cộng sản
Pháp hiện đang tồn tại một cách hợp pháp.
Bọn đế quốc còn dùng báo chí để củng cố tinh thần cho giai cấp
tư sản. Các bản báo cáo chính thức của chúng theo dõi cả tiến độ
của cuộc đấu tranh thanh trừng trong Đảng Cộng sản. Chúng lập
ra Đảng Lý nhân gồm bọn mật thám, bọn khiêu khích và các
phần tử phản cách mạng để chống lại cộng sản; song chúng không
đạt được kết quả đáng kể.
Bà con nông dân ở các vùng có phong trào cách mạng đã trừ
khử bọn chó săn của đế quốc Pháp, đốt nhà chúng, kéo chúng ra
giữa đường cái. Tuy vậy, hành động như thế, người Pháp chỉ giúp
cho việc thành lập và phát triển Đảng Cộng sản Việt Nam mà thôi.
ở Nghệ Tĩnh, chúng còn dùng một thủ đoạn mới khác. Ngày
19 tháng Giêng, nhân dân bị dồn đến trước Hoàng cung và buộc
phải lạy 3 lạy trước ảnh của Hoàng đế. Xong, nhân dân còn phải
đến trước bàn giấy tên Công sứ Pháp (cố vấn chính thức của quan
lại bản xứ, nhưng thực tế là một tên độc tài) và bị bắt buộc phải
quỳ trước bức ảnh của nó.
Tinh thần cách mạng vẫn bền vững
Mặc dầu bị đàn áp dã man như vậy, nhưng cuộc đấu tranh
cách mạng vẫn tiếp diễn.
Tinh thần cách mạng đó đã được nêu bật trong những câu trả
lời của những người cộng sản bị đem ra xử trước phiên tòa đại
hình ở Kiến An.
Tại sao các anh lại vào Đảng Cộng sản (bất hợp pháp ở Đông
Những người cộng sản trả lời:
Tôi không có cơm ăn áo mặc nên tôi làm cách mạng.
Tôi xin gia nhập vào các chi bộ cộng sản để đánh đổ đế quốc
Pháp và giành lại độc lập cho dân tộc.
Một người lính khố đỏ (đã nổi dậy chống lại viên sĩ quan của
mình) trả lời: Tuy tôi đi lính cho Pháp nhưng tôi vào Đảng Cộng
sản để cứu vớt nhân dân tôi khỏi nơi lầm than.
Người ta hỏi một nữ giáo viên tại sao lại bỏ nghề dạy học đi
vào làm một người công nhân bình thường ở trong một xưởng dệt.
Cô ta trả lời:
Vì chủ nghĩa cộng sản đúng đắn. Quay trở lại cô ta nói thêm:
Ông cũng vậy nếu ông là vô sản thì ông cũng sẽ gia nhập Đảng
Một anh công nhân bị bắt vì đã treo cờ đỏ và rải truyền đơn,
trả lời đơn giản rằng: Tôi dám vào Đảng Cộng sản thì tôi cũng đủ
đông dương dưới lưỡi gươm của đế quốc pháp
can đảm để nhận lấy trách nhiệm; cách mạng của chúng tôi không
phải là một trò chơi trẻ con.
Tinh thần đó sẽ đưa cách mạng đến thành công. Không có lưỡi
lê nào, bom đạn nào và súng máy nào có thể dập tắt được tinh
Tài liệu lưu tại Cục Lưu trữ
Văn phòng Trung ương Đảng.
THƯ GửI QUốC Tế CộNG SảN
Đồng chí thân mến,
1. Tôi đã nhận được bức thư ngày 25-4.
2. Đồng chí Tổng Bí thư đã bị bắt ngày 19 hoặc 20-41).
Kể từ khi xuất bản Tạp chí Cảnh sát, 7 trong số 101 người đã
bị bắt. Vì vậy trong Ban Thư ký chỉ còn lại một công nhân trẻ tuổi.
3. Riêng ở Hải Phòng đã có 36 trường hợp bị bắt vào ngày 20-4
và 16 trường hợp bị bắt ngày 23-4. Điều đó nói lên rằng mọi hoạt
động ở bốn địa phương đều bị lộ.
Một số đồng chí đã dùng súng lục chống lại cảnh sát. 1 đồng
chí đã bị hy sinh và nhiều đồng chí khác bị thương.
4. Ngày 20-4, mấy tàu chạy hơi nước của chúng ta chờ để đón
sinh viên lên tàu nhưng không có người nào đến. Có lẽ họ cũng đã
5. Ngày 29-4, một đồng chí phụ trách vấn đề thông tin liên lạc
đã bị bắt. Vẫn chưa nhận được tin tức từ các đồng chí khác: khi
nào có tin cụ thể hơn thì tôi sẽ báo cho đồng chí biết. Tất cả các
mối liên hệ tạm thời bị gián đoạn. Hình như Tạp chí Cảnh sát
cũng lưu truyền ở đây. Tất cả những thanh niên Việt Nam ở đây
đều bị kiểm soát và đã bị mật thám Pháp nhận dạng.
6. Nhiều tổ chức Đảng ở địa phương đã bị giải tán, nhiều tài liệu
quan trọng rơi vào tay cảnh sát. Chúng tôi sẽ phải tổ chức lại mọi
1) Có một dòng quá mờ, không đọc được (BT).
thư gửi quốc tế cộng sản
việc. Chúng tôi sẽ trao nhiệm vụ này cho các sinh viên trở về nước.
Nếu mọi việc diễn ra tốt đẹp, thì khoảng 2 tuần nữa 4 sinh viên sẽ
có mặt ở đây. Tôi sẽ họp với họ.
7. Ngày 20-4, mọi biện pháp đã được sử dụng để ban bố thiết quân
luật trên toàn đất nước chống lại các cuộc biểu tình ngày 1-5. Trường
học và nhà máy sẽ phải nằm trong sự kiểm soát quân sự chặt chẽ.
8. Ngày 12-4, 55 nông dân đã bị giết trong cuộc diễu hành.
Ngày 14-4, 80 người bị giết và ngày 20-4, 30 người bị giết. Bọn đế
quốc đã quyết định ngăn chặn phong trào bằng tàn sát.
Chúng tôi nên chỉ ra cho các đồng chí của mình kế hoạch đấu
tranh cụ thể nào? Nếu chúng ta cứ để họ đi theo con đường đó thì
sẽ rất manh động, nguy hiểm. Tôi sẽ đề nghị thêm rằng Quốc tế
Cộng sản chỉ thị cho tất cả các tổ chức cách mạng của chúng ta
tham gia với khẩu hiệu Bảo vệ Đông Dương cùng với những
hành động: Không can thiệp vào Trung Quốc, Không can thiệp
vào nước Nga Xôviết. Đặc biệt là Đảng Cộng sản Pháp và các tổ
chức cách mạng khác sẽ tăng cường hơn nữa việc bảo vệ phong
trào cách mạng ở Đông Dương.
9. Tôi không thể ký tên vào các bức thư vì tôi không có địa chỉ.
Xin đồng chí hãy làm tất cả những gì có thể cho tôi. Tất nhiên,
điều đó thật phiền phức. Vì điều kiện hiện thời, tôi luôn luôn phải
viết cho đồng chí bằng phương pháp này và không phải lúc nào
cũng viết cho P.O.B của đồng chí. Tôi đề nghị đồng chí sử dụng
phương pháp viết thư tương tự. Nó có rắc rối nhưng an toàn hơn.
Gửi lời chào cộng sản.
Bút tích tiếng Anh, bản chụp lưu tại
Viện Hồ Chí Minh.
THƯ GửI BAN PHƯƠNG ĐÔNG
Các đồng chí thân mến!
Căn cứ vào báo cáo của đồng chí H.N. về tình hình Đảng Cộng
sản Đông Dương và theo kinh nghiệm của tôi ở Hoa Nam, Đông
Dương, Thái Lan và ở Mã Lai, tôi thấy có bổn phận bức thiết đối
với các đảng của chúng tôi là phải đề xuất với các đồng chí đề nghị
Trừ một vài đồng chí rất hiếm hoi (đã được huấn luyện ở
Trường đại học những người lao động phương Đông, hoặc là trí
thức), còn đại đa số đồng chí của chúng tôi, trình độ lý luận và
chính trị rất thấp.
Hậu quả của tình trạng thiếu kiến thức về lý luận như vậy là gì?
Hậu quả khá nhiều. Các đồng chí đã nghe đồng chí H.N. kể về những
hậu quả ấy trong báo cáo. Tôi nói thêm một vài hậu quả nữa:
1. Đa số các đồng chí - ngay cả những đồng chí có trách nhiệmcũng không hiểu thật rõ cách mạng dân chủ tư sản là gì. Các
đồng chí ấy nhắc đi nhắc lại những chữ ấy mà không hiểu nghĩa.
Vì không thể giải thích được cho công nhân và nông dân, cho nên
các đồng chí ấy thường tỏ vẻ lúng túng trong công tác tuyên truyền
và cổ động. Để khỏi lung tung, các đồng chí buộc phải bịa ra. Do
đó, một sự ngu dốt này làm phát sinh một sự ngu dốt khác và một
sai lầm này gây nên các sai lầm khác.
2. Các đồng chí ấy cũng không hiểu tại sao phải kết hợp cuộc
cách mạng phản đế với cách mạng ruộng đất. Vì vậy mà những
khẩu hiệu đưa ra lộn xộn, không phối hợp với nhau.
thư gửi ban phương đông
3. Các đồng chí ấy không hiểu sự khác nhau giữa Đảng với các
tổ chức khác, cho đó là sự khác biệt về cấp bậc. Ví dụ như xếp
Đảng ở số 1, Thanh niên Cộng sản ở số 2, Công hội ở số 3, v.v.. Và
khi một đồng chí đang hoạt động trong Đảng mà được cử sang hoạt
động ở một tổ chức khác, đồng chí đó xem việc chuyển dịch ấy như
là một việc hạ cấp bậc, gần như là một hình phạt!
4. Hoặc là, các đồng chí ấy bắt đầu tổ chức một nhóm liên
minh chống đế quốc, rồi chọn những thanh niên của liên minh để
tổ chức một Công hội. Cuối cùng chọn những hội viên Công hội để
tổ chức một tổ Đảng.
5. Một cuộc bãi công bùng nổ. Những người lãnh đạo là trí thức
viết vào một quyển vở theo trật tự 1, 2, 3, v.v. những bước đi phải
tiến hành rồi họ đưa quyển vở ấy cho các đồng chí có trách nhiệm
là công nhân. Các đồng chí này đưa quyển vở về nhà máy và thi
hành máy móc những điều đã ghi trên giấy mà không biết phán
đoán xem những điểm ấy có phù hợp với thực tế hay không!
Hoặc là, các đồng chí ấy dùng mọi biện pháp để phát động bãi
công, nhưng khi công nhân đã rời nhà máy xuống đường, các đồng
chí ấy không biết phải làm gì nữa.
6. Còn có một nguy cơ lớn khác. Tuy các đảng đã đưa những
đồng chí công nhân vào các ban lãnh đạo, nhưng các đồng chí này
vẫn bị ảnh hưởng của những phần tử trí thức, bởi vì theo các đồng
chí ấy, những người trí thức đã được đọc tất cả những điều ấy
trong các bản luận cương hoặc trong sách.
Tình hình ấy diễn ra trong thời kỳ 1930-1931, lúc mà các đồng
chí của chúng ta đã là những chiến sĩ khá lão luyện và khá từng
trải rồi. Nhưng hiện nay, tất cả hoặc hầu như tất cả các đồng chí
ấy đã bị giết hay bị cầm tù. Những đồng chí đang hoạt động trẻ
hơn, ít kinh nghiệm hơn, do đó có khả năng phạm những sai lầm
nghiêm trọng hơn.
Vì vậy, tôi thấy tuyệt đối cần thiết là chúng ta phải giúp đỡ các
đồng chí của chúng ta khắc phục những khó khăn ấy bằng cách tạo
điều kiện cho các đồng chí tiếp thụ được những kiến thức sơ đẳng
nhất mà mỗi chiến sĩ đều phải có.
Và biện pháp duy nhất có hiệu quả để giúp các đồng chí theo
phương hướng đó là cho xuất bản những quyển sách nhỏ viết về
các vấn đề sau đây:
1. Tuyên ngôn cộng sản,
2. Đảng Cộng sản và tổ chức của Đảng,
3. Lịch sử Quốc tế Cộng sản,
4. Lịch sử Đảng,
5. Lịch sử R.K.P.B (Đảng Cộng sản Bônsơvích toàn Liên bang
6. Lịch sử Quốc tế Thanh niên (KIM),
7. Thanh niên Cộng sản và tổ chức thanh niên,
8. Công hội,
9. Quốc tế Công hội đỏ,
10. Nông hội,
11. Vấn đề dân tộc,
12. Vấn đề ruộng đất,
13. Quốc tế Cứu tế đỏ (MIPR),
14. Liên minh chống đế quốc,
15. Chủ nghĩa đế quốc Pháp,
16. Cách mạng Tháng Mười,
17. Cách mạng Trung Hoa,
18. Khởi nghĩa vũ trang,
19. Những bài học của các sự biến 1930-1931,
20. Chủ nghĩa Tờrốtxki,
21. Nền kinh tế Xôviết,
22. Mác, Ăngghen, Lênin, Xtalin,
23. Làm thế nào để kết hợp hoạt động bất hợp pháp và hoạt
động hợp pháp,
24. Làm thế nào để tổ chức các chi bộ và làm cho các chi bộ
thư gửi ban phương đông
25. Làm thế nào để tổ chức một cuộc bãi công, một cuộc biểu
26. Làm thế nào để thực hiện mặt trận thống nhất,
27. Làm thế nào để tổ chức một tờ báo Đảng, tờ báo nhà máy, v.v.,
28. Làm thế nào để tổ chức học sinh, phụ nữ, v.v.,
29. Làm thế nào để vận động binh lính,
30. Luận cương và nghị quyết về vấn đề thuộc địa (của Quốc tế
Cộng sản), v.v. và v.v..
Khi xuất bản những tập sách nhỏ ấy, cần phải chú ý đến:
1. Những khó khăn về việc in lại sách ở các xứ này; 2. Khó khăn về
việc giữ sách; 3. Khó khăn của độc giả cất giấu sách; 4. Trình độ
văn hóa thấp của các đồng chí chúng tôi không thể đọc và hiểu
được những điều diễn đạt quá dài, quá khó. Vì vậy các tập sách
nhỏ ấy phải ngắn, từ ngữ phải rất đơn giản, rất rõ ràng và dễ hiểu
đối với quần chúng. Nếu có thể được, nội dung nên trình bày dưới
dạng câu hỏi và trả lời.
Các đồng chí của chúng tôi rất dũng cảm và hăng hái. Các
đồng chí ấy công tác rất tận tụy. Nhưng vì thiếu kiến thức lý luận,
buộc các đồng chí phải mò mẫm từng bước, luôn luôn vấp váp vì
thiếu thốn như vậy. Tất nhiên là các đồng chí sẽ được giáo dục rèn
luyện trong đấu tranh và trong công tác thực tế hằng ngày. Nhưng
có thể tránh được biết bao bế tắc, sai lầm và biết bao thất bại đau
đớn, nếu chúng ta có thể cung cấp cho các đồng chí ấy những kiến
thức tối cần thiết về lý luận soi đường, tạo điều kiện dễ dàng cho
các đồng chí ấy tiến hành công tác.
Đồng chí Xtalin nghìn lần có lý khi nói rằng: Lý luận tạo cho
các đồng chí làm công tác thực tế, sức mạnh định hướng, sự sáng
suốt dự kiến tương lai, kiên định trong công tác và lòng tin ở thắng
lợi của sự nghiệp của chúng ta.
Những điều mà tôi nói về các đồng chí chúng tôi ở Đông Dương,
ở Thái Lan, v.v. chắc chắn là cũng đúng đối với những đồng chí ở
các nước thuộc địa khác, mà ở đây Đảng hoạt động bất hợp pháp
và trình độ văn hóa của những người lao động còn thấp. Những
cuốn sách nhỏ đề nghị trên đây nhất định là cũng rất có ích đối với
cả những nước ấy.
Thân ái chào cộng sản
Ngày 16 tháng 1 năm 1935
Tài liệu tiếng Pháp, bản chụp lưu tại
Viện Hồ Chí Minh.
THƯ GửI ĐồNG CHí MáCTI
Đồng chí Mácti thân mến,
Chúng tôi đã nhận được tin đồng chí Pôn Vayăng Cutuyariê
của chúng ta sớm từ trần với một nỗi đau buồn sâu sắc.
Đây là một tổn thất to lớn cho Đảng Cộng sản Pháp của chúng
ta, cho giai cấp vô sản Pháp, giai cấp vô sản thuộc địa và giai cấp
vô sản thế giới.
Tôi đã khóc khi biết tin đồng chí Vayăng Cutuyariê qua đời.
Đối với tôi, anh là một đồng chí, một bạn thân và một người anh
em. Chúng tôi đã quen biết nhau từ Đại hội Tua đáng ghi nhớ. Cho
tới năm 1934, chúng tôi đã cùng nhau làm việc trong vấn đề thuộc
địa mà anh từng chứng tỏ hết sức quan tâm.
Trong chuyến anh sang Viễn Đông với tư cách đại biểu và
người tổ chức Hội nghị vì hòa bình và chống chiến tranh, chúng tôi
đã gặp lại nhau tại Trung Quốc. Dịp đó, anh đã giúp tôi một việc
rất lớn để tôi thoát khỏi một hoàn cảnh vô cùng khó khăn mà tôi
Chúng tôi lại gặp nhau ở đây vào mùa hè, và đã cùng nhau
thảo luận vấn đề thuộc địa, đặc biệt là vấn đề Đông Dương.
Giai cấp vô sản thuộc địa đã mất đi một người chiến sĩ tốt và một
người bạn chân thành. Vayăng Cutuyariê đã qua đời, nhưng tấm
gương về sự tận tụy và lòng can đảm của anh vẫn còn. Khóc than anh
qua đời, chúng tôi hứa sẽ noi theo tấm gương cao quý của anh, đấu
tranh kiên trì hơn cho tới thắng lợi của sự nghiệp của chúng ta.
Nhân danh cá nhân và nhân danh những người cộng sản Đông
Dương cùng các giai cấp cần lao Đông Dương, tôi nhờ anh, đồng chí
thân mến, chuyển tới Đảng Cộng sản Pháp của chúng ta, tới gia
đình của đồng chí và bạn thân tiếc thương của chúng ta những lời
chia buồn sâu sắc.
NGUYễN áI QuốC
Tài liệu tiếng Pháp, bản chụp lưu tại
Viện Hồ Chí Minh.
THƯ GửI MộT ĐồNG CHí ở QUốC Tế CộNG SảN
Đồng chí thân mến,
Hôm nay là ngày kỷ niệm lần thứ bảy việc tôi bị bắt giữ ở
Hồng Công. Đó cũng là ngày mở đầu năm thứ tám tình trạng
không hoạt động của tôi. Nhân dịp này, tôi viết thư gửi đồng chí để
xin đồng chí giúp đỡ tôi thay đổi tình cảnh đau buồn này.
Đồng chí hãy phân tôi đi đâu đó. Hoặc là giữ tôi ở lại đây. Hãy giao
cho tôi làm một việc gì mà theo đồng chí là có ích. Điều tôi muốn đề
nghị với đồng chí là đừng để tôi sống quá lâu trong tình trạng không
hoạt động và giống như là sống ở bên cạnh, ở bên ngoài của Đảng.
Tôi sẽ rất biết ơn đồng chí, thưa đồng chí thân mến, cho
phép tôi được hội kiến. Tôi tin rằng như vậy sẽ tốt hơn. Đã từ
lâu rồi đồng chí không gặp tôi.
Đồng chí thân mến, xin đồng chí nhận lời chào cộng sản anh
em của tôi.
(NGUYễN áI QUốC)
Tài liệu tiếng Pháp, bản chụp lưu tại
Viện Hồ Chí Minh.
NGƯờI NHậT BảN MUốN KHAI HOá
TRUNG QUốC NHƯ THế NàO1)
Là người Trung Quốc, nếu tôi nói đến những sự tàn bạo của
người Nhật Bản mà tôi đã nhận thấy, thì người ta có thể cho rằng
tôi đã nói quá. Bởi vậy, tôi chỉ thông báo với các bạn về những hành
động tàn bạo của người Nhật Bản như những người nước ngoài đã
nhận xét, bằng cách trích những đoạn trong cuốn: ý nghĩa của chiến
tranh - Những sự tàn bạo của người Nhật Bản ở Trung Quốc2) của
H.J. Timpớclây, thông tín viên báo Người bảo vệ Mansextơ. Ngoài
ra, tôi có thêm vào đó vài tin tức đăng trên các báo và vài mẩu
chuyện do những nhân vật đáng tin cậy như các viên tư lệnh của
Tân tứ quân và Bát lộ quân nhân dân cách mạng đã kể.
Ông Timpớclây đã ở Trung Quốc khi Thượng Hải và Nam Kinh
bị xâm chiếm. Ông đã viết nhiều về những sự tàn bạo của người
Nhật Bản. Song, những bài viết của ông đã bị chặn lại ở bưu điện
Thượng Hải. Ông đã thu thập được nhiều bài bút ký, nhiều bản báo
cáo, nhiều bức thư của bạn bè ông ở nước ngoài: Họ là những nhà
1) Những bài đăng trên báo Notre Voix (Tiếng nói của chúng ta),
Nguyễn ái Quốc đều viết dưới danh nghĩa một nhà báo Trung Quốc và ký
tên LIN. Với nhan đề Những sự hung tàn của đế quốc Nhựt, báo Dân
chúng (tiếng Việt) cũng đã đăng toàn văn bài báo này trong các số 46
ngày 21-1-1939, số 47 ngày 24-1-1939 và số 48 ngày 28-1-1939 (BT).
2) Trong nguyên bản, tên cuốn sách được viết bằng tiếng Anh: What
war means - The Japanese atrocities in China (BT).
người nhật bản muốn khai hóa...
báo, khách đi đường, giáo sĩ, thành viên của Hội Chữ thập đỏ quốc
tế và của Uỷ ban quốc tế cứu trợ những người tị nạn. Những bằng
chứng do ông Timpớclây đưa ra như vậy là hoàn toàn đáng tin cậy.
NGƯờI NHậT BảN Và TRạI NHữNG NGƯờI Tị NạN
ở NAM KINH
Trại những người tị nạn nằm tại trung tâm thủ đô, rộng trên
3 kilômét vuông. Số người tị nạn vào khoảng 200.000. Trước thời
gian chiếm đóng, người Nhật đã hứa rằng những người tị nạn cũng
như những người dân thường đều không phải lo ngại gì cả. Dưới
đây, người ta sẽ thấy bọn kẻ cướp phát xít ấy đã giữ lời hứa long
trọng của chúng như thế nào.
Theo các báo cáo của Uỷ ban cứu trợ thì từ ngày 13-12-1937 đến
ngày 7-2-1938, trong trại những người tị nạn, đã xảy ra 240 trường
hợp hãm hiếp mà tên tuổi của nạn nhân đều được người ta biết rõ và
11 trường hợp có ghi: Đàn bà hoặc con gái bị người Nhật Bản hiếp.
Theo con số tính toán của những người bạn Đức của tôi, một
phóng viên đã viết như vậy - thì số người bị bọn Nhật Bản hãm
hiếp ở Nam Kinh lên tới trên 20.000. Chính tôi đã thấy trên 100
trường hợp hãm hiếp và tôi đã nhận được báo cáo chính xác về 300
trường hợp khác. Trong số các nạn nhân, có những thiếu nữ dưới
11 tuổi và những bà già trên 53 tuổi. Trong một gian phòng của
Trường đại học Kim Lăng, ngay giữa ban ngày, 17 tên Nhật đã
thay phiên nhau hãm hiếp một người con gái.
Một phóng viên khác viết:
17-12-1937. Cả ngày và đêm hôm qua, các cuộc hãm hiếp và
tàn sát cứ tăng dần. Trên 1.000 đàn bà và con gái đã bị hãm hiếp;
một chị bị hiếp đến 37 lần. Một tên trong bọn kẻ cướp đã bóp cổ
một em bé mới lên 5 tháng, vì em bé này đã khóc bên cạnh người
mẹ của em bị hãm hiếp.
Bọn Nhật kéo nhau đi hàng đàn và chia thành nhóm để hãm hiếp.
Ngày 3-1-1938, một người đàn bà bị thương nặng đã đến bệnh
viện. Chị ấy nói rằng: Chị và 5 phụ nữ khác đã bị bọn Nhật bắt đi
hai hoặc ba hôm trước. Ban ngày, chúng bắt họ giặt giũ áo quần,
ban đêm, chúng hãm hiếp họ, người nào nhiều tuổi thì bị từ 10 đến
20 lần, những chị trẻ thì đến 40 lần.
Ngày 23-1, bọn Nhật đã giết 11 người trong gia đình của X.
Đàn bà thì đều bị chúng giết sau khi hãm hiếp. Ngày 15-1, một
người con gái vừa ra khỏi nơi tị nạn ở Trường đại học Kim Lăng,
đã bị một tên Nhật dọa hãm hiếp. Chị ấy chống cự lại. Chị liền bị
giết. Ngày 15-12-1937, bọn Nhật xông vào một ngôi nhà tại đường
phố ở Hán Khẩu, chúng hiếp một người đàn bà trẻ và bắt đi ba
người khác. Chồng họ vừa khóc vừa chạy theo đều đã bị giết.
Nhiều nạn nhân bị bỏ mạng do bị hãm hiếp. Nhiều đàn bà và
con gái đã tự sát để khỏi bị làm nhục.
Trên 300 phụ nữ ở các làng lân cận đã bị bọn Nhật bắt đưa
đến Suansing (cái thành của một huyện nhỏ ở Tô Châu). Mỗi ngày,
người ta thấy những xác phụ nữ trần truồng nổi lềnh bềnh ở cửa
con sông đào của thành này. (Tin điện, 2-1-1938).
Trại những người tị nạn ở Man Hàng, gần Thượng Hải, gồm
500 phụ nữ. Ngày 28-1, một chi đội Nhật Bản đến đóng ở đây. Tất
cả những người tị nạn đều bị hãm hiếp, không trừ một ai. (Tin
Đàn bà và con gái các vùng bị chiếm ở Shonji sau khi bị hãm
hiếp, đều bị bắt đi làm nghề mãi dâm trong quân đội. (Tân Hoa
nhật báo, 15-1-1938).
Tại Ouhau, bọn Nhật sau khi hãm hiếp phụ nữ đã chơi cái trò
xem tên nào khéo tay hơn cả trong việc cắt vú các nạn nhân. (Đại
công báo, 31-1-1938).
người nhật bản muốn khai hóa...
Những em gái dưới 10 tuổi và những bà già 60 tuổi cũng đều
bị hiếp, 10 tên Nhật sau khi thay phiên nhau hãm hiếp một bà già,
đã dùng một cái móc sắt để xé toạc âm hộ của bà ấy. (Tân Hoa
nhật báo Sơn Tây, 19-1-1938).
Tướng Lanpi Si của Bát lộ quân đã viết từ Sơn Tây như sau:
Trong các vùng bị Nhật chiếm đóng, không một người đàn bà
hoặc con gái nào là không bị hãm hiếp. Nhiều chị đã bị chết trong
khi bị hãm hiếp hoặc bị giết sau đó. Một số lớn đã bị bắt đi. Ngày
19-12-1937, bảy tên Nhật đến hãm hiếp phụ nữ ở làng Tùng Tha.
Người trong làng chống lại, ngày hôm sau, một chi đội Nhật Bản
đến bao vây làng, bắt đi 100 dân, chúng dùng dây thép để thắt cổ
họ và treo lên cây, lấy báng súng đập vỡ đầu họ, mổ bụng họ tưới
dầu hoả rồi thiêu họ. Sau đó, bọn Nhật đã đốt cả làng.
Đôi khi bọn Nhật còn giở trò độc ác tinh vi. Chúng bắt người
bố hiếp con gái mình, con trai hiếp mẹ, anh trai hiếp em gái. Dĩ
nhiên, những người đáng thương này không chịu làm theo lệnh
chúng, thế là bọn kẻ cướp liền giết họ.
NHữNG Vụ TàN SáT
Suốt hai ngày sau khi vào Nam Kinh, bọn Nhật vẫn tiếp tục
tàn sát, cướp bóc và hãm hiếp hàng loạt. Đường phố đầy những xác
đàn ông, đàn bà, trẻ con. Tất cả binh lính Trung Quốc không kịp
ra khỏi thành phố và bị bắt đều bị tước vũ khí và bị xử bắn. Bọn
Nhật không bắt làm tù binh. 400 người tị nạn bị bắt và bị lính
Nhật dẫn đi, bọn này có mang theo súng trường và súng máy. Số
phận những người tị nạn đã được quyết định. Bọn Nhật đã dùng
hàng nghìn người Trung Quốc làm bia để tập bắn hoặc tập đâm lê.
Bọn Nhật vào trại những người tị nạn ngày 13-12-1937, hồi 11
giờ sáng. Hai thành viên của Uỷ ban và tôi đang tiếp chúng. Sau
vài phút, chúng đã giết 20 người tị nạn. Những ai chạy trốn khi
trông thấy bọn Nhật, đều bị giết. Hình như đó là quy tắc trong đạo
quân ấy. Ngày thứ tư, tôi lái một chiếc xe hơi chở một sĩ quan hải
quân Nhật ra tàu thuỷ của hắn. Giữa đường, một sĩ quan Nhật
chặn xe chúng tôi lại, hắn nói là hắn đang tiêu diệt một chi đội
Trung Quốc. Thật vậy, chúng đang tàn sát anh em binh sĩ Trung
Quốc đã bị tước vũ khí và những người dân thường.
Trưa ngày 13, bọn sĩ quan Nhật hứa với ông On Rốp, Chủ tịch
Uỷ ban quốc tế cứu trợ, rằng binh sĩ Trung Quốc đã bị tước vũ khí
thì sẽ không bị giết. Đúng ngay tối hôm ấy, trong khi Uỷ ban đang
họp, bọn Nhật xông vào trại, bắt 1.300 binh sĩ Trung Quốc không
có vũ khí và dẫn họ ra pháp trường.
Khi đi qua gần văn phòng của chúng tôi, ông Xmaidơ (thư ký
của Uỷ ban) và tôi đã được trông thấy 50 xác chết nổi lềnh bềnh
trong một cái hồ.
54 công nhân nhà máy điện đến trốn tại một hãng buôn của
người Anh. 43 người bị bắt và bị xử bắn. Nhiều người làm nghề
khuân vác và nhiều công nhân đã bị bắn chết. Bất cứ người Trung
Quốc nào mà lòng bàn tay có chai cũng đều bị xem như cựu binh
và bị xử bắn.
Chiều nay, có một người đàn ông đến văn phòng chúng tôi, đầu
bị cháy sém, lông mày và tai đều bị cắt, nửa cái mũi bị hớt. Vừa
đến được một lát thì anh ta tắt thở. Tình hình đã xảy ra như sau:
Bọn Nhật trói hàng trăm người Trung Quốc lại với nhau và thiêu
sống họ sau khi tưới dầu lên người họ. Người đàn ông đáng thương
này đã may mắn chạy thoát được...
Ngày lễ Nôen. Bọn Nhật hứa không giết những cựu binh
Trung Quốc đã tự nguyện ra đầu thú. 240 người đến trình diện. Họ
đều bị giết sạch1).
ở Nam Kinh, người ta đã chôn trên 40.000 tử thi những người
bị tàn sát.
Nói đến Tùng Giang, cách Thượng Hải 30 kilômét, một nhà báo
1) Phần tiếp theo đăng trên số báo ngày 5-3-1939 (BT).
người nhật bản muốn khai hóa...
Anh viết rằng, trong số 100.000 dân của thành phố này, chỉ còn lại 5
ông già trốn trong một góc nhà thờ của Pháp. Vùng giữa Tùng
Giang và Thượng Hải chẳng khác gì một bãi sa mạc dài 30 kilômét.
Nói về Tô Châu, một giáo sĩ đã viết: Trong thành phố chúng
tôi chỉ thấy toàn là chết chóc và tàn phá. Trên con đường từ Quảng
Đông đến Tô Châu, chúng tôi phải chú ý để khỏi dẫm lên thây
người chết. Đường sá và đồng ruộng đều đầy xác chết.
Theo tính toán của một người nước ngoài đã từng nhiều lần ở
trong vùng từ Thượng Hải đến Nam Kinh trước và sau khi Nhật chiếm
đóng, thì ít nhất trong vùng này đã có 300.000 người dân thường bị
giết, trong số đó, có tới 100.000 người bị tàn sát có hệ thống.
Bị thất bại về quân sự, bọn Nhật giết dân thường để trả thù.
Tân tứ quân phá con đường sắt Bảo Định; vài ngày sau, một chi
đội lính Nhật bắt xử bắn 100 người Trung Quốc đứng tuổi. Tướng
Yin của Bát lộ quân kể lại rằng, tại mỗi thành phố hoặc mỗi thị
trấn bị chiếm đóng, hơn một nửa dân cư bị bọn Nhật tàn sát.
Tướng Diệp Đĩnh, Tư lệnh trưởng của Tân tứ quân, kể lại
rằng: Hội Trung Quốc cứu trợ những người tị nạn đã đưa 8.000 em
bé đến thung lũng Vô Tích cách Thượng Hải 100 kilômét. Trên trại
này, có kẻ những chữ thập đỏ lớn. Một hôm, trong khi các em bé
đang ăn sáng, máy bay Nhật đến ném bom xuống trại, không một
em nào thoát khỏi cuộc tàn sát.
Ngày 19-12-1937, vào hồi 5 giờ chiều, tôi với ông Xmaidơ cùng đi
ra ngoài. Đường phố Thái Bình và vùng phụ cận, trung tâm buôn
bán lớn nhất của Nam Kinh, đều bị thiêu huỷ. Chúng tôi quay về
phía Nam; bọn Nhật đang đốt các hiệu buôn, một số bọn khác thì
chất những thứ chúng cướp bóc được lên các xe tải nhà binh.
Hơn một tháng sau khi chiếm đóng, những hành động tàn bạo
vẫn còn tiếp diễn hằng ngày. Ngày 10-1-1938, vào buổi chiều, tôi đi
xe hơi ra ngoài, tôi vẫn còn thấy bọn lính Nhật đốt phá những hiệu
buôn. Ngay trước hôm đó, ông X đã ra được cửa Đông, tất cả nhà cửa
của dân trong vùng mà ông đi qua, trên 20 kilômét, đều bị cháy trụi.
Những hành động ăn cướp có tính chất cá nhân xảy ra hết sức
thường xuyên. Bọn lính bắt đầu đập phá cửa, xông vào và cướp lấy
đồ đạc làm của riêng, chỉ sau khi được bọn sĩ quan hướng dẫn thì
việc cướp phá mới được tổ chức có quy củ.
Bác sĩ P. khẳng định rằng, ông đã thấy những cảnh tượng
khủng khiếp giống hệt như thế xảy ra ở Bắc Kinh.
Trên con đường Tùng Giang, chúng tôi đã gặp một đoàn lính
Nhật trở về Thượng Hải cùng với những thứ chúng cướp bóc được.
Cảnh tượng thật là đẹp mắt. Những con ngựa chiến mập mạp kéo
những xe kéo chở đầy hòm xiểng và vali. Bọn nhà binh cưỡi trên lưng
lừa, bò, thậm chí cả trâu nữa. Lợn thì chúng buộc vào những xe kéo
pháo. Gà mái và gà con do bọn lính cướp được đều theo đoàn quân.
Từ 21-11 đến 11-12-1937, hằng ngày, tôi như con thoi đi lại
giữa Tô Châu và Quang Phước.
Những ngân hàng, hiệu buôn và mọi nhà đều được mở toang
cửa bằng vũ lực. Bọn Nhật kéo nhau hàng đàn như kiến vào ra
không ngớt. Chúng đi lạch bạch, lưng còng xuống dưới những kiện
hàng tơ lụa, những con gà giò, những hàng hoá khác, những đồ
đạc. Trong khi đến thăm trường (của Nhà chung) của chúng ta, tôi
thấy có những tên Nhật đang nạy tủ sắt với những cái móc sắt.
Còn có người nào tin được rằng bọn Nhật muốn làm điều tốt
lành cho nhân dân Trung Quốc không? Xin mời họ cứ đích thân đi
xem cảnh tàn phá rùng rợn đang diễn ra trong toàn vùng này dài
trên 200 kilômét từ Thượng Hải đến Nam Kinh. Những thành phố
bị phá phách, làng mạc bị thiêu huỷ, đồng ruộng bị tàn phá. Bọn
Nhật đã phạm tất cả những tội ác dã man mà một đội quân tàn
bạo được trang bị bằng những chiến cụ tối tân có thể phạm phải.
Suốt trong 4 tháng, sau khi Thượng Hải thất thủ, từ tháng 12
đến tháng 3, Nam Thị (khu Nam Thượng Hải) đã bị đốt phá, 80%
nhà cửa bị thiêu huỷ sau ngày bị chiếm đóng. Thiệt hại lên tới 3 tỷ
phrăng, trong đó, 1 phần 3 là do cướp bóc. Tất cả những thứ gì không
bị phá huỷ thì đều bị chúng cướp đi. Tháng 3, việc cướp phá vẫn còn
người nhật bản muốn khai hóa...
tiếp diễn. Trong phạm vi 100 kilômét chung quanh Thượng Hải,
trước kia, có 12 thành phố lớn và nhiều thị trấn với con số tổng cộng
là 50 triệu dân. Những thị trấn và thành phố đó nay đều bị phá trụi.
Khai Phong, trung tâm tơ lụa, đã trở thành một thành phố chết.
Tùng Giang ngày nay chỉ còn là đống tro tàn. Thành phố Tô Châu
giàu có và cổ kính gồm 350.000 dân, hiện chỉ còn lại 500 người.
Bức tranh trên đây còn xa mới mô tả được đầy đủ. Những cảnh
ném bom man rợ của không quân, trẻ con bị bắt đem đi, tàn sát bằng
thuốc độc, do thám, v.v. chưa được nêu lên trong tài liệu này. Quảng
Châu, Hán Khẩu, Hạ Môn, Tây An và 20 địa phương khác chưa được
nói đến. Tuy nhiên, những bằng chứng xác thực đó, do ngay tính chất
xác thực của chúng, cũng đã đủ cho người ta một ý niệm về những gì
mà bọn Nhật đã và đang tiến hành ở Trung Quốc. Và cũng như
những gì mà chúng nhất định sẽ tiến hành tại các nước khác ở
châu á, nếu một khi chúng đã thắng được nhân dân Trung Quốc.
Bọn phát xít dã man tưởng rằng chúng có thể dùng khủng bố
để làm bại hoại tinh thần của Chính phủ và nhân dân Trung
Quốc. Nhưng chưa bao giờ nhân dân và quân đội Trung Quốc lại
đoàn kết và kiên quyết như ngày nay để đánh tan giặc ngoại xâm!
Những sự tàn bạo của bọn Nhật sẽ được đáp lại một cách đích
đáng bằng chủ nghĩa anh hùng vô song của những người Trung
Hoa đang chiến đấu cho nền độc lập và sinh mệnh của mình.
Tháng 12 năm 1938
Báo Notre Voix,
ngày 12-2-1939 và ngày 5-3-1939.
THƯ Từ TRUNG QUốC
Quế Lâm, cuối tháng 2
Các bạn thân mến,
Hãy thứ lỗi cho tôi vì không viết thư được thường xuyên cho
các bạn. ở đây, chúng tôi bận đến mức là chúng tôi muốn được như
Đức Phật nghìn tay - hay ít ra cũng phải như thế thì tôi mới có đủ
tay để làm hết mọi việc cần làm.
Tôi muốn nói với các bạn về tình hình chính trị trong tháng này.
Sự biến chính trị quan trọng nhất là kỳ họp của Hội đồng
chính trị quốc gia. Chắc các bạn đã nghe nói đến cái cơ quan mới
được thiết lập ấy ít lâu sau khi bắt đầu có chiến tranh. Đó cũng là
một món quà gián tiếp mà bọn phát xít Nhật đã tặng chúng tôi.
Hội đồng là một thứ tiền Nghị viện. Việc thành lập Hội đồng này
là một bước tiến tới nền dân chủ hoàn toàn. Và chúng tôi đang tiếp
tục tiến lên trên con đường đó.
Kỳ họp được tiến hành vừa qua là kỳ thứ ba. Khi khai mạc,
người ta chú ý đến một sự vắng mặt, đó là sự vắng mặt của Uông
Tinh Vệ, cựu Chủ tịch của Hội đồng. Người ta ai cũng tiếc kẻ vắng
mặt, ở chỗ là hắn không chịu cút đi sớm hơn. Bầu không khí lẽ ra
đã sớm được trong sạch hơn và những hoạt động vô ích lẽ ra cũng
tránh được. Đối với tên quỷ sứ khốn kiếp ấy thì làm Chủ tịch Hội
đồng chính trị quốc gia của nước Trung Hoa - một nước Trung Hoa
chiến đấu anh dũng và không ngừng tiến bộ - cũng chưa đủ. Hắn
còn muốn làm người cầm lái một nước Trung Hoa bị ô nhục và
thư từ trung quốc
biến thành thuộc địa của phát xít Nhật. Thật là điều kỳ quặc
đáng buồn biết bao! May thay, hắn không còn là Chủ tịch Hội đồng
nữa và cũng không bao giờ có thể làm người cầm lái nước Trung
Hoa nữa; giờ đây, hắn chỉ là tên phản bội số 1 bị toàn dân căm
ghét và lên án. Thôi cứ để cho quỷ tha ma bắt hắn đi! Chúng ta
hãy nói về những việc quan trọng hơn.
Như vậy là Hội đồng chính trị quốc gia đã họp vào ngày 12-21939. Kỳ họp này có ý nghĩa đặc biệt quan trọng đối với Trung
Quốc. Kỳ họp đã được tiến hành sau hai cuộc hội nghị rất quan
trọng của hai chính đảng lớn của nước chúng tôi: Quốc dân Đảng
và Đảng Cộng sản Trung Quốc.
Trong các nghị quyết của Hội nghị lần thứ sáu của Đoàn Chủ
tịch Đảng Cộng sản có nói: Nhiệm vụ chủ yếu của nhân dân
Trung Quốc là kiên quyết tiến hành chiến tranh, một cuộc chiến
tranh lâu dài, phát triển và củng cố Mặt trận dân tộc chống Nhật,
nhằm khắc phục mọi khó khăn, tăng cường các lực lượng của
chúng ta, chặn đứng bước tiến của quân thù, chuyển sang phản
công, cuối cùng là đuổi bọn xâm lược ra khỏi đất nước chúng ta và
tổ chức lại nước Trung Hoa - một nước Trung Hoa tự do, độc lập và
hạnh phúc, theo chủ nghĩa tam dân. (Tháng 10-1938).
Hội nghị lần thứ 5 của Đoàn Chủ tịch Quốc dân Đảng (cuối
tháng 1-1939) đã tuyên bố: Từ nay, nhiệm vụ chúng ta càng nặng
nề và khó khăn hơn. Để đập tan những cố gắng cuối cùng nhưng là
những cố gắng tuyệt vọng nhất của kẻ thù hung bạo, nhân dân ta
đang phải góp hết sức mạnh tinh thần và vật chất vào việc tăng
cường đoàn kết, tích cực đấu tranh và xây dựng đất nước. Để làm
tròn những nhiệm vụ đó, phải nâng cao tinh thần dân tộc và tăng
cường kỷ luật cách mạng.
Trong bài diễn văn của mình đọc tại Hội nghị Đoàn Chủ tịch
Quốc dân Đảng, Thống chế Tưởng Giới Thạch nói: Hiện nay nếu có
cái tư tưởng khờ dại muốn nhân nhượng kẻ thù để mong đạt tới một
nền hòa bình mơ hồ thì sẽ rơi vào cạm bẫy, sẽ đi đến diệt vong!.
Trong bài diễn văn của mình đọc tại Hội nghị Đoàn Chủ tịch
Đảng Cộng sản, ông Mao Trạch Đông nói: Chúng ta hãy đề cao lòng
tự tin và tự trọng của nhân dân ta. Chúng ta phải kiên quyết đấu
tranh đến cùng. Chúng ta phải đả phá không chút thương xót chủ
nghĩa thất bại và chủ nghĩa bi quan. Phải triệt để chống lại mọi
khuynh hướng thoả hiệp và đầu hàng kẻ thù.
Tôi dẫn các đoạn trích trên đây để chỉ ra cho các bạn thấy rằng
kỳ họp lần thứ ba của Hội đồng chính trị quốc gia đã họp vào lúc
quan niệm thì thống nhất và sự hợp tác thì đã chặt chẽ giữa các
đảng chủ yếu của chúng tôi trong Mặt trận dân tộc chống Nhật.
Kỳ họp đã diễn ra giữa lúc những khuynh hướng thất bại chủ
nghĩa và đầu hàng mà tiêu biểu là Uông Tinh Vệ - bọn này đã ngóc
đầu dậy khi Quảng Châu và Hán Khẩu thất thủ - đã bị hoàn toàn
tiêu diệt bởi tinh thần đoàn kết và quyết tâm của nhân dân.
Kỳ họp đã được tiến hành dưới sự chủ tọa của Thống chế
Tưởng Giới Thạch. Vị Chủ tịch mới đã đọc hai bài diễn văn quan
trọng. Tiếc rằng vì không có thời giờ nên tôi không thể trích để giới
thiệu với các bạn được. Trong khi bế mạc kỳ họp, ông Chủ tịch đã
khen ngợi sự đoàn kết chặt chẽ và tinh thần hợp tác anh em giữa
các thành viên trong Hội đồng. Đoàn kết và hợp tác, ông nói - làm
cho nhân dân càng tăng thêm lòng tin tưởng vào thắng lợi cuối
cùng. Rồi ông nhấn mạnh một lần nữa đến các nhiệm vụ của Hội
đồng, của Chính phủ và của nhân dân. Sứ mạng lịch sử của Hội
đồng là đặt cơ sở vững chắc cho một nền dân chủ không thể thiếu
được đối với việc động viên và tổ chức nhân dân. Đến lượt chúng
ta, động viên và tổ chức nhân dân là điều cần thiết để giành thắng
lợi cuối cùng và để xây dựng lại đất nước. Đánh đuổi bọn xâm lược,
diệt trừ những tên phản bội, nâng cao sự hiểu biết về chủ nghĩa
tam dân - đó là những nhiệm vụ chung và trước mắt của chúng ta.
Để làm tròn những nhiệm vụ ấy, cần có sự đoàn kết giữa Hội đồng,
Chính phủ và nhân dân. ý nghĩa những bài diễn văn đó đại khái
là như vậy.
thư từ trung quốc
Kỳ họp đã kéo dài 10 ngày. Trong thời gian ấy, các đại biểu đã
vạch ra và thảo luận 86 dự án và kiến nghị, trong đó có 19 dự án
và kiến nghị thuộc những vấn đề về quân sự, 18 về kinh tế và tài
chính, 17 về giáo dục nhân dân, 3 về ngoại giao, 28 về nội trị, 3 về
những vấn đề khác.
Các bạn thấy rằng các đại biểu của chúng tôi đã làm việc
không phải là tồi. Cần chú ý là trong số đó có một vài dự án đã
được đưa ra thực hiện ngay từ hôm nay vì lợi ích cuộc đấu tranh
của chúng tôi chống bọn xâm lược, cuộc đấu tranh mà trong thư
sau tôi sẽ nói với các bạn.
Báo Notre Voix,
THƯ Từ TRUNG QUốC
Quế Lâm, đầu tháng 3
Các bạn thân mến,
Hôm nay, tôi sẽ nói với các bạn về tình hình quân sự.
Trước khi đề cập chủ đề này, tôi muốn biết xem có khi nào các
bạn thấy một chiếc tàu thuỷ bị mắc cạn trên một bãi cát hoặc một
đầu máy xe lửa bị trật khỏi đường ray không? Chắc có chứ! Như
vậy là tôi dễ nói để các bạn rõ về tình hình quân sự của kẻ xâm
lược chúng tôi. Ai cũng biết rằng quân đội Nhật Bản được cơ giới
hoá cao. Càng có nhiều sông lớn và nhiều đường ray thì nó càng
tiến nhanh. Nhưng ra khỏi những vùng đó thì nó không làm được
trò trống gì. Ngày nay, nó đang bị mắc cạn, đang bị trật đường ray.
Tệ hơn nữa, nó đang bị sa lầy, cơ giới của nó đang mất hết tác
dụng và trở thành bất lực. Ngày nay, đến lượt chúng tôi tiến công.
Để chứng minh điều đó, xin kể dưới đây vài sự việc và con số.
(Tất cả những sự việc và con số nêu lên đều được trích từ các
bản thông cáo chính thức).
BảN TIN PHáT ĐI Từ CẩM CHÂu1), ngày 7-2-1939:
Trong tháng 1, tại vùng Sơn Đông, Hồ Nam và An Huy, chúng
ta đã đánh 266 trận với quân thù đông tới 56.920 tên. Kết quả:
12.354 tên Nhật bị giết và chúng ta đã bắt được:
1) Tỉnh lỵ của tỉnh Liêu Tây xưa (BT).
thư từ trung quốc
536 tù binh,
243 súng đại liên,
3.650 súng trường,
103.487 viên đạn,
22 đại bác,
1.134 đạn trái phá,
312 súng phóng bom,
2.008 lựu đạn và chúng ta đã phá được 7 chiếc xe bọc thép
BảN TIN PHáT ĐI Từ Mã ĐIếM, ngày 14-2-1939:
Du kích của chúng ta trong vùng Bắc Hồ Nam và Nam Hồ Bắc
mới chiếm lại được sáu huyện: Hoàng Châu1), Kothi, Koung shan,
Loohan, Kinfon và Suongsing.
BảN TIN PHáT ĐI Từ LạC DƯƠNG2), ngày 16-2-1939:
Từ trung tuần tháng 11-1938, quân địch đã tập trung khoảng
10.000 người để càn quét du kích miền Nam, miền Trung và Hồ
Bắc. Suốt 3 tháng (tháng 11, tháng 12 và tháng 1), chúng ta đã
đánh trên 150 trận. Quân địch bị giết và bị thương đến 3.100 tên
(Nhật và người Mãn Châu).
Chúng ta đã bắt được:
1.200 tù binh,
980 súng trường,
11 đại liên,
1 đại bác,
62 con ngựa.
Chúng ta đã phá huỷ được 37 ôtô, 15 xe bọc thép và 2 xe tăng.
Tổn thất của ta gồm 1.700 người bị giết, bị thương và bị thất lạc.
1) Một phủ thuộc tỉnh Hồ Bắc (BT).
2) Một vùng ở hạ lưu sông Lạc Thuỷ, một trong những cố đô của
Trung Quốc (BT).
Chiến dịch càn quét do quân địch tiến hành từ 3 tháng nay đã bị
hoàn toàn bẻ gẫy.
BảN TIN PHáT ĐI Từ NAM DƯƠNG, ngày 24-2-1939:
Trong cuộc tiến công vào Licolin, phía Tây tỉnh Sơn Tây, quân
địch đã bị tổn thất trên 2.000 tên bị giết và bị thương, một đại tá
và một trung tá Nhật đã bị giết. Chúng ta đã thu được trên 600
lừa và ngựa.
BảN TIN PHáT ĐI Từ LạC DƯƠNG, ngày 25-2-1939:
Từ ngày 17-2 chúng ta đã bắt đầu tiến công vào Sangxinai, phía
Tây tỉnh Hồ Nam. Trận chiến đấu ác liệt đã diễn ra suốt trong 3
ngày. Sau khi 700 tên bị diệt, quân địch tan rã đã chạy trốn. Trong
khi truy kích, chúng ta đã diệt thêm 300 tên Nhật khác. Đó là thắng
lợi lớn nhất của chúng ta trong vùng này từ hai tháng vừa qua.
Trong dịp Tết Nguyên đán Trung Quốc, du kích đã thình lình
tiến công và chiếm lại được Tienchachin, cách Hán Khẩu không
xa. Trong trận đánh, khoảng 1.000 tên Nhật đã bị giết.
BảN TIN PHáT ĐI Từ TRùNG KHáNH, ngày 8-3-1939:
Tổng kết về quân sự của chúng ta trong nửa sau của tháng 2:
Tại Sơn Tây - đánh 203 trận, 13.221 tên Nhật bị diệt. Ta bắt
và thu được:
564 tù binh,
540 con ngựa,
1.589 súng trường,
52 đại liên,
3 đại bác,
96 xe bọc thép,
1.231 đạn trái phá.
Tại Hồ Nam - đánh 46 trận diệt 2.020 tên Nhật. Ta bắt và
5 tù binh,
31 con ngựa,
189 súng trường,
thư từ trung quốc
8 đại liên,
9 xe bọc thép,
1.200 viên đạn.
Tại Honai, Sát Cáp Nhĩ, Sóc Châu, và Sơn Đông: Đánh 75
trận, diệt 3.400 tên Nhật. Ta bắt và thu được:
100 tù binh,
149 con ngựa,
291 súng trường,
20 đại liên,
6 đại bác,
3.000 viên đạn.
Tại Hồ Nam, Hồ Bắc và Quảng Tây: Đánh 56 trận, diệt 1.475
tên Nhật. Ta bắt và thu được:
28 tù binh,
28 con ngựa,
190 súng trường,
9 đại liên,
4 đại bác,
110 lựu đạn.
Tại Chiết Giang - đánh 16 trận, diệt 117 tên Nhật. Ta bắt và
2 tù binh,
26 súng trường,
11 đại liên.
Tại Quảng Đông - đánh 8 trận, diệt 668 tên Nhật. Chúng ta
thu được 3 súng trường.
Ngoài ra, chúng ta còn đánh đắm 6 tàu thuỷ của Nhật, phá
hủy 267 kilômét đường ray và hạ 2 chiếc máy bay trên cầu.
Ngày 10-2, phi công của ta đã ném bom xuống sân bay
Wansing, phía Nam tỉnh Sơn Tây, phá huỷ 11 máy bay địch.
Ngày 20-2, 30 máy bay địch đến ném bom xuống Lan Châu.
Ta đã hạ được 9 chiếc. Ba hôm sau, chúng lại đến với 20 máy
bay. Chúng ta đã hạ được 6 chiếc.
Theo các báo xuất bản ở Hồng Công, từ tháng 10-1937 đến
tháng 11-1938, số người Nhật bị giết và bị thương là 600.080.
Ngày 20-1-1939, tổng hành dinh Nhật tuyên bố rằng, từ khi
bắt đầu chiến tranh đến ngày 30-12-1938, Nhật Bản mất 1.010
máy bay, trong đó 221 chiếc bị hạ và 179 chiếc bị phá huỷ bởi
không quân Trung Quốc, 107 chiếc bị lục quân phá huỷ và 11 chiếc
do hệ thống phòng không Trung Quốc hạ, 19 chiếc bị bắt buộc phải
hạ cánh và 17 chiếc bị mất tích. Ngoài ra, còn có 365 chiếc bị thiệt
hại do những nguyên nhân khác nhau.
Những con số đó hoàn toàn ăn khớp với những bản tin của
Trung Quốc. Từ ngày 1-1 đến 25-2, chúng tôi đã hạ được 28 máy bay
của địch. Như vậy, tổng cộng lại, bọn Nhật đã mất 1.038 máy bay.
Xin lỗi các bạn vì tôi đã nhồi nhét các bạn với bấy nhiêu con số.
Song là những con số hùng hồn như người Pháp vẫn nói. Chúng
hùng hồn hơn bất cứ một sự mô tả nào khác mà tôi có thể làm được.
Các bạn sẽ nói: Được, nhưng người Trung Quốc cũng bị tổn thất,
những tổn thất lớn nữa là khác. Chúng tôi không hề giấu giếm điều
đó. Chúng tôi xin thành thực nói với các bạn. Chúng tôi thành thật
nói là khi bắt đầu chiến tranh, phía Trung Quốc có 5 người chết thì
phía Nhật Bản có 1 người chết. Ngày nay, trên mặt trận chính quy,
tổn thất hai bên ngang nhau, bên phía Trung Quốc 1 người chết,
phía Nhật Bản cũng 1 người chết. Nhưng trên mặt trận du kích,
chẳng hạn ở Sơn Đông và ở Hồ Bắc, trung bình 4,5 người Nhật bị
giết, trong khi phía Trung Quốc 1 người bị giết, còn ở Sơn Tây, cứ 14
người Nhật bị giết thì phía Trung Quốc có 1 người bị giết.
Các bạn sẽ nói: Cường điệu. Tin hay không, tuỳ ý các bạn1).
Nếu các bạn biết anh em du kích đã chiến đấu như thế nào, hẳn
1) Trong nguyên bản viết bằng tiếng Anh: As you please (BT).
thư từ trung quốc
các bạn sẽ không chút lấy làm lạ về những con số trên đây. Trong
một bức thư sau, có lẽ tôi sẽ có dịp nói với các bạn nhiều hơn về
vấn đề này. Trong khi chờ đợi, chỉ cần nói với các bạn rằng anh em
du kích chúng tôi đánh giặc chủ yếu là bằng mưu mẹo và sự bất
ngờ. Nếu khi họ thấy chưa chắc thắng được kẻ địch thì họ chưa
đánh. Một tên tư lệnh Nhật đã nói một cách chua chát rằng nói
đến du kích là làm cho hắn đau đầu. Hắn còn thêm rằng bọn
người Trung Quốc đó không biết tiến hành chiến tranh như những
người văn minh. Chúng tiến công khi người ta bất ngờ nhất. Khi
người ta đi tìm chúng, thì không thấy chúng đâu cả!. Đúng như
vậy. Nhưng nếu bọn Nhật muốn quân du kích đánh giặc như
những người văn minh bằng cách dùng giáo mác và súng trường
để chọi với xe tăng và đại bác thì chúng có thể cứ chờ đó. Chúng tôi
không đến nỗi ngu ngốc như thế!
Hôm nay, tôi đã nói chuyện khá nhiều rồi. Vậy xin tạm biệt
các bạn thân mến, và hẹn đến thư sau.
Báo Notre Voix,
CHủ NGHĩA ANH HùNG CủA CÔNG NHÂN
TRUNG QuốC TRONG CHIếN TRANH
cuộc bãi công yêu nước
Trong chiến tranh chống Nhật, công nhân Trung Quốc là
những người yêu nước ưu tú nhất, trong vùng Mãn Châu những
người thất nghiệp và công nhân đều được tuyển mộ hàng loạt vào
quân đội nhân dân. Công nhân mỏ biến thành du kích. Hằng ngày,
anh em công nhân đường sắt, không sợ nguy hiểm đến tính mệnh,
đã hợp sức với các lực lượng chống Nhật để cướp đoạt vũ khí và
làm trật bánh những đoàn tàu của địch.
Ngay từ khi bọn Nhật bắt đầu xâm chiếm vùng Hoa Bắc, đã có
hai trăm nghìn công nhân, viên chức làm việc trong các công
xưởng và các hãng Nhật ở Thượng Hải tham gia cuộc bãi công yêu
nước. Các thủy thủ đã từ chối không chịu làm việc trên những tàu
thủy chuyên chở hàng hoá của Nhật Bản. Những người thợ rèn thì
lao động suốt ngày đêm để cung cấp mã tấu cho quân đội. Với đồng
lương ít ỏi của mình, anh em công nhân Trung Quốc làm việc ở
nước ngoài đã chịu thiếu thốn mọi thứ để góp tiền mua công trái,
gửi thuốc men về các bệnh viện dã chiến cho quân đội, và gửi
những thanh niên tình nguyện về nước để bảo vệ Tổ quốc.
Đằng sau phòng tuyến của quân thù và trên hai bên bờ sông
Dương Tử, hàng nghìn và hàng triệu công nhân Hán Khẩu và
chủ nghĩa anh hùng của công nhân trung quốc...
Thượng Hải đã chiến đấu anh dũng. Trong tỉnh Hồ Bắc, 7.000
công nhân mỏ ở Hân Định đã được tổ chức thành những đội du
kích. Câu chuyện về những người công nhân - du kích ở Hân
Định là lý thú nhất.
Tổ CHứC NHAU NHƯ THế NàO?
Mỏ Hân Định nằm trên tuyến đường sắt Thái Nguyên - Hân
Định. Mỗi ngày, các mỏ đó sản xuất khoảng 20.000 tấn than đá
loại tốt. Trên 5.000 công nhân và nhân viên kỹ thuật người nước
ngoài làm việc tại các mỏ này.
Bọn Nhật coi việc chiếm đóng mỏ Hân Định như chiếm được
một miếng mồi béo bở. Với chính sách khoan dung giả dối, chúng
tìm cách mua chuộc công nhân bằng cách tổ chức bán lương thực,
thực phẩm cho họ với giá rẻ. Nhưng công nhân không để bị mắc
vào thủ đoạn giả nhân giả nghĩa của bọn Nhật. Họ muốn đấu
tranh nhưng không biết tổ chức cuộc đấu tranh, vì thiếu kinh
nghiệm. Hội công nhân cứu quốc Sơn Tây thấy rõ tình hình đó.
Hội muốn phái những nhà tổ chức đến các mỏ nhưng không thực
hiện được vì bọn Nhật kiểm soát quá chặt chẽ. Ra sức tìm mãi,
cuối cùng Hội mới kiếm được hai người công nhân quê ở Hân Định
là: Tso-lung và Viou-hou. Người thứ nhất là một công nhân già trước
kia đã ở trong quân đội. Người thứ hai là một người thất nghiệp.
Sau khi được huấn luyện vài bài về chiến thuật và được cung cấp
một khẩu súng trường, họ trở về Hân Định, và mỗi người bắt đầu
tiến hành cuộc đấu tranh theo quan điểm của mình.
LúC BắT ĐầU Họ GồM Có BảY NGƯờI...
Viou-hou mở đầu bằng việc đi tìm người cộng tác. Anh đã
nhanh chóng tìm được một cựu lãnh tụ của phong trào nông dân
và năm công nhân trẻ... Với đội quân bé nhỏ đó, anh bắt đầu
đánh giặc. Đêm nào cũng vậy, Viou và các đồng chí của mình
đều đi vòng quanh các nẻo và các nhà ga xe lửa. Đến mỗi nơi, họ
bắn vài phát súng trường. Bọn Nhật tưởng có nhiều du kích tiến
công chúng nên chúng dùng đại liên bắn trả lại hàng tràng dài.
Chúng bắn vu vơ trong đêm tối, chứ không thấy gì hết. Hai hoặc
ba giờ sau - vừa đúng với thời gian cần thiết để Viou và các đồng
chí của anh lại đi từ địa điểm này sang địa điểm khác - cuộc chơi
lại bắt đầu.
Và BọN NHậT NGàY CàNG TRở NÊN MệT MỏI
Kết quả đầu tiên của những phát súng bắn ban đêm là đã làm
cho bọn Nhật bị báo động suốt đêm, nên ban ngày vì quá mệt mỏi
chúng không thể đi quấy nhiễu dân làng được nữa. Do đó, tiểu đội
của Viou tranh thủ được cảm tình và lòng biết ơn của nông dân là
những người đã nguyện sẽ ủng hộ anh đến cùng.
Được quần chúng tin yêu, Viou ngày càng mở rộng phạm vi
hoạt động của mình. Bí mật và kiên trì, anh tổ chức nông dân
thành những đội tự vệ và phái họ đi phá hoại các đường giao
thông. Nông dân đã làm công việc đó một cách rất tích cực và đầy
nhiệt tình. Hễ có một hiệu lệnh đưa ra là đàn ông, phụ nữ và thậm
chí cả trẻ con nữa đều tề tựu với cuốc, xẻng trong tay; và chỉ trong
thời gian chớp nhoáng, hàng trăm mét đường sá đã trở thành vô
dụng. Đôi lúc sau khi phá huỷ được một đoạn đường sắt, nông dân
liền mang những thanh ray vào tận trong núi để dùng vào việc rèn
vũ khí. Dĩ nhiên là tất cả những công việc đó đều được tiến hành
trong đêm tối.
Dưới sự chỉ đạo của Viou, nông dân còn tổ chức những cuộc
phục kích làm trật bánh các đoàn tàu, tiến công bọn Nhật và đã
thu được chiến lợi phẩm. Những trận thắng đó càng khuyến
chủ nghĩa anh hùng của công nhân trung quốc...
khích những người du kích mới, họ bảo nhau rằng: Bọn quỷ
Nhật Bản đó không đến nỗi đáng ghê sợ như vậy. Chúng ta có thể
đánh bại chúng!.
ĐồNG MINH XƯƠNG MáU Và SắT THéP
Hoạt động của họ giờ đây nhằm vào việc trừ bỏ bọn phản bội.
Một buổi sáng nọ, người ta thấy Lamtesou, một trong những tên
thân Nhật có nhiều thế lực nhất và tích cực nhất đã bị treo cổ
trên cây. Bên cạnh có một bản tuyên cáo tội phản quốc của hắn.
Dưới bản tuyên cáo ký tên: Đồng minh xương máu và sắt thép
diệt trừ bọn phản bội. Vụ xử tên Lamtesou đã có tác dụng lớn.
Từ hôm đó, bọn phản bội và mật vụ không dám ló mặt ra như
trước nữa và do đó công tác bí mật của những người yêu nước
càng được thuận lợi.
TSO-LUNG LạI Có MộT PHƯƠNG PHáP KHáC
Tso-lung bắt đầu công việc của mình theo một hướng khác và
bằng một phương pháp khác. Trong khi Viou-hou bắt đầu hoạt động
trong nông dân, thì Tso-lung lại bắt đầu hoạt động trong công nhân;
Viou-hou bắt đầu bằng việc cổ động, còn Tso-lung thì bắt đầu bằng
công tác tổ chức. Ngay sau khi trở về Hân Định, Tso liền vào ngay
các mỏ, bác tìm được năm đồng chí và tổ chức một kho vũ khí. Vũ
khí thì bọn Nhật không thiếu gì. Anh em công nhân cũng biết rõ cả
và trong đêm tối thì còn biết rõ hơn cả bọn Nhật, nơi cất những vũ
khí đó. Chỉ trong thời gian hai tháng, Tso đã có trong kho mình 200
khẩu súng trường, 1.200 lựu đạn, trên 26.000 viên đạn; 18 súng
phóng lựu đạn và súng liên thanh, 1 máy vô tuyến điện, 3 máy điện
thoại và những dụng cụ khác. Bọn Nhật tuy thấy rõ là vũ khí bị
mất, nhưng chúng không biết ai lấy trộm và cất giấu ở đâu.
BọN NHậT ĐI TìM NHữNG Vũ KHí ở KHắP NƠI
Số đội viên du kích của Tso ngày càng tăng. Ban đêm, họ là du
kích diệt Nhật cướp vũ khí - thậm chí họ tìm cách đánh cắp được
cả sơn pháo! Ban ngày, họ trở lại làm công nhân mỏ, ngoan ngoãn
nhất và hiền lành nhất thế giới. Bọn Nhật đi tìm kiếm du kích ở
khắp nơi, trừ các mỏ. Chúng có nghe nói đến Tso và ráo riết đi tìm
bác ta. Nhưng Tso, mặt đầy bụi than, tay xách đèn; vai vác cuốc
vẫn ung dung đi từ mỏ này sang mỏ khác, qua lại một cách bình
tĩnh trước con mắt bọn hiến binh Nhật, nhưng chúng không nhận
NƠI NàY MộT LờI NƠI KIA MộT LờI
Tso bận trăm công nghìn việc, nào tổ chức những công nhân
mỏ, nào đi cổ động trong đám binh sĩ người Mãn Châu và tuyên
truyền trong bọn lính Nhật. Dưới sự chỉ đạo của bác, mỗi người thợ
mỏ trở thành một cổ động viên và một tuyên truyền viên. Người ta
đối xử với binh sĩ Mãn Châu như với bạn bè thân thiết nhất. Chỉ
trong khi chuyện trò bình thường và thân mật, người ta mới đưa
ra nơi này một lời, nơi kia một lời để khêu gợi lòng nhớ quê hương
và thức tỉnh tinh thần yêu nước của họ. Công tác cổ động ấy chẳng
bao lâu đã mang lại kết quả. Tháng 2-1938, sáu chục người Mãn
Châu trong vùng mỏ đã nổi dậy, sau khi diệt 12 lính và một sĩ
quan Nhật, họ đi theo du kích, mang theo 2 súng liên thanh và 30
súng trường. Sau đó không lâu, 35 hiến binh Mãn Châu cũng làm
như thế. Họ chạy về phía chúng tôi sau khi đã diệt 21 tên lính và
một sĩ quan Nhật.
Với binh lính Nhật, người ta tuyên truyền bằng cách phát cho
chúng những truyền đơn chống phát xít và chống chiến tranh, cốt
làm nản lòng chúng. Có tên đã tự tử.
chủ nghĩa anh hùng của công nhân trung quốc...
Hai phong trào đó phối hợp với nhau, một từ phía nông dân do
Viou-hou tổ chức và phong trào kia từ phía công nhân do Tso-lung
tổ chức - hình thành nên một phong trào mạnh mẽ của du kích
vùng mỏ. Những đội du kích này cộng tác chặt chẽ với quân đội
chính quy chúng tôi và với du kích ở Hồ Bắc và Sơn Tây. Bởi vậy,
không có ngày nào là các mỏ không bị tấn công, hoặc nơi này hoặc
ở nơi kia.
Đó Là MộT ĐÊM...
Có một lần, đó là đêm 8-2-1938, một phân đội của Bát lộ quân
quốc gia cách mạng do đại uý Tsang chỉ huy, bất ngờ đi thăm các
mỏ. Khi đến đầu vùng này, đại uý được anh em công nhân đón chờ
và dẫn thẳng về phía thành Hân Định. Những chiếc thang dây đã
được chuẩn bị sẵn sàng nên các chiến sĩ trèo qua tường một cách
dễ dàng. Cu cu... cu!, một con gà trống gáy đâu đây, và thế là
thành phố bỗng tối om, nhờ sự chăm lo của anh em công nhân, nên
điện tắt, máy điện thoại bị cắt, đường sá bị chặn lại.
NHữNG TIếNG HÔ CHIếN ĐấU LàM RUNG CHUYểN
Cả THàNH PHố NHỏ
Những tiếng hô chiến đấu làm rung chuyển khắp thành phố
nhỏ. Bọn Nhật lâm vào tình trạng hỗn loạn. Được sự hướng dẫn
của anh em công nhân, các chiến sĩ đã tiến hành có kế hoạch việc
di chuyển các kho vũ khí và trinh sát sở chỉ huy Nhật Bản. Công
việc xong xuôi, họ rút lui một cách rất lặng lẽ.
MộT CƠN BãO LửA SúNG LIÊN THANH
Mặc dù hết sức bí mật, nhưng cuối cùng bọn Nhật cũng biết
rằng anh em công nhân đã biến thành du kích và bộ tổng tư lệnh
của họ đóng trên một trong những ngọn núi. Thế là chúng điều
200 binh sĩ đi phá cái tổ du kích. Anh em công nhân đã được
những công nhân khác báo cho biết trước, nên tất cả đều được
chuẩn bị kỹ để đối phó với cuộc tiến công. Vừa đến lưng chừng
đồi, bọn Nhật gặp phải một cơn bão lửa súng liên thanh buộc
chúng phải chạy tán loạn.
Một tuần sau, những người công nhân du kích chuyển sang
phản công. Bọn lính Nhật đang tập bắn cách thành Hân Định 7
kilômét. Chúng bỗng nghe tiếng súng liên thanh nổ sau lưng
chúng, từ phía núi... đó là anh em công nhân. Bị đánh bất ngờ, bọn
Nhật chạy trốn tán loạn, du kích thu được nhiều súng đạn.
THế Là Nổ RA CUộC CHIếN TRANH
CÔNG KHAI THậT Sự
Như vậy là bùng nổ cuộc chiến tranh công khai thật sự giữa
bọn Nhật và anh em công nhân ở Hân Định. Và chính anh em công
nhân đã thắng, vì bọn Nhật không còn có thể khai thác các mỏ
được nữa, và miếng mồi béo bở trở thành một gánh nặng thật sự
đối với chúng.
CÂU CHUYệN MộT Kỹ SƯ ĐứC
Một nét khác đáng chú ý về tổ chức du kích vùng Hân Định là
ở chỗ nó hình thành một mặt trận chống Nhật có tính chất quốc
gia và quốc tế. Quốc gia, vì có một sự hợp tác chặt chẽ giữa ban
giám đốc các mỏ và công nhân mỏ, giữa công nhân và nông dân,
giữa du kích và quân đội chính quy. Quốc tế, vì có một sự cộng tác
chặt chẽ giữa người Trung Quốc và người nước ngoài. Nhưng người
nước ngoài là nhân viên kỹ thuật, nói riêng là viên tổng công trình
sư người Đức, đã giúp nhiều cho du kích. Và đó là điều ai cũng
biết. Sự cộng tác ấy đã được hình thành như sau: từ hơn ba chục
chủ nghĩa anh hùng của công nhân trung quốc...
năm nay, viên kỹ sư đã sống ở Trung Quốc. Ông rất nhiệt tình đối
với người Trung Quốc và có một mối thù cá nhân sâu sắc đối với
bọn Nhật. Mối thù này là do thú tính của bọn Nhật gây ra. Đã
nhiều lần, người vợ viên kỹ sư bị bọn Nhật chửi mắng. Một hôm,
trong khi bà đang tắm, một tên Nhật lẻn vào phòng... Bà vùng
chạy ra bao lơn. Hắn đuổi theo bà ra đấy, và chỉ khi bà chĩa súng
lục vào hắn, hắn mới chịu để cho bà yên. Từ đó, cả hai vợ chồng
đều đứng hẳn về phía người Trung Quốc là những người - như viên
kỹ sư đã nói - đang đấu tranh anh dũng, không chỉ vì nền độc lập
của đất nước mình mà còn vì tất cả nền văn minh nữa.
Báo Notre Voix,
THƯ Từ TRUNG QUốC
NHữNG KHó KHĂN CủA QUÂN ĐộI NHậT
Quế Lâm, ngày 15-4
Hôm nay, tôi sẽ nói với các bạn về tình hình nội bộ quân thù.
Lúc đầu, bọn quân phiệt Nhật hứa là sẽ chiến thắng trong 3
tháng, rồi 6 tháng, rồi lại sau khi chiếm Hán Khẩu. Nhưng cuộc đấu
tranh đã kéo dài từ gần 2 năm nay. Hán Khẩu một lúc nào đó đã bị
thất thủ, nhưng thắng lợi thì vẫn chưa có. Hơn nữa, tình hình của
nhân dân Nhật lại ngày càng tồi tệ. Giá sinh hoạt và thuế má ngày
một tăng nhanh và không thể nào tính toán nổi. Mùa màng thu
hoạch kém, 1,8 triệu công nhân không có việc làm, 3 triệu người
thất nghiệp từng phần. Bất chấp sự đe dọa của toà án quân sự, từ
tháng 1 đến tháng 6-1938, đã nổ ra 593 cuộc bãi công của công nhân
và 2.995 cuộc biểu tình thị uy của nông dân. Một số lớn trí thức bị
bắt. Các hiệu buôn nhỏ bị khánh kiệt, vì những người chủ của
chúng bị gọi ra mặt trận. Người ta thấy binh lính ra đi, nhưng chỉ
thấy chở về nước những bình đựng di hài1) hoặc chỉ thấy gửi về
những tờ phiếu nhỏ ghi là Đã hy sinh ở chiến trường.
Thêm vào đó là không khí phát xít trong quân đội của Nhật
hoàng và nỗi đau khổ của những cuộc trường chinh trên một đất nước
1) ở Nhật, có tục lệ hỏa thiêu người chết rồi bỏ tro vào bình hoặc lọ (BT).
thư từ trung quốc
xa lạ và thù địch. Cuộc tiến công dồn dập của du kích, việc tuyên
truyền chống chiến tranh được tiến hành ở Nhật, sự tỏ tình thân thiện
của quân đội và nhân dân Trung Quốc - tất cả những điều đó đã ảnh
hưởng nặng nề đến binh lính Nhật. Đối với những người tiêu cực, sau
khi mất tinh thần thì họ tự tử.
Những người giác ngộ nhất thì nổi dậy. Tôi không kể ra đây
danh sách những vụ tự tử vì sẽ quá dài dòng. Tôi chỉ kể vài - chứ
không phải tất cả cuộc nổi dậy gần đây nhất, vẫn là theo những
thông cáo chính thức thôi.
NHữNG Vụ BINH BIếN
Takou, ngày 22-1.
3.000 binh sĩ đã làm binh biến. Trong khi lên tàu thủy ở
Thượng Hải, họ được những viên thuyền trưởng cho biết họ sắp
được trở về Nhật Bản. Nhưng đến ngoài khơi Takou, đáng lẽ các
tàu đó tiếp tục đi về hướng Đông, nhưng chúng lại hướng vào
cảng này. Bị binh lính chất vấn, các viên thuyền trưởng nói rằng
theo phản lệnh của bộ tổng tư lệnh, binh lính phải hoãn nghỉ
phép để đi đến Sơn Tây là nơi mà hoạt động của du kích đang
phát triển. Thế là cuộc binh biến bắt đầu. Bốn chiếc tàu chiến
đậu ở cảng bắt đầu bắn vào những người làm binh biến. Những
binh lính đồn trú ở Takou - tưởng rằng bọn lính thuỷ tiến công
chúng, liền nã súng vào những chiếc tàu đó. Về phía du kích, thì
tưởng rằng quân đội của chúng tôi đã đến và đang bị quân Nhật
tấn công, nên cũng vội vàng xông vào cứu. Người ta đánh nhau
loạn xạ. Cuộc chiến đấu kéo dài trong nhiều giờ và chỉ chấm dứt
khi những lực lượng Nhật Bản khác được điều đến. Binh lính và
những người Nhật làm binh biến đều bị chết và bị thương nhiều.
Những người làm binh biến còn sống sót đều bị áp giải lên mặt
Hán Khẩu, ngày 9-2.
Những tổ chức bí mật do binh lính Nhật thành lập, muốn tỏ tình
đoàn kết với những người làm binh biến ở Takou. Nhưng không
may là kế hoạch đã bị lộ từ trước. Những người bị bắt gồm có: 12
hiến binh, 130 sĩ quan và binh lính, 55 người dân thường (tất cả đều
là người Nhật) và 8 người Bạch Nga.
Chouangtung (phía Bắc tỉnh Hà Bắc), ngày 13-2.
Từ mặt trận Wangxung trở về để đi lên Hán Khẩu, khoảng
2.000 binh sĩ Nhật đã nổi dậy và giết viên chỉ huy của họ là thiếu
tá Yo Katha. Những người làm binh biến bị tấn công cùng một lúc
bởi những lính thủy và bộ binh được phái đến đàn áp họ. Về phía
họ có nhiều người chết.
Chongcha, ngày 17-2.
2.000 lính Nhật được lệnh phải ra mặt trận. Đến Jouchikiou,
họ không chịu lên tàu. Lữ đoàn của tướng Hamito được điều đến
để đàn áp họ. Cuộc chiến đấu giữa quân đội và những người làm
binh biến đã diễn ra trong một ngày rưỡi. Khoảng 800 binh sĩ làm
binh biến đã bị hy sinh.
Singlo, ngày 26-2.
Theo tin tức do một số người Nhật ở Thái Nguyên cho biết thì
ngày 13-2, trung đoàn của đại tá Nomura vừa đến phía Tây tỉnh
Sơn Tây thì nổi dậy. Viên đại tá đã tự sát và 9 tên sĩ quan bị
những người làm binh biến giết.
LòNG CUồNG TíN ấY CòN ĐÂU NữA
Người ta thấy rằng trong cuộc chiến tranh Trung - Nhật và
trong cuộc chiến tranh Nga - Nhật, khi một người lính ra mặt trận,
anh ta được gia đình và làng xóm dọn tiệc mừng. Lúc lên đường,
anh ta được cả làng đi tiễn, có mang theo nhạc cụ và cờ. Trên
những lá cờ đó có ghi những lời động viên như: Hy sinh vì Nhật
hoàng là vinh dự lớn nhất!, Hãy chiến thắng khi trở về hoặc là tự
thư từ trung quốc
sát trên chiến trường!, v.v.. Người Nhật lấy làm tự hào được phục
vụ Nhật hoàng. Người ta tự hào vì đã có con hoặc chồng ở mặt
trận. Còn ngày nay thì thế nào?
Ngày nay, sự cuồng tín đó đã giảm đi nhiều, nếu không nói là
đã tiêu tan rồi. Chúng tôi xin trích vài đoạn trong các báo, những
đoạn này đã được các tù binh xác nhận.
Singlo, ngày 6-2.
Một sĩ quan phiên dịch người Nhật nói rằng, gần đây trong
huyện X, khi những đoàn tàu quân sự sắp chuyển bánh, bố mẹ các
binh sĩ bắt đầu khóc than và la ó, rồi họ nằm lên trên đường sắt để
ngăn không cho tàu chạy. Họ đông đến nỗi hình thành một dãy dài
khoảng 6 kilômét. Cảnh tượng thật là đáng thương đến nỗi có
những công nhân lái đầu máy xe lửa phải tự tử để khỏi bị buộc
phải lái những đoàn tàu đó.
Thái Nguyên, ngày 15-2.
Phần đông binh lính vừa mới đến Sơn Tây là những người
buôn bán, tuổi từ 30 đến 35 - họ không thích chiến tranh. Trong
khi trò chuyện, họ kể rằng những người phụ nữ Nhật đã tự tổ chức
lại thành cái gọi là tổ chức để đòi chồng.
Mặt trận trải quá dài. Bọn quân phiệt không có đủ người. Để
khắc phục điều đó, chúng cưỡng ép những người Triều Tiên, Mãn
Châu và những người Trung Quốc trong vùng bị chiếm phải nhập
ngũ và đưa họ ra mặt trận. Chúng nói Làm như vậy rẻ hơn.
Nhưng trên thực tế, đó là uống thuốc độc cho đỡ khát, như ngạn
ngữ Trung Quốc đã từng nói. Những người Triều Tiên, Mãn Châu
và những người Trung Quốc trong các vùng bị chiếm chỉ mong chờ
có cơ hội thuận tiện là sẽ quay súng chống lại bọn Nhật tàn bạo đó.
Xin trích dẫn thêm vài bản thông cáo chính thức mà tình cờ chúng
tôi đọc được.
Hồng Công, ngày 12-2.
Gần Quảng Châu, 6.000 binh lính Triều Tiên đã nổi dậy. Nhiều
sĩ quan Nhật bị giết. Những đội tảo phạt gồm lính bộ binh và hải
quân được phái đến để đàn áp những người làm binh biến. Cuộc
chiến đấu kéo dài suốt cả ngày. Những người đứng đầu cuộc nổi dậy
là Thôi Chang Kwei, Li Vin Ka, Kim Chang Han và 800 người Triều
Tiên khác đều bị giết. Số còn lại bị quân lính áp giải về Triều Tiên.
Louang, ngày 23-2.
Những đội gọi là tự vệ ở các khu Lang Song và Jongshan, sát
ngay Bắc Kinh, đều do Chang Dung Lai, Oei Sou Tin, Chou Wan
Lung và Hoa The Hai chỉ huy. Những đội đó gồm trên 1.000 người.
Sau khi cấp vũ khí và trả lương, bọn Nhật phái những đội ấy đi coi
như những đội quân tiên phong đi chống du kích tại miền Nam Hồ
Bắc. Nhưng đáng lẽ đi về phía Nam thì Chang Dung Lai và những
người bạn chiến đấu của anh lại gặp nhau ở Joumachang, gần
Jongshan, và tấn công mạnh mẽ vào quân đội Nhật.
Sau khi đọc qua vài sự việc trên đây, chắc các bạn thừa hiểu vì
sao bọn Nhật sau khi chiếm Hán Khẩu, Quảng Châu và Nam
Dương thì không còn tiến được nữa.
Báo Notre Voix,
Thư gửi một đồng chí
ở ban phương đông quốc tế cộng sản
Bạn thân mến,
Trong thư trước, tôi quên nói với bạn một vài điều. Hôm nay
tôi bổ sung thêm điều đó.
ít lâu nay, tôi có quan hệ với chủ nhiệm báo Notre Voix18 - tờ
tuần báo xuất bản ở Hà Nội từ 1-1939. Đó là những mối liên hệ
thuần tuý báo chí. Tôi đã gửi cho ông ta một bài báo nói về những
sự tàn bạo của Nhật Bản1) ở Trung Quốc. Sau khi đăng bài báo đó,
ông ta viết cho tôi rằng, bài báo được bạn đọc hoan nghênh và yêu
cầu tôi luôn luôn gửi cho ông ta tài liệu. Để đáp lại, tôi đã đề nghị
ông ta phái ai đó nói chuyện cụ thể với tôi về hình thức cộng tác
này. Ông ta không trả lời. Tôi viết thư lần thứ hai. Không có sự trả
lời. Tuy nhiên ông ta tiếp tục gửi báo của ông ta cho tôi; và tôi thỉnh thoảng gửi cho ông ta những bài báo.
Có thể đến tháng 5 tôi sẽ phái một người nào đó nói chuyện với
Khi đọc Notre Voix, tôi thấy những thông tin khá hay:
1. Nhóm cánh tả có nhiều tờ báo:
Dân chúng19 (Masse), nhật báo cộng sản tiếng bản xứ, xuất
bản hợp pháp ở Sài Gòn, có 10.000 người đọc.
Lao động (Travail).
Dân tiến (Progrès).
1) ở đây, ý tác giả chỉ bọn phát xít Nhật (BT).
Dân muốn (Voeux du Peuple), tất cả ở Sài Gòn.
Đời nay (époque Actuelle).
Thế giới (Monde), cơ quan của Thanh niên dân chủ.
Notre Voix - tờ tuần báo cộng sản - tất cả ba tờ ở Hà Nội.
Những tờ báo này bị cấm nghiêm ngặt ở Trung Kỳ và luôn
luôn bị các nhà chức trách Bắc Kỳ và Nam Kỳ không để cho yên.
Những phần tử cánh tả người Pháp có hai tờ báo: Effort và Agir.
Giúp Trung Quốc: Những thanh niên cánh tả người bản xứ đã
tổ chức lạc quyên để giúp những nạn nhân chiến tranh và cả
những đảng viên nữa, gửi thuốc men cho quân đội chúng ta, tung
ra khẩu hiệu Giúp Trung Quốc, và tuyên truyền tẩy chay hàng
hoá Nhật Bản. Họ đã đòi trục xuất ra khỏi lãnh thổ Đông Dương
tên Uông Tinh Vệ và những tên phản bội khác.
Theo tờ Notre Voix, họ đã sáng tác một bài ca dao Cứu Trung
Quốc là cứu mình!; bài ca dao đó đã trở nên rất phổ thông trong
quần chúng. Ngay cả những trẻ chăn trâu bò cũng hát.
Thanh niên Trung Quốc và thanh niên bản xứ cùng nhau tổ
chức những buổi biểu diễn để giúp Trung Quốc.
Chi nhánh Đảng Xã hội Pháp, Hội Nhân quyền (Hà Nội) và
những phần tử cánh tả người bản xứ đã lập Hội bảo vệ Trung
Quốc. Mới đây, Hội này đã tổ chức một chợ phiên lớn để giúp đỡ
nạn nhân chiến tranh.
2. Đảng Xã hội1) - Trong hội nghị (đầu tháng 1), họ đã biểu
quyết về các nghị quyết chống đàn áp, về sự thống nhất hành động
và về sự bảo vệ Trung Quốc.
Những đại biểu của Thanh niên dân chủ đã có mặt ở hội nghị
để yêu cầu thành lập một chi hội thanh niên xã hội nhằm thống
nhất và lãnh đạo phong trào thanh niên ở Đông Dương.
Trong thời gian hội nghị, Notre Voix đã đăng một bức thư chào
mừng hội nghị của những người xã hội và đề nghị lập mặt trận
1) Nguyên văn: S.F.I.O (BT).
thư gửi một đồng chí ở ban phương đông...
Hội Nhân quyền đã đòi quyền tự do lập nghiệp đoàn cho công
nhân bản xứ.
3. Dưới một cớ tầm phào vô lối, hai đảng viên Dân chủ ở Viện
Dân biểu Trung Kỳ đã bị tước quyền đại biểu và bị buộc tội.
Để chống lại sự tăng thuế, ba đại biểu đảng viên xã hội người
bản xứ ở Hội đồng thành phố Hà Nội (được bầu vào tháng 12
trước, với số trung bình 409 phiếu so với với số trung bình 157
phiếu của danh sách tư sản) đã từ chức.
Những lãnh tụ cánh tả - Tạo, Mai, Ninh, Nguyễn được ân xá
vào dịp đầu năm âm lịch, đã nộp đơn ứng cử vào Hội đồng thuộc
địa của Nam Kỳ.
4. Sự đàn áp xảy ra ở khắp nơi, đặc biệt là ở Trung Kỳ, chống
những... phần tử cánh tả, những công nhân và những nông dân
Những sự khám xét, bắt bớ diễn ra hàng ngày ở tỉnh này hay ở
Thuế má tăng.
Sự phá hoại chống lại luật xã hội lan rộng. Ngày nghỉ hàng
tuần bị bãi bỏ ở một loạt hiệu buôn.
5. Bọn phản động hoạt động mạnh.
ở Hà Nội, mới xuất bản một tờ báo phát xít: Cứu nước, đấu
tranh chống mặt trận nhân dân, những hội viên Tam điểm, những
người Do Thái, những người xã hội và những người cộng sản. Số
báo Cứu nước đầu tiên viết: Chúng ta không giấu giếm, chính
chúng ta muốn nói to lên rằng Đảng được chúng ta tán thành nhất
đó là Đảng bình dân Pháp do Đôriô (Doriot) lãnh đạo....
Đọc, một tờ báo mới do một người bản xứ lãnh đạo cũng đòi chủ
nghĩa quốc xã. Đây là một vài chỗ nổi của nó: Chính phủ Pháp, nếu
muốn cộng tác thành thực với người An Nam phải thực hiện chính
sách chống cộng. Tất cả được in bằng tít chữ to (10-1-1939) Chủ
nghĩa cộng sản là tai hoạ của loài người. Chính phủ còn chờ gì để tiêu
trừ bọn vô lại cộng sản? (13-1-1939). Biên tập viên của tờ báo này vừa
mới được phép xuất bản một tờ báo hàng ngày bằng tiếng bản xứ
Pháp - An Nam và Chính phủ đã hứa cho hắn làm quan ở cấp khá cao.
Tờ Tổ quốc An Nam có khuynh hướng phát xít. Nó tôn thờ
Mútxôlini (Moussolini) và nước Italia phát xít.
Bọn tờrốtxkít chia làm hai nhóm cãi lộn nhau.
Bọn Nhật Bản hoạt động khá mạnh ở Đông Dương. Một nhà
báo Pháp và một người bản xứ đã bị kết án 15 năm tù khổ sai vì
làm gián điệp cho Nhật Bản. Một sĩ quan Nhật Bản đã bị bắt giữ
với chiếc cặp đầy tài liệu mật về phòng thủ Đông Dương.
Đọc Notre Voix, tôi có cảm tưởng rằng phong trào của mặt trận
thống nhất ở xứ này không mạnh lắm. Trái lại, những phần tử
cánh tả hoạt động khá mạnh.
Tôi khá khoẻ. Tôi góp phần nhỏ bé của tôi vào cuộc đấu tranh
chống Nhật Bản bằng cách thỉnh thoảng gửi những bài tuyên truyền
cho các báo nước ngoài và công tác ở Bát lộ quân. Tôi chúc bạn sức
khoẻ tốt và tôi xin bạn nhận lời chào thân thiết nhất của tôi.
Địa chỉ: (Bằng máy bay)
Quế Lâm (Quảng Tây) Trung Quốc1)
Tài liệu tiếng Pháp, bản chụp lưu tại
Viện Hồ Chí Minh.
1) Sau dòng địa chỉ bằng tiếng Pháp là dòng chữ Hán viết tay: Tân
Hoa nhật báo, số nhà 35, đường Quế Tây, Quế Lâm, Quảng Tây, chuyển
cho ông Lâm Tam Xuyên (BT).
THƯ Từ TRUNG QUốC
Về CHủ NGHĩA TờRốTXKI20
Quế Lâm, ngày 10-5-1939
Các bạn thân mến,
Trước kia, chủ nghĩa Tờrốtxki đối với tôi cũng như đối với
nhiều người khác, hình như là một vấn đề tranh cãi trong nội bộ
giữa các phe phái khác nhau của Đảng Cộng sản Trung Quốc. Bởi
vậy, chúng tôi không lưu ý đến nó. Nhưng ít lâu trước khi xảy ra
chiến tranh - nói đúng hơn là hồi cuối năm 1936, và nhất là trong
thời gian chiến tranh, những sự cổ động đầy tội lỗi của bọn
tờrốtxkít đã làm cho chúng tôi sáng mắt ra. Thế là chúng tôi bắt
đầu nghiên cứu vấn đề. Và việc nghiên cứu đó đã chứng minh cho
chúng tôi thấy như sau:
1. Vấn đề chủ nghĩa Tờrốtxki không phải là sự tranh cãi
trong nội bộ Đảng Cộng sản Trung Quốc, vì giữa những người
cộng sản và bọn tờrốtxkít không có quan hệ, hoàn toàn không có
quan hệ gì với nhau cả. Nhưng đây là một vấn đề liên quan đến
toàn quốc, toàn dân: Một vấn đề chống lại Tổ quốc.
2. Bọn phát xít Nhật và bọn phát xít nước ngoài đều biết rõ
điều đó, bởi vậy chúng cố ý gây mối bất hoà để lừa gạt thiên hạ và
làm mất uy tín của những người cộng sản, chúng làm cho người ta
tưởng rằng những người cộng sản và bọn tờrốtxkít là cùng một
cánh với nhau.
3. Bọn tờrốtxkít Trung Quốc (cũng như bọn tờrốtxkít nước
ngoài) không lập thành nhóm, càng không lập thành chính đảng.
Chúng chỉ là những bè lũ bất lương, những con chó săn của chủ
nghĩa phát xít Nhật (và chủ nghĩa phát xít quốc tế).
4. Trong tất cả các nước, bọn tờrốtxkít đều dùng những tên gọi
hoa mỹ để che giấu những công việc kẻ cướp bẩn thỉu của chúng.
Chẳng hạn: ở Tây Ban Nha, chúng gọi là Đảng Công nhân thống
nhất mácxít hoặc POUM. Chắc các bạn cũng biết rằng chính
bọn chúng đã tổ chức tất cả những tổ do thám ở Mađrít, ở
Bácxêlona và ở các nơi khác để phục vụ cho Phrăngcô. Chính
chúng đã tổ chức cái đội quân thứ 5 nổi tiếng để giúp làm nội
ứng cho các quân đội phát xít ý - Đức. ở Nhật Bản, chúng gọi là
MEL (Đồng minh Mác, Ăngghen, Lênin). Bọn tờrốtxkít Nhật dụ
dỗ thanh niên vào trong đồng minh, rồi tiếp đó chúng đi tố cáo họ
với sở cảnh sát. Chúng còn mưu toan chui vào Đảng Cộng sản
Nhật Bản cốt để phá hoại nó. Tôi cho rằng bọn tờrốtxkít Pháp hiện
giờ cũng đang tập hợp chung quanh nhóm Cách mạng vô sản và
nhiệm vụ của chúng là phá hoại Mặt trận nhân dân. Về việc này,
chắc các bạn biết rõ hơn tôi. ở nước Trung Hoa chúng tôi, bọn
tờrốtxkít liên kết với nhau chung quanh nhóm Tranh đấu, nhóm
Chiến tranh chống Nhật và văn hoá và nhóm Cờ đỏ.
5. Bọn tờrốtxkít không chỉ là kẻ thù của chủ nghĩa cộng sản,
mà còn là kẻ thù của nền dân chủ và tiến bộ. Đó là bọn phản bội và
mật thám tồi tệ nhất.
Chắc các bạn đã đọc bản án xử bọn tờrốtxkít ở Liên Xô. Nếu
các bạn chưa đọc thì tôi khuyên các bạn nên đọc và làm cho bạn bè
mình cũng đọc nó. Đọc bản án này rất bổ ích. Nó sẽ giúp các bạn
thấy rõ bộ mặt thật đáng ghê tởm của chủ nghĩa Tờrốtxki và bọn
tờrốtxkít. ở đây, tôi xin phép các bạn chỉ trích dẫn vài đoạn trong
bản án có liên quan trực tiếp đến Trung Quốc thôi.
Trước toà án, tên tờrốtxkít Racốpxki khai như sau: Năm 1934,
khi hắn còn ở Tôkiô (với tư cách là đại diện Hội chữ thập đỏ Liên
Xô), một nhân vật cao cấp trong Chính phủ Nhật đã nói với hắn:
thư từ trung quốc
Chúng tôi có quyền mong đợi ở những người tờrốtxkít một sự
thay đổi về sách lược. Tôi không cần đi sâu vào chi tiết. Chỉ cần nói
rằng chúng tôi mong đợi ở họ những hành động thuận lợi cho sự
can thiệp của chúng tôi vào công việc của Trung Quốc.
Racốpxki trả lời với tên Nhật: Tôi sẽ viết thư cho Tờrốtxki về
vấn đề này. Đến tháng 12-1935, Tờrốtxki ra chỉ thị cho những tên
Trung Quốc đồng bọn của hắn, và nhắc đi nhắc lại rằng: Đừng
gây trở ngại cho cuộc xâm lược của Nhật Bản ở Trung Quốc.
Như vậy là bọn tờrốtxkít Nga muốn bán cho đế quốc Nhật
không chỉ những phần đất của Tổ quốc mình - Xibêri và những
tỉnh ven biển - mà chúng còn muốn bán cho đế quốc Nhật cả Tổ
quốc chúng tôi - nước Trung Hoa nữa!
- Thế thì bọn tờrốtxkít Trung Quốc đã hành động như thế nào?
Rõ ràng các bạn sẽ nôn nóng, hỏi tôi như vậy.
- Nhưng, thưa các bạn thân mến, chỉ trong bức thư sau, tôi mới
có thể trả lời các bạn được. Các bạn há chẳng đã dặn tôi viết những
bài ngắn đó sao?
Mong sớm được gặp lại các bạn.
Báo Notre Voix,
THƯ Từ TRUNG QUốC
HOạT ĐộNG CủA BọN TờRốTXKíT
Các bạn thân mến,
Trước khi trả lời câu hỏi của các bạn về hoạt động của bọn
tờrốtxkít Trung Quốc, trước hết cho phép tôi giới thiệu với các bạn
nửa tá những tên đầu sỏ, quá - phản bội đã từng làm rạng danh
quốc tế thứ tư. Đó là: Trần Độc Tú, Bành Thuật Chi, La Hán,
Diệp Thanh, Trương Mộ Đào, Hoàng Công Lược.
Theo thứ tự thời gian, sau đây là những việc chúng đã làm:
Tháng 9-1931, trong khi quân đội Nhật xâm chiếm Mãn Châu,
Sở Mật thám Nhật ở Thượng Hải đã bắt liên lạc với ba tên trước.
Hai bên đã ký kết với nhau một hiệp định: Nhóm tờrốtxkít cam kết
không tiến hành một cuộc tuyên truyền nào chống lại cuộc xâm
lược của Nhật. Sở Mật thám Nhật thì cam kết sẽ trả cho nhóm
tờrốtxkít mỗi tháng 300 đôla, cùng những khoản tiền trả thêm cho
cân xứng với những công việc đã làm được có kết quả.
Thế là Trần Độc Tú và đồng bọn bắt tay ngay vào công việc.
Với tiền bạc của Nhật, chúng cho xuất bản những tạp chí và những
tập trào phúng để truyền bá những tư tưởng như là: Chiếm Mãn
Châu, người Nhật chỉ mong giải quyết nhanh chóng những vấn đề
còn đang tranh cãi, chứ họ không hề có chút ý đồ nào xâm lược
thư từ trung quốc
Những mục trên các tờ báo tờrốtxkít vừa rao thì đến lượt
Thượng Hải bị bọn Nhật tấn công, vào tháng 1-1932.
Lúc đó, bọn tờrốtxkít nói như thế nào? Chúng có thừa nhận là
chúng phạm sai lầm không? Chúng có thôi làm việc cho kẻ xâm
lược không? Hoàn toàn không? Trong khi binh sĩ của Lộ quân thứ 19
hy sinh xương máu của mình để bảo vệ đất nước thì bọn tờrốtxkít,
trên lời nói cũng như trong hành động, đã phạm hết tội phản bội
này đến tội phản bội khác. Một mặt chúng viết:
Cuộc chiến tranh ở Thượng Hải không có quan hệ đến nhân
dân. Đó không phải là một cuộc chiến tranh dân tộc cách mạng. Đó
là một cuộc chiến tranh giữa bọn đế quốc với nhau. Và mặt khác,
chúng phao tin đồn nhảm, đưa ra những khẩu hiệu có tính chất
thất bại chủ nghĩa, làm lộ những kế hoạch phòng thủ, v.v..
Không phải chỉ có thế đâu. Những tên tờrốtxkít khác như Hoa
Văn Khôi và Cung Tân Thư đã chui vào trong cuộc bãi công của
công nhân Thượng Hải, chúng bí mật liên lạc với Sở cảnh sát và
bọn chủ Nhật, và làm đủ mọi cách để phá hoại phong trào. Thậm
chí, chúng còn mưu toan bắt đi cả những người cầm đầu giỏi nhất
của cuộc bãi công.
Năm 1933, nguyên soái Phùng Ngọc Tường và tướng Cát
Hồng Xương, một đảng viên cộng sản đã tổ chức một đội quân
chống Nhật ở Kalgan. Trong thời kỳ này, Đảng Cộng sản đang
còn hoạt động bí mật, việc liên lạc giữa miền Trung và miền Bắc
đang khó khăn. Lợi dụng tình hình đó, tên tờrốtxkít Trương Mộ
Đào tự xưng là đại diện Đảng Cộng sản và tìm cách biến sự
nghiệp chống Nhật thành một cuộc nội chiến, bằng cách đưa ra
khẩu hiệu: Đi với Nhật, chống lại Tưởng Giới Thạch. Hắn bị
tướng Cát lột mặt nạ và tống cổ đi. ít lâu sau đó, tướng Cát nhân
có công việc phải đi đến Thiên Tân, Trương Mộ Đào liền cho
người ám sát ông.
Trong thư sau, tôi sẽ kể để các bạn rõ về việc bọn tờrốtxkít
Trung Quốc tiếp tục phản bội Tổ quốc của chúng như thế nào.
Chào thân ái
Báo Notre Voix,
THƯ Từ TRUNG QUốC
TổNG KếT SAU hai NĂM ĐấU TRANH
Trong dịp kỷ niệm lần thứ hai cuộc chiến tranh chống Nhật,
cho phép tôi, qua báo Notre Voix, thành thực cảm ơn các bạn Đông
Dương và Pháp đã từng trực tiếp hoặc gián tiếp giúp đỡ chúng tôi
trong những lúc khó khăn và lúc đấu tranh. Trong khi cảm ơn và
mong rằng trong tương lai các bạn đó sẽ giúp đỡ chúng tôi một
cách có hiệu quả và tích cực hơn, tôi tin chắc là đã nói lên được
tình cảm sâu sắc của tất cả anh em Trung Quốc chúng tôi.
Nhân dịp kỷ niệm này mà điểm lại một cách nhanh chóng
những thành tích của hai năm đấu tranh vừa qua có lẽ không phải
Với cái giá phải trả là 10 tỷ yên và 700.000 người bị chết và bị
thương, bọn phát xít Nhật đã xâm chiếm 12 tỉnh của chúng tôi (với số
dân là 200 triệu người). Đó là một tổn thất nặng nề đối với chúng tôi.
Còn đối với Nhật Bản, phải chăng đó là một thắng lợi lớn? Không.
Trong số 1.038 khu hay huyện trong vùng bị chiếm, chỉ có 65 khu hay
huyện hoàn toàn bị đặt dưới sự kiểm soát của địch, tuy rằng 25 trong
số 65 khu hay huyện đó đã bị chiếm từ trước chiến tranh; tên phản
bội Âu Như Canh đã tổ chức tại đấy cái gọi là Chính phủ tự trị Hà
Bắc chống cộng. Trên 900 khu hay huyện đang là căn cứ của du kích
và hoàn toàn do chúng tôi kiểm soát. Những khu hay huyện khác chỉ
bị địch kiểm soát từng phần, chúng chiếm đóng các tỉnh lỵ và những
con đường lớn, chứ không dám mạo hiểm đi vào các làng mạc. Bởi vậy
cho nên đó vừa làm một tổn thất đối với chúng tôi, nhưng về phía
địch thì đó không phải là một thắng lợi.
Nếu chúng ta xét cuộc chiến tranh trong toàn cục của nó,
chúng ta có thể nói rằng suốt trong hai năm nay, bọn đế quốc Nhật
đã bị đánh bại trên tất cả các mặt trận.
Mặt trận chính trị: Sách lược làm cho người Trung Quốc này
đánh người Trung Quốc khác của chúng đã bị bẻ gãy trước Mặt
trận dân tộc chống Nhật của chúng tôi, bọn phát xít Nhật phải
chuyển sang dùng một sách lược khác: Đánh mạnh, thắng
nhanh. Đến lượt nó, sách lược này cũng bị phá tan với chính sách
của chúng tôi là chiến tranh kéo dài. Sách lược thứ ba của Nhật
Bản là ký nhanh hoà ước, kết thúc nhanh cuộc chiến tranh đã bị
thất bại thảm hại trước quyết tâm của chúng tôi là đánh đến cùng.
Hiện nay, chúng đang thử lấy chiến tranh nuôi chiến tranh,
nghĩa là dùng tài nguyên trong những vùng bị chiếm để chống lại
chúng tôi. Chính sách đó cũng không thực hiện được, giống như cái
tham vọng muốn khai hoang một núi lửa! Làm sao chúng có thể
khai thác được một nước mà ở hậu phương đang mọc lên tua tủa
những giáo mác và súng trường của du kích, còn ở tiền phương thì
bị súng trường và súng liên thanh của bộ đội chúng tôi chặn lại?
Mặt trận kinh tế: Cách đây hai năm, một tên bộ trưởng Nhật
viết: Nước Nhật sẽ bị phá sản nếu cứ để cho công trái vượt quá 10
tỷ. Thế mà hiện nay, công trái của Nhật đã lên tới 24 tỷ, vượt xa
tổng thu nhập của cả nước. Theo tờ Niên giám kinh tế Nhật Bản1),
từ tháng 7 đến tháng 9-1938, chỉ tính trong huyện X... đã có 64 công
xưởng bị đóng cửa. Trong công nghiệp nhẹ, trên 8.000 cơ sở chỉ
hoạt động từng phần, 1,5 triệu công nhân không có việc làm. Mùa
màng năm nay kém năm ngoái 4,7 triệu tạ. Số vụ bãi công và xung
đột về ruộng đất ngày càng tăng. Trong nửa đầu của năm 1938, đã
xảy ra 593 vụ bãi công và 299 cuộc biểu tình của nông dân.
1) Trong nguyên bản viết bằng tiếng Anh: Japan economic year book (BT).
thư từ trung quốc
Thương nghiệp cũng giảm sút một cách nguy kịch do việc tẩy chay
được tổ chức tại các nước chống Nhật.
Mặt trận quân sự: Từ 8 tháng nay, quân Nhật không tiến được
nữa. Nhiều lần chúng toan vượt qua sông Hoàng Hà, nhưng lần
nào chúng cũng phải tháo lui sau khi bị tổn thất nặng nề. Điều đó
chứng tỏ quân đội Nhật đã bị suy yếu. Trong thời kỳ thứ hai của
cuộc chiến tranh, chúng định huy động tất cả là 46 sư đoàn, nhưng
chỉ huy động được 33 sư đoàn. Chúng không đủ người để đối phó
với một mặt trận quá dài - khoảng 3.000 kilômét! Tinh thần chống
chiến tranh ngày càng lan nhanh trong quân đội và nhân dân.
Những vụ tự tử, đào ngũ và binh biến xảy ra trong quân đội ngày
càng nhiều. Tính đến tháng 12 năm vừa qua, trên 6.000 giáo viên
và giáo sư đã bị bắt vì đã đấu tranh chống chiến tranh.
Nếu chúng ta nhìn về mặt quốc tế, chúng ta sẽ thấy rằng chủ
nghĩa phát xít Nhật - uy hiếp mọi người và gây chiến với mọi người đang lâm vào tình trạng ngày càng bị cô lập.
Chống một kẻ thù rất mạnh và rất nguy hiểm, nhưng đang suy
yếu nhanh chóng, chúng tôi có tất cả những điều kiện thuận lợi.
Thời gian đang làm chúng tôi mạnh lên, một đất nước bao la với
những tài nguyên vô tận, một số dân đông đúc sẽ là một nguồn dự
trữ cho quân đội chúng tôi; Pháp, Anh, Mỹ và nhân dân tất cả
những nước dân chủ đều giúp đỡ chúng tôi; Liên Xô là một trong
những người bạn chung thuỷ nhất và vô tư nhất đối với chúng tôi.
Chúng tôi có thiên thời, địa lợi và nhân hoà là ba yếu tố cần
thiết cho chiến thắng. Nhưng để khỏi mang tiếng là khoác lác, tôi
xin mượn lời một người nước ngoài, đã từng hiểu biết nhiều về
Trung Quốc, - ông vốn là đại sứ Mỹ: ... Thái độ của nhân dân
Trung Quốc rất bình tĩnh - ông đại sứ ấy nói như thế. - Tinh thần
các chiến sĩ rất cao. Những người lãnh đạo đều tuyệt đối tin tưởng
vào thắng lợi cuối cùng của mình. Chưa bao giờ quyết tâm đánh
đến cùng lại mạnh đến thế....
Mặc dù lời dẫn chứng này hơi cũ - ông đại sứ phát biểu
những lời này ngày 4-7 tại Niu Óc -, nhưng nó vẫn có giá trị.
Để kết thúc, cho phép tôi giới thiệu với các bạn đoạn cuối của
một bài hát được soạn ra để chào mừng lễ kỷ niệm năm thứ hai
cuộc chiến tranh của chúng tôi vì nền độc lập và tự do:
Ai có tiền thì góp tiền.
Ai có sức thì góp sức.
Mỗi chúng ta là một chiến sĩ anh dũng.
Tiến lên! Quân thù sắp phải nhả ra thôi.
Hãy cống hiến tất cả! Hãy cống hiến tất cả!
Cho chiến thắng đang đến với chúng ta!.
Báo Notre Voix,
THƯ Từ TRUNG QUốC
HOạT ĐộNG CủA BọN TờRốTXKíT
ở TRUNG QUốC
Các bạn thân mến,
Trong những thư trước, tôi đã kể với các bạn về việc bọn
tờrốtxkít ăn lương của tụi Nhật, đã tìm cách phá hoại như thế nào
cuộc đấu tranh anh hùng ở Thượng Hải và sự nghiệp yêu nước ở
Kalgan. Hôm nay, tôi lại kể tiếp với các bạn câu chuyện về tội ác
Rút lui về Phúc Kiến, Lộ quân thứ 19 lại tiếp tục chiến đấu.
Nó tổ chức một Chính phủ chống Nhật và bắt đầu cuộc vận động
thành lập mặt trận duy nhất bằng cách ký kết một hiệp nghị với
Hồng quân Trung Quốc. ít lâu trước đó, Lộ quân thứ 19 là một
trong những lực lượng đã từng hăng say chống cộng; nhưng trước
tình hình Tổ quốc lâm nguy, nó đã quên hết hận thù để theo đuổi
một mục đích duy nhất là chống quân xâm lược.
Theo lệnh của Nhật, bọn tờrốtxkít đi ngay vào hoạt động. Một
mặt, chúng khêu gợi chủ nghĩa địa phương của dân chúng để
chống lại Chính phủ mới - Lộ quân thứ 19 từ Quảng Đông tới - và
mặt khác, chúng tìm cách làm cho Hồng quân suy yếu. Cách
chúng tiến hành để thực hiện nhiệm vụ thứ hai là như sau: Chúng
xin vào Hồng quân với tư cách là những phần tử cách mạng và để
gây tín nhiệm, lúc đầu chúng làm việc rất tích cực. Một khi được
đề bạt lên những cương vị ít nhiều có trọng trách, chúng bắt đầu
làm công việc tội lỗi. Xin nêu vài ví dụ: Trong chiến đấu, khi cần
phải rút lui thì chúng tiến và khi cần tiến thì chúng lùi. Chúng gửi
quân nhu súng đạn đến những nơi không cần, nhưng những chỗ
đang cần thì chúng lại không gửi tới.
Chúng bôi thuốc độc vào vết thương của các chiến sĩ - nhất là
cán bộ quân đội - cốt làm cho tay chân họ bị cưa cụt đi, v.v.. Những
hành động tội lỗi đó đã được phát hiện khá sớm, thật may cho
những người cộng sản!
Từ năm 1935, những người cộng sản đã bắt đầu một chiến dịch
tuyên truyền rộng lớn cho mặt trận dân tộc chống Nhật. Nhân
dân, nhất là công nhân và sinh viên, đã tích cực ủng hộ cương lĩnh
đó. Trong Quốc dân Đảng, tư tưởng về mặt trận dân tộc đã có tiến
bộ. Trong lúc đó, người ta thấy bọn tờrốtxkít vẫn đóng vai trò hai
mặt. Vừa vu khống, vừa chia rẽ. Chúng nói với quần chúng: Đấy!
thế là bọn cộng sản đã tự bán mình cho giai cấp tư sản rồi. Quốc
dân Đảng sẽ không bao giờ chống Nhật đâu!. Còn với Quốc dân
Đảng, thì chúng nói: Mặt trận dân tộc ư? Đó chẳng qua chỉ là một
thủ đoạn của bọn cộng sản thôi. Nếu muốn đánh Nhật, trước hết
phải diệt trừ bọn cộng sản!.
Cuối năm 1936, trong sự biến Tây An, chính sách đoàn kết
chống Nhật đã thắng. Khi thấy âm mưu gây nội chiến của chúng
bị thất bại, bọn tờrốtxkít Trương Mộ Đào và Tạ Duy Liệt liền tổ
chức vụ ám sát tướng Vương Di Triết, một trong số những người
sốt sắng tán thành chủ trương về mặt trận dân tộc1).
Bây giờ nói về năm 1937, thời kỳ sắp xảy ra chiến tranh. Toàn
dân đều đoàn kết chống xâm lược. Tất cả mọi người, trừ bọn
tờrốtxkít. Những tên phản bội này, họp lén lút với nhau, đã thông
qua những nghị quyết mà sau đây là một vài đoạn: Trong cuộc
chiến tranh chống Nhật này, thái độ của chúng tôi đã rõ ràng:
1) Phần tiếp theo đăng trên báo ngày 11-8-1939 (BT).
thư từ trung quốc...
Những kẻ nào muốn chiến tranh xảy ra và có chút ít ảo tưởng về
Chính phủ Quốc dân Đảng; những kẻ đó đều là phản bội thật sự.
Việc hợp tác giữa Đảng Cộng sản và Quốc dân Đảng chẳng qua chỉ
là một sự phản bội có ý thức mà thôi.... Và những thứ tồi tệ khác
cùng một loại như thế.
Chiến tranh đã đến gần. Những lời hứa hẹn của Sở Mật thám
Nhật được vật chất hoá. Bọn tờrốtxkít ở Thượng Hải được lĩnh một
tháng 100.000 đôla để làm việc tại miền Trung và miền Nam đất
nước. Bọn ở Thiên Tân và Bắc Kinh mỗi tháng lĩnh 50.000 đôla để
làm việc tại Hoa Bắc, nhằm chống lại Bát lộ quân và những tổ
chức yêu nước khác.
Đến giữa năm 1937, bọn tờrốtxkít đã bị khám phá và bị bắt
trong Đặc khu. Theo lời Tôn Nghĩa Hải thú nhận, chúng có
nhiệm vụ: 1) Phá hoại Bát lộ quân, 2) Gây cản trở cho sự phát
triển của mặt trận dân tộc, 3) Do thám, và 4) Tổ chức mưu sát
các nhà lãnh đạo.
Trước toà án nhân dân của Đặc khu, tên tờrốtxkít Hoàng Phật
Hải, ngoài những điều khác ra, đã khai rằng, trong cuộc gặp gỡ lần
thứ tư, Trương Mộ Đào có dặn hắn: Anh hãy nghiên cứu kỹ
phương pháp và hệ thống tổ chức của Hồng quân. Sau đó, anh
thành lập những trung tâm thanh niên để dùng vào việc phá
hoại.... Mục đích của chúng ta là gây rối loạn trong Hồng quân và
trừ khử những tên chỉ huy của nó. Trương Mộ Đào còn dặn hắn
rằng: Dụ dỗ một bộ phận cán bộ cơ sở theo chúng ta, khêu gợi lòng
nhớ quê hương của họ, khuyến khích họ đào ngũ bằng cách cho họ
một ít tiền đi đường. Đó là một trong những phương pháp để làm
cho quân đội tan rã.
Tên tờrốtxkít Quách Uẩn Kinh thú nhận là Tôn Nghĩa Hải đã
giao cho hắn nhiệm vụ phải tuyên truyền chủ nghĩa thất bại
trong đám chiến sĩ, bằng cách nói với họ rằng Trung Quốc không
bao giờ thắng nổi vì ngay dù chúng ta có đánh đuổi được người
Nhật đi chăng nữa, thì người Mỹ và người Anh cũng sẽ áp bức
chúng ta; rằng không những chúng ta sẽ không thắng nổi mà sẽ
còn bị tiêu diệt nếu chúng ta đấu tranh; rằng Trung Quốc quá
yếu, không chống lại nổi Nhật Bản, Anh và Mỹ đâu!. Và Trương
Mộ Đào bổ sung những chỉ thị đó bằng cách nói thêm rằng: Phải
lợi dụng chính sách mặt trận dân tộc để vu cáo bọn cộng sản, và
để nói rằng chúng đã bán rẻ giai cấp vô sản, cốt để gây bất bình
trong đám chiến sĩ.... Lấy cớ là để giáo dục, bọn tờrốtxkít tổ chức
những phần tử chậm tiến trong quân đội thành những nhóm
trung tâm nhỏ, rồi lợi dụng những điều kiện sống gian khổ trong
quân đội để khuyến khích họ đào ngũ mang theo cả vũ khí và câu
kết với bọn thổ phỉ, gây rối loạn ở hậu phương trong khi Bát lộ
quân đang ở ngoài mặt trận....
Đó là những mưu mô của bọn tờrốtxkít chống lại Bát lộ quân
dân tộc cách mạng. Trong thư sau, tôi sẽ nói các bạn rõ về việc bọn
phản bội đó đã dùng phương pháp đáng ghê tởm như thế nào để
mưu làm tan rã các lực lượng chống Nhật khác.
Báo Notre Voix,
ngày 28-7-1939 và ngày 11-8-1939.
NHữNG CHỉ thị mà tôi nhớ
và truyền đạt
1. Lúc này, Đảng không nên đưa ra những đòi hỏi quá cao (độc
lập dân tộc, nghị viện, v.v.). Như thế sẽ rơi vào cạm bẫy của phát
Chỉ nên đòi các quyền dân chủ, tự do tổ chức, tự do hội họp, tự
do báo chí và tự do ngôn luận, đòi ân xá toàn thể chính trị phạm,
đấu tranh để Đảng được hoạt động hợp pháp.
2. Muốn đạt được mục đích trên phải ra sức tổ chức Mặt trận
dân tộc dân chủ rộng rãi.
Mặt trận ấy không những chỉ có người Đông Dương mà bao
gồm cả những người Pháp tiến bộ ở Đông Dương, không những chỉ
có nhân dân lao động mà gồm cả giai cấp tư sản dân tộc.
3. Đối với tư sản dân tộc, Đảng phải có thái độ khéo léo, mềm
dẻo. Phải hết sức lôi kéo họ và giữ họ ở trong Mặt trận, thúc đẩy
họ hành động nếu có thể, cô lập họ về chính trị nếu cần. Tránh hết
sức để họ ở ngoài Mặt trận, vì như thế là đẩy họ rơi vào tay bọn
phản động, là tăng thêm lực lượng cho chúng.
4. Đối với bọn tờrốtxkít, không thể có thoả hiệp nào, một nhượng
bộ nào. Phải dùng mọi cách để lột mặt nạ chúng làm tay sai cho
chủ nghĩa phát xít, phải tiêu diệt chúng về chính trị.
5. Để phát triển và củng cố lực lượng, mở rộng ảnh hưởng và
hành động có hiệu quả. Mặt trận dân chủ Đông Dương21 phải có
liên hệ chặt chẽ với Mặt trận nhân dân Pháp22, vì Mặt trận này
cũng đấu tranh cho các quyền tự do dân chủ và có thể giúp rất
nhiều cho ta.
6. Đảng không thể đòi hỏi Mặt trận thừa nhận quyền lãnh đạo
của mình, mà phải tỏ ra là một bộ phận trung thành nhất, hoạt
động nhất và chân thực nhất. Chỉ trong đấu tranh và công tác
hằng ngày, khi quần chúng rộng rãi thừa nhận chính sách đúng
đắn và năng lực lãnh đạo của Đảng, thì Đảng mới giành được địa
vị lãnh đạo.
7. Muốn làm được nhiệm vụ trên, Đảng phải đấu tranh không
nhân nhượng chống tư tưởng bè phái, và phải tổ chức học tập có hệ
thống chủ nghĩa Mác - Lênin để nâng cao trình độ văn hoá và
chính trị cho các đảng viên. Phải giúp đỡ cán bộ không đảng phái
nâng cao trình độ. Phải duy trì quan hệ chặt chẽ với Đảng Cộng
8. Ban Chấp hành Trung ương phải kiểm soát các báo chí của
Đảng để tránh những khuyết điểm về kỹ thuật và chính trị (ví dụ:
đăng tiểu sử đồng chí R., báo Lao động viết đồng chí đó ở đâu,
đồng chí đó trở về như thế nào, v.v.. Báo đó lại đăng và không bình
luận gì về bức thư của đồng chí này cho rằng chủ nghĩa Tờrốtxki là
sản phẩm của tính khoe khoang cá nhân, v.v.).
Viết năm 1939
Tài liệu tiếng Pháp, bản chụp lưu tại
Viện Hồ Chí Minh.
BáO CáO GửI BAN CHấP HàNH
QUốC Tế CộNG SảN
Các bạn thân mến,
Tôi ra đi đã 9 tháng nay và đã tới nơi được 7 tháng. Nhưng tôi
lấy làm khổ tâm mà báo cáo rằng tôi chưa hoàn thành nhiệm vụ.
Đúng là tôi đã rơi vào cơn lốc lớn đang làm biến đổi số mệnh của
hàng trăm triệu con người và trên con đường di chuyển của nó, nó
đã ngẫu nhiên làm đảo lộn tất cả kế hoạch của tôi. Tuy nhiên điều
đó cũng không thể bào chữa cho sự bất lực của tôi.
Trong bảy tháng qua, tôi đã làm gì? Được sự giúp đỡ của một
số bạn, tôi bắt tay tiến hành nghiên cứu, nhưng chẳng thu được
kết quả nào. Sau đó, tôi tìm cách bắt các mối liên lạc, và việc này
đã đưa lại ít nhiều kết quả như sau đây chúng ta sẽ rõ. Trong khi
chờ đợi, để khỏi phí thời gian, tôi đến làm việc phiên dịch các tin
tức thế giới (nghe đài thu thanh) ở Bát lộ quân, làm Bí thư chi bộ,
Chủ nhiệm câu lạc bộ và hiện nay, Uỷ viên Uỷ ban câu lạc bộ.
Đồng thời tôi đã viết một cuốn sách nói về Khu vực đặc biệt và
một số bài báo phản ánh những biến cố chính trị và quân sự, sự
tàn ác của bọn Nhật Bản, tinh thần anh dũng của các chiến sĩ
Trung Quốc, cuộc đấu tranh chống bọn tờrốtxkít... để tuyên
truyền quốc tế.
Từ ngày 12-2-1939, số lớn những bài đó đã được đăng trên tờ
Notre Voix, tuần báo công khai của Đảng Cộng sản Đông Dương,
xuất bản tại Hà Nội. Trên các bài đó tôi đều ghi Quế Lâm và ký
tên Lin, hy vọng rằng các đồng chí có trách nhiệm có thể đoán
được ai là tác giả và hiện người đó ở đâu. Nhưng hy vọng này
không đạt được. Tuy nhiên, giữa tôi và đồng chí Chủ nhiệm tờ báo
đã hình thành một mối liên hệ chặt chẽ, và đồng chí ấy vẫn tin
chắc tôi là một nhà báo Trung Quốc.
Chỉ đến cuối tháng này (tháng 7), thông qua một người bạn,
rồi thông qua đồng chí Chủ nhiệm tờ báo nói trên, tôi mới gửi được
cho Ban Chấp hành Trung ương địa chỉ của tôi và các đường lối,
chủ trương. Nên chú ý là từ lúc ra đi, để cho dễ nhớ, tôi đã ghi lại
những điểm chính của đường lối, chủ trương. Nhưng bản ghi đó,
cùng với tất cả đồ đạc còn lại của tôi, đã bị thất lạc ở Diên An và
đến lúc tôi về tới nơi thì chỉ còn lại vẻn vẹn một quyển từ điển. Vì
vậy, tôi chỉ có thể truyền đạt cho Ban Chấp hành Trung ương
những điều tôi còn nhớ. Đề nghị các đồng chí xem có những gì sai
lầm và thiếu sót lớn không (bản sao kèm theo)1).
Qua tờ Notre Voix và tờ Đời nay - một tờ tuần báo công khai
khác của Đảng xuất bản bằng tiếng Việt ở Hà Nội - tôi có thể tóm
tắt tình hình trong nước như sau:
Nhìn chung, từ năm 1936 đến năm 1938, tình hình đã được cải
thiện khá nhiều, chế độ ngày làm 8 giờ, hằng tuần có ngày nghỉ,
chế độ nghỉ hằng năm là 10 ngày có lương, tự do tổ chức đã bắt
đầu được thực hiện. Nhiều tù chính trị đã được ân xá. Nhưng tất
cả những điều đó đã xấu đi từ khi Chính phủ Đalađiê ngả về hữu,
nhất là từ năm 1939. Tình hình nghiêm trọng này đã gây nên
phong trào đấu tranh trong quần chúng.
1) Xem Những chỉ thị mà tôi nhớ và truyền đạt, tr. 167- 168 (BT).
báo cáo gửi ban chấp hành quốc tế cộng sản
Tình HìNH CHíNH TRị TRONG NGƯờI BảN Xứ
Trung Kỳ: 2 đảng viên xã hội người bản xứ, nghị viên dân biểu
và biên tập viên báo Dân đã bị tước quyền đại biểu, quyền công
dân và bị tống giam. Tờ báo Dân bị đóng cửa.
Trong cuộc bầu cử bổ sung, 2 đảng viên xã hội khác đã trúng
cử với đa số phiếu: 669 và 878 phiếu, so với 292 và 500 phiếu bỏ
cho các ứng cử viên do chính quyền đưa ra. (Hình như nhiều
người cộng sản đã lấy danh nghĩa Đảng Xã hội để dễ hoạt động
Nam Kỳ: Trong dịp bầu cử Hội đồng quản hạt, Mặt trận dân
chủ đã đưa ra danh sách Ninh, Tạo, Mai. Chính quyền đã gây mọi
khó khăn đối với các ứng cử viên này: Từ chối không nhận danh
sách ứng cử, đe dọa các chủ muốn cho họ thuê phòng làm nơi hội
họp, xé áp phích của họ, bắt các biên tập viên báo Dân chúng (tờ
báo công khai của Đảng ở Sài Gòn), tịch biên tòa báo và tài chính
của nó... Sau hàng trăm cuộc mít tinh phản đối, có hơn 2 vạn người
tham gia, chính quyền mới buộc phải thừa nhận danh sách ứng cử
đó. Và chỉ đến vòng bầu cử thứ hai, 3 tên tờrốtxkít và 3 tên lập
hiến mới trúng cử.
Bắc Kỳ: Do các đại biểu người Pháp từ chối không chịu thảo
luận đề nghị nâng số đại biểu người bản xứ lên bằng số đại biểu
người Pháp (hiện nay có 12 Pháp và 6 bản xứ), 3 đại biểu đảng
viên Xã hội người bản xứ đã từ chức. Trong khi bầu lại, những
người từ chức đó đã thắng lợi rất oanh liệt và trúng cử với con số
từ 750 đến 772 phiếu so với con số từ 11 đến 370 phiếu bỏ cho các
ứng cử viên do chính quyền đưa ra.
ít lâu sau, anh Phan Thanh, một trong số đại biểu đảng viên
Xã hội đó, chết. Dân chúng đã tổ chức tang lễ rất trọng thể. Đám
tang có 153 vòng hoa, có đại biểu 14 tỉnh về dự và dài 2 kilômét.
Gia đình anh nhận được 110 điện viếng. Chưa bao giờ có một đám
tang lớn như thế ở Hà Nội.
Tổ CHứC CHíNH TRị CủA PHáP ở BắC Kỳ
Tháng 1, Đại hội Chi nhánh Đảng Xã hội Bắc Đông Dương họp
tại Hà Nội. Nhiều quyết nghị đã được thông qua:
Kết nạp đảng viên: - ... tới tận các thợ thủ công mù chữ....
Thống nhất hành động: - ... Đại hội thông qua đường lối thống
nhất hành động của Ban Thường vụ và giao cho Ban Thường vụ
thực hiện sách lược này....
Giúp đỡ Trung Quốc: - Một uỷ ban thường trực sẽ được thành
lập để đảm nhiệm việc giúp đỡ Trung Quốc, đồng thời giúp đỡ cả
những người cộng hoà Tây Ban Nha, những người lưu vong Tiệp
Khắc, những người Do Thái và các nạn nhân Đông Dương.
Chống đàn áp: - ... cực lực phản đối những hành động phá hoại
lòng tin cậy và mối hy vọng của nhân dân bản xứ đối với nước Pháp
dân chủ.... Báo động cho tất cả các tổ chức tiến bộ đang hoạt động ở
miền Bắc Đông Dương và đề nghị các tổ chức ấy cùng phối hợp hoạt
động để ngăn chặn những hành động vô chính trị và độc đoán đó.
Một đại biểu thanh niên dân chủ (không phải là một tổ chức)
đã đọc trước Đại hội một bản kiến nghị yêu cầu cho thành lập một
chi hội Thanh niên xã hội (vào tháng 4, một chi hội như thế đã
được thành lập ở Hà Nội).
Tờ Notre Voix đã đăng một lời chào mừng anh em gửi cho Đại hội.
Hội Nhân quyền23 đã đòi tự do lập nghiệp đoàn cho công nhân bản
xứ. (Về sau tôi sẽ trình bày chính sách của bọn tờrốtxkít Đông Dương).
Tuỳ từng vùng, tiền lương có khác nhau. Nhưng nét chung đối
với tất cả các nơi là tiền lương rất thấp.
Lương công nhật tối thiểu là:
Đàn ông - Trung Kỳ:
từ 0đ20 đến 0đ33
- 0đ22 - 0đ33
báo cáo gửi ban chấp hành quốc tế cộng sản
Đàn bà -
Trung Kỳ: - 0,15 - 0,25
- 0,17 - 0,25
Trẻ em Trung Kỳ: - 0,11 - 0,19
- 0,12 - 0,17
Theo số liệu chính thức ở Bắc Kỳ thì giá sinh hoạt tháng 6-1939
tăng 40% so với tháng 9-1938 và so với năm 1914 thì tăng 177%;
trong khi đó, tiền lương chỉ tăng từ 10 đến 12%, vì vậy một làn
sóng bãi công đã nổ ra.
tham gia Tháng Kết quả
phản đối tăng
tiền thuê nhà
- Vĩnh Long
- Chợ Lớn
- Thủ Dầu Một
giảm giờ làm
từ 11 giờ
xuống 9 giờ
- Hải Phòng
(không nổ ra
- Hải Phòng
- Cần Thơ
- Hà Nội
- Uông Bí
- Mỹ Tho
phản đối phạt
- Chợ Lớn
- Hải Phòng
tham gia Tháng Kết quả
phản đối tăng
- Hà Nội
- Hà Nội
- Hà Nội
- Hà Nội
- Hà Nội
- Nam Định
- Hà Nội
học nghề cải thiện sinh
- Hà Nội
- Hà Nội
- Hà Nội
- Hải Phòng
- Sài Gòn
nhân (bãi công 1 giờ)
- Hải Phòng
- Hải Phòng
- Hải Phòng
báo cáo gửi ban chấp hành quốc tế cộng sản
tham gia Tháng Kết quả
- Hải Phòng
- Hải Phòng
- Hải Phòng
- Hải Phòng
- Hải Phòng
- Hải Phòng
- Hải Phòng
- Hà Nội
- Hà Nội
- Hà Nội
- Hà Nội
Hãng ô tô
- Dĩ An
- Sài Gòn
- Sài Gòn
- Sài Gòn
- Hà Nội
- Hà Nội
- Hà Nội
- Hà Nội
thợ mộc ngày hợp pháp
- Hà Nội
- Hà Nội
- Hải Phòng
- Uông Bí
tham gia Tháng Kết quả
(Bảng này thống kê từ tháng 1 đến tháng 6, nhưng chưa đầy
đủ. Dấu (-) tức là chưa biết).
Một vài đặc điểm của các cuộc bãi công nói trên:
So với trước thì các cuộc bãi công năm 1939 có tổ chức và có kỷ
luật hơn. Các cuộc bãi công ấy đều đưa ra những yêu sách cụ thể
hơn: Đòi tăng lương, ngày làm 8 giờ, bảo hiểm xã hội, công nhận
các đại biểu, tự do nghiệp đoàn. Đó là những yêu sách cơ bản.
Hầu hết các cuộc bãi công đều được sự ủng hộ tinh thần và vật
chất của công nhân các ngành khác, của nông dân và tiểu thương;
đôi khi ngay cả tù chính trị cũng đóng góp vào các cuộc lạc quyên
ủng hộ. Những người bãi công đã ra lời kêu gọi lao động trong cả
nước và đã nhận được thư tỏ tình đoàn kết. Mỗi lần thắng lợi, họ
lại ra những bản tuyên bố động viên toàn thể công nhân đoàn kết
lại, đồng thời cũng nhận được nhiều điện mừng gửi tới.
Trong khi cuộc bãi công của công nhân Nhà máy sợi Hải
Phòng đang nổ ra, bọn mộ công nhân đã tìm cách quyến rũ công
nhân thất nghiệp Nam Định; nhưng những người này không muốn
trở thành những kẻ phá hoại bãi công và đã gửi thư khuyến
khích bạn đồng nghiệp của họ ở Hải Phòng tiếp tục đấu tranh cho
đến thắng lợi.
Sau cuộc bãi công, bọn chủ và bọn thanh tra lao động buộc
phải ký giao kèo với đại biểu công nhân. Như vậy là đoàn đại biểu
công nhân được coi như hợp pháp.
báo cáo gửi ban chấp hành quốc tế cộng sản
Những người bãi công đã thực hiện kỷ luật dân chủ. Ví dụ: Sau
cuộc bãi công của công nhân Nhà máy sợi Hải Phòng, đến trưa thì
ban giám đốc và bọn thanh tra lao động của nhà máy ký giao kèo,
nhưng đại biểu của những người bãi công từ chối không chịu ký
khi họ chưa có ý kiến đồng ý của toàn thể công nhân. Đến 2 giờ
chiều, trước 2.000 công nhân tập hợp rất trật tự trước nhà máy,
bản giao kèo được đem ra đọc. Chỉ sau khi toàn thể những người
tham gia bãi công nhất trí tán thành, các đại biểu mới ký tên vào
bản giao kèo. Lúc bấy giờ, công nhân đã giơ nắm tay mặt trận đỏ
lên cám ơn viên Tổng thanh tra lao động. Bức thư của họ được
đăng trên các báo và kết thúc bằng những khẩu hiệu: Vô sản thế
giới muôn năm! Mặt trận Dân chủ muôn năm! Tự do nghiệp đoàn,
dân chủ và tinh thần đoàn kết muôn năm!.
Làn sóng bãi công làm cho bọn chủ lo lắng. Một số trong bọn
chúng (Nhà máy sợi, Nhà máy rượu Nam Định và một số khác)
không đợi công nhân yêu sách, đã thực hiện tăng lương.
Tổ chức công nhân
Từ năm 1936, sau khi Mặt trận nhân dân ở Pháp thắng lợi,
phong trào đòi tự do nghiệp đoàn ở Đông Dương bắt đầu phát triển
mạnh mẽ. Để ngăn chặn hoặc làm trì trệ phong trào, Chính phủ
thuộc địa đã khuyên công nhân trước hết hãy tổ chức những hội ái
hữu với một điều lệ hạn chế do tự chúng thảo ra. Nhưng ngay sau
khi Chính phủ Pháp ngả về hữu thì các tổ chức ái hữu ở Đông
Dương bắt đầu bị khủng bố. ở Nam Kỳ và Bắc Kỳ, người ta đóng cửa
một vài tổ chức cũ, gây khó khăn đối với những tổ chức mới và cấm
không cho lập thêm các tổ chức khác. ở Trung Kỳ thì lại quá tay!
Người ta bỏ tù 4 năm những nông dân tổ chức hợp tác! Vì vậy cho
nên đòi hỏi tự do tổ chức trở thành một trong những khẩu hiệu
chính của tất cả các cuộc bãi công và biểu tình. Cần nhắc lại rằng,
ngày 6-3-1939, công nhân dệt ở Hà Nội đã gửi thư cho Thống sứ Bắc
Kỳ đòi tự do nghiệp đoàn. Ngày 14-4, cũng ở thành phố này, những
người lao động đã gửi thư cho Bộ trưởng Thuộc địa tố cáo những
hành động đàn áp công nhân và đòi tự do dân chủ. Ngày 6-6, đại
biểu các hội ái hữu của 4 thành phố (Hà Nội, Nam Định, Hải Phòng
và Hà Đông) đã gửi cho Thống sứ Bắc Kỳ và cho Tổng Thanh tra lao
động một lá thư, trong đó, đoạn cuối như sau:
Năm 1936, khi phong trào đòi tự do nghiệp đoàn lên cao, Chính
phủ bảo những người lao động hãy tổ chức những hội ái hữu đã,
trong khi chờ đợi thành lập nghiệp đoàn. Chúng tôi không phải là
những người bảo thủ để tin rằng hội ái hữu là một bước cần thiết để
tiến tới nghiệp đoàn, nhưng vì không muốn bỏ lỡ một cơ hội nhỏ nào,
nhằm tổ chức quần chúng lao động lại, nên chúng tôi đã bắt đầu tiến
hành thành lập hội ái hữu ở khắp nơi, mỗi nơi một ít, đồng thời
không ngừng đòi nhà chức trách phải thực hiện tự do nghiệp đoàn.
Khắp nơi, mỗi nơi một ít, các hội ái hữu được thành lập, làm
việc trong không khí mới mẻ và với một phương pháp mới. Thấy
vậy, nhà chức trách tìm hết cách ngăn chặn, khủng bố các hội ấy,
đuổi những công nhân là hội viên hoặc công nhân có trách nhiệm
trong các tổ chức này, giải tán một cách độc đoán những hội ái hữu
cũ và ngăn cấm không cho thành lập những hội mới.
Chúng tôi kịch liệt phản đối việc giải tán các hội ái hữu hoạt
động trong vòng trật tự, hợp pháp và không bao giờ vượt quá phạm
vi nghề nghiệp của mình. Chúng tôi kiên quyết đòi cho những
người lao động được tự do lập hội ái hữu. Thay mặt các hội ái hữu
của những người lao động Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định và Hà
Đông, đại biểu cho niềm hy vọng của các tầng lớp lao động Bắc Kỳ,
với thiện cảm và sự ủng hộ của lao động toàn Đông Dương, chúng
tôi lớn tiếng đòi: Tự do nghiệp đoàn! Tự do tổ chức hội ái hữu!.
Năm 1938, lần đầu tiên Hà Nội được tổ chức ngày 1-5 hợp
pháp. Ngày đó thật là lớn và đối với Đông Dương, có thể nói là vĩ
đại: 2 vạn người biểu tình. Năm nay, Đảng Cộng sản tán thành,
nhưng Đảng Xã hội lại phản đối biểu tình công khai. Cuối cùng,
một cuộc họp đã được tổ chức tại trụ sở Đảng Xã hội, có 100 đại
báo cáo gửi ban chấp hành quốc tế cộng sản
biểu các tổ chức tham dự. ở các thành phố khác lại có nhiều cuộc
biểu tình lớn hơn.
700 người biểu tình,
trong 23 cuộc míttinh,
500 nông dân,
11 cuộc biểu tình, 5 cuộc bãi công,
250 công nhân biểu tình,
Thà khẹt (Lào)
Sau ngày lễ đó, nhiều vụ bắt bớ và tù tội đã diễn ra.
Những cuộc biểu tình khác
Lấy cớ để phòng thủ Đông Dương, ngày 15-5 Chính phủ quyết
định thu 10 triệu bạc đảm phụ quốc phòng. Tất cả gánh nặng đó đè
lên lưng người bản xứ. Một công chức người bản xứ phải đóng góp 8
lần so với đồng sự của họ người Pháp. Một người Âu chỉ phải đóng
một đồng thuế thân, trong khi đó một người bản xứ phải đóng từ
1đ50 đến 20đ00, cộng thêm 4đ20 tiền miễn trừ tạp dịch nữa. Thuế
môn bài tăng gấp đôi, gấp bốn. Ví dụ: Một ông già bán thuốc chữa
bệnh vốn chỉ 15đ00 mà phải đóng đến 6đ00 thuế thân và 9đ80 thuế
môn bài! Nông dân phải đóng nhiều hơn năm 1938 là 38%. Tình hình
đó đã gây ra những cuộc biểu tình và phản đối trong nhân dân. Dưới
đây là bản thống kê không đầy đủ về những cuộc biểu tình đó.
- Người buôn bán gửi đơn cho Chính
phủ phản đối tăng thuế.
- Gửi đơn cho Chính phủ phản đối
Nông dân - Đòi chia đất công.
- Phản đối tăng thuế, đòi giảm thuế
cho người nghèo, đòi tự do tổ chức,
đoàn kết với công nhân bãi công,
chống khủng bố.
- Tiểu thương đòi phủ toàn quyền
giảm thuế cho người nghèo và người
thất nghiệp. Đánh thuế nặng hơn đối
với các công ty lớn.
- Tiểu thương phản đối tăng thuế.
- Công nhân và tiểu thương phản đối
tăng thuế và đòi tự do tổ chức.
- Nông dân làng Dụ Phước đòi chia
- Biểu tình chống thuế, đòi tự do dân
chủ, đòi ân xá chính trị phạm.
- Đòi lại phiếu quốc trái mà bọn trung
gian đã chiếm mất.
- Nông dân Hạ Trì chống thuế.
- Nông dân chống thuế.
- Công nhân và tiểu thương chống
tăng thuế, chống khủng bố và chủ
nghĩa phát xít, đòi tự do tổ chức.
Biểu tình phản đối tăng thuế, tỏ tình
đoàn kết với những người bãi công và
nông dân bị tước đoạt ở Thái Ninh.
- Nông dân làng Văn Phước chống
bán ruộng công.
- Nông dân Đặng Phổ chống tăng
thuế, tỏ tình đoàn kết với nông dân
báo cáo gửi ban chấp hành quốc tế cộng sản
- Nông dân An Thái đòi chia
- Hàng trăm người biểu tình ở công
viên phản đối tăng thuế, chống khủng
bố công nhân, và tỏ tình đoàn kết với
những người bãi công.
- Nhân dân gửi 47 đơn cho phủ toàn
quyền đòi giảm thuế và thực hiện tự
do dân chủ.
- Hàng ngàn nông dân biểu tình phản
đối tước đoạt ruộng đất của họ (1.500
mẫu) để cấp cho bọn chủ báo Hà Nội
buổi chiều và Đông Pháp. Số ruộng
đất này thuộc làng Thái Ninh. Nhiều
cuộc bãi thị đã nổ ra.
Theo tôi biết, ở Bắc Kỳ cánh tả có những tờ tuần báo như sau:
Demain - Đảng Xã hội,
Tribune républicaine - (Pháp),
Effort - Tiến bộ - tự trị - (bản xứ),
Notre Voix - Cộng sản,
Đời nay - Cộng sản,
Người mới - Khuynh hướng xã hội,
Ngày mới - Khuynh hướng xã hội,
Thế giới - Thanh niên tiến bộ.
Tiếng dân - Quốc gia.
Dân chúng - Cộng sản,
Lao động - Khuynh hướng cộng sản (tôi cho như vậy),
Tiến tới - Tiến bộ,
Đông phương - Tiến bộ,
Mới - Thanh niên dân chủ.
Các báo này tán thành đòi tự do, dân chủ và ân xá chính trị phạm.
Tờ Dân chúng xuất bản ở Sài Gòn từ tháng 7-1938 là tờ báo
đầu tiên đã bất chấp đạo luật cấm phát hành nếu không được
phép trước. Sau khi nó ra đời được một tháng, quyền tự do báo
chí được ban hành, nhưng hàng ngày, người ta cứ tìm cách cắt
xén và thủ tiêu đi, như về sau, chúng ta sẽ thấy. Tôi nghĩ rằng
Dân chúng cũng là tờ báo được nhiều người đọc nhất ở Đông
Dương, vì số lượng phát hành của nó lớn hơn tất cả - mỗi số 1 vạn
bản. Ngày 7-3, tờ báo bị tịch thu, các biên tập viên của nó bị bắt.
Trong suốt tháng sau, 28 cuộc mít tinh phản đối đã nổ ra, một vài
cuộc có tới 1.000 người tham gia; và để giúp đỡ tờ báo, một cuộc
lạc quyên đã được tổ chức và thu được hơn 400đ trong một tuần
lễ. Phản đối Chính phủ tìm cách ngăn cản các ứng cử viên của
Mặt trận dân chủ trong cuộc bầu cử Hội đồng quản hạt, trong
vòng đầu, báo Dân chúng đã đưa ra khẩu hiệu bỏ phiếu trắng và
2.585 cử tri đã làm theo.
Báo Đời nay ở Bắc Kỳ cũng rất được nhiều người đọc. Trong
danh sách ủng hộ báo Đời nay người ta đọc thấy tên phụ nữ,
thanh niên, học sinh, công nhân, nông dân, tiểu thương ủng hộ
từng xu nhỏ một. Người ta còn thấy tên một thiếu nữ ủng hộ tới 20
đồng bạc; có lẽ đó là một người cảm tình trẻ tuổi thuộc tầng lớp tư
sản. Công nhân ở Boócđô, Havơrơ, Xiêm, Lào và Vân Nam cũng
đều gửi tiền ủng hộ. Khi công nhân, nông dân, tiểu thương và
hương sư có kêu ca điều gì thì họ cũng nhờ tới báo Đời nay.
Người đọc tờ Notre Voix thì ít hơn nhiều, và chỉ gồm những
người Đông Dương biết tiếng Pháp, làm chính trị. Đây là cương
lĩnh của tờ Notre Voix và cũng là cương lĩnh chung của các tờ báo
cộng sản Đông Dương:
Notre Voix sẽ là tiếng nói của những người mong muốn hòa
báo cáo gửi ban chấp hành quốc tế cộng sản
bình, muốn được tự do và hạnh phúc hơn, của những người quyết
tâm đấu tranh cho một cuộc sống tốt đẹp hơn, đấu tranh chống lại
các lực lượng bảo thủ và áp bức xã hội, chống lại những kẻ gây
chiến, chủ nghĩa phát xít trong nước và trên quốc tế.
Nói một cách chính xác hơn, Notre Voix sẽ hoạt động để mở
rộng và củng cố mặt trận những lực lượng tiến bộ, mặt trận dân
chủ Pháp - Đông Dương, để tăng cường tình đoàn kết của nhân
dân Đông Dương với các chiến sĩ anh hùng Trung Quốc, Tây Ban
Nha và nói chung, với toàn thể nhân dân thế giới.
Chính phủ thuộc địa tích cực dùng bạo lực chống lại các báo
phái tả cũng như các báo dân chủ bản xứ. Chúng đuổi những công
nhân, viên chức đọc các báo đó, đe dọa những độc giả khác, tịch
thu báo, và đôi khi cả tài chính của tòa báo, bắt bớ và tống giam
các biên tập viên và phóng viên, truy tố ban biên tập trước tòa án, v.v..
Các biên tập viên báo Thanh niên bị bắt ngay sau khi tờ báo phát
hành. Thuế môn bài các đại lý báo Đời nay đều tăng 700%.
Nói về những cuộc đàn áp ấy, báo Đời nay, cơ quan của Đảng
Xã hội xuất bản ở Hà Nội, viết:
Người ta chỉ có thể khiển trách họ đã đề cập đến những vấn
đề dân chủ, đã ca ngợi một sự hợp tác Pháp - Việt chân thành, một
sự đoàn kết hợp lý trước hoạ phát xít... Người ta bóp nghẹt mọi tài
liệu dân chủ và dung túng sách báo thân Nhật hoặc có khuynh
hướng phát xít.
Cũng cần nhắc ra đây tên một số sách bị cấm:
Nước Nga Xôviết
Lịch sử cách mạng Trung Quốc
Tây Ban Nha
Thắng lợi của thái độ kiên trì của Liên Xô
Việc võ trang Liên Xô
Công cuộc khôi phục ở Liên Xô
Sự tiến bộ trong quan hệ Trung - Xô
(Tóm lại, tất cả sách viết về Liên Xô).
Tờrốtxki, công cụ của chủ nghĩa phát xít (bằng tiếng Trung Quốc)
Mặt trận thống nhất chống phát xít sau sự kiện Muyních (bằng
tiếng Trung Quốc).
Tất cả những sách chống phát xít và ngay cả những quyển
Nguyên lý lãnh đạo (bằng tiếng Việt) và các tác phẩm văn
Lúc tôi ở với Lênin của Goócki, cũng đều bị cấm.
Báo cánh tả bằng tiếng Việt bị cấm lưu hành ở Trung Kỳ và
Cao Miên. Các báo tờrốtxkít và có khuynh hướng phát xít được
khuyến khích và tự do lưu hành khắp nơi.
Cuốn Tư bản cũng bị cấm ở Trung Kỳ và Bắc Kỳ.
Tù chính trị
Theo tờ Notre Voix thì còn khoảng 1.500 tù chính trị ở trong
các nhà lao. Tổ chức cứu tế nhân dân ở Pháp luôn luôn can thiệp
và các báo cánh tả Pháp, Việt ở Đông Dương (ngay bọn tờrốtxkít
cũng có tham gia một lần và theo cách của chúng) đều lên tiếng đòi
trả lại tự do cho họ.
Tháng 6, Hội đồng quản hạt Nam Kỳ đã thông qua một bức
điện gửi cho Bộ trưởng Bộ Thuộc địa yêu cầu ân xá toàn thể các
chính trị phạm.
Các báo cộng sản đều tổ chức lạc quyên giúp đỡ họ. Từ năm
1938 cho đến tháng 4-1939, số tiền lạc quyên đã hơn 800đ. Cũng
như mọi khi, những người đóng góp vẫn cứ là công nhân, nông
dân, sinh viên, tiểu thương, thanh niên dân chủ, công nhân bản
xứ làm việc ở nước ngoài. Tuy nhiên, đôi khi cũng có những
hành động cảm động: 2 thanh niên nông dân cùng nhau ủng hộ
7 xu và bên cạnh họ là một người cảm tình vô danh ủng hộ 20đ.
Cũng có những người ủng hộ thuốc uống, sách và truyện cũ, kẹo,
bưu ảnh, v.v..
Nhưng nếu lớp tù chính trị này được thả ra thì người ta lại
tống giam những lớp mới khác.
báo cáo gửi ban chấp hành quốc tế cộng sản
Biểu tình trước trụ sở Hội đồng dân biểu: 3 năm tù và 3 năm
Tham gia vào hội tương tế, dù hội này đã được phép mở:
Cũng án như vậy.
Đưa yêu sách của dân làng cho các nghị viên, dù các nghị viên
đó tự mình đến hỏi: 10 năm khổ sai và 10 năm quản thúc, v.v..
Phi Vân (mà người ta cho rằng đã phản bội) đã bị bắt và bị kết
án 10 năm tù hồi tháng 6-1939. Anh ta bị áp giải một cách cẩn mật
từ nhà lao đến Toà án Bắc Ninh, tay bị xiềng, đầu trần, chân đất,
mình trần trụi và chỉ mang mỗi chiếc quần cộc.
Tờ Effort1) viết về các cuộc đàn áp như sau: ... 20 năm sau khi
hàng vạn đồng bào của chúng ta đã ngã xuống trên chiến trường
Pháp, chúng ta vẫn không được hưởng một chút quyền, một chút
tự do sơ đẳng nào mà nhân dân các nước dân chủ văn minh đã
Không có tự do báo chí.
Không có tự do lập hội.
Không có tự do hội họp.
Sau hai năm thực hiện một mức tự do hạn chế, trong đó, một
vài chính kiến đã được phép nói lên đến một chừng mực nào đó,
Chính phủ Đông Dương... lại bắt đầu o ép và đàn áp... Tờ Ngày
Hình như các nhà cầm quyền của chúng ta đã mất hết sáng
suốt và bình tĩnh, hình như hễ bị kinh khủng là họ mất hết trí
minh mẫn và lòng độ lượng; kể từ năm 1930... - thời kỳ bi thảm mà
hiện nay hình như chúng ta đang trở lại - chưa bao giờ lại có
những phương pháp đàn áp khốc liệt và tàn bạo quá tay đến thế.
Người ta tịch thu, người ta cấm đoán, người ta bắt bớ, người ta
kết tội một cách không căn cứ, điên rồ, sai trái, độc đoán và hết sức
ráo riết. Người ta bịa đặt, người ta nặn ra mọi chứng cớ giả tạo,
1) Effort nghĩa là: cố gắng (BT).
người ta dùng đến những hành động nhục nhã. Người ta dùng cả
những biện pháp bất hợp pháp: Người ta đã hành động đến mức
không luật pháp, đạo đức, nhân quyền, lương tri nào có thể bào
chữa cho một chính sách ngu xuẩn đến thế.
Đông Dương và Trung Quốc
Những người lao động Việt Nam hoàn toàn đứng về phía
Trung Quốc. Những người có ít nhiều tinh thần dân chủ, những
nhà buôn Pháp cũng đều như vậy, tất nhiên vì nhiều nguyên nhân
Đảng Xã hội, Hội nhân quyền và tất cả những phần tử cánh tả
ở Bắc Kỳ đã tổ chức vào đầu năm 1939 một cuộc hội chợ lớn để
giúp các nạn nhân chiến tranh của Trung Quốc. Những người cộng
sản đưa ra khẩu hiệu: Giúp đỡ Trung Quốc!. Dân chúng đã thấm
nhuần tinh thần khẩu hiệu đó và bằng chứng là, dù còn đói khổ, từ
tháng 3-1938 tới tháng 2-1939, họ đã đóng góp 579 đồng vào cuộc
lạc quyên ủng hộ các chiến sĩ Trung Quốc, do các báo cộng sản ở
Bắc Kỳ tổ chức (ở các địa phương khác cũng có lạc quyên, nhưng
tôi không biết kết quả). Ngày đầu năm, báo Notre Voix đã nhận
được 38đ35 ủng hộ những người du kích. Nhân dịp kỷ niệm 2 năm
ngày chiến tranh bùng nổ, nhân dân tỉnh Thanh Hoá đã gửi cho
các chiến sĩ 100 đồng và một lá thư cổ vũ gồm 2.330 chữ ký.
Những người cộng sản cũng đưa ra khẩu hiệu tẩy chay hàng
Nhật. Cần nói thêm rằng, những người cộng sản đã đặt ra bài hát:
Giúp Trung Quốc tức là giúp mình, và bài hát đó đã được truyền
đi rất rộng trong quần chúng. Nhiều nơi đã tổ chức các cuộc biểu
diễn ban đêm. Người biểu diễn là công nhân, nông dân, nhất là
thanh niên, họ thường phối hợp với thanh niên Trung Quốc để làm.
Dưới áp lực của Nhật, Chính phủ Pháp quyết định đóng cửa biên
giới Trung Quốc - Bắc Kỳ lại. Chính phủ thuộc địa không tán thành
chủ trương ấy. Các thương gia Pháp đấu tranh chống quyết định đó.
Báo chí cũng nhất trí chống lại việc đóng cửa biên giới, nhưng với lý
báo cáo gửi ban chấp hành quốc tế cộng sản
do khác nhau, kẻ thì vì vật chất, người thì vì chính trị. Trước Hội
đồng dân biểu, Chủ tịch phòng thương mại Hà Nội đã kịch liệt
phản đối quyết định của Chính phủ. Sau khi cho biết rằng từ
tháng 2 đến tháng 10-1938, Đông Dương đã xuất cảng sang Nhật
341.000 tấn than và quặng sắt, ông nói: ... Nếu chúng ta coi việc
xuất cảng này là hợp pháp thì không thể hiểu tại sao chúng ta lại
cấm việc xuất cảng sang Trung Quốc,... Trung Quốc đã nhường
đường xe lửa Vân Nam cho một công ty Pháp, Trung Quốc đã
nhường đất để làm đường sắt và cung cấp nhân lực cần thiết cho
công cuộc xây dựng. Ngoài ra, trong điều 4 của Hiệp ước Trung Pháp có ghi: Dụng cụ chiến tranh, vũ khí và đạn dược mà Chính
phủ quốc gia muốn chuyển vận xuyên qua đất Bắc Kỳ sẽ được
miễn mọi thứ... Không tôn trọng lời ký kết của nước Pháp, chúng
ta đã cấm vận chuyển hàng hoá sang Trung Quốc bằng con đường
sắt (Pháp - Trung Quốc) Vân Nam. Trong lúc đó, chúng ta lại giao
than và quặng sắt của chúng ta cho Nhật Bản....
Tướng Tổng tham mưu trưởng Bạch Sùng Hy tuyên bố với các
nhà báo Pháp: Hiện nay không phải chỉ Quảng Tây tỏ ý bất bình
với nước Pháp, mà cả Vân Nam, Quảng Đông và tất cả các tỉnh
khác ở Hoa Nam nữa.
Trong thời gian 3 tháng, người Trung Hoa đã làm xong 250
kilômét đường ôtô nối liền Vân Nam và Rănggun. Anh sẽ cho
Trung Quốc vay 100 triệu để xây dựng một con đường sắt chạy
theo hướng này. Chính phủ Đalađiê nhận thấy rằng nhiều mối lợi
to lớn sẽ mất, không những thế cả nền thương mại Pháp ở Bắc Kỳ
cũng sẽ bị phá sản, cho nên chúng buộc phải ngấm ngầm mở lại
cửa biên giới mà không nói năng gì.
Nhật chiếm đảo Hải Nam và Spralây1) làm cho Pháp lo sợ. Họ
liền tìm cách hợp tác với người Anh (Hội nghị quân sự ở Singapo)
và chuẩn bị phòng thủ: Tăng quân bằng cách tuyển thêm một vạn
1) Spralây tức là đảo Trường Sa (BT).
người, sửa lại các hải cảng, xây dựng sân bay và các nhà máy có
thể sản xuất từ 150 đến 400 máy bay một năm.
Các báo cánh tả cho rằng như vậy vẫn chưa đủ, rằng muốn phòng
thủ có kết quả thì phải có sự hợp tác thành thật của dân chúng; muốn
thế, cần ban hành những quyền dân chủ cho người bản xứ.
Nên nhớ rằng Chính phủ thuộc địa đã tổ chức một trường học
tiếng Nhật ở Thanh Hoá. Lại một sự việc có ý nghĩa hay một dấu
hiệu sợ hãi: Tháng 6, trong một thông tri gửi cho người Pháp ở Bắc
Kỳ, Chính phủ đã hỏi họ rằng: Nếu chiến tranh nổ ra thì họ sẽ tản
cư vợ con họ ra sao.
Nói thêm, những người cộng sản đã sáng tác bài hát Giúp
Trung Quốc tức là giúp mình, một bài hát rất được phổ biến.
Nhiều đêm (vui) kịch đã được tổ chức ở nhiều nơi. Những phần tử
hăng hái là công nhân, nông dân và nhất là thanh niên, họ thường
hợp tác với thanh niên Trung Quốc.
Hoạt động của Nhật ở Đông Dương
Bọn Nhật đã nhòm ngó Đông Dương từ lâu. Điều đó rất rõ ràng.
Chương trình hoạt động của chúng có thể chia ra ba mặt tuyên
truyền, xâm nhập kinh tế và hoạt động gián điệp. Công tác tuyên
truyền ấy chỉ tranh thủ được bọn quan lại bất mãn và các cụ đồ nho.
Trong khi tuyên truyền, những người này tỏ ra công khai thân Nhật
và chống Trung Quốc. Nhưng họ không có chút tác dụng nào trong
đông đảo quần chúng, vì như trên đã nói, quần chúng thực sự đứng
về phía Trung Quốc. Từ 34 năm nay, bọn Nhật đã nuôi Cường Để,
ông hoàng Việt Nam lưu vong ở trên đất chúng, chỉ mong có dịp sẽ
dùng đến. Về mặt kinh tế, đặc biệt bọn Nhật tìm cách thâm nhập
vào các vùng mỏ Bắc Kỳ. Chúng đã đầu tư được vào nhiều công ty
khai thác. Thứ hai là bán hàng hoá giá rẻ.
Gián điệp Nhật hoạt động rất mạnh ở Đông Dương. Ba tháng
trước đây, một người Pháp chủ nhiệm một tờ báo và một người
Việt Nam đã bị kết án 20 và 15 năm khổ sai về tội làm gián điệp.
báo cáo gửi ban chấp hành quốc tế cộng sản
Về vấn đề này, tờ Effort viết: Nhưng biết bao người như thế sẽ có
thể tiếp tục công việc của họ một cách yên ổn gần như tuyệt đối, do
thái độ do dự của các nhà cầm quyền Pari của chúng ta tạo nên.
Đối với bọn gián điệp người Nhật, Chính phủ Pháp tỏ ra rất nhân
nhượng. Ví dụ, năm ngoái một sĩ quan Nhật bị bắt quả tang làm
gián điệp ở Bắc Kỳ, người ta bắt được trong người hắn một tập tài
liệu dày cộp. Nhưng Chính phủ chỉ yêu cầu tên sĩ quan này ra khỏi
Đông Dương mà thôi. Mới đây, người ta bắt được ở Lào Cai 3 gián
điệp người Nhật đang vẽ các cứ điểm chiến lược. Ra trước toà án,
chúng chỉ bị phạt 100 quan!
Trái lại, người ta kết tội những người cộng sản là thân Nhật.
Ngày 13-6, đồng chí chủ nhiệm tờ báo cộng sản Đời nay ở Hà Nội
bị triệu đến sở mật thám. Viên chánh cẩm bảo đồng chí rằng:
Những người cộng sản đã ăn lương của Nhật và chính vì thế mà họ
đã tổ chức bãi công nhằm mục đích phá hoại việc tiếp tế cho Trung
Quốc. Những người cộng sản đã kịch liệt phản đối lời vu cáo này
của bọn cẩm bằng lời nói và bằng văn bản.
Tôi rất tiếc hôm nay chưa thể nói được về bọn tờrốtxkít. Liên
lạc cần phải đi ngay. Tôi phải ngừng bút và gửi lời chào anh em tới
các đồng chí.
Cuối tháng 7 năm 1939
Tài liệu tiếng Pháp, bản chụp lưu tại
Viện Hồ Chí Minh.
Văn tế cầu hồn kiều bào
bị bom Nhật sát hại 1)
Nam mô Phật tổ Như Lai,
Chúng sinh nheo nhóc dưới trời Tây phương,
Trăm tầng áp bức thảm thương,
Thân gầy như củi, xác nhường thây ma,
Đâu là phúc đẳng hà sa?
Đâu là cõi Phật, đâu là cảnh tiên?
Nam mô Bồ tát đế tôn
Tiếp dẫn linh hồn về Mạc Tư Khoa
Đây là phúc đẳng, hà sa
Đây là hạnh phúc, đây là thần tiên.
Quân cướp Nhật thật là tàn ác
Vừa rồi đây oanh tạc Pisơchai
1) Đầu đề do BT đặt. Trong thời gian hoạt động ở Pisơchai (Vân
Nam, Trung Quốc), máy bay Nhật đã ném bom sát hại kiều bào, Chủ tịch
Hồ Chí Minh đã làm bài văn tế cầu hồn này (BT).
văn tế cầu hồn kiều bào bị bom nhật sát hại
Kiều bào mấy chục mạng người,
Thây tan, thịt nát quê người thảm thê
Khóc than cũng không hề cứu sống
Phải đứng lên như đấng Thiên Vương1)
Thù nhà, nợ nước đôi đường
Đã vì người chết, càng thương giống nòi
Đừng tin vào số mệnh trời,
Mà do quân Nhật giết người gây nên
Hồn ơi! Hồn có linh thiêng
Hãy cùng người sống báo đền nước non
Người còn thì nước phải còn.
In trong sách
Hồ Chí Minh - Biên niên tiểu sử,
Nxb. Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1996, t.2, tr.101.
In trong sách Đầu nguồn,
Nxb. Văn học, Hà Nội, 1975.
1) Đấng Thiên Vương nghĩa là: Phù Đổng Thiên Vương (BT).
BáO CáO CủA VIệT NAM
gửi quốc tế cộng sản
1. Địa lý: ấn Độ China thuộc Pháp, còn có tên là Đông Dương,
gồm 5 vùng, Ai Lao, Cao Miên, Nam Kỳ, Trung Kỳ, Bắc Kỳ. Ba
vùng sau là Việt Nam.
2. Dân tộc: Toàn Đông Dương có khoảng 25 triệu dân. Dân tộc
Việt Nam chiếm tuyệt đại đa số: 20 triệu người. Cao Miên hơn 2
triệu người. Lào, Mán, Thổ và các dân tộc thiểu số khác cộng trên
dưới 3 triệu người.
3. Chế độ chính trị: Nam Kỳ bị Pháp chinh phục trước tiên,
là xứ thuộc địa. Trung Kỳ, Cao Miên, Ai Lao là nước bảo hộ, có
quốc vương. Bắc Kỳ là Territory (khu quản hạt).
Toàn bộ chính quyền Đông Dương nằm trong tay Toàn quyền
người Pháp. Mỗi vùng có một Khâm sứ người Pháp. Mỗi tỉnh có
một Công sứ người Pháp. Ngoài ra, còn có người bản xứ làm tỉnh
trưởng, tri phủ, tri huyện, v.v. do người Pháp uỷ nhiệm.
4. Tài nguyên: Nam Kỳ sản xuất nhiều lúa gạo nhất. Mỗi
năm xuất khẩu khoảng từ 1.500 đến 1.800 tấn. Bắc Kỳ nhiều nhất
là khoáng sản. Mỗi năm sản xuất 2 triệu tấn than. Các kim loại
đều có. Còn các vùng khác thì đất xấu, dân nghèo.
5. Nạn bóc lột: Ruộng vườn nhà cửa, các việc ma chay cưới xin,
sinh con đẻ cái, các loại gia súc1), nhất nhất đều phải nộp thuế.
1) Nguyên văn: bò, ngựa, mèo, chó (ND).
báo cáo của việt nam gửi quốc tế cộng sản
Nam từ mười bảy, mười tám đến năm mươi lăm tuổi, hằng năm
phải nộp thuế thân, từ hai đồng đến mười hai đồng. Sau khi nộp
thuế, mỗi người được phát một tấm thẻ ghi rõ tên tuổi, quê quán,
nghề nghiệp, hình dạng, có lý trưởng và tỉnh trưởng Pháp ký tên
đóng dấu. Thẻ đó, ai cũng phải mang theo người. Nếu không sẽ bị
bắt giữ. Người Pháp lợi dụng cách đó để ngăn chặn những người
cách mạng hành động.
6. Quốc phòng: Quân số không rõ, có khoảng chừng ba vạn
lính. Phần lớn là lính bản xứ. Một số ít là lính lê dương. Lính lê
dương không phải là người Pháp, mà người quốc tịch nào cũng có.
Họ đều là những tù nhân chạy trốn. Quân lính đóng ở các thành
phố lớn và vùng biên giới. Máy bay rất ít. Lực lượng hải quân cũng
yếu ớt. Theo mật thám Nhật Bản nói: Chỉ cần hai sư đoàn là đủ để
chinh phục Đông Dương.
Do đối xử không công bằng - lính bản xứ không được làm sĩ
quan, đời sống lại rất khổ - cho nên họ rất ghét người Pháp.
7. Phong trào giải phóng: Nổi tiếng nhất có:
- Sau năm 1880: ở Trung Kỳ, có Khởi nghĩa văn thân do
Phan Đình Phùng lãnh đạo. ở Bắc Kỳ, có du kích chiến của Hoàng
Hoa Thám. Đến năm 1912, Hoàng Hoa Thám bị ám sát, khởi
nghĩa mới bị dập tắt1).
- Năm 1908: Nông dân Trung Kỳ bạo động.
- Năm 1910: Binh lính Hà Nội mưu đánh chiếm Hà Nội.
- Năm 1915: Nhân cuộc chiến tranh đế quốc lần thứ nhất, vua
An Nam khởi nghĩa ở Trung Kỳ. ở Bắc Kỳ, binh lính Thái Nguyên
khởi nghĩa, do một chính trị phạm lãnh đạo. Thổ dân vùng thượng
du Bắc Kỳ cũng nổi dậy.
- Đầu năm 1930: Việt Nam Quốc dân Đảng khởi nghĩa ở Yên
Bái (Bắc Kỳ).
1) Hoàng Hoa Thám bị ám sát năm 1913 (BT).
- Năm 1930 - 1931: Nông dân Trung Kỳ thành lập Xôviết, do
Đảng Cộng sản lãnh đạo.
- Sau năm 1936, có phong trào của Mặt trận Dân chủ.
8. Các tầng lớp xã hội và khuynh hướng của họ:
- Công nhân: ở Bắc Kỳ, công nhân mỏ than chiếm tuyệt đại đa
số. Thứ đến công nhân đồn điền ở Nam Kỳ, rồi đến công nhân
đường sắt, công nhân xưởng công binh Sài Gòn, công nhân dệt,
v.v.. Tổng cộng không đến một triệu người. Họ tuy không có quyền
tự do tổ chức công hội, nhưng trong hai thời kỳ 1930 - 1931 và
1936 - 1939, họ đấu tranh rất mạnh mẽ.
- Nông dân: Những năm 1930 - 1931, nông dân Nam Kỳ và
Trung Kỳ tổ chức (bí mật) rất tốt, đấu tranh rất dũng cảm. Bắc Kỳ
chỉ có một số ít tỉnh có tổ chức và đấu tranh. Sau này, nông dân
Trung Kỳ đã phải lùi bước vì bị khủng bố gắt gao. Hiện tại, nông
dân Nam Kỳ đoàn kết tốt hơn so với các địa phương khác.
Công nhân, nông dân đương nhiên là rất căm ghét người Pháp.
- Trí thức: Từ học trò đến công chức, thầy thuốc, vì có trình độ
văn hoá tương đối cao, có điều kiện tiếp cận với người Pháp, hai vì
họ bị người Pháp coi thường, cho nên họ đều rất ghét người Pháp.
Song vì không có tổ chức, thiếu người lãnh đạo, cho nên họ dám
nghĩ mà không dám nói.
- Tiểu thương: Thương nghiệp lớn đều nằm trong tay người
Pháp, cỡ nhỏ hơn trong tay Hoa kiều. Người Việt Nam chỉ buôn
bán nhỏ. Họ không ngoi lên được bởi các thứ thuế má nặng nề, do
đó họ cũng rất căm ghét người Pháp, đồng tình với cách mạng.
- Giai cấp tư sản dân tộc: Trong người Việt không có ai làm
chủ nhà máy lớn, chủ hiệu buôn lớn hoặc chủ nhà băng như người
Trung Quốc. Họ thường chỉ là những chủ xưởng nhỏ như xưởng
rượu, xưởng xay sát lúa gạo, xưởng in. Lúc bị chèn ép, họ oán
người Pháp. Khi phong trào công nhân lên mạnh, họ sợ cách mạng.
Nhưng trong số đó cũng có vài người giúp đỡ cách mạng. Thế lực
của họ rất yếu ớt, không có tổ chức.
báo cáo của việt nam gửi quốc tế cộng sản
- Quan lại, địa chủ: Họ tuy hai mà một, một mà hai. Quan lại
lớn đồng thời là địa chủ lớn. Ví dụ, Tỉnh trưởng tỉnh Hà Đông ở
Bắc Kỳ, một mình y chiếm hai phần ba ruộng đất toàn tỉnh. Bọn
này cùng với đế quốc Pháp sống dựa vào nhau. Địa chủ lớn ở Nam
Kỳ có đoàn thể riêng: Đảng Lập hiến. Địa chủ các vùng khác
không có tổ chức gì cả.
- Vương công: Như Hoàng đế An Nam, Quốc vương Cao Miên,
v.v.. Tất nhiên họ là những rường cột phản động. Người Pháp lợi
dụng họ làm bù nhìn để thi hành những luật pháp thời Trung cổ.
Trước Chiến tranh đế quốc lần thứ hai, ở Nam Kỳ và Bắc Kỳ còn
có một chút quyền tự do, như tự do xuất bản; còn ở Trung Kỳ, Cao
Miên, Lào, ngay cả chút tự do đó cũng không có.
Nhưng cũng có những trường hợp ngoại lệ, như năm 1885
vua Hàm Nghi và năm 1915 vua Duy Tân đã đứng ra lãnh đạo
- Hoa kiều: Chiếm vị trí rất quan trọng trong nền kinh tế ở Đông
Dương. ở bất kỳ thành phố nào, nhỏ là quán cà phê, lớn là ngành
buôn bán, xay sát gạo, phần lớn đều là của họ. Số Hoa kiều có khoảng
trên dưới 50 vạn người, đại đa số là người Quảng Đông và người Phúc
Kiến. Họ đều có tổ chức bang, như bang Quảng Đông, bang Phúc
Kiến, bang Triều Châu, bang Hải Nam. Mỗi Hoa kiều là một bang
viên, không ai đứng ngoài. Và Chính phủ Pháp cai trị dân Hoa kiều
thông qua các bang này. Về mặt chính trị, Quốc dân Đảng (Trung
Quốc - ND) và Đoàn Thanh niên Tam dân chủ nghĩa rất hoạt động. ở
Nam Kỳ, công nhân Hoa kiều cũng rất hoạt động, có thời kỳ An Nam
Cộng sản Đảng có hơn vạn đảng viên là Hoa kiều.
9. Các đảng phái:
A- Đảng Lập hiến: Thành lập ở Nam Kỳ sau Chiến tranh đế quốc
lần thứ nhất, là đảng của những địa chủ lớn. Họ không có cương
lĩnh, điều lệ, thẻ đảng gì cả. Từ ngày thành lập chưa họp lần nào,
nhưng lại có riêng một tờ nhật báo bằng tiếng Pháp. Mấy người tự
xưng là lãnh tụ đứng ra kêu gào bênh vực Chính phủ Pháp, bênh
vực quyền lợi của địa chủ.
B- Tân Việt Đảng: Tổ chức tại Trung Kỳ năm 1925, do một số trí
thức đứng ra thành lập. Sau này, những phần tử tiến bộ đã gia nhập
Đảng Cộng sản, số phần tử xấu bỏ chạy. Hiện không còn tồn tại nữa.
C- Quốc dân Đảng24: Do giai cấp tiểu tư sản - những thầy giáo,
luật sư, v.v. tổ chức ra tại Bắc Kỳ năm 1927. Họ tuyên bố theo chủ
nghĩa Tôn Trung Sơn, cũng tuyên bố sẽ hợp tác có điều kiện với
người Pháp, ráo riết tuyên truyền vận động trong binh lính người
bản xứ. Vì tổ chức không chặt chẽ, nhiều mật thám đã chui vào được,
dẫn đến việc năm 1929 phần lớn đảng viên bị bắt. Thế là các lãnh tụ
của đảng này tuyên bố: Đánh cũng chết, không đánh cũng chết,
phải quyết một phen sống mái!. Vào đầu năm 1930 họ làm bạo động
ở Yên Bái (Bắc Kỳ). Tuy có nhiều binh lính bản xứ tự nguyện tham
gia, nhưng vì tổ chức và lãnh đạo không tốt, cuộc bạo động đã nhanh
chóng thất bại, rất nhiều người bị hy sinh. Một số lãnh tụ thứ yếu
chạy sang Vân Nam, tiến hành công tác tổ chức bằng cách khủng bố
và cưỡng ép. Họ mang súng lục và dao găm đến nhà Việt kiều rồi
hỏi: Anh có đồng ý gia nhập đảng của chúng tôi hay không?. Bị dọa
dẫm như vậy, không ít người Việt sống ở Vân Nam đã trở thành
đảng viên Quốc dân Đảng. (Nhiệm vụ của đảng viên là đóng đảng
phí, vâng lời các lãnh tụ). Do đó, có một thời kỳ, thế lực của họ ở Vân
Nam rất lớn. Ví dụ, trong toa tàu trên tuyến xe lửa Vân Nam - Việt
Nam, họ có hòm thư riêng của mình. Một lần, lãnh sự Pháp bí mật
bắt cóc một đảng viên, dùng xe riêng đưa về Bắc Kỳ. Quốc dân Đảng
cử ngay một chiếc xe đi cướp lại đảng viên đó.
Nhưng vì các lãnh tụ đảng này có thái độ ngang ngược quá đáng
đối với Việt kiều như chửi mắng, chém đầu, nên ai cũng chán ghét.
Lại vì chuyện họ giết một tên mật thám rồi chặt đầu ném trước lãnh
sự quán Pháp, nên Chính phủ Pháp lợi dụng vấn đề này can thiệp với
Chính phủ Vân Nam. Chính phủ Vân Nam đã trục xuất các lãnh tụ
Quốc dân Đảng. Từ đó, Việt Nam Quốc dân Đảng hoàn toàn tan rã.
Gần đây, có vài ba người (trong đó có một người nghi là tay sai
Pháp kiêm Hán gian, vì hắn không có nghề nghiệp gì mà sinh hoạt
báo cáo của việt nam gửi quốc tế cộng sản
rất sang trọng) lợi dụng tình hình Hoa - Việt, đề nghị với Tỉnh
Đảng bộ Côn Minh giúp đỡ sửa chữa và công bố một Tuyên ngôn
về thời cuộc (Tuyên ngôn xem sau), cho phân phát truyền đơn
Kính cáo Việt kiều bằng tiếng Việt. Hai tài liệu trên đây vừa
xuất hiện thì bị các đảng viên cũ phản đối mạnh mẽ. Có mấy người
tìm đến các đồng chí của chúng tôi, đề nghị giúp đỡ viết một Tuyên
ngôn phản đối bản Tuyên ngôn trên.
D- Đảng Cộng sản: Năm 1924, một vài thanh niên Việt Nam học
ở Trường quân sự Hoàng Phố và một số thanh niên Việt Nam sống ở
Quảng Châu tổ chức ra Tâm tâm đảng với ý nghĩa Tâm tâm tương
ấn1). Hành động đầu tiên cũng là hành động cuối cùng của họ là vụ
nổ bom mưu sát Toàn quyền Đông Dương khi y đến thăm Sa Diện2).
ít lâu sau, đoàn thể này cải tổ thành Hội An Nam Cách mạng
Thanh niên3). Lúc này, nhờ sự giúp đỡ của Đảng Cộng sản Trung
Quốc và các đồng chí Nga ở Quảng Châu, Hội Thanh niên hoạt
động rất sôi nổi. Nhiều đoàn viên tiên tiến đã tham gia Đảng Cộng
sản Trung Quốc. Đồng thời tổ chức nhiều lớp huấn luyện, cử người về
nước tìm thanh niên đưa sang học. Học xong, đưa về nước công tác.
Lúc này, cả ông Tưởng4), ông Tống5), ông Bạch6) cũng có sự giúp đỡ.
Những học viên không về nước được, thì đưa vào học ở Trường quân
sự Hoàng Phố. Từ đó, toàn Đông Dương, nhất là ở ba kỳ Nam, Trung,
Bắc đều có tổ chức và hoạt động của Hội Thanh niên.
Năm 1927, Quảng Châu có chính biến, Lý Tế Thâm muốn tìm
tôi, nhưng tôi đã đi rồi. Số học sinh Việt Nam ở Trường quân sự
Hoàng Phố bị bắt giam một năm, sau khi được tha họ đều chạy
1) Tâm tâm tương ấn, thành ngữ, có nghĩa ý hợp tâm đầu (BT).
2) Tô giới Pháp ở Quảng Châu, Trung Quốc (BT).
3) Trong nguyên bản viết: An Nam Cách mạng Thanh niên
4) Tức Tưởng Giới Thạch (ND).
5) Tức Tống Tử Văn (ND).
6) Tức Bạch Sùng Hy (ND).
sang phía Hồng quân. ở Việt Nam, Hội Thanh niên vẫn tiếp tục
Năm 1929, tại Hương Cảng, họ họp Đại hội đại biểu toàn quốc
lần đầu tiên và cũng là lần cuối cùng. Trong Đại hội, các đại biểu
Bắc Kỳ đề nghị thành lập Đảng Cộng sản, nhưng không được
thông qua. Họ bèn rút khỏi hội nghị, về nước tổ chức Đông Dương
Cộng sản Đảng.
Mấy tháng sau, Hội Thanh niên Nam Kỳ cũng tổ chức ra An
Nam Cộng sản Đảng.
Đứng giữa hai đảng, Hội Thanh niên Trung Kỳ và cánh tả
của Tân Việt không biết đi đâu, theo đâu, bèn tổ chức ra Cộng sản
liên đoàn. Do đó, cùng một lúc trong một nước có ba Đảng Cộng
sản không thống nhất được với nhau.
Cuối năm 1929, tôi đến Hương Cảng, triệu tập một hội nghị. Kết
quả đã thống nhất được ba đảng thành Việt Nam Cộng sản Đảng,
sau đổi tên thành Đông Dương Cộng sản Đảng. Vì lúc này người
Pháp ráo riết thi hành chính sách vơ vét thuộc địa để phục hưng
nước Pháp nên nhân dân Việt Nam bị bóc lột rất nặng nề, lại vì các
đồng chí chúng ta rất hăng hái và cố gắng, nên đã tổ chức được rất
nhanh, rất tốt công nhân, nông dân và học sinh. ở Việt Nam, sau
cuộc bạo động của Quốc dân Đảng, Chính phủ Pháp đã thi hành
triệt để chính sách khủng bố trắng, nhưng càng khủng bố thì quần
chúng đấu tranh càng dũng cảm. Từ 1-5-1930, phong trào bãi công,
bãi khoá, bãi thị, chống thuế lan rộng khắp cả nước; đến tháng 9,
nông dân Trung Kỳ đã thành lập Xôviết trong một số huyện, nhất là
ở 2 tỉnh Nghệ An, Hà Tĩnh. Họ thực hiện các chế độ như chia ruộng
đất, nam nữ bình quyền, phổ thông đầu phiếu, v.v.. Chính quyền của
người Pháp lúc này không còn tồn tại ở nhiều thôn xã nữa. Chính
phủ Pháp buộc phải dùng tàu bay, súng máy, lính lê dương giết
sạch, đốt sạch khu Xôviết. Cả nước chìm ngập trong khủng bố trắng.
Đảng viên và những phần tử tích cực trong quần chúng, gái trai già
trẻ bị tàn sát kể tới hàng ngàn người, mười sáu ngàn người bị lưu
đày sang Guyan (châu Mỹ) và các hoang đảo khác.
báo cáo của việt nam gửi quốc tế cộng sản
Sau tháng 5-1931, phong trào cách mạng tiếp tục bị đàn áp.
Sau năm 1933, Đảng dần dần khôi phục lại được tổ chức.
Năm 1936, sau khi Mặt trận nhân dân Pháp giành được thắng
lợi, một số cải cách tiến bộ đã được thực hiện ở Đông Dương. Chẳng
hạn, chấm dứt khủng bố trắng, nhiều tù chính trị được tha. Mặc
dầu vẫn trong tình trạng bí mật hoàn toàn, nhưng công tác của
Đảng có phần dễ dàng hơn.
Sau Đại hội lần thứ VII của Quốc tế Cộng sản, Đảng thi hành
chính sách Mặt trận thống nhất, bắt đầu tổ chức Mặt trận dân
chủ Đông Dương. Tất cả những người Đông Dương có khuynh
hướng dân chủ, chi bộ Bắc Kỳ của Đảng Xã hội Pháp, v.v. đều
tham gia. Công nhân, nông dân tuy chưa được tự do tổ chức công
hội, nông hội, song các tổ chức quần chúng như Hợp tác xã, Hội ái
hữu, Hội Tương tế, v.v. cũng nhanh chóng lần lượt thành lập ở Bắc
Kỳ và Nam Kỳ.
Đảng tuy bí mật, song báo chí của Đảng lợi dụng những danh
nghĩa khác nhau đã công khai xuất bản. Sau năm 1938, ở Nam Kỳ
và Bắc Kỳ, báo Đảng hoàn toàn công khai và nhanh chóng trở
thành những tờ báo có ảnh hưởng rộng lớn.
ở đây, chúng tôi cần nêu ra một đặc điểm rất lý thú của Đảng
Cộng sản Việt Nam mà e rằng nhiều đảng anh em trên thế giới
không có: Đảng có hai loại đảng viên, đảng viên bí mật và đảng viên
công khai. Những đồng chí trước đây bị bắt, bị tù đầy, được tha sau
năm 1936, là những đảng viên công khai. Các đồng chí này công
khai hoạt động, như phụ trách báo chí của Đảng, tham gia các
phong trào quần chúng với danh nghĩa Đảng, lấy danh nghĩa cộng
sản ứng cử vào các Hội đồng dân biểu kỳ, tỉnh. Có người nhân danh
chi bộ Đông Dương của Đảng Xã hội Pháp để thực hiện các chính
sách của chúng tôi. Do đó, không chỉ trong quần chúng công nông,
mà trong nhân dân nói chung, ảnh hưởng của Đảng tương đối lớn.
Ví dụ, các vị dân biểu trong Viện Dân biểu Trung Kỳ vốn là nơi
thế lực phong kiến mạnh nhất, cũng đều có sự gần gũi với chúng tôi.
Từ năm 1937 đến tháng 9-1939, những cuộc thị uy của nông dân,
bãi công của công nhân do Đảng lãnh đạo hầu như diễn ra liên tục.
E- Đảng bảo hoàng: ở Bắc Kỳ có một đảng tên là Đảng bảo
hoàng. Họ có một tờ báo riêng. Một số quan lại dựa vào thế lực của
nhà vua để hoạt động. Họ không có ảnh hưởng gì. Trái lại, dân
chúng nói chung rất coi thường họ.
G- Phái Tờrốtxkít: Vì quan hệ cá nhân: người lãnh đạo của
phái này tên là Tạ Thu Thâu là một trí thức lưu học tại Pháp, văn
chương rất bóng bẩy, có tài ăn nói, lại là một kẻ đạo đức giả, nguỵ
quân tử, cho nên thanh niên và công nhân ở Sài Gòn chịu ảnh
hưởng của phái này rất nặng. Song, trong nông thôn Nam Kỳ và ở
các địa phương khác, họ không có thế lực.
Tóm lại, chúng tôi có thể nói rằng, ở Đông Dương chỉ có Đảng
Cộng sản là một chính đảng chân chính, có tính chất toàn quốc và
có quần chúng.
Muốn biết tình hình Việt Nam như thế nào từ sau khi bùng
nổ cuộc Chiến tranh đế quốc lần thứ hai, xin xem phần phân giải
TìNH HìNH VIệT NAM SAU KHI CHIếN TRANH
CHÂU ÂU BùNG Nổ
1. Về chính trị. Chính phủ Pháp giải tán tất cả các đoàn thể quần
chúng ở Việt Nam như Hợp tác xã, Hội ái hữu, Hội Tương tế, v.v.;
đóng cửa các báo chí tương đối tiến bộ; bắt bớ giam cầm nhiều phần
tử tiên tiến, nhất là thanh niên; tiếp tục tiến hành khủng bố trắng.
2. Về kinh tế. Gia tăng mức thuế cũ, đặt ra nhiều loại thuế
mới, giá cả sinh hoạt tăng vọt. Ngoài thuế má nặng nề, tăng cường
vơ vét tài nguyên và các hình thức cướp đoạt khác, khiến dân
chúng hết đường sống, lòng dân sôi sục căm hờn.
3. Về quân sự. Phần lớn trai tráng, từ mười sáu đến năm mươi
lăm tuổi đều bị lôi vào lính, đưa sang Cận Đông và Pháp. Có địa
báo cáo của việt nam gửi quốc tế cộng sản
phương, bốn phần mười bị bắt đi. Đã phải xuất tiền, lại phải xuất
người, cho nên dân chúng ngày càng bất bình.
4. Về xã hội. ở Việt Nam vốn chẳng có cái gì gọi là bảo hiểm xã
hội. Từ khi bùng nổ chiến tranh châu Âu, thời gian làm việc bị kéo
dài, lương bị giảm, sức mua giảm sút. Lại thêm tình trạng bất kể
là công nhân hay viên chức, động chạm đến Chính phủ Pháp là bị
xét xử theo quân luật. Sống dưới sự áp bức bóc lột tàn khốc như
vậy, dù là sĩ nông công thương, ai cũng căm thù ách thống trị của
người Pháp, ai cũng có tâm lý tao với mày cùng chết.
Thêm nữa, người Pháp nào mở miệng cũng nói nước Pháp
hùng mạnh thế này thế nọ, quân Pháp anh dũng thế này thế nọ,
Pháp sẽ thắng lợi thế này thế nọ, nên từ ngày nước Pháp buộc phải
đầu hàng Đức thì uy tín của người Pháp đã bay lên quá chín tầng
mây, còn người Việt Nam trong lòng không ai là không mừng rỡ.
Không hiếm người muốn lợi dụng cơ hội này đánh đổ ách thống trị
của người Pháp. Chỉ vì không có người tổ chức và lãnh đạo họ. Vì
sao Đảng Cộng sản không tổ chức và lãnh đạo họ? Vì tám chín
phần mười số cán bộ cũ đã bị bắt. Cán bộ mới thì còn thiếu kinh
nghiệm và chưa đủ lực lượng. Ngoài ra, còn một vấn đề nữa muốn
kêu gọi toàn dân đứng lên phải có người đủ uy tín danh vọng, nói
được làm được đi tiên phong thì mới có kết quả.
TìNH HìNH SAU KHI PHáP ĐầU HàNG ĐứC
Tình hình hiện nay phức tạp hơn nhiều! Việt Nam là Việt
Nam của ai đây?
Đức - với tư cách là nước chiến thắng, đương nhiên sẽ coi Việt
Nam là Việt Nam của nước Đức.
Anh - vì nó thu nhận Uỷ hội quốc gia Pháp1), nên cũng cho
rằng Việt Nam có khả năng trở thành Việt Nam của nước Anh.
1) Sau này đổi thành Uỷ hội giải phóng quốc gia Pháp, rồi Chính
phủ lâm thời Cộng hoà Pháp (ND).
Trung tuần tháng 6, hải quân Anh đã dự định làm một cuộc diễu
hành thị uy vui vẻ với Pháp ở Sài Gòn. Nghe nói sau này không
diễu hành nữa.
Mỹ - vì vấn đề Philíppin, Mỹ tỏ ra ghen ăn trước việc Nhật
chiếm Việt Nam. Gần đây, họ thường nói đến chủ nghĩa Mônrô,
việc nhòm ngó Thái Bình Dương là bước mở đầu của Mỹ.
Trung Quốc - có người chủ trương: Phía Pháp không thể bảo
vệ được Việt Nam, Trung Quốc nên xuất binh thay Pháp bảo vệ
Việt Nam để chống Nhật.
Nhật Bản - hiện đang mưu toan nhanh chóng chiếm Việt Nam.
Nó đã hoàn thành bước thứ nhất: Một mặt chiếm Trấn Nam Quan,
từ cứ điểm này, nội trong ba tiếng đồng hồ, quân Nhật đã có thể
tới được Hà Nội. Một mặt, phái hạm đội tuần phòng vịnh Đông
Điều, sẵn sàng đổ bộ lên Hải Phòng dễ như trở bàn tay. Mặt khác,
dùng hải lục không quân uy hiếp các thành phố, các ga xe lửa
quan trọng ở Bắc Kỳ, thực hiện việc phong tỏa Trung Quốc, đồng
thời giám sát hành động của Chính phủ Pháp và người Việt Nam.
Nghe nói, Bộ lục quân Nhật Bản đề nghị dùng vũ lực để nhanh
chóng chiếm lấy Việt Nam.
Chính phủ Pháp ở Đông Dương tuy tuyên bố không thừa nhận
Chính phủ Pêtanh, phục tùng Uỷ hội quốc gia Pháp ở Luân Đôn
và kháng chiến đến cùng. Nhưng đối với Nhật Bản thì răm rắp
nghe theo. Ví dụ: Họ ngoan ngoãn chấp hành việc phong tỏa Trung
Quốc. (Có một người từ Hà Khẩu sang Lào Cai, mua một cân bột
mỳ. Lúc trở về, lính Pháp nói với anh ta: Mày phải ăn hết bột mỳ
rồi hãy đi. Nếu mày mang bột mỳ sang qua cầu, tao sẽ bắn chết
mày!. Họ gửi quà uý lạo quân Nhật đóng ở Trấn Nam Quan.
Không những cho phép máy bay Nhật được quyền lên xuống sân
bay Hà Nội mà còn đồng ý cho Nhật được sử dụng máy bay của
Pháp, v.v.. Còn đối với người Việt Nam, Chính phủ Pháp tiếp tục
thi hành chính sách khủng bố trắng.
báo cáo của việt nam gửi quốc tế cộng sản
ý định của Chính phủ Pháp là: Nếu phải giao Việt Nam cho Đức
hoặc phải trả lại cho người Việt Nam thì chi bằng dâng Việt Nam
cho Nhật Bản tốt hơn.
Còn người Việt Nam đối với Nhật thì thế nào? Vì họ đã quá
căm ghét người Pháp, lại vì không được nghe, được biết những tội
ác hãm hiếp, tàn sát của người Nhật ở Trung Quốc, nên họ nghĩ
rằng nếu không được tự do độc lập, bọn quỷ vàng có đến cũng còn
hơn quỷ Pháp. Cũng có người nghĩ rằng: Chúng ta nên lợi dụng cơ
hội rối ren này mà dấn lên, thành bại ra sao, chưa cần tính tới.
ĐộNG CƠ HàNH ĐộNG CủA CHúNG TÔI
1. Cơ sở của chủ nghĩa đế quốc Pháp đã tan rã. Chúng không
còn lực lượng giải quyết công việc của Việt Nam. Đức, ý tuy cho
phép Pháp giữ lại lực lượng hải quân để bảo vệ thuộc địa của nó,
nhưng xung đột của hải quân Anh, Pháp khiến hải quân Pháp
không thể hoạt động tại Viễn Đông. Huống hồ, tàn quân sau đại
bại, về tinh thần cũng như về vật chất, đều không đáng kể.
2. Đức hiện nay đang dốc toàn lực ra để đối phó với Anh - Mỹ
và giải quyết vấn đề Pháp, Hà Lan, v.v. chưa thể quan tâm nhiều
tới các thuộc địa tương lai.
3. Nhật tuy hung hăng, nhưng đại bộ phận thực lực của nó đã
bị kiềm chế do cuộc kháng chiến của Trung Quốc, cũng không thể
dốc toàn lực ra để chinh phục Việt Nam.
4. Lực lượng vũ trang của Pháp ở Việt Nam, phần lớn là binh lính
người Việt. Binh lính người Việt vốn có truyền thống cách mạng. Vụ
bạo động ở Hà Nội, cuộc khởi nghĩa ở Yên Bái là những ví dụ. Nếu
chúng ta biết khéo léo kêu gọi, thì họ - ít nhất là một bộ phận - có khả
năng quay súng chống lại Pháp (hoặc chống lại Nhật).
5. Lực lượng của chúng tôi hiện nay tuy chưa thể tính toán
được, nhưng quân Đồng minh hiện có của chúng tôi rất mạnh.
Ngoài Liên Xô, phía Tây có ấn Độ, phía Đông có khu giải phóng
rộng lớn của Trung Hoa.
6. Nhân dân Việt Nam tuy hiện nay chưa được tổ chức, nhưng
ai cũng chán ghét cuộc đời nô lệ, ai cũng mong muốn độc lập, tự do,
và đang trong tư thế một người lên tiếng vạn người ủng hộ.
Tóm lại, những điều kiện khách quan cho phép chúng tôi có hy
vọng thành công. Song, lực lượng chủ quan - lực lượng của Đảng còn
quá yếu. Như trên đã nói, một đảng mới mười tuổi lại trải qua hai
lần khủng bố lớn, số cán bộ có kinh nghiệm đấu tranh hiện còn đang
rên xiết trong tù ngục, khiến đảng viên và quần chúng như rắn
không đầu, không thể tận dụng cơ hội tốt nghìn năm có một.
Chúng tôi liệu có khả năng làm thay đổi hoàn cảnh đó, khắc
phục khó khăn đó, giúp Đảng hoàn thành sứ mạng lịch sử của nó
hay không? Có. Chúng tôi nhất định không thể từ trong đánh ra,
chúng tôi chỉ có cách từ ngoài đánh vào. Nếu chúng tôi có được:
(1) Tự do hành động ở biên giới.
(2) Một ít súng đạn.
(3) Một chút kinh phí.
(4) Vài vị cố vấn,
thì chúng tôi nhất định có thể lập ra và phát triển một căn cứ địa
chống Pháp, chống Nhật - đó là hy vọng thấp nhất. Nếu chúng tôi
có thể mở rộng Mặt trận thống nhất các dân tộc bị áp bức, có thể
lợi dụng mâu thuẫn giữa các nước đế quốc thì tiền đồ tươi sáng là
có thể nhìn thấy được. Tôi rất hy vọng các đồng chí giúp tôi nhanh
chóng giải quyết vấn đề này.
Tài liệu tiếng Hán, bản chụp lưu tại
Viện Hồ Chí Minh.
Đó là một câu nói của Việt Nam, nghĩa của nó là ông trời có
mắt. Từ khi nước Pháp thất bại thảm hại và phải đầu hàng, câu
nói đó rất thịnh hành ở Việt Nam. Ký giả lúc đầu không rõ lý do
tại sao, sau được một người bạn Việt Nam giải thích rằng: Hồi thế
kỷ XIX, người Pháp phải mất 20 năm1) - từ 1862 đến 1883 - mới
chinh phục nổi Việt Nam, vậy mà nay, chưa được vài tháng, nước
Pháp hoàn toàn đã bị nước Đức chinh phục! Trước kia, đế quốc
Pháp chiếm cả một khu vực rộng 12 triệu cây số vuông, cai trị 60
triệu dân thuộc địa, vậy mà nay, ba phần năm nước Pháp bị người
ta chiếm đóng, 28 triệu người Pháp hoá thành dân mất nước, 14
vạn người chết trận, hơn 20 vạn người bị thương, 25 vạn người
chạy ra nước ngoài, 2 triệu người bị bắt làm tù binh trở thành nô
lệ cho quân Đức! Trước kia, đế quốc Pháp bóc lột vơ vét tận xương
tủy dân Việt Nam và dân các xứ thuộc địa, vậy mà nay, nước Pháp
mỗi ngày phải cung phụng cho quân Đức 400 triệu phrăng, phải
nộp 58% bột mỳ, các nguyên liệu khác cũng bị vơ vét mang đi sạch,
đến nỗi chín phần mười dân vùng Pari thất nghiệp, dân chúng cả
nước phải chịu đói rét. Tất cả, tất cả những chuyện ấy chẳng phải
là ông trời có mắt, đang trả thù cho các dân tộc nhỏ yếu chúng ta
đó sao? Lại nữa, người Pháp đều gọi tất cả những cái gì là không
hợp lý, là kệch cỡm bằng từ Chinoiserie, tức là kiểu Tàu, nay Pháp
1) Đúng ra là 21 năm (BT).
chịu quỳ gối đầu hàng, còn Trung Quốc thì anh dũng kháng chiến
đã hơn ba năm và càng đánh càng mạnh, vậy từ nay, phàm tất cả
những gì là nhu nhược, là đớn hèn, chúng ta cũng có thể gọi đó là
kiểu Pháp được rồi! Âu đó cũng là ông trời có mắt...
Ông bạn tôi vui vẻ kết luận: Nếu hai dân tộc Trung Quốc và
Việt Nam có thể sát cánh chặt chẽ với nhau, đá cho đế quốc đang
áp bức chúng ta cút đi, thế thì ông trời chẳng những có mắt mà còn
có cả chân nữa!.
Báo Cứu vong nhật báo
(Trung Quốc), ngày 15-11-1940.
CHú ếCH Và CON Bò
Một chú ếch nhìn thấy một con bò, trong bụng rất thèm được
to như bò, bèn cố đem hết sức bình sinh ra phình người rõ to để
mong được như bò. Vì cố sức quá, cái thân bé tí của ếch ta đã bị nổ
tung và chàng ếch không biết lượng sức mình cũng ô hô toi mạng.
Đó là câu chuyện ngụ ngôn của Pháp.
Những người như kiểu chú ếch kia trên thế giới này quả không
ít. Mútxôlini đánh Hy Lạp, dẫm phải đinh, là một ví dụ. Thấy quân
Nadi1) một ngày nuốt trôi được cả Đan Mạch và Lục Xâm Bảo2), hai
tuần lấy được Hà Lan và Bỉ, 18 ngày chiếm được Ba Lan, một tháng
chinh phục được nước Pháp, Hắc y tể tướng không cầm nổi sự
thèm thuồng những cao công vĩ tích của Hítle. Thế là y cũng đem
hết sức bình sinh ra làm chiến tranh chớp nhoáng, hòng nuốt
chửng nước Hy Lạp, đặng ra oai với họ Hít. Không ngờ quân ý xúi
quẩy to, kể từ khi khai chiến, nhiều phen bị thất bại, thậm chí có
nơi thua mảnh giáp không còn. ảo tưởng thắng lợi của họ Mút
cũng vỡ toang như chú ếch kia. Ông anh Hítle của y chắc hẳn cũng
chửi thầm: Cái thằng vô tích sự! Mày chỉ làm tăng nhuệ khí của kẻ
thù, mất cả oai phong phe trục! Poucos Madona!3).
Báo Cứu vong nhật báo
(Trung Quốc), ngày 24-11-1940,
bản chụp lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
1) Chỉ quân phát xít Đức (BT).
2) Tức Lúcxămbua (BT).
3) Nghĩa là: Lạy Đức Thánh Mẫu (BT).
TRò ĐùA DAI CủA RUDƠVEN TIÊN SINH
Năm 1760 (?), nước Mỹ một mình đơn độc chống lại người
Anh. Để kéo cái đuôi con sư tử Grăng Brơtanhơ1), hoàng đế Pháp
phái tướng La Phayét2) thống lĩnh lính tình nguyện, đạp sóng
cưỡi gió, vượt trùng dương, đến Tân Thế giới để giúp người Mỹ
đánh người Anh.
Trong Chiến tranh đế quốc lần thứ nhất, các nhà tư bổn Mỹ
cho Anh, Pháp và các nước Đồng minh khác vay khá nhiều tiền.
Đánh nhau đã hơn hai năm, liên quân vẫn chưa nắm chắc phần
thắng. Nếu quân Đức thắng, các nhà tư bổn Mỹ ắt lỗ vốn to. Cho
nên, Chính phủ Mỹ bèn cử tướng Pơsinh (Pershing)3), chỉ huy đại
đội binh mã, đạp sóng cưỡi gió, vượt trùng dương, sang Cựu Thế
giới để giúp Anh, Pháp đánh Đức.
Ngày đầu tiên đặt chân lên nước Pháp, việc đầu tiên tướng
Pơsinh làm là dẫn tất cả nhân viên trong ban tham mưu và cử quân
đội đến đặt vòng hoa trước mộ La Phayét. Vị nguyên soái Mỹ đã
đọc trước mồ vị tướng Pháp một bài diễn từ có thể nói là tráng liệt
nhất, hùng hồn nhất và cũng ngắn gọn nhất thế giới. Ông ta nói:
1) Tên nước Anh, đọc theo tiếng Pháp (ND).
2) La Fayette, Quận công nước Pháp, từ năm 1777 chỉ huy quân đội
Pháp tham gia cuộc chiến tranh giành độc lập của Mỹ (ND).
3) John Joshep Pershing, tướng Mỹ, chỉ huy quân đội Mỹ tham gia
trên mặt trận Pháp năm 1918 (ND).
trò đùa dai của rudơven tiên sinh
La Fayette - we are here!1). Chỉ có bốn chữ, không nhiều hơn
cũng không ít hơn. Vẻn vẹn có mấy chữ mà ý nghĩa thật sâu xa. Có
thể hiểu: Chúng tôi đến để lấy đức trả đức - thực ra là lấy oán trả
đức -, cũng có thể hiểu: Thế kỷ trước, các anh giúp chúng tôi
đánh người Anh, đâu phải vì nhân đạo công lý quái gì, chẳng qua
các anh muốn làm suy yếu thế lực của Anh. Nay chúng tôi giúp các
anh đánh người Đức, cũng đâu phải vì tự do dân chủ, chẳng qua
chúng tôi muốn thu hồi những món nợ của nước Mỹ. Dù sao, ơn
huệ trước kia của các anh, chúng tôi giờ đã trả đủ, không bớt một
chút xíu. Những món nợ hiện nay của phố Uôn, sau chiến tranh,
các anh cũng phải hoàn trả đủ số.
Hai mươi lăm năm trước, Tướng Pơsinh là tử thù của người Đức,
là đồng sự trong thắng lợi của Tướng Pêtanh. Nhân tài ngoại giao của
nước Mỹ đâu phải ít, vậy mà Tổng thống Rudơven cứ khăng khăng cử
một ông già đã ngoại tám mươi sang làm Đại sứ ở Pháp, chắc không
ngoài dụng ý chọc tức người Đức và làm bẽ mặt Pêtanh.
Ru tiên sinh thật đúng là chơi trò đùa dai.
(Lời người biên tập: Tướng Pơsinh cuối cùng lấy lý do
sức khoẻ đã từ chối việc bổ nhiệm của Tổng thống Ru).
Báo Cứu vong nhật báo
(Trung Quốc), ngày 27-11-1940,
bản chụp lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
1) La Phayét - Chúng tôi đang ở đây! (ND).
HAI Chính phủ vécxây
Ngày 23-11, các báo đều đưa tin điện của Mỹ: Chính phủ Visi
sắp rời về Vécxây. Tin này làm người ta nghĩ ngay đến lịch sử ô
nhục của Vécxây. Hồi thế kỷ XVIII, Lui 14 tự xưng là Vua mặt
trời bóp nặn xương máu của bao nhiêu dân chúng Pháp, xây lên ở
nơi cách Pari chừng hai mươi dặm một cung điện to tát lộng lẫy
nhất thế giới. Bọn vương công quý tộc Pháp, cha truyền con nối
sống ở đó những ngày cực kỳ xa hoa dâm dật. Một hôm, bà Hoàng
Lui 16 nghe tả hữu than rằng dân Pháp đang đói to. Bà ta ngạc
nhiên hỏi lại: Sao họ không ăn thịt?!. Chuyện vớ vẩn tạm bớt nói,
xin vào câu chuyện chính.
Năm 1870, Pháp - Đức chiến tranh, Napôlêông 3 đại bại ở
Xơđăng. Quân Đức liên tiếp tấn công, vua Phổ một mặt lên ngôi
Hoàng đế ở Vécxây, một mặt đốc quân bao vây Pari. Dân chúng
Pari chủ trương kháng chiến đến cùng, còn Tổng thống Pháp Nguyên soái Mác Mahông và Thủ tướng của ông ta là Chie lại chủ
trương đầu hàng. Bởi vậy, họ đã phái quân đội đi bắt dân chúng
phải giao nộp vũ khí. Quân đội được cử đi làm nhiệm vụ lại liên
hiệp với nhân dân. Tổng thống và Thủ tướng bèn đang đêm trốn
khỏi Pari, thành lập Chính phủ mới, rồi van xin quân Đức giúp
chúng tàn sát nhân dân Pari. Đó là Chính phủ Vécxây thứ nhất.
Trong cuộc chiến tranh năm 1940, nước Pháp cũng thất bại tơi
bời. Quân Đức liên tiếp tấn công, Chính phủ chuyển đi chuyển lại,
cuối cùng chuyển đến Visi, nơi chuyên chữa trị bệnh ngoài da.
hai chính phủ vécxây
Phải sau mấy lần Lavan1) khóc lóc xin xỏ, Hítle mới cho phép họ
dời về Vécxây, nhưng chỉ được làm việc ở khách sạn Trênăng chứ
không được dọn vào cung điện Vécxây. Cái nhục vong quốc có thể
nói đến thế là cùng!
Con cháu đời sau có thể nghĩ rằng, cách nhau 70 năm, lịch sử
nước Pháp đã in lầm mất một trang. Vì lẽ hai Chính phủ Vécxây
giống nhau như đúc, cùng đẻ ra trong thất bại của chiến tranh,
đều do Nguyên soái làm Tổng thống, đều do luật sư làm Thủ
tướng, đều là những anh hùng bán nước! Người Pháp giỏi hài hước,
gần đây truyền nhau một câu đối rằng:
Tổng thống, hai tên Nguyên soái, đều phường ăn hại.
Thủ tướng, một cặp luật sư, rặt lũ bỏ đi.
Báo Cứu vong nhật báo
(Trung Quốc), ngày 29-11-1940,
bản chụp lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
1) Pierre Laval, luật sư, Thủ tướng Chính phủ Visi (ND).
Bịa đặt là một tội ác. Trung Quốc cũng như nhiều nước đều
xử rất nặng đối với những tội phạm phao tin đồn nhảm. ấy vậy
mà, từ khi Chiến tranh đế quốc lần thứ hai bùng nổ đến nay, thói
bịa đặt đã trở thành một bộ phận quan trọng trong chính sách
ngoại giao của một số nước, không những các phóng viên thời sự,
các chuyên gia tuyên truyền của họ bịa đặt, thậm chí cả nhà cầm
quyền của đường đường một nước lớn cũng bịa đặt. Vài ví dụ:
Khi con đường Vân Nam - Miến Điện bị cấm vận, nhà cầm
quyền của Đại đế quốc Anh tuyên bố ở Nghị viện: Biện pháp này
đã được Liên Xô đồng ý!. Hôm sau, Thông tấn xã TASS kiên quyết
phủ nhận. Nhân sĩ thế giới mới biết là chuyện bịa đặt.
Quân Đức tiến vào Rumani, Chính phủ Đức tuyên bố: Biện
pháp này đã được Liên Xô đồng ý!. Hôm sau, Thông tấn xã TASS
kiên quyết phủ nhận. Nhân sĩ thế giới mới biết nhà cầm quyền
Đức bịa đặt.
Chính phủ Hunggari gia nhập Liên minh ba nước. Thông tấn
xã Mỹ tuyên bố: Việc đó được Liên Xô đồng ý và cho phép. Hôm
sau, Thông tấn xã TASS được phép tuyên bố: Tin tức đó hoàn toàn
sai sự thật. Nhân sĩ thế giới mới biết Thông tấn xã Mỹ bịa đặt.
Đó đều là những chuyện đại bịa. Thế nhưng, giải quán quân
thế giới về bịa đặt, rốt cuộc giặc lùn đã giành được. Chỉ trong hai
tuần lễ vừa qua, giặc lùn đã bịa ra rất nhiều chuyện từ lớn đến
nhỏ. Xin cử vài chuyện lớn nhất:
Ngày 15 tháng này - Nhật Bản đã cùng với Liên Xô thoả thuận
về việc hoạch định phạm vi thế lực ở Viễn Đông. Khoản đình chỉ
viện trợ cho Trung Quốc cũng bao gồm trong đó.
Ngày 16 - Đại sứ Nhật Bản tại Liên Xô đề nghị, nếu Liên Xô đồng
ý gia nhập đồng minh ba nước Đức - ý - Nhật, sẽ được đổi lại bằng việc
nhượng toàn bộ hoặc một phần lãnh thổ ấn Độ thuộc Anh....
Ngày 19 - Quân đội Trung Quốc trên biên giới Vân Nam - Việt
Nam đã vượt biên giới.
Ngày 20 - Ba nước Anh - Mỹ - Thái Lan đã ký kết hiệp định bí
Dù bịa đặt về phương diện nào thì cũng không ngoài mục đích
gây chia rẽ. Kết luận của chúng ta là: Điều bịa đặt còn độc hại hơn
cả hơi độc. Chúng ta phải đề cao cảnh giác, chỗ nào cũng phải đề
phòng, đừng bị mê hoặc bởi những lời bịa đặt.
Báo Cứu vong nhật báo
(Trung Quốc), ngày 1-12-1940,
bản chụp lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
NHÂN DÂN VIệT NAM
Và BáO CHí TRUNG QUốC
Người Pháp chinh phục Việt Nam đã ngót 60 năm. Nhưng
người Việt Nam trước sau vẫn không cam chịu làm dân mất nước.
Nhiều phen họ đã dùng giáo mác gậy gộc chống lại tàu bay đại
bác của người Pháp. Tuy lần nào cũng thất bại, họ vẫn người
trước ngã xuống người sau tiến lên, phấn đấu không ngừng. Tinh
thần dũng cảm đó thể hiện rất rõ trong biết bao nhiêu sự việc xúc
động lòng người:
Năm 1880, tiến sĩ Phan Đình Phùng khởi nghĩa.
Năm 1890, Hoàng Hoa Thám khởi nghĩa, chiếm giữ vùng núi
rừng Yên Thế (Bắc Kỳ), đánh du kích ròng rã 22 năm.
Năm 1905, trí thức Trung Kỳ lãnh đạo nông dân khởi nghĩa.
Năm 1910, binh lính người Việt ở Hà Nội khởi nghĩa.
Năm 1915, nhân cơ hội chiến tranh đế quốc, vua Việt Nam ở
Trung Kỳ, chí sĩ Lương Ngọc Quyến ở Bắc Kỳ đồng thời khởi nghĩa.
Năm 1924, liệt sĩ Phạm Hồng Thái ném bom Toàn quyền
Méclanh ở Sa Diện (Quảng Châu).
Sau năm 1924 nhân dân Việt Nam thường xuyên có phong
trào chống Pháp can thiệp vào cách mạng Trung Quốc.
Năm 1927, Việt Nam độc lập đồng minh hội25 thành lập1).
1) Trên thực tế, đến năm 1935 tổ chức này mới thành lập (ND).
nhân dân việt nam và báo chí trung quốc
Khẩu hiệu của Hội rất thiết thực, giản đơn: Tổ chức lực lượng toàn
dân, đánh đổ đế quốc Pháp, giành độc lập hoàn toàn cho Việt Nam.
Từ năm 1930 - 1931, nhân dân Việt Nam tiến hành một phong
trào chống Pháp quy mô lớn.
Sau năm 1933, thế lực của Độc lập đồng minh phát triển
khắp cả nước.
Năm 1937, Đồng minh này đưa ra hai khẩu hiệu mới: ủng hộ
Trung Quốc kháng chiến, Phản đối Nhật Bản xâm lược.
Từ khi Pháp bị thất bại thảm hại, giặc Nhật xâm lược Việt
Nam, người Việt Nam cho rằng ách thống trị của người Pháp sắp
tan rã, guồng máy cai trị của người Nhật chưa thiết lập vững chắc,
đó là cơ hội để Việt Nam giành độc lập. Muốn lợi dụng cơ hội này,
phải liên kết với Trung Quốc trong cùng một mặt trận.
Gần đây, nhiều nơi ở Nam Kỳ và Bắc Kỳ còn xảy ra những
trận đánh giữa dân chúng với người Pháp. Những cuộc nổi dậy đó,
theo quan điểm của người Pháp, đương nhiên nếu không phải là
phỉ thì là giặc. Đã là giặc phỉ thì đương nhiên được ghép thêm
tội cướp bóc nữa. Cũng giống như giặc lùn vu cáo các đội du kích
anh dũng của chúng ta, điều chẳng lạ gì.
Đáng tiếc là nhiều cơ quan ngôn luận, báo chí của Trung Quốc
chúng ta, dường như đã không bày tỏ sự đồng tình đối với cuộc đấu
tranh gian khổ của nhân dân Việt Nam, trái lại còn đăng tải
không có sự phê phán những lời xằng bậy của người Pháp (hoặc kẻ
thù), nào là Bạo động của dân bản xứ, nào là Dân bản xứ Việt
Nam nghe giặc lùn xúi giục, gây phiến loạn.
Phong trào giải phóng của Việt Nam là đội quân đồng minh
trong cuộc kháng chiến chống Nhật của Trung Quốc. Về tinh thần
cũng như về vật chất, chúng ta đều cần phải cổ vũ và giúp đỡ.
Quốc phụ1) từng dạy chúng ta: Giúp đỡ các dân tộc nhỏ yếu, cùng
1) Cách gọi suy tôn đối với Tôn Trung Sơn của nhân dân Trung Quốc (BT).
nhau phấn đấu giành lấy tự do độc lập. Cơ hội để thực hiện lời di
huấn đó đã đến.
Báo Cứu vong nhật báo
(Trung Quốc), ngày 2-12-1940,
bản chụp lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
CA DAO VIệT NAM Và
CUộC KHáNG CHIếN CủA TRUNG QUốC
Ký giả khi qua Việt Nam, ở thành phố cũng như làng quê, đều
được nghe thấy một bài hát. Tuy không biết tiếng Việt, nhưng khi
nghe câu Cứu Trung Quốc là tự cứu mình, tôi cũng có thể hiểu đó
là một bài hát ủng hộ Trung Quốc. Sau đó, ở Hà Nội, tôi đem
chuyện này ra hỏi một vị Hoa kiều chính cống Việt Nam. Ông ta
bảo, đại đa số nhân dân Việt Nam đều hết sức đồng tình với cuộc
kháng chiến của Trung Quốc. Họ cầu chúc chúng ta đánh thắng.
Giả dụ, anh có nhắc đến Tưởng ủy viên trưởng, cụ Triệu hay tên
một ông tướng nào đó, người Việt Nam sẽ giơ ngón tay cái ra, vui
vẻ nói: Tốt lắm - tốt lắm!. Có khi họ bí mật quyên góp, giấu giếm
gửi cho các đoàn thể cứu quốc của kiều bào, vì vậy đã bị Chính phủ
Pháp bắt giam hàng mấy chục vạn người. Để đẩy mạnh tuyên
truyền giúp Trung Quốc chống Nhật, đồng thời tránh sự can thiệp
rắc rối của người Pháp, Việt Nam độc lập đồng minh hội - một
đoàn thể hoạt động rất hăng nhưng cũng rất bí mật - đã nghĩ ra
được một cách rất tài tình: Họ đặt ra những bài hát theo những
làn điệu quen thuộc và dạy cho trẻ con hát. Thế là tự nhiên các em
bé Việt Nam trở thành những tuyên truyền viên rất đắc lực.
Những bài hát đó chẳng mấy chốc đã truyền khắp cả nước. Bài mà
ký giả được nghe là một bài hát mới làm. Lời ca như sau:
Nhật Bản, phát xít ở phương Đông,
Dã man, cuồng bạo lại tàn hung.
Vào Trung Hoa, gây chiến xâm lược,
Nhân dân Trung Quốc khổ vô cùng.
Người thì bị giết, nhà bị đốt,
Núi đầy xương, đất đầy máu đỏ.
Tàu bay, bom đạn tránh làm sao?
Đói rét, ốm đau sống thật khó.
Họ đang đấu tranh rất gian khổ,
Giữ gìn dân chủ và hoà bình.
Họ đang cần có người viện trợ,
Họ đang cần được sự đồng tình.
Giặc Nhật tấn công cả thế giới,
Là kẻ thù chung toàn nhân loại.
Mau đứng lên giúp đỡ Trung Hoa.
Anh chị em Việt Nam ta hỡi!
Ra sức giúp cho người Trung Quốc,
Trung - Việt, khác nào môi với răng.
Nhớ rằng môi hở thì răng buốt,
Cứu Trung Quốc là tự cứu mình.
Báo Cứu vong nhật báo
(Trung Quốc), ngày 4-12-1940,
bản chụp lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
MắT Cá GIả NGọC TRAI
ở vùng địch chiếm đóng, đa số dân lành không muốn sống dưới
gót sắt của giặc lùn. Họ chẳng quản ngần ngại hy sinh tất cả để
được trở về trong lòng Tổ quốc. Lợi dụng cơ hội này, địch cho tay
chân của chúng đóng giả dân lành, chui vào hậu phương, vừa để
tung tin đồn nhảm, vừa để dò la tình hình quân ta. Cái trò mắt cá
giả ngọc trai này đã bị chúng ta lật tẩy. Có một trò mắt cá giả ngọc
trai khác, chúng ta cũng phải hết sức chú ý.
Phong trào dân tộc Việt Nam hiện nay đang lên mạnh, ai cũng
biết cả. Công cuộc giải phóng của Việt Nam không thể tách rời ba
điều quan trọng: 1- Liên Hoa; 2- Kháng Nhật; 3- Bài Pháp. Ba
điều đó thiếu một không được. Giặc lùn căm nhất là hai điều đầu
tiên. Cho nên chúng tìm đủ mọi cách, hòng chia rẽ lực lượng nhân
dân Việt Nam và làm mê hoặc hướng đi của họ. Thậm chí người
Nhật còn lập ra Đảng cách mệnh Việt Nam giả, giống như chúng
đã tổ chức Quốc dân Đảng giả và Hội cứu quốc giả trong vùng
chúng chiếm đóng.
Hôm qua, sau khi đọc Tuyên ngôn của Đảng thống nhất cách
mạng Việt Nam, ký giả thấy có điều kỳ lạ:
Thứ nhất - Bản Tuyên ngôn này công bố ngày 12-10, đúng vào
dịp Nhật đánh chiếm Bắc Kỳ, uy hiếp Sài Gòn, vậy mà trong
Tuyên ngôn không có một chữ nhắc đến việc chống Nhật.
Thứ hai - Phong trào giải phóng của Việt Nam là một mắt xích
của mặt trận giải phóng các dân tộc bị áp bức trên thế giới, đặc
biệt nó là một cánh quân của cuộc kháng chiến cách mạng Trung
Quốc. Liên hệ mật thiết với Trung Quốc là một trong những điều
kiện tối quan trọng của phong trào giải phóng của Việt Nam. Vậy
mà trong Tuyên ngôn không có một chữ nhắc đến Trung Quốc.
Thứ ba - Cường Để (xuất thân Hoàng tộc Việt Nam) được giặc
Nhật nuôi nấng 35 năm nay, chuẩn bị để về làm bù nhìn. Mấy
tháng trước, ông ta cùng với lũ lâu la họp ở Quảng Châu (xem các
báo). ở Việt Nam, họ cho xuất bản ba tờ báo thân Nhật, tài liệu và
kinh phí do giặc Nhật cung cấp, vậy mà Tuyên ngôn lại công
nhận lũ Việt gian ấy là đảng cách mạng.
Cứ thế mà suy đủ thấy dụng ý của bản Tuyên ngôn này, một là
mưu toan ly gián tình cảm giữa hai nước Trung - Việt, hai là mưu
toan đánh lừa tai mắt người Việt. Trong các đảng phái yêu nước của
Việt Nam, rất nhiều người sáng suốt, họ nhất định không bao giờ
phát biểu những bài vô lý kiểu đó.
Đối với nhân dân Việt Nam, đối với phong trào giải phóng dân
tộc của Việt Nam, chúng ta phải giúp đỡ bằng mọi khả năng có thể.
Nhưng đồng thời chúng ta cũng phải cẩn thận, phải vạch trần cái
trò mắt cá giả ngọc trai đó.
Báo Cứu vong nhật báo
(Trung Quốc), ngày 5-12-1940,
bản chụp lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
ý đại lợi1) thực bất đại lợi
Đánh bạc với chiến tranh là thủ đoạn quen dùng của giai cấp
thống trị ý. Trước năm 1914, ý là đồng minh của Đức. Sau khi
cuộc Chiến tranh đế quốc lần thứ nhất nổ ra, thấy trong túi của
Anh, Pháp, Mỹ đầy ắp những tiền, máu tham nổi lên, bất chấp tín
nghĩa, ý đã bán đứng bạn đồng minh của mình, gia nhập liên
minh, tuyên chiến với Đức. ý chắc mẩm lúc đó Đức đã bị Anh Pháp - Nga bao vây chặt, chỉ cần ý tham gia là chiến tranh sẽ dễ
dàng thu được thắng lợi. Khi đại bộ phận quân Đức bị giam chân ở
Vécxây, quân ý bèn ào ào tiến quân vào bắc Biacôvi với khí thế
như dời non lấp biển. Dè đâu chưa kịp vượt sông thì quân ý đã bị
quân Đức đánh cho tan tác tơi bời, không còn một mảnh giáp.
Ngày chiến tranh châu Âu kết thúc, ở Hội nghị Vécxây, ý được
hưởng phần ăn chia chẳng bõ bèn so với cái đã mất.
Trong cuộc chiến tranh đế quốc lần này, nhà cầm quyền ý thấy
lão Hít phẩy tay một cái đã nuốt chửng bảy nước, máu tham lại
không kìm được. Thế là nó liều mạng, một mặt tấn công Ai Cập,
một mặt xâm lược Hy Lạp. Ngờ đâu đại quân vừa xuất trận thì tin
thất bại đã bay về như tuyết rơi. Trong cùng tháng (ngày mồng 9
tháng này), trên đất Ai Cập, quân Anh đột nhiên mở cuộc tấn công
toàn diện, mấy nghìn quân ý bị bắt làm tù binh... Dinh lũy cuối
1) Tên nước Italia, đọc theo âm Hán - Việt. Đầu đề là một lối chơi chữ
của tác giả (BT).
cùng quân ý chiếm được ở Anbani - Agilô Caxtơrô - bị quân Hy Lạp
đột phá, đó là thất bại lớn nhất của quân ý kể từ ngày tham chiến...
Quân đội Hy Lạp đã chiếm được 1/4 Anbani... (Tin điện Hoa Kỳ).
Trong khi đó, giai cấp thống trị ý lại gặp những chuyện bất lợi
khác. ở Tơrielit, ở Phuma và nhiều nơi khác có phiến loạn chống
chiến tranh, chống phát xít. ở Xanh Gôlăng, nhân dân vũ trang
nổi dậy, tập kích quân ý, giết và làm bị thương hơn 200 binh sĩ...
Xung đột kịch liệt đã xảy ra trong nội bộ đảng phát xít, đến nỗi
Tổng tư lệnh là tướng Patôgriô, Tư lệnh tiền phương là nguyên
soái Graxini, v.v., buộc phải từ chức.
Tất cả những sự việc đó cho chúng ta thấy rõ rằng giấc mộng
của Mútxôlini muốn khôi phục lại Impiris Romano1) đã thành bong
bóng xà phòng, và cái ngày mà nhân dân ý thoát khỏi gông xiềng
phát xít đã sắp đến rồi.
Báo Cứu vong nhật báo
(Trung Quốc), ngày 16-12-1940,
bản chụp lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
1) Đế quốc La Mã (BT).
Việt Nam phục quốc quân1)
hay là mại quốc quân2)
Năm 1905, chiến tranh Nhật - Nga, giặc lùn may mắn thắng
trận. Đây là lần đầu tiên người da vàng đánh bại người da trắng,
chuyện đó khiến thanh niên trí thức Việt Nam nói chung rất phấn
khởi. Họ cho rằng nước Nhật Bản đồng văn đồng chủng và anh
dũng tuyệt vời tất có thể giúp Việt Nam đánh đuổi đế quốc Pháp.
Vì ảo tưởng này mà nhiều thanh niên Việt Nam đã vượt mọi nguy
hiểm, chạy tới nước Nhật du học. Lãnh tụ của họ là Phan Bội Châu
nổi danh vì tài văn chương. Mục đích của họ là sang học quân sự
rồi về tổ chức khởi nghĩa vũ trang, khôi phục lại Tổ quốc. Để kêu
gọi dân chúng, họ đưa cả ông Hầu3) cùng sang Nhật.
Cao tổ của ông Hầu là Nguyễn Cảnh, con trưởng bà vợ cả của
Hoàng đế Gia Long (Việt Nam). Một cuộc chính biến cung đình đã
khiến Nguyễn Cảnh không kế vị được ngôi vua. Bởi nguyên cớ đó
mà đối với các vua Việt Nam hiện nay, Nguyễn Cảnh cũng như con
cháu ông ta hận đến tận xương tủy, lúc nào cũng chỉ muốn đoạt lại
vương vị. Phan Bội Châu lợi dụng mâu thuẫn đó, đưa Cường Để ra
làm chiêu bài.
1) Phục quốc quân: đội quân cứu nước (BT).
2) Mại quốc quân: đội quân bán nước (BT).
3) Chỉ Kỳ ngoại hầu Cường Để (BT).
Lúc đầu, Chính phủ Nhật đối xử rất tốt với những thanh niên
Việt Nam sang Nhật, và lợi dụng phong trào chống Pháp để hù
dọa đế quốc Pháp. Năm 1907, sau khi Hiệp ước Pháp - Nhật rất có
lợi cho giặc lùn được ký kết, Chính phủ Nhật lập tức hạ lệnh trục
xuất các thanh niên Việt Nam. Riêng với Cường Để và con nuôi
ông ta là Trần Văn An được Khuyển Dưỡng Nghị lấy danh nghĩa
cá nhân, lưu hai người ở lại Nhật Bản, tính kế dùng họ làm bù
nhìn sau này.
Sau năm 1931, Trần Văn An từng làm nhân viên ngoại giao ở
ngụy Mãn Châu. Năm 1938, sau khi Quảng Châu thất thủ, Trần
Văn An về hoạt động ở vùng biên giới Quảng Đông - Việt Nam.
Cuối tháng 9 năm nay, giặc lùn xâm lược Việt Nam, Trần Văn An
cũng theo chân trở về, hoạt động ở vùng Lạng Sơn, Cao Bằng. Khi
giặc lùn rút, đã để Trần Văn An ở lại Lạng Sơn.
Chúng tôi ở Trung Quốc, đối với tình hình Việt Nam, cũng có
những điều chưa được tỏ tường. Ví dụ, ngày mồng 5 tháng này, các
báo đưa tin:
Địch ở gần Lạng Sơn chiêu mộ dân Việt quanh vùng, tổ chức
phục quốc quân, mỗi người được cấp mỗi tháng 30 đồng tiền Việt,
cán bộ cấp dưới đều do địch quân tuyển lựa, thực lực có khoảng
vạn người, mục đích của nó là muốn xúi giục người Việt giành lấy
chính quyền, rồi do nó cai quản.
Ngày 11, tin tức các báo lại khác:
Những ngày gần đây, phong trào giải phóng dân tộc ở Việt
Nam dần dần đã sôi nổi, mạnh mẽ. Tư lệnh Việt Nam phục quốc
quân Trần Mỗ mấy ngày trước đã khởi nghĩa ở Bắc Kỳ, dân
chúng mang lương thảo rầm rộ đi theo, hiện đã tập hợp được X
Thế ra, Phục quốc quân của ngày mồng 5 là một tổ chức Việt
gian, và cũng là Phục quốc quân nhưng của ngày mồng 10 đã
biến thành đội tiên phong cách mạng dân tộc!
việt nam phục quốc quân hay là mại quốc quân
Tin tức của ngày 12 càng phủ định nguồn tin của ngày 11:
Đồng Đăng, Lạng Sơn và nhiều nơi khác tuy được quân Pháp
tiếp phòng chu đáo, nhưng ngụy Phục hưng quân cùng bọn thổ
phỉ ở nhiều nơi bị đối phương lợi dụng bí mật tiếp tế vũ khí, gần
đây lại ráo riết hoạt động, có khi tập kích cả quân Pháp....
Cuối cùng thì nguồn tin nào là chính xác? Phục quốc quân là
bộ đội võ trang của nhân dân Việt Nam hay là tổ chức của Việt
gian? Ngụy Phục hưng quân với Phục quốc quân liên quan thế
nào? Ngoài ra, có hay không có lực lượng vũ trang thật sự của người
Việt? Cái ông Trần Mỗ đó là ai?
Ký giả sau khi điều tra cẩn thận dựa vào các phía đáng tin
cậy, có thể quả quyết rằng: Trần Mỗ chính là Trần Văn An; Phục
quốc quân và Phục hưng quân là một mà hai, hai mà một; nhân
dân Việt Nam có một tổ chức võ trang yêu nước thực sự, tuy phát
triển chưa lớn mạnh.
Bây giờ, chúng tôi muốn nói rõ đôi điều:
Một, nông dân Lạng Sơn đầu óc đơn giản, vì căm hờn đế quốc
Pháp, vì không biết rõ lai lịch của Trần Văn An, cho nên nghe thấy
hai tiếng Phục quốc đã rầm rộ đi theo. Một khi biết Trần Văn
An là Việt gian, họ nhất định sẽ bỏ rơi y và tham gia vào đội ngũ
giải phóng dân tộc chân chính.
Hai, vì cần giặc lùn tiến xuống phía Nam để phá hoại hoặc kiềm
chế Anh, Mỹ mà Hítle nhường Việt Nam cho nó. Hiện nay, giặc lùn bị
Anh, Mỹ, Xô cản trở, chưa dám làm cuộc Nam tiến, nhưng lại tiếc rẻ
nguồn tài nguyên giàu có của Việt Nam, cho nên nó thuê bọn Việt
gian, định gây ra các vụ lộn xộn để kiếm cớ chiếm Việt Nam.
Ba, kẻ địch đào tạo lực lượng Việt gian của nó không phải ở các
nơi khác mà lại ở Lạng Sơn, ngay giáp với phía Nam Quảng Tây.
Điều này rất đáng để chúng ta lưu ý.
Bốn, chúng ta cần phân biệt rõ các đoàn thể chính trị và vũ
trang của Việt Nam, không nên nhầm các tổ chức Việt gian
thành phong trào dân tộc, càng không nên nhầm phong trào
dân tộc chân chính của Việt Nam là bọn thổ phỉ hoặc bị kẻ
địch xúi giục.
Báo Cứu vong nhật báo
(Trung Quốc), ngày 18-12-1940,
bản chụp lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
PáC Bó26 hùng vĩ
Non xa xa, nước xa xa.
Nào phải thênh thang mới gọi là.
Đây suối Lênin, kia núi Mác.
Hai tay xây dựng một sơn hà.
Tháng 2 năm 1941
In trong sách Hồ Chí Minh, Thơ,
Nxb. Văn học, Hà Nội, 1970, tr.9.
Tức cảnh pác bó
Sáng ra bờ suối, tối vào hang,
Cháo bẹ, rau măng vẫn sẵn sàng.
Bàn đá chông chênh dịch sử Đảng1)
Cuộc đời cách mạng thật là sang.
Tháng 2 năm 1941
In trong sách Hồ Chí Minh, Thơ,
Nxb. Văn học, Hà Nội, 1970, tr.10.
1) Hồi ở Pác Bó, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã dịch cuốn Lịch sử Đảng Cộng
sản (b) Liên Xô ra tiếng Việt làm tài liệu học tập cho cán bộ cách mạng (BT).
KíNH CáO ĐồNG BàO
Hỡi các bậc phụ huynh!
Hỡi các hiền nhân, chí sĩ!
Hỡi các bạn, sĩ, nông, công, thương, binh!
Pháp đã mất nước cho Đức. Thế lực của chúng ở ta đã điêu tàn.
Song đối với chúng ta, chúng tăng sưu tăng thuế để vơ vét tài sản.
Chúng khủng bố trắng để giết hại nhân dân. Đối với ngoài, chúng
im hơi lặng tiếng, cắt đất cho Xiêm, chúng quỳ gối chắp tay đầu
hàng Nhật Bản. Dân ta một cổ hai tròng. Đã làm trâu ngựa cho
Tây, lại làm nô lệ cho Nhật.
Trước tình cảnh đau đớn, xót xa ấy, ta có chịu khoanh tay chờ
Không, quyết không! Hơn 20 triệu con Lạc cháu Hồng quyết
không chịu làm vong quốc nô lệ mãi!
Bảy tám mươi năm nay dưới quyền thống trị của giặc Pháp,
chúng ta luôn luôn tranh đấu giành quyền độc lập tự do. Tấm
gương oanh liệt của các bậc lão tiền bối như Phan Đình Phùng,
Hoàng Hoa Thám, Lương Ngọc Quyến còn treo đó. Tinh thần
anh dũng của các liệt sĩ ở Thái Nguyên, Yên Bái, Nghệ An hãy
Những cuộc khởi nghĩa Nam Kỳ27, Bắc Sơn28, Đô Lương vừa rồi
đã tỏ rằng: Đồng bào ta quyết nối gót người xưa, phấn đấu hy sinh
đặng phá tan xiềng xích.
Việc lớn chưa thành không phải vì đế quốc mạnh, nhưng một
là vì cơ hội chưa chín, hai là vì dân ta chưa hiệp lực đồng tâm.
Nay cơ hội giải phóng đến rồi, đế quốc Pháp bên Âu đã không
thể tự cứu, càng không thể cứu bọn thống trị Pháp ở ta.
Đế quốc Nhật đã bị sa lầy ở Trung Hoa, lại đương gay go với
Anh - Mỹ. Hiện thời muốn đánh Pháp, Nhật, ta chỉ cần một điều:
Toàn dân đoàn kết.
Hỡi đồng bào! Hãy noi gương vĩ đại của dân Tàu, tổ chức
những hội cứu quốc chống Pháp, chống Nhật.
Hỡi các bậc phụ huynh! Hỡi các bậc hiền huynh chí sĩ! Mong
các ngài noi gương phụ lão đời nhà Trần trước họa giặc Nguyên
xâm lấn, đã nhiệt liệt hô hào con em tham gia sự nghiệp cứu quốc.
Hỡi các bậc phú hào yêu nước, thương nòi! Hỡi các bạn công,
nông, binh, thanh niên, phụ nữ, công chức, tiểu thương!
Trong lúc này quyền lợi dân tộc giải phóng cao hơn hết thảy.
Chúng ta phải đoàn kết lại đánh đổ bọn đế quốc và bọn Việt gian
đặng cứu giống nòi ra khỏi nước sôi lửa nóng.
Hỡi đồng bào yêu quý! Việc cứu quốc là việc chung. Ai là người
Việt Nam đều phải kề vai gánh vác một phần trách nhiệm: Người
có tiền góp tiền, người có của góp của, người có sức góp sức, người
có tài năng góp tài năng. Riêng phần tôi, xin đem hết tâm lực đi
cùng các bạn, vì đồng bào mưu giành tự do độc lập, dầu phải hy
sinh tính mệnh cũng không nề.
Hỡi các chiến sĩ cách mạng! Giờ giải phóng đã đến. Hãy phất
cao cờ độc lập, lãnh đạo toàn dân đánh tan thù chung. Tiếng gọi
thiêng liêng của Tổ quốc đương vang dội bên tai các đồng chí!
Máu nóng của bậc anh hùng đương sục sôi trong lòng các đồng
chí! Chí phấn đấu của quốc dân đương chờ đợi sự lãnh đạo của
các đồng chí!
Chúng ta hãy tiến lên! Toàn thể đồng bào tiến lên!
kính cáo đồng bào
Đoàn kết thống nhất đánh đuổi Pháp, Nhật!
Việt Nam cách mạng thành công muôn năm!
Thế giới cách mạng thành công muôn năm!
Ngày 6 tháng 6 năm 1941
NGUYễN áI QuốC
Tài liệu gốc lưu tại
Bảo tàng Cách mạng Việt Nam.
Lời hiệu triệu đoàn kết
tất cả các bậc phụ lão
Trách nhiệm của các cụ phụ lão chúng ta đối với nhiệm vụ đất
nước thật là trọng đại. Đất nước hưng thịnh do phụ lão gây dựng.
Đất nước tồn tại do phụ lão giúp sức. Đất nước bị mất phụ lão cứu.
Đất nước suy sụp phụ lão phủ trì.
Nước nhà hưng, suy, tồn, vong; phụ lão đều gánh trách nhiệm
rất nặng nề. Nhà Hán suy, bốn cụ già ở Thương Sơn phải lo. Nhà
Tấn thịnh thì bảy người hiền ở Trúc Lâm được vui. Nước nhà lo các
cụ cùng phải lo. Nước nhà vui các cụ đều cùng được vui.
Bọn giặc Nguyên hung bạo, giặc Minh ngang ngược xâm phạm
bờ cõi, các triều đại trước như Trần Hưng Đạo, Lê Thái Tổ gấp rút
triệu tập các vị phụ lão bàn tính việc khôi phục đất nước để chống
xâm lăng. Trên dưới đồng lòng, nhân dân nhất trí, sự nghiệp anh
hùng rạng rỡ thời ấy, thanh danh hào kiệt vẻ vang đời sau. Đó
cũng là nhờ phụ lão thời bấy giờ kêu gọi cổ vũ, khích lệ nên được
Từ khi bọn xâm lược Pháp chiếm ba kỳ của ta; thoạt đầu
chúng khuấy đục bờ biển của ta, làm cho sóng ven bờ cũng đều nổi
giận, tiếp đó chúng xâm chiếm bờ cõi nước ta, cây cỏ chốn rừng sâu
cũng căm hờn.
Cho nên những bậc nhân tài, chí sĩ, những người có tâm huyết
có chí khí đều nối tiếp nhau vùng dậy như ông Phan Đình Phùng ở
Hà Tĩnh, ông Hoàng Hoa Thám ở Bắc Giang; tiếp đến những cuộc
lời hiệu triệu đoàn kết tất cả các bậc phụ lão
khởi nghĩa ở Bắc Sơn, Đô Lương, Nam Kỳ vô cùng oanh liệt. Biết
bao đầu rơi để báo thù nước, biết bao tâm huyết được dốc ra để rửa
Những hành động nghĩa cử cứu nước từ trước đến sau đều
do các vị phụ lão đương thời gây dựng nên, vun đắp nên, nhuần
Hiện nay sau ách tàn khốc của bọn Pháp, ta lại chịu thêm một
tầng bạo ngược của Nhật Bản, chúng giết hại dân lành, chiếm cứ
ruộng đất, tịch thu ngũ cốc.
Than ôi! Tổ quốc đắm chìm, đồng bào lầm than, bốn bề mờ mịt,
vuốt ngực tự hỏi: Phụ lão có lòng nhiệt thành chăng? Có lòng yêu
Dẫu rằng tóc đã bạc, mắt đã hoa, tay run, chân mỏi; nhưng
một lời nói của phụ lão có ảnh hưởng đến hưng bang, một hành
động của phụ lão có ảnh hưởng đến việc giết giặc. Rút guốc mộc để
ném vào đầu bọn bạo ngược, vung gậy trúc để đánh vào chân bọn
hung ác. Đối với gia đình, đối với Tổ quốc, phụ lão có trọng trách là
bậc tôn trưởng. Đối với làng xóm, đối với bà con, phụ lão có sự tín
nhiệm lớn lao. Phụ lão hô, nhân dân hưởng ứng. Phụ lão làm,
nhân dân làm theo. Hô điều nên hô, làm việc nên làm. Người có
của xuất của, người có sức dốc sức, góp gió thành bão, tụ hơi thành
mây, đồng bào cả nước ta đang ngẩng cao đầu mà trông chờ các
bậc phụ lão.
Nguyễn ái Quốc
Viết tháng 6-1941.
Tài liệu lưu tại Bảo tàng Hồ Chí Minh.
Hoan nghênh thanh niên
đi học quân sự
Nước ta mất đã lâu rồi
Đồng bào cực khổ, suốt đời gian nan
Suốt đời chịu kiếp lầm than
Sưu cao thuế nặng cơ hàn xót xa
Vì ai tan nát cửa nhà
Chồng lìa vợ, con lìa cha tơi bời?
Vì ai non nước rã rời
Giống nòi sỉ nhục chơi vơi thế này?
Vì giặc Nhật, vì giặc Tây
Thanh niên ta phải thế này gay go
Học hành không được tự do
Học cho mù tối, học cho ngu hèn!
Mấy năm cậm cụi sách đèn
Học rồi, cũng bỏ tốn tiền như không
Muốn làm cũng chẳng có công
Ông tham sale race1): thầy thông bou-zout2)
Những người không muốn si ngu
Người giam Hà Nội, kẻ tù Sơn La
Nước Nam là nước Nam ta
1) Sale race: tiếng Pháp đọc là Sanlơráts (giống nòi bẩn thỉu) (BT).
2) Tiếng Pháp đọc là Bú dù (con khỉ) (TG).
hoan nghênh thanh niên đi học quân sự
Vì ai đến nỗi xót xa thế này
Vì giặc Nhật, vì giặc Tây
Thanh niên ta phải ra tay học hành
Một là học việc nhà binh
Hai là học biết tình hình nước ta
Thanh niên là chủ nước nhà
Phải cho oanh liệt mới là thanh niên
Gan phải to, chí phải bền
Không sợ khổ, không sợ phiền mới nên
Anh em đoàn kết vững bền
Phải nghiêm kỷ luật, phải chuyên tập tành
Đối đoàn thể phải trung thành
Phải dũng cảm phải hy sinh mới là
ở trong phải rất thuận hòa
Ra ngoài, phải nhớ mình là người Nam
Phải siêng học, phải siêng làm
Chớ cam thua bạn, không cam kém người
Người siêng một, mình siêng mười
Đừng cho thiên hạ chê cười thanh niên
Mai sau học nghiệp vẹn tuyền
Đánh Tây, đánh Nhật giành quyền tự do
Sự nghiệp này là rất to
Thanh niên ta phải gắng lo mới thành
Việt Nam độc lập đồng minh
Mấy lời thành thật hoan nghênh học trò.
Hồ Chí Minh
Viết tháng 7-1941.
Báo Đại đoàn kết,
KHUYÊN ĐồNG BàO
MUA BáO VIệT NAM ĐộC LậP29
Đế quốc Pháp thật là ác nghiệt
Làm dân ta như điếc, như mù,
Làm ta dở dại dở ngu,
Biết gì việc nước, biết đâu việc đời.
Báo Độc lập hợp thời đệ nhất,
Làm cho ta mở mắt, mở tai.
Cho ta biết đó biết đây,
ở trong việc nước, ở ngoài thế gian:
Cho ta biết kết đoàn tổ chức.
Cho ta hay sức lực của ta
Cho ta biết chuyện gần xa.
Cho ta biết nước non ta là gì.
Ai không chịu ngu si mù tối,
ắt phải xem báo ấy mới nên;
Giúp cho báo ấy vững bền.
Càng ngày càng lớn càng truyền khắp nơi.
Khuyên đồng bào nhớ bấy nhiêu lời!
Báo Việt Nam độc lập,
số 101, ngày 1-8-1941.
VIệT NAM Độc LậP1)
Việt Nam độc lập thổi kèn loa.
Kêu gọi dân ta trẻ lẫn già
Đoàn kết vững bền như khối sắt
Để cùng nhau cứu nước Nam ta!
Báo Việt Nam độc lập,
số 103, ngày 21-8-1941.
1) Bài thơ này đặt dưới bức tranh cổ động cho báo Việt Nam độc lập
do Chủ tịch Hồ Chí Minh vẽ, in trên báo Việt Nam độc lập (BT).
Thương ôi! những kẻ dân cày,
Chân bùn tay lấm suốt ngày gian lao,
Lại còn thuế nặng sưu cao.
Được đồng nào đều lọt vào túi Tây.
Dân ta không có ruộng cày,
Bao nhiêu đất tốt về tay đồn điền.
Lại còn phu dịch, tần phiền.
Làm chết xác được đồng tiền nào đâu!
Thân người chẳng khác thân trâu.
Cái phần no ấm có đâu đến mình!
Muốn phá sạch mối bất bình,
Dân cày phải kiếm Việt Minh mà vào.
Để cùng toàn quốc đồng bào,
Đánh Pháp, Nhật, gây phong trào tự do.
Nhịp này là nhịp trời cho,
Lo cứu nước tức là lo cứu mình.
Mai sau thực hiện chương trình:
Việt Nam nông dã tất canh kỳ điền1).
Báo Việt Nam độc lập,
số 103, ngày 21-8-1941.
1) Nghĩa là theo Chương trình Việt Minh, nông dân ai cũng có ruộng
Việt Nam phụ nữ đời đời
Nhiều người vì nước, vì nòi hy sinh.
Ngàn thu rạng tiếng Bà Trưng,
Ra tay cứu nước, cứu dân đến cùng.
Bà Triệu ẩu thật anh hùng,
Cưỡi voi đánh giặc, vẫy vùng bốn phương.
Mấy năm cách mệnh khẩn trương,
Chị em phụ nữ thường thường tham gia.
Mấy phen tranh đấu xông pha,
Lòng vàng gan sắt nào đà kém ai?
Kìa như chị Nguyễn Minh Khai
Bị làm án tử đến hai ba lần.
Bây giờ cơ hội đã gần,
Đánh Tây, đánh Nhật, cứu dân nước nhà.
Chị em cả trẻ đến già
Cùng nhau đoàn kết đặng mà đấu tranh.
Đua nhau vào Hội Việt Minh
Trước giúp nước, sau giúp mình mới nên.
Làm cho thiên hạ biết tên
Làm cho rõ mặt cháu Tiên, con Rồng.
Báo Việt Nam độc lập,
số 104, ngày 1-9-1941.
Trẻ em như búp trên cành,
Biết ăn ngủ, biết học hành là ngoan,
Chẳng may vận nước gian nan,
Trẻ em cũng bị bận thân cực lòng.
Học hành, giáo dục đã không,
Nhà nghèo lại phải làm công, cày bừa.
Sức còn yếu, tuổi còn thơ,
Mà đã khó nhọc cũng như người già!
Có khi lìa mẹ, lìa cha,
Đi ăn ở với người ta bên ngoài.
Vì ai mà đến thế này?
Vì giặc Nhật với giặc Tây bạo tàn!
Khiến ta nước mất, nhà tan,
Trẻ em cũng phải cơ hàn xót xa.
Vậy nên con trẻ nước ta
Phải đoàn kết lại để mà đấu tranh!
Kẻ lớn cứu quốc đã đành,
Trẻ em cũng phải ra dành một vai.
Bao giờ đánh đuổi Nhật, Tây,
Trẻ em ta sẽ là bầy con cưng.
Báo Việt Nam độc lập,
số 106, ngày 21-9-1941.
Thành ai đắp, lầu ai xây?
Tàu kia ai đóng, than đây ai sàng?
Bao nhiêu của cải kho tàng,
Ai đào bạc, ai luyện vàng mà nên?
Công nhân sức mạnh nghề quen,
Làm ra của cải cho thiên hạ nhờ.
Mà mình quần rách áo xơ,
Tiền công thì bớt mà giờ thì thêm.
Lại còn đánh chửi tần phiền,
Cúp lương tháng trước, phạt tiền hôm qua.
Càng nghĩ lại, càng xót xa,
Vì ta mất nước, mà ta phải hèn
Để cho Pháp, Nhật lộng quyền,
Thẳng tay bóc lột thợ thuyền nước ta!
Thợ thuyền ta phải đứng ra,
Trước ta cứu nước, sau ta cứu mình.
Cùng nhau vào Hội Việt Minh,
Ra tay tranh đấu hy sinh mới là.
Bao giờ khôi phục nước nhà,
Của ta ta giữ, công ta ta làm.
Báo Việt Nam độc lập,
số 108, ngày 11-10-1941.
MƯờI CHíNH SáCH CủA VIệT MINH30
Việt Nam độc lập đồng minh
Có bản Chương trình đánh Nhật, đánh Tây.
Quyết làm cho nước non này,
Cờ treo độc lập, nền xây bình quyền:
Làm cho con cháu Rồng, Tiên,
Dân ta giữ lấy lợi quyền của ta.
Có mười chính sách bày ra,
Một là ích nước, hai là lợi dân.
Bao nhiêu thuế ruộng, thuế thân,
Đều đem bỏ hết cho dân khỏi phiền.
Hội hè, tín ngưỡng, báo chương,
Họp hành, đi lại, có quyền tự do.
Nông dân có ruộng, có bò,
Đủ ăn, đủ mặc, khỏi lo cơ hàn.
Công nhân làm lụng gian nan,
Tiền lương phải đủ, mỗi ban tám giờ.
Gặp khi tai nạn bất ngờ,
Thuốc thang Chính phủ bấy giờ giúp cho.
Thương nhân buôn nhỏ, bán to,
Môn bài thuế ấy bỏ cho phỉ nguyền.
Nào là những kẻ chức viên,
Cải lương đãi ngộ cho yên tấm lòng.
Binh lính giữ nước có công,
mười chính sách của việt minh
Được dân trọng đãi, hết lòng kính yêu.
Thanh niên có trường học nhiều,
Chính phủ trợ cấp trò nghèo, bần nho.
Đàn bà cũng được tự do,
Bất phân nam nữ, đều cho bình quyền.
Người tàn tật, kẻ lão niên,
Đều do Chính phủ cấp tiền ăn cho.
Trẻ em, bố mẹ khỏi lo,
Dạy nuôi, Chính phủ giúp cho đủ đầy.
Muốn làm đạt mục đích này,
Chúng ta trước phải ra tay kết đoàn.
Sao cho từ Bắc chí Nam,
Việt Minh hội có muôn vàn hội viên.
Người có sức, đem sức quyên,
Ta có tiền của, quyên tiền của ta.
Trên vì nước, dưới vì nhà,
ấy là sự nghiệp, ấy là công danh.
Chúng ta có Hội Việt Minh
Đủ tài lãnh đạo chúng mình đấu tranh.
Rồi ra sự nghiệp hoàn thành,
Rõ tên Nam Việt, rạng danh Lạc Hồng.
Khuyên ai xin nhớ chữ đồng,
Đồng tình, đồng sức, đồng lòng, đồng minh.
In trong sách Hồ Chí Minh, Thơ,
Nxb. Văn học, Hà Nội, 1970, tr. 14-16.
CA BINH LíNH
Hai tay cầm khẩu súng dài,
Nhắm đi nhắm lại, bắn ai thế này?
Bắn vào quân Nhật, quân Tây,
Lũ cướp nước, lũ đọa đày dân ta,
Lũ không yêu trẻ, kính già,
Lũ cướp đất, lũ đốt nhà xôn xao,
Lũ đòi sưu nặng, thuế cao,
Lũ đi vơ vét đồng bào Việt Nam.
Bắn được chúng, chết cũng cam,
Vì mình dù chết, nước Nam vẫn còn!
Hay vì chút lợi cỏn con,
Cái bằng cửu phẩm, cái lon đội nhì,
Nhắm vào cách mạng bắn đi,
Quản chi nhân nghĩa, quản chi giống nòi!
Anh em binh lính ta ơi!
Chúng ta cùng giống, cùng nòi Việt Nam;
Việc chi lợi nước thì làm,
Cứu dân cứu quốc há cam kém người!
Trong tay đã sẵn súng này,
Quyết quay đánh Nhật, đánh Tây mới đành.
Tiếng thơm sẽ tạc sử xanh:
Việt binh cứu quốc rạng danh muôn đời!
Báo Việt Nam độc lập,
số 110, ngày 1-11-1941.
THế GiớI ĐạI CHIếN
và phận sự dân ta
Từ ngày 8 tháng 12 tây (20 tháng 10 ta), Anh, Mỹ và nhiều
nước khác đã bắt đầu đánh Nhật. Thế là chiến tranh lan khắp thế
giới. Trong cuộc thế giới đại chiến31 này có hai phe. Phe đi xâm lấn
gồm có Đức, ý, Nhật, Tây. Phe chống xâm lấn gồm có Nga, Tàu,
Anh, Mỹ và nhiều nước khác.
Phi Luật Tân, Hương Cảng, Tân Gia Ba, Mã Lai và nhiều nơi
khác đã hóa ra chiến trường. Ngoài bể Thái Bình Dương, tàu trận
các nước đã đánh nhau lung tung. Nạn binh lửa nay mai sẽ lan tới
Sài Gòn, Cam Ranh, Hải Phòng, Hà Nội và các nơi. Dân ta sẽ bị
chết người, hại của.
Vì ai nên nỗi nước này?
Vì giặc Nhật, vì giặc Tây đó mà!
Vì giặc Nhật và giặc Tây mà nước ta biến thành chiến trường.
Nhà vườn của ta sẽ bị đốt phá. Của cải của dân ta sẽ bị cướp giựt.
Dân sự của ta sẽ bị tan tành. Nhất là tỉnh Cao Bằng ta sẽ bị thiệt
Thế thì dân ta nên làm sao để tránh khỏi cái nạn ấy? Dân
ta nên làm 2 việc:
1 là - Bất kỳ quân đội nào tới gần vùng mình, dân ta phải làm
cách nhà không vườn trống nghĩa là: Bao nhiêu của cải, đồ ăn, đồ
dùng, lương thực, súc vật đều đem giấu kín hết. Bao nhiêu đường
sá, cầu cống đều phá hết. Người già, trẻ con, đàn bà con gái, đều
tìm nơi chắc chắn mà trốn hết. Trai tráng thì phải ở lại trong làng,
phải cùng nhau tổ chức đội tự vệ để canh phòng trộm cướp; các
làng phải giúp sức lẫn nhau. Bao giờ quân đội tới gần làng, trai
tráng sẽ tránh đi, chớ để cho chúng bắt phu. Chỉ bao giờ Việt Minh
có lệnh giúp cho quân đội nào thì dân ta sẽ giúp quân đội ấy.
2 là - Dân ta phải mau mau tổ chức lại. Nông dân phải vào
Nông dân Cứu quốc hội. Thanh niên phải vào Thanh niên Cứu
quốc hội. Phụ nữ vào Phụ nữ Cứu quốc hội. Trẻ con vào Nhi
đồng Cứu quốc hội. Công nhân vào Công nhân Cứu quốc hội.
Binh lính vào Binh lính Cứu quốc hội. Các bậc phú hào văn sĩ
vào Việt Nam Cứu quốc hội.
Những hội ấy do Việt Nam độc lập đồng minh lãnh đạo. Người
có tiền giúp tiền, kẻ có sức giúp sức. Đồng tâm hợp lực. Muôn
người một lòng. Nhân cơ hội này mà khôi phục lại Tổ quốc, mà làm
cho Việt Nam hoàn toàn độc lập.
Hỡi đồng bào! Cơ hội giải phóng đến rồi, mau mau đoàn kết lại!!!
Báo Việt Nam độc lập,
số 113, ngày 21-12-1941.
Thư gửi các bậc hào lý, hương dịch
Kính gửi các bậc hào lý, hương dịch.
Giặc Pháp cậy mạnh chiếm giữ nước ta, cướp đất đai ta làm rất
nhiều điều bạo ngược, khiến cho nhân dân đồ thán, đất nước dân
tộc ta bị lầm than, hào lý, hương dịch các ông không khỏi một
phần trách nhiệm.
Giả thử có một vài ông không đủ can đảm, lấy cái đồng triện
bảy phân, cùng tấm bằng nhỏ làm vinh hạnh, làm danh dự, trọn
ngày cam chịu cho người khác sai khiến, dựa vào uy thừa của bọn
lang sói để dùng thủ đoạn hãm hiếp nhân dân, bới lông tìm vết để
nịnh hót quân giặc, nhằm mưu lạc thú nhất thời cho bản thân đã
là một hành vi đê tiện cõng rắn cắn gà nhà, một là gây thù oán
trong đồng bào, hai là để nhục cho bản thân, con cháu, họ hàng, tội
của những người ấy rất lớn.
Từ khi giặc Pháp đem nước ta nhượng cho bọn cướp Nhật, toàn
thể nhân dân ta lại lâm vào cảnh nước sôi lửa bỏng. Chúng tăng
thêm các loại thuế, phục dịch rất tốn kém, giết hại những người
dân vô tội, chiếm đoạt ruộng đất, tịch thu lúa gạo, thậm chí cả bầy
quan binh giặc Nhật tràn vào làng xóm, hiếp dâm phụ nữ, chúng
nó hoành hành không còn nhân đạo, pháp luật nào nữa.
Ngay trong hàng ngũ những người hào lý các ông, bản thân và
con cháu các ông cũng không tránh khỏi tai vạ. Ví như hương mục
Mỗ... chỉ vì một việc nhỏ là nộp phu chậm, mà bị lính Nhật đánh
chết tại công trường.
Căm giận thay giặc Nhật tự do hoành hành, khiến cho nhân
dân ta càng thêm đau khổ. Hiện nay tình thế của giặc Nhật vô
cùng khốn đốn, do sự phản công của phe Đồng minh32, Mỹ, Anh,
Tàu. Máy bay Đồng minh đã đánh phá đất nước Việt ta, mà giặc
Nhật đã không đủ sức để chống lại, rõ ràng thế yếu của chúng đã
lộ rõ mười phần.
Đây là cơ hội duy nhất, nhân dân cả nước ta từ trên xuống
dưới, từ giàu đến nghèo, phải cùng nhau góp sức, đấu tranh tự
giải phóng để tìm đường sống.
Hỡi những bậc hào lý có tâm huyết! Các vị là những bậc đại
diện cho dân, có trách nhiệm đối với sự mất còn của đất nước,
chẳng lẽ các vị ngồi mà nhìn hay sao!
Người xưa có câu: Nước mạnh ắt thân phải mạnh, nước nhục
thì thân mình cũng bị nhục. Lời nói ấy rất đúng!
Các vị hào lý thân mến! Hãy gấp rút nổi dậy, nhận lấy phần
gánh nặng cứu nước, cứu mình. Một là tham gia hoạt động Hội
Độc lập Đồng minh, hai là giúp đỡ cách mạng.
Thời cơ đã đến, lòng mong đợi của dân rất sâu sắc, lại có sự
giúp đỡ của các nước Đồng minh, thế chẻ tre không còn lâu nữa.
Diệt hết bọn Việt gian thân Nhật, thân Pháp!
Nguyễn ái Quốc
Viết vào khoảng
cuối năm 1941 đầu năm 1942.
Báo Nhân dân,
CHúC NĂM mới
Tháng ngày thấm thoát chóng như thoi,
Năm cũ qua rồi, chúc năm mới:
Chúc phe xâm lược sẽ diệt vong!
Chúc phe dân chủ sẽ thắng lợi;
Chúc đồng bào ta đoàn kết mau!
Chúc Việt Minh ta càng tấn tới!
Chúc toàn quốc ta trong năm này,
Cờ đỏ ngôi sao bay phất phới!
Năm này là năm rất vẻ vang,
Cách mệnh thành công khắp thế giới.
Báo Việt Nam độc lập,
số 114, ngày 1-1-1942.
NĂM MớI, công việc mới
1. Năm ngoái, trong thế giới có việc gì to lớn?
Nửa năm trước, Đức vẫy vùng ở Âu châu.
Pháp mất nước càng ngày càng nhục nhã.
Anh bị Đức đánh thua liểng xiểng.
Nửa năm sau, từ tháng 6 đến tháng 11, Đức thắng Nga. Đầu
tháng 12 tới nay, Đức thua luôn luôn. Nga thắng mãi mãi. Anh
cũng bắt đầu thắng Đức ở châu Phi. Từ ngày 8 tháng 12, Nhật
đánh nhau với Anh, Mỹ và các nước. Lúc này Nhật vẫn được thắng
thế. Tàu với Nhật vẫn đánh cò cưa không thắng không bại.
Các nước bị Đức chiếm như Pháp, Tiệp, Hy Lạp, Nam Tư,
Hà Lan, v.v. dân nổi lên chống Đức lung tung.
2. Năm ngoái ở nước ta có việc gì to lớn?
Tây cắt 70 vạn cây số vuông1) đất ta cho Xiêm và nhường nước
ta cho Nhật; thành thử dân ta một cổ ba tròng. Ngày 13 tháng 1
năm ngoái, dân sự và anh em binh lính ở Đô Lương khởi nghĩa
đánh Tây33; (nối theo hai cuộc khởi nghĩa ở Bắc Sơn và Nam Kỳ).
Cả năm sưu thuế nặng nề, dân sự cực khổ hơn mọi năm trước.
Đoàn thể Việt Minh thì phát triển to lớn hơn năm trước.
3. Năm nay tình hình thế giới và trong nước sẽ thế nào?
Ta có thể quyết đoán rằng, Nga nhất định thắng, Đức nhất định
bại. Anh - Mỹ sẽ được, Nhật Bản sẽ thua. Đó là một dịp rất tốt cho
1) Có thể báo in nhầm con số này (BT).
năm mới, công việc mới
dân ta khởi nghĩa đánh đuổi Pháp, Nhật, làm cho Tổ quốc ta được
độc lập, tự do.
Nhưng việc ấy không phải dễ dàng. Muốn ăn quả thì phải
trồng cây. Muốn tự do độc lập thì phải hy sinh tranh đấu. Vậy
ngay từ đây, mỗi cán bộ, mỗi một hội viên Việt Minh đều phải
tuyên truyền tổ chức; phải làm cho các Hội Cứu quốc ngày càng
mạnh, làm cho các đội tự vệ, các đội du kích ngày càng nhiều.
Toàn quốc đồng bào, bất kỳ già trẻ, gái trai, bất kỳ giàu nghèo, quý
tiện, đều phải vào các Hội Cứu quốc. Đoàn kết được chặt chẽ, giải
phóng sẽ thành công.
Hỡi quốc dân, mau đoàn kết lại!
Báo Việt Nam độc lập,
số 114, ngày 1-1-1942.
10 ĐIềU NÊN
Mỗi một hội viên Việt Minh:
1. Nên giữ bí mật cho Hội.
2. Nên hết sức trung thành với Hội.
3. Nên tuyên truyền mục đích của Hội.
4. Nên ra sức tìm hội viên mới.
5. Nên ra sức làm việc cho Hội.
6. Nên nộp hội phí cho đúng kỳ.
7. Nên giúp đỡ lẫn nhau.
8. Nên gắng sức học hành.
9. Nên đọc sách báo của Hội.
10. Nên ủng hộ báo của Hội.
Báo Việt Nam độc lập,
số 116, ngày 21-1-1942.
Ca đội tự vệ
Gươm dao ta
Đem mài đi
Mài cho bén
Mài cho sắc
Nhật ta đâm
Tây ta chặt.
Sắp hàng ra
Xung phong lên!
Người ta đông.
Chí ta bền
Việc giải phóng
Nhất định nên.
- Chia người làm 2 tổ, 4 câu trên, tổ A hát trước, hát giọng cao
(nếu có phụ nữ thì phụ nữ là tổ A); tổ B hát giọng thấp theo sau.
Những chữ bén, sắc, đông, bền phải hát dài như be - én, sa ắc, đ - ông, bê - ền.
- Hai câu sau cùng thì cả tổ đều hát với nhau. Chữ chặt và
nên phải hát rất mạnh.
Ví dụ: Tổ A hát: Gươm dao ta.
Tổ B hát: Gươm dào tà.
Báo Việt Nam độc lập,
số 117, ngày 1-2-1942.
NÊN HọC Sử TA
Dân ta phải biết sử ta,
Cho tường gốc tích nước nhà Việt Nam.
1. Dân ta phải biết sử ta. Sử ta dạy cho ta những chuyện vẻ vang
của tổ tiên ta. Dân tộc ta là con Rồng cháu Tiên, có nhiều người tài
giỏi đánh Bắc dẹp Nam, yên dân trị nước tiếng để muôn đời.
2. Trước khi Vua Gia Long bán nước ta cho Tây, nước ta vẫn là
nước độc lập. Đời nào cũng có người anh hùng mưu cao võ giỏi
đứng ra đoàn kết nhân dân đuổi giặc cứu nước.
Đời Trần, quân Nguyên đánh đâu được đấy, chiếm nước Tàu
và nửa châu Âu, thế mà ba lần bị ông Trần Hưng Đạo đánh tan.
Bình dân như ông Lê Lợi và ông Nguyễn Huệ đã đánh đuổi quân
Tàu làm cho nước ta độc lập.
Người già như ông Lý Thường Kiệt quá 70 tuổi mà vẫn đánh
đông dẹp bắc, bao nhiêu lần đuổi giặc cứu dân.
Thiếu niên như Đổng Thiên Vương chưa đến 10 tuổi mà đã ra
tay cứu nước, cứu nòi. Trần Quốc Toản mới 15, 16 tuổi đã giúp ông
Trần Hưng Đạo đánh phá giặc Nguyên.
Phụ nữ thì có Bà Trưng, Bà Triệu ra tay khôi phục giang san.
Những vị anh hùng ấy vì nước, vì dân mà làm nên sự nghiệp
kinh thiên động địa. Nhờ những vị dân tộc anh hùng ấy mà nước
ta được tự do, độc lập, lừng lẫy ở á Đông.
Vì muốn giành làm vua mà Gia Long đem nước ta bán cho
Tây. Thế là giang san gấm vóc tan tác tiêu điều; con Lạc cháu
Hồng hoá làm trâu ngựa.
Từ đó đến nay, biết bao nhiêu người oanh liệt đứng lên khởi
nghĩa đánh Tây như ông Phan Đình Phùng, ông Hoàng Hoa
Thám, vân vân.
3. Sử ta dạy cho ta bài học này:
Lúc nào dân ta đoàn kết muôn người như một thì nước ta độc
lập, tự do.
Trái lại lúc nào dân ta không đoàn kết thì bị nước ngoài
Vậy nay ta phải biết đoàn kết, đoàn kết mau, đoàn kết chắc
chắn thêm lên mãi dưới ngọn cờ Việt Minh để đánh đuổi Tây Nhật, khôi phục lại độc lập, tự do1).
Báo Việt Nam độc lập,
số 117, ngày 1-2-1942.
1) Cuối bài này có ghi thêm: Vừa mới xuất bản quyển Sử nước ta bằng
thơ. Hay lắm, giá mỗi quyển 1 hào ai muốn mua hỏi cán bộ địa phương (BT).
LịCH Sử NƯớC Ta34
Việt Minh Tuyên truyền Bộ
xuất bản, tháng 2-1942.
Theo bản in của Việt Minh
tuyên truyền Bộ.
LịCH Sử NƯớC TA
Dân ta phải biết sử ta,
Cho tường gốc tích nước nhà Việt Nam.
Kể năm hơn bốn ngàn năm,
Tổ tiên rực rỡ, anh em thuận hoà.
Hồng Bàng là tổ nước ta.
Nước ta lúc ấy gọi là Văn Lang.
Thiếu niên ta rất vẻ vang,
Trẻ con Phù Đổng tiếng vang muôn đời.
Tuổi tuy chưa đến chín mười,
Ra tay cứu nước dẹp loài vô lương.
An Dương Vương thế Hùng Vương,
Quốc danh Âu Lạc cầm quyền trị dân.
Nước Tàu cậy thế đông người,
Kéo quân áp bức giống nòi Việt Nam,
Quân Tàu nhiều kẻ tham lam.
Dân ta há dễ chịu làm tôi ngươi?
Hai Bà Trưng có đại tài,
Phất cờ khởi nghĩa giết người tà gian,
Ra tay khôi phục giang san,
Tiếng thơm dài tạc đá vàng nước ta.
Tỉnh Thanh Hoá có một bà,
Tên là Triệu ẩu tuổi vừa đôi mươi,
Tài năng dũng cảm hơn người,
Khởi binh cứu nước muôn đời lưu phương.
Phụ nữ ta chẳng tầm thường,
Đánh Đông, dẹp Bắc làm gương để đời,
Kể gần sáu trăm năm giời,
Ta không đoàn kết bị người tính thôn1).
Anh hùng thay ông Lý Bôn,
Tài kiêm văn võ, sức hơn muôn người,
Đánh Tàu đuổi sạch ra ngoài.
Lập nên Triều Lý sáu mươi năm liền.
Vì Lý Phật Tử ngu hèn,
Để cho Tàu lại xâm quyền nước ta.
Thương dân cực khổ xót xa,
Ông Mai Hắc Đế đứng ra đánh Tàu,
Vì dân đoàn kết chưa sâu,
Cho nên thất bại trước sau mấy lần.
Ngô Quyền quê ở Đường Lâm,
Cứu dân ra khỏi cát lầm ngàn năm.
Đến hồi Thập nhị sứ quân2)
Bốn phương loạn lạc, muôn dân cơ hàn.
Động Hoa Lư có Tiên Hoàng,
Nổi lên gây dựng triều đàng họ Đinh.
Ra tài kiến thiết kinh dinh,
Đến vua Phế Đế chỉ kinh hai đời.
Lê Đại Hành nối lên ngôi.
Đánh tan quân Tống, đuổi lui Xiêm Thành.
Vì con bạo ngược hoành hành,
Ra đời thì đã tan tành nghiệp vương.
1) Tính thôn là nuốt sống (TG).
2) 12 tướng nổi lên giữ 12 vùng (TG).
lịch sử nước ta
Công Uẩn là kẻ phi thường,
Dựng lên nhà Lý cầm quyền nước ta.
Mở mang văn hoá nước nhà,
Đắp đê để giữ ruộng nhà cho dân.
Lý Thường Kiệt là hiền thần,
Đuổi quân nhà Tống, phá quân Xiêm Thành.
Tuổi già phỉ chí công danh,
Mà lòng yêu nước trung thành không phai.
Họ Lý truyền được chín đời,
Hai trăm mười sáu năm giời thì tan.
Nhà Trần thống trị giang san,
Trị yên trong nước, đánh tan địch ngoài,
Quân Nguyên binh giỏi tướng tài:
Đánh đâu được đấy, dông dài á, Âu,
Tung hoành chiếm nửa Âu châu,
Chiếm Cao Ly, lấy nước Tàu bao la,
Lăm le muốn chiếm nước ta,
Năm mươi vạn lính vượt qua biên thùy,
Hải quân theo bể kéo đi,
Hai đường vây kín Bắc Kỳ như nen1)
Dân ta nào có chịu hèn,
Đồng tâm, hợp lực mấy phen đuổi Tàu.
Ông Trần Hưng Đạo cầm đầu,
Dùng mưu du kích đánh Tàu tan hoang,
Mênh mông một giải Bạch Đằng,
Nghìn thu soi rạng giống dòng quang vinh,
Hai lần đại phá Nguyên binh,
Làm cho Tàu phải thất kinh rụng rời.
Quốc Toản là trẻ có tài,
Mới mười sáu tuổi ra oai trận tiền,
1) Nen: trong bản in lần thứ hai sửa thành nêm (BT).
Mấy lần đánh thắng quân Nguyên,
Được phong làm tướng cầm quyền binh nhung.
Thật là một đấng anh hùng,
Trẻ con Nam Việt nên cùng noi theo.
Đời Trần văn giỏi võ nhiều,
Ngoài dân thịnh vượng, trong triều hiền minh.
Mười hai đời được hiển vinh,
Đến Trần Phế Đế nước mình suy vi.
Cha con nhà Hồ Quý Ly,
Giết vua tiếm vị một kỳ bảy niên.
Tình hình trong nước không yên,
Tàu qua xâm chiếm giữ quyền mấy lâu,
Bao nhiêu của cải trân châu,
Chúng vơ vét chở về Tàu sạch trơn.
Lê Lợi khởi nghĩa Lam Sơn,
Mặc dầu tướng ít binh đơn không nàn.
Mấy phen sông Nhị núi Lam,
Thanh gươm yên ngựa Bắc, Nam ngang tàng.
Kìa Tuý Động nọ Chi Lăng,
Đánh hai mươi vạn quân Minh tan tành.
Mười năm sự nghiệp hoàn thành,
Nước ta thoát khỏi cái vành nguy nan.
Vì dân hăng hái kết đoàn,
Nên khôi phục chóng giang san Lạc Hồng.
Vua hiền có Lê Thánh Tôn,
Mở mang bờ cõi đã khôn lại lành.
Trăm năm truyền đến cung hoàng,
Mạc Đăng Dung đã hoành hành chiếm ngôi
Bấy giờ trong nước lôi thôi,
Lê Nam, Mạc Bắc rạch đôi san hà,
lịch sử nước ta
Bảy mươi năm nạn can qua1)
Cuối đời mười sáu2) Mạc đà suy vi.
Từ đời mười sáu3) trở đi,
Vua Lê, Chúa Trịnh chia vì khá lâu4)
Nguyễn Nam, Trịnh Bắc đánh nhau,
Thấy dân cực khổ mà đau đớn lòng.
Dân gian có kẻ anh hùng,
Anh em Nguyễn Nhạc nổi vùng Tây Sơn,
Đóng đô ở đất Quy Nhơn,
Đánh tan Trịnh, Nguyễn, cứu dân đảo huyền5)
Nhà Lê cũng bị mất quyền,
Ba trăm sáu chục năm truyền vị vương.
Nguyễn Huệ là kẻ phi thường,
Mấy lần đánh đuổi giặc Xiêm, giặc Tàu,
Ông đà chí cả mưu cao,
Dân ta lại biết cùng nhau một lòng.
Cho nên Tàu dẫu làm hung,
Dân ta vẫn giữ non sông nước nhà.
Tướng Tây Sơn có một bà,
Bùi là nguyên họ, tên là Thị Xuân,
Tay bà thống đốc ba quân,
Đánh hơn mấy trận, địch nhân liệt là.
Gia Long lại dấy can qua,
Bị Tây Sơn đuổi, chạy ra nước ngoài.
Tự mình đã chẳng có tài,
Nhờ Tây qua cứu, tính bài giải vây.
Nay ta mất nước thế này,
Cũng vì Vua Nguyễn rước Tây vào nhà,
1) Can qua là chiến tranh (TG).
2), 3) Thế kỷ XVI (TG).
4 ) 216 năm (TG).
5) Trao ngược (TG).
Khác gì cõng rắn cắn gà,
Rước voi dầy mả, thiệt là ngu si.
Từ năm Tân Hợi trở đi,
Tây đà gây chuyện thị phi1) với mình.
Vậy mà vua chúa triều đình,
Khư khư cứ tưởng là mình khôn ngoan.
Nay ta nước mất nhà tan
Cũng vì những lũ vua quan ngu hèn.
Năm Tự Đức thập nhất niên2),
Nam Kỳ đã lọt dưới quyền giặc Tây.
Hăm lăm năm sau trận này,
Trung Kỳ cũng mất, Bắc Kỳ cũng tan,
Ngàn năm gấm vóc giang san,
Bị vua họ Nguyễn đem hàng cho Tây!
Tội kia càng đắp càng đầy,
Sự tình càng nghĩ càng cay đắng lòng.
Nước ta nhiều kẻ tôi trung,
Tấm lòng tiết nghĩa rạng cùng tuyết sương.
Hoàng Diệu với Nguyễn Tri Phương,
Cùng thành còn mất làm gương để đời.
Nước ta bị Pháp cướp rồi,
Ngọn cờ khởi nghĩa nhiều nơi lẫy lừng;
Trung Kỳ đảng Phan Đình Phùng
Ra tay đánh Pháp, vẫy vùng một phương.
1) Thị phi là lôi thôi (TG).
2) Tự Đức thập nhất niên là năm 1858. Đó là năm thực dân Pháp nổ
súng tấn công Đà Nẵng, bắt đầu cuộc chiến tranh xâm lược nước ta.
Trong phần Những năm quan trọng, có ghi Năm 1847... Tây bắt đầu
đánh ta. ở đây, tác giả nói đến sự kiện hai chiến hạm Pháp vào vùng bể
Đà Nẵng đã ngang nhiên bắn đắm mấy chiến thuyền Việt Nam (BT).
lịch sử nước ta
Mấy năm ra sức Cần Vương1),
Bọn ông Tán Thuật nổi đường Hưng Yên,
Giang san độc lập một miền,
Ông Hoàng Hoa Thám đất Yên tung hoành.
Anh em khố đỏ, khố xanh,
Mưu khởi nghĩa tại Hà thành năm xưa,
Tỉnh Thái Nguyên với Sầm Nưa,
Kế nhau khởi nghĩa rủi chưa được toàn.
Kìa Yên Bái, nọ Nghệ An
Hai lần khởi nghĩa tiếng vang hoàn cầu.
Nam Kỳ im lặng đã lâu,
Năm kia khởi nghĩa đương đầu với Tây.
Bắc Sơn đó, Đô Lương đây!
Kéo cờ khởi nghĩa, đánh Tây bạo tàn.
Xét trong lịch sử Việt Nam,
Dân ta vốn cũng vẻ vang anh hùng.
Nhiều phen đánh bắc dẹp đông,
Oanh oanh liệt liệt con Rồng cháu Tiên.
Ngày nay đến nỗi nghèo hèn,
Vì ta chỉ biết lo yên một mình.
Để người đè nén, xem khinh,
Để người bóc lột ra tình tôi ngươi!
Bây giờ Pháp mất nước rồi,
Không đủ sức, không đủ người trị ta.
Giặc Nhật Bản thì mới qua,
Cái nền thống trị chưa ra mối mành.
Lại cùng Tàu, Mỹ, Hà, Anh,
Khắp nơi có cuộc chiến tranh rầy rà.
ấy là nhịp tốt cho ta,
Nổi lên khôi phục nước nhà tổ tông.
1) Cần Vương là giúp vua Hàm Nghi đánh Tây (TG).
Người chúng ít, người mình đông
Dân ta chỉ cốt đồng lòng là nên.
Hỡi ai con cháu Rồng Tiên!
Mau mau đoàn kết vững bền cùng nhau.
Bất kỳ nam nữ, nghèo giàu,
Bất kỳ già trẻ cùng nhau kết đoàn.
Người giúp sức, kẻ giúp tiền,
Cùng nhau giành lấy chủ quyền của ta.
Trên vì nước, dưới vì nhà,
ấy là sự nghiệp, ấy là công danh.
Chúng ta có Hội Việt Minh
Đủ tài lãnh đạo chúng mình đấu tranh.
Mai sau sự nghiệp hoàn thành
Rõ tên Nam Việt, rạng danh Lạc Hồng.
Dân ta xin nhớ chữ đồng:
Đồng tình, đồng sức, đồng lòng, đồng minh!
NHữNG NĂM QUAN TRọNG1)
Trước Tây lịch
Tàu lấy nước ta lần đầu
Sau Tây lịch
Hai Bà Trưng đánh Tàu
Bà Triệu ẩu khởi nghĩa
Vua Lý đánh Tàu
Tàu lấy nước ta.
Vua Ngô khởi nghĩa
Đời Vua Đinh (12 năm)
Đời Vua Tiền Lê (29 năm)
1) In theo đúng nguyên bản (BT).
lịch sử nước ta
Đời Vua Hậu Lý (215 năm)
Lý Thường Kiệt đánh Tàu
Đời Vua Trần (175 năm)
Trần Hưng Đạo đánh Tàu
Tàu lấy nước ta
Vua Lê khởi nghĩa
Đời Vua Hậu Lê (360 năm)
Vua Lê Chúa Trịnh
Đời Vua Tây Sơn (24 năm)
Vua Nguyễn Huệ đánh Tàu
Gia Long thông với Tây
Tây bắt đầu đánh nước ta
Vua nhà Nguyễn bắt đầu hàng Tây
Ông Đề Thám khởi nghĩa
Ông Phan Đình Phùng khởi nghĩa
Trung Kỳ khởi nghĩa
Thái Nguyên, Sầm Nưa khởi nghĩa
Yên Bái, Nghệ An khởi nghĩa
Bắc Sơn và Đô Lương khởi nghĩa
Nam Kỳ khởi nghĩa1)
Việt Nam độc lập2)
Tài liệu gốc lưu tại
Bảo tàng Cách mạng Việt Nam.
1) Thực ra Khởi nghĩa Nam Kỳ xảy ra vào ngày 23-11-1940 (BT).
2) Năm 1945 là tác giả đoán trước (BT).
CA SợI CHỉ
Mẹ tôi là một đoá hoa,
Thân tôi trong sạch, tôi là cái bông.
Xưa tôi yếu ớt vô cùng,
Ai vò cũng đứt, ai rung cũng rời.
Khi tôi đã thành chỉ rồi,
Cũng còn yếu lắm, ăn ngồi không ngon,
Mạnh gì sợi chỉ con con,
Khôn thiêng biết có vuông tròn cho chăng!
Càng dài lại càng mỏng manh,
Thế gian ai sợ chi anh chỉ xoàng!
Nhờ tôi có nhiều đồng bang,
Họp nhau sợi dọc, sợi ngang rất nhiều.
Dệt nên tấm vải mỹ miều,
Đã bền hơn lụa, lại điều1) hơn da
Đố ai bứt xé cho ra,
Đó là lực lượng, đó là vẻ vang.
1) Điều, có nghĩa là được tiếng (TG).
ca sợi chỉ
Hỡi ai con cháu Hồng Bàng,
Chúng ta phải biết kết đoàn mau mau.
Yêu nhau xin nhớ lời nhau,
Việt Minh hội ấy mau mau phải vào.
Báo Việt Nam độc lập,
số 122, ngày 1-4-1942.
Hòn đá to,
Hòn đá nặng,
Chỉ một người,
Nhắc không đặng.
Hòn đá nặng,
Hòn đá bền,
Chỉ ít người,
Nhắc không lên.
Hòn đá to,
Hòn đá nặng,
Nhiều người nhắc,
Nhắc lên đặng.
Biết đồng sức,
Biết đồng lòng,
Việc gì khó,
Làm cũng xong.
Đánh Nhật, Pháp,
Giành tự do,
Là việc khó,
Là việc to.
Nếu chúng ta,
Biết đồng lòng,
Thì việc đó,
Quyết thành công.
Báo Việt Nam độc lập,
số 123, ngày 21-4-1942.
Lục nguyệt nhị thập tứ,
Thướng đáo thử sơn lai.
Cử đầu hồng nhật cận,
Đối ngạn nhất chi mai.
Lũng Dẻ, 1942
Ngày hai mươi bốn tháng sáu,
Lên đến núi này.
Ngẩng đầu thấy mặt trời đỏ gần lại,
Bờ bên kia có một nhành mai.
Lũng Dẻ, 1942
Hai mươi tư tháng sáu,
Lên ngọn núi này chơi.
Ngẩng đầu: mặt trời đỏ,
Bên suối một nhành mai.
In trong sách Thơ chữ Hán Hồ Chí Minh,
Nxb. Văn học, Hà Nội, 1990, tr.14.
1) Bản dịch thơ của Tố Hữu (BT).
CON CáO Và Tổ ONG
Tổ ong lủng lẳng trên cành,
Trong đầy mật nhộng, ngon lành lắm thay!
Cáo già nhè nhẹ lên cây,
Định rằng lấy được ăn ngay cho dòn.
Ong thấy cáo muốn cướp con,
Kéo nhau xúm lại vây tròn cáo ta.
Châm đầu, châm mắt cáo già,
Cáo già đau quá phải sa xuống rồi.
Ong kia yêu giống, yêu nòi,
Đồng tâm, hợp lực đuổi loài cáo đi.
Bây giờ ta thử so bì,
Ong còn đoàn kết, huống chi là người!
Nhật, Tây áp bức giống nòi,
Ta nên đoàn kết để đòi tự do.
Báo Việt Nam độc lập,
số 130, ngày 1-7-1942.
TặNG THốNG CHế PÊTANH
Vận mệnh Lang Sa1) lúc chẳng lành,
Pêtanh lão tướng hoá hôi tanh,
Cúi đầu, quỳ gối, hàng quân Đức,
Trợn mắt, nhăn mày, chửi nước Anh.
Bán nước lại còn khoe cứu nước,
Ô danh mà muốn được thơm danh.
Già mà như chú, già thêm dại,
Tiếng xấu muôn đời nhuốc sử xanh.
Báo Việt Nam độc lập,
số 131, ngày 11-7-1942.
1) Nước Pháp (BT).
Lúc leo lét bắt đầu nhóm lửa,
Biết bao nhiêu là sự khó khăn?
Chỉ đìu hiu một mảy gió xuân,
Cũng lo sợ lửa khi tắt mất.
Nghi ngút khói, mặc dầu thổi quạt,
Che một bên lại tạt một bên,
Khi lửa đà chắc chắn bén lên,
Thì mưa gió, chi chi cũng cháy.
Mưa lún phún, lửa càng nóng nảy,
Gió càng cao, ngọn lửa càng cao.
Núi rừng đều bén, cháy ào ào,
Lửa nung đỏ, cả giời sáng tóe.
Việc cách mạng cũng là như thế,
Bước ban đầu là bước gian nan.
Nào đế quốc, mật thám, bọn quan,
Đều là lũ ra tay phá hoại.
Hở một chút, tức là thất bại,
Sai một ly là hại cho dân.
Song khi cách mạng đã vững chân,
Sẽ ồ ạt lan tràn khắp xứ,
Sẽ vùn vụt như tòa núi lửa,
Sẽ rầm rầm như ngọn thủy trào,
Sẽ kéo theo tất cả đồng bào,
Sẽ đè bẹp cả loài lang sói.
Lửa cách mạng sáng choang bờ cõi,
Chiếu lá cờ độc lập, tự do!
Báo Việt Nam độc lập,
số 133, ngày 1-8-1942.
TặNG TOàN QUYềN ĐờCU
Non nước Rồng Tiên rõ mịt mù,
Lợi quyền phó mặc bố thằng Cu.
Đối dân Nam Việt thì lên mặt,
Gặp bọn Phù Tang chỉ đội khu!1)
Về Pháp, không cơm e chết đói,
ở đây, hút máu béo ni-nu.
Cũng như Thống chế Pêtanh vậy,
Chú cứ cu cù được mãi ru!
Báo Việt Nam độc lập,
số 134, ngày 11-8-1942.
1) Phù Tang là Nhật, Đội khu là đội đít (BT).
Gặp tuần trăng sáng, dạo chơi giăng,
Sẵn nhắn vài câu hỏi chị Hằng:
Non nước tơi bời sao vậy nhỉ?
Nhân dân cực khổ biết hay chăng?
Khi nào kéo được quân anh dũng,
Để dẹp cho tàn bọn nhố nhăng?
Nam Việt bao giờ thì giải phóng
Nói cho nghe thử, hỡi cô Hằng?.
Nguyệt rằng: Tôi kính trả lời ông:
Tôi đã từng soi khắp núi sông,
Muốn biết tự do chầy hay chóng,
Thì xem tổ chức khắp hay không.
Nước nhà giành lại nhờ tài sắt,
Sự nghiệp làm nên bởi chữ đồng.
Tổ chức, tuyên truyền càng rộng rãi,
Tức là cách mệnh chóng thành công.
Báo Việt Nam độc lập,
số 135, ngày 21-8-1942.
TRẻ CHĂN TRÂU
Trên đồi cỏ mọc xanh xanh,
Một đàn cò đậu ngoài ghềnh xa xa,
Trâu bò lũ bảy, lũ ba,
Ven đồi chen chúc bụi già, cỏ non.
Chăn trâu mấy trẻ con con,
Cùng nhau xướng hát véo von trên gò:
Vì ai, ta chẳng ấm no?
Vì ai, ta đã phải lo cơ hàn?
Vì ai, cha mẹ nghèo nàn?
Vì ai, nhà cửa, giang san tan tành?
Vì ai, ngăn cấm học hành?
Vì ai, ta phải chịu vành dốt ngây?
ấy là vì Nhật, vì Tây
Ra tay vơ vét, đọa đày chúng ta;
Làm ta tan cửa, nát nhà,
Trẻ con vất vả, người già đắng cay.
Cùng nhau đánh đuổi Nhật, Tây.
Anh em ta mới có ngày vinh hoa.
Nhi đồng Cứu quốc Hội ta,
ấy là lực lượng, ấy là cứu sinh.
trẻ chăn trâu
ấy là bộ phận Việt Minh,
Dân mình khắc cứu dân mình mới xong.
Ai nghe mà chẳng động lòng,
Khá thương con trẻ mục đồng Việt Nam.
Báo Việt Nam độc lập,
số 144, ngày 21-11-1942.
BàI CA DU KíCH
ào, ào, ào...
ào, ào, ào...
Đàn ông nào,
Đàn bà nào!
Kẻ có súng dùng súng,
Kẻ có dao dùng dao,
Kẻ có cuốc dùng cuốc,
Người có cào dùng cào,
Thấy Tây cứ chém phứa,
Thấy Nhật cứ chặt nhào.
Chúng nhiều là mấy vạn,
Mình mấy triệu đồng bào.
Chúng đường xa mỏi mệt,
Mình dĩ dật đãi lao.
Làm cho chúng mòn mỏi,
Làm cho chúng tiêu hao.
Chúng nhất định thất bại,
Mình sức càng dồi dào.
bài ca du kích
ào, ào, ào...
ào, ào, ào...
Du kích ngày càng mạnh,
Du kích ngày càng cao.
ào, ào, ào...
ào, ào, ào...
In trong sách Hồ Chí Minh, Thơ,
Nxb. Văn học, Hà Nội, 1970, tr.42-43.
CHIếN THUậT DU KíCH35
Tổng bộ Việt Minh xuất bản năm 1942.
Theo sách Việt Minh xuất bản.
chiến thuật du kích - quyển ii
MụC ĐíCH CủA CHIếN THUậT DU KíCH
Mục đích của chiến thuật du kích giải thích theo ý nghĩa sâu
rộng của nó là cốt để hoàn toàn tiêu diệt địch nhân, giành quyền
độc lập cho dân tộc, xứ sở, nhưng ta giải thích theo ý nghĩa thấp
hơn, eo hẹp hơn, thì nó cốt để:
1- Khám phá sự bố trí công binh của bên địch, đôi khi biết cả
mưu mô của bên địch nữa.
2- Cướp đoạt khí giới, đạn dược, lương thực, thuốc men, v.v.
bên địch do hậu phương vận tải đến.
3- Khiên chế1) địch nhân và dụ địch nhân đi sâu vào nơi quân
ta đã định.
4- Đốt và phá huỷ các khu khí giới, đạn dược, nguyên liệu,
binh công xưởng và các thứ phòng thủ của bên địch.
5- Phá hoại các đường giao thông vận tải, các bóp gác, các điếm
6- Dùng mỗi toán quân nhỏ đánh úp hoặc đánh đội quân lớn
của bên địch.
7- Mặc dầu đất đai của ta đã bị địch nhân chiếm giữ từ lâu,
nhưng ta chớ bi quan, nhờ có tinh thần c.m2) chiến đấu vô địch, sẽ
đánh thắng địch nhân, sẽ đánh đuổi quân địch ra khỏi bờ cõi.
8- Dùng phương pháp đánh úp, mai phục, hoặc đánh chớp
nhoáng thiệt mau làm cho quân địch hoảng khiếp, dao động, làm
cho quân ta chiến thắng quân địch một cách dễ dàng.
1) Kiềm chế (BT).
2) Cách mạng (BT).
Sự CHIếN ĐấU CủA ĐộI DU KíCH
A. Nguyên tắc chiến đấu
1. Tránh đánh nơi kiên cố
Nếu như địch nhân đóng cổng thành hoặc đồn trại để tự vệ, hoặc
đóng chiếm nơi hiểm yếu chống lại, thì trừ khi chúng ta có đủ điều
kiện chiến thắng ra, rất không nên tiến công bên địch. Vì tiến công
như vậy mất nhiều ngày giờ, sự thiệt hại của ta nhất định nhiều hơn
bên địch. Vả lại trong các cuộc chiến tranh du kích, pháo binh của ta
chưa có đầy đủ, hoặc chưa có nữa là khác, như vậy cứ cố đánh liều chỉ
tổ tiêu hao lực lượng của mình thôi, vả lại, cần chú ý là không dễ
dàng bốn mặt bao vây địch nhân. Vấn đề này cần suy xét cho kỹ,
bằng không thì phạm phải tội đánh liều, hy sinh vô ích. Đấy là một
việc rất quan trọng mà quân du kích phải luôn luôn chú ý.
2. Không đánh những trận gay gắt khó khăn
Không nên đánh những trận mà ta không chắc chắn thắng lợi
mười mươi. Vì nếu như ta tiêu diệt được địch nhân một nghìn, ta
mất 8 trăm, như vậy tức không đáng kể. Vì sự bổ sung người và
đạn dược của ta hết sức khó khăn, nếu như đánh được vài trận mà
ta hao tổn quân lính và đạn dược nhiều, sự thắng lợi không đủ bù
vào chỗ thiệt hại, đấy tức là ta thất bại.
Ta mất một được mười, được trăm nghìn như thế mới gọi là
chiến thuật du kích - quyển ii
3. Không rõ địch tình, không đánh
Quân ta đóng ở một nơi, đột nhiên thấy quân địch tới, nếu không
rõ quân địch có bao nhiêu người, ở đâu tới thì không được đánh,
phải mau mau rút ngay đi nơi khác, đi xa nơi đó chừng 2, 3 chục
cây số gì đó...
Nếu địch nhân đến gần quá rồi, không thể tránh khỏi sự xung
đột nữa, thì tốt hơn là phái một ít quân mai phục chống lại để che
chở cho đại đội rút lui. Vì quân địch tới tiến công ta nhất định binh
lực mạnh hơn và có kế hoạch đường hoàng, ta chớ mắc mưu.
Địch mạnh, ta thoái, như thế có lợi cho ta. Nếu địch nhân yếu
thế mà ta thoái, chẳng qua chỉ làm cho quân sĩ mỏi mệt một ít
thôi, ta quay lại đánh chúng cũng chưa muộn.
4. Liên hiệp dân chúng để phong tỏa và đánh úp địch quân
Khi địch nhân bủa vây ta, chúng ta cần phải liên lạc với dân
chúng các nơi, thực hành đoạn tuyệt1) các ngả đường giao thông
của bên địch, làm cho địch nhân không biết quân ta đã tới gần sát,
lợi dụng lúc ban đêm hay tờ mờ sáng, đánh lui địch quân. Hoặc
liên lạc dân chúng, đội tự vệ các nơi chừng 1, 2 trăm người hay 3, 4
trăm người chia làm nhiều toán (nếu ít 3, 4 chục cũng được) cầm cờ
C.M2) đến chiếm các ngọn núi, các làng, các chợ, rồi dùng thanh la,
trống, giáo mác, súng kíp hỏa mai, kèn, pháo, v.v., khua chuông,
gõ mõ, gào thét ầm ĩ, làm vang dội khắp các ngọn núi, các làng...,
làm cho quân địch hỗn loạn và sợ hãi, hay cả ngày lẫn đêm bắn
súng khắp bốn bên, làm cho quân địch hoảng sợ, tinh thần mỏi
mệt, rồi sau đó, xuất kỳ bất ý dùng chủ lực quân đánh thốc vào
bên sườn đặng tiêu diệt quân địch.
1) Cắt đứt (BT).
2) Cách mạng (BT).
5. Cách đánh úp của đội du kích
Trong cuộc chiến tranh, có giá trị nhất và làm cho bên địch
đau đớn nhất là cách đánh úp. Vô luận ở cách địch nhân gần
hay xa, nhất là lúc địch nhân ở cách ta khoảng chừng 2, 3 chục
cây số chẳng hạn, sự canh phòng nhất định sơ hở. Lúc bấy giờ,
ta có thể đem một đội quân nhỏ lợi dụng đêm tối, đeo xách nhẹ
nhàng đi thật mau chóng, một đêm hay một ngày tới nơi đó,
xuất kỳ bất ý đánh úp thật mau đặng tiêu diệt địch quân, đánh
như thế rất có lợi.
6. Tránh chỗ rắn, nắn chỗ mềm
Quân địch tới đánh ta, ta không nên khai chiến với chúng,
tốt hơn hết là dùng phương pháp đi vòng quanh, đi sang phía
không có quân địch đóng giữ. Nên tìm những con đường tắt hẻo
lánh mà đi, làm cho địch nhân không biết lối nào mà đuổi được,
đồng thời đi đến đâu, phải dùng đủ phương pháp liên lạc với dân
chúng, để quần chúng làm những việc trinh thám ở hậu phương
quân ta đi qua để khỏi bị quân địch đằng trước, đằng sau vây
đánh quân ta.
Nếu như có địch nhân đuổi theo ráo riết, trước mắt lại bị
ngăn cản (như sông ngòi hay là toán quân địch đuổi theo ta
mạnh), vì muốn thoát khỏi sự nguy hiểm, có thể phái một bộ đội
nhỏ đi cách xa địch quân chừng độ một cây số chẳng hạn, đi
thẳng lên đường cái để bên địch thấy thế đuổi theo. Lúc bây giờ,
quân chủ lực ta theo con đường tắt chạy trốn; hoặc chờ khi đại đội
quân địch đi qua, ta đánh thọc ngay vào giữa làm quấy nhiễu hậu
phương quân địch, rồi tìm cách đánh úp chúng; hoặc phái một bộ
đội nhỏ cùng với đội tự vệ dân chúng đường hoàng kéo đi làm cho
địch nhân đuổi theo. Lúc đó, quân chủ lực ta núp ở trong bụi
đánh ra, trước sau cùng đánh, bao vây bốn bên, đánh cho quân
địch tan tành.
chiến thuật du kích - quyển ii
7. Chỉ phương Đông, đánh phương Tây
(Thanh Đông, kích Tây)
Lợi dụng sự hỗn hợp của dân và quân đội, cố ý hợp thành
những đội quân thật lớn, rồi dùng mưu này kế khác phao truyền
sẽ đánh vào mặt này mặt nọ, cố ý đặt ra giảo ngôn. Lúc đó, mới
huy động đội quân chủ lực đi sang một bên, hành động cực kỳ bí
mật, xuất kỳ bất ý đánh úp một trận.
Hoặc giả quân ta muốn đánh một nơi nào đó, không nên sừng
sững kéo tới, giả vờ đi sang một phía khác, rồi đi được nửa đường,
quay trở lại thật mau, dùng phương pháp nhanh như cắt đánh một
trận đặng tiêu diệt quân địch.
8. Cách đánh mai phục
Nếu như địch nhân sừng sững kéo tới, chúng ta kiếm những nơi
có địa hình hiểm trở, rồi phục binh ở đó tới khi địch nhân đi qua,
đánh cho một trận kịch liệt, tiêu diệt địch quân.
9. Cách đánh lén ngang đường
Khi do thám biết rằng địch nhân thế nào cũng đi qua nơi ấy,
thời phái một bộ đội nhỏ gồm có những tay thiện xạ ẩn núp ở
bên núi cao, hay bên vệ đường hiểm yếu, hay núp trong bụi cây
rậm rạp, chờ tới khi bộ phận trọng yếu bên địch đi qua, thì lăn
đá bắn súng xuống, nhằm vào những viên quan chỉ huy quân
địch mà bắn.
B. Cách đối phó với địch nhân ưu thế
1. Địch tiến, ta thoái
Nếu như binh lực bên địch yếu hơn ta, thì không dám tiến
đánh ta. Bởi vậy, khi quân địch tiến đánh ta, ta có thể đoán trước
là quân địch hơn ta. Muốn chiếm địa vị chủ động, có chuẩn bị, có
kế hoạch sẵn sàng, thì ta nên tránh sự xung đột với chúng. Phải
kéo đi trước khi quân địch kéo tới.
Nếu như đến nửa đường gặp quân địch, không rõ địch tình
hoặc biết trước là địch nhân hơn ta, thì không còn do dự gì nữa,
gìn giữ cho khéo, rồi tháo lui mau chóng.
Khi ta thoái lui, chớ nên đi đường cái kéo chạy thẳng một
mạch, để địch quân cứ theo đuổi đến cùng, cần phải đi vòng quanh
gần đấy; quân địch ở trên núi, ta thoái xuống núi; quân địch ở
chân núi, ta leo lên đỉnh núi; quân địch ở giữa, ta đi sang hai bên;
quân địch ở bên tả ngạn sông, ta thoái đi qua hữu ngạn, quân địch
ở hữu ngạn, ta thoái sang tả ngạn.
Khi thoái lui ở ngã ba đường, con đường mà chúng ta không đi,
thì cố ý đánh rơi ít đồ đạc hay phái một bộ đội nhỏ đi qua đó dẫm
thành những lối chân, hoặc dán biểu ngữ, khẩu hiệu, còn như
đường lối mà ta đi, hết sức cẩn thận, đừng để có vết tích gì tỏ ra là
ta đi qua con đường đó, làm cho địch nhân lầm đường, đuổi theo
một cách vô ích.
Lúc bấy giờ, tốt hơn hết là ta phái một ít quân chia nhau thoái
lui theo các ngả đường, làm cho địch nhân không biết đường nào
mà đuổi. Còn đại bộ phận quân ta còn ở lại đấy, đem hết quần áo,
binh phục và võ khí chôn cất kỹ càng, rồi hóa trang giả làm những
kẻ lái buôn, thày bói đi các ngả đường phao truyền tin nhảm, hoặc
đi trinh thám địch quân, xem có bao nhiêu người và định làm gì.
Hoặc khi quân địch cắm trại, thì đi thám thính biết chỗ đóng quân
của chúng, hay những con đường có quân địch canh phòng, thời
mau về báo quân ta. Giả thử quân địch hỏi quân ta thoái ngả nào,
đường nào, thì Đông nói Tây, Tây nói Đông, có ít xít nhiều, có
nhiều nói ít, và phao truyền tin nhảm, đợi khi quân ta kéo về tiến
công, lúc bấy giờ, ăn bận quần áo cũ vào và đeo khí giới sẵn sàng,
chiến thuật du kích - quyển ii
dự bị hưởng ứng quân ta đánh cho quân địch tan tành, không
đường chạy trốn.
2. Địch thoái, ta tiến
Quân địch thoái lui, ta nên thừa cơ tiến diệt vì lúc bấy giờ địch
nhân tất nhiên có sự thay đổi về mặt hành động quân sự, cho nên có
kế hoạch thoái lui. Đã theo kế hoạch thoái lui, thì không có ý muốn
cùng ta quyết chiến nữa. Nếu ta đánh vào đằng sau quân địch, đội
đi sau cùng che chở bên địch, nhất định sẽ không quyết tâm đánh
nhau với ta, còn đội quân địch đi trước vì phải theo kế hoạch của
chúng nên rất khó quay trở lại đánh nhau với ta. Như ở những nơi
rừng núi hiểm trở, đường núi quanh co, sông ngòi uốn khúc, cầu
cống thật nhiều, nếu có quay đầu trở lại được nữa, đội quân đi sau
đã bị quân ta tiêu diệt rồi, võ khí cũng đã bị bóc lột hết rồi. Lúc bấy
giờ ta phải kiếm cách phá hoại cầu cống, cắt đứt dây thép, v.v., tốt
hơn là đợi một bộ đội lớn bên địch đã rút lui rồi, còn lại một ít bộ đội
hậu vệ sau cùng chống cự với quân ta, thì ta phải chiếm hết đường
lối thoái lui của chúng, làm cho địch nhân muốn thoát cũng không
được, muốn cứu cũng không xong. Nhưng lúc bấy giờ, trách nhiệm
dân chúng rất nặng nề là phải do thám cho rõ đường lối và phương
hướng thoái lui bên địch, xem có phục binh không, có khi địch quân
giả vờ thoái, rồi hai cánh quân thoái lui quay lại bao vây quân ta,
thì dân chúng phải lập tức báo cáo cho quân đội ngay để cho quân
đội ta yên tâm theo đuổi truy đánh quân địch.
3. Địch nghỉ, ta quấy
Quân địch mới tới vùng ta, địa thế không thạo, ngôn ngữ khác
nhau, chỗ nào cũng có tiếng súng, nhất định luôn luôn canh phòng
nghiêm ngặt, không dành một phút nghỉ ngơi. Bởi vậy, một là, vì
tinh thần cũng như xác thịt hết sức khổ sở, địch quân dù gan góc,
liều lĩnh đến mấy đi nữa cũng phải lung lay và mỏi mệt. Đợi khi
quân địch tinh thần dao động, thân thể mỏi mệt rồi, lúc bấy giờ,
quân ta hợp với dân chúng đánh thốc vào quân địch, nhất định sẽ
4. Đoạn tuyệt giao thông1)
Dây thép nói2) hay dây thép từ chỗ này qua chỗ khác cần phải
kiếm cách cắt đứt đi, đường lối, thuyền bè, xe cộ cần phải phá
phách đi hoặc chiếm lấy. Còn như việc bắt lính giao thông bên địch
cũng rất cần, làm cho bên địch không thể liên lạc được với nhau và
không tiếp tế được.
C. Cách xử trí với địch nhân yếu thế
Trong cuộc chiến tranh gay gắt với quân thù để giành nền độc
lập cho Tổ quốc, địch nhân sẽ dùng đủ mọi thủ đoạn cực dã man để
đối phó lại với chúng ta. Muốn đạt tới nhiệm vụ của đội quân du
kích là tiêu diệt sức phấn đấu của địch, làm phấn khởi tinh thần
anh dũng của dân chúng, đối với địch nhân yếu thế, cố nhiên là
không ngần ngại gì nữa, phải liên lạc dân chúng ở đó bao vây địch
nhân, đánh cho tiêu tan đặng tiêu diệt chúng.
D. Làm thế nào công kích địch nhân
1. Đánh lén
Thừa lúc đêm tối, trời rét như cắt, tuyết xuống đầy đồng, mưa
sa bão táp, sương mù phủ kín non sông, sự canh phòng của quân
địch sơ sài, hoặc địch nhân mới đến cắm trại lạ cảnh lạ người, ta
đánh thốc vào một cách mau chóng, thế nào cũng thắng lợi. Cổ
1) Cắt đứt liên lạc (BT).
2) Dây thép nói: Dây điện thoại (BT).
chiến thuật du kích - quyển ii
nhân có câu: Xuất kỳ bất ý, công kỳ bất bị (Thừa lúc địch nhân
hớ hênh, đánh chỗ địch nhân không đề phòng).
Khi đánh lén, điều động đại bộ đội nhằm đánh vào nơi trọng
yếu bên địch một cách mãnh liệt, còn một bộ đội khác thì đánh vào
bên sườn, cũng có khi dùng toàn lực công kích vào một nơi hoặc
chia làm nhiều toán, chia nhau tiến đánh khắp mọi nơi cùng một
lúc. Nhưng cần phải có kế hoạch chu đáo để tránh khỏi bộ đội
mình hỗn loạn hay lầm lẫn nhau. Bởi vậy, trước khi chưa thực
hành đánh lén, cần phải đặt ra tín hiệu hay dấu hiệu.
Công việc đánh úp cần phải im hơi lặng tiếng, không nên xôn
xao, trò chuyện ầm ĩ, bắn súng lung tung. Khi chưa đến gần được
địch nhân hay chưa có dịp tốt, không nên vì nghe thấy tiếng súng
bên địch bắn, rồi là cũng bắn lung tung trả lại. Chỉ có khi nào có
dịp tốt hay đã lọt được vào trong vòng đất đai bên địch rồi, mới có
thể hô hoán tiến công được. Nên kịch liệt tiến công vào trước mặt,
bên sườn; trước khi đến nơi ta định chiếm, nếu xét ra không thể
nào tránh xung đột, thì phải quyết tâm công kích thật mau chóng
làm cho địch nhân chuẩn bị không kịp. Nếu biết trước rằng địch
nhân có chuẩn bị chu đáo, thì cần phải thận trọng.
Lúc đi đánh lén, đã đến trước hậu phương quân địch rồi, không
nên làm lỡ cơ hội, phải nỗ lực do thám cho biết kho súng đạn,
lương thực... bên địch, rồi kiếm đủ mọi cách thiêu đốt đi, dùng
mìn, thuốc nổ phá hoại pháo đài, bóp gác và các thứ kiến trúc bên
địch đi. Công việc này cần phải liên lạc mật thiết với dân chúng
mới có thể đạt được mục đích.
Khi công kích đã đạt tới mục đích rồi, phải nhanh chóng rút
lui. Lúc trở về, cần phải kiếm con đường tắt mà đi tới một quãng
đường khá xa nào đó, rồi sẽ quay trở lại nơi mình định tập hợp,
làm cho địch quân không tài nào thám thính được tung tích của
2. Đánh mai phục
Cần phải do thám biết trước con đường mà địch quân sẽ đi
qua, phái quân ra mai phục ở hai bên vệ đường, núp ở quãng
đường hành quân khó khăn nhất (như trèo đèo, qua sông), đợi khi
cái đích mà ta cần đánh nhất tới nơi (ví dụ: chỉ huy quan cao cấp,
pháo binh, hành lý, xe cộ vận tải, v.v.) thì ta cùng nhau nhằm bắn
Có mấy điều cốt yếu về cách phục binh như dưới:
a) Cách thức phục binh vô luận theo kiểu đại quy mô hay tiểu
quy mô, cần chọn những nơi hiểm yếu quân địch đi qua rất khó
khăn và những quãng đường hẻm, v.v., lại còn phải tính tới chỗ
quân ta có thể lẩn đi mau chóng vô cùng.
b) Nhằm bắn pháo binh, kỵ binh hay quan chỉ huy, cần phải
tìm chỗ nào ẩn núp để bắn, ví như: hang ở gần đường, bụi cây,
nhà, những mô đất cao bên kia sông chẳng hạn.
c) Đối với đội pháo thủ, đội vận tải bên địch, cần mai phục ở trong
rừng rậm, quãng đường nhỏ hẹp trên dốc, hay núp ở nhà dân chúng.
d) Đối với đội quân nhỏ và đội trinh thám bên địch, có thể núp
ở ngay hai bên vệ đường cũng được.
e) Khi mai phục, cần phải núp cho thật kín và hết sức yên
lặng, vô luận ngày đêm tuyệt đối không được nói chuyện để địch
nhân khỏi biết chỗ núp của ta. Vạn nhất địch nhân đã biết ta rồi,
thì phải lập tức kéo đi ngay hay thay ngay chỗ núp.
g) Khi mai phục, muốn phát động thì đợi tới khi địch nhân đã
đi quá già nửa rồi, có khi cái đích mà ta định bắn (như viên quan
chỉ huy) hoặc lúc quân địch đi qua đã đến giữa sông, khi nghỉ ngơi,
cắm trại, ăn cơm chẳng hạn, thực tế mai phục một cách đại quy mô
thì nên chia làm mấy nơi: trước, giữa và sau, rồi cùng nhau phát
động làm cho quân địch bị đánh bằng mưu, làm cho chúng đại bại.
3. Đánh úp ban đêm
Xem thế quân địch hơn ta về lực lượng và binh khí mà ta
chiến thuật du kích - quyển ii
không đủ sức chống lại, thì phải hóa chỉnh vi linh, phân tán để ẩn
núp thật kín đáo ở các làng, rừng núi, ban ngày không được ra
ngoài, đợi đến tối, tứ phía bắn đùng đoàng làm cho quân địch bối
rối, hoang mang, chưa tìm được cách nào để đối phó. Lúc bấy giờ,
ta phải biến linh vi chỉnh, nghĩa là lại tập hợp quân ta lại đánh
thốc vào quân địch để tiêu diệt chúng. Nhưng khi thi hành phương
pháp đánh như thế, cần chú ý mấy điều này:
a) Điều động cực kỳ bí mật
Những kế hoạch trước khi đưa ra và sau khi ra rồi phải giữ
tuyệt đối bí mật vì rằng: Nếu một khi bên địch biết trước rồi, thì sự
chuẩn bị hành động của ta vô hiệu quả, vả lại có khi thất bại lớn
nữa là khác.
b) Cần biết rõ tình hình quân địch (ví dụ: biết rõ địch nhân có
bao nhiêu người, sức chiến đấu mạnh hay yếu, cách tổ chức quân
địch và tinh thần quân sĩ ra sao?).
c) Cần thông thạo địa thế như: núi non, sông ngòi, rừng rú,
đồng bằng, đường lối, v.v., chỗ nào có địch nhân canh phòng, chỗ
nào có đường tắt, đi tới chỗ nào, có thể bao vây để tiêu diệt địch
quân được không?
Những điều cốt yếu trên đây cần phải hiểu một cách rõ ràng.
Sau đó mới tiến đến một nơi gần quân địch nhất định, đánh thốc
vào quân địch đặng tiêu diệt chúng.
E. Làm thế nào do thám địch nhân
1. Muốn do thám các thứ quân đội bên địch, trước hết cần biết
rõ có nhiều thứ binh khác nhau đã. Trừ có bộ binh, kỵ binh, pháo
binh, công binh, đội quân vận tải ra, lại còn có thêm lính đặc biệt
nữa, như dưới:
a) Bộ binh: Bộ binh Nhật đeo súng dài và có cả súng liên thanh
hạng nặng, có đôi khi có cả súng ca nông hạng nhẹ nữa. Lính này
có một miếng huy hiệu đỏ ở cổ áo (lính Nhật).
b) Kỵ binh: Lính kỵ mã cưỡi ngựa, đeo súng liên thanh và
mang ca nông hạng nhỏ, có miếng huy hiệu xanh màu lá mạ ở cổ
áo (lính Nhật - quân Tàu: vàng).
c) Pháo binh: Dùng lừa ngựa hay ô tô kéo đại bác, ca nông, còn
như đại bác hạng nặng thì phải dùng tới xe ô tô vận tải hay 6 con
ngựa kéo mới được. Đấy là đại bác hạng nặng.
Còn như thấy nòng súng thật dài lại dựng đứng, đấy là đội cao
xạ. Đội lính này có huy hiệu ở cổ áo màu vàng (lính Nhật - Tàu:
màu trắng xanh).
d) Công binh: Lính này mang các khí cụ như cuốc xẻng để
làm việc. Trong đội lính này gồm có: Đội bắc cầu, đội thông tin,
đội địa lôi, đội đường sắt. Huy hiệu ở cổ áo màu nâu (lính Nhật Tàu: màu trắng).
e) Đội vận tải: Dắt lừa ngựa kéo xe hay dùng xe hơi để vận tải
đồ đạc lương thực, v.v.. Huy hiệu ở cổ áo của lính này màu trắng
(lính Nhật - Tàu: màu tím).
g) Còn các lính khác: Các đội quân thiết giáp, đội không quân,
hiến binh, đội vệ binh cũng dễ nhận.
Ngoài ra còn có những đội quân y không mặc áo lính.
2. Do thám xem có bao nhiêu quân địch
Cần đếm từng hàng một, rồi nhẩm xem một đội có bao nhiêu,
nhưng vì thời gian quan hệ, ta không dễ gì làm ngay được nhiệm
vụ ấy. Cái cách điều tra tiện hơn, đại khái gồm có:
a) Đại đội bộ binh. Một trung đội của Nhật, Tàu gọi là Liên,
nhưng một Liên không có cờ và có 150 tên lính... Cứ 4 trung đội thì
có một đội súng cối xay (dùng ngựa kéo) tức là một đại đội, Tàu gọi
là Doanh, có chừng bẩy, tám trăm người một đại đội quân Nhật
có một lá cờ trắng ở giữa có những vệt đen đỏ.
Cứ ba đại đội có 1 đội súng ca nông hạng nhẹ dùng ngựa kéo
tức là một liên đội, có lá cờ vuông (lúc thường cuốn tròn lại).
b) Kỵ binh. Về kỵ binh, thì đếm xem có bao nhiêu người cưỡi
ngựa là được.
chiến thuật du kích - quyển ii
c) Pháo binh. Đếm xem có bao nhiêu nòng súng đại bác hạng
nặng, hạng nhẹ.
d) Công binh. Công binh cũng biên chế giống như bộ binh.
e) Các thứ khác. Đây là những thứ lính đặc biệt, phụ thuộc,
không quan trọng mấy, biết rõ các thứ lính là được rồi. Nhưng đội
không quân, cần phải điều tra xem có bao nhiêu máy bay.
3. Do thám mưu mô bên địch
Đấy là một việc rất khó khăn, thường thường người ta dò la địch
nhân ở đâu đến và định đi đâu, cũng có thể do đó mà phán đoán được
đôi phần. Nhưng đấy chưa phải là phương pháp đúng đắn. Tốt hơn là
a) Giả cách hoan nghênh
ở nơi mà quân địch kéo qua hay sẽ đến đông, ta giả làm ra bộ
nhiệt thành ra hoan nghênh, săn sóc quân địch. Nhân đó, ta được
gần gũi binh lính, phu tải bên địch, rồi cùng họ trò chuyện lân la,
dò la xem sẽ đi đâu và đi làm gì. Nếu như quân địch không hiểu
tiếng ta thì khó khăn đấy. Nhưng trong bộ đội quân địch cũng có
người mình bị chúng lợi dụng làm việc cho chúng. Nếu cần phái bà
già hay trẻ con gần gũi họ, dò la cũng có thể biết được tin tức.
b) Giả đi làm trinh thám cho địch nhân để thám thính bên địch
Muốn giả đi làm trinh thám bên địch, thời trước hết đem một
ít tin tức quân ta báo cho quân địch biết, nhưng những tin tức ấy
không quan hệ gì, miễn làm cho địch nhân tin ta là được. Rồi sau
lấy những tin láo lếu không thiết thực lừa dối địch quân. Đem
những tin tức quan trọng bên địch báo cáo cho quân ta, đấy là một
phương pháp rất tốt, nhưng phải kén chọn lấy những người có kế
hoạch và giác ngộ khá để khỏi bị địch nhân mua chuộc. Đôi khi
phái ít đàn bà, con gái đi gần gũi quân địch, chịu hy sinh cả xác
thịt làm cho quân địch khỏi ngờ, rồi dò la tình hình quân địch, đưa
những tin tức quan trọng báo cáo cho quân ta biết. Làm như vậy
các chị đàn bà, con gái hết sức khổ tâm đấy, nhưng vì quyền lợi
quốc gia, dân tộc, hy sinh như vậy ắt cũng vui lòng.
c) Dùng mỹ nhân kế
Công việc này cũng là việc của các chị con gái có nhan sắc đi
bắt chim viên quan chỉ huy hay binh sĩ cũng được. Có đôi khi
dùng cách ly gián quân địch, hoặc thám thính tin tức, hoặc ăn
cắp mệnh lệnh cùng địa đồ bên địch. Dùng đủ mọi thủ đoạn để
đạt mục đích của ta, có đôi khi phải hy sinh xác thịt cũng đành.
Nếu như không có thể dò la được tin tức gì cũng như không thể
dùng cách nào ly gián được, thời tìm cách ám sát viên quan chỉ
huy bên địch đi hoặc đốt cơ quan trọng yếu đi, liều cùng địch
nhân một chết cũng cam tâm.
4. Trinh thám địa hình
Đối với những địa hình ở gần quân địch, như bến đò, đường lối,
phải dò la xem có con đường tắt nào đi vòng quanh không? Qua
bến đò đi về con đường đó có được không? Cần dò la kỹ càng thì
hành động quân ta mới chắc chắn thắng lợi.
Ngoài ra còn phải chú ý những điều sau này:
a) Đi dò la một nơi nào phải cần chú ý đến đường lối, phương
hướng rộng hay hẹp, đất cát thế nào. Đồng thời phải xem xét có
tiện cho sự hành quân của pháo binh, kỵ binh, đội vận tải và các
thứ lính khác đi qua không?
b) Có rừng núi làng mạc gì không? Và cần phải chú ý xem
những rừng núi cùng làng mạc đó có trù mật lắm không? Diện tích
là bao nhiêu?
Nếu phải qua sông ngòi, cần chú ý xem rộng hay hẹp, nước
chảy từ từ hay chảy xiết, hai bên bờ có đò không? Có cầu không?
Nếu như có cầu, nói kỹ xem pháo binh, đội quân vận tải xe cộ có
thể qua được không?
chiến thuật du kích - quyển ii
5. Dò la tình hình bên địch
Đối với ý định, binh lực và các thứ quân lính bên địch cũng như
trên đã nói qua, nhưng những khi cắm trại và những nơi quân chủ
lực bên địch đóng, cùng những nơi trống không và những tình hình
này khác cần dò la cho kỹ càng. Phải chú ý mấy điểm sau này:
a) Thấy địch nhân ở nơi nào, hạng lính gì có bao nhiêu người?
Xe tăng máy bay bên địch có bao nhiêu và để ở chỗ nào?
b) Phía trước và sau lưng quân địch, phố xá cùng những nơi
phòng ngự, pháo đài, tình hình và dùng những bộ đội nào giữ ở
c) Vị trí binh trạm, các kho súng đạn, lương thực ở đâu?
d) Trong khi đánh nhau, cần phải chú ý tình hình bên địch,
quân trù bị hai bên cạnh sườn.
e) Xét xem quân lính bên địch có muốn đánh nhau hay
không? Và xét xem binh lính bên địch đối với tướng quan và nhân
dân ra sao?
Những nhân viên phụ trách công việc do thám cần chú ý lợi
dụng và liên lạc với dân chúng trong vùng. Nhưng chú ý: Họ giác
ngộ, đồng tình với ta và muốn cùng ta hợp tác mới dùng được. Trái
lại, nếu họ không giác ngộ, bị địch nhân lợi dụng làm chó săn,
chim mồi, phải đề phòng cẩn thận.
Trinh thám cốt yếu là dò la xem có những tổ chức nào địch phá
ta không? Nếu như có, thời hãy bày mưu, lập kế phá hoại, hoặc
giết kẻ thủ lĩnh trong bọn, xử tử đi để làm gương cho kẻ khác.
NHậT Ký TRONG Tù36
Viết bằng chữ Hán năm 1942-1943
Bản dịch của Viện Văn học.
In trong sách Suy nghĩ mới về Nhật ký
trong tù, Nxb. Giáo dục, Hà Nội, 1993.
Theo bài in trong sách Suy nghĩ
mới về Nhật ký trong tù.
nhật ký trong tù
Thân thể tại ngục trung,
Tinh thần tại ngục ngoại;
Dục thành đại sự nghiệp,
Tinh thần cánh yếu đại1).
Thân thể ở trong ngục,
Tinh thần ở ngoài ngục;
Muốn nên sự nghiệp lớn,
Tinh thần càng phải cao.
Thân thể ở trong lao,
Tinh thần ở ngoài lao;
Muốn nên sự nghiệp lớn,
Tinh thần càng phải cao.
NAM TRÂN dịch
1) Trong nguyên bản, bốn câu thơ này không có đầu đề, chép ở ngoài
bìa tập Ngục trung nhật ký cùng hình vẽ hai tay bị xiềng, có lẽ được tác
giả coi như một lời đề từ cho toàn tập (BT).
Lão phu nguyên bất ái ngâm thi,
Nhân vị tù trung vô sở vi;
Liêu tá ngâm thi tiêu vĩnh nhật,
Thả ngâm thả đãi tự do thì.
Mở ĐầU TậP NHậT Ký
Già này vốn không thích ngâm thơ,
Nhân vì trong ngục không có gì làm;
Hãy mượn việc ngâm thơ cho qua ngày dài,
Vừa ngâm vừa đợi ngày tự do.
Ngâm thơ ta vốn không ham,
Nhưng vì trong ngục biết làm chi đây;
Ngày dài ngâm ngợi cho khuây,
Vừa ngâm vừa đợi đến ngày tự do.
NAM TRÂN dịch
nhật ký trong tù
TạI TúC VINH NHAI Bị KHấU LưU
Túc Vinh khước sử dư mông nhục,
Cố ý trì diên ngã khứ trình;
Gián điệp hiềm nghi không niết tạo,
Bả nhân danh dự bạch hy sinh.
Bị BắT GIữ ở PHố TúC VINH1)
Phố tên Túc Vinh mà khiến ta mang nhục2),
Cố ý làm chậm trễ hành trình của ta;
Bày đặt ra trò tình nghi gián điệp,
Không dưng làm mất danh dự của người.
Túc Vinh mà để ta mang nhục,
Cố ý dằng dai, chậm bước mình;
Bịa chuyện tình nghi là gián điệp,
Cho người vô cớ mất thanh danh.
HUệ CHI dịch
1) Túc Vinh: tên một phố ở thị trấn huyện Thiên Bảo, tỉnh Quảng
Tây, Trung Quốc. Tác giả bị bắt ở đây ngày 29-8-1942 (BT).
2) Trong câu thơ này tác giả có dụng ý chơi chữ: lấy mông nhục
(mang nhục) đối lập với túc vinh (đủ vinh) để làm tăng ý nghĩa mỉa mai
hài hước của bài thơ, gián tiếp chế giễu việc bắt người vô lý của nhà cầm
quyền Tưởng Giới Thạch (BT).
NHậP TĩNH TÂY HUYệN NGụC
Ngục trung cựu phạm nghênh tân phạm,
Thiên thượng tình vân trục vũ vân;
Tình, vũ, phù vân phi khứ liễu,
Ngục trung lưu trú tự do nhân.
VàO NHà NGụC HUYệN TĩNH TÂy1)
Trong ngục tù cũ đón tù mới,
Trên trời mây tạnh đuổi mây mưa;
Mây tạnh, mây mưa, mấy đám mây nổi bay đi hết,
Chỉ còn lại người tự do trong ngục.
Trong lao tù cũ đón tù mới,
Trên trời mây tạnh đuổi mây mưa;
Tạnh, mưa, mây nổi bay đi hết,
Còn lại trong tù khách tự do.
NAM TRÂN dịch
1) Tĩnh Tây: một huyện thuộc tỉnh Quảng Tây, gần biên giới Trung Việt. Tác giả bị bắt ở thị trấn Thiên Bảo, quá Tĩnh Tây mấy chục kilômét,
nhưng lại bị đưa trở lại Tĩnh Tây giam giữ (BT).
nhật ký trong tù
Bài 5 - 6 - 7
THế Lộ NAN
Tẩu biến cao sơn dữ tuấn nham,
Na tri bình lộ cách nan kham;
Cao sơn ngộ hổ chung vô dạng,
Bình lộ phùng nhân khước bị giam.
Dư nguyên đại biểu Việt Nam dân,
Nghĩ đáo Trung Hoa kiến yếu nhân;
Vô nại phong ba bình địa khởi,
Tống dư nhập ngục tác gia tân.
Trung thành, ngã bản vô tâm cứu,
Khước bị hiềm nghi tố Hán gian;
Xử thế nguyên lai phi dị dị,
Nhi kim xử thế cánh nan nan!
ĐườNG ĐờI HIểM TRở
Đi khắp non cao và núi hiểm,
Nào ngờ đường phẳng lại khó qua;
Núi cao gặp hổ rút cục vẫn không việc gì,
Đường phẳng gặp người lại bị bắt!
Ta vốn là đại biểu của dân Việt Nam,
Định đến Trung Hoa gặp nhân vật trọng yếu;
Không dưng đất bằng nổi sóng gió,
Đưa ta vào làm khách quý trong tù.
Vốn trung thực thành thật, ta không có
điều gì thẹn với lòng,
Thế mà bị tình nghi là Hán gian;
Việc xử thế vốn không phải là dễ,
Lúc này, xử thế càng khó khăn hơn.
nhật ký trong tù
Đi khắp đèo cao, khắp núi cao,
Ngờ đâu đường phẳng lại lao đao!
Núi cao gặp hổ mà vô sự,
Đường phẳng gặp người bị tống lao.
Ta là đại biểu dân Việt Nam,
Tìm đến Trung Hoa để hội đàm;
Ai ngỡ đất bằng gây sóng gió,
Phải làm khách quý tại nhà giam!
Ta người ngay thẳng, lòng trong trắng,
Lại bị tình nghi là Hán gian;
Xử thế từ xưa không phải dễ,
Mà nay, xử thế khó khăn hơn.
NAM TRÂN dịch
Bài 8 - 9
Thái dương mỗi tảo tòng tường thượng,
Chiếu trước lung môn, môn vị khai;
Lung lý hiện thời hoàn hắc ám,
Quang minh khước dĩ diện tiền lai.
Tảo khởi nhân nhân tranh liệp sắt,
Bát chung hưởng liễu, tảo xan khai;
Khuyến quân thả ngật nhất cá bão,
Bĩ cực chi thì tất thái lai.
nhật ký trong tù
Mỗi sớm, mặt trời vượt lên khỏi đầu tường,
Chiếu tới cửa nhà lao, cửa chưa mở;
Giờ đây trong lao còn đen tối,
Nhưng ánh sáng đã bừng lên phía trước mặt.
Sớm dậy, mọi người đua nhau bắt rận,
Chuông điểm tám giờ, bữa cơm sáng bắt đầu;
Khuyên anh hãy cứ ăn no,
Khổ đến tột cùng, vui ắt tới.
Đầu tường sớm sớm vầng dương mọc,
Chiếu cửa nhà lao, cửa vẫn cài;
Trong ngục giờ đây còn tối mịt,
ánh hồng trước mặt đã bừng soi.
NAM TRÂN dịch
Sớm dậy, người người đua bắt rận,
Tám giờ chuông điểm, bữa ban mai;
Khuyên anh hãy gắng ăn no bụng,
Bĩ cực rồi ra ắt thái lai.
NAM TRÂN - XUÂN THUỷ dịch
Ngục trung ngọ thụy chân thư phục,
Nhất thụy hôn hôn kỷ cú chung;
Mộng kiến thừa long thiên thượng khứ,
Tỉnh thì tài giác ngọa lung trung.
Trong nhà lao, giấc ngủ trưa thật khoan khoái,
Một giấc say sưa suốt mấy tiếng liền;
Mơ thấy cưỡi rồng bay lên trời,
Khi tỉnh dậy mới biết mình vẫn nằm trong ngục.
Trong tù khoan khoái giấc ban trưa,
Một giấc miên man suốt mấy giờ;
Mơ thấy cưỡi rồng lên thượng giới,
Tỉnh ra trong ngục vẫn nằm trơ.
NAM TRÂN dịch
nhật ký trong tù
Xã hội đích lưỡng cực,
Pháp quan dữ phạm nhân;
Quan viết: nhĩ hữu tội,
Phạm viết: ngã lương dân;
Quan viết: nhĩ thuyết giả,
Phạm viết: ngã ngôn chân;
Pháp quan tính bản thiện,
Giả trang ác ngân ngân;
Yếu nhập nhân - tội,
Khước giả ý ân cần;
Giá lưỡng cực chi gian,
Lập trước công lý thần.
Hai cực của xã hội,
Quan toà và phạm nhân;
Quan bảo: anh có tội,
Phạm nhân thưa: tôi dân lành;
Quan bảo: anh nói dối,
Phạm nhân thưa: tôi nói thật;
Quan toà tính vốn thiện,
Lại hầm hầm giả làm bộ ác;
Muốn khép người vào tội,
Lại ra vẻ ân cần;
Giữa hai cực này,
Có thần công lý đứng.
Hai cực trong xã hội,
Quan toà và phạm nhân;
Quan rằng: anh có tội,
Phạm thưa: tôi lương dân;
Quan rằng: anh nói dối,
Phạm thưa: thực trăm phần;
Quan toà tính vốn thiện,
Vờ làm bộ dữ dằn;
Muốn khép người vào tội,
Lại ra vẻ ân cần;
ở giữa hai cực đó,
Công lý đứng làm thần.
HUệ CHI - NGUYễN Sĩ LÂM dịch
nhật ký trong tù
Nhị điểm khai lung hoán không khí,
Nhân nhân ngưỡng khán tự do thiên;
Tự do thiên thượng thần tiên khách,
Tri phủ lung trung dã hữu tiên?
Hai giờ chiều, nhà lao mở cửa đổi không khí,
Mọi người ngẩng lên ngắm trời tự do;
Khách thần tiên trên trời tự do,
Biết chăng trong tù cũng có tiên?
Hai giờ ngục mở thông hơi,
Tù nhân ngẩng mặt ngắm trời tự do;
Tự do tiên khách trên trời,
Biết chăng trong ngục có người khách tiên?
NAM TRÂN dịch
Bản dịch khác:
Hai giờ ngục mở thay không khí,
Ai nấy nhìn lên: trời tự do!
Tiên khách tự do trên thượng giới,
Biết chăng, tiên cũng ở trong tù?
Vũ HUY ĐộNG dịch
Vãn xan ngật liễu, nhật tây trầm,
Xứ xứ sơn ca dữ nhạc âm;
U ám Tĩnh Tây cấm bế thất,
Hốt thành mỹ thuật tiểu hàn lâm.
Cơm chiều xong, mặt trời lặn về tây,
Khắp nơi, rộn tiếng ca dân dã và tiếng nhạc;
Nhà ngục u ám huyện Tĩnh Tây,
Bỗng thành một viện hàn lâm nghệ thuật nhỏ.
Cơm xong, bóng đã xuống trầm trầm,
Vang tiếng đàn ca, rộn tiếng ngâm;
Nhà ngục Tĩnh Tây mờ mịt tối,
Bỗng thành nhạc quán viện hàn lâm.
NAM TRÂN dịch
nhật ký trong tù
Mỗi xan nhất uyển hồng mễ phạn,
Vô diêm, vô thái, hựu vô thang;
Hữu nhân tống phạn, ngật đắc bão,
Một nhân tống phạn, hám gia nương.
Mỗi bữa một bát cơm gạo đỏ,
Không muối, không rau cũng chẳng canh;
Có người đem cơm, được ăn no,
Không người đem cơm, đói kêu cha kêu mẹ.
Không rau, không muối, canh không có,
Mỗi bữa lưng cơm đỏ gọi là;
Có kẻ đem cơm còn chắc dạ,
Không người lo bữa đói kêu cha.
NAM TRÂN - BĂNG THANH dịch
NạN HữU XUY ĐịCH
Ngục trung hốt thính tư hương khúc,
Thanh chuyển thê lương điệu chuyển sầu;
Thiên lý quan hà vô hạn cảm,
Khuê nhân cánh thướng nhất tằng lâu.
NGƯờI BạN Tù THổI SáO
Trong tù bỗng nghe khúc nhạc nhớ quê hương,
Âm thanh trở nên thê lương, tình điệu trở nên
Nước non xa cách nghìn trùng, cảm thương vô hạn,
Người chốn phòng khuê lại bước lên một tầng lầu.
nhật ký trong tù
Bỗng nghe trong ngục sáo vi vu,
Khúc nhạc tình quê chuyển điệu sầu;
Muôn dặm quan hà, khôn xiết nỗi,
Lên lầu ai đó ngóng trông nhau.
NAM TRÂN dịch
Bản dịch khác:
Trong lao vẳng khúc nhạc tình quê,
Âm chuyển sầu thương, điệu tái tê;
Nghìn dặm quan hà, khôn xiết nỗi,
Lên lầu ai đó, chốn phòng khuê.
HUệ CHI dịch
Tranh ninh ngã khẩu tự hung thần,
Vãn vãn trương khai bả cước thôn;
Các nhân bị thôn liễu hữu cước,
Chỉ thặng tả cước năng khuất thân.
Thế gian cánh hữu ly kỳ sự,
Nhân mẫn tranh tiên thượng cước kiềm;
Nhân vị hữu kiềm tài đắc thụy,
Vô kiềm một xứ khả an miên.
Miệng đói dữ tợn như một hung thần,
Đêm đêm há hốc nuốt chân người;
Người nào cũng bị nuốt chân phải,
Chỉ còn chân trái co duỗi được thôi.
nhật ký trong tù
Trên đời lại có chuyện thật là kỳ,
Mọi người tranh nhau đến trước để cùm chân;
Vì có cùm chân mới được ngủ,
Không cùm chân thì không chỗ ngủ yên.
Dữ tựa hung thần miệng chực nhai,
Đêm đêm há hốc nuốt chân người;
Mọi người bị nuốt chân bên phải,
Co duỗi còn chân bên trái thôi.
Nghĩ việc trên đời kỳ lạ thật,
Cùm chân sau trước cũng tranh nhau;
Được cùm chân mới yên bề ngủ,
Không được cùm chân biết ngủ đâu?
NAM TRÂN dịch
HọC DịCH Kỳ
Bế toạ vô liêu học dịch kỳ,
Thiên binh vạn mã cộng khu trì;
Tấn công thoái thủ ưng thần tốc,
Cao tài tật túc tiên đắc chi.
Nhãn quang ưng đại tâm ưng tế,
Kiên quyết thì thì yếu tấn công;
Thác lộ, song xa dã một dụng,
Phùng thời, nhất tốt khả thành công.
Song phương thế lực bản bình quân,
Thắng lợi chung tu thuộc nhất nhân;
Công thủ vận trù vô lậu toán,
Tài xưng anh dũng đại tướng quân.
nhật ký trong tù
HọC ĐáNH Cờ
Ngồi trong giam cấm buồn tênh, học đánh cờ,
Nghìn quân muôn ngựa cùng rong ruổi;
Tấn công, lui giữ đều phải thần tốc,
Tài cao, chân nhanh mới được nước trước.
Tầm nhìn phải rộng, suy nghĩ phải sâu,
Phải kiên quyết, luôn luôn tấn công;
Lạc nước, hai xe cũng thành vô dụng,
Gặp thời, một tốt có thể thành công.
Thế lực hai bên vốn ngang nhau,
Kết cục thắng lợi thuộc về một người;
Tính kế đánh hay giữ không sơ hở,
Mới xứng là bậc đại tướng anh dũng.
Tù túng đem cờ học đánh chơi,
Thiên binh vạn mã đuổi nhau hoài;
Tấn công, thoái thủ nên thần tốc,
Chân lẹ, tài cao ắt thắng người.
Phải nhìn cho rộng, suy cho kỹ,
Kiên quyết, không ngừng thế tấn công;
Lạc nước, hai xe đành bỏ phí,
Gặp thời, một tốt cũng thành công.
Vốn trước hai bên ngang thế lực,
Mà sau thắng lợi một bên giành;
Tấn công, phòng thủ không sơ hở,
Đại tướng anh hùng mới xứng danh.
VĂN TRựC - VĂN PHụNG dịch
nhật ký trong tù
Ngục trung vô tửu diệc vô hoa,
Đối thử lương tiêu nại nhược hà?
Nhân hướng song tiền khán minh nguyệt,
Nguyệt tòng song khích khán thi gia.
Trong tù không rượu cũng không hoa,
Trước cảnh đẹp đêm nay biết làm thế nào?
Người hướng ra trước song ngắm trăng sáng,
Từ ngoài khe cửa, trăng ngắm nhà thơ.
Trong tù không rượu cũng không hoa,
Cảnh đẹp đêm nay, khó hững hờ;
Người ngắm trăng soi ngoài cửa sổ,
Trăng nhòm khe cửa ngắm nhà thơ.
NAM TRÂN dịch
Mỗi nhân phân đắc thuỷ bán bồn,
Tẩy diện, phanh trà các tuỳ tiện;
Thuỳ yếu tẩy diện, vật phanh trà,
Thuỳ yếu phanh trà, vật tẩy diện.
Mỗi người được chia nửa chậu nước,
Rửa mặt hoặc đun trà, tuỳ ý mình;
Ai muốn rửa mặt, đừng đun trà,
Ai muốn đun trà, thôi rửa mặt.
Mỗi người phần nước vừa lưng chậu,
Rửa mặt đun trà tự ý ta;
Ai muốn đun trà, đừng rửa mặt,
Ai cần rửa mặt, chớ đun trà.
NAM TRÂN - TRầN ĐắC THọ dịch
nhật ký trong tù
Trung thu thu nguyệt viên như kính,
Chiếu diệu nhân gian bạch tự ngân;
Gia lý đoàn viên ngật thu tiết,
Bất vong ngục lý ngật sầu nhân.
Ngục trung nhân dã thưởng trùng thu,
Thu nguyệt thu phong đới điểm sầu;
Bất đắc tự do thưởng thu nguyệt,
Tâm tuỳ thu nguyệt cộng du du!
Trăng trung thu tròn như gương,
Chiếu rọi cõi đời, ánh trăng trắng như bạc;
Nhà ai sum họp ăn tết trung thu,
Chẳng quên người trong ngục nuốt sầu.
Người trong ngục cũng thưởng thức trung thu,
Trăng thu, gió thu đều vương sầu;
Không được tự do ngắm trăng thu,
Lòng theo cùng trăng thu vời vợi.
Trung thu vành vạnh mảnh gương thu,
Sáng khắp nhân gian bạc một màu;
Sum họp nhà ai ăn tết đó,
Chẳng quên trong ngục kẻ ăn sầu.
Trung thu ta cũng tết trong tù,
Trăng gió đêm thu gợn vẻ sầu;
Chẳng được tự do mà thưởng nguyệt,
Lòng theo vời vợi mảnh trăng thu.
NAM TRÂN dịch
nhật ký trong tù
Dân gian đổ bác bị quan lạp,
Ngục lý đổ bác khả công khai;
Bị lạp đổ phạm thường ta hối:
Hà bất tiên đáo giá lý lai!?
Ngoài dân đánh bạc thì bị quan bắt,
Trong tù đánh bạc có thể công khai;
Con bạc bị tù thường hối tiếc:
Sao không sớm vào quách chốn này!?
Đánh bạc ở ngoài quan bắt tội,
Trong tù đánh bạc được công khai;
Bị tù, con bạc ăn năn mãi:
Sao trước không vô quách chốn này!?
NAM TRÂN dịch
Công gia bất cấp đổ phạm phạn,
Dục linh tha mẫn hối tiền phi;
Ngạch phạm hào soạn thiên thiên hữu,
Cùng phạm cơ diên cộng lệ thuỳ.
Tù Cờ BạC
Nhà nước không phát cơm cho tù cờ bạc,
Muốn cho họ hối cải lỗi trước;
Nhưng bọn tù sừng sỏ ngày nào cũng có cơm thịt,
Còn tù nghèo, đói chảy dãi cùng với nước mắt.
Quan không cấp bữa cho tù bạc,
Để họ mau chừa tội cũ hơn;
Tù cứng ngày ngày no rượu thịt,
Tù nghèo, dãi với lệ cùng tuôn.
NAM TRÂN - HUệ CHI dịch
nhật ký trong tù
NạN HữU MạC Mỗ
Phú gia tử đệ, bần gia giáo,
Đổ đảm như thiên, đảm tự châm;
Xa đại pháo tài, chân vĩ đại,
Tại tù nhưng tưởng ngật nhân sâm.
BạN Tù Họ MạC
Con cái nhà giàu mà nghèo giáo dục,
Gan đánh bạc to như trời mà mật thì nhỏ như cái kim;
Cái tài huênh hoang khoác lác1) thật là vĩ đại,
ở tù nhưng vẫn tơ tưởng ăn nhân sâm.
Con nhà giàu có, nghèo gia giáo,
Đánh bạc gan trời, mật tựa kim;
Một tấc lên mây, ghê gớm thật,
Ngồi tù mà vẫn ước nhân sâm.
NAM TRÂN dịch
Bản dịch khác:
Con nhà giàu, giáo dục nghèo,
To gan đánh bạc, bé teo gan người;
Ba hoa khoác lác thật tài,
ở tù mà lại cứ đòi ăn sâm.
KHƯƠNG HữU DụNG dịch
1) Nguyên văn: xa đại pháo tài, một thành ngữ ở vùng Quảng Đông
có nghĩa như một tấc đến trời (BT).
NạN HữU NGUYÊN CHủ NHIệM L.
Quốc gia trọng thác trấn biên thuỳ,
Hồ nãi vong công chỉ cố ti (tư)?
Thế khoáng thường tòng biên giới khứ,
Kim tiền lô lý chú tù thi.
BạN Tù L. NGUYÊN Là CHủ NHIệM
Nhà nước giao cho trọng trách coi giữ biên thuỳ,
Sao lại quên việc công, chỉ lo việc tư?
Quặng ăngtimoan thường tuồn qua biên giới,
Bởi thế, lò đúc tiền mới đúc ra bài thơ tù.
Quốc gia phó thác giữ biên khu,
Sao nhãng việc công, mải việc tư?
Quặng thiếc tuồn qua biên giới sạch,
Nên lò đúc bạc... đúc thơ tù.
NAM TRÂN - HUệ CHI dịch
nhật ký trong tù
SONG THậP NHậT
GIảI VãNG THIÊN BảO
Gia gia kết thái dữ trương đăng,
Quốc khánh hoan thanh cử quốc đằng;
Ngã khước kim thiên bị bang giải,
Nghịch phong hữu ý trở phi bằng.
TếT SONG THậP1)
Bị GIảI ĐI THIÊN Bảo2)
Nhà nào nhà ấy kết hoa và treo đèn,
Cả nước reo vui, mừng ngày quốc khánh;
Thế mà hôm nay ta bị trói giải đi,
Ngọn gió ngược cố ý cản đôi cánh chim bằng.
Nhà nhà hoa kết với đèn giăng,
Quốc khánh vui reo cả nước mừng;
Lại đúng hôm nay ta bị giải,
Oái oăm gió cản cánh chim bằng.
NAM TRÂN dịch
1) Song thập: tức ngày 10-10, Quốc khánh nước Trung Hoa Dân quốc
trước đây (BT).
2) Tác giả vốn bị bắt ở thị trấn Thiên Bảo, sau đó, bị đưa trở lại giam
ở Tĩnh Tây, nay lại bị giải đến Thiên Bảo (BT).
Tẩu lộ tài tri tẩu lộ nan,
Trùng san chi ngoại hựu trùng san;
Trùng san đăng đáo cao phong hậu,
Vạn lý dư đồ cố miện gian.
Có đi đường mới biết đường đi khó,
Hết lớp núi này lại tiếp đến lớp núi khác;
Khi đã vượt các lớp núi lên đến đỉnh cao chót,
Thì muôn dặm nước non thu cả vào tầm mắt.
Đi đường mới biết gian lao,
Núi cao rồi lại núi cao trập trùng;
Núi cao lên đến tận cùng,
Thu vào tầm mắt muôn trùng nước non.
NAM TRÂN dịch
nhật ký trong tù
Quyện điểu quy lâm tầm túc thụ,
Cô vân mạn mạn độ thiên không;
Sơn thôn thiếu nữ ma bao túc,
Bao túc ma hoàn, lô dĩ hồng.
Chim mỏi về rừng tìm cây ngủ,
Chòm mây lẻ trôi lững lờ trên tầng không;
Thiếu nữ xóm núi xay ngô,
Ngô xay vừa xong, lò than đã đỏ.
Chim mỏi về rừng tìm chốn ngủ,
Chòm mây trôi nhẹ giữa tầng không;
Cô em xóm núi xay ngô tối,
Xay hết, lò than đã rực hồng.
NAM TRÂN dịch
Dạ TúC LONG TUYềN
Bạch thiên song mã bất đình đề,
Dạ vãn thường thường ngũ vị kê;
Sắt lãnh thừa cơ lai giáp kích,
Cách lân hân thính hiểu oanh đề.
ĐÊM NGủ ở LONG TUYềN1)
Suốt ngày đôi ngựa2) không ngừng vó,
Đêm đến, lại từng nếm món gà năm vị3);
Rệp và rét thừa cơ xông vào tập kích,
Mừng nghe xóm bên, chim oanh hót báo sáng.
Đôi ngựa ngày đi chẳng nghỉ chân,
Món gà năm vị, tối thường ăn;
Thừa cơ rét, rệp xông vào đánh,
Oanh sớm, mừng nghe hót xóm gần.
NAM TRÂN - HUệ CHI dịch
1) Long Tuyền: tên huyện, thuộc tỉnh Quảng Tây, một địa điểm giữa
Thiên Bảo và Điền Đông (ND).
2) Đôi ngựa (song mã): xe có hai ngựa kéo mà người quyền quý xưa
kia thường dùng; chữ đôi ngựa ở đây dùng với ý hài hước để chỉ đôi
chân tác giả (ND).
3) Gà năm vị (ngũ vị kê): món ăn sang, ở đây dùng với ý hài hước chỉ
đôi chân bị xiềng tréo, giống như ở hiệu ăn thường tréo chân gà để nấu
món gà năm vị (ND).
nhật ký trong tù
Mỗi xan nhất uyển công gia chúc,
Đỗ tử thì thì tại thán hu;
Bạch phạn tam nguyên bất câu bão,
Tân như quế dã mễ như châu.
Mỗi bữa được một bát cháo của nhà nước,
Cái bụng luôn luôn than phiền;
Cơm không ba đồng chẳng đủ no,
Củi đắt như quế, gạo như châu.
Cháo tù mỗi bữa chia lưng bát,
Cái bụng luôn luôn rên rỉ sầu;
Cơm nhạt ba đồng ăn chẳng đủ,
Củi thì như quế, gạo như châu.
HOàNG TRUNG THÔNG dịch
1) Điền Đông: một địa điểm trên đường bộ từ Tĩnh Tây đi Nam Ninh (ND).
Sơ ĐáO THIÊN BảO NGụC
Nhật hành ngũ thập tam công lý,
Thấp tận y quan, phá tận hài;
Triệt dạ hựu vô an thụy xứ,
Xí khanh thượng toạ đãi triêu lai.
MớI ĐếN NHà LAO THIÊN Bảo1)
Ngày đi năm mươi ba cây số,
Ướt hết mũ áo, rách hết giày;
Suốt đêm lại không có chỗ ngủ yên,
Ngồi trên hố xí đợi trời sáng.
Năm mươi ba dặm, một ngày trời,
áo mũ ướt đầm, dép tả tơi;
Lại khổ thâu đêm không chốn ngủ,
Ngồi trên hố xí đợi ban mai.
HUệ CHI dịch
1) Không hiểu sao bài thơ này lại xếp sau bài Điền Đông, có lẽ là hồi
ức về quãng đường đi từ Tĩnh Tây đến Thiên Bảo (BT).
nhật ký trong tù
Bản dịch khác:
Ngày cuốc năm mươi ba cột số,
Ướt đầm mũ áo, rách bươm giày;
Thâu đêm lại chẳng nơi yên giấc,
Ngồi trấn cầu tiêu, đợi sáng ngày.
KHƯƠNG HữU DụNG NGUYễN Sĩ LÂM dịch
NạN HữU CHI THÊ THáM GIAM
Quân tại thiết song lý,
Thiếp tại thiết song tiền;
Tương cận tại chỉ xích,
Tương cách tự thiên uyên;
Khẩu bất năng thuyết đích,
Chỉ lại nhãn truyền nghiên (ngôn);
Vị ngôn lệ dĩ mãn,
Tình cảnh chân khả liên!
Vợ NGƯờI BạN Tù ĐếN NHà LAO
Chàng ở trong song sắt,
Thiếp ở ngoài song sắt;
Gần nhau chỉ tấc gang,
Mà cách nhau trời vực;
Miệng không thốt lên lời,
Chuyển lời nhờ khoé mắt;
Chưa nói nước mắt tràn,
Tình cảnh thật đáng thương!
nhật ký trong tù
Anh ở trong song sắt,
Em ở ngoài song sắt;
Gần nhau chỉ tấc gang,
Mà cách nhau trời vực;
Miệng nói chẳng nên lời,
Chỉ còn nhờ khoé mắt;
Chưa nói, lệ tuôn tràn,
Cảnh tình đáng thương thật!
NAM TRÂN HOàNG TRUNG THÔNG dịch
CáC BáO: HOAN NGHÊNH
UY KI ĐạI HộI
Đồng thị Trung Quốc hữu,
Đồng thị yếu phó Du;
Quân vi tọa thượng khách,
Ngã vi giai hạ tù;
Đồng thị đại biểu dã,
Đãi ngộ hồ huyền thù?
Nhân tình phân lãnh nhiệt,
Tự cổ thuỷ đông lưu!
CáC BáO ĐĂNG TIN: HộI HọP LớN
HOAN NGHÊNH UY Ki1)
Cùng là bạn Trung Hoa,
Cùng phải đi Trùng Khánh2);
1) Uy Ki: tức Wendell Willkie, đại biểu Mỹ trong phe Đồng minh
chống phát xít, đi thăm Trùng Khánh. Lúc ông đi qua Đệ tứ chiến khu
Quảng Tây, nhà đương cục tổ chức hội họp chiêu đãi. Bấy giờ tác giả là
đại biểu của Việt Nam Độc lập đồng minh, cũng là đồng minh của Trung
Quốc chống Nhật. Nhưng giới cầm quyền ở Trùng Khánh lại bắt giam
2) Trùng Khánh: còn có tên là Du, một phủ thuộc tỉnh Tứ Xuyên, nơi
Chính phủ Trung Hoa Dân quốc đóng thời chống Nhật (BT).
nhật ký trong tù
Anh là khách ngồi trên,
Tôi là tù dưới thềm;
Cùng là đại biểu cả,
Đối đãi sao quá khác biệt?
Thói đời thường phân ấm lạnh,
Từ xưa nước vẫn chảy về đông!
Cũng là đi Trùng Khánh,
Cũng là bạn Trung Hoa;
Anh, làm khách trên sảnh,
Tôi, thân tù dưới nhà;
Cùng là đại biểu cả,
Khinh trọng sao khác xa?
Thói thường chia ấm lạnh,
Về đông nước chảy mà!
NAM TRÂN dịch
Một hữu đông tàn tiều tụy cảnh,
Tương vô xuân noãn đích huy hoàng;
Tai ương bả ngã lai đoàn luyện,
Sử ngã tinh thần cánh khẩn trương.
Tự KHUYÊN MìNH
Không có cảnh mùa đông tiêu điều rét mướt,
Sẽ không có mùa xuân ấm áp huy hoàng;
Tai ương rèn luyện ta,
Khiến cho tinh thần ta càng thêm hăng hái.
Ví không có cảnh đông tàn,
Thì đâu có cảnh huy hoàng ngày xuân;
Nghĩ mình trong bước gian truân,
Tai ương rèn luyện tinh thần thêm hăng.
NAM TRÂN dịch
nhật ký trong tù
Ngã lai chi thì hoà thượng thanh,
Hiện tại thu thu bán di thành;
Xứ xứ nông dân nhan đới tiếu,
Điền gian sung mãn xướng ca thanh.
CảNH ĐồNG NộI
Lúc ta đến lúa còn xanh,
Nay vụ gặt đã xong một nửa;
Nơi nơi nông dân mặt mày hớn hở,
Ruộng đồng tràn đầy tiếng ca hát.
Tới đây khi lúa còn con gái,
Gặt hái hôm nay quá nửa rồi;
Khắp chốn nông dân cười hớn hở,
Đồng quê vang dậy tiếng ca vui.
NAM TRÂN dịch
Bản dịch khác:
Khi ta mới đến còn xanh lúa,
Vụ gặt bây giờ nửa đã xong;
Khắp chốn nông dân cười hớn hở,
Câu ca tiếng hát rộn trên đồng.
NGUYễN Sĩ LÂM dịch
Lộ bàng thụ ảnh lương âm hạ,
Nhất duyện mao lư thị tửu lâu;
Lãnh chúc, bạch diêm cung thực phổ,
Hành nhân quá thử tạm đình lưu.
Dưới bóng cây râm mát bên đường,
Một túp lều tranh: ấy là tiệm rượu;
Cháo nguội và muối trắng làm thành thực đơn,
Khách đi đường qua đây tạm dừng nghỉ.
Ven đường nấp dưới bóng lùm cây,
Một túp lều tranh: tiệm rượu đây;
Nào món cháo hoa và muối trắng,
Đường xa, khách tạm nghỉ nơi này.
NAM TRÂN - HUệ CHI dịch
nhật ký trong tù
QUả ĐứC NGụC
Giam phòng dã thị tiểu gia đình,
Sài, mễ, du, diêm tự kỷ doanh;
Mỗi cá lung tiền nhất cá táo1),
Thành thiên chử phạn dữ điều canh.
NHà LAO QUả ĐứC2)
Phòng giam cũng là một gia đình nhỏ,
Gạo, củi, dầu, muối, đều tự mình lo sắm;
Trước mỗi phòng giam là một bếp,
Suốt ngày thổi cơm và nấu canh.
Nhà lao mà giống tiểu gia đình,
Gạo, củi, muối, dầu tự sắm sanh;
Trước mỗi phòng giam bày một bếp,
Suốt ngày lụi hụi với cơm, canh.
HUệ CHI dịch
1) Nguyên bản là cáo. Trong lần xuất bản thứ nhất, tác giả đã sửa lại
là táo (ND).
2) Quả Đức: tên huyện, thuộc tỉnh Quảng Tây, trên lưu vực sông
Hữu Giang, một địa điểm tiếp sau Điền Đông (ND).
LONG AN LưU Sở TRưởNG
Biện sự nhận chân Lưu sở trưởng,
Nhân nhân tán tụng nhĩ công bình;
Văn tiền lạp mễ đô công bố,
Can tịnh tù lung hảo vệ sinh.
Sở TRƯởNG LONG AN1) Họ LƯU
Sở trưởng họ Lưu giải quyết công việc
thận trọng, đúng đắn,
Mọi người đều khen ông công bằng;
Đồng tiền, hạt gạo đều công bố,
Nhà lao sạch sẽ hợp vệ sinh.
Làm việc đúng thay Lưu sở trưởng
Ai ai cũng bảo bác công bình;
Đồng tiền, bát gạo đều công bố,
Sạch sẽ, lao tù rất vệ sinh.
NAM TRÂN dịch
1) Long An: một phủ thuộc tỉnh Quảng Tây, một địa điểm trên sông
Hữu Giang. Từ Quả Đức, tác giả bị giải chếch xuống phía nam và dọc
theo sông Hữu Giang đến Nam Ninh (ND).
nhật ký trong tù
Bài 42 - 43
Nhất thứ kê đề dạ vị lan,
Quần tinh ủng nguyệt thướng thu san;
Chinh nhân dĩ tại chinh đồ thượng,
Nghênh diện thu phong trận trận hàn.
Đông phương bạch sắc dĩ thành hồng,
U ám tàn dư nhất tảo không1);
Noãn khí bao la toàn vũ trụ,
Hành nhân thi hứng hốt gia nồng!
1) Câu này chữa lại theo nguyên bản. Nhưng chúng tôi vẫn ngờ tác
giả viết nhầm chữ tảo là quét thành chữ tảo là sớm. Và câu thơ U ám tàn
dư tảo nhất không (bóng đêm còn u ám đã bị quét sạch) như bản in năm
1960 là đúng văn pháp hơn (BT).
GIảI ĐI SớM
Gà gáy một lần, đêm chưa tàn,
Chòm sao nâng vầng trăng lên đỉnh núi mùa thu;
Người đi xa đã cất bước trên đường xa,
Gió thu táp mặt từng cơn từng cơn lạnh lẽo.
Phương đông màu trắng chuyển thành hồng,
Bóng đêm còn rơi rớt sớm đã hết sạch;
Hơi ấm bao la khắp vũ trụ,
Người đi thi hứng bỗng thêm nồng.
Gà gáy một lần đêm chửa tan,
Chòm sao nâng nguyệt vượt lên ngàn;
Người đi cất bước trên đường thẳm,
Rát mặt, đêm thu, trận gió hàn.
Phương đông màu trắng chuyển sang hồng
Bóng tối đêm tàn, sớm sạch không;
Hơi ấm bao la trùm vũ trụ,
Người đi, thi hứng bỗng thêm nồng.
NAM TRÂN dịch
nhật ký trong tù
(Thập nhất nguyệt nhị nhật)
Đồng Chính chính đồng Bình Mã ngục,
Mỗi xan nhất chúc đỗ không không;
Thuỷ hoà quang tuyến hẩn sung túc,
Nhật nhật hoàn khai lưỡng thứ lung.
(Ngày 2 tháng 11)
Nhà lao Đồng Chính giống hệt nhà lao Bình Mã,2)
Mỗi bữa một bát cháo, bụng thường rỗng không;
Nước và ánh sáng thì đầy đủ,
Mỗi ngày còn hai lần mở cửa buồng giam.
Bình Mã thế nào Đồng Chính vậy,
Bữa lưng bát cháo bụng cồn cào;
Nước và ánh sáng thì dư dật,
Ngày lại hai lần mở cửa lao.
NAM TRÂN dịch
1) Đồng Chính: một huyện thuộc tỉnh Quảng Tây, một địa điểm trên
đường từ Long An đi Nam Ninh dọc theo sông Hữu Giang (BT).
2) Bình Mã: một trấn ở Tây bộ Khu tự trị dân tộc Choang tỉnh Quảng
Tây, bên bờ sông Hữu Giang, là nơi đóng của Cách mệnh uỷ viên hội Điền
Đông. Nay là huyện lỵ Điền (BT).
NạN HữU ĐíCH CHỉ Bị
Cựu quyển, tân thư tương bổ xuyết,
Chỉ chiên do noãn quá vô chiên;
Ngọc sàng cẩm trướng nhân tri phủ,
Ngục lý hứa đa nhân bất miên?
CHIếC CHĂN GIấY CủA NGƯờI BạN Tù
Quyển cũ, sách mới cùng bồi chắp lại,
Chăn giấy còn ấm hơn không có chăn;
Người trên giường ngọc trướng gấm có biết chăng,
Trong ngục bao nhiêu người không ngủ?
Quyển xưa, sách mới bồi thêm ấm,
Chăn giấy còn hơn chẳng có chăn;
Trướng gấm, giường ngà, ai có biết?
Trong tù bao kẻ ngủ không an?
NAM TRÂN - BĂNG THANH dịch
Bản dịch khác:
Sách xưa vở mới khéo đem bồi,
Chăn giấy hơn không đã hẳn rồi;
Giường ngọc màn thêu ai có thấu,
Trong lao không ngủ biết bao người.
HOàNG NGÂN dịch
nhật ký trong tù
Thu thâm vô nhục diệc vô chiên,
Súc hình cung yêu bất khả miên;
Nguyệt chiếu đình tiêu tăng lãnh khí,
Khuy song Bắc Đẩu dĩ hoành thiên.
Đêm cuối thu không đệm cũng không chăn,
Nằm co cẳng cong lưng vẫn không ngủ được;
Trăng soi khóm chuối trước sân càng
tăng thêm khí lạnh,
Nhòm qua cửa sổ, sao Bắc Đẩu đã ngang trời.
Đêm thu không đệm cũng không chăn,
Gối quắp, lưng còng, ngủ chẳng an;
Khóm chuối trăng soi càng thấy lạnh,
Nhòm song, Bắc Đẩu đã nằm ngang.
NAM TRÂN dịch
Bản dịch khác:
Cuối thu chăn đệm cũng đều không,
Co quắp nằm mà ngủ chẳng xong;
Sân chuối trăng soi thêm lạnh lẽo,
Ngang trời, Bắc Đẩu hiện ngoài song.
TRầN ĐắC THọ dịch
Hỉnh tý trường long hoàn nhiễu trước,
Uyển như ngoại quốc vũ huân quan;
Huân quan đích thị kim ti tuyến,
Ngã đích ma thằng nhất đại đoan.
Rồng dài1) quấn quanh cẳng chân và cánh tay,
Giống hệt dây tua quan võ nước ngoài;
Dây tua quan võ là tơ kim tuyến,
Còn của ta là một sợi thừng gai lớn.
Rồng quấn vòng quanh chân với tay,
Trông như quan võ đủ tua, đai;
Tua đai quan võ bằng kim tuyến,
Tua của ta là một cuộn gai.
NAM TRÂN - BĂNG THANH dịch
1) Rồng dài: nguyên văn là trường long, tức sợi dây trói, tác giả gọi
một cách hài hước (ND).
nhật ký trong tù
Bản dịch khác:
Rồng dài vòng quấn khắp chân tay,
Quan võ nước ngoài thắng bộ đây;
Quan võ đeo tua kim tuyến thật,
Còn ta, quấn một cuộn thừng đay!
HUệ CHI dịch
LạC LIễU NHấT CHíCH NHA
Nhĩ đích tâm tình ngạnh thả cương,
Bất như lão thiệt nhuyễn nhi trường;
Tòng lai dữ nhĩ đồng cam khổ,
Hiện tại đông tây các nhất phương.
RụNG MấT MộT CHIếC RĂNG
Tính tình anh rắn rỏi và kiên cường,
Chẳng mềm và dài như lão lưỡi;
Trước nay vẫn cùng anh chung ngọt bùi, cay đắng,
Bây giờ phải xa nhau, người một phương.
Cứng rắn như anh chẳng kém ai,
Chẳng như lão lưỡi dẻo và dài;
Ngọt bùi cay đắng từng chia sẻ,
Nay kẻ chân mây, kẻ cuối trời.
TRầN ĐắC THọ dịch
nhật ký trong tù
LONG AN - ĐồNG CHíNH1)
Thử gian thổ địa quảng nhi bần,
Sở dĩ nhân dân kiệm thả cần;
Thính thuyết kim xuân phùng đại hạn,
Thập phân thu hoạch lưỡng tam phân.
LONG AN - ĐồNG CHíNH
Vùng này ruộng đất rộng nhưng cằn cỗi,
Vì thế nhân dân tiết kiệm và siêng năng;
Nghe nói mùa xuân năm nay gặp đại hạn,
Mười phần chỉ thu hoạch được vài ba phần.
Vùng đây tuy rộng, đất khô cằn,
Vì thế nhân dân kiệm lại cần;
Nghe nói xuân nay trời đại hạn,
Mười phần thu hoạch chỉ đôi phần.
NAM TRÂN - BĂNG THANH dịch
1) Bài này trong các lần in trước xếp trên bài Đồng Chính, lần này
chuyển xuống cho đúng với nguyên bản và Long An - Đồng Chính là lời
nhận xét của tác giả về cả hai vùng Long An và Đồng Chính, chứ không
phải trên con đường từ Long An đến Đồng Chính (BT).
Nhai thượng nhân tranh khán Hán gian,
Hán gian dữ ngã bản vô can;
Vô can nhưng thị hiềm nghi phạm,
Sử ngã tâm trung giác điểm hàn.
TRÊN ĐƯờNG PHố
Trên đường phố mọi người tranh nhau xem
Hán gian vốn chẳng liên can gì với ta;
Nhưng không liên can mà vẫn là người tù
bị tình nghi,
Khiến lòng ta cảm thấy có chút ghê lạnh.
Ngoài phố tranh nhau xem Hán gian,
Hán gian, ta vốn thực vô can;
Vô can vẫn bị nghi là có,
Thực khiến lòng ta lạnh tới gan.
NAM TRÂN dịch
nhật ký trong tù
Hĩnh tý tuy nhiên bị khẩn bang,
Mãn sơn điểu ngữ dữ hoa hương;
Tự do lãm thưởng vô nhân cấm,
Lại thử chinh đồ giảm tịch lương.
Mặc dù chân tay bị trói chặt,
Nhưng đầy núi chim hót và hoa thơm;
Tự do thưởng ngoạn, không ai cấm được,
Nhờ thế, đường xa cũng bớt quạnh hiu.
Mặc dù bị trói chân tay,
Chim ca rộn núi, hương bay ngát rừng;
Vui say, ai cấm ta dừng,
Đường xa, âu cũng bớt chừng quạnh hiu.
NAM TRÂN dịch
Bản dịch khác:
Dẫu trói chân tay đến ngặt nghèo,
Khắp rừng hương ngát với chim kêu;
Tự do thưởng ngoạn, ai ngăn được,
Cô quạnh đường xa, vợi ít nhiều.
HUệ CHI dịch
TRưNG BINH GIA QUYếN
Lang quân nhất khứ bất hồi đầu,
Sử thiếp khuê trung độc bão sầu;
Đương cục khả liên dư tịch mịch,
Thỉnh dư lai tạm trú lao tù.
GIA QUYếN NGƯờI Bị BắT LíNH1)
Chàng ra đi không trở về,
Để thiếp chốn buồng the một mình ôm sầu;
Nhà đương cục ý hẳn thương thiếp cô quạnh,
Nên mời thiếp đến ở tạm nhà tù.
Biền biệt anh đi không trở lại,
Buồng the trơ trọi, thiếp ôm sầu;
Quan trên xót nỗi em cô quạnh,
Nên lại mời em tạm ở tù!
NAM TRÂN dịch
1) Trong bài này, tác giả châm biếm việc bắt lính của chính quyền
Tưởng Giới Thạch. Tuy gọi là đi lính cứu nước, nhưng thực chất chỉ là để
bảo vệ nhà cầm quyền, nên phần đông nhân dân bỏ trốn không chịu đi. Để
đối phó lại, chính quyền đã dùng thủ đoạn bắt vợ vào ngồi tù thay (BT).
nhật ký trong tù
Ngật công gia phạn, trú công phòng,
Quân cảnh luân ban khứ hộ tòng;
Ngoạn thuỷ du sơn tuỳ sở thích,
Nam nhi đáo thử diệc hào hùng!1)
Ăn cơm nhà nước, ở nhà công,
Lính quân cảnh thay phiên nhau đi hộ vệ;
Dạo núi chơi sông tuỳ ý thích,
Làm trai đến thế cũng hào hùng!
Ăn cơm nhà nước, ở nhà công,
Lính tráng thay phiên đến hộ tòng;
Non nước dạo chơi tùy sở thích,
Làm trai như thế cũng hào hùng!
VĂN TRựC - VĂN PHụNG dịch
1) Câu cuối bài này lấy từ câu thơ cuối bài thơ Ngẫu thành của nhà
thơ và nhà triết học Nho giáo Trình Hạo đời Tống:
Phú quý bất dâm, bần tiện lạc,
Nam nhi đáo thử diệc hào hùng.
Giàu sang không ham muốn, nghèo hèn vẫn vui,
Làm trai đến thế cũng hào hùng (ND).
VãNG NAM NINH
Thiết thằng ngạnh thế ma thằng nhuyễn,
Bộ bộ đinh đang hoãn bội thanh;
Tuy thị hiềm nghi gián điệp phạm,
Nghi dung khước tượng cựu công khanh.
ĐI NAM NINH
Xích sắt cứng đã thay thừng gai mềm,
Bước mỗi bước leng keng như tiếng ngọc;
Tuy là người tù bị tình nghi gián điệp,
Nhưng bộ dạng lại giống vị công khanh ngày trước.
Hôm nay xiềng sắt thay dây trói,
Mỗi bước leng keng tiếng ngọc rung;
Tuy bị tình nghi là gián điệp,
Mà như khanh tướng vẻ ung dung.
NAM TRÂN dịch
nhật ký trong tù
Bài 55 - 56
CảNH BINH ĐảM TRư ĐồNG HàNH
Cảnh sĩ đảm trư đồng lộ tẩu,
Trư do nhân đảm, ngã nhân khiên;
Nhân nhi phản tiện - trư tử,
Nhân vị nhân vô tự chủ quyền!
Thế thượng thiên tân hoà vạn khổ,
Mạc như thất khước tự do quyền!
Nhất ngôn nhất động bất tự chủ,
Như ngưu, như mã, nhậm nhân khiên.
CảNH BINH KHIÊNG LợN CùNG ĐI
Cảnh binh khiêng lợn đi cùng đường,
Lợn thì người khiêng, ta người dắt;
Người lại bị coi rẻ hơn lợn,
Chỉ vì người không có quyền tự chủ.
Trên đời nghìn vạn điều cay đắng,
Không gì cay đắng bằng mất quyền tự do;
Mỗi lời nói, mỗi hành động đều không được tự chủ,
Mặc cho người dắt như trâu, như ngựa.
Khiêng lợn, lính cùng đi một lối,
Ta thì người dắt, lợn người khiêng;
Con người coi rẻ hơn con lợn,
Chỉ tại người không có chủ quyền!
Trên đời nghìn vạn điều cay đắng,
Cay đắng chi bằng mất tự do?
Mỗi việc mỗi lời không tự chủ,
Để cho người dắt tựa trâu bò!
NAM TRÂN dịch
nhật ký trong tù
Dạ nhưng hắc ám dĩ đăng trình,
Lộ hựu kỳ khu thậm bất bình;
Điệt nhập thâm khanh nguy hiểm thậm,
Hạnh năng dược xuất liễu thâm khanh1).
HụT CHÂN NGã
Đêm còn tối mịt đã phải lên đường,
Đường lại gồ ghề, không chút bằng phẳng;
Hụt chân thụt xuống hố sâu, nguy hiểm quá,
May sao đã nhảy được ra khỏi hố.
Còn tối như bưng đã phải đi,
Đường đi khúc khuỷu lại gồ ghề;
Trượt chân nhỡ bước sa vào hố,
May nhảy ra ngoài suýt nữa nguy!
NAM TRÂN dịch
1) Nguyên bản là trình, trong lần xuất bản thứ nhất, tác giả đã sửa
lại là khanh (BT).
BáN Lộ THáP THUYềN PHó UNG
Thừa chu thuận thuỷ vãng Ung Ninh,
Hĩnh điếu thuyền lan tự giảo hình;
Lưỡng ngạn hương thôn trù mật thậm,
Giang tâm ngư phủ điếu thuyền khinh.
GIữA ĐƯờNG ĐáP THUYềN
ĐI UNG NINH1)
Đáp thuyền xuôi dòng đi Ung Ninh,
Chân bị treo lên giàn thuyền như tội hình treo cổ;
Làng xóm hai bên sông thật là đông đúc,
Giữa lòng sông, thuyền câu của ông chài lướt nhẹ.
Đáp thuyền thẳng xuống huyện Ung Ninh,
Lủng lẳng chân treo tựa giảo hình;
Làng xóm ven sông đông đúc thế,
Thuyền câu rẽ sóng nhẹ thênh thênh.
NAM TRÂN dịch
1) Ung Ninh: tức Nam Ninh, một huyện thuộc tỉnh Quảng Tây, có thị
trấn Nam Ninh (BT).
nhật ký trong tù
NAM NINH NGụC
Giam phòng kiến trúc đính ma đăng,
Triệt dạ huy hoàng chiếu điện đăng;
Nhân vị mỗi xan duy hữu chúc,
Sử nhân đỗ tử chiến căng căng.
NHà NGụC NAM NINH
Nhà lao xây dựng rất môđéc1),
Suốt đêm đèn điện sáng rực;
Nhưng vì bữa ăn nào cũng chỉ có cháo,
Khiến cho bụng người ta cứ run bần bật.
Nhà lao xây dựng kiểu tân thời,
Đèn điện thâu đêm sáng rực trời;
Nhưng mỗi bữa ăn lưng bát cháo,
Cho nên cái bụng cứ rung hoài.
NAM TRÂN dịch
1) Môđéc (ma đăng): tối tân, hiện đại, tác giả dùng với ý hài hước (BT).
Hoàn cầu chiến hoả thước thương thiên,
Tráng sĩ tương tranh phó trận tiền;
Ngục lý nhàn nhân nhàn yếu mệnh,
Hùng tâm bất trị nhất văn tiền.
Lửa chiến tranh trên hoàn cầu nóng chảy
cả trời xanh,
Tráng sĩ đua nhau ra mặt trận;
Trong tù, người nhàn lại nhàn quá đỗi,
Chí lớn mà không đáng giá một đồng tiền.
Tráng sĩ đua nhau ra mặt trận,
Hoàn cầu lửa bốc rực trời xanh;
Trong ngục người nhàn nhàn quá đỗi,
Chí cao mà chẳng đáng đồng trinh.
NAM TRÂN dịch
nhật ký trong tù
THíNH KÊ MINH
Nhĩ chỉ bình thường nhất chích kê,
Triêu triêu báo hiểu đại thanh đề;
Nhất thanh hoán tỉnh quần lê mộng,
Nhĩ đích công lao dã bất đê.
NGHE Gà GáY
Ngươi chỉ là một chú gà bình thường,
Mỗi sớm, lớn tiếng gáy để báo sáng;
Một tiếng thôi mà gọi tỉnh giấc mộng của
Công lao ngươi chẳng phải là xoàng.
Ngươi tuy chỉ một chú gà thường,
Báo sáng, ngày ngày tiếng gáy vang;
Một tiếng, toàn dân bừng tỉnh mộng,
Công ngươi đâu có phải là xoàng.
NAM TRÂN dịch
NHấT Cá Đổ PHạM NGạNH LIễU
Tha thân chỉ hữu cốt bao bì,
Thống khổ cơ hàn bất khả chi;
Tạc dạ tha nhưng thụy ngã trắc,
Kim triêu tha dĩ cửu tuyền quy.
MộT NGƯờI Tù Cờ BạC CHếT CứNG
Thân hình anh ấy chỉ còn da bọc xương,
Khổ đau, đói rét, không chống đỡ nổi;
Đêm qua anh còn nằm ngủ cạnh tôi,
Sáng nay đã về chín suối.
Thân anh da bọc lấy xương,
Khổ đau, đói rét hết phương sống rồi;
Đêm qua còn ngủ bên tôi,
Sáng nay anh đã về nơi suối vàng!
NAM TRÂN dịch
Bản dịch khác:
Anh chỉ làn da bọc dúm xương,
Khổ đau, đói rét sức khôn đương;
Đêm qua còn ngủ bên tôi đó,
Mà sáng hôm nay đã suối vàng.
NGUYễN Sĩ LÂM dịch
nhật ký trong tù
HựU NHấT Cá...
Di, Tề bất thực Chu triều túc,
Đổ phạm bất ngật công gia chúc;
Di, Tề ngã tử Thú Dương1) sơn,
Đổ phạm ngã tử công gia ngục.
LạI MộT NGƯờI NữA...
Bá Di, Thúc Tề2) không ăn thóc nhà Chu,
Người tù cờ bạc không ăn cháo nhà nước;
Bá Di, Thúc Tề chết đói trên núi Thú Dương,
Người tù cờ bạc chết đói trong ngục nhà nước.
Di, Tề chẳng ăn gạo nhà Chu,
Tù bạc chẳng ăn cháo nhà nước;
Di, Tề chết đói ngàn Thú Dương,
Tù bạc chết đói trong nhà ngục.
NAM TRÂN dịch
1) Nguyên bản là Thủ Dương, trong lần xuất bản thứ nhất tác giả
chữa lại là Thú Dương. Thú Dương là tên một ngọn núi thuộc tỉnh Hà
Nam, Trung Quốc (BT).
2) Bá Di, Thúc Tề: con vua nước Cô Trúc đời nhà Ân (1401 - 1122 Tr. CN),
Trung Quốc. Khi Vũ Vương chiếm ngôi nhà Ân lập nên nhà Chu, Bá Di,
Thúc Tề không chịu ăn gạo nhà Chu lên núi Thú Dương ở ẩn, ăn rau vi,
rồi chết đói ở đó (BT).
(Chỉ yên đích)
Yên cấm thử gian hẩn lệ hại,
Nhĩ yên kiểu nhập tha yên bao;
Đương nhiên tha khả xuy yên đẩu,
Nhĩ nhược xuy yên, phạt thủ liêu.
(Tha: ngục đinh dã)
CấM HúT THUốC
ở đây lệnh cấm hút thuốc rất gắt gao,
Thuốc của anh phải nộp vào túi thuốc của nó;
Đương nhiên, nó có thể hút thuốc bằng tẩu,
Nhưng nếu anh hút, bị phạt còng tay.
(Nó: lính ngục)
Hút thuốc nơi này cấm gắt gao,
Thuốc anh nó tịch, bỏ vào bao;
Nó thì kéo tẩu tha hồ hút,
Anh hút, còng đây, tay ghé vào.
NAM TRÂN dịch
nhật ký trong tù
Dạ BáN VĂN KHốC PHU
Ô hô phu quân, hề phu quân!
Hà cố phu quân cự khí trần?
Sử thiếp tòng kim hà xứ kiến,
Thập phần tâm hợp ý đầu nhân.
NửA ĐÊM NGHE TIếNG KHóC CHồNG
Than ôi! Chàng hỡi chàng!
Cớ sao chàng vội lìa bỏ cõi đời?
Khiến cho thiếp từ nay biết tìm đâu thấy,
Người bạn đời mười phần tâm đầu ý hợp!
Hỡi ôi, chàng hỡi, hỡi chàng ơi!
Cơ sự vì sao vội lánh đời?
Để thiếp từ nay đâu thấy được,
Con người tâm ý hợp mười mươi.
NGUYễN Sĩ LÂM dịch
Phong như lợi kiếm ma sơn thạch,
Hàn tự tiêm phong thích thụ chi;
Viễn tự chung thanh thôi khách bộ,
Mục đồng xuy địch dẫn ngưu quy.
Gió như gươm sắc mài đá núi,
Rét như giáo nhọn chích cành cây;
Tiếng chuông chùa xa giục bước chân khách,
Trẻ chăn trâu thổi sáo dẫn trâu về.
Gió sắc tựa gươm mài đá núi,
Rét như dùi nhọn chích cành cây;
Chùa xa chuông giục người nhanh bước,
Trẻ dẫn trâu về tiếng sáo bay.
NAM TRÂN dịch
nhật ký trong tù
Chử nhất oa phạn lục mao tiền,
Nhất bồn khai thuỷ ngân nhất nguyên;
Nhất nguyên mãi vật đắc lục giác,
Ngục trung giá cách định chiêu nhiên.
Thổi một nồi cơm phải sáu hào,
Một chậu nước sôi một đồng bạc;
Một đồng mua hàng chỉ đáng giá sáu hào,
Giá cả trong tù định rõ như thế!
Thổi một nồi cơm, trả sáu hào,
Nước sôi mỗi chậu, một đồng trao;
Một đồng của đáng sáu hào chỉ,
Giá cả trong tù định rõ sao!
NAM TRÂN dịch
THụy BấT TRướC
Nhất canh... nhị canh... hựu tam canh,
Triển chuyển, bồi hồi, thụy bất thành;
Tứ, ngũ canh thì tài hợp nhãn,
Mộng hồn hoàn nhiễu ngũ tiêm tinh.
NGủ KHÔNG ĐƯợC
Canh một... canh hai... lại canh ba,
Trằn trọc băn khoăn không ngủ được;
Canh tư, canh năm vừa chợp mắt,
Hồn mộng đã quẩn quanh nơi ngôi sao năm cánh.
Một canh... hai canh... lại ba canh,
Trằn trọc băn khoăn, giấc chẳng thành;
Canh bốn, canh năm vừa chợp mắt,
Sao vàng năm cánh mộng hồn quanh.
NAM TRÂN dịch
Bản dịch khác:
Canh một... canh hai... lại canh ba,
Trằn trọc, băn khoăn, khó ngủ mà;
Canh bốn, canh năm vừa chợp mắt,
Sao vàng năm cánh quyện hồn ta.
XUÂN THUỷ dịch
nhật ký trong tù
Tích quân tống ngã chí giang tân,
Vấn ngã quy kỳ, chỉ cốc tân;
Hiện tại tân điền dĩ lê hảo,
Tha hương ngã tác ngục trung nhân.
Ngày nào anh tiễn tôi đến bến sông,
Hỏi tôi ngày về, trỏ mùa lúa mới;
Đến nay ruộng lại đã cày xong hết rồi,
Nơi đất khách, tôi thành người trong tù.
Ngày đi bạn tiễn đến bên sông,
Hẹn bạn về khi lúa đỏ đồng;
Nay gặt đã xong, cày đã khắp,
Quê người, tôi vẫn chốn lao lung.
NAM TRÂN dịch
THế NạN HữU MẫN Tả BáO CáO
Đồng chu cộng tế nghĩa nan từ,
Thế hữu biên tu báo cáo thư;
Phụng thử, đẳng nhân kim thuỷ học,
Đa đa bác đắc cảm ân từ.
VIếT Hộ BáO CáO CHO CáC BạN Tù
Cùng hội cùng thuyền giúp nhau, lẽ khôn từ chối,
Viết báo cáo thay cho bạn;
Những chữ thừa lệnh, chiểu theo nay đều mới học,
Thế mà đã được nhiều lời cảm tạ.
Cùng hội cùng thuyền nên phải giúp,
Viết thay báo cáo dám từ nan;
Chiểu theo, thừa lệnh nay vừa học,
Đã được bao lời bạn cảm ơn.
NAM TRÂN dịch
nhật ký trong tù
Mãn thân hồng lục như xuyên cẩm,
Thành nhật lao tao tựa cổ cầm;
Xuyên cẩm, tù trung đồ quý khách,
Cổ cầm, nạn hữu tận tri âm.
Xanh đỏ đầy người như áo gấm,
Suốt ngày sột soạt tự gảy đàn;
Mặc gấm trong tù đều là khách quý,
Gảy đàn, bạn tù đều là tri âm.
Đầy mình đỏ tím như hoa gấm,
Sột soạt luôn tay tựa gảy đàn;
Mặc gấm, bạn tù đều khách quý,
Gảy đàn, trong ngục thảy tri âm.
VĂN TRựC - VĂN PHụNG dịch
VĂN THUNG Mễ THANH
Mễ bị thung thì, hẩn thống khổ,
Ký thung chi hậu, bạch như miên;
Nhân sinh tại thế dã giá dạng,
Khốn nạn thị nhĩ ngọc thành thiên.
NGHE TIếNG GIã GạO
Gạo lúc đang giã, rất đau đớn,
Lúc giã xong rồi, trắng tựa bông;
Người sống trên đời cũng như vậy,
Gian nan là dịp rèn giũa mình thành ngọc.
Gạo đem vào giã bao đau đớn,
Gạo giã xong rồi, trắng tựa bông;
Sống ở trên đời người cũng vậy,
Gian nan rèn luyện mới thành công.
VĂN TRựC - VĂN PHụNG dịch
nhật ký trong tù
Bài 73 - 74 - 75
SONG THậP NHấT
Tòng tiền mỗi đáo Song thập nhất,
Kỷ niệm Âu châu bãi chiến kỳ;
Kim nhật ngũ châu đồng huyết chiến,
Tội khôi tựu thị ác Nadi.
Trung Hoa kháng chiến tương lục tải,
Liệt liệt oanh oanh cử thế tri;
Thắng lợi tuy nhiên hữu bả ác,
Nhưng tu nỗ lực phản công thì.
Kháng Nhật tinh kỳ mãn á châu,
Tinh kỳ đại tiểu hữu sai thù;
Tinh kỳ đại đích cố tu hữu,
Tiểu đích tinh kỳ bất khả vô.
NGàY 11 THáNG 111)
Trước kia, cứ đến 11 tháng 11
Là kỷ niệm ngày đình chiến ở châu Âu;
Ngày nay năm châu cùng huyết chiến,
Tội phạm đầu sỏ chính là bọn Nadi2) hung ác.
Trung Hoa kháng chiến đã gần sáu năm,
Oanh liệt vang lừng, khắp nơi đều biết;
Thắng lợi tuy rằng đã nắm chắc,
Nhưng vẫn phải gắng sức lúc phản công.
Cờ kháng Nhật dậy khắp châu á,
Cờ lớn, cờ nhỏ có khác nhau;
Cờ lớn cố nhiên phải có,
Nhưng cờ nhỏ cũng không thể không có.
1) Ngày 11-11 (song thập nhất): ngày kỷ niệm chấm dứt Chiến tranh
thế giới thứ nhất (1914-1918) (ND).
2) Nadi: chỉ bọn Đức quốc xã (ND).
nhật ký trong tù
Thuở trước nơi nơi đều kỷ niệm,
Mừng ngày đình chiến ở châu Âu;
Năm châu nay lại đang tuôn máu,
Bọn quỷ Nadi tội đứng đầu.
Trung Hoa kháng chiến sáu năm chầy1)
Oanh liệt, vang lừng khắp đó đây;
Đến lúc phản công nên cố gắng,
Mặc dầu thắng lợi nắm trong tay.
Kháng Nhật, cờ bay khắp á châu,
Cờ to, cờ nhỏ chẳng đều nhau;
Cờ to đã hẳn là nên có,
Cờ nhỏ dù sao, thiếu được đâu.
NAM TRÂN dịch
1) Nguyên văn: gần 6 năm. Nhân dân Trung Quốc bắt đầu chống
cuộc xâm lược của phát xít Nhật từ ngày 7-7-1937 đến cuối năm 1942 là
gần 6 năm (ND).
(Thập nhất nguyệt thập nhị nhật)
Địch cơ hạo đãng đáo thiên trung,
Tỵ tập nhân dân bào nhất không;
Ngã mẫn xuất lung tỵ không tập,
Nhân nhân hoan hỉ đắc xuất lung.
(Ngày 12 tháng 11)
Trên trời máy bay địch rầm rộ kéo tới,
Tránh oanh tạc, nhân dân bỏ chạy hết sạch;
Chúng tôi cũng ra khỏi lao để tránh máy bay,
Ai nấy mừng rỡ được ra ngoài lao.
nhật ký trong tù
Máy bay địch bỗng đến ào ào
Tất cả nhân dân chạy xuống hào,
Cửa mở cho tù ra lánh nạn,
Sổ lồng, ai nấy khoái làm sao!
NAM TRÂN dịch
Bản dịch khác:
Máy bay địch bỗng rộn không trung,
Trốn nấp, nhân dân chạy sạch không;
Tù phạm cũng tìm nơi ẩn nấp,
Được ra ngoài ngục, khoái vô cùng.
HUệ CHI dịch
Tù nhân xuất khứ hoặc vi quốc,
Hoạn quá đầu thì thuỷ kiến trung;
Nhân hữu ưu sầu ưu điểm đại,
Lung khai trúc sản, xuất chân long.
Người tù ra khỏi ngục, có khi dựng nên đất nước,
Qua cơn hoạn nạn mới rõ người trung;
Người biết lo âu, ưu điểm lớn,
Nhà lao mở then cửa trúc, rồng thật sẽ bay ra2).
Người thoát khỏi tù ra dựng nước,
Qua cơn hoạn nạn, rõ lòng ngay;
Người biết lo âu, ưu điểm lớn,
Nhà lao mở cửa, ắt rồng bay!
NAM TRÂN dịch
1) Chiết tự: một hình thức phân tích chữ Hán ra từng bộ phận để
thành những chữ mới, có ý nghĩa khác với ý nghĩa ban đầu (ND).
2) Theo lối chiết tự, bài thơ này còn có nghĩa đen như sau: chữ tù bỏ
chữ nhân, cho chữ hoặc vào, thành chữ quốc. Chữ hoạn bớt phần trên đi
thành chữ trung. Thêm nhân đứng vào chữ ưu trong ưu sầu thành chữ
ưu trong ưu điểm. Chữ lung bỏ trúc đầu thành chữ long (ND).
nhật ký trong tù
Chiếu lệ sơ lai chư nạn hữu
Tất tu thụy tại xí khanh biên;
Giả như nhĩ tưởng hảo hảo thụy,
Nhĩ yếu đa hoa kỷ khối tiền.
Theo lệ, các bạn tù mới đến,
ắt phải ngủ cạnh hố xí;
Nếu anh muốn được ngủ ngon giấc,
Anh phải tốn thêm mấy đồng bạc.
Lệ thường tù mới đến,
Phải nằm cạnh cầu tiêu;
Muốn ngủ cho ngon giấc,
Anh phải trả tiền nhiều.
NAM TRÂN dịch
Triêu dương xuyên quá lung toàn bộ,
Thiêu tận u yên dữ ám mai;
Sinh khí đốn thì sung vũ trụ,
Phạm nhân cá cá tiếu nhan khai.
Nắng sớm xuyên suốt nhà lao,
Thiêu đốt sạch những làn khói mù u ám
còn sót lại;
Sinh khí bỗng chốc tràn đầy vũ trụ,
Tù phạm ai nấy vẻ mặt tươi cười.
Nắng sớm xuyên qua nơi ngục thất,
Đốt tan khói đặc với sương dày;
Đất trời phút chốc tràn sinh khí,
Tù phạm cười tươi nở mặt mày.
HUệ CHI dịch
nhật ký trong tù
VIệT HữU TAO ĐộNG
Ung báo, Xích đạo tấn 14-11
Ninh tử, bất cam nô lệ khổ,
Nghĩa kỳ đáo xứ hựu phiêu dương;
Khả liên dư tố tù trung khách,
Vị đắc cung thân thướng chiến trường.
VIệT NAM Có BạO ĐộNG
Tin Xích đạo, trên báo
Ung Ninh 14-11
Thà chết, không chịu nỗi khổ làm nô lệ,
Cờ nghĩa lại tung bay khắp nơi;
Xót mình vẫn là khách trong tù,
Chưa được đích thân ra nơi chiến trường.
Thà chết chẳng cam nô lệ mãi,
Tung bay cờ nghĩa khắp trăm miền;
Xót mình giam hãm trong tù ngục,
Chưa được xông ra giữa trận tiền.
NAM TRÂN dịch
ANH PHỏNG HOA ĐOàN
Mỹ đoàn khứ liễu Anh đoàn đáo,
Đáo xứ hân phùng nhiệt liệt tình;
Ngã dã phỏng Hoa đoàn nhất bộ,
Khước tao đặc chủng đích hoan nghênh.
ĐOàN ĐạI BIểU ANH
SANG THĂM TRUNG HOA
Đoàn Mỹ đi khỏi, đoàn Anh tới,
Đến đâu cũng được tiếp đón nhiệt tình;
Ta cũng là một Đoàn thăm Trung Hoa,
Lại gặp một kiểu hoan nghênh đặc biệt.
Đoàn Mỹ đi rồi đoàn Anh đến,
Khắp chốn mừng reo tỏ nhiệt tình;
Ta cũng một đoàn thăm quý quốc,
Lại dành riêng một lối hoan nghênh.
NAM TRÂN HOàNG TRUNG THÔNG dịch
nhật ký trong tù
GIảI VãNG Vũ MINH
Ký giải đáo Nam Ninh,
Hựu giải phản Vũ Minh;
Loan loan, khúc khúc giải,
Đồ diên ngã hành trình.
GIảI ĐI Vũ MINH1)
Đã giải đến Nam Ninh,
Lại giải về Vũ Minh;
Giải đi quanh quanh quẹo quẹo mãi,
Kéo dài cuộc hành trình của ta.
Đã giải đến Nam Ninh,
Lại giải về Vũ Minh;
Giải đi quanh quẹo mãi,
Kéo dài cả hành trình.
VĂN TRựC - VĂN PHụNG dịch
1) Vũ Minh: tên huyện thuộc tỉnh Quảng Tây, một địa điểm trên đường
bộ từ Tĩnh Tây đến Nam Ninh. Tác giả đã bị giải đến Nam Ninh dọc theo
đường sông, nay lại giải lại về phía Tĩnh Tây theo đường bộ (BT).
BàO HươNG CẩU NHụC
Quá Quả Đức thì ngật tiên ngư,
Quá Bào Hương thì ngật cẩu nhục;
Khả kiến nhất ban đệ giải nhân,
Sinh hoạt hữu thì dã bất tục.
THịT CHó ở BàO HƯƠNG1)
Khi qua Quả Đức, ăn cá tươi,
Lúc qua Bào Hương, ăn thịt chó;
Thế mới biết bọn lính giải tù,
Cách sống có lúc cũng sành sỏi.
Qua Quả Đức thì chén cá tươi,
Qua Bào Hương lại xơi thịt chó;
Cho hay bọn giải tù nhân này,
Cách sống đôi khi cũng sành đó.
Đỗ VĂN Hỷ dịch
1) Bào Hương: một địa điểm trên đường bộ từ Nam Ninh đi Vũ Minh (BT).
nhật ký trong tù
TRúC Lộ PHU
Xan phong dục vũ vị tằng hưu,
Thảm đạm kinh doanh1) trúc lộ phu;
Xa mã hành nhân lai vãng giả,
Kỷ nhân cảm tạ nhĩ công lao?
PHU LàM ĐƯờNG
Dãi gió dầm mưa chưa từng lúc nghỉ,
Người phu làm đường tận tuỵ với công việc;
Ngựa xe và khách bộ hành qua lại,
Mấy ai biết cảm tạ công lao của anh?
Dãi gió, dầm mưa chẳng nghỉ ngơi,
Phu đường vất vả lắm ai ơi!
Ngựa xe, hành khách thường qua lại,
Biết cảm ơn anh được mấy người?
NAM TRÂN dịch
1) Thảm đạm kinh doanh: thành ngữ Trung Quốc nói dốc sức, mưu
toan, tận tụy với công việc (ND).
NGụC ĐINH THIếT NGã CHI Sĩ ĐíCH1)
Nhất sinh chính trực hựu kiên cương,
Huề thủ đồng hành kỷ tuyết sương;
Hận bỉ gian nhân ly ngã lưỡng,
Trường giao ngã nhĩ các thê lương.
LíNH NGụC ĐáNH CắP MấT CHIếC GậY
Suốt đời ngay thẳng lại kiên cường,
Dắt dìu nhau cùng đi đã mấy mùa sương tuyết;
Giận kẻ gian kia chia rẽ hai ta,
Khiến cho tôi và anh phải buồn thương mãi.
Suốt đời ngay thẳng lại kiên cường,
Dìu dắt nhau đi mấy tuyết sương;
Giận kẻ gian kia gây cách biệt,
Hai ta dằng dặc nỗi buồn thương.
NAM TRÂN dịch
1) Sĩ đích: phiên âm tiếng Anh stick, có nghĩa là chiếc gậy (ND).
nhật ký trong tù
CôNG Lý BI
Bất cao diệc bất viễn,
Phi đế diệc phi vương;
Tiểu tiểu nhất phiến thạch,
Ngật lập đại đạo bàng;
Nhân lai nhĩ chỉ thị,
Bất tẩu thác hướng phương;
Nhĩ cấp nhân chỉ thị,
Đồ lộ chi đoản trường;
Nhĩ công dã bất tiểu,
Nhân nhân bất nhĩ vương (vong).
CộT CÂY Số
Không cao cũng không xa,
Chẳng đế cũng chẳng vương;
Một phiến đá nho nhỏ,
Đứng sừng sững bên đường lớn;
Người nhờ anh chỉ lối,
Đi không sai phương hướng;
Anh chỉ dẫn cho người,
Con đường ngắn hay dài;
Công anh cũng không nhỏ,
Mọi người chẳng quên anh.
Chẳng cao cũng chẳng xa,
Không đế cũng không vương;
Một phiến đá nho nhỏ,
Đứng sừng sững bên đường;
Người nhờ anh chỉ lối,
Đi đúng hướng đúng phương;
Anh chỉ cho người biết,
Nào dặm ngắn, dặm trường;
Mọi người nhớ anh mãi,
Công anh chẳng phải thường.
VĂN TRựC - VĂN PHụNG dịch
nhật ký trong tù
TÂN DươNG NGụC TRUNG HàI
Oa...! Oa...! Oaa...!
Gia phạ đương binh cứu quốc gia;
Sở dĩ ngã niên tài bán tuế,
Yếu đáo ngục trung căn trước ma.
CHáU Bé TRONG NGụC TÂN DƯƠNG1)
Oa...! Oa...! Oaa...!
Cha sợ vào lính cứu nước nhà;
Cho nên em vừa được nửa tuổi,
Đã phải vào nhà tù cùng mẹ.
Oa...! Oa...! Oaa...!
Cha sợ sung quân cứu nước nhà;
Nên nỗi thân em vừa nửa tuổi,
Phải theo mẹ đến ở nhà pha.
NAM TRÂN dịch
1) Tân Dương: tên một huyện thuộc tỉnh Quảng Tây, một địa điểm
trên đường bộ từ Nam Ninh đi Quế Lâm. Cũng như bài Trưng binh gia
quyến, bài này mượn lời một cháu nhỏ để châm biếm lối bắt lính của
chính quyền Tưởng Giới Thạch. Vì không bắt được chồng vào lính, họ đã
bỏ tù người vợ cùng với con nhỏ (ND).
Bài 88 - 89
Ký NI Lỗ
Ngã phấn đấu thì quân hoạt động,
Quân nhập ngục thì ngã trú lung;
Vạn lý dao dao vị kiến diện,
Thần giao tự tại bất ngôn trung.
Ngã môn tao phùng bản thị đồng,
Bất đồng đích thị sở tao phùng;
Ngã cư hữu giả quyền linh lý,
Quân tại cừu nhân cốc trất trung.
nhật ký trong tù
Lúc tôi phấn đấu, anh hoạt động,
Lúc anh vào ngục, tôi ngồi tù;
Muôn dặm xa xôi, chưa từng gặp mặt,
Nhưng mối giao cảm sâu xa đã sẵn
trong chỗ không lời.
Cảnh ngộ của chúng ta vốn giống nhau,
Nhưng không giống nhau lại cũng là ở cảnh ngộ;
Tôi, trong nhà tù của người bè bạn,
Còn anh, trong xiềng xích của kẻ thù.
1) Nêru: tức Sơri Giavaháclan Nêru (1889-1964), một chiến sĩ của
nền độc lập ấn Độ và là Thủ tướng ấn Độ từ năm 1947 đến năm 1964.
Tác giả đã gặp cụ thân sinh ra Thủ tướng Nêru, cũng là một chiến sĩ lão
thành, ở Hội nghị quốc tế chống chiến tranh đế quốc tại Brúcxen, thủ đô
nước Bỉ, năm 1927 (ND).
Khi tôi phấn đấu, anh hoạt động,
Anh phải vào lao, tôi ở tù;
Muôn dặm xa vời chưa gặp mặt,
Không lời mà vẫn cảm thông nhau.
Đôi ta cảnh ngộ vốn không khác,
Cảnh ngộ giờ đây khác bội phần;
Tôi, chốn lao tù người bạn hữu,
Anh, trong gông xích bọn cừu nhân.
Hoàng trung thông dịch
nhật ký trong tù
ĐĂNG QUANG PHí
Nhập lung yếu nạp đăng quang phí,
Quế tệ nhân nhân các lục nguyên;
Bộ nhập mông lung u ám địa,
Quang minh trị đắc lục nguyên tiền!
Vào tù phải nộp khoản tiền đèn,
Tiền Quảng Tây1) mỗi người sáu đồng;
Bước vào nơi tối tăm mù mịt,
Sự quang minh đáng giá có sáu đồng.
Vào lao phải nộp khoản tiền đèn,
Tiền Quảng Tây vừa đúng sáu nguyên;
Vào chỗ tối tăm mù mịt ấy,
Quang minh đáng giá bấy nhiêu tiền.
NAM TRÂN dịch
1) Tiền Quảng Tây: nguyên văn là Quế tệ, tức tiền Quế. Quế là một
tên khác của tỉnh Quảng Tây (ND).
NGụC TRUNG SINH HOạT
Mỗi nhân các hữu nhất hoả lô,
Đại đại, tiểu tiểu kỷ cá oa;
Chử phạn chử trà hựu chử thái,
Thành thiên yên hoả một thì vô.
SINH HOạT TRONG Tù
Mỗi người đều có một hoả lò,
Và mấy chiếc nồi lớn nhỏ;
Thổi cơm, đun trà, lại nấu thức ăn,
Suốt ngày khói lửa không lúc nào ngớt.
Hoả lò ai cũng có riêng rồi,
Nhỏ nhỏ, to to mấy chiếc nồi;
Cơm, nước, rau, canh, đun với nấu,
Suốt ngày khói lửa mãi không thôi.
NAM TRÂN dịch
nhật ký trong tù
QUáCH TIÊN SINH
Bình thuỷ tương phùng1), đàm phiến khắc,
Quách quân đối ngã thậm ân cần;
Tuyết trung tống thán2) tuy nhiên thiểu,
Thế giới nhưng tồn giá chủng nhân.
TIÊN SINH Họ QUáCH
Bèo nước gặp nhau, chuyện trò chốc lát,
Bác Quách đối với ta hết sức ân cần;
Những người trong tuyết cho than tuy rằng ít,
Nhưng trên đời vẫn còn những người như thế.
Gặp nhau bèo nước, chuyện gần xa,
Ông Quách ân cần đối đãi ta;
Rét đến cho than, không mấy kẻ,
Đời nay người thế vẫn còn mà.
NAM TRÂN - HUệ CHI dịch
1) Bình thuỷ tương phùng: thành ngữ Trung Quốc nghĩa là bèo
theo nước khi hợp khi tan. ý nói những người chưa từng quen biết bỗng
dưng gặp nhau (ND).
2) Tuyết trung tống thán: thành ngữ Trung Quốc nghĩa là cho than
sưởi ấm trong những ngày tuyết rơi. ý nói giúp đỡ người khác những lúc
hoạn nạn (ND).
MạC BAN TRưởNG
Khảng khái Tân Dương, Mạc ban trưởng,
Giải nang mãi phạn cấp tù nhân;
Vãn gian giải phược cấp tha thụy,
Bất dụng uy quyền, chỉ dụng ân.
TRƯởNG BAN Họ MạC
Hào hiệp thay, trưởng ban họ Mạc ở Tân Dương,
Bỏ tiền túi mua cơm cho tù nhân;
Tối đến cởi trói cho họ ngủ,
Không dùng uy quyền, chỉ dùng ân nghĩa.
Trưởng ban họ Mạc người hào hiệp,
Dốc túi mua cơm giúp phạm nhân;
Đêm đến cởi thừng cho họ ngủ,
Chẳng dùng quyền thế, chỉ dùng ân.
NAM TRÂN dịch
nhật ký trong tù
THIÊN GIANG NGụC
Lung ngoại lục thập cửu nhân áng,
Lung trung đích áng bất tri số;
Giam phòng khước tượng bào dược đường,
Hựu tượng nhai thượng mại áng phố.
NHà LAO THIÊN GIANG1)
Ngoài lao sáu mươi chín cái ang người2),
Ang ở trong lao nhiều vô kể;
Buồng giam mà lại giống nhà bào chế thuốc,
Ai cũng giống hệt như cửa hàng bán ang ngoài phố!
Ngoài lao sáu chín chiếc ang người,
Chồng chất trong lao biết mấy mươi;
Nhà ngục mà như nhà chế thuốc,
Gọi là hàng chĩnh cũng không sai.
BĂNG THANH dịch
1) Thiên Giang: tên một huyện thuộc tỉnh Quảng Tây (ND).
2) Ang người: một kiểu áo quan. Quảng Tây và một số tỉnh phía Nam
Trung Quốc có tục chôn người, thường theo tư thế ngồi, vào những chiếc
THáP Hỏa XA VãNG LAI TÂN
Kỷ thập nhật lai lao tẩu lộ,
Kim thiên đắc tháp hỏa xa hàng (hành);
Tuy nhiên chỉ đắc tọa thán thượng,
Tất cánh tỷ đồ bộ phiêu lương (lượng).
ĐáP XE LửA ĐI LAI TÂN1)
Mấy chục ngày qua đi bộ mệt nhoài,
Hôm nay được đáp xe lửa;
Dù chỉ được ngồi trên đống than,
Nhưng so với đi bộ còn sang chán!
Cuốc bộ mấy mươi ngày vất vả,
Hôm nay được bước lên xe hỏa;
Dù rằng chỉ ngồi trên đống than,
Sang gấp mấy lần khi cuốc bộ.
Đỗ VĂN Hỷ - HUệ CHI dịch
1) Lai Tân: tên một huyện thuộc tỉnh Quảng Tây, một địa điểm trên
đường sắt từ Nam Ninh đi Quế Lâm (ND).
nhật ký trong tù
THA TưởNG ĐàO
Nhất tâm chỉ tưởng tự do cảnh,
Biền mệnh khiêu xa tha tẩu khai;
Khả tích tha bào bán lý hử,
Hựu bị cảnh binh tróc hồi lai!
ANH ấY MUốN TRốN
Một lòng chỉ mong mỏi cảnh tự do,
Liều mạng nhảy xuống xe, anh ấy trốn;
Tiếc thay, mới chạy chừng nửa dặm,
Lại bị cảnh binh bắt đem về.
Tự do anh ấy hằng mong mỏi,
Liều mạng đâm nhào nhảy xuống xe;
Rủi quá chạy đâu chừng nửa dặm,
Bị ngay cảnh sát bắt lôi về!
NAM TRÂN dịch
Giam phòng Ban trưởng thiên thiên đổ,
Cảnh trưởng tham thôn giải phạm tiền;
Huyện trưởng thiêu đăng biện công sự,
Lai Tân y cựu thái bình thiên.
Ban trưởng nhà giam ngày ngày đánh bạc,
Cảnh trưởng tham lam ăn tiền phạm nhân bị giải;
Huyện trưởng chong đèn làm việc công,
Lai Tân vẫn thái bình như xưa.
Ban trưởng nhà lao chuyên đánh bạc,
Giải người, cảnh trưởng kiếm ăn quanh;
Chong đèn, huyện trưởng làm công việc,
Trời đất Lai Tân vẫn thái bình.
NAM TRÂN dịch
nhật ký trong tù
ĐáO LIễU CHÂU
Thiên tân vạn khổ phi vô hạn,
Cửu nhật ngô nhân đáo Liễu Châu;
Hồi cố bách dư thiên ác mộng,
Tỉnh lai diện thượng đới dư sầu.
ĐếN LIễU CHÂu1)
Muôn cay nghìn đắng không phải là vô hạn,
Ngày mồng chín, ta đến Liễu Châu;
Ngoảnh lại, hơn trăm ngày ác mộng,
Tỉnh ra, trên mặt còn vương chút u sầu.
Muôn cay nghìn đắng đâu vô hạn,
Mồng chín ta vừa đến Liễu Châu;
Ngoảnh lại hơn trăm ngày ác mộng,
Tỉnh ra, trên mặt vẫn vương sầu.
NAM TRÂN dịch
1) Liễu Châu: một thành phố của tỉnh Quảng Tây, trên đường từ
Nam Ninh đi Quế Lâm (ND).
CửU BấT Đệ GIảI
Khổ dược, bôi tương can cánh khổ,
Nan quan, mạt bộ bội gian nan;
Trưởng quan bộ chỉ cách lý hử,
Hà cố trường lưu ngã thử gian?
GIAM LÂU KHÔNG ĐƯợC CHUYểN
Chén thuốc đắng, lúc gần cạn càng đắng,
Cửa ải khó, đến chặng cuối càng khó khăn;
Dinh trưởng quan chỉ cách chừng một dặm,
Cớ sao giữ mãi ta ở chốn này?
Thuốc đắng, cạn liều càng thấy đắng,
Đường gay, cuối chặng lại thêm gay;
Dinh quan chỉ cách đây chừng dặm,
Sao mãi giam ta ở chốn này?
NAM TRÂN dịch
nhật ký trong tù
Thụy thì đô tượng thuần lương hán,
Tỉnh hậu tài phân thiện, ác nhân;
Thiện, ác nguyên lai vô định tính,
Đa do giáo dục đích nguyên nhân.
Lúc ngủ, mọi người đều có vẻ thuần hậu,
Tỉnh dậy, mới phân biệt rõ người thiện kẻ ác;
Thiện, ác vốn chẳng phải là bản tính cố hữu,
Phần lớn đều do giáo dục mà nên.
Ngủ thì ai cũng như lương thiện,
Tỉnh dậy phân ra kẻ dữ, hiền;
Hiền, dữ phải đâu là tính sẵn,
Phần nhiều do giáo dục mà nên.
NAM TRÂN dịch
LIễU CHÂU NGụC1)
NHà NGụC LIễU CHÂU
1) Trong nguyên bản, bài thơ này chỉ có đầu đề, không có thơ (ND).
nhật ký trong tù
ĐáO TRưởNG QUAN Bộ
Tưởng giá nan quan thị tối hậu,
Tự do nhật tử khoái lai lâm;
Na tri hoàn hữu nan quan tại:
Ngã mẫn ưng cai giải Quế Lâm.
ĐếN DINH TRƯởNG QUAN
Tưởng rằng cửa ải khó khăn này là cuối cùng,
Ngày tự do đang đến nhanh;
Ngờ đâu còn cửa ải khó khăn nữa:
Chúng tôi còn bị giải đi Quế Lâm1).
Tưởng qua cửa ải này là hết,
Ngày tự do âu cũng chẳng chầy;
Nào biết gian nan còn ải nữa:
Quế Lâm còn phải giải đi ngay.
NAM TRÂN dịch
1) Quế Lâm: thủ phủ của tỉnh Quảng Tây (ND).
Tứ Cá NGUYệT LIễU
Nhất nhật tù, thiên thu tại ngoại,
Cổ nhân chi thoại bất sai ngoa!
Tứ nguyệt phi nhân loại sinh hoạt,
Sử dư tiều tụy thập niên đa.
Tứ nguyệt ngật bất bão,
Tứ nguyệt thụy bất hảo,
Tứ nguyệt bất hoán y,
Tứ nguyệt bất tẩy tảo.
Lạc liễu nhất chích nha,
Phát bạch liễu hứa đa,
Hắc sấu tượng ngã quỷ,
Toàn thân thị lại sa.
Trì cửu hoà nhẫn nại,
Bất khẳng thoái nhất phân,
Vật chất tuy thống khổ,
Bất động dao tinh thần...
nhật ký trong tù
BốN THáNG RồI
Một ngày tù nghìn thu ở ngoài,
Lời nói người xưa thực không sai;
Sống chẳng ra người vừa bốn tháng,
Khiến mình tiều tuỵ còn hơn mười năm.
Bốn tháng ăn không no,
Bốn tháng ngủ không yên,
Bốn tháng không thay áo,
Bốn tháng không tắm rửa.
Rụng mất một chiếc răng,
Tóc bạc đi nhiều,
Gầy đen như quỷ đói,
Ghẻ lở khắp thân mình,
Kiên trì và nhẫn nại,
Không chịu lùi một phân,
Vật chất tuy đau khổ,
Không nao núng tinh thần.
Một ngày tù, nghìn thu ở ngoài,
Lời nói người xưa đâu có sai;
Sống khác loài người vừa bốn tháng,
Tiều tuỵ còn hơn mười năm trời.
Bốn tháng cơm không no,
Bốn tháng đêm thiếu ngủ,
Bốn tháng áo không thay,
Bốn tháng không giặt giũ.
Răng rụng mất một chiếc,
Tóc bạc thêm mấy phần,
Gầy đen như quỷ đói,
Ghẻ lở mọc đầy thân.
Kiên trì và nhẫn nại,
Không chịu lùi một phân,
Vật chất tuy đau khổ,
Không nao núng tinh thần.
NAM TRÂN dịch
nhật ký trong tù
Ngoại cảm Hoa thiên tân lãnh nhiệt,
Nội thương Việt địa cựu sơn hà1);
Ngục trung hại bệnh chân tân khổ,
Bản ưng thống khốc khước cuồng ca.
Bên ngoài, cảm vì sự nóng lạnh mới thay đổi
của trời Hoa,
Bên trong, đau vì non sông xưa của đất Việt;
Trong tù mắc bệnh thực đắng cay,
Lẽ ra phải khóc ròng mà ta cứ hát ngao!
Ngoại cảm trời Hoa cơn nóng lạnh,
Nội thương đất Việt cảnh lầm than;
ở tù mắc bệnh càng cay đắng,
Đáng khóc mà ta cứ hát tràn!
NAM TRÂN dịch
1) Hai câu đầu bài này dựa vào hai câu:
Ngoại cảm Hán gia tân vũ lộ,
Nội thương Hàn quốc cựu sơn hà.
trong bài Trương Lương tố đa bệnh của Hoàng Phan Thái, tức Đầu xứ
Thái, một nhà nho ở huyện Nghi Lộc (Nghệ An), chống triều đình phong
kiến nhà Nguyễn, bị xử tử thời Tự Đức (ND).
ĐáO QUế LÂM
Quế Lâm vô quế diệc vô lâm,
Chỉ kiến sơn cao dữ thuỷ thâm;
Dung ấm giam phòng chân khả phạ,
Bạch thiên hắc hắc, dạ trầm trầm.
ĐếN QUế LÂM
Quế Lâm không quế cũng không rừng,
Chỉ thấy núi cao và sông sâu;
Cây đa rủ bóng xuống buồng giam, thực đáng sợ,
Ban ngày thì sầm tối, ban đêm thì im lìm.
Quế Lâm không quế, không rừng,
Sông sâu thăm thẳm, trập trùng núi cao;
Bóng đa đè nặng nhà lao,
Đêm sao lặng ngắt, ngày sao tối sầm!
NAM TRÂN dịch
Bản dịch khác:
Quế Lâm, không quế, có rừng đâu,
Chỉ thấy non cao lẫn nước sâu;
Ngục dưới bóng đa ghê sợ thực,
Ngày thì ảm đạm, tối u sầu!
XUÂN DIệU - Đỗ VĂN Hỷ dịch
nhật ký trong tù
NHậP LUNG TIềN
Sơ lai yếu nạp nhập lung tiền,
Chí thiểu nhưng tu ngũ thập nguyên;
Thảng nhĩ vô tiền bất năng nạp,
Nhĩ tương bộ bộ bỉnh ma phiền.
TIềN VàO NHà GIAM
Mới đến, phải nộp khoản tiền vào nhà lao,
ít nhất cũng năm mươi đồng;
Nếu anh không có tiền, không nộp được,
Mỗi bước đi anh sẽ gặp chuyện rắc rối.
Mới đến nhà giam phải nộp tiền,
Lệ thường ít nhất năm mươi nguyên!
Nếu anh không có tiền đem nộp,
Mỗi bước anh đi, một bước phiền.
NAM TRÂN dịch
Không không khổ liễu tứ thập thiên,
Tứ thập thiên khổ bất thăng nghiên (ngôn);
Hiện tại hựu yếu giải phản Liễu,
Chân thị linh nhân muộn hựu phiền.
Cực khổ không đâu mất bốn mươi ngày rồi,
Bốn mươi ngày khổ không nói xiết;
Nay lại phải giải trở về Liễu Châu,
Thực khiến cho người ta bực bội lại buồn phiền.
Không đâu khổ đã bốn mươi ngày,
Bốn chục ngày qua xiết đọa đày;
Nay lại giải về châu Liễu nữa,
Khiến người đã bực lại buồn thay!
Đỗ VĂN Hỷ dịch
nhật ký trong tù
Liễu Châu, Quế Lâm hựu Liễu Châu,
Dịch lai dịch khứ, tượng bì cầu;
Hàm oan đạp biến Quảng Tây địa,
Bất tri giải đáo kỷ thời hưu?
Liễu Châu, Quế Lâm lại Liễu Châu,
Đá qua đá lại như quả bóng da;
Ngậm oan đi khắp đất Quảng Tây,
Không biết giải đến bao giờ mới thôi?
Liễu Châu, Quế Lâm lại Liễu Châu,
Đá qua đá lại, bóng chuyền nhau;
Quảng Tây đi khắp, lòng oan ức,
Giải đến bao giờ, giải tới đâu?
NAM TRÂN dịch
ĐáO Đệ Tứ CHIếN KHU CHíNH TRị Bộ
Giải quá Quảng Tây thập tam huyện,
Trú liễu thập bát cá giam phòng;
Thí vấn dư sở phạm hà tội?
Tội tại vị dân tộc tận trung!
ĐếN CụC CHíNH TRị CHIếN KHU IV1)
Giải khắp mười ba huyện tỉnh Quảng Tây,
Dừng chân qua mười tám nhà lao;
Thử hỏi ta phạm tội gì?
Tội tận trung với dân tộc!
Quảng Tây giải khắp mười ba huyện,
Mười tám nhà lao đã ở qua;
Phạm tội gì đây? Ta thử hỏi,
Tội trung với nước, với dân à?
NAM TRÂN dịch
1) Cục chính trị này đóng ở Liễu Châu, là một trung tâm quân sự của
Tưởng Giới Thạch ở Quảng Tây lúc đó (ND).
nhật ký trong tù
CHíNH TRị Bộ CấM Bế THấT
Nhị xích1) khoát hề tam xích trường,
Tứ nhân trú thử nhật bàng hoàng;
Yếu thân thân cước dã bất khả,
Nhân vị đa nhân, thiểu địa phương.
NHà GIAM CủA CụC CHíNH TRị
Hai thước rộng và ba thước dài,
Bốn người suốt ngày quanh quẩn trong đó;
Muốn duỗi chân một tý cũng không được,
Bởi người đông mà đất lại hẹp.
1) Nguyên bản là chữ xích, một đơn vị đo chiều dài của Anh, tương
đương với 0,305m. Bản của Viện Văn học trong lần xuất bản trước viết là
xích, đơn vị đo chiều dài của Trung Quốc, tương đương 0,31m, cũng gần
bằng xích Anh. Nếu theo những con số này thì diện tích phòng giam chỉ
rộng chừng hơn nửa mét vuông (0,305 x 3 x 0,305 x 2 = 0,56). Có lẽ không
có một loại cấm bế thất nào nhỏ đến như vậy. Chúng tôi đoán tác giả
dùng chữ xích để chỉ công xích, tức mét (mètre), nên chúng tôi tạm dịch
là thước. Xà lim rộng 6m2 cũng là loại thường thấy.
Ba thước chiều dài hai thước rộng,
Bốn người chen chúc ở bên trong;
Duỗi chân một tý cũng không thể,
Nhà hẹp mà người lại quá đông.
HUệ CHI dịch
Bản dịch khác:
Hai thước rộng, ba thước dài,
Ngày đêm luẩn quẩn bốn người tù nhân;
Mỏi chân, không chỗ duỗi chân,
Người đông, phòng hẹp, khó phần trở xoay.
KHƯƠNG HữU DụNG dịch
nhật ký trong tù
MôNG ưU ĐãI
Ngật câu phạn thái, thụy câu chiên,
Hựu cấp linh tiền mãi báo, yên;
Chủ nhiệm Lương công ưu đãi ngã,
Ngã tâm cảm khích bất thăng nghiên (ngôn).
ĐƯợC ƯU ĐãI
Ăn đủ cơm rau, ngủ đủ chăn đắp,
Lại cho tiền mua báo, mua thuốc hút;
Chủ nhiệm họ Lương ưu đãi ta,
Lòng ta cảm kích không thể nói xiết.
Ăn có cơm rau, ngủ có mền,
Báo xem, thuốc hút: cấp cho tiền;
Ông Lương chủ nhiệm đãi ta hậu,
Cảm kích lòng ta, nói chẳng nên.
HUệ CHI dịch
Thái dương mỗi tảo tòng sơn thượng
Chiếu đắc toàn sơn xứ xứ hồng;
Chỉ vị lung tiền hữu hắc ảnh,
Thái dương vị chiếu đáo lung trung.
CảNH BUổI SớM
Mỗi buổi sớm, mặt trời nhô lên từ đỉnh núi,
Chiếu khắp núi, nơi nào cũng đỏ rực;
Chỉ vì trước nhà tù có bóng đen,
Mặt trời chưa rọi được vào trong ngục.
Đầu non sớm sớm vầng dương mọc,
Khắp núi nơi nơi rực ánh hồng;
Chỉ bởi trước lao còn bóng tối,
Mặt trời chưa rọi thấu vào trong.
NAM TRÂN dịch
nhật ký trong tù
Thanh minh thời tiết vũ phân phân,
Lung lý tù nhân giục đoạn hồn;
Tá vấn tự do hà xứ hữu?
Vệ binh dao chỉ biện công môn.
TIếT THANH MINH
Tiết thanh minh mưa phùn dày hạt,
Trong ngục, người tù buồn đứt ruột;
Ướm hỏi: nơi nào có tự do?
Lính gác chỉ tay về phía xa: cửa công đường.
1) Bài này dựa theo một bài thơ nổi tiếng của Đỗ Mục đời Đường:
Thanh minh thời tiết vũ phân phân,
Lộ thượng hành nhân dục đoạn hồn;
Tá vấn tửu gia hà xứ hữu?
Mục đồng dao chỉ Hạnh Hoa thôn.
Tiết thanh minh mưa phùn lất phất,
Trên đường người đi buồn đứt ruột;
Ướm hỏi nơi nào có quán rượu?
Trẻ chăn trâu chỉ tay về phía xa: thôn Hạnh Hoa.
Thanh minh lất phất mưa phùn,
Tù nhân nghe thấm nỗi buồn xót xa;
Tự do, thử hỏi đâu là?
Lính canh trỏ lối thẳng ra công đường.
NAM TRÂN dịch
Bản dịch khác:
Thanh minh, mưa bụi mịt mù rơi,
Trong ngục, tù nhân dạ rối bời;
Ướm hỏi: tự do đâu có được?
Lính canh xa trỏ cửa quan ngồi.
HUệ CHI dịch
nhật ký trong tù
Mai khôi hoa khai hoa hựu tạ,
Hoa khai hoa tạ lưỡng vô tình;
Hoa hương thấu nhập lung môn lý,
Hướng tại lung nhân tố bất bình.
CảNH CHIềU HÔM
Hoa hồng nở hoa hồng lại tàn,
Hoa nở hoa tàn đều vô tình;
Hương thơm bay vào thấu trong ngục,
Tới kể với người trong ngục nỗi bất bình.
Hoa hồng nở hoa hồng lại rụng,
Hoa tàn, hoa nở cũng vô tình;
Hương hoa bay thấu vào trong ngục,
Kể với tù nhân nỗi bất bình.
NAM TRÂN dịch
NGũ KHOA TRưởNG,
HOàNG KHOA VIÊN
Ngũ khoa trưởng dữ Hoàng khoa viên,
Lưỡng nhị kiến ngã thái khả liên;
Ân cần uỷ vấn hoà bang trợ,
Giá tượng đông hàn ngộ noãn thiên.
KHOA TRƯởNG Họ NGũ,
KHOA VIÊN Họ HOàNG
Khoa trưởng họ Ngũ và khoa viên họ Hoàng,
Hai người đến thăm thấy tình cảnh của ta
rất đáng thương;
Ân cần thăm hỏi và giúp đỡ,
Thật giống như mùa đông rét mướt gặp
được ngày nắng ấm.
Họ Ngũ trưởng khoa với họ Hoàng,
Thấy ta cùng cực động lòng thương;
Ân cần thăm hỏi và cưu giúp,
Như nắng bừng lên giữa giá sương.
HUệ CHI dịch
nhật ký trong tù
Một hữu tự do chân thống khổ,
Xuất cung dã bị nhân chế tài;
Khai lung chi thì đỗ bất thống,
Đỗ thống chi thì lung bất khai.
Bị HạN CHế
Không có tự do thực thống khổ,
Đến chuyện đi tiêu cũng bị người hạn chế;
Lúc mở cửa ngục, bụng không đau,
Đến lúc bụng đau, ngục không mở.
Đau khổ chi bằng mất tự do,
Đến buồn đi ỉa cũng không cho;
Cửa tù khi mở, không đau bụng,
Đau bụng thì không mở cửa tù.
NAM TRÂN dịch
DươNG ĐàO BệNH TRọNG
Vô đoan bình địa khởi ba đào,
Tống nhĩ Dương Đào nhập tọa lao;
Thành hoả trì ngư kham hạo thán,
Nhi kim nhĩ hựu khái thành lao.
DƯƠNG Đào1) ốM NặNG
Không dưng đất bằng bỗng nổi sóng,
Đưa anh, Dương Đào, vào ngồi tù;
Cháy thành vạ lây, đáng thở than biết mấy,
Mà nay, anh lại mắc chứng lao.
Sóng dậy đất bằng hỏi cớ sao,
Đẩy anh vào ngục, anh Dương Đào;
Cháy thành lây vạ, buồn khôn xiết,
Nay lại thương anh mắc chứng lao.
HOàNG TRUNG THÔNG dịch
1) Dương Đào: một nông dân ở biên giới Quảng Tây, dẫn đường cho
Hồ Chí Minh, bị bắt và bị giam cầm cùng với Người. Sau khi Hồ Chí
Minh ra tù được ít lâu, ông cũng được ra tù và chết tại Liễu Châu vì bệnh
lao. Hồ Chí Minh rất thương tiếc, coi như anh em. Tháng 8-1963, Hồ Chủ
tịch đã mời bảy vị có công giúp đỡ cách mạng Việt Nam ở hai huyện Tĩnh
Tây và Na Pha (Quảng Tây) sang thăm nước ta, trong đó có Dương Thắng
Cường, em ruột Dương Đào (BT).
nhật ký trong tù
BấT MIÊN Dạ
Mang mang trường dạ bất năng miên,
Ngã tố tù thi bách kỷ thiên;
Tố liễu nhất thiên thường các bút,
Tòng lung môn vọng tự do thiên.
ĐÊM KHÔNG NGủ
Đêm dài mênh mang không ngủ được,
Ta làm thơ tù đã hơn trăm bài;
Làm xong mỗi bài thường gác bút,
Trông qua cửa tù, ngóng trời tự do.
Năm canh thao thức không nằm,
Thơ tù ta viết hơn trăm bài rồi;
Xong bài, gác bút nghỉ ngơi,
Nhòm qua cửa ngục, ngóng trời tự do.
NAM TRÂN dịch
Bản dịch khác:
Thăm thẳm đêm dài không ngủ được,
Trong tù viết đã trăm bài thơ;
Mỗi bài viết đoạn, ta dừng bút,
Cửa ngục nhìn ra: trời tự do!
HUệ CHI dịch
Cửu thiên hạ vũ, nhất thiên tình,
Khả hận thiên công một hữu tình!
Hài phá, lộ nê, ô liễu cước,
Nhưng tu nỗ lực hướng tiền hành.
Chín ngày mưa, một ngày tạnh,
Đáng giận ông trời thật vô tình!
Giày rách, đường lầy, lấm cả chân,
Nhưng vẫn phải gắng sức đi lên phía trước.
Một ngày hửng nắng, chín ngày mưa,
Trời thật vô tình, đáng giận chưa!
Giày rách, đường lầy, chân lấm láp,
Vẫn còn dấn bước dặm đường xa.
NAM TRÂN dịch
nhật ký trong tù
Tích Quang Âm
Thương thiên hữu ý tỏa anh hùng,
Bát nguyệt tiêu ma cốc trất trung;
Xích bích thốn âm chân khả tích,
Bất tri hà nhật xuất lao lung1).
Tiếc ngày giờ
Trời xanh cố ý hãm anh hùng
Tám tháng đã mòn mỏi trong chốn gông cùm;
Tấc bóng nghìn vàng, thật đáng tiếc,
Chẳng biết ngày nào thoát khỏi vòng lao tù?
Trời xanh cố ý hãm anh hùng,
Cùm xích tiêu ma tám tháng ròng;
Tấc bóng nghìn vàng, đau xót thực,
Bao giờ thoát khỏi chốn lao lung?
Nam Trân dịch
1) Câu thơ này lấy từ một câu trong bài thơ nổi tiếng Chí thành
thông thánh của nhà chí sĩ Phan Chu Trinh làm năm 1905, nhằm thức
tỉnh sĩ phu hưởng ứng phong trào Duy Tân cứu nước (ND).
ĐộC TưởNG CôNG HUấN Từ
Bách chiết bất hồi, hướng tiền tiến,
Cô thần nghiệt tử, nghĩa đương nhiên;
Quyết tâm, khổ cán dữ ngạnh cán,
Tự hữu thành công đích nhất thiên.
ĐọC LờI GIáO HUấN CủA ÔNG TƯởNG1)
Trăm nghìn gian khó không lùi, vẫn cứ tiến,
Phận tôi con bơ vơ nhà tan nước mất, cái nghĩa
phải như vậy;
Quyết tâm gắng gỏi và kiên nghị,
ắt sẽ có một ngày thành công.
Gian khó không lùi, vẫn tiến lên,
Thù nhà nợ nước, nghĩa đương nhiên;
Quyết tâm gắng gỏi và kiên nghị,
Nhất định thành công sẽ có phen.
Đỗ VĂN Hỷ dịch
1) Ông Tưởng: tức Tưởng Giới Thạch, Tổng Tư lệnh quân đội Quốc
dân Đảng Trung Quốc lúc bấy giờ (ND).
nhật ký trong tù
LươNG HOA THịNH TướNG QUÂN
THĂNG NHậM PHó Tư LệNH
Tích nhật huy quân Tương, Chiết địa,
Kim niên, kháng địch Miến, Điền biên;
Hiển hách, uy danh hàn địch đởm,
Vị công dự tụng khải toàn thiên.
TƯớNG QUÂN LƯƠNG HOA THịNH1)
THĂNG CHứC PHó TƯ LệNH
Ngày trước chỉ huy quân đội ở đất Tương và Chiết2),
Năm nay chống giặc nơi biên giới Miến và Điền3);
Uy danh lừng lẫy làm kẻ thù mất mật,
Vì ông ca trước khúc khải hoàn.
Đốc quân ngày trước vùng Tương, Chiết,
Chống giặc năm nay mạn Miến, Điền;
Lừng lẫy uy danh, thù mất mật,
Khải hoàn mừng trước, xướng thành thiên.
TRầN ĐắC THọ dịch
1) Lương Hoa Thịnh: là Trung tướng, nguyên Chủ nhiệm Tổng cục
Chính trị Đệ tứ chiến khu ở Liễu Châu, tỉnh Quảng Tây. Khi ông được
thăng chức Tư lệnh phó mà Trương Phát Khuê làm Tư lệnh trưởng thì
Thiếu tướng Hầu Chí Minh thay ông làm Chủ nhiệm (ND).
2) Tương: tỉnh Hồ Nam; Chiết: tỉnh Chiết Giang (ND).
3) Miến: Miến Điện; Điền: tỉnh Vân Nam (ND).
TặNG TIểU HầU (HảI)
ấu nhi học dã, tráng nhi hành,
Thượng trung đảng, quốc, hạ trung dân;
Kiệm cần, dũng cảm hoà liêm chính,
Vô phụ Lương công giáo dục tình.
TặNG CHú HầU (HảI)
Bé thì phải học, lớn lên sẽ thực hành,
Trên trung với đảng và nước, dưới trung với dân;
Cần kiệm, dũng cảm và liêm chính,
Chớ phụ cái tình dạy dỗ của ông Lương.
Bé thì phải học, lớn thì hành,
Với dân, đảng, nước, dạ trung thành;
Kiệm cần, dũng cảm và liêm chính,
Chớ phụ ông Lương dạy dỗ mình.
Đỗ VĂN Hỷ dịch
nhật ký trong tù
Bài 124 - 125
Hùng đáo sơn phong vãn thập điểm,
Trùng thanh đoạn tục khánh thu lai;
Tù nhân bất quản thu lai vị,
Chỉ quản tù lung hà thời khai.
Khứ tuế thu sơ ngã tự do,
Kim niên thu thủ ngã cư tù;
Thảng năng tì ích ngô dân tộc,
Khả thuyết kim thu trị khứ thu.
Sao Bắc Đẩu lên đến đỉnh núi đã mười giờ đêm,
Tiếng trùng đứt nối mừng thu sang;
Người tù chẳng kể thu sang hay chưa,
Chỉ cần biết cửa tù ngày nào mở.
Đầu thu năm ngoái ta tự do,
Đầu thu năm nay ta ở tù;
Ví bằng giúp ích được cho dân tộc,
Thì có thể nói, thu nay cũng sánh ngang thu trước.
Bắc Đẩu mười giờ ngang đỉnh núi,
Dế kêu khoan nhặt đón mừng thu;
Thân tù đâu thiết thu sang chửa,
Chỉ thiết hôm nao mở cửa tù.
Năm ngoái đầu thu ta tự do,
Năm nay thu đến ta trong tù;
Ví bằng giúp ích cho dân tộc,
Thu trước thu này, há kém nhau.
NAM TRÂN - BĂNG THANH dịch
nhật ký trong tù
NHÂN Đỗ NGã
Tòng tiền tống phạn thiên thiên tảo,
Hiện tại khai xan trì hựu trì;
Huống phục thời gian bất nhất định,
Thập, thập nhất, hoặc thập nhị thì.
NHÂN LúC ĐóI BụNG
Trước đây ngày ngày đưa cơm rất sớm,
Bây giờ, bữa ăn đã muộn lại càng muộn;
Huống chi lại thêm thời gian không nhất định,
Lúc thì mười giờ, lúc lại mười một, hoặc mười hai giờ.
Ngày ngày từ trước cơm đưa sớm,
Bữa bữa giờ đây cứ chậm hoài;
Huống nữa thời gian không nhất định,
Mười giờ, mười một hoặc mười hai.
NAM TRÂN dịch
TRầN KHOA VIÊN LAI THáM
Nhất niên chỉ kiến binh hòa cảnh,
Kim nhật khan kiến nho nhã nhân;
Nhã nhân sử ngã tâm hưng phấn,
Ngã phát hắc phản lưỡng tam phân.
KHOA VIÊN Họ TRầN TớI THĂM
Quanh năm chỉ thấy lính và cảnh sát,
Hôm nay mới nhìn thấy người nho nhã;
Người nho nhã khiến lòng ta phấn chấn,
Tóc ta đen trở lại hai ba phần.
Lính tráng tuần canh nhìn nhẵn mặt,
Hôm nay mới được gặp văn nhân;
Người trông nho nhã, ai không thích,
Mái tóc ta xanh lại mấy phần.
HUệ CHI dịch
nhật ký trong tù
HầU CHủ NHIệM1) ÂN TặNG NHấT Bộ THư
Khoảnh thừa chủ nhiệm tống thư lai,
Độc bãi tinh thần giác đốn khai;
Lãnh tụ vĩ ngôn như tại nhĩ,
Thiên biên oanh động nhất thanh lôi.
CHủ NHIệM Họ HầU TặNG MộT Bộ SáCH
Vừa rồi được Chủ nhiệm đưa sách đến cho,
Đọc xong, thấy tinh thần đột nhiên mở mang;
Lời lãnh tụ như còn vẳng bên tai,
Khác nào một tiếng sấm ầm vang nơi chân trời.
Sách ngài Chủ nhiệm mới đưa sang,
Đọc đoạn, tinh thần chợt mở mang;
Còn vẳng bên tai lời lãnh tụ,
Chân trời một tiếng sấm rền vang.
Đỗ VĂN Hỷ dịch
1) Hầu Chủ nhiệm: tức Hầu Chí Minh, Chủ nhiệm Cục Chính trị
Chiến khu IV, người đã trực tiếp thả Hồ Chí Minh theo lệnh của Tưởng
Giới Thạch. Được tiếp xúc với Người, ông từng tỏ lòng mến phục (ND).
MôNG THượNG LệNH CHUẩN XUấT
LUNG HOạT ĐộNG
Cửu nhàn lưỡng cước nhuyễn như miên,
Kim thí hành hành lũ dục điên;
Phiến khắc dĩ văn Ban trưởng hám:
Phản lai, bất chuẩn tái trì diên.
ĐƯợC LệNH TRÊN CHO ĐI LạI
NGOàI BUồNG GIAM
Nhàn rỗi lâu ngày, hai chân mềm như bông,
Nay mới đi thử vài bước đã lảo đảo mấy lần chực ngã;
Chốc lát đã nghe Ban trưởng quát:
Quay lại! Không được rềnh ràng nữa!.
Nghỉ lâu, chân tựa bông mềm nhũn,
Đi thử, hôm nay muốn ngã quay;
Chốc lát đã nghe cai ngục quát:
Không rềnh ràng nữa, phải vào ngay!.
Đỗ VĂN Hỷ dịch
nhật ký trong tù
Môn tiền vệ sĩ chấp thương lập,
Thiên thượng tàn vân bạng nguyệt phi;
Mộc sắt tung hoành như thản khắc1),
Mân trùng tụ tán tự phi ky (cơ);
Tâm hoài cố quốc thiên đường lộ2),
Mộng nhiễu tân sầu, vạn lũ ti;
Vô tội nhi tù dĩ nhất tải,
Lão phu hòa lệ tả tù thi.
Trước cửa lính gác bồng súng đứng,
Trên trời đám mây tàn bay bên vầng trăng;
Lũ rệp bò ngổn ngang như xe tăng,
Đàn muỗi lúc tụ lúc tán như máy bay;
Lòng nhớ cố quốc cách xa nghìn trùng,
Giấc mộng vấn vương mối sầu mới như vạn mối tơ;
Vô tội mà ở tù đã một năm nay,
Già này hòa nước mắt viết thơ tù.
1) Thản khắc: phiên âm tiếng Anh tank, là xe tăng (ND).
2) Trong câu này có ba chữ thiên đường lộ trong đó chữ đường là
một đơn vị có chiều dài tính đường đi của Quảng Tây. Mỗi đường là một
dặm. Do đó cụm từ này có nghĩa là đường xa hàng nghìn dặm, chứ không
phải là muôn nghìn nẻo đường (ND).
Trước cửa lính canh bồng súng đứng,
Trên trời trăng lướt giữa làn mây;
Rệp bò ngang dọc như xe cóc,
Muỗi lượn hung hăng tựa máy bay;
Nghìn dặm bâng khuâng hồn nước cũ,
Muôn tơ vương vấn mộng sầu nay;
ở tù năm trọn thân vô tội,
Hoà lệ thành thơ tả nỗi này.
NAM TRÂN dịch
nhật ký trong tù
Sự vật tuần hoàn nguyên hữu định,
Vũ thiên chi hậu tất tình thiên;
Phiến thì vũ trụ giải lâm phục,
Vạn lý sơn hà sái cẩm chiên;
Nhật noãn phong thanh hoa đới tiếu,
Thụ cao chi nhuận điểu tranh nghiên (ngôn);
Nhân hòa vạn vật đồ hưng phấn,
Khổ tận cam lai, lý tự nhiên.
Sự vật vần xoay vốn định sẵn,
Sau ngày mưa tất đến ngày nắng;
Trong chốc lát, vũ trụ đã cởi bộ áo ướt,
Muôn dặm non sông phơi màu chăn gấm;
Trời ấm, gió nhẹ, hoa chúm chím cười,
Cây cao, cành mượt, chim đua hót;
Người cùng muôn vật đều phấn chấn,
Hết khổ đến sướng là lẽ tự nhiên.
Sự vật vần xoay đà định sẵn,
Hết mưa là nắng hửng lên thôi;
Đất trời một thoáng thu màn ướt,
Sông núi muôn trùng trải gấm phơi;
Trời ấm, hoa cười chào gió nhẹ,
Cây cao, chim hót rộn cành tươi;
Người cùng vạn vật đều phơi phới,
Hết khổ là vui vốn lẽ đời.
NAM TRÂN dịch
nhật ký trong tù
KHáN THIÊN GIA THI HữU CảM
Cổ thi thiên ái thiên nhiên mỹ,
Sơn thuỷ yên hoa tuyết nguyệt phong;
Hiện đại thi trung ưng hữu thiết,
Thi gia dã yếu hội xung phong.
CảM TƯởNG ĐọC THIÊN GIA THI1)
Thơ xưa nghiêng về yêu cảnh đẹp thiên nhiên,
Núi, sông, khói, hoa, tuyết, trăng, gió;
Trong thơ thời nay nên có thép,
Nhà thơ cũng phải biết xung phong.
Thơ xưa thường chuộng thiên nhiên đẹp,
Mây, gió, trăng, hoa, tuyết, núi, sông;
Nay ở trong thơ nên có thép,
Nhà thơ cũng phải biết xung phong.
NAM TRÂN dịch
1) Thiên gia thi: tập thơ của nghìn nhà thơ. ở Trung Quốc có hai
tuyển tập thơ Đường - Tống được mang tên Thiên gia thi. Tập đầu do Lưu
Khắc Trang đời Tống tuyển chọn, lấy tên Đường - Tống thiên gia thi
tuyển, tập sau do Tạ Phương Đắc cuối đời Tống tuyển lại tập trước, gọi là
Thiên gia thi. Có lẽ Hồ Chí Minh đã đọc tập thơ sau này (ND).
Thụ sao xảo hoạ Trương Phi tượng,
Xích nhật trường minh Quan Vũ tâm;
Tổ quốc chung niên vô tín tức,
Cố hương mỗi nhật vọng hồi âm.
Ngọn cây khéo vẽ hình Trương Phi1),
Mặt trời hồng sáng mãi lòng Quan Vũ2);
Tổ quốc suốt năm không tin tức,
Mong thư trả lời của quê nhà hàng ngày.
Cành lá khéo in hình Dực Đức,
Vầng hồng sáng mãi dạ Quan Công;
Năm tròn cố quốc tăm hơi vắng,
Tin tức bên nhà bữa bữa trông.
NAM TRÂN dịch
1), 2) Trương Phi và Quan Vũ là hai danh tướng nhà Thục Hán thời
Tam quốc. Trương Phi nổi tiếng về tính cương trực, dũng mãnh. Quan Vũ
nổi tiếng về các đức tính: tín, nghĩa, trung, dũng. Hai người cùng là anh
em kết nghĩa của Lưu Bị (ND).
nhật ký trong tù
Hạnh ngộ anh minh Hầu Chủ nhiệm,
Nhi kim hựu thị tự do nhân;
Ngục trung nhật ký tòng kim chỉ,
Thâm tạ Hầu công tái tạo ân.
May mắn gặp được Chủ nhiệm họ Hầu sáng suốt,
Mà nay ta lại là người tự do;
Nhật ký trong tù chấm dứt từ đây,
Cảm tạ khôn xiết công ơn tái tạo của ông Hầu.
Sáng suốt, nhờ ơn Hầu Chủ nhiệm,
Tự do trở lại với mình rồi;
Ngục trung nhật ký từ đây dứt,
Tái tạo ơn sâu, cảm tạ người.
KHƯƠNG HữU DụNG dịch
MụC ĐọC SáCH1)
Những hiểu biết cơ bản về quân sự.
Bài giảng của Uỷ viên trưởng
1- Tổ chức: Biên chế và đội hình.
Quân đoàn, sư đoàn đến trung đội, tiểu đội là hình thể của tổ
Mệnh lệnh, điều lệnh, các nhiệm vụ là nhiệm vụ của tổ chức.
Tổ chức cần phải chặt chẽ, thống nhất.
2- Kỷ luật cần nghiêm minh. Tổ chức là cơ thể của quân sự.
Kỷ luật là sinh mệnh của quân sự.
3- Kế hoạch cần rất tỉ mỉ, đầy đủ. Điều kiện: 1- Đối tượng; 2- Hoàn
cảnh, địa hình, giao thông, vệ sinh, quân đội bạn, lực lượng ta, lực
lượng kẻ thù; 3- Nhiệm vụ và mục đích của ta; 4- Công việc chuẩn
bị: lương thực, súng đạn, giao thông, vệ sinh.
4- Mệnh lệnh cần đơn giản, rõ ràng, thiết thực, chu đáo. Chú ý
thời gian, địa điểm, tình hình địch, hoàn cảnh, nhiệm vụ và mục
đích bản thân công việc chuẩn bị.
5- Động tác như đứng nghiêm, v.v., cần nhanh chóng, xác thực.
Đứng nghiêm: thân, tâm, khí, thế đều ổn định.
1) Bài Mục đọc sách và Mục đọc báo tiếp theo được Chủ tịch Hồ Chí
Minh viết kèm vào những trang cuối cùng trong cuốn sổ chép những bài
thơ Nhật ký trong tù, bắt đầu từ sau bài thơ Cảm tưởng đọc Thiên gia thi.
Chúng tôi xếp sau khi in toàn bộ phần thơ để bạn đọc tiện theo dõi (BT).
6- Hành động cần phải đều răm rắp, cùng nhất trí, nhanh
chóng xác thực. Bí quyết nhanh chóng: đơn giản, tiết kiệm không
gian, thời gian và tài lực, vật lực.
7- Sinh hoạt cần chỉnh tề, sạch sẽ, đơn giản, chất phác. Thời
chiến bình tĩnh như thời bình. Thời bình khẩn trương, chịu đựng
khắc khổ như thời chiến.
8- Quản lý người, việc, địa điểm, vật dụng, thời gian.
9- Tính chất trong sạch, đáng kính; cơ động, bí mật, diện:
lường đến những việc có thể xảy ra, tích cực.
10- Hiệu quả và mục đích1): thân ái đoàn kết, muôn người
11- Điều kiện thành công2): cẩn thận, sẵn sàng, kiểm thảo.
Tính chất huấn luyện dựa trên căn bản phải xem xét và giao
trách nhiệm cho những người có tài năng để huấn luyện. Nghĩa là
nói rồi thì phải đi làm, đã nói thì phải làm được. Xem xét tình
hình, phẩm cách, kinh nghiệm, ưu điểm và khuyết điểm. Tổ chức
nhân tài. Dạy làm người, làm việc. Thân ái đoàn kết. Không cẩu
thả, không dối trá. Cán bộ. Nghiên cứu, phê bình, thảo luận, thi
đua, hỗ trợ. Tự giác, tự động. Sáng tạo, phụ trách. Đầu óc, miệng,
mắt, tay, chân đều đạt. Giữ kỷ luật, tiếc thời gian.
Phân biệt sự vật, có cái nặng, cái nhẹ, cái gấp, cái không gấp.
Trao đổi kinh nghiệm. Giao công tác thực tế. Giải đáp thắc mắc.
Phân công việc không tiến thì lùi. Một chỗ buông lơi, trăm chỗ
Tinh thần càng dùng càng nhạy bén, trí tuệ càng dùng càng
1), 2) Dưới hai chữ này không gạch dưới như các hàng trên (BT).
mục đọc sách
Cái cần lúc đầu là dũng khí.
Mới, không ngừng tiến thủ, cần có bản lĩnh độc lập. Tự mình
làm lấy, tự giác, tự động, tự chủ. Lao động, sáng tạo, quyết
đoán. Mỗi ngày một mới. Cần theo dõi, kiểm tra, khảo sát, chỉ
đạo, hội báo.
Quyết tâm trở thành người tốt là phải không sợ khổ, không sợ
khó, nhất định làm đến cùng những điều chúng ta thấy đáng làm,
cho dù chưa chắc thành công vẫn ra sức làm dù gặp phải gian nan
nguy hiểm gì, cùng cực càng phấn đấu, không lùi bước, phải làm
thực sự, làm nhanh, làm một cách kiên quyết.
Liên hợp với các quốc gia dân tộc đồng tình với ta để cùng đấu
tranh cho hoà bình và chính nghĩa của thế giới...
Từ nay về sau, chúng ta hy vọng: tất cả các dân tộc nhỏ yếu
trên thế giới nên lấy nhiệt tình đòi độc lập tự do của dân tộc mình
giúp đỡ cuộc kháng chiến chống Nhật của Trung Quốc. Các quốc
gia, dân tộc bị chủ nghĩa bạo lực, bị đế quốc Nhật thôn tính... từ
nay về sau đều phải liên hợp lại (tháng 6-1927).
Thái độ: lễ, quy, củ. Kỷ luật: nghiêm, chính. Hành vi: nghĩa,
chính, đương. Hy sinh: khảng khái. Phân biệt: liêm, thanh, sở. Tiết
kiệm: thực, tại. Giác ngộ: sĩ, thiết, thực. Phấn đấu: dũng, liệt.
Một vật dùng như hai vật. Một người làm việc của hai người.
Một ngày làm công của hai ngày. Nói ít, bắt đầu bằng hành động.
Qua ba năm kháng chiến, mất Bắc Bình, Thiên Tân: 4-8-1937;
Trương Gia Khẩu: 25-8-1937; Thạch Gia Trang: 10-10-1937; Thái
Nguyên: 9-11-1937; Tuy Viễn: 13-11-1937; Thượng Hải: 13-8 đến
9-11-1937; Nam Kinh: 13-11-1937; Tế Nam: 27-12-1937; Từ Châu:
19-5-1938; Hàng Châu: 25-11-1938; Vũ Hán: 12-6 đến 25-10-1938;
Quảng Châu: 21-10-1938; Hải Nam: 10-2-1939; Nam Ninh: 24-21939; Nam Xương: 27-2-1939.
Sư đoàn thứ tám Trung Điều Sơn tấn công từ tháng 5 đến
tháng 7-1939. Địch khoảng 35 sư đoàn. Hà Bắc, Cáp Nhĩ Tân, Tuy
Viễn, Sơn Tây, Sơn Đông, Hà Nam, Giang Tô, Triết Giang, An
Huy, Giang Tây, Hà Bắc, Quảng Đông, Hồ Nam, Phúc Kiến,
Quảng Tây, cộng tất cả 16 thành phố, 1.170 huyện, địch chiếm 15
thành phố, 533 huyện. Đến hết tháng 3-1940, có tất cả 179.000
quân ngụy và quân chính quy. Lấy lại Nam Ninh ngày 30-10-1940.
Địch vào Việt Nam tháng 9-1940.
ý nghĩa của văn hoá: Vì lẽ sinh tồn cũng như mục đích của
cuộc sống, loài người mới sáng tạo và phát minh ra ngôn ngữ, chữ
viết, đạo đức, pháp luật, khoa học, tôn giáo, văn học, nghệ thuật,
những công cụ cho sinh hoạt hằng ngày về mặc, ăn, ở và các
phương thức sử dụng. Toàn bộ những sáng tạo và phát minh đó
tức là văn hoá. Văn hoá là sự tổng hợp của mọi phương thức sinh
hoạt cùng với biểu hiện của nó mà loài người đã sản sinh ra nhằm
thích ứng những nhu cầu đời sống và đòi hỏi của sự sinh tồn.
Năm điểm lớn xây dựng nền văn hoá dân tộc.
1- Xây dựng tâm lý: tinh thần độc lập tự cường.
2- Xây dựng luân lý: biết hy sinh mình, làm lợi cho quần chúng.
3- Xây dựng xã hội: mọi sự nghiệp có liên quan đến phúc lợi
của nhân dân trong xã hội.
4- Xây dựng chính trị: dân quyền.
5- Xây dựng kinh tế.
Tài liệu chữ Hán,
viết trong bản thảo
Nhật ký trong tù.
MụC ĐọC BáO
2-10, Găngđi tuyệt thực1). Liên Xô. Ngày 1-12) tấn công
Virikiroky3). Dei Rosta (D.Rốtxta)4).
Ngày 3-1 tấn công Mostok (Mốtxtốc).
4. Norkhek (Noóckhét)
5. Foruklatnaia séski (Phôrútlátnaiasétxki)
17. Méroj ( Merôn)
22. Sask (Xátxcơ)
23. Amavir (Amaviarơ)
25. 56 thành phố và làng mạc của Fronosi và Donetz.
(Phrônôxi và Đônhét)
Đầu tháng 25), quét sạch quân Đức ở Xtalingrát.
1) Đảng Quốc đại do Găngđi và Nêru lãnh đạo đối lập với Chính phủ
Anh, đưa ra yêu sách: tổ chức ngay một chính phủ dân tộc ấn, động viên
các lực lượng nhân dân đấu tranh chống xâm lược, hợp tác tích cực với các
lực lượng chống phát xít. Anh không chấp nhận. Đại hội thông qua nghị
quyết ngày 18-7-1942 đòi xoá bỏ sự thống trị của Anh ở ấn, kêu gọi tổ
chức một chiến dịch quần chúng. Thực dân Anh đàn áp. Ngày 9-8-1942,
thực dân Anh bắt Găngđi, Nêru. Ngày 2-10, Găngđi tuyệt thực (BT).
2) Ngày 1-1-1943 (BT).
3) Trong nguyên bản chữ Hán, có một số từ viết bằng chữ Latinh (BT).
4) Những địa danh trong ngoặc đơn ở trang này, chúng tôi phiên âm cho
rõ nghĩa (BT).
5) Đầu tháng 2-1943, cụ thể là 2-2-1943 (BT).
Tù binh Đức:
Nguyên soái 2
Tướng lĩnh 24
Sĩ quan 2.500
Binh lính 9 vạn
Máy bay 760
Xe tăng 15.000
Vũ khí đạn dược nhiều vô kể.
Ngày 17-21), tấn công Kharkov, đánh bại hai sư đoàn nổi tiếng
của quân Đức. Tổng thống Mỹ nói: Hết sức làm hài lòng mọi người,
Nghị viện Anh hoan hô.
Ngày 18, phu nhân Tưởng đọc diễn văn trước Nghị viện Mỹ.
Ngày 22, từ cuộc chiến tranh Xô - Đức đến nay, Đức thiệt hại 9
triệu người, trong đó chết trận 4 triệu.
Trong 35 cuộc tấn công của ba tháng nay, 130 sư đoàn bị đánh
tan, bị chết trận trên 70 vạn, bị bắt làm tù binh 31 vạn, mất 7.000
xe tăng, 4.000 máy bay, 17.000 trọng pháo.
Toàn Trung Quốc có 3.736 nhà tù. Sáu tháng đầu năm ngoái2)
đưa vào 5 vạn người tù.
Chi phí chiến tranh của Mỹ mỗi ngày hơn 250 triệu đôla.
Vật tư chuyển từ hải cảng Mỹ đến nơi sử dụng ở Trung Quốc
mất 75 đến 80 ngày.
Từ ngày nổ ra chiến tranh đến cuối tháng 2 năm 1943, Mỹ mất
Người da đen trong quân đội Mỹ có 45 vạn người, sĩ quan có
Mỹ tặng Liên Xô 5.600 máy bay, 6.100 xe tăng, 85.000 xe hơi.
1) Ngày 23-8-1943, Liên Xô tấn công Kharkov (Kháccốp), không phải
2) Sáu tháng đầu năm 1942 (BT).
mục đọc báo
Đức có gần 500 tàu ngầm. Mỗi tháng có thể đóng xong từ 15
đến 30 chiếc.
Ngày 26-7-1941, Nhật đổ bộ lên Sài Gòn.
Ngày 10-7-1943, vào Sicile.
Ngày 3-8 công kích, quân Đồng minh mất 31.158 người, quân
Trục mất 165.000 người, trong đó 132.000 là tù binh.
Ngày 25-7, ý đảo chính1).
3-9, Đồng minh vào ý.
Thành phố Xtalingrát bị đánh bằng hơn 1.050.000 mìn.
Phá huỷ 73 kilômét chiều dài, 1 kilômét chiều rộng các thành
phố và thị trấn, nông trang viên, chôn 128.000 xác người Liên Xô,
11.000 xác ngựa.
Ngày 1-11, trong một mỏ của Xtalinô, Đức chôn sống 4 vạn
người Liên Xô.
Tháng 9, Đồng minh oanh tạc Trục, ném 37 vạn tấn bom.
Ngày 1-10, Mỹ ném bom Hải Phòng, bắn rơi 29 máy bay Nhật.
Ngày 9, lại ném bom Hải Phòng.
13, ý tuyên chiến với Đức2). Liên Xô, Anh, Mỹ công nhận ý là
bạn chiến đấu.
Cắt tóc ở Quế Lâm 30 đồng, thịt lợn 45 đồng.
Lương một gái bán vui của nhà chứa mỗi tháng 30 vạn đồng.
Mỗi lần Mỹ mất một máy bay thì Nhật mất chín chiếc.
Đã chụp ảnh hai tấc, 144 đồng một chiếc.
14, Sư đoàn quân tình nguyện Tây Ban Nha (trong quân đội
Đức) rút khỏi mặt trận (Nga).
1), 2) Ngày 25-7-1943, Nguyên soái Badoglio cầm đầu cuộc đảo chính,
bắt giam Mútxôlini. Ngày 3-9-1943, Chính phủ do Badoglio tuyên bố đầu
hàng Đồng minh và ngày 13-10-1943, tuyên chiến với Đức (ND).
Chi phí quân sự của Mỹ tháng 9 là 7 tỷ 220 triệu đồng.
Máy bay quân Đồng minh đánh quân Nhật ở Labour1), phá
huỷ 177 máy bay, 121 tàu chiến lớn nhỏ, ném tất cả 350 tấn bom,
25 vạn viên đạn súng máy.
15, quân Mỹ ném bom vào quân Đức. Mỹ mất 60 lô cốt trên
không, Đức mất 104 cái.
16, bốn giờ sáng, Mỹ ném bom Hải Phòng.
Từ khi tham chiến đến ngày 1-9-1943, máy bay Mỹ xuất kích
223.758 lần, ném 105.449 tấn bom, phá huỷ 7.312 máy bay địch.
Mỹ mất 1.867 máy bay.
Tính đến 1-9 năm nay, trong nửa năm phá huỷ của địch 5.369
máy bay, Mỹ mất 1.239 máy bay.
10, R.Rolland (R.Rônlanđơ) mất2).
20, Hội nghị ngoại trưởng 3 nước: Liên Xô, Anh, Mỹ, họp tại
thủ đô Liên Xô3).
Mỗi tháng Pháp chi cho quân Đức trong thời gian bị chiếm
đóng 12.166 triệu phrăng.
27-29, Mỹ ném bom Bắc Kỳ.
Tuyên ngôn tứ cường (tại Mátxcơva), toàn thế giới hoan nghênh.
Tháng 10, quân Đồng minh ném 18.000 tấn bom.
5, trong 12 tiếng đồng hồ, quân Đồng minh ném 4.000 tấn bom
vào quân Đức.
Hàng nghìn máy bay Mỹ ném bom Wilam Hurvol.
Trong bốn tháng tấn công mùa hè, Liên Xô lấy lại được 35 vạn
kilômét vuông, đánh bại 144 sư đoàn của Đức. Địch chết 90 vạn, bị
bắt làm tù binh 98 nghìn.
Đội nhảy dù nữ của Liên Xô đã nhảy dù.
1) Chúng tôi chưa biết rõ Labour ở đâu (ND).
2) R. Rolland, nhà văn Pháp, mất ngày 15-10-1944, thọ 76 tuổi (ND).
3) Hội nghị ngoại trưởng ba nước họp từ ngày 10 đến ngày 30-10-1943 (ND).
mục đọc báo
Hàng chục vạn dân thường và tù binh Liên Xô ở Xmôlenxcơ bị
tàn sát dã man.
Ngày 7, tấn công lấy lại Kiép1).
10, Sau khi kết thúc chiến tranh, Anh cấm thuốc phiện ở các
đất thuộc địa tại Viễn Đông. Đến tháng 5-1943, Anh giúp Liên Xô
4.690 máy bay, 22 tàu chiến, 6 tàu ngầm và các loại tàu khác.
Tổng cộng giá trị giúp Liên Xô 187 triệu đồng bảng Anh, giúp Mỹ
292 triệu đồng bảng Anh.
Mỹ phát minh máy có thể bắt được mục tiêu bằng sức điện.
Tính đến hết tháng 9 năm nay, số vật tư mà Mỹ cho Liên Xô
vay mượn trị giá 3.287 triệu đồng.
22, về sau, máy bay quân Đồng minh liên tiếp phá huỷ một
phần ba thành phố Béclin.
Pháp công nhận nền độc lập của Libăng.
Mỗi tháng Mỹ sản xuất được 2.000 chiếc máy bay.
Ngày 1-12, Hội nghị lãnh đạo tứ cường họp ở thủ đô Ai Cập. 11
tháng trong năm nay, máy bay Anh tập kích quân Đức 8 vạn lần.
Tháng 11, quân Đức ném 120 tấn bom vào quân Anh. Quân
Anh ném vào quân Đức 13.000 tấn bom. Chi phí chiến tranh của
Anh từ 1940 đến 1942, mỗi người mỗi năm phải gánh vác 194
đồng, từ 1942 đến 1943, mỗi người phải gánh vác 7.130 đồng.
Sinh hoạt phí tăng 19%.
Việt Nam: 702.000 dặm, to gần bằng hai phần ba nước Pháp.
Bờ biển dài 2.000 dặm. Biên giới 3.900 dặm. Núi cao nhất:
Phanxipăng 3.142 mét. Sông Mêkông dài 4.400 dặm (trong đó Việt
Nam 2.400 dặm2)), rộng 400 thước.
1) Liên Xô tấn công quân Đức, lấy lại Kiép ngày 6-11-1943, không
phải ngày 7 (ND).
2) Chúng tôi chưa kiểm tra được các con số trong bài này (BT).
Pháp có 19.000 người. Thế kỷ XVI, người Bồ Đào Nha và Hà
Lan đến Việt Nam.
Năm 1624, người đạo Lamốttơ đi kinh lý khắp nơi.
Ngày 28-11-1787, Gia Long và Pháp ký hiệp ước (Gia Long lên
ngôi năm 1802).
Ngày 5-6-1862, Tự Đức ký nhượng Sài Gòn, Biên Hoà, Mỹ Tho
của Nam Kỳ.
Ngày 20-11-1873, mất Hà Nội.
Ngày 25-4-1882, lại mất.
Ngày 11-5-1884, ký Hiệp ước Thiên Tân.
Ngày 28-3-1885, Pháp thất bại ở Lạng Sơn.
Binh lính thuộc quốc tịch Việt Nam tổ chức vào năm 1858 có
hai đại đội, năm 1862 có ba tiểu đoàn, năm 1884 có hai trung
đoàn. Trung Kỳ có bốn tiểu đoàn, vào năm 1887.
Khởi nghĩa, năm 1915 tháng 1: Phú Thọ, tháng 2: Móng Cái.
Năm 1916, tháng 2: Sài Gòn; tháng 5: Duy Tân; tháng 8: Bát Xát.
Năm 1917, tháng 2: Đồng Văn. Năm 1918, tháng 2: Mường
Khương, tháng 7: Pha Long; tháng 9: Cốc Sàn. Từ tháng 9-1917
đến tháng 1-1918: Thái Nguyên. Từ tháng 11-1918 đến tháng 11919: Bình Liêu. Tháng 6-1919: Quảng Nam. Từ 1918 đến 1920:
Mèo Bát Chai.
Cuộc đại chiến ở châu Âu, 94.411 người Việt Nam sang
Pháp. Binh lực của Pháp: 11 tiểu đoàn người Pháp, 16 tiểu đoàn
người Việt Nam, 21 khẩu đội pháo, 11 đại đội công binh, bốn phi
đội máy bay, 14.765 lính khố xanh và lính khố đỏ người Việt
Nam, 173 sĩ quan.
2.000 người Thụy Điển, 9 tàu hộ tống, 8 pháo hạm, 3 tàu
ngầm, 7 tuần dương hạm (17 tàu chiến không có giá trị lớn).
Năm 1929, Việt Nam nộp 32.300.000 đồng phrăng cho chi phí
quân sự. Từ 1919 đến 1929, tăng gấp đôi.
mục đọc báo
Nhật Bản: 70 sư đoàn, mỗi sư đoàn 35.000 người, ở Trung
Quốc có khoảng 35 sư đoàn, ở Miến Điện có 21 vạn quân, số quân
đề phòng Liên Xô tấn công là 30 vạn.
Mỗi năm đóng được một tàu chiến loại 12 vạn tấn. Đến 1945,
có 362 tàu chiến, 166 vạn tấn. Từ Chiến tranh Thái Bình Dương
đến cuối tháng 6 năm nay mất 446 tàu chiến.
Đến 1945, Mỹ có 736 tàu, cộng tất cả là 353 vạn tấn, cứ 36 giờ
sản xuất được 1 chiếc tàu chiến. Ngày 31-5 năm nay, Mỹ chế tạo
xong được chiếc máy bay thứ 10 vạn, có thể huy động 10 triệu
Mỗi năm Nhật Bản có thể chế tạo được 3.000 máy bay. Hiện
nay, Nhật có 15.000 chiếc. Mỗi tháng Nhật vận chuyển vật tư vào
trong Trường Thành 520 vạn tấn, vào Đông Bắc 280 vạn tấn. Năm
ngoái vận chuyển từ Nhật sang sáu triệu tấn.
Phụ nữ tham gia sản xuất, khuyến khích chồng con ra trận,
giúp đỡ binh lính may vá và giặt giũ quần áo, ưu đãi các gia đình
kháng chiến, uý lạo, quyên góp (tiết kiệm), trừ gian, đi du kích.
Tài liệu chữ Hán,
viết trong bản thảo
Nhật ký trong tù.
TÂN XUấT NGụC HọC ĐĂNG SƠN1)
Vân ủng trùng sơn, sơn ủng vân,
Giang tâm như kính tịnh vô trần;
Bồi hồi độc bộ Tây phong lĩnh,
Dao vọng Nam thiên ức cố nhân.
MớI RA Tù, TậP LEO NúI
Mây ôm dẫy núi, núi ôm mây,
Lòng sông như gương, không chút bụi;
Một mình bồi hồi dạo bước trên đỉnh núi Tây Phong
Trông về phía trời Nam xa xăm nhớ bạn cũ.
Núi ấp ôm mây, mây ấp núi,
Lòng sông gương sáng, bụi không mờ;
Bồi hồi dạo bước Tây Phong lĩnh,
Trông lại trời Nam, nhớ bạn xưa.
NAM TRÂN dịch
1) Bài thơ này nguyên không có đầu đề, cũng không có trong tập
Ngục trung nhật ký, vì được sáng tác sau khi tác giả đã ra tù. Trong hồ sơ
còn lưu giữ ở Viện Văn học có bút tích của chính tác giả viết đầu đề này
gửi cho Tiểu ban biên tập vào đầu năm 1960. Có thể đây là đầu đề do tác
giả mới đặt về sau (BT).
tân xuất ngục học đăng sơn
Bản dịch khác:
Mây ôm núi núi ôm mây,
Lòng sông sạch chẳng mảy may bụi hồng;
Bùi ngùi dạo đỉnh Tây Phong,
Trông về cố quốc chạnh lòng nhớ ai.
1) Bản dịch này của T. Lan in trong tập Vừa đi đường vừa kể chuyện,
in lần thứ hai, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1976, tr.84 (BT).
TặNG Cụ ĐINH CHƯƠNG DƯƠNG
Quan san muôn dặm gặp nhau đây,
Mục đích chung là đuổi Nhật, Tây.
Dân bị hai tròng vào một cổ,
Ta liều trăm đắng với ngàn cay.
Già dù yếu sức mang mang nhẹ,
Trẻ cố ra công gánh gánh đầy.
Non nước của ta ta lấy lại,
Nghìn Thu sự nghiệp nổi từ đây.
Liễu Châu, năm 1943
In trong sách Hồ Chí Minh, Thơ,
Nxb. Văn học, Hà Nội, 1970, tr.46.
Libăng là gì? Chắc là nhiều độc giả chưa từng nghe nói đến tên
xứ này. ấy là một nước nhỏ ở Cận Đông, gần đây đã làm cho thế
giới phải chú ý.
Libăng ở cạnh xứ Xyri, đất rộng 38 vạn dặm vuông (dặm Anh),
dân số 70 vạn người, kinh đô là Bâyrút, ngày trước thuộc Thổ Nhĩ
Kỳ, đến năm 1861 thì thoát ly nước Thổ mà độc lập, song lại bị đế
quốc Pháp bao biện.
Sau Thế giới đại chiến lần thứ nhất, Libăng đòi hoàn toàn độc
lập, nhưng không được. Tháng 7-1922, Hội Quốc liên uỷ nhiệm xứ
ấy cho nước Pháp. Trong lời uỷ nhiệm có định rằng: trong hạn 3
năm, Pháp phải lập nên Hiến pháp cho Libăng và Xyri, và phải
làm cho hai nước ấy thành nước độc lập.
Hiến pháp thì có Hiến pháp Libăng được Pháp quẳng cho tấm
áo Cộng hoà có Tổng thống, có nội các, có Nghị viện.
Nhưng Hiến pháp lại do người Pháp định ra và chung quy chỉ lợi
cho nước Pháp, dân tộc Libăng chỉ có tiếng mà không có miếng. Bởi
vậy, dân Libăng lấy làm căm giận, nên đến năm 1925 nổi cách mệnh
chống với Pháp. Đế quốc Pháp đối phó với cách mệnh Libăng cũng
như chúng đã từng đối phó với cách mệnh Việt Nam và cách mệnh ở
1) Bài này đăng trên báo Đồng Minh do Việt Nam Cách mệnh đồng
minh hội phát hành ở Liễu Châu (Trung Quốc), số đầu tiên ra ngày 1-11943. Sau Cách mạng Tháng Tám, trụ sở biên tập của báo chuyển về Hà
Nội. Tháng 6-1946, báo Đồng Minh tự đóng cửa (BT).
các thuộc địa khác của chúng. Nghĩa là chúng dùng uy lực tàn sát
mà đàn áp và đốt phá mấy thành thị để thị uy. Trong cuộc tranh đấu
ấy, dưới sự tàn bạo của giặc Pháp, 6.000 cách mệnh chiến sĩ Libăng
chìm thây trong bể máu. Song cuộc đại khủng bố của giặc Pháp
chẳng những không làm cho dân Libăng kinh sợ, mà trái lại bể máu
đào ấy chẳng bao lâu lại nổi lên một trận sóng to gió lớn khác khiến
cho đế quốc Pháp phải hoảng sợ, ấy là: năm 1931, dân Lêbanôn lại
vùng dậy gây thành phong trào bãi khoá, bãi thị, bãi công, chống
thuế, v.v.. Công cuộc vận động tiến hành tràn lan khắp nơi.
Năm 1936, công cuộc cách mệnh đại vận động lại dấy nổi làm
cho đế quốc Pháp phải nhượng bộ và theo lời hứa của Pháp: sau 3
năm sẽ để cho Libăng được độc lập hẳn. Nhưng vì cuộc Thế giới đại
chiến lần thứ hai bùng nổ, nên cuộc độc lập của Libăng chưa được
thực hiện. Cho tới năm 1940, Pháp bị mất nước. Cách đó ít lâu,
Anh mang quân đánh Xyri, Pháp bị thua. Nhưng Anh lại giao Xyri
và Libăng cho bọn Đờ Gôn giữ.
Năm 1941, Anh Pháp dân tộc giải phóng uỷ viên hội (bọn Đờ
Gôn) lại hứa cho Libăng độc lập. Nhưng trong thời kỳ chiến tranh,
bọn Đờ Gôn vẫn được quyền đại lý Libăng.
Đầu tháng 11-1943, Nghị viện Lêbanôn sửa chữa lại Hiến
pháp. Uỷ viên của phái Đờ Gôn ở Libăng bảo rằng Hiến pháp mới
không lợi cho đế quốc Pháp, nên bắt giam Tổng thống, Tổng lý và
49 nghị viên Libăng. Dân chúng tiếp tin ấy, rất mực công phẫn,
lập tức nổi lên can thiệp. Người Pháp phái cảnh sát ra dẹp, nhưng
cảnh sát cũng đồng tình với dân chúng cự tuyệt không chịu tuân
theo mệnh lệnh, nên người Pháp lại phái lính Xênêgan (lính châu
Phi) đàn áp. Việc ấy phát sinh từ ngày 10-11-1943, đến nay cũng
chưa giải quyết xong. Xem việc ấy thì chúng ta đủ biết nhận thấy:
1) Bất kỳ bọn Pêtanh hay bọn Đờ Gôn cũng vẫn mang tâm lang
sói, khư khư trong cái khuôn khổ đế quốc chủ nghĩa, đều là kẻ thù
chung của những dân tộc các xứ thuộc địa hay bảo hộ mà trước đây,
tại những nơi đó mà chúng đã hoành hành bao thủ đoạn tàn bạo bóc
lột, dẫu rằng hiện tại chính thân thể chúng cũng đương bị quằn
quại ở chỗ trong cảnh nước mất nhà tan. Và trước đây ít lâu, bọn Đờ
Gôn há chẳng từng phải đem những câu Dân tộc giải phóng trưng
bày với thế giới để cầu mong các cường quốc giúp đỡ, thế mà đối với
các dân tộc khác vận động sự giải phóng độc lập thì chúng lại giở
tay đàn áp đến cùng. Đấy là một lẽ mà chúng ta cần phải nhận biết.
2) Libăng tuy là một nước rất nhỏ, dân số Việt Nam ta 20 phần
thì đem so với dân số của họ thật không bằng một phần của ta.
Thế mà dân tộc Libăng, trong khoảng 18 năm trời (1925-1943) gây
nên biết bao cuộc đấu tranh oanh liệt, sự thất bại trong nhất thời
đã không làm nản lòng chiến sĩ, thì sự tiếp tục phi thường đáng
kính ấy là một lẽ tất nhiên phải có, dân tộc đó anh dũng lại thêm
tinh thần đoàn kết cả nước một lòng thì ai là chẳng kính phục? mà
loài lang sói vì thế cũng phải trùng gan ngại bước.
Việt Nam hiện đang chuẩn bị đánh Nhật, đuổi Pháp để giành
lấy sự độc lập tự do, vậy nên vô luận gần hay xa và bất cứ dân tộc
nào nổi lên chống với đế quốc xâm lược đều là bạn thân của dân tộc
Việt Nam ta vậy. Cho nên chúng ta rất đồng tình và mong cho
công cuộc cách mạng của dân tộc Libăng được thắng lợi. Tuy xa
cách nhau mấy nghìn dặm, chúng ta đồng thanh cùng với anh, với
chị em Libăng hô to khẩu hiệu:
Đánh đổ bọn đế quốc xâm lược!
Libăng cách mạng thành công muôn năm!
Các dân tộc bị áp bức được hoàn toàn giải phóng!
Hồ CHí MINH
Báo Đồng Minh, số 18,
Năm cũ lịch cũ vừa qua,
Năm mới lịch mới lại tới!
Sau mùa Đông lạnh lẽo, muôn vật tiêu điều. Và tạo hoá lại cho
mùa Xuân mang đến cho thế gian những vẻ tốt tươi ấm áp, muôn
hoa tươi thắm, ngàn lá đua xanh. Loài động vật cũng nhờ Xuân
mà khôi phục lại sinh khí. Vậy nên gọi là Xuân sinh.
Loài người lợi dụng cái luật tự nhiên của tạo hoá, chẳng những
hưởng thụ cái hạnh phúc khoái lạc của mùa Xuân, và lại nhận cái
không khí phồn vinh của ngày Xuân để sắp đặt cái kế hoạch hoạt
động và sống còn cho cả năm, nên tục ngữ có câu Nhất niên chi kế
thuỷ - Xuân1).
Cũng vì thế cho nên năm mới thì người ta có những cuộc vui
vẻ, sung sướng cho xứng đáng với Xuân và để mừng Xuân. Chẳng
những là kẻ giàu sang tiếp Xuân với sự hồ hởi, mà người nghèo
khó thấy Xuân cũng vui mừng.
Mồng một đốt toang ba chiếc pháo
Ba mươi kéo tuốt một con nêu.
Chỉ có ba chiếc pháo mà vẫn inh ỏi cười Xuân như ai! Xuân
chẳng những là ôn hoà tươi đẹp, mà lại chí công vô tư. Đã không
1) Nhất niên chi kế thuỷ - Xuân nghĩa là: suốt năm kế hoạch, định
từ mùa Xuân (BT).
riêng cho một hạng người nào, cũng không riêng cho một nơi nào.
Cho nên có câu ca dao:
Xuân ơi, Xuân hỡi, hỡi Xuân,
Từ xa tới gần, Xuân khắp mọi nơi.
Song, luật xã hội không theo vòng tròn của luật tự nhiên. Từ
xưa đến nay, nơi nào cũng có Xuân. Từ xưa đến nay cây nào cũng
tươi tốt. Nhưng cách thức loài người đón rước Xuân này và đón
rước mùa Xuân trước, khác nhau nhiều lắm.
Ngày nay, những tiếng pháo lốp đốp chào Xuân đã bị những
tiếng đùng đùng của ngư lôi ngoài bể và đại bác trên bờ át mất.
Cái sắc đỏ của hoa đào, màu điều của câu đối Xuân, tựa hồ đã
nhuộm bằng giọt máu hồng của những chiến sĩ ở các sa trường
khắp thế giới! Khi ai hưởng bánh chưng, rượu ngọt, củ kiệu, thịt
đông, sao cho khỏi nhớ đến chiến sĩ ăn tuyết, uống sương trên
Trong tự nhiên thì Xuân này không khác gì các Xuân trước.
Nhưng trong xã hội thì Xuân này là một chiếc tranh Xuân, một
Xuân trọng yếu, chẳng những nó giúp giùm sinh kế của loài người
trong một năm mà nó sẽ quyết định mệnh vận của loài người trong
bao nhiêu thời đại.
Vậy muốn biết Xuân này sẽ có ảnh hưởng thế nào, thì chúng
ta phải kiểm thảo lại những cuộc chuyển biến trong thế giới từ
Đến Xuân này:
Trung - Nhật chiến tranh đã 6 năm rưỡi,
Thế giới đại chiến 4 năm,
Nga - Đức chiến tranh đã 2 năm rưỡi,
Thái Bình Dương chiến tranh 2 năm.
Muốn biết từ Xuân này, chiến tranh sẽ thế nào thì chúng ta phải
xét lại từ Xuân năm ngoái đến giờ, chiến tranh đã đến bước nào rồi.
Từ Xuân năm ngoái, quân các nước Đồng minh đã đứng vào
chủ động. Quân các nước Trục - Tâm đứng về bị động. Minh quân
bước qua thế công. Trục quân lui lại thế thủ. Chiến lược chớp
nhoáng của Trục hoàn toàn thất bại. Chiến lược (trì cửu) của Đồng
minh hoàn toàn thắng lợi.
Mặt trận Đức - Nga
Xuân trước, trong độ này, 38 vạn tinh binh của Đức đánh vào
thành Xtalingrát. Nhưng kết quả bị một trận thất bại rất to.
Trong lúc quân Nga giải vây thành Xtalingrát bắt được năm ngàn
tướng lãnh và hơn 9 vạn lính Đức. Trận ấy là trận thắng lợi to
nhất và đầu tiên của quân Đồng minh. Từ đó trở đi, quân Trục cứ
thất bại mãi, mà quân Đồng minh, nhất là quân Nga thì lại thắng
lợi luôn và lấy lại được nhiều thành trì trọng yếu như:
Tháng 2 lấy lại Gorsk (Gôrớtxcơ)1), Rostof (Rôxtốc), Kharkov
Tháng 3 lấy lại Yoff (Yôphơ), Virsma (Viếcxma),
Tháng 7 lấy lại Orel (Ôren),
Tháng 8 lấy lại Belarus (Bêlarút),
Tháng 9 lấy lại Staline (Xtalingơrát), Chianof Smolensk (Chianốp
Tháng 10 lấy lại Maiopol (Maiôpôn) và các thành khác,
Tháng 11 lấy lại Kiev (Kiép),
Tháng 12 lấy lại biên thuỳ Ba Lan - Nga.
Trong lời diễn thuyết kỷ niệm Cách mệnh Nga, ngày 6-11 dương
lịch, Đại nguyên soái Xtalin nói rằng: Kết quả trong 7 tháng vừa
1) Những địa danh trong ngoặc đơn ở trang này chúng tôi phiên âm
cho rõ nghĩa (BT).
qua, quân đội ta tiến được nơi thì 500 cây số, nơi thì 1.500 cây số.
Đã giải phóng hơn một triệu cây số vuông đất nước của ta, tức là
hai phần ba đất đai tạm thời bị Đức chiếm cứ... Trong một năm
nay, trên mặt trận Nga, quân phát xít Đức đã tổn thất hơn 4 triệu
người, trong số đó, một triệu tư người chết tại mặt trận. Phát xít
Đức mất trên 14.000 chiếc tàu bay, hơn 35.000 chiếc xe tăng, hơn
40.000 khẩu đại pháo....
Trong lúc viết bài chào Xuân này, quân Nga đuổi quân Đức
chẳng những ra khỏi đất Nga, mà lại vào sâu gần 60 cây số trong
nước Ba Lan.
ở Địa Trung Hải, từ Xuân trước đến Xuân này, Minh quân
cũng thắng lợi luôn, mà bên Trục cũng thất bại mãi.
Ngày 3-1-1943, đệ 8 quân1) Anh khởi phản công từ Ai Cập, đệ
19 quân2) Anh và viễn chinh quân Mỹ đổ bộ tại Marốc và Angiêri.
Quân Trục phải bỏ Libi (thuộc địa của ý) mà rút cả ở Tuynidi. Đến
trung tuần tháng 5 thì quân Đức và ý hoàn toàn bị đánh tan.
Trong trận đó, bao nhiêu thuộc địa của ý đều mất sạch. Quân
Trục tổn thất hơn 95 vạn người. Trong số đó, 37 vạn lính ý, 15 vạn
lính Đức, 17 đại tướng và 2 nguyên soái bị cầm tù.
Về khí giới thì quân Trục mất:
Tàu bay, hơn
210 vạn tấn
Qua tháng 6, quân Anh, Mỹ đánh vào đảo Xixin của ý. Ngày
17-3 thì đảo ấy đầu hàng.
1) Lộ quân thứ 8 (BT).
2) Lộ quân thứ 19 (BT).
Trong một thời gian không đầy hai tháng, mà quân Đức và
quân ý mất hơn 17 vạn người chết, bị thương và bị cầm tù.
Chiếm được căn cứ địa ấy rồi, qua ngày 3-9, Minh quân đổ bộ tại
phía nam ý. Cách 5 ngày sau thì nước ý xin hàng. Trừ một bộ phận
nhỏ bị Đức ép bắt theo nó, bộ phận lớn quân đội ý với hết thảy hải
quân của ý, hơn 100 chiếc tàu binh lớn, bé đều theo Minh quân cả.
Thế là về mặt trận này, Minh quân cũng đại thắng. Mútxôlini
phải chạy trốn.
Tại Thái Bình Dương. Tuy Minh quân không có những cuộc
đại thắng lợi như các mặt trận kia, nhưng cũng giành được địa vị
chủ động, bước qua thế công và khá tiến bộ.
Tại Bắc Thái Bình Dương, từ hôm 12-2-1943, Mỹ bắt đầu phản
công, đến cuối tháng 5-1943 lấy lại đảo Marian.
Tại Nam Thái Bình Dương, từ tháng 7 đến tháng 10, Minh
quân lấy lại được 6 nơi căn cứ tại bán đảo và một nơi căn cứ địa tại
quần đảo Sokman.
Trong 2 năm, tại mặt trận Nam, Nhật mất 1.300 tàu bay và
1.500 chiếc tàu thuỷ lớn và bé.
Tại Trung Quốc, mùa Xuân trước đến mùa Xuân này, không có
đại chiến tranh. Trong tháng 11, 12, tại miền Bắc tỉnh Hồ Nam,
nhất là tại Thường Đức đã làm cho giặc Nhật một mẻ mất hồn.
Đoán trước để xét sau, xem sự chuyển biến nói trên, thì chúng
ta có thể nói rằng: Xuân này sẽ là một Xuân thắng lợi cho mặt trận
phản xâm lược.
Xuân là Xuân chung, vậy chúng ta phải gắng sức công tác thế
nào cho Đồng minh Hội chúng ta cũng có phần thắng lợi chung của
Đồng minh lớn kia.
Vậy xin kết luận vài lời nôm na rằng:
Rót cốc rượu Xuân, mừng cách mạng.
Viết bài chào Tết, chúc thành công!
Hồ CHí MINH
Báo Đồng Minh,
số Xuân Giáp Thân.
TRả LờI CHO BọN DE GAULLe1)
Gần đây, Pháp quốc giải phóng ủy hội ở Alger, tuyên bố rằng
sau cuộc chiến tranh này, nước Pháp sẽ sẵn lòng ban cho dân Việt
Nam vài sự cải thiện.
Thưa Ngài, Tổ quốc của Ngài là đại Pháp, đã đầu hàng Hitler
một cách rất vẻ vang, hơn 500 tướng và hai triệu lính của quý quốc
đương bị Đức cầm tù một cách rất oanh liệt, ba phần tư non sông
quý quốc đương bị người chiếm lĩnh. Bốn mươi triệu đồng bào của
Ngài đương trong kiếp ngựa, trâu, nhân dân quý quốc hiện nay
bánh không có ăn, áo không đủ mặc, phải quyên áo cũ của nhân dân
Việt Nam, một triệu thanh niên nam nữ nước Ngài phải qua làm cu
ly bên Đức. Xin Ngài lo cứu nước và dân tộc của Ngài đã, rồi sẽ nói
đến việc khác; còn Việt Nam chúng tôi, 40 năm nay nhờ công đức
quý quốc đã nhiều rồi. Lần này, chúng tôi quyết dùng súng, đạn,
gươm, dao để đạp đổ ơn huệ ấy và giành lại độc lập tự do cho Việt
Nam. Chúng tôi xin Ngài chớ lo! Và chúc Ngài hai chữ Thất Bại!
Hồ CHí MINH
Báo Đồng Minh,
số Xuân Giáp Thân.
1) Nguyên bản viết bằng tiếng Pháp (BT).
BáO CáO CủA PHÂN HộI VIệT NAM
THUộC HộI QUốC Tế CHốNG XÂM LƯợC1)
I- NGUYÊN NHÂN Tổ CHứC
Trong lịch sử 80 năm mất nước đau khổ và đen tối, chúng ta
đã không ngừng làm rạng rỡ ngọn cờ nghĩa cứu nước vẻ vang.
Từ sau năm 1862, khi Vua Tự Đức ký hiệp ước bán nước, cắt
nhượng ba tỉnh Sài Gòn, Biên Hoà, Mỹ Tho cho giặc Pháp, các bậc
nghĩa sĩ giàu lòng yêu nước thương dân đã từ bỏ cả cơ nghiệp của
cải, dắt díu vợ con chạy ra Trung Kỳ, thà cam chịu sống cuộc đời
gian truân, vất vả của kẻ hái củi, chài lưới, chứ thề không đội trời
chung với giặc Pháp.
Trong bốn mươi năm, từ 1870 đến 1910, dưới sự lãnh đạo của
Phan Đình Phùng, Hoàng Hoa Thám và các bậc anh hùng hào kiệt
khác, đồng bào chúng ta đã anh dũng trường kỳ chống lại quân
giặc, làm cho kẻ thù ăn không ngon ngủ không yên. Suốt bốn mươi
năm đó, các cuộc nổi dậy đã liên tiếp nổ ra:
1905: Nông dân Trung Kỳ khởi nghĩa.
1910: Binh lính Việt Nam khởi nghĩa tại Hà Nội.
1915: Nhân dân Phú Thọ mưu khởi nghĩa.
1) Do Hồ Chí Minh đọc tại Đại hội các đoàn thể cách mạng Việt Nam
ở nước ngoài họp tại Liễu Châu (Quảng Tây - Trung Quốc) từ ngày 25 đến
ngày 28 tháng 3-1944 (BT).
1916: Tháng 6, Vua Duy Tân mưu khởi nghĩa!
Tháng 8 cùng năm, đồng bào thiểu số Ba Xa bạo động.
1918: Bình Liêu mưu khởi nghĩa.
1919: Quảng Nam mưu khởi nghĩa.
1923: Liệt sĩ Phạm Hồng Thái ném bom mưu sát Toàn quyền
1930: Khởi nghĩa Yên Bái.
1930-1931: Nghệ An khởi nghĩa.
Cuối năm 1940: Bắc Kỳ và Nam Kỳ khởi nghĩa.
1941: Đô Lương (Trung Kỳ) khởi nghĩa.
Những sự tích vừa oanh liệt lại vừa bi tráng nêu trên, một mặt
cho chúng ta thấy rằng: đất nước Việt Nam tuy bị giày xéo dưới gót
sắt đẫm máu của dị tộc, nhưng tinh thần dân tộc của người Việt
Nam vĩnh viễn không vì thế mà bị tiêu diệt, mặt khác cũng dạy
chúng ta rằng: Không có một sức mạnh thống nhất của cả nước,
không có sự giúp đỡ mạnh mẽ của bên ngoài, công cuộc vận động
giải phóng khó mà thành công được, nhất là hiện nay, chúng ta
đang đứng trước hai tên cướp xâm lược hung ác nhất của phương
Đông và phương Tây, chúng ta lại càng cần toàn dân nhất trí, càng
cần sự giúp đỡ của bên ngoài.
Muốn đoàn kết toàn dân, cần phải có một đoàn thể rộng lớn,
rất độ lượng thì mới có thể thu hút được mọi đoàn thể và cá nhân
có lòng thiết tha yêu nước, không phân biệt tuổi tác, gái trai, tôn
giáo, nghề nghiệp, giai cấp, đảng phái. Mục đích của đoàn thể ấy
phải thiết thực tiêu biểu cho những yêu cầu và nguyện vọng của
nhân dân cả nước: Đoàn kết toàn dân, tranh thủ ngoại viện, đánh
đuổi kẻ thù, khôi phục Tổ quốc. Thái độ của đoàn thể ấy phải cao
cả, ngay thẳng, mới có thể không thiên lệch, không dựa trên định
kiến của một đảng phái, mới có thể được sự tin tưởng và ủng hộ
của các tổ chức, các đảng phái và của toàn dân.
Phân hội Việt Nam chính là một đoàn thể ra đời nhằm đáp
ứng yêu cầu đó của thời đại. Phương pháp tranh thủ ngoại viện
của đoàn thể này là:
báo cáo của phân hội việt nam...
- Bước thứ nhất: liên lạc với các đoàn thể anh em các nước như
Phân hội Trung Quốc, Phân hội Mỹ, v.v..
- Bước thứ hai: nhờ các đoàn thể anh em giới thiệu với Chính
phủ các nước.
- Bước thứ ba: với thái độ chân thành và cởi mở, yêu cầu các
Chính phủ, trước hết là Chính phủ Trung Quốc giúp đỡ.
Cho đến nay, về mặt đoàn kết trong nước đã có được những
thành tích đáng kể, nhưng về mặt tranh thủ sự giúp đỡ của bên
ngoài thì chưa có gì.
Về phần mình - Phân hội Việt Nam trong Hội Quốc tế chống
xâm lược - cũng không sao tránh khỏi những điều nọ tiếng kia của
một số người, chúng tôi thấy chưa cần phải thanh minh. Giờ đây,
hãy cứ mặc cho gió Xuân thổi đi, trong tương lai sẽ để sự thật
chứng minh là đủ.
II- Hệ THốNG Tổ CHứC
Tổ chức của Phân hội Việt Nam có hai loại hội viên:
- Một là hội viên cá nhân: có rất nhiều người từ trước đến nay
chưa tham gia một đoàn thể nào, nay muốn tham gia công việc cứu
nước. Phân hội Việt Nam sẽ tuỳ theo hoàn cảnh của họ, tập hợp
những người cùng một nghề nghiệp thành một tiểu tổ và sẽ cử
người phụ trách đặc biệt liên hệ với họ.
- Hai là hội viên đoàn thể: đó là những đoàn thể mà các hội
viên tán thành gia nhập Phân hội.
Việc hợp nhất nhiều đảng phái khác nhau và các tổ chức
không đảng phái (như hợp tác xã, v.v.) xem chừng như rất phức
tạp, rất mâu thuẫn, khó tránh khỏi va chạm và xung đột, nhưng
trên thực tế thì rất đơn giản, vì rằng:
1- Mọi người đều cùng chung một mục đích là cứu nước.
2- Mọi người đều có những công tác thiết thực và phải làm tròn.
3- Mọi người đều hiểu rằng còn thì cùng còn, mất thì cùng mất.
4- Người phụ trách giải quyết công việc đúng đắn.
Phân hội Việt Nam chỉ yêu cầu các hội viên của mình tuân thủ
mấy điều dưới đây:
1- Trong Hội không được bàn chuyện đảng phái; ngoài Hội thì
hoàn toàn tự do.
2- Có vấn đề gì, mọi người cần thẳng thắn, công khai thảo
luận; có công việc gì, mọi người đều đồng tâm hiệp lực cùng làm.
3- Thường ngày, mọi người không được công kích lẫn nhau;
gặp khi nguy hiểm, mọi người phải ra tay giúp đỡ.
Kết quả là: giữa các đảng phái không còn tình trạng tranh
chấp hơn thua, sự chân thành đoàn kết không phải chỉ ở đầu lưỡi
mà trở thành sự thật.
Hệ thống tổ chức: Toàn quốc chia thành kỳ, mỗi kỳ chia thành
tỉnh, huyện, tổng, xã, thôn. Nơi nào đông hội viên thì lấy thôn làm
đơn vị. Nơi nào ít hội viên thì lấy tổng hoặc xã làm đơn vị.
III- CáCH LãNH ĐạO
Cho đến khi tôi rời nước, tình hình vẫn thế này: Cả nước chỉ có
mấy người, đủ cả Nam Kỳ, Trung Kỳ, Bắc Kỳ, họ là những sáng
lập viên, đồng thời cũng là uỷ viên trong Ban Chấp hành toàn
quốc. Về tư cách mà nói, mỗi người một tư cách khác nhau: Một số
là những người tài giỏi; một số là những bậc lão thành, có danh
vọng được nhân dân tín nhiệm. Tuy vậy, họ giống nhau ở chỗ đều
là những nhân sĩ thiết tha yêu nước, liêm khiết, trung thực, công
tâm. (Cho nên tôi rất tin tưởng rằng, nếu có tổng tuyển cử, dân
chúng nhất định sẽ bầu họ). Họ phân công, hợp tác, mỗi người
gánh vác một phần trách nhiệm, không có chủ tịch. Dĩ nhiên là họ
không có lương, mà ngược lại khi có tiền, họ còn phải bỏ tiền túi
của mình ra cho đoàn thể dùng. Vì hoàn cảnh khó khăn, họ rất ít
khi họp hội nghị toàn thể, trừ những trường hợp vạn bất đắc dĩ.
Khi có việc, những người phụ trách Kỳ bộ nào đó bàn bạc cách thức
báo cáo của phân hội việt nam...
tiến hành, rồi đưa trưng cầu ý kiến những người phụ trách hai Kỳ
bộ kia, sau khi mọi người tán thành thì phân công nhau mà làm. Ví
dụ, muốn ra một bản tuyên ngôn, các người phụ trách Bắc Kỳ dự
thảo, rồi gửi dự thảo cho những người phụ trách ở Nam Kỳ, Trung
Kỳ. Sau khi mọi người đồng ý, mỗi kỳ chịu trách nhiệm in lấy
Tuyên ngôn mà phân phát trong phạm vi kỳ của mình. Lúc gặp
việc khẩn cấp, chẳng hạn như địch tiến hành khủng bố ở Nam Kỳ
thì Kỳ bộ Nam Kỳ một mặt phát động cuộc vận động chống khủng
bố, mặt khác báo cho hai kỳ để hưởng ứng ngay.
Mọi hành động, các địa phương phải tuân thủ những nguyên
tắc và thời hạn do Trung ương quy định, còn cách thức thực hiện,
họ có thể tuỳ cơ ứng biến. Mọi công tác phải có kế hoạch trước khi
đưa ra làm, làm xong phải tổ chức kiểm điểm. Tất cả những kinh
nghiệm thành công cũng như thất bại đều đăng trên báo bí mật để
mọi người nghiên cứu.
IV- CáCH TUYÊN TRUYềN
Có tuyên truyền bằng miệng, tuyên truyền bằng văn tự và
tuyên truyền bằng hành động.
1- Tuyên truyền bằng miệng có hai loại: Nói chuyện với từng
người và nói chuyện tập thể. Loại trước thì mỗi hội viên đều phải
làm, như giải thích cho bạn bè thân thích hiểu tại sao phải đánh
đuổi quân thù, phải cứu nước; có khôi phục được Tổ quốc thì mới
không phải nộp thuế, khỏi bị bắt đi làm phu và mọi người mới có
cơm ăn, áo mặc, v.v.. Loại sau thì khi hội viên khai hội, cán bộ giải
thích các vấn đề để nâng cao sự hiểu biết cho họ, nói cho họ biết
cách tuyên truyền. Khi bà con cấy cày, gặt hái hoặc làm những
công việc có đông người, cán bộ địa phương hoặc những hội viên có
khả năng ăn nói đến làm giúp họ, nhân dịp đó mà tuyên truyền thì
sẽ có tác dụng nhanh chóng và to lớn.
2- Tuyên truyền bằng văn tự có ba loại: Truyền đơn, báo chí bí
mật và biểu ngữ. Làm báo bí mật là công việc rất khó khăn vì
không dễ gì kiếm được nguyên liệu. Chẳng hạn, nếu ta mua giấy
nhiều quá dễ bị nghi ngờ và có thể gặp nguy hiểm. Song, nếu biết
dựa vào sự sốt sắng của các hội viên, dẫu có khó khăn gì cuối cùng
vẫn tìm được cách giải quyết. ở một số nơi thường hay bị địch lùng
sục, chúng tôi cứ cách mấy chục dặm lại đặt một nhà in: một
phiến đá, một ít giấy mực, giấu ở những nơi thật kín đáo không ai
biết. Địch đến thôn Đông, chúng tôi in báo ở thôn Đoài, chúng tới
thôn Nam, chúng tôi in báo ở thôn Bắc. Chúng không thể tìm ra
chúng tôi, còn chúng tôi cứ tiếp tục ra báo đúng kỳ hạn. Báo là thứ
vũ khí của ta mà địch căm ghét nhất.
Viết biểu ngữ cũng là một cách tuyên truyền rất lý thú. Bờ tường,
mặt đường, gốc cây, lá cây, đều là những chỗ giúp ta tuyên truyền
cách mạng. Cột điện, dây điện cũng là những nơi rất tốt để căng biểu
ngữ. Những nơi có sông ngòi, chúng tôi lấy tre, gỗ, nứa, chuối đóng
thành bè, căng biểu ngữ lên trên rồi thả xuôi theo dòng nước.
3- Tuyên truyền bằng hành động, tức là mỗi hội viên đều phải
gương mẫu trong mọi việc để tỏ cho mọi người thấy rằng có tổ
chức, có đoàn thể có tốt hơn.
Cương lĩnh tuyên truyền phải hết sức giản đơn, ai ai cũng hiểu
được, nhớ được. Đoàn kết, đánh địch, cứu nước, chỉ sáu chữ ấy thôi
là đủ rồi.
Cách tuyên truyền như diễn kịch, ca hát, v.v., chúng tôi không
V- CáCH HUấN LUYệN
Trước tiên, cơ quan lãnh đạo định ra một chương trình học tập,
cử một vài người hoặc vài nhóm, vừa đi thí nghiệm, vừa tranh thủ
ý kiến của người học. Sau đó, việc biên soạn các bài giảng phải
hoàn toàn căn cứ vào yêu cầu của học viên những đợt huấn luyện
trước kết hợp với kinh nghiệm của các giảng viên.
báo cáo của phân hội việt nam...
Tư cách học viên: Tất cả cán bộ địa phương nhất thiết phải
được huấn luyện. Kế đó là những hội viên ưu tú, cuối cùng là tất cả
các hội viên không phân biệt già trẻ, gái trai, miễn là muốn học
đều có thể tham gia.
Thời gian huấn luyện: Một hoặc hai tuần lễ.
Địa điểm huấn luyện: Hang động, núi rừng, ruộng mía, nương
ngô, v.v., nơi nào bảo đảm được bí mật đều có thể là những giảng
đường thiên nhiên của họ. Nhưng cũng có khi một lớp học cách một
hai ngày lại phải dời đi chỗ khác.
Các bài giảng đại khái gồm:
- Vì sao phải làm cách mạng?
- Vì sao phải đoàn kết?
- Khai hội tiểu tổ như thế nào?
- Phát biểu ý kiến như thế nào?
- Tự phê bình và phê bình đồng chí như thế nào?
- Bước đầu tuyên truyền cho bè bạn như thế nào?
- Giữ bí mật như thế nào?
- Những hành động hung ác của kẻ thù.
- Tình hình thế giới (kinh nghiệm kháng chiến của Trung Quốc).
- Tình hình trong nước.
Cần khuyến khích học viên dạy cho nhau học chữ quốc ngữ.
Những vấn đề trên đều do chính các hội viên tự đưa ra yêu cầu
được học tập. Cơ quan lãnh đạo chỉ cần chọn một số người có thể
làm giảng viên, đưa giáo trình cho họ nghiên cứu, khi họ đã
nghiên cứu thông suốt, nắm được các vấn đề rồi thì cán bộ địa
phương đón họ về tổ chức các lớp.
Vấn đề ăn, ở của giảng viên đều do học viên cùng nhau giải
quyết, vì thế nên không tốn kém đồng nào mà lớp huấn luyện mọc
lên như nấm, cơ quan lãnh đạo có cảm giác là số giảng viên cung
không kịp với cầu.
Kết quả rõ rệt nhất của các lớp huấn luyện là tất cả hội viên
không kể già trẻ đều biết giữ bí mật.
VI- TàI CHíNH CủA HộI
Phân hội Việt Nam không quy định hội viên phải đóng hội phí
mà áp dụng nguyên tắc có tiền góp tiền, có sức góp sức. Hội
viên tuỳ theo hằng tâm hằng sản của mình mà giúp đỡ kinh phí cho
Hội. Lúc đầu, Hội chi phí mất khá nhiều tiền (số tiền này do các
hội viên có nhiệt tâm tự nguyện đóng góp). Vì muốn đặt cơ quan ở
các khu quý tộc của các thành phố lớn để che mắt địch, Hội đã
thuê nhà tây, mua sắm đồ đạc sang trọng, trang trí rất hào
nhoáng, đường hoàng. Được ít lâu, có báo động, tất cả đồ đạc phải
bỏ hết! Qua vài lần kinh nghiệm quá đắt như vậy, đành phải bỏ ý
định lập cơ quan cố định.
Hiện nay, trừ chi phí cho báo chí và việc đi lại ra, không còn
khoản gì khác phải tiêu nhiều tiền nữa, lúc cần thiết, các hội viên
đều hăng hái quyên góp, vì mọi người đều tin tưởng rằng mỗi một
đồng xu họ bỏ ra đều được dùng vào công việc chung cho nước nhà,
cho dân tộc, chứ không phải rơi vào túi riêng của một ai. Đủ thấy
câu tục ngữ xưa Có người ắt có của là đúng lắm vậy.
VII - CÔNG TáC CủA HộI
Đằng trước thì quân thù đàn áp, đằng sau thì dân chúng thôi
thúc, theo dõi, công tác của Hội hiện nay chỉ có gian khổ, chỉ có
hiểm nguy, hoàn toàn không thể cầu danh lợi, địa vị cho cá nhân,
cho nên người nào muốn làm việc cho Hội thì chỉ có vùi đầu vào
công việc, ra sức mà làm. Ai không thật lòng muốn làm việc cho
Hội thì không thể chỉ đeo nhãn hiệu suông được. Với lại, công việc
thì nhiều, phạm vi hoạt động lại rộng, người nào có công việc của
người ấy, nên không có sự tranh chấp. Hơn nữa, do cùng đồng cam
cộng khổ, hoạn nạn có nhau, nên rất có tinh thần đoàn kết. Và vì
đoàn kết chặt chẽ nên công việc dễ phát triển. Kết quả công tác,
thành công tuy nhiều, song thất bại cũng không phải ít.
báo cáo của phân hội việt nam...
Thành công ở chỗ, mặc dù hai tên đế quốc hung ác nhất thi
hành chính sách khủng bố dã man và giữa vòng vây của bọn mật
thám Pháp, Nhật, bọn Việt gian, Hán gian, mà trong một năm
rưỡi ngắn ngủi, Hội đã đoàn kết được hơn hai mươi vạn người, bao
gồm các đoàn thể, các đảng phái, các cá nhân, các dân tộc mà trước
đây vẫn có nhiều thành kiến với nhau. Một nước với hai mươi lăm
triệu dân mà mới có hai mươi vạn người có tổ chức, nghĩa là cứ 125
người mới có một người có tổ chức, con số đó thật quá ít ỏi. Nhưng
chúng tôi có thể nói là phạm vi đoàn kết này đang mở rộng, đang
Chúng ta biết rằng, thành công đó một nửa là nhờ sự đoàn kết
thành thật và sự cố gắng hoạt động của cán bộ, một nửa là nhờ
ảnh hưởng của cuộc kháng chiến anh dũng của Trung Quốc. Xin cử
một ví dụ thực tế: ở một địa phương nọ, khi đưa cuốn sách Những
hành động tàn bạo của Nhật Bản (do Hội đồng quân sự Trung
Quốc xuất bản) cho mọi người bí mật chuyền nhau xem, rất nhiều
người, nhất là chị em phụ nữ, khi xem xong cảm động đến rơi nước
mắt. Mọi người đều nói: Bọn quỷ Nhật thật hung ác, không đập
chết chúng nó thì chúng ta không sống được. Sau đó, nhiều người
cả nam lẫn nữ đều gia nhập tổ chức.
Thất bại ở chỗ:
1- Rất nhiều cán bộ tốt, vì làm việc quá nhiều, bồi dưỡng
không đủ nên sinh đau ốm, có khi ốm đến chết (đó là sự đau lòng
khó tránh khỏi trong hoàn cảnh hoạt động bí mật).
2- Có nơi vì thiếu kinh nghiệm, lộ bí mật để cơ quan bị vỡ và
nhiều đồng chí bị bắt, bị giết.
3- Vì giao thông liên lạc không thuận tiện, cơ quan cấp trên
không kịp thời giải quyết những vấn đề khó khăn, do đó đưa đến
4- Thiếu sự tuyên truyền đối ngoại: Một là vì mới thành lập,
phải hoàn toàn giữ bí mật; hai là thiếu nhân tài ngoại giao; ba là
lần đầu tiên đi làm ngoại giao, cử ba người thì hai người giữa
đường hy sinh, còn lại một người nhờ được Trung Quốc chăm nom
hết sức chu đáo, nhưng đã một năm rưỡi vẫn chưa thấy trở về.
Về điểm này, Trung Quốc cũng cho chúng ta một bài học quý
báu, rằng nếu tự mình không có thực lực làm cơ sở thì không thể
nói gì đến ngoại giao, giả dụ như Trung Quốc nếu không có mấy
năm kháng chiến kiên quyết và gian khổ, thì chớ mong gì có thể
xoá bỏ được các điều ước bất bình đẳng, và các nước Đồng minh
cũng chẳng giúp đỡ gì Trung Quốc.
Tuy vậy, về phần chúng tôi, lúc nào cũng tin tưởng vững chắc ở
đạo đức truyền thống của Trung Quốc là bênh vực kẻ yếu, giúp đỡ
người nguy, cứu kẻ sắp chết và tin tưởng vào quốc sách của Trung
Quốc là Liên hiệp các dân tộc nhược tiểu trên thế giới để cùng
nhau phấn đấu. Vì thế, chúng tôi cho rằng: lần này thất bại là
mẹ thành công, chúng tôi quyết không ngã lòng.
VIII - MấY VấN Đề KHó KHĂN
Dân chúng thường cho rằng: Đoàn thể là thần thông quảng
đại, là tài giỏi việc gì cũng làm được, do đó từ chuyện lớn đến
chuyện nhỏ, họ đều nhờ đến đoàn thể. Anh A và anh B cãi lộn
nhau, họ cũng tìm đến đoàn thể nhờ phân xử phải trái. Anh X và anh
Y tranh giành nhau gia tài cũng đến nhờ đoàn thể giải quyết, v.v..
Nhưng câu hỏi khó trả lời nhất là:
Đoàn thể tổ chức chúng tôi lại cốt để đánh giặc Nhật, giặc
Pháp. Hiện nay tổ chức xong rồi, thế bao giờ thì đánh?.
Đoàn thể nói với chúng tôi rằng: Trung Quốc nhất định sẽ
giúp chúng ta đánh đuổi quân thù, vậy đến bao giờ họ mới giúp?.
IX - HY VọNG CủA CHúNG TÔI
Đồng bào chúng ta đã đau khổ đến tột bực rồi. Dân chúng trong
nước chỉ có một yêu cầu là đánh đuổi quân thù, khôi phục Tổ quốc.
báo cáo của phân hội việt nam...
Hoàn cảnh của chúng ta bây giờ, đúng như Tưởng Trung
Chính1) tiên sinh đã nói: Không phát động được quốc dân đứng lên
phấn đấu thì không thể rửa nhục, tự cường được.
Tình hình thế giới đang rất có lợi cho chúng ta, cho nên tôi hy
vọng rằng: Đồng minh Hội, sau Hội nghị này có thể thực sự chấn
chỉnh lại nội bộ, thực sự đoàn kết được các lực lượng cách mạng
Việt Nam ở nước ngoài, thực sự kết hợp thành một khối với các lực
lượng cách mạng ở trong nước, nhằm thực hiện cho được như lời
của Tưởng tiên sinh: Hoạt động thực tế trong nước lấy hội, đảng
làm đầu, viện trợ của bên ngoài lấy kiều bào làm chính.
Tôi hy vọng rằng phạm vi giúp đỡ của Trung Quốc đối với nhân
dân Việt Nam ngày càng thiết thực, ngày càng mở rộng hơn. Được
như thế, sự nghiệp cách mạng của dân tộc Việt Nam nhất định sẽ
sớm thành công.
Tài liệu chữ Hán, bản chụp lưu tại
Bảo tàng Cách mạng Việt Nam.
1) Tức là Tưởng Giới Thạch (ND).
BáO CáO Về TìNH HìNH
CáC ĐảNG PHáI TRONG NƯớC1)
Vì chúng ta muốn các đảng phái, các đoàn thể trong nước tham
gia Đồng minh hội, nên tôi xin báo cáo về tình hình các đảng phái
trong nước như sau:
1- Có người nói: ở Việt Nam có quá nhiều đảng phái. Lại có người
nói: ở Việt Nam chẳng có đảng phái nào. Dù điều họ nói đúng hay
không đúng, đều làm cho những người hoạt động ở trong nước phấn
khởi, vì điều đó chứng tỏ rằng ở trong nước chúng tôi đã giữ được bí
mật, cần biết rằng: Quân thù không sợ cái gì, chỉ sợ nhân dân Việt
Nam đoàn kết. Điều luật đầu tiên của chúng là ngăn cấm không cho
dân chúng lập ra đảng phái, vì đó là vũ khí tổ chức duy nhất.
2- Có người cho rằng đảng phái ở Việt Nam quá nhiều, đó là một
ấn tượng không tốt. Kỳ thực không phải như thế. Tại sao vậy? Chúng
ta mất nước đã hơn tám mươi năm, kẻ thù của chúng ta là hai tên
cướp hung ác ở phương Đông và phương Tây, chúng dùng nọc độc
thuốc phiện, giáo dục nô lệ, chính sách trường kỳ khủng bố và nhiều
chính sách thâm độc khác, hòng làm tê liệt sự hiểu biết của chúng
ta, hòng tiêu diệt tinh thần dân tộc và đè bẹp nghị lực đề kháng của
chúng ta. Các đảng phái ở Việt Nam, trừ các đảng phái thân Nhật,
1) Do Hồ Chí Minh đọc tại Đại hội các đoàn thể cách mạng Việt Nam
ở nước ngoài họp tại Liễu Châu (Quảng Tây - Trung Quốc) từ ngày 25 đến
ngày 28 tháng 3-1944 (BT).
báo cáo về tình hình các đảng phái trong nước
thân Pháp mới được đẻ ra gần đây, đều ra đời và trưởng thành
trong hoàn cảnh muôn vàn gian khổ. Điều đó chứng tỏ sự hiểu biết
của nhân dân Việt Nam đã không bị kẻ thù làm tê liệt mà vẫn tiến
theo kịp trào lưu của thế giới. Tinh thần dân tộc và nghị lực đề
kháng của nhân dân Việt Nam không hề bị tiêu diệt.
3- ở trong nước, không chỉ các chính đảng, mà cả các đoàn thể
không đảng phái, thậm chí các hình thức tổ chức như các tổ tương
trợ, v.v. cũng phải hết sức giữ bí mật mới không bị phá hoại và mới
có thể tồn tại được. Do đó, không những người ở nước ngoài mà ngay
người ở trong nước cũng ít biết được về tình hình các đảng phái.
Theo tôi được biết, những chính đảng cũ và ít nhiều có thế lực,
cả thảy có sáu đảng: Đảng Xã hội (thành lập tám năm nay); Việt
Nam Quốc dân Đảng (thành lập mười tám năm nay); Việt Nam Tân
Quốc dân Đảng (thành lập mười ba năm nay); Đảng Cộng sản Việt
Nam (thành lập mười bốn năm nay); Đảng Lập hiến (thành lập hai
mươi năm nay); Đảng Bảo hoàng (thành lập khoảng mười năm nay).
Những đoàn thể không đảng phái, có: Đoàn Thanh niên Phản
đế; Hội Phụ nữ giải phóng; Hội Công nhân; Hội Nông dân (Hiện
nay các đoàn thể trên có thêm hai chữ Cứu quốc, và Việt Nam
độc lập đồng minh.
Hiện nay, họ đều liên hiệp thành một mặt trận cứu quốc, tức
Phân hội Việt Nam của Hội Quốc tế chống xâm lược.
4- Trong những chính đảng kể trên, nổi bật nhất là Đảng Cộng
sản Việt Nam. Nguyên nhân rất đơn giản. Quân thù mong muốn
nước ngoài đồng tình với chính sách khủng bố của chúng, nên chúng
quy tất cả các phong trào chống đối ở trong nước, thậm chí cả những
hành vi bỉ ổi như phá nhà, cướp của đều đổ tội cho Đảng Cộng sản.
Có một nhà văn Pháp viết một vở kịch, nhan đề là Hạnh phúc
gia đình. Vai chính trong vở kịch là một cặp vợ chồng mới cưới, cô
dâu bị bệnh đau đầu, cô ả khăng khăng cho rằng mình bị cộng sản
bỏ thuốc độc; và những chuyện như mèo nhảy làm vỡ đĩa bát trong
bếp đến chuyện nướng bánh không chín, nấu súp không ngon, cô ả
cũng đổ tội cho cộng sản cả. Qua đó đủ thấy tâm địa của kẻ thù và
phản ứng ở nước ngoài là thế nào rồi! Có kẻ cho rằng ở Việt Nam,
đâu đâu cũng là cộng sản, tất cả các đoàn thể, các tổ chức đều là
cộng sản trá hình, tất cả mọi hành động đều do cộng sản ba đầu
sáu tay chỉ huy!
5- Người Việt Nam có sợ cộng sản không? Không. Cả nước Việt
Nam chúng ta, không có một nhà băng nào là của người Việt Nam,
không có một người Việt Nam nào là nhà tư bản lớn. Tài sản của
chúng ta, một lần đã bị cộng cho giặc Pháp, một lần bị cộng cho
giặc Nhật, còn có cái gì để mà cộng nữa?
Người có học thức lại càng không sợ. Năm 1789, do cuộc Đại
cách mạng Pháp mà tư tưởng dân chủ truyền bá khắp Âu châu.
Năm 1917, do cuộc cách mạng Nga mà tư tưởng cộng sản truyền bá
khắp thế giới. Đó là trào lưu tư tưởng của thời đại, sợ nó thì thật
không đúng. Huống hồ, làm theo năng lực, hưởng theo nhu cầu,
mọi người đều bình đẳng về kinh tế, cần phải làm cho đời sống và
sự sinh tồn của mỗi người dân được bảo đảm, đó là những tư tưởng
từ thiện, tương thân tương ái, nhân dân ấm no, thế giới đại đồng.
6- Trước đây, các đảng phái thường công kích lẫn nhau trên
báo chí. A nói A phải, B nói B tốt, cốt để tranh giành quần chúng.
Bây giờ họ rất đoàn kết với nhau, vì:
a) Mọi người đều hiểu, đã là dân mất nước thì đảng phái gì,
chủ nghĩa gì cũng vô dụng; đồng thời mọi người đều có chung một
mục đích là: Cứu nước, cứu dân tộc.
b) Kẻ địch đều coi chúng ta là kẻ thù. Chẳng may bị chúng nó
bắt được thì dù thuộc đảng phái nào, không bị cầm tù cũng bị chặt
đầu. Ví dụ, hồi Nam Kỳ khởi nghĩa, người Đảng Lập hiến, người
Đảng Cộng sản hay người Việt Nam Quốc dân Đảng cũng đều
cùng nhau tranh đấu và cùng nhau hy sinh.
c) Ngoài công việc cứu nước ra thì lý luận gì, công tác gì, cũng
không được nhân dân ủng hộ.
báo cáo về tình hình các đảng phái trong nước
d) Mọi người đều phải theo trào lưu cách mạng thế giới: Nước
Trung Quốc tam dân chủ nghĩa, nước Anh đế quốc chủ nghĩa, nước
Nga Xôviết cộng sản chủ nghĩa, nước Mỹ tư bản chủ nghĩa đều có
thể hợp tác với nhau để chiến thắng quân thù. Các đảng phái ở
Trung Quốc đều tập hợp chung quanh Quốc dân Đảng Trung Quốc
để chống Nhật cứu nước. Nước Pháp tự do có Đảng Cộng sản Pháp
tham gia; nước Đức tự do có Đảng Cộng sản Đức tham gia, cùng
nhau ra sức cứu Tổ quốc, cứu đồng bào. Việt Nam là một bộ phận
của thế giới, cũng không thể đi ngược dòng lịch sử được.
Hiện nay ở trong nước không cần nêu khẩu hiệu Đoàn kết các
đảng phái, vì điều này đã trở thành hiện thực, mà cần phải mở
rộng khối đoàn kết đến toàn dân để đạt tới mục đích: Bên trong có
lực lượng của mình, bên ngoài tranh thủ được sự giúp đỡ của các
nước Đồng minh, trước hết là của Trung Quốc, đặng hoàn thành sự
nghiệp giải phóng dân tộc.
Tài liệu chữ Hán, bản chụp lưu tại
Bảo tàng Cách mạng Việt Nam.
Bài nói tại lễ bế mạc lớp huấn luyện
cán bộ Việt Nam ở Liễu Châu
Thưa ngài Trương1), giáo viên trường, thưa các giảng viên, các
Trước hết tôi xin cảm ơn Chính phủ Trung Quốc và nhân dân
Trung Quốc đã ủng hộ chân thành, mạnh mẽ và lâu dài cho sự
nghiệp cách mạng Việt Nam. Trung Quốc vừa phải đánh bại đế
quốc Nhật, kẻ xâm lược hung ác nhất ở phương Đông, lại vừa phải
xây dựng để đủ sức kháng chiến lâu dài, gánh nặng đường xa, nhất
định là có khó khăn, nhân dân Trung Quốc đã bớt ăn, bớt mặc giúp
đỡ cho cách mạng Việt Nam chúng tôi, điều đó chứng tỏ rằng nhân
dân hai nước Trung - Việt cùng chung một vận mệnh như răng với
môi, sướng khổ có nhau. Ngài Tôn Trung Sơn vĩ đại có một câu
danh ngôn: An nguy tha nhật chung tu trượng, cam khổ lai thời
yếu cộng thưởng (nghĩa là: Những ngày sống chết cùng dựa vào
nhau, lúc đắng cay ngọt bùi cùng nhau san sẻ). Câu danh ngôn đó
đối với nhân dân hai nước chúng ta là một lời hiệu triệu vĩ đại
mang ý nghĩa lịch sử sâu sắc. Nhân dân hai nước Trung - Việt sẽ
thực hiện điều đó, mãi mãi không quên. Các học viên thân mến!
Anh chị em đều là những chiến sĩ cách mạng Việt Nam chúng ta.
Chúng ta phải xây dựng Việt Nam thành một nước hòa bình,
thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh. Thành công ấy đã được
1) Tức là Trương Phát Khuê (BT).
Bài nói tại lễ bế mạc lớp huấn luyện...
khẳng định bởi vì đó là sức mạnh của nhân dân, là yêu cầu của
thời đại, vì vậy không một dòng nước ngược nào có thể ngăn cản
được nó. Anh chị em hãy phấn đấu hơn nữa!
Bọn Đức quốc xã trên đất Nga đã bị nhân dân Liên Xô hùng
mạnh và Hồng quân Liên Xô bách chiến bách thắng dưới sự
lãnh đạo của Nguyên soái Xtalin đã đuổi chúng ra khỏi
Lêningrát, Xmôlenxkơ, Kiép. Không còn nghi ngờ gì, màn kịch
Oatéclô sẽ diễn ra với Hítle. Anh chị em học viên! Vị thần thắng
lợi đang giơ tay vẫy chào chúng ta, anh chị em hãy cố gắng tiến
Chính sách Nam tiến của Nhật Bản đã thất bại, trên chiến
trường Miến Điện chúng đã bị quân viễn chinh Trung Quốc đánh
cho tơi tả. Nhật Bản phải rút quân Nam tiến của chúng.
Cần phải mở hành lang từ Trung Quốc thông sang Việt Nam,
vì vậy sẽ còn một trận chiến đấu ác liệt nữa, nhưng đó cũng sẽ là
trận cuối cùng, cuộc kháng chiến của Trung Quốc sắp giành được
thắng lợi, Đại chiến thế giới sắp kết thúc. Dù thực dân Pháp hung
ác, xảo quyệt đến đâu cũng không thể ngăn cản được chúng ta tiến
lên. Chúng ta nhất định sẽ thắng lợi, nước Việt Nam nhất định sẽ
được độc lập, đó là dòng thác lịch sử không gì ngăn cản nổi. Ngày
mà thực dân Pháp phải rút khỏi Việt Nam không còn xa nữa! Hỡi
anh chị em, chúng ta hãy đón nhận cuộc chiến đấu thắng lợi đó.
Tình hữu nghị Việt - Trung muôn năm!
Việt Nam độc lập muôn năm!
Nói vào khoảng đầu năm 1944.
Tạp chí Lịch sử Đảng,
số tháng 12-2001.
CHIếN THUậT DU KíCH
Tổng bộ Việt Minh xuất bản
In theo sách Việt Minh xuất bản.
Chiến thuật du kích
CáCH ĐáNH DU KíCH1)
DU KíCH Là Gì ?
Du kích là đánh úp hay đánh lén, đánh lúc kẻ thù không ngờ,
không phòng. Du kích là cách đánh giặc của dân tộc bị áp bức
chống đế quốc. Đế quốc có khí giới tốt, có quân đội đàng hoàng;
quân du kích không có khí giới tốt, chưa thành quân đội đàng
hoàng; nhưng quân du kích được dân chúng ủng hộ, thuộc địa
hình, địa thế, khéo lợi dụng đêm tối, mưa nắng, khéo xếp đặt kế
hoạch, nên quân du kích vẫn có thể đánh được đế quốc. Chuyến
này chúng ta vũ trang khởi nghĩa đánh Tây - Nhật, chính dùng lối
du kích mà đánh. Biết đánh du kích thế nào cũng thắng lợi. Muốn
đánh du kích cho thắng lợi cần bốn điều:
1. Phải có con đường chính trị đúng.
Con đường chính trị chúng ta là đánh Tây - Nhật làm cho nước
ta độc lập. Muốn thắng Tây - Nhật chúng ta phải dùng lối du kích
và dùng lối du kích là cốt để đánh Tây - Nhật. Muốn đánh Tây Nhật mà không dùng lối du kích thì không đánh được Tây - Nhật
1) Trong nguyên bản, ngoài bìa sách ghi Chiến thuật du kích (BT).
và mượn tiếng du kích không để đánh Tây - Nhật, mà lại để theo
đuổi mục đích khác là không chính đáng.
2. Phải dựa trên cơ sở quần chúng.
Muốn đánh du kích cần phải có dân chúng tham gia và giúp
sức. Du kích như cá, dân chúng như nước. Cá không có nước thì cá
chết, du kích không có dân chúng thì du kích chết. Quân du kích
và dân chúng phải mật thiết liên lạc với nhau là vì quân du kích
đánh Tây - Nhật để bảo hộ dân chúng, vậy dân chúng phải hết sức
ủng hộ quân du kích.
3. Phải có tổ chức vững chắc và nghiêm mật.
Quân du kích nếu không có tổ chức thì không phải một đội
quân cách mạng, không thể đánh được Tây - Nhật. Quân du kích
cần phải có tổ chức vững chắc và nghiêm mật, kỷ luật phải nghiêm
như sắt, bao nhiêu hành động của quân du kích đều phải theo kỷ
luật ấy, không ai được làm trái.
4. Phải có một lối đánh rất tài giỏi.
Quân du kích thắng được kẻ thù chính nhờ lối đánh tài giỏi
này. Quân du kích là đội quân thiên biến vạn hoá, xuất quỷ nhập
thần, khéo dùng lối này thì trăm trận trăm được.
Chiến thuật du kích
Tổ CHứC ĐộI DU KíCH
1. Tiểu tổ du kích. Từ 2, 3 người cho tới 2, 3 chục người có thể
tổ chức thành tiểu tổ du kích do tổ trưởng chỉ huy (nếu cần phải có
phó tổ trưởng). Có nhiều tiểu tổ thì lập ban chỉ huy chung.
Tiểu tổ du kích không thoát ly sinh sản (nghĩa là không bỏ việc
làm ăn). Có việc thì họp nhau hành động; không có việc thì cứ làm
ăn như thường. Vũ trang của tiểu tổ du kích thì tuỳ hoàn cảnh,
xoay được thứ gì dùng thứ ấy, súng, dao, gậy đều được.
2. Chi đội. Chi đội du kích là một đội du kích có vũ trang,
hoàn toàn hay không hoàn toàn thoát ly sinh sản1). Số người của
một chi đội không nhất định từ mấy chục người đến mấy trăm,
đến mấy nghìn người. Chi đội du kích có thể lấy tên gì cũng được:
như đội quân cứu quốc Phan Bội Châu, đội quân du kích Phan
Chu Trinh, hay đội quân du kích người Mán trắng, đội quân cứu
quốc Bắc Sơn, v.v..
Cách biên chế (biên chế là hệ thống tổ chức từ dưới lên trên) của
chi đội du kích do tiểu đội lên trung đội2), trung đội lên đại đội, đại
đội lên chi đội, theo lối tam tam chế, tứ tứ chế hay ngũ ngũ chế
(nghĩa là ba hay bốn, năm tiểu đội lên trung đội, rồi cứ thế lên mãi).
1) Là đội du kích hoàn toàn thoát ly sản xuất hay vừa sản xuất vừa
chiến đấu (BT).
2) Từ tiểu đội lên trung đội (BT).
3. Tư cách đội viên du kích. Ai là dân Việt Nam khoẻ mạnh,
muốn đánh Tây - Nhật, không sợ khó nhọc, nguy hiểm đều có thể
thành một đội viên du kích. Nên chú ý những người nhanh nhẹn,
dũng cảm có kinh nghiệm đánh giặc chút ít, nhất là những người
đã đi lính.
4. Cơ quan chỉ huy. Tiểu tổ du kích có chánh phó tổ trưởng,
tiểu đội có tiểu chánh phó đội trưởng, trung đội có trung chánh phó
đội trưởng, đại đội có đại chánh phó đội trưởng, chi đội có chi
chánh phó đội trưởng. Về mặt chính trị, cấp nào cũng có một người
chính trị phái viên do đoàn thể cách mạng chọn trong bộ đội ấy
hoặc phái người ngoài đến làm.
Chi đội có đông người thì có thể tổ chức những ban đặc biệt
phụ trách việc trinh thám, việc quản lý, việc phá hoại, hay về mặt
chính trị thì có ban dạy chữ, giảng báo, vận động dân chúng, vận
động binh lính đế quốc, v.v..
Chiến thuật du kích
NGUYÊN TắC CủA CáCH ĐáNH DU KíCH
Đánh du kích cần chú ý 4 nguyên tắc chính này:
1. Giữ quyền chủ động. Giữ quyền chủ động là khôn khéo sử
khiến quân thù1), muốn đánh nó ở chỗ nào thì đưa nó đến đó mà
đánh, muốn đưa nó vào bẫy của mình có thể đưa được. Nếu nó
mạnh quá đánh không có lợi thì mình lùi, mình tự ý lùi cũng là giữ
quyền chủ động, giữ được chủ động thì thế nào cũng thắng, không
thắng to thì thắng nhỏ. Trái lại, nếu mình không giữ được quyền
chủ động mà lại ở vào địa vị bị động, để cho quân thù sử khiến
mình dễ bị thất bại.
2. Hết sức nhanh chóng. Đánh du kích cần nhanh chóng. Chậm
chạp thì không đánh được du kích. Bất kỳ lúc nào, lúc hành quân,
lúc tiến công, hay lúc rút lui, một cử động nào của đội du kích cần
nhanh chóng mới được. Đội du kích phải nhanh chóng như mưa sa
gió táp, chớp nhoáng đã đánh xong một trận, quân thù chưa tỉnh
thì đã biến mất rồi.
3. Bao giờ cũng giữ thế công. Giữ thế công là mình tiến đánh
quân thù trước. Du kích phải giữ quyền chủ động chính để giữ thế
công. Giữ thế công mới đánh được giặc, không đánh được trận to
thì đánh trận nhỏ, làm tiêu hao giặc ít nào hay ít ấy. Du kích mà
chỉ phòng thủ thì thế nào cũng thất bại.
1) Tức là khôn khéo điều khiển quân thù (TG).
4. Phải có kế hoạch thích hợp và chu đáo. Du kích đánh được
giặc cố nhiên nhờ ba nguyên tắc trên, nhưng nếu làm đúng ba điều
trên mà không có kế hoạch thích hợp và chu đáo thì cũng không
thành. Tài giỏi của du kích chính là xếp đặt kế hoạch ấy, thật là
thiên biến vạn hoá, kẻ thù không biết đâu mà ngờ, mà phòng.
Đánh du kích cần chú ý bốn mưu mẹo lớn này:
1. Tránh chỗ mạnh đánh chỗ yếu, náo phía Đông đánh phía
Tây. Đánh du kích phải hiểu rõ tình hình quân thù, chỗ quân thù
mạnh mình không dại gì tiến đánh, chỉ nhằm chỗ yếu của nó mà
đánh, lúc nhằm đánh vào chỗ nào, mình phải lừa quân thù không
chú ý phòng bị chỗ ấy mà lại phòng bị chỗ khác, nghĩa là náo phía
Đông đánh phía Tây.
2. Tránh trận gay go, không chết sống giữ đất. Đánh du kích
cốt chọn miếng dễ miếng ngon mà ăn, không phải hao tổn nhiều.
Phải tránh những trận gay go, được thua không chắc mà có thể
thiệt hại nhiều, lúc quân thù tiến công, nếu chống lại không lợi thì
phải lùi, nếu cần rút ra khỏi phạm vi thế lực của mình để giữ gìn
lực lượng thì cứ việc rút, không bao giờ nên chết sống giữ đất.
3. Hoá chỉnh vi linh (nghĩa là phân tán), hoá linh vi chỉnh
(nghĩa là tập trung), lúc quân thù nhằm vào bộ đội mình mà tiến
công, hoặc lúc vì một lẽ khác mà để nguyên cả bộ đội thì hành
động không tiện, quân du kích phải hoá chỉnh vi linh, nghĩa là
phân tán ra, phân tán ra rồi, nếu cần tập trung bộ đội lại, để hành
động thì lại hoá linh vi chỉnh, (chỉnh là toàn bộ, linh là từng bộ
phận hay từng người).
4. Mình yên đánh quân thù động, mình khoẻ đánh quân thù mệt.
Đánh du kích phải giữ quyền chủ động, phải chọn lúc quân thù
đương làm một việc gì, nhất là lúc đi đường, nhân lúc quân thù
không chú ý, mình yên núp một chỗ thoạt ra đánh nó, thế là mình
yên đánh quân thù động. Còn phải chọn lúc quân thù mệt và mình
khoẻ để đánh nó. Lúc mình yên quân thù động, lúc mình khoẻ, quân
thù mệt, mình lại đánh úp quân thù thì mình thế nào chẳng thắng?
Chiến thuật du kích
Du kích đánh Tây - Nhật cần nhằm vào mấy động tác sau này:
1. Lừa gạt quân giặc. Làm cho chúng mắt mù, tai điếc, hoặc
truyền đến cho chúng những tin tức sai lầm để lừa gạt chúng.
2. Trinh thám quân giặc1). Một nhà đại quân sự có nói: Biết
mình, biết giặc trăm trận, trăm thắng. Đánh du kích cốt trinh
thám cho rõ tình hình quân giặc.
3. Làm cho quân giặc khốn đốn. Du kích nếu chưa thắng ngay
được quân giặc cũng hết sức làm cho chúng khổ sở, khốn đốn, ăn
ngủ không ngon, đi đứng không yên.
4. Làm cho quân giặc đói khổ. Làm vườn không nhà trống,
đánh cướp đội vận tải lương thực của giặc, đánh phá kho lương
thực của giặc là những cách làm cho quân giặc đói khổ.
5. Ngăn cản quân giặc. Không cho chúng tự do đem quân đánh
phá dân chúng hay đội du kích. Phá đường sá cầu cống xe cộ của
giặc là cách hay nhất để ngăn cản quân giặc tự do hành động.
6. Bắt cóc quân giặc. Như lính đi truyền lịnh, lính đem thư từ,
lính đi thu lương thực của dân chúng. Bắt rồi lột khí giới và tra hỏi
tình hình quân thù.
7. Làm cho quân giặc mù mịt, hoảng hốt. Ví như mình có ít
người mà làm như đông người, mình có một đội mà làm như nhiều
đội, mình có ít súng, mà làm như nhiều súng, làm cho quân giặc
hoảng hốt rồi mình thừa cơ đánh úp nó.
8. Dụ quân giặc vào bẫy để đánh. ẩn nấp đâu đó rồi lập mưu dụ
quân giặc ra để đánh úp, hoặc giả đánh thua phải chạy để cho quân
giặc đuổi theo rồi ẩn núp một chỗ chờ quân giặc qua thoạt ra đánh.
9. Tập kích, phục kích và truy kích quân giặc. Tập kích là
mình đến đánh quân giặc đương ở một chỗ. Phục kích là mình ẩn
nấp một chỗ chực quân giặc đi qua thoạt ra đánh úp. Truy kích là
đuổi theo sau quân giặc để đánh.
1) Tất cả những chữ trinh thám ở đây hiểu là trinh sát để nắm vững
tình hình (BT).
CáCH TIếN CÔNG, TậP KíCH
Du kích bao giờ cũng tiến công. Có hai cách tiến công, một là
tập kích, hai là phục kích.
Muốn tập kích được thắng lợi phải chuẩn bị rất bí mật và chu
đáo, lúc tiến đánh phải nhanh chóng và kiên quyết. Vậy cần làm
đúng mấy điều sau này: trinh thám, xếp kế hoạch, bắt đầu ra đi,
lúc đến chỗ tập kích, xung phong, sau khi tập kích.
1. Trinh thám
Muốn đánh du kích cần biết rõ: A) Tình hình quân giặc. B) Địa
hình. C) Tình hình chính trị. Phải biết rõ các tình hình thì mới xếp
đặt kế hoạch được. Đánh được hay thua phần lớn nhờ việc trinh
A- Trinh thám tình hình quân giặc
a) Số người bao nhiêu, thuộc về thứ lính gì, súng ống thế nào,
hành động thế nào, sức chiến đấu mạnh hay yếu, phòng bị và canh
gác thế nào, bọn quan thế nào.
b) Gần đó có bộ đội khác của quân giặc không, số người nhiều
hay ít, có thể tăng thêm không, quân giặc đôi bên liên lạc với nhau
Chiến thuật du kích
thế nào, đi lại với nhau bằng cách gì. Phải hiểu rõ tình hình này
thì mới tránh khỏi các sự bất ngờ.
Ví dụ: Các khu du kích ở Hoa Bắc (Tàu) nhờ dân chúng giúp
sức nên việc trinh thám tình hình quân giặc làm được chu đáo.
Quân Nhật cử động thế nào đội du kích đều biết đích xác. Cho nên
đội du kích bao giờ cũng đánh được quân giặc, không bao giờ phải
thua vì nếu sợ thua là không đánh.
Tại huyện Bình Định có 200 quân Nhật đóng trong một làng.
Vì đề phòng du kích đánh úp chúng xếp nhiều lính gác chung
quanh chỗ chúng đóng. Nhờ dân chúng giúp sức, đội du kích trinh
thám được đích xác chỗ các lính Nhật gác và nhất là giờ đổi gác, lợi
dụng đêm tối và lúc lính gác mệt mỏi, phái người rất khôn khéo và
nhanh nhẹn thoạt đến giải quyết bọn lính gác trong lúc đại đội du
kích1) tiến đánh quân Nhật đương say ngủ trong làng.
B- Trinh thám địa hình
a) Từ chỗ đội du kích đến chỗ quân giặc đóng có mấy con
đường, lớn nhỏ thế nào, có chỗ ẩn nấp và có tiện đi lại hay không?
b) Dọc đường có chỗ ẩn nấp không, có địa hình, địa vật lợi cho
ta không, nhất là gần giặc có chỗ tốt ẩn núp không, đường tiến
thoái thế nào?
C- Trinh thám về chính trị
a) Quân giặc đối với dân chúng thế nào? Có cướp của, đốt nhà
giết người không? Nhân dân đối với giặc thế nào? Đối với cách
mạng thế nào?
b) Quân lính của giặc ăn ở thế nào, tinh thần thế nào, đối với
quan của chúng thế nào, đối với dân và đối với cách mạng thế nào?
Dân chúng có thể giúp đội du kích được cái gì, làm thế nào tổ chức
sự liên lạc với dân chúng.
1) Tất cả những chữ đại đội ở đây hiểu là bộ phận lớn hay toàn bộ lực
2. Xếp đặt kế hoạch và chuẩn bị
Trinh thám các tình hình đầy đủ rồi, thì đội trưởng và chính
trị phái viên nghiên cứu kế hoạch tập kích theo những nguyên tắc kể
trước đây. Nếu điều kiện tập kích không đủ thì mình có thể làm
cho điều kiện ấy đầy đủ bằng cách lừa gạt quân thù, náo phía
Đông đánh phía Tây, lừa quân thù vào chỗ dễ tập kích. Xếp đặt kế
hoạch tập kích cần chú ý mấy điều này:
A- Chọn lúc tập kích
Tập kích tốt nhất vào bốn lúc này.
a) Đêm tối. Đêm tối thì dễ bí mật, cử động dễ không cho quân
thù biết. Nhưng đêm tối thì chóng mệt và hay nhầm đường. Tuy
vậy đội du kích đã luyện tập thạo và kỷ luật nghiêm thì cũng
không ngại gì.
b) Sắp sáng. Đội du kích ở xa lại, cả đêm phải đi, chực lúc sắp
sáng tiến đánh quân giặc lúc quân giặc đương say ngủ, đánh xong
là vừa sáng, rất là thuận tiện.
c) Đầu hôm. Đầu hôm giặc canh gác sơ sài, ban ngày đội du
kích ẩn núp dọc đường, đến đầu hôm vào đánh úp thì dễ thắng lợi,
nếu không thắng lợi nhân đêm tối rút lui cũng dễ dàng.
d) Ban ngày. Tập kích ban ngày rất khó. Muốn tập kích ban
ngày phải có đủ mấy điều này: 1) giặc rất xoàng, không có thành
luỹ pháo đài, lại không nhanh nhẹn; 2) giặc lẻ loi; 3) giặc khinh
thường không đề phòng mưu mẹo của đội du kích; 4) gặp mưa to
gió lớn, mù nhiều, dễ ẩn nấp, dễ lại rất gần quân giặc.
B- Chuẩn bị tập kích
Trước khi đi tập kích cần chuẩn bị đầy đủ những điểm sau này:
a) Ước định với nhau trước những dấu hiệu nhất là dấu hiệu
lúc nào tiến đánh, lúc nào xung phong.
b) Phòng khi tập kích không thành phải thối1), ước định với
nhau trước nên thối đường nào, tập họp chỗ nào.
1) Thối hay thối lui là rút lui (BT).
Chiến thuật du kích
c) Như đường đi hay đường về phải qua sông, trèo núi, phải dự
bị trước các đồ đạc cần dùng như bè, phao, dây, v.v.. Còn như tập
kích lô cốt hay nhà cửa thì cần đem đồ phá hoại, đồ đốt cháy.
d) Trong phạm vi không sợ lộ bí mật, phải cho bộ đội biết trước
cuộc tập kích và tuyên truyền cổ động họ chuẩn bị cho đầy đủ để
nắm chắc phần thắng lợi.
C- Tuyệt đối giữ bí mật
Kế hoạch hay đến mấy nếu để lộ ra cho quân thù biết thì nguy,
ta nên cần tuyệt đối giữ bí mật cho kế hoạch tập kích, không cần
đem toàn thể kế hoạch cho mọi đội viên đều biết, người nào cần
biết phần nào chỉ cho biết phần ấy thôi, và lúc nào nên cho biết
điều gì đến lúc ấy sẽ cho biết. Có khi muốn được hoàn toàn bí mật
và để đánh lừa quân giặc, lúc ra đi mình đi một hướng giả, rồi sau
mới quay lại hướng đúng của mình.
3. Bắt đầu ra đi
a) Lúc đi đường, không đi đường to cho đến đường con nếu cần
cũng tránh, tốt nhất là tìm đường mới hẳn mà đi, nhưng chú ý
đừng để lạc đường, đừng để chậm trễ hay quá mỏi mệt.
b) Lúc hành quân tuyệt đối phải yên tĩnh, tránh tiếng ồn, ánh
sáng, trừ người trinh thám được lên đạn, mọi người đều không
được lên đạn phòng khi súng nổ bất ngờ.
c) Phải có người trinh thám ăn mặc như thường đi trước để do
thám tình hình.
d) Lúc hành quân nếu gặp lính gác của giặc thì nên tránh,
hoặc nếu có thể được thì bắt sống hay im lặng giết chết, quyết
không bắn súng, không làm động. Nếu không may gặp phải quân
thù thì phải rất nhanh chóng và kiên quyết tiến đến tập kích
nhưng đồng thời phải đề phòng quân thù không để quân thù chiếm
trước chỗ tốt để đánh lại mình.
4. Lúc đến chỗ tập kích
a) Phải rất bí mật tập hợp tại chỗ ẩn nấp để tập kích, chỗ ẩn nấp
ấy không nên quá xa chỗ quân giặc đóng, cũng không nên quá gần.
b) Nhanh chóng triệu tập những người chỉ huy, phân phối công
tác, lần cuối cùng xem xét lại tình hình quân giặc. Nếu bắt sống
được lính gác của giặc để tra hỏi thì càng hay.
c) Lúc tập kích cần chú ý mấy điều này: không nên quá phân
tán quân lực, thông thường nên phân làm đôi, phần nhỏ kiềm chế
quân giặc trong lúc phần đông tiến đến tập kích. Nếu có nhiều
người nên phái một bộ phận nhỏ ẩn nấp tại con đường quân giặc có
thể rút lui để đón đánh. Nếu cần cũng nên phái một số người ẩn
núp tại các con đường do các con đường ấy1) quân giặc ở gần có thể
đến cứu bọn bị tập kích. Số người ấy phải phá cầu, phá đường, cắt
d) Đâu đó xếp đặt xong thì ra dấu hiệu tiến công.
5. Xung phong
a) Dấu hiệu tiến công đã ra là phải xung phong ngay đánh úp
quân giặc trở tay không kịp. Chú ý không nên bắn súng vì bắn
súng hiệu quả ít lại động quân thù. Tốt nhất là dùng giáo mác để
Ví dụ trận tập kích của chi đội du kích họ Triệu tại trấn Dương
Phòng gần Bắc Bình ở Hoa Bắc. Lính gác của Nhật đã bị giải
quyết, đội du kích đến tận gần, quân Nhật mới biết, nhưng đại
đao, giáo mác đã quay tít mù đã giết chết phần lớn quân giặc, còn
phần nhỏ muốn kháng cự nhưng chẳng mấy lâu cũng bị giải quyết
sạch. Trong trận tập kích này bên du kích chỉ có một số ít bộ đội
mà lại được rất nhiều quân giặc. Lại còn bắt tù được hơn một
1) Nên hiểu là: ẩn núp tại các con đường mà quân giặc ở gần có thể
theo con đường đó đến cứu bọn bị tập kích (BT).
2) Cắt dây điện thoại (BT).
Chiến thuật du kích
trăm. Được toàn thắng là nhờ đánh bằng giáo mác, nếu dùng súng
thì nhất định không được hoàn toàn như thế. Một người đội viên
du kích thường hỏi bọn quân Nhật bị bắt chúng sợ cái gì nhất, bọn
này đều nói chúng sợ nhất cái giáo dài hình thoi của đội du kích.
b) Nếu quân giặc trong lúc bị tập kích rút vào nhà để chống cự
thì ta phải tìm cách đốt nhà, chực chúng ra thì giết, nếu không ra
cũng bị chết thiêu.
c) Tập kích xong phần lớn bộ đội phải rút ngay, chỉ để lại số ít
thu nhặt các đồ lấy được và xử lý tù binh. Nếu quân giặc thoát
được một phần thì có thể đuổi theo đánh cho hết tiệt, nhưng phải
phòng quân cứu viện của giặc và cũng không nên đuổi xa quá.
d) Nếu tập kích không thành công, vì quân thù quá mạnh hay
đã phòng bị, hay có viện binh đến thì đội du kích phải rất kiên
quyết và rất nhanh chóng thối ngay không nên trù trừ, chỉ để lại
một đội nhỏ tinh nhuệ che chở cho đại đội rút lui. Tập họp chỗ nào
phải ước định với nhau trước.
6. Sau khi tập kích
a) Tập kích xong, đại đội rút về một địa điểm khá xa chỗ tập
kích. Số bộ đội ở lại thu xếp đồ đạc và xử lý tù binh cũng làm mau
để rút về địa điểm. Nếu có người bị thương bao giờ cũng cẩn thận
đưa đi trước.
b) Nếu tập kích đánh tan được quân giặc, và nếu quân cứu
viện của giặc không thể đến được thì bộ đội du kích có thể lưu lại
chỗ tập kích ít lâu để tuyên truyền tổ chức dân chúng và trừ diệt
phản động. Lúc còn ở đó, dầu sao cũng không nên đóng trong làng
xóm, vì sợ tàu bay đến đánh, phải đóng nơi bí mật, xa làng xóm
một ít. Đối với tù binh, nếu đem đi không tiện thì sau khi tra hỏi
và tuyên truyền có thể tha họ về, nhưng không nên lộ cho họ biết
những điều bí mật của mình. Bao giờ có căn cứ địa đàng hoàng mới
nên bắt tù binh về giam. Công việc đâu đấy xong rồi, lúc kéo đi
phải trá hình và đi phương hướng giả để giữ bí mật.
Tập kích thành luỹ. Muốn tập kích thành luỹ quân thù phải
xếp kế hoạch rất khôn khéo và chu đáo.
a) Trước khi tập kích phải chuẩn bị nội công, nghĩa là có
người theo mình mà bí mật ở chung với quân thù trong thành,
có khi là binh lính của chúng. Lúc tập kích trong ngoài hưởng
ứng với nhau thì quân thù nhất định chết.
Ví dụ: Một đội du kích của Đội quân thứ 8 trong lúc tập kích
thành Trú Châu, nhờ có 1 nghìn 6 nguỵ quân (nguỵ quân là quân
người Tàu do Nhật cai quản) phản lại đánh Nhật nên đội du kích
hạ thành Trú Châu rất dễ và giết được hơn 2 trăm quân Nhật.
b) Chọn chỗ quân thù không phòng bị tìm cách khôn khéo lẻn
vào thành rồi nổi lên tập kích.
Ví dụ: Quân Nhật có lập một trường tàu bay ở thành Dương
Ninh. Khắp ba mặt thành chúng xây đắp thành luỹ rất vững chãi,
còn một mặt thì không phòng bị gì hết vì mặt ấy tiếp cận với một con
sông lầy ai không biết mà lội qua thì lún mất tích. Người chỉ huy đội
du kích sau khi điều tra và thí nghiệm đích xác nếu chạy qua sông
rất nhanh thì không sợ lún, nên khéo dùng lối ấy qua sông lọt vào
thành đốt cháy 20 cái tàu bay của Nhật rồi bí mật rút mất.
c) Giả làm quân thù, kéo vào thành rồi đánh úp.
Ví dụ: Một đội du kích của Đội quân thứ 8 muốn đánh một
thành nhỏ ở Tích Dương, một hôm giả ăn mặc như một đội quân
Nhật nghiễm nhiên tiến vào thành, lính gác không biết cứ để cho
vào. Vào thành lại được hoan nghênh tử tế. Chính trong lúc ấy đội
du kích quay ra đánh úp giết sạch quân Nhật rồi tháo lui ngay.
d) Quân giặc có việc kéo ra ngoài thành, hoặc do mình khôn
khéo dụ ra ngoài thành rồi lợi dụng lúc ấy tập kích chúng và nhân
đó xông vào thành.
Cách đối phó nếu quân thù tập kích mình. Đội quân du kích
chuyên tập kích quân thù chứ không bao giờ để cho quân thù tập
kích mình. Tuy vậy, đội du kích cũng phải phòng xa, nếu không
may bị quân thù tập kích thì có thể đối phó thắng lợi.
Chiến thuật du kích
Lúc đội du kích đóng tại một nơi nào, nhất là trong làng thì
cần phải canh gác rất cẩn thận, cấm người ra vào làng và bao giờ
cũng đề phòng quân thù đến tập kích. Nếu bị tập kích thì lực
lượng chính quân du kích phải rút lui ngay. Nhưng rút xong rồi
phải liệu thế quật lại đánh úp quân giặc để cứu vớt số người mình
bị bắt hay chưa thoát kịp. Lối đánh quật lại như thế thường được
thắng lợi vì quân giặc lúc ấy tưởng đội du kích chạy rồi không
phòng bị gì.
ẩn nấp trong một chỗ chực quân giặc đi qua thoạt ra đánh
úp, thế gọi là phục kích. Phục kích dễ thắng lợi hơn tập kích, vậy
đội du kích cần chú ý nhiều về cách phục kích nhất là đội du kích
mới bắt đầu hoạt động, chưa có nhiều kinh nghiệm, chưa rèn
Muốn phục kích cần chú ý mấy điều này: trinh thám, chọn chỗ
phục kích, thi hành phục kích, sau khi phục kích thắng lợi, phục
kích lính lẻ của giặc, phục kích đội vận tải của giặc, phục kích lính
kỵ mã, xe ô tô, xe hoả của giặc.
1. Trinh thám tình hình giặc. Phải trinh thám rõ tình hình
quân giặc thì mới xếp đặt kế hoạch phục kích cho đúng được. Trinh
thám không đúng đã không có lợi gì mà không may lại nguy hiểm.
Phải trinh thám đích xác mấy điều này:
a) Quân giặc lúc nào đi, đi đường nào, đi đến chỗ nào.
b) Quân giặc có bao nhiêu người thuộc về thứ lính gì, võ khí
thế nào, sức chiến đấu thế nào, có xe cộ gì không, cuộc hành quân
của giặc có mục đích gì.
c) Lúc hành quân, quân giặc liên lạc với bộ đội khác thế nào,
hành quân mau chậm thế nào, quân giặc có thể có viện binh đến
cứu như thế nào.
Trinh thám được tin tức gì phải rất bí mật, chỉ người chỉ huy
biết mà thôi, người nào không cần biết tuyệt đối không cho biết.
Chiến thuật du kích
2. Chọn chỗ phục kích. Lúc chọn chỗ phục kích nên chú ý mấy
a) Có chỗ nấp tốt khiến cho đội du kích trông thấy quân thù
còn quân thù thì không trông thấy đội du kích.
b) Có địa hình tốt khiến cho đội du kích đánh quân thù dễ, còn
quân thù khó đánh được đội du kích nhất là lúc quân thù đeo
mang nặng nề.
c) Cần chỗ ẩn núp có chỗ tiện cho đội du kích thối chớ không
tiện cho quân thù thối.
d) Chỗ ẩn núp phải ở ngoài vòng quân địch dò thám. Dẫu có
chỗ ẩn núp tốt nhưng lại ở trong vòng dò thám của nó cũng cứ phải
bỏ, tìm chỗ khác.
e) Có chỗ đứng trông cho rõ. Có khi phải đặt hai chỗ, một chỗ
xa, một chỗ gần, và xếp đặt rất chu đáo cách liên lạc nhanh chóng
giữa hai chỗ.
Ví dụ mấy trận phục kích rất tài giỏi của một đội du kích
thuộc Đội quân thứ 8 tại con đường Đông Dương quan ở Hoa Bắc.
Con đường ấy là con đường giao thông quan trọng của quân địch.
Trên con đường ấy bao nhiêu lần đội du kích đã phục kích quân
Nhật. Về sau quân Nhật nghĩ ra một kế kể cũng hay. Chúng
phao ra cái tin ngày nọ ngày kia một đội vận tải Nhật sẽ qua con
đường ấy, đồng thời chúng bí mật phái bộ đội đến ẩn núp tại một
chỗ hiểm yếu trên con đường ấy, chực đội du kích đi tìm chỗ phục
kích đội vận tải mà chúng đã phao tin sắp đi qua đường. Ngờ đâu
nhờ dân chúng đem tin, đội du kích biết đích xác mưu kế quân
giặc nên không động đậy. Chúng chờ một ngày, hai ngày chẳng
thấy gì bèn lủi thủi kéo về. Lần sau chúng lại dùng kế ấy, cũng
phao tin có một đội xe ô tô Nhật sắp qua con đường ấy. Được tin
này, đội du kích lập tức phái bộ đội đi ẩn núp trước. Tức thì một
đội quân Nhật đi qua, đội du kích nhảy ra đánh úp một trận tan
tành. Số là đội quân Nhật này định đi tìm chỗ ẩn núp để tập kích
quân du kích.
3. Lúc đi đến chỗ phục kích.
a) Phải khéo chọn con đường đi đến chỗ phục kích. Con đường
ấy phải rất bí mật, tốt nhất là tìm đường hoàn toàn mới mà đi, tìm
chỗ không có đường mà đi. Tránh đường bùn lầy, vì đi đường bùn
lầy phải hao sức nhiều, mệt nhọc nhiều.
b) Phải có người trinh thám mặc quần áo thường, có vũ trang
đi trước bộ đội. Lúc bộ đội đi qua làng xóm phải hoá trang (hoá
trang là ăn mặc như người thường chứ không như quân đội).
c) Đến chỗ ẩn núp rồi phải giữ rất kín đáo và im lặng, không
được hút thuốc, nói chuyện, làm ồn.
4. Lúc tiến hành phục kích.
a) Bộ đội phục kích phải chia làm hai phần, một phần nhỏ
(thường 1 phần 3 bộ đội) dùng để kiềm chế quân giặc, trong lúc
chủ lực (2 phần 3) tiến đánh quân giặc. Đội trưởng phải đứng chỗ
nào trông rõ tình hình quân giặc để ra dấu hiệu tiến công.
b) Nhiệm vụ của mỗi bộ phận, của mỗi đội viên phải bàn định
trước rất rõ ràng và thích đáng. Người chỉ huy phải theo đúng kế
hoạch đã định mà lãnh đạo bộ đội mình tiến công.
c) Nếu quân giặc ít người thì đội du kích có thể chặn đường
tiến và đường thối của quân giặc để tiêu diệt chúng. Nếu quân giặc
có đông người thì đội du kích phải bỏ đoạn đầu, chỉ chặn đánh
đoạn giữa, có khi chỉ chặn đánh đoạn đuôi cho chắc thắng lợi.
d) Lúc đánh đoạn đuôi của giặc phải có người quấy rối đoạn đầu,
hoặc hai bên sườn. Nếu có thể được thì phá hoại đường sá, cầu cống
làm cho quân giặc rối loạn, đầu đuôi không tiếp ứng nhau được.
e) Lúc tập kích cần phải kiên quyết và nhanh chóng, chớp
nhoáng tiến đánh quân giặc trở tay không kịp. Trước hết là ném
một loạt thủ lựu đạn, hay xổ một loạt súng rồi rút dao, mác xung
phong ngay. Chém đâm quân giặc làm cho chúng hoảng hốt tán
loạn, không thể nào chống cự được. Người chỉ huy phải có kế hoạch
rất khôn khéo và chu đáo, đừng để mình phải thiệt nhiều người.
Chiến thuật du kích
Nếu mình thắng trận, nhưng cũng thiệt nhiều người thì thật
5. Sau khi phục kích thắng lợi.
Phục kích thắng lợi xong phải lập tức thu dung người mình bị
thương, thu thập đồ đạc lấy được, xử trí phù lỗ (quân giặc bị bắt
gọi là phù lỗ) rồi thối ngay không trù trừ lâu. Nhất là nếu không
tiêu diệt được toàn bộ quân giặc, cần phải xếp đặt thối ngay1),
phòng quân cứu viện của giặc đến đánh.
Đội du kích không chỉ chờ quân giặc đi qua phạm vi hoạt động
của mình rồi mới phục kích, mình có thể tìm cách dụ quân giặc,
đánh lừa quân giặc vào bẫy để phục kích.
Ví dụ tại làng Lưu Trang, huyện Tích Dương (Hoa Bắc) có
quân Nhật đóng. Đội du kích họ Uông phái một tiểu đội đến quấy.
Họ bắn lờ phờ mấy phát súng rồi chuồn cho quân Nhật đuổi theo.
Đuổi theo cho đến chỗ đội du kích ẩn núp, mấy chục quân Nhật bị
giết sạch chỉ sót mấy thằng bỏ đội trốn thoát. Được tin thất bại,
quân Nhật phái bốn trăm người đến cứu viện. Đoán đúng, đội du
kích lại ẩn núp trên con đường từ Tích Dương đến Lưu Trang lại
được một lần phục kích thắng lợi nữa.
Gặp khi phục kích không xong. Đội du kích ẩn núp để phục
kích quân giặc, lúc sắp tiến lên phục kích bỗng thấy quân giặc quá
nhiều hay quân giặc đã chiếm chỗ tốt để đối phó, lúc ấy đội du kích
phải nhanh chóng và kiên quyết thối lui, nếu cần thì bắn một loạt
súng cho tợn rồi rút ngay. Có khi đã tiến lên phục kích rồi mới
phát giác mình yếu, quân giặc mạnh thì cũng liệu thế rút lui ngay,
không nên liều đánh đến cùng, hy sinh vô ích. Gặp những lúc này,
người chỉ huy phải quyết đoán cho nhanh chóng và chỉ huy cho
6. Phục kích những binh lính lẻ tẻ của giặc. Quân giặc đóng tại
một chỗ thường phái lính đem giấy tờ từ chỗ này qua chỗ khác hay
1) Cần phải bố trí rút lui ngay (BT).
phái người vào làng mua rau, lấy đồ. Phục kích để bắt sống hay giết
chết bọn lính lẻ tẻ ấy rất dễ và có khi nhờ đó điều tra được nhiều tin
tức quý hoá. Nếu cần thì có thể tìm nhiều cách dụ lính lẻ tẻ vào chỗ
bí mật và hiểm yếu để phục kích, dễ nhất là dùng con gái.
7. Phục kích đội vận tải hay đội thu lương thực của giặc. Phục
kích đội vận tải của quân giặc thường dễ thắng lợi, vì những đội này
rất nặng nề, chậm chạp. Lúc phục kích cần chú ý mấy điều này:
a) Chọn chỗ hiểm yếu để ẩn núp, như chỗ lên dốc, xuống dốc,
qua sông, qua đường quẹo, đường kẹt trong núi.
b) Phục kích đội vận tải cốt để cướp đồ đạc chứ không để đánh
bộ đội đi kèm, vậy lúc phục kích chú ý lừa bộ đội đi kèm xa đội vận
tải để giải quyết đám này cho dễ.
c) Lúc tiến lên đánh, cần bắn tợn vào đoạn đầu và đoạn đuôi
thì cả đoàn đều hoảng hốt, rối loạn, xe cộ, người ngựa đạp đổ lẫn
lộn. Đó là cơ hội tốt cho đội du kích xung phong giết giặc đoạt của.
d) Nếu lực lượng mình ít, phải khôn khéo phân tán quân giặc,
chỗ nào cũng có súng nổ, quân giặc phải phân tán để đối phó. Lúc
ấy mình nhằm bộ phận nào thuận tiện thì xung phong giải quyết
bộ phận ấy.
e) Phục kích thắng lợi rồi, nhắm chừng quân cứu viện của giặc
không đến kịp thì mình có thể trì hoãn một chút để thu nhặt đồ
đạc của giặc, cái gì đem đi được thì đem đi, cái gì không đem đi
được thì phá huỷ.
Nhờ lối phục kích này mà đội du kích cướp được vô số đồ dùng
Ví dụ (trích một đoạn trong bản báo cáo của một đội quân
Nhật): Gần huyện Dương Truyền tại làng Bảo An và Quách Thôn,
bọn quân đỏ (Nhật gọi đội du kích của Đội quân thứ 8 là quân đỏ)
bí mật liên lạc với dân chúng, mấy lần đánh úp các đội vận tải của
chúng ta, tiêu diệt sạch bộ đội đi kèm và đoạt lấy tất cả đồ đạc,
lương thực, thuốc đạn, áo quần. Mấy lâu nay mọi chỗ đều có
chuyện như thế, thật là đáng lo.
Chiến thuật du kích
Phục kích đội thu lương thực của giặc có ba cách:
a) Không đợi đội thu lương đã thu được lương: ẩn núp giữa
đường phục kích đánh giết.
b) Chờ đội thu lương đến làng chia nhau đi các nhà thu lương
thực, lúc bấy giờ mới tiến lên đánh úp bộ phận nào dễ đánh. Trước
khi tiến đánh phải giết chết hay bắt sống lính gác của giặc.
c) Nếu đội du kích ít người, tốt nhất là chờ đội thu lương thực
thu xong lương thực rồi trở về, chặn đường phục kích. Lối này dễ
thắng nhất vì lúc bấy giờ quân thù gánh vác nặng nề, không thể
chú ý được mọi mặt, không thể đối phó kịp.
8. Phục kích lính cưỡi ngựa, xe ô tô, xe hoả, thuyền, tàu.
Phục kích lính cưỡi ngựa. Muốn phục kích lính cưỡi ngựa cần
chú ý 3 điều này:
a) Chỗ ẩn nấp để phục kích phải chọn chỗ đường chật hẹp,
hiểm yếu, quân giặc khó xoay xở.
b) Trước tiên phải bắn cho ngựa quỵ, thế là người cũng ngã
lung tung, rất dễ giải quyết.
c) Tốt nhất là chờ chúng vào làng nghỉ, người một nơi, ngựa
một nơi, đột nhiên đánh úp thì chúng trở tay không kịp. Trước tiên
phải phái người làm dân thường vào làng do thám, đợi cơ hội tốt là
ra dấu hiệu phát động1).
Phục kích ô tô. Muốn phục kích ô tô cần chú ý bốn điều này:
a) Chỗ ẩn nấp để phục kích phải chọn chỗ đường chật hẹp, lên
dốc, xuống dốc, chỗ đường quẹo, chỗ gần hang hố, hoặc lúc qua
sông lộn xộn.
b) Trên đường phải đặt đồ cản xe, hoặc đào hố, hoặc đặt chất nổ.
c) Lúc phục kích phải có bộ phận nhỏ chặn đầu trước và chặn
đường sau. Còn lực lượng chính thì tiến đánh các xe và bộ phận đi
kèm. Người thì bắt tù hay thả cho đi, xe thì đốt huỷ.
1) Phát hiệu lệnh tấn công (BT).
Phục kích ô tô rất dễ thắng lợi. ở Hoa Bắc ngày nào cũng có
đội du kích phục kích các đoàn vận tải ô tô của Nhật.
Ví dụ: Chi đội du kích họ Dương giữa con đường từ Quảng
Linh đến Linh Nhạc định đón đánh một đoàn ô tô Nhật. Trước họ
phá một đoạn đường tại chỗ rất hiểm yếu rồi ẩn núp gần đó. Bắt
đầu có 30 hơn chiếc ô tô1) vận tải từ Linh Nhạc đi Quảng Linh, đến
chỗ đường bị phá không đi được. Một ít lâu từ Quảng Linh đến
Linh Nhạc lại có 40 hơn chiếc ô tô vận tải, 10 hơn chiếc ô tô bọc sắt
và 78 chiếc xe tăng đến đó cũng bị nghẽn. Đội du kích xem xét đích
xác rồi nhảy ra đánh úp, phá hại quân Nhật rất nhiều. Về sau
quân Nhật lại đem một đội kỵ mã (lính cưỡi ngựa) và 5 khẩu đại
bác đến cứu viện. Nhờ đội du kích khôn khéo ẩn núp và đánh giỏi
nên giết được quân Nhật mấy trăm người và phá được mấy mươi
chiếc ô tô, còn mình chỉ bị thương mấy chục người thôi.
Phục kích xe hoả. Muốn phục kích xe hoả cần chú ý mấy điều này:
a) Chỗ phục kích phải chọn chỗ hiểm yếu như lúc vào hầm ra
hầm (hầm là chỗ đường xuyên qua núi), lên dốc, xuống dốc, đường
quẹo, chỗ bên cao bên thấp, lúc qua cầu.
b) Trước khi phục kích phải tháo cây ngang đường ray2) và các
đinh ốc làm cho xe hoả trật đường ray, hay dùng cây, đá chất đống
trên đường ray cũng để làm cho xe hoả trật đường ray.
c) Lúc xe hoả trật đường ray chạy bật ra ngoài là lúc đội du
kích tiến lên phục kích. Đội du kích ấy phải phân làm ba phần:
một phần dự bị đánh bộ đội của giặc đi kèm xe hoả, một phần
đánh vào cạnh các toa xe, còn một phần xông vào trong toa cướp
khí giới, đồ đạc và bắt người.
d) Hết sức bí mật liên lạc với nhân viên làm trong xe để đến
thời cơ ngoại công nội ứng3).
1) Hơn 30 chiếc ô tô (BT).
2) Tà vẹt (BT).
3) Bên ngoài tấn công phối hợp với bên trong cùng đánh địch (BT).
Chiến thuật du kích
Phục kích thuyền gỗ. Chực lúc thuyền gần bờ hay gặp chỗ quẹo
thì tiến đánh. Lúc đánh thì đánh đầu thuyền và đuôi thuyền, bắt
thuyền phải vào bờ hay đánh chìm cũng được. Đánh xong, của cải
trong thuyền thì lấy, còn người thì bắt tù hay thả.
Đánh thuyền máy thì phải cẩn thận và phải có lực lượng
nhiều, nhất là phải có súng to bắn phá đầu máy mới được.
Đi đường gặp quân giặc.
a) Lúc đi đường đội du kích phải có người do thám ăn mặc
thường đi trước, ban ngày đi trước khá xa bao nhiêu xa1) tuỳ mỗi lúc
mà quyết định, ban đêm đi gần một ít, thấy việc gì lạ, nhất là có
quân giặc thì cấp tốc quay lại báo cáo đội trưởng. Đội trưởng phải đi
trước bộ đội để gặp tin tức gì thì quyết định ngay cách đối phó.
b) Lúc được tin có quân giặc thì phải mau chóng quyết định đánh
hay chuồn không được do dự, vì do dự là nguy vô cùng.
c) Nếu quân giặc ít người, kém sức, mình đánh là chắc được,
thì quyết định đánh và trong nháy mắt phải tìm chỗ ẩn núp chờ
quân giặc đi qua bắn cho một loạt rồi nhảy ra xung phong. Quân
giặc chạy, nếu không ngại gì thì đuổi theo đánh, nhưng chớ đuổi
theo quá xa.
d) Nếu quân giặc đông và mạnh, hoặc mình do thám không rõ
sức mạnh của giặc thì quyết định chuồn, không do dự chút nào, lúc
chuồn nếu quân giặc thấy phải nhằm chúng bắn một loạt súng cho
tợn, buộc chúng phải ẩn núp, để mình chuồn cho tiện.
Ví dụ: Một đội du kích kỵ binh đương đi trên con đường ở phía
Tây huyện Bảo Định (Hoa Bắc), bỗng có người do thám đi trước
trông thấy mấy trăm quân Nhật. Được tin, đội du kích ẩn núp vào
một bên đường chực quân thù đi qua, nhảy ra phục kích. Chỉ trong
mấy chục phút, quân Nhật bị đánh tan, một phần chết, một phần
chạy, để lại vô số súng đạn.
1) Xa bao nhiêu (BT).
Quấy rối quân giặc. Đội du kích có thể dùng một số ít đội viên
tìm cơ hội tốt quấy rối quân giặc, như bắn mấy phát súng vào đồn
làm cho quân giặc phải lao đao mỏi mệt.
Ví dụ: Đội du kích hoạt động trên con đường xe hoả Bắc Bình Hán Khẩu, một lần nhân đêm tối đến gần huyện Tư bắn chết 2 tên
lính gác của Nhật rồi lập tức đến trấn Quang Lạc phá hoại đường
xe hoả. Được tin, quân Nhật ở huyện Tư và trấn Quang Lạc đều
phái binh ra đón đánh du kích. Vì đêm tối quân giặc không nhận
rõ được nhau nên bên nào cũng tưởng lầm bên kia là đội du kích.
Lần ấy chúng bắn nhau cả đêm, giết lẫn nhau mấy trăm người,
sáng hôm sau mới biết.
Một cách làm rối loạn quân giặc là cách đánh lối chim sẻ. Lúc
quân giặc hành quân qua núi non hiểm trở, đội du kích rải rác ẩn
núp các nơi rất bí mật, ở trong núi bắn ra giết quân giặc, làm cho
quân giặc muốn đánh đội du kích cũng không biết đâu mà đánh,
muốn tránh cũng không biết chạy đâu cho khỏi. Cách đánh lối
chim sẻ tuy không giải quyết được toàn đội quân giặc, nhưng cũng
làm hại chúng nhiều, và nhất là làm cho chúng mất tinh thần.
Chiến thuật du kích
CáCH PHòNG NGự
Phòng ngự nghĩa là chống giữ. Mình ở một chỗ, quân thù đến
đánh, mình chống giữ gọi là phòng ngự. Như trên đã nói du kích là
tiến công, mình bao giờ cũng nhằm quân thù đánh trước. Du kích
mà để cho quân thù đến đánh, mình phải phòng ngự, là không tốt
rồi, là phải ở vào thế khó rồi. Tuy vậy nhiều khi đội du kích vì tình
thế buộc phải phòng ngự như lúc đội du kích hoạt động trong vùng
quân thù, bất ngờ bị quân thù tập kích, hoặc sau khi đánh úp
quân giặc một trận, đội du kích phải dùng lối phòng ngự để bảo vệ
cho chủ lực an toàn rút lui, hoặc lúc bảo vệ căn cứ địa của cách
mạng, đội du kích cũng phải dùng lối phòng ngự. Nhưng lối phòng
ngự này là lối phòng ngự thế công1) chứ không phải rút vào một
chỗ để cho quân thù tha hồ đánh phá.
A- Cách phòng ngự ở ngoài căn cứ địa.
1. Phải do thám và canh gác rất nghiêm mật. Đội du kích hoạt
động trong vùng ngoài căn cứ địa mình thường có quân thù qua
lại, phải rất cẩn thận, không nên để cho quân thù dò ra dấu tích
mình và có thể đến đánh mình. Muốn được thế, đội du kích phải
liên lạc mật thiết với dân chúng rồi chọn người tốt trong dân
chúng tổ chức những đội do thám bao vây chỗ quân thù đóng và
các con đường quân thù hay đi lại. Hễ quân thù động tĩnh thế nào
1) Tức là phòng ngự nhưng phải luôn luôn ở thế tiến công (BT).
là các đội do thám ấy cho đội du kích biết ngay. Còn đội du kích lúc
hành quân hay lúc đóng tại nơi nào cần phải đặt người canh gác
cẩn thận, canh gác chung quanh, canh gác các đường, nếu cần,
phải canh gác hai ba lớp.
2. Không đóng quân ở chỗ không tốt.
Đội du kích phải kiên quyết không đóng quân tại chỗ không
chắc chắn, khó phòng ngự. Nếu vạn bất đắc dĩ phải đóng, thì phải
tập trung tại mấy nhà có địa thế tốt, rồi xếp đặt canh phòng
nghiêm ngặt. Nếu chỗ ấy có phản động, Việt gian thì phải cấm
người ra vào, và nếu cần thì tống giam bọn phản động và Việt gian
lại. Nhưng phải nhớ rằng: cách phòng ngự tốt nhất là nhờ dân
chúng do thám canh phòng hộ cho, hễ có tin gì cho hay ngay.
3. Phải làm hào luỹ và chuẩn bị.
Do thám để phòng ngự như thế cũng chưa đủ, đội du kích cần
chuẩn bị nếu bị đánh úp thì đối phó lại. Đóng ở một nơi nào, đội du
kích phải luôn luôn chuẩn bị sẵn sàng, nếu có việc thì tập hợp
ngay để đối phó. Đội trưởng và người thông tin phải ở luôn tại chỗ
dự bị tập hợp. Vũ trang và đồ dùng phải sẵn sàng luôn. Dấu hiệu
lúc tiến lúc lui cũng phải ước định với nhau trước.
Những con đường đi đến chỗ tập hợp phải dùng vật chướng ngại
(vật chướng ngại là vật ngăn mọi đường không cho đi lại được) dễ cất
để chấn phòng. Những con đường mình rút lui phải làm hào luỹ hai
bên. Những con đường không dùng phải bít hẳn lại. Nếu cần thì
ngoài phòng tuyến thứ nhất ấy phải đặt phòng tuyến thứ hai (phòng
tuyến là con đường có xây hào luỹ để mình ẩn núp mà đánh giặc).
4. Bất ngờ bị quân thù đánh úp.
Lúc ấy phải quyết định ngay đánh úp lại hay rút lui, không trù
trừ. Lúc rút lui chỉ để một bộ phận nhỏ kiềm chế quân giặc cho đội
du kích rút lui, ngoài ra không có phòng ngự gì khác. Nếu bị đánh
Chiến thuật du kích
úp nơi đóng quân thì phải nhanh chóng và kiên quyết phản xung
phong chống lại rồi rút ngay (trước đây có nói rồi).
B- Cách phòng ngự căn cứ địa của mình.
Đội du kích đã lập được một căn cứ địa có cơ quan trọng yếu
như kho tàng, nhà trường, nhà thương thì đội du kích quyết không
để quân giặc dễ lấy. Nhưng không phải chết sống gì cũng khư khư
giữ lấy căn cứ địa. Muốn phòng ngự căn cứ địa phải chú ý mấy
điều sau này:
1. Dùng lối điều quân lanh lẹ mà phòng ngự. Khi quân địch
tiến đánh căn cứ địa của chúng ta, nếu có đủ lực lượng thì chúng
ta có thể phái bộ phận nhỏ đi chiếm nơi hiểm yếu, xây hào luỹ để
chống quân giặc. Làm thế để kiềm chế quân giặc, và để cho chủ lực
quân du kích tìm cách đánh úp chúng.
Quân giặc tiến công căn cứ địa ta thường dùng lối chia ra nhiều
đường mà tiến rồi hợp lại mà đánh. Nếu đội du kích đủ sức thì có
thể phái bộ phận đi chặn các đường tiến của giặc, còn chủ lực quân
thì lần lượt tiêu diệt các đạo quân của giặc còn cách xa nhau chưa
kêu gọi được với nhau. Nếu các đạo quân giặc đến gần nhau rồi, kêu
gọi được với nhau rồi thì chủ lực quân du kích phải nhắm chỗ yếu
của giặc, đánh tạt ngang vào, chia quân giặc ra nhiều đoạn, rồi cứ
từng đoạn mà tiêu diệt. Lối đánh này phải có lực lượng đầy đủ mới
được. Nếu lực lượng ta yếu, thì ta phải tránh, quân giặc muốn đánh
ta cũng không tìm thấy ta, đến lúc chúng không phòng bị, ta hãy
đánh úp chúng, phá hại chúng được chừng nào hay chừng ấy.
2. Hết sức dùng mọi cách ngăn cản quân giặc. Phải phá hoại
đường sá, cầu cống, phá đập cho nước tràn vào. Tìm đủ cách ngăn
cản quân giặc nhất là bộ đội máy móc (bộ đội có xe chở súng) và kỵ
binh của giặc.
3. Thực hành vườn không nhà trống. Thực hành vườn không
nhà trống để làm cho quân giặc không có cơm ăn, không có đồ
dùng, không tìm được người làm phu.
4. Hô hào dân chúng tham gia vào việc đánh giặc. Muốn chống
lại quân giặc, một sức đội du kích không đủ, phải hô hào dân
chúng hết sức tham gia vào việc đánh giặc, như phá đường sá, cầu
cống, cắt dây thép, làm vườn không nhà trống, do thám tình hình
giặc, canh phòng, chuyên chở đồ đạc, đưa đón người bị thương; tiến
lên một bước nữa, dân chúng có thể tổ chức những đội vũ trang
giúp sức đội du kích đánh giặc, giết giặc.
5. Lúc quân giặc tiến vào căn cứ địa mình, mình đánh phá
đằng sau chúng. Lối đánh này cốt để cắt đứt sự liên lạc của giặc
với nơi căn cứ của chúng. Phải phá đường sá, cầu cống, cắt dây
thép, đánh úp đội vận tải, đánh úp quân cứu viện của giặc.
6. Dùng lối đánh chim sẻ hay lối đánh người Mán. Lúc quân
giặc kéo vào căn cứ địa chúng ta, chúng ta phái đội viên du kích
tản mát ra như một đàn chim sẻ, nấp hai bên đường, sau các mỏm
núi, chỗ một người, cách nhau khá xa, rồi cứ nhằm vào hàng ngũ
quân giặc, nhất là bọn quan mà bắn. Lối đánh chim sẻ này quyết
không thắng được quân giặc, nhưng cũng làm cho chúng hao tổn
và rối loạn, muốn chống lại cũng không biết đâu mà chống, rút cục
chúng phải lùi.
Ví dụ: ở Hoa Bắc, một lần quân Nhật chia sáu đường đánh vào
phía Nam Chính Thái bị quân du kích Tàu dùng lối đánh chim
sẻ bắn giết nhiều quá đến nỗi phải rút lui.
Chiến thuật du kích
CáCH ĐáNH ĐUổI GIặC
Quân giặc đã bị đánh thua thì đội du kích phải đuổi theo
thừa lúc chúng bị khó khăn mà kế tiếp xung phong để tiêu diệt
chúng. Tuy vậy không nên đuổi theo quá xa vì sợ gặp quân cứu
viện của chúng.
Lúc quân giặc bị đánh tan rồi thì đội du kích phải cắt ra một
số đội viên xếp dọn chiến trường (chiến trường là chỗ đánh nhau)
cứu kẻ bị thương và đưa đi nơi dưỡng bệnh, xử trí những đồ đạc
lấy được, xử trí tù binh. Còn đại đội thì phải đi ngay phòng khi tàu
bay giặc đến ném bom. Chỉ khi nào mười phần chắc chắn là quân
cứu viện giặc không đến được thì đại đội du kích mới nên ở lại hơi
lâu để tiến hành các công việc tuyên truyền cổ động dân chúng.
Nếu quân giặc bị đánh bại ở nơi gần căn cứ địa của chúng ta
thì chúng ta lại càng cần đuổi theo mà tiêu diệt. Lúc này phải
động viên dân chúng giúp vào.
CáCH RúT LUI
Đánh du kích cần biết cách rút lui vì sau một trận được hay thua
gì cũng vậy, đội du kích cần phải rút lui ngay, có khi định đánh mà
thấy quân giặc mạnh quá cũng phải rút lui ngay không đánh.
Đánh được rồi rút lui thì thường chẳng có gì khó, chớ để đánh
thua rồi mới rút lui nghĩa là phải rút trước. Nếu đội du kích biết
đo đắn cẩn thận, bao giờ mười phần chắc chắn mới tiến công, còn
ngần ngại một chút cũng tránh đi là hơn vì khỏi mắc vào cảnh
thua rồi mới rút lui. Nhưng nếu không may bị đánh thua rồi mới
rút lui, hoặc gặp quân giặc quá mạnh, đánh không được phải rút
lui, lại bị quân giặc đuổi theo thì phải đối phó thế nào. Lúc ấy cần
phải chú ý 5 điều này:
1. Trước hết phải chọn một số đội viên rất can đảm và nhanh
nhẹn ẩn núp lại chống với quân giặc để che chở cho số đông rút lui.
Trong khi rút lui không nên phân chia ra từng bộ phận nhỏ, vì
phân chia như vậy đội viên du kích dễ mất tinh thần và có khi lạc
đường. Nhưng nếu hoàn cảnh bắt buộc thì phải phân chia, nhưng
phải ước định với nhau trước chỗ tập hợp.
2. Đội trưởng và chính trị phái viên phải tỏ tinh thần và năng
lực lãnh đạo của mình. Khó khăn nguy hiểm chừng nào thì hai
người ấy phải xung phong trước chừng ấy để dìu dắt bộ đội.
3. Tuy bị quân giặc đuổi theo, đội du kích vẫn phải tiếp cận
dân chúng, cổ động dân chúng giúp mình, giúp lương thực, giúp
Chiến thuật du kích
dẫn đường, giúp giữ bí mật, giúp do thám, canh gác, có khi giúp
chống quân giặc.
4. Lúc rút lui phải có kế hoạch thích hợp. Rút qua đường nào,
rút cách thế nào, phải suy tính cẩn thận và chu đáo. Nhất là tránh
bộ đội máy móc và kỵ binh của giặc. Đi qua đường nào phải làm
mất dấu tích. Phải đi đường tắt, đi ban đêm hoặc công khai đi một
đường rồi bí mật quặt giở lại đi đường khác, hoặc tìm đường mới
hẳn mà đi, hoặc ăn mặc như người thường hoặc ăn mặc như quân
lính của giặc mà đi, hoặc đi rất nhanh mỗi ngày 50 hơn cây số1).
5. Lúc tránh khỏi quân giặc rồi thì phải tìm ngay một nơi
chắc chắn, tổ chức huấn luyện dân chúng cố làm chỗ ấy thành
một nơi đứng chân rồi tổ chức lại đội du kích chuẩn bị tiến công
Đây là nói lúc quân giặc quá mạnh mình không thể nào chống
lại nó được buộc phải chạy. Nếu quân giặc xoàng thì đội du kích có
thể tìm nơi ẩn núp tốt chờ quân giặc đi qua tiến ra phục kích cho
một vố rồi sẽ rút. Cố nhiên phải cẩn thận, không được liều mạng.
Một điều nữa cần chú ý trong đội du kích nếu có số người phụ
trách việc phụ thuộc2) (như thuốc men, sách báo, chữa súng, làm
đạn) đi theo thì bao giờ cũng phải thu xếp cách che chở cho số người
ấy rút lui một cách an toàn. Nhưng ngày thường cần huấn luyện
cho số người ấy biết cách đối phó trong lúc khó khăn này, nhất là
cần giữ trật tự, phải trấn tĩnh, làm đúng theo kế hoạch đã định.
1) Hơn 50 kilômét (BT).
2) Tức là các bộ phận trực thuộc, bộ phận phối hợp (BT).
Phá hoại là phần rất trọng yếu trong cách đánh du kích. Phá
hoại có thể ngăn cản được đội máy móc, đội kỵ mã và làm chậm trễ
đội bộ binh (bộ binh là lính đi đất) của giặc.
Muốn phá hoại phải có dân chúng ủng hộ và giúp sức. Đồng
thời dân phải làm vườn không nhà trống thì mới có hiệu quả
nhiều. Quân giặc đến đâu, đường sá, cầu cống đều bị phá tiệt, lại
phải đói khát khốn khổ.
A- Nguyên tắc trọng yếu của cách phá hoại.
Trước khi phá hoại phải xét rõ phá hoại như thế thì thiệt hại
quân giặc như thế nào và có thiệt hại gì cho ta không.
21). Trước khi thi hành phá hoại phải hiểu rõ tình hình quân
giặc gần đó. Phải hiểu rõ con đường hay cầu cống mình định phá
hình thế ra sao, tiếp giáp với núi sông thế nào.
3. Lúc phá hoại phải xếp đặt đội yểm hộ (đội yểm hộ là đội phụ
trách che chở cho số người phá hoại). Đội yểm hộ phải đóng những
nơi quân giặc có thể qua lại, nếu quân giặc yếu, đội yểm hộ có thể
giải quyết được thì giải quyết nếu không đủ sức giải quyết thì lờ đi
(nếu quân giặc không đi đến chỗ đường phá hoại) hoặc che chở số
người phá hoại rút lui cho an toàn.
1) Trong nguyên bản không có mục 1 (BT).
Chiến thuật du kích
4. Phải chọn: a) thời gian, b) cơ hội, c) địa điểm.
a) Thời gian nên chọn ban đêm vì dễ bí mật.
b) Chọn cơ hội thì phải chú ý lúc nào phá hoại thì hại nhiều
cho quân thù và lợi nhiều cho ta. Ví dụ: chúng ta đã biết ngày nào,
giờ nào có đoàn xe của giặc đi qua con đường nào, thế là trước ngày
ấy, giờ ấy, chúng ta đã phá hoại xong đường sá, cầu cống quân giặc
sắp đi qua làm cho chúng bị đổ xe, tổn hại. Hoặc chúng ta đã biết
giặc sắp đi qua con đường nào để tiến công chúng ta. Chúng ta lập
tức phá hoại cầu cống, đường sá rồi ẩn núp gần đó, chực quân giặc
đến, bối rối với chỗ phá hoại là chúng ta phục kích.
c) Còn địa điểm thì nên chọn nơi nào? Phải chú ý hai mặt: một
là nơi nào quân giặc ít chú ý canh gác tuần phòng, có thể tiến hành
việc phá hoại dễ dàng. Hai là nơi nào hiểm yếu khó sửa chữa.
B- Cách thức phá hoại.
1. Phá hoại các thứ dây thép thì nên chọn các đoạn dây vượt
qua sông núi hoặc ở đường ngã ba, ngã tư, vì phá hoại những chỗ
ấy rất khó sửa chữa. Phải phá hoại cả cột lẫn dây. Nếu phá hoại để
dụ quân giặc đến sửa chữa rồi đánh úp chúng thì nên chọn nơi có
chỗ ẩn núp tốt.
Phá hoại xong phải vất hay huỷ những vật liệu đã bị phá hoại
như cột dây thép, bình sành, giăng dây, không để cho quân giặc
dùng làm lại. Còn dây thép mang đi được thì mang, không mang
được thì cũng huỷ tiệt.
Muốn cho quân thù khó tìm ra chỗ phá thì có thể dùng dây chì
buộc vào dây thép rồi cho thông xuống đất, nếu có cột sắt thì cứ
dùng chì nối dây thép với cột sắt làm cho luồng điện chạy qua cột
sắt rồi chạy xuống đất. Dây bọc cao su thì cắt đứt một đoạn dây
thép rồi bọc cao su lại như cũ. Phá như thế thì quân thù khó tìm
ra chỗ bị phá. Lúc phá hoại dây thép chú ý không để điện giật.
Phải mang bao tay da, lúc giông to, sấm sét thì phải thôi ngay.
2. Phá hoại cầu cống. Cầu gỗ, cầu tre, cầu phao (cầu phao là
cầu kết thuyền làm) thì dùng chất cháy mà đốt, hoặc tháo gỗ, tháo
tre, tháo thuyền. Cầu đá thì đào phá hoặc dùng thuốc nổ để phá.
Cầu sắt thì phải có người chuyên môn dùng thuốc nổ mà phá.
3. Phá hoại đường xe hoả. Phải phá chỗ khó sửa chữa. Cách
phá: có thể vặn đinh ốc để tháo đường ray. Nếu có người chuyên
môn và có đủ đồ phá hoại thì có thể làm cho đường xe hoả vô dụng.
4. Phá hoại đường ô tô. Phá đường để chuẩn bị đánh úp, thì
nên phá chỗ dễ ẩn núp. Nếu không thì chú ý phá nơi nào khó sửa
chữa nhất, nơi đường quanh, lên dốc, xuống dốc, nơi qua sông. Nếu
muốn đánh lừa làm hại quân giặc thì sau khi phá lấy ván lát lại
rồi rải đất như đường thường. Xe ô tô quân giặc đi qua là đổ ngay.
Chỗ con đường kẹt giữa núi có thể xô đá lấp hẳn đi. Chỗ thấp có
thể tháo nước tràn ngập.
5. Phá đồn lũy, thành quách. Đồn luỹ, thành quách là nơi
chống giữ rất tốt của quân giặc, vì chúng có súng ống tốt. Chúng ta
lấy được là phải phá huỷ ngay, vì chúng ta không thể nương dựa
vào thành luỹ để chống lại với súng ống tốt của giặc.
Ví dụ: ở Hoa Bắc, các đội du kích của Đội quân thứ 8 thường tổ
chức dân chúng phá hoại các đường ô tô, đường xe hoả, cầu cống,
các thứ dây thép của Nhật. Chỉ trong một đêm, hàng mấy chục cây
số bị phá hoại. Quân Nhật phải hao tổn nhiều mới sửa chữa lại,
nhưng rồi lại bị phá hoại. Cứ như thế không biết bao nhiêu lần.
Chiến thuật du kích
THÔNG TIN Và LIÊN LạC
Đánh du kích cần xếp đặt thông tin và liên lạc cho nhanh
chóng, chắc chắn và chu đáo. Không có thông tin và liên lạc với các
nơi thì đội du kích đứng chơ vơ giữa trời, không làm gì được.
Thông tin và liên lạc của du kích phần lớn nhờ cậy vào dân
chúng. Người phụ trách thông tin và liên lạc phải chọn người nhanh
nhẹn, chắc chắn và khôn khéo, dùng lối đi bộ, đi ngựa, đi xe, đi
thuyền để đưa tin tức. Lúc cần phải dùng nhiều người, đi nhiều
đường phòng khi người này bị trắc trở, đường này bị trắc trở thì còn
người khác, đường khác. Hẹn nhau phải hẹn nhiều địa điểm, nhiều
giờ khác nhau phòng khi địa điểm này hay giờ này bị trắc trở còn
địa điểm khác, giờ khác. Phải ước định với nhau dấu hiệu hẹn nhau
như: ở gần núi thì dùng tiếng chim kêu, gần làng thì dùng gà gáy,
chó sủa; dọc đường phải có dấu hiệu riêng như ở rừng thì vạch da
cây1), ở làng thì dùng dấu riêng viết trên tường. Ban đêm thì có thể
đốt lửa, ban ngày có thể hun khói hoặc dùng lối khác thông tin liên
lạc với nhau. Phải chờ lúc đội du kích phát triển nhiều thì mới có
cách thông tin liên lạc bằng dây thép và vô tuyến điện.
1) Vạch vào vỏ cây hay đánh dấu vào thân cây trên dọc đường hành
Lúc hành quân cần chú ý ba điều: một là nhẹ nhàng nghĩa là
chỉ mang theo những đồ rất cần thiết; hai là nhanh chóng, nhanh
chóng chừng nào hay chừng ấy; ba là bí mật, không những bí mật
với quân thù còn phải bí mật với dân chúng nữa.
Lúc hành quân cần xếp người trinh thám hoá trang đi trước.
Người ấy phải chú ý:
1. Do thám sự canh phòng xếp đặt của giặc ở dọc đường.
2. Khấu lưu1) những người đáng nghi ngờ gặp giữa đường.
3. Gặp lính gác của giặc thì báo đội du kích hết sức tránh hay
im lặng giải quyết.
4. Nếu gặp bộ đội quân giặc thì lập tức báo cáo đội trưởng
quyết định đánh hay chuồn.
5. Đặt các dấu hiệu dọc đường, để báo tin, người đi sau phải
Lúc hành quân nếu đằng trước có quân giặc thì người đội
trưởng phải đi trước, còn người chính trị phái viên đi sau. Nếu
đằng sau có quân giặc thì người đội trưởng phải đi sau, nếu hai
bên có giặc thì người đội trưởng đi giữa.
1) Kiểm soát và giữ lại (BT).
Chiến thuật du kích
Đóng quân phải chú ý chọn chỗ thuận tiện để nghỉ ngơi và
phòng thủ. Nếu chỗ đóng quân xa quân thù và có địa thế hiểm yếu
không sợ bị quân thù đánh úp thì có thể đóng quân trong làng.
Nếu không được thế thì phải rất cẩn thận trong lúc đóng quân.
1. Không nên đóng trong làng, phải tìm chỗ rừng núi mà đóng.
2. Mỗi đêm đóng một chỗ, nếu cần thì trong mỗi đêm cũng thay
đổi chỗ đóng. Đến nơi rồi, cấm ngay người ra vào.
3. Phải canh gác rất cẩn thận.
Xem xét địa hình. Bất kỳ đóng nơi nào, người đội trưởng phải
xem xét tỉ mỉ địa hình, chú ý đường tiến đường thoái, cách đối phó
nếu bị đánh úp bất ngờ. Đồng thời quyết định chỗ tập hợp và đặt
chỗ canh gác.
Lúc nghỉ ngơi phải tập trung với nhau một chỗ, không nên
phân tán ở nhiều nhà, vũ trang và đồ đạc1) phải sẵn sàng bên
cạnh, nếu cần, súng cứ phải mang trong người và lên đạn.
1) Vũ khí và trang bị (BT).
CĂN Cứ ĐịA
Đội du kích trong lúc hoạt động đánh quân thù cần có một vài
nơi đứng chân làm cơ sở. Tại nơi ấy, đội du kích tích trữ lương
thực, thuốc đạn, lâu lâu về đó nghỉ ngơi, luyện tập. Nơi ấy phải có
địa thế hiểm yếu che chở và quần chúng cảm tình ủng hộ.
Đội du kích hoạt động phát triển nhiều thì chỗ cơ sở nhỏ đầu
tiên ấy có thể trở nên căn cứ địa vững vàng, nhất là sau khi đội du
kích đánh đuổi được quân giặc và thành lập chính quyền cách
mạng trong địa phương. Chưa thành lập được chính quyền địa
phương thì căn cứ địa khó thành lập và không thể củng cố được.
Có chính quyền cách mạng của địa phương, có căn cứ địa vững
vàng, đội du kích nhờ đó mà phát triển lực lượng và hoá ra quân
chính quy (quân chính quy là đội quân tổ chức theo quy củ nhất
định về mặt biên chế, kỷ luật, súng ống, áo quần, ăn uống đều theo
quy củ nhất định ấy).
THƯ GửI ĐồNG BàO TOàN QUốC
Toàn quốc đồng bào!
Toàn thể đồng chí!
Tháng 8 năm 1942, tôi vâng lệnh Đoàn thể đi cầu ngoại viện.
Chẳng may gặp sự hiểu lầm ở ngoài, làm cho đồng bào, đồng chí lo
phiền cho tôi hơn một năm giời. Vậy, một mặt thì tôi phải thừa
nhận vì tôi hành động không đủ khôn khéo để đồng bào, đồng chí
phải phiền lòng, một mặt thì tôi rất cảm ơn lòng thân ái của đồng
bào, đồng chí đối với tôi.
Trong sự rủi lại có sự may. Nhân dịp ở ngoài mà tôi hiểu rõ
tình hình thế giới và chính sách của các hữu bang, trước hết là
Nay tôi mang về cho đồng bào, đồng chí một món quà cực kỳ
quý báu, tức là lòng đồng tình sốt sắng của 450 triệu đồng bào
Trung Quốc đối với 25 triệu đồng bào Việt Nam về cái tin Trung
Quốc sẽ tích cực giúp đỡ cuộc dân tộc giải phóng của chúng ta.
Song muốn tiếp thu lòng đồng tình và sự giúp đỡ đó, chúng ta
trước phải có một cái cơ cấu đại biểu cho sự chân thành đoàn kết
và hành động nhất trí của toàn thể quốc dân ta. Mà cơ cấu ấy thì
phải do một cuộc Toàn quốc đại biểu Đại hội gồm tất cả các đảng
phái cách mệnh và các đoàn thể ái quốc trong nước bầu cử ra. Một
cơ cấu như thế mới đủ lực lượng và oai tín, trong thì lãnh đạo công
việc cứu quốc, kiến quốc, ngoài thì giao thiệp với các hữu bang.
Phe xâm lược gần đến ngày bị tiêu diệt. Các Đồng minh quốc sắp
tranh được sự thắng lợi cuối cùng. Cơ hội cho dân tộc ta giải phóng
chỉ ở trong một năm hoặc năm rưỡi nữa. Thời gian rất gấp. Ta phải
Tôi mong rằng các đảng phái và các đoàn thể đều ra sức chuẩn
bị cùng nhau thảo luận, để khai cuộc Toàn quốc đại biểu Đại hội
trong năm nay. Như vậy thì ngoại viện nhất định cầu được, cứu
quốc nhất định thành công.
Lời chào thân ái
Tháng 10 năm 1944
Hồ CHí MINH
In trong sách Văn kiện Đảng,
(từ 25-1-1939 đến 2-9-1945),
Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1963, tr.446-447.
CHỉ THị THàNH LậP ĐộI VIệT NAM
TUYêN TRUYềN GIảI PHóNG QUÂN37
1. Tên ĐộI VIệT NAM TUYÊN TRUYềN GIảI PHóNG QUÂN
nghĩa là chính trị trọng hơn quân sự. Nó là đội tuyên truyền. Vì
muốn hành động có kết quả thì về quân sự, nguyên tắc chính là
nguyên tắc tập trung lực lượng, cho nên, theo chỉ thị mới của Đoàn
thể, sẽ chọn lọc trong hàng ngũ những du kích Cao - Bắc - Lạng số
cán bộ và đội viên kiên quyết, hăng hái nhất và sẽ tập trung một
phần lớn vũ khí để lập ra đội chủ lực.
Vì cuộc kháng chiến của ta là cuộc kháng chiến của toàn dân
cần phải động viên toàn dân, vũ trang toàn dân, cho nên trong khi
tập trung lực lượng để lập một đội quân đầu tiên, cần phải duy trì
lực lượng vũ trang trong các địa phương cùng phối hợp hành động
và giúp đỡ về mọi phương diện. Đội quân chủ lực trái lại có nhiệm
vụ dìu dắt cán bộ vũ trang của các địa phương, giúp đỡ huấn
luyện, giúp đỡ vũ khí nếu có thể được, làm cho các đội này trưởng
thành mãi lên.
2. Đối với các đội vũ trang địa phương: đưa các cán bộ địa phương
về huấn luyện, tung các cán bộ đã huấn luyện đi các địa phương, trao
đổi kinh nghiệm, liên lạc thông suốt, phối hợp tác chiến.
3. Về chiến thuật: vận dụng lối đánh du kích, bí mật, nhanh
chóng, tích cực, nay Đông mai Tây, lai vô ảnh, khứ vô tung.
Đội Việt Nam Tuyên truyền giải phóng quân là đội quân đàn
anh, mong cho chóng có những đội đàn em khác.
Tuy lúc đầu quy mô của nó còn nhỏ, nhưng tiền đồ của nó rất
vẻ vang. Nó là khởi điểm của giải phóng quân, nó có thể đi suốt từ
Nam chí Bắc, khắp đất nước Việt Nam.
Tháng 12 năm 1944
Hồ CHí MINH
In trong sách Văn kiện Đảng,
(từ 25-1-1939 đến 2-9-1945),
Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1963, tr.459-460.
TặNG CHáU NÔNG THị TRƯNG
Vở này ta tặng cháu yêu ta,
Tỏ chút lòng yêu cháu gọi là.
Mong cháu ra công mà học tập,
Mai sau cháu giúp nước non nhà.
In trong sách Hồ Chí Minh, Thơ,
Nxb. Văn học, Hà Nội, 1970, tr. 47.
CHIếN THUậT DU KíCH
Tổng bộ Việt Minh xuất bản năm 1944
Sách lưu tại Bảo tàng Cách mạng
In theo sách Việt Minh
xuất bản năm 1944.
chiến thuật du kích - quyển IV
CHIếN THUậT PHòNG NGự
Đội du kích kháng Nhật, kháng Pháp, vì những sự khó khăn
thực tế, cho nên về mặt chiến thuật không thể dùng lối phòng ngự
làm cốt yếu. Thường đội du kích không chủ trương giữ đến chết
một nơi nào, vì nếu chủ trương như vậy thì với võ khí lạc hậu của
mình, có thể tự đưa mình tới chỗ bị đánh bại. Đội du kích bao giờ
cũng chủ trương tranh lấy chủ động tiến đánh quân địch, phá hoại
đường sá, quấy rối quân địch. Lúc có thể đánh thì trong giây lát
tiêu diệt chúng, lúc không thể đánh thì trong giây lát cao chạy xa
bay; quyết không đứng vào địa vị bị động, và hết sức tránh không
dùng chiến thuật phòng ngự.
Tuy vậy, không phải đội du kích không bao giờ dùng tới chiến
thuật phòng ngự đâu. Lúc thình lình bị quân địch đánh úp, lúc
vừa tiến công xong, cần phải phòng ngự để rút lui. Nhất là lúc bảo
vệ cho căn cứ địa kháng Pháp, kháng Nhật thì chiến thuật phòng
ngự lại càng cần thiết lắm. Nhưng chúng ta phải biết rằng: chiến
thuật phòng ngự của đội du kích rất là đặc biệt, lúc nào cũng dĩ
công vi thủ, nghĩa là muốn giữ, muốn phòng ngự tất phải tiến
đánh quân địch một phần nào.
A. Chiến thuật phòng ngự ngoài nơi căn cứ
chống Nhật - Pháp
Đội du kích nếu nhanh nhẹn, bí mật được dân chúng ủng hộ
(sự ủng hộ của dân chúng chính là cái tường lũy che chở cho mình)
thì rất ít khi bị quân địch đánh úp. Tuy vậy, đội du kích luôn luôn
phải cẩn thận mới tránh khỏi mưu mô của quân địch.
a) Phải xếp đặt do thám canh gác
Đội du kích phải phái đội viên thường, ăn mặc trá hình đi do
thám chung quanh quân địch. Dù là đóng trại hay đang kéo quân
đi, trước mình, sau mình và trên tất cả các nẻo đường quân địch có
thể đến, đều phải có đội viên canh gác; ngoài vòng canh gác ấy, lại
phải có đội viên võ trang, ăn mặc thường đi do thám. Phải hết sức
chú ý liên lạc với dân chúng, nhờ dân chúng bảo tin tức cho, dân
chúng là kẻ do thám tinh nhất của đội du kích.
b) Phải tránh đóng quân ở những chỗ không chắc chắn
Làng nào mình không đủ sức giữ thì không nên chiếm đóng cả
làng, chỉ nên lấy một xóm mấy nhà và đóng quân ở đấy. Nếu dân
chúng bị đế quốc lừa gạt, đối với du kích không có cảm tình, thì đội
du kích đừng ngần ngại, phải đối phó ngay: hoặc trừ bọn Việt gian
rõ mặt, hoặc bắt bọn bị ngờ làm Việt gian giữ lại làm con tin, hoặc
cấm chỉ trong ngoài thông tin qua lại.
Nếu tình hình găng, thì phải phái đội viên chiếm mặt trận, cắt
đội viên ăn mặc thường đi do thám, đặt những người phụ trách
việc liên lạc giữa đội du kích với nhau hay giữa đội du kích với dân
chúng cảm tình. Ta nên nhắc lại một lần nữa: cách phòng ngự tốt
nhất là do thám, canh phòng cho kỹ càng, cẩn thận, đặng tránh
khỏi những sự đánh úp bất ngờ.
c) Phải xây đắp chiến luỹ phòng ngự
Do thám đề phòng như thế cũng chưa đủ, đội du kích còn
phải chuẩn bị, nếu bị thình lình đánh úp thì ứng phó thế nào.
Đội du kích luôn luôn phải sẵn sàng để tụ họp, phải có nơi nhất
định để tụ họp. Nơi tụ họp (thường thường là một gian nhà lớn)
cần phải có người đứng ở nơi quang đãng, có thể trông xa mà
canh gác, đội trưởng và các đội viên thông tin liên lạc đều ở cả
chiến thuật du kích - quyển IV
đấy. Võ khí và đồ dùng phải sẵn sàng luôn luôn, cần đi là mang
đi ngay. Dấu hiệu lúc bị đánh úp, lúc tiến, lúc lui cũng phải dự
bị cho đầy đủ sẵn sàng.
Những con đường đi vào nơi tụ họp, thì nên dùng vật ngăn cản
có thể cắt đi được mà chặn phòng. Những con đường rút lui cũng
nên đắp chỗ nấp bắn: hai bên đường. Những con đường không cần
dùng đến thì phải chặn nghẽn hẳn đi. Nếu có thể được thì ngoài
phòng tuyến thứ nhất ấy phải đặt thêm phòng tuyến thứ hai.
Ban ngày, nếu máy bay quân địch tới ném bom thì đội du kích
phải hết sức tổ chức phòng bị, lợi dụng địa thế, những hào rãnh,
hầm hố để tránh khỏi sự thiệt hại.
d) Đang đi gặp địch
Nếu đang kéo quân đi mà gặp quân địch thì hoặc sắp đặt rất
nhanh để đánh úp chúng, hoặc ra lệnh tháo lui ngay. Khi tháo
lui, trừ một bộ đội ở lại sau để che chở cho đội du kích tháo lui,
không có sự hành động phòng ngự gì khác nữa. Nếu bị đánh úp ở
nơi đóng trại, thì đội du kích phải tỏ tinh thần chiến đấu của
mình và thực hành ngay cuộc phản công xông ra chống lại.
B. Chiến thuật phòng ngự những nơi căn cứ
chống Nhật - Pháp
Nơi căn cứ chống Nhật - Pháp do đội du kích một mình lập ra,
hoặc do đội du kích hợp sức với quân chính quy mà lập ra, không
những có Chính phủ cách mạng mà lại có kho lương thực, đạn dược
và nhà thương của đội du kích nữa. Những nơi căn cứ ấy, cố nhiên
đội du kích không thể dễ dàng bỏ mà đi, phải hết sức bảo vệ lấy nó.
Tuy vậy, không phải là dù sống chết cũng phải khư khư giữ lấy nó.
Trong lúc phòng giữ cũng phải chia quân ra đóng từng nơi nhất
định mà chọi với đại đội quân địch. Chúng ta phải nhớ luôn rằng:
lối phòng giữ của chúng ta là một lối riêng, nhanh nhẹn thay đổi
theo tình thế, không bao giờ làm cho đội du kích sa vào địa vị bị
động; không bao giờ để quân địch có thì giờ, có cơ hội tiêu diệt ta.
Thế thì trong trường hợp ấy, lối phòng ngự của chúng ta phải
a) Phải dùng lối phòng ngự nhanh nhẹn
Trong khi quân địch tiến đánh nơi căn cứ của ta, chúng ta
cũng có thể cho một số ít đội viên du kích đi chiếm lấy những nơi yếu
hiểm, xây đắp chiến luỹ tạm thời, cùng quân địch đối chiến.
Nhưng đối chiến như vậy, mục đích không phải là ta quyết giữ
trận địa đến chết, mà là chỉ để kìm hãm thế lực quân địch, làm cho
chúng không thể tiến mau, để trong lúc ấy quân chủ lực của ta có
dịp mà đánh úp lại và tiêu diệt chúng.
Quân địch tiến đánh căn cứ du kích thường dùng lối chia ra
nhiều đường mà tiến, hợp lại một đường mà đánh. Cho nên, nếu
đội du kích mạnh thì có thể đem hết sức ngăn cản chúng, làm cho
chúng không thể tiến chóng như ý muốn, và trước khi các đạo
quân của chúng đang cách xa nhau, chưa tiếp ứng nhau được, thì
đội du kích cứ đánh từng đạo, tiêu diệt từng đạo. Nếu các đạo quân
địch đã tiến gần nhau, đã tiếp ứng nhau được, thì đội du kích nên
nhằm xem nơi nào là nơi yếu của quân địch, đánh tạt ngang vào,
chia quân địch ra nhiều đoạn, rồi cứ từng đoạn một mà tiêu diệt.
Lối đánh này cần phải có lực lượng đầy đủ mới làm được.
Nếu lực lượng ta yếu, thì ta chớ nên cố đánh lại quân địch
ngay. Lúc quân địch tìm ta thì ta nên tránh, đợi lúc nào chúng
không ngờ bị đánh, ta hãy đánh úp, như quyển Chiến thuật du
kích số II1) đã nói.
b) Phải hết sức lợi dụng hình thế đất đai mà ngăn cản quân
Phải phá hay chặn đường sá. Phải phá cầu cống. Nếu có thể
được, lại phải dẫn nước làm ngập đường sá. Làm được như vậy thì
1) Xem Chiến thuật du kích (quyển II), tr.285 (BT).
chiến thuật du kích - quyển IV
đội cơ giới hoá của quân địch không thể tiến được, đội kỵ binh của
chúng cũng không thể tiến mau. Chúng chỉ có thể phái bộ binh
tiến đánh chúng ta. Chúng ta có thể đối phó dễ hơn nhiều.
c) Phải thực hành kế hoạch Vườn không nhà trống
ở những nơi đội du kích sửa soạn rút lui thì nên cổ động dân
chúng thực hành kế hoạch Vườn không nhà trống; lấp giếng nước
hay bỏ chất độc xuống; rút ngõng cối xay, chở lương thực, quần áo,
mang nồi niêu, chén bát, dắt súc vật chạy lên núi.
Quân địch đến vừa đói, vừa khát (Những chỗ có sông ngòi ít nhất
là làm cho quân lính, lừa ngựa của địch không có lương thực); vận
lương khó khăn. Nhân thế sức chiến đấu của chúng bị giảm; bị
đánh là phải bỏ chạy.
d) Phải cổ động dân chúng hăng hái tham gia chiến đấu
Những công việc kể trên không có dân chúng ủng hộ, tất khó
mà thực hành được. Chúng ta cần phải cổ động dân chúng giúp đội
du kích một cách hăng hái, tích cực như do thám, đưa đường, đưa
thơ, giúp đỡ chuyên chở, khiêng lính bị thương, tự động phá cầu,
phá đường, v.v.. Nếu dân chúng thật là hăng hái, thì với những võ
khí lạc hậu như: cung, nỏ, súng kíp, giáo, mác, rừu, búa, gậy gộc
cũng có thể làm được việc lớn, nhất là trừng trị bọn do thám của
quân địch và bọn Việt gian.
Kinh nghiệm Hoa Bắc dạy ta rằng: nếu có dân chúng giúp vào,
thì sự bảo vệ các căn cứ du kích tuy khó, nhưng không phải không
thể làm được.
đ) Phải hoạt động phía sau quân địch
Trong khi chia đội viên đón đánh quân địch thì lại phải phái
đội viên quấy rối phía sau quân địch, đánh úp các đội vận tải, phá
tan liên lạc giao thông. Làm được như vậy thì quân địch sẽ bị thiếu
thốn và sẽ dễ bị ta đánh bại.
e) Dùng lối đánh chim sẻ
Tức là lúc quân địch kéo vào đánh nơi căn cứ của ta, chúng ta
phái đội viên du kích tản mát ra như một đàn chim sẻ, nấp hai bên
đường, trên các mỏm núi, chỗ một người, chỗ hai người, cách nhau
khá xa. Các đội viên ấy cứ bắn vào hàng ngũ quân địch, tốt nhất là
nhằm bọn quan chỉ huy mà bắn. Lối đánh chim sẻ tuy không
quyết định được sự thắng lợi, song, hiệu lực rất lớn. Quân địch
sinh ra rối loạn, cứ bị bắn mà tìm không thấy kẻ thù, có tản ra mà
đánh đuổi cũng không biết theo hướng nào mà đánh đuổi. Rốt
cuộc, nhiều khi chưa đánh nhau, mà đã phải rút lui.
ở Hoa Bắc một lần quân Nhật chia sáu đường, đánh vào phía
Nam đường Chính Thái, bị đội du kích Tàu dùng lối đánh chim
sẻ mà chống lại. Rốt cuộc, đại đội quân Nhật mới xung đột với
một liên du kích (100 người) mà đã mất cả chí chiến đấu, phải
thoái lui ngay.
chiến thuật du kích - quyển IV
CHIếN THUậT ĐáNH ĐUổI
Chiến thuật đánh đuổi quân địch phải chia làm hai trường
hợp: đuổi theo quân địch bị đội du kích đánh bại và đuổi theo quân
địch bị quân chính quy đánh bại.
A. Đuổi đánh quân địch bị đội du kích đánh bại
Quân địch đã bị đánh bại thì đội du kích phải đuổi theo,
thừa lúc chúng bị khó khăn mà kế tiếp xung phong, tiêu diệt lực
lượng của chúng. Tuy vậy không nên đuổi xa quá, vì đuổi xa quá
tất có thể gặp viện binh quân địch. Quân địch bị đánh tan rồi,
thì cắt ra một số đội viên xếp dọn chiến trường: cứu kẻ bị
thương, xử trí những vật liệu lấy được, xử trí tù binh, còn đại
đội thì phải đi ngay, phòng khi máy bay địch tới ném bom. Chỉ
có khi nào thật mười phần chắc chắn là viện binh quân địch
không đến thì đại đội du kích mới có thể và mới nên ở lại hơi
lâu, để tiến hành các công việc khác, như công việc tuyên
truyền, tổ chức quần chúng, v.v..
Nếu quân địch bị đánh bại ở gần nơi căn cứ chúng ta, thì
chúng ta lại càng cần đuổi theo mà tiêu diệt. Trong trường hợp
này, càng cần động viên dân chúng giúp vào. Với những võ khí lạc
hậu, dân chúng cũng có thể giúp đội du kích tiêu diệt quân địch,
làm cho chúng không một tên nào lọt khỏi lưới mình.
B. Đuổi đánh quân địch bị quân chính quy ta đánh bại
Quân địch bị bại trước mặt trận thì chí chiến đấu kém lắm, đội
du kích tuy sức không mạnh cũng có thể đuổi đánh. Đuổi đánh bộ
binh, thì mục đích là tiêu diệt binh lính của địch, làm cho chúng bỏ
hàng ngũ chạy tan, trong lúc bị cả đội du kích, cả dân chúng hết
sức bắt hay giết; đuổi đánh pháo binh và đội vận tải, thì mục đích
là làm cho binh lính địch bỏ chạy, để chúng ta chiếm lấy súng đại
bác, đạn dược, lương thực. Đội du kích cũng có thể đánh đuổi theo
lối đi ngang hàng (bình hành) nghĩa là trong lúc quân địch thua
chạy, đội du kích kéo đi một đường khác, cùng một hướng với quân
địch, đi thật nhanh, lúc nào đi kịp hay vượt quá quân địch thì
đánh tạt ngang vào sườn hoặc mai phục đợi nó đi qua sẽ đánh úp.
chiến thuật du kích - quyển IV
CHIếN THUậT RúT LUI
Rút lui đối với quân chính quy là một việc rất thường và ít khi
có lợi, vì quân chính quy có bị thua mới rút lui, hoặc tiến quá trớn
phải rút lui để thu ngắn bớt mặt trận hay giữ vững liên lạc với mặt
sau. Đối với đội du kích thì khác hẳn. Không những bị thua mới
rút lui mà sau một trận thắng cũng phải rút lui để tránh viện binh
của địch và nhiều khi chưa đánh đã phải rút lui để tránh cho quân
địch khỏi đánh úp. Vì vậy chiến thuật rút lui mà dùng cho đúng
thì đối với đội du kích không những không phải là một điều xấu hổ
mà trái lại là một việc cần thiết để cho đội du kích khỏi bị tiêu diệt
và có thể chuẩn bị cuộc tiến công có lợi hơn.
Đánh được rồi rút lui thì thường thường chẳng có gì là khó
khăn. Còn đến lúc bị đánh thua mới rút lui thì đó là một việc nên
hết sức tránh, nếu đội trưởng đội du kích biết dò xét, đo đắn cho
cẩn thận, có chắc được mới tiến công, thì đại đội quân địch đến
mình vẫn có thể tránh được.
Nhưng nếu xảy ra việc bất lợi: bị đánh thua phải rút lui hay
nghe tin quân địch mạnh sắp đến mà rút lui không kịp, bị đuổi
theo, thì phải đối phó thế nào? Trong những lúc khó khăn ấy, có
năm điều cần phải chú ý:
a) Một là chọn ra một số đội viên chống với quân địch để che
chở cho số đông rút lui. Trong khi rút lui, trừ khi nào bất đắc dĩ,
còn thì không nên chia ra từng bộ phận, vì chia như vậy rất dễ làm
cho đội viên du kích mất tinh thần hăng hái. Điều đó nên đặc biệt
b) Hai là đội trưởng phải tỏ tinh thần kiên quyết của mình,
trong khi gặp khó khăn hay nguy hiểm giữa đường phải làm gương
can đảm cho đội viên. Có thế mới giữ được tinh thần cả đội hăng
hái như trước.
c) Ba là lúc rút lui, tuy bị quân địch theo đuổi, nhưng vẫn phải
hết sức gần gũi dân chúng, cổ động dân chúng theo du kích hoặc
dẫn đường, dẫn lối và giúp du kích do thám tin tức của quân địch.
d) Bốn là rút lui phải có kế hoạch, phải có mưu mẹo. Hết sức
tránh không để cho bộ đội cơ giới hoá và đội kỵ binh của quân địch
đuổi kịp. Hết sức làm cho mất tung tích, quân địch không thể tìm
ra mình đi nẻo nào. Theo hoàn cảnh, hoặc đi đường tắt, hoặc chọn
chỗ kín ẩn nấp, rồi tới khuya sẽ kéo đi, hoặc đi quặt lại, kéo về
phương hướng trái với phương hướng quân địch đuổi, hoặc cải
trang ăn mặc quần áo thường hay quần áo giống hệt quân địch,
hoặc kéo quân đi thật nhanh, mỗi ngày đi năm sáu mươi cây số.
đ) Năm là lúc đã tránh khỏi bị đuổi thì tìm ngay một nơi chắc
chắn, hết sức cổ động dân chúng lập ra một chỗ đứng chân, tổ chức
đội du kích lại cho vững vàng hơn và chuẩn bị tiến đánh quân địch.
Trên đây là nói trường hợp quân địch quá mạnh. Còn nếu quân
địch yếu, liệu thể làm được thì trong lúc rút lui nửa đường nên chọn
nơi tốt, mai phục đợi chúng đi qua đánh úp cho chúng một vố! Nhớ
phải cẩn thận lắm mới được! Chớ làm liều mà thất bại to!
Còn một điều nữa là trong lúc rút lui, những đội viên phụ
trách việc vặt (tạp vụ) thường thường rất khó lòng giữ được trật tự.
Vì vậy ngày thường nên chú trọng huấn luyện cho những đội viên
ấy một cách kỹ càng. Cũng có lúc đã phái một số đội viên phụ
trách che chở cho số đông rồi, nhưng các đội viên ấy chưa kịp bắn
thì quân địch đã xông tới; trong những lúc nguy hiểm ấy, đội viên
nào cũng phải can đảm, ra đứng mũi chịu sào chống với quân địch,
che chở cho anh em, không được bối rối.
Phép dùng binh
của ông Tôn Tử
Tổng bộ Việt Minh xuất bản
In theo sách Việt Minh
tháng 2 năm 1945
Sách lưu tại Bảo tàng Cách mạng
PHéP DùNG BINH CủA ÔNG TÔN Tử
Ông Tôn Tử là một người quân sự có tiếng nhất ở Trung Quốc.
Ông sinh hơn 2.000 năm trước. Ngày nay chẳng những trường học
Trung Quốc, mà những trường học quân sự các nước cũng lấy phép
này làm gốc và ra sức nghiên cứu. Vì phép ông Tôn Tử tuy đã lâu
đời nhưng nguyên tắc đến nay vẫn là rất đúng.
Nguyên tắc của Tôn Tử chẳng những dùng về quân sự đúng, mà
dùng về chính trị cũng rất hay. Cách ông Tôn Tử nói rất giản đơn vắn
tắt, chữ ít mà nghĩa nhiều. Nếu dịch theo từng câu từng chữ thì khó
hiểu lắm. Cho nên đây chỉ dịch theo ý nghĩa. Mong các đồng chí ra
sức nghiên cứu cho hiểu rõ nguyên tắc đó, và dùng nó trong công tác
chính trị và quân sự của mình. Phép dùng binh Tôn Tử có 13 chương:
1- Kế hoạch.
2- Phép chiến tranh.
3- Đánh bằng mưu.
4- Quân hình.
5- Thế của binh.
6- Chỗ mạnh và chỗ yếu.
7- Quân tranh.
8- Chín dự biến.
9- Phép hành quân.
10- Địa hình.
11- Chín thứ đất.
12- Phép đánh bằng lửa.
13- Dùng trinh thám.
Binh là việc lớn của nước. Phải xét cho rõ chỗ sống chết, đạo
mất còn, phải kinh qua năm việc, cân nhắc kế hoạch của ta, xét rõ
tình hình ta với địch, năm việc là:
1 - Là đạo, nghĩa là tất cả dân đồng tình với ta, có thể cùng sống
chết mà không sợ nguy hiểm.
2 - Là giời, tức là ngày đêm, sáng tối, rét ấm, gió lặng nắng mưa.
3 - Là đất, nghĩa là gần xa, rộng hẹp, hiểm bằng sinh tử.
4 - Là tướng, tướng phải có mưu trí, phải được người ta tin cậy,
phải tốt với dân và lính, phải gan góc, phải có thái độ nghiêm trang
và kỷ luật tề chỉnh. Tướng phải đủ: trí, tín, nhân, dũng, nghiêm.
5 - Là pháp, nghĩa là cách tổ chức quân đội, quân phí, quân
Người làm tướng phải rõ năm điều đó, rõ thì thắng, không rõ
Ai được lòng dân, được thiên thời địa lợi, có tướng giỏi, theo
đúng phép dùng binh, quân đội mạnh hơn, binh lính luyện tập
hơn, thưởng phạt công bình hơn - thì bên ấy thắng. Ngày nay cần
có ba điều nữa:
1- Vàng bạc ai đầy đủ hơn.
2- Sinh sản ai nhiều hơn.
phép dùng binh của ông tôn tử
3- Ngoại giao ai thuận lợi hơn, thì thắng.
Người tướng theo kế hoạch ta, dùng nó ta chắc thắng, thì dùng
nó. Người tướng không theo kế hoạch ta, dùng nó ta chắc bại, thì
chớ dùng nó.
Kế hoạch khéo, lúc thực hành lại cần phải biết tuỳ cơ ứng biến.
Dùng binh là cách lừa gạt địch nhân. Cho nên:
1) Ta hay, mà làm cho địch tưởng không hay.
2) Ta toan dùng binh mà làm cho địch tưởng ta không dùng.
3) Ta muốn đánh nơi xa, mà làm cho địch tưởng ta muốn đánh
4) Ta hy sinh chút lợi nhỏ mà mồi địch.
5) Phá phách nó, quấy rối nó, để thừa dịp mà lấy nó.
6) Địch có chuẩn bị, thì ta ra sức đề phòng.
7) Địch mạnh thì ta tránh nó.
8) Ta làm cho nó giận dữ, để làm rối óc nó.
9) Ta ra bộ nhường nhịn, để làm cho nó kiêu ngạo.
10) Nó thong thả, thì ta quấy rối, làm cho nó mệt nhọc.
11) Ta chia rẽ những người thân thiết với nó.
12) Ta đánh nơi nó không phòng bị, xa nơi nó chú ý.
Đó là phép dùng binh thắng lợi, phải biết tuỳ cơ ứng biến
không thể bảo hết.
Chưa đánh mà đã có kế hoạch đầy đủ thì thắng. Kế hoạch
không đầy đủ, thì không thắng. Huống gì, không có kế hoạch thì
sao khỏi thất bại cho nên xem đó thì đủ biết ai thắng ai bại.
(Cán bộ là tướng của đoàn thể. Cán bộ làm đúng kế hoạch của
đoàn thể, có mưu trí, được quần chúng tin yêu kiên quyết, gan góc,
giữ đúng kỷ luật, biết làm cho dân chúng cùng đoàn thể sống chết
mà không sợ nguy hiểm như thế mới là tướng giỏi của đoàn thể.
Như thế thì cách mạng nhất định chóng thành công).
PHéP CHIếN TRANH
(Chương này chủ trương đánh mau, giải quyết mau. Đánh
lâu thì hao quân tốn của. Lại chủ trương lấy lương thực và khí
giới của địch cho quân ta ăn và dùng. Và chủ trương ưu đãi cùng
lợi dụng những người địch ta bắt được).
Hễ dùng binh, thì nghìn chiếc xe ngựa, nghìn chiếc xe bọc
da, 10 vạn binh, lương thực chở rất xa, nào tiêu dùng về việc
khách khứa, nào tài liệu, nào xe ngựa, phí tổn này khác, ngày
hơn nghìn vàng.
Chiến tranh quý thắng lợi chóng. Đánh lâu thì hao binh mòn
sức. Quân đội ở ngoài lâu thì trong nước bị thiếu thốn. Ta hao binh
mòn sức, thì các nước chư hầu sẽ nhân dịp nổi lên chống ta. Nếu
vậy, thì dù người khôn ngoan mấy cũng không thể cứu vãn được.
Vậy nên, dùng binh chóng là khôn, chưa bao giờ có dùng binh lâu
mà khéo, cũng chưa bao giờ có dùng binh lâu mà nước nhà có lợi.
Cho nên ai không biết hết những sự tổn hại trong việc dùng
binh, thì không biết hết những sự ích lợi trong việc dùng binh.
Người khéo dùng thì không phải bổ sung binh lính nhiều lần,
không phải chở lương thực nhiều bận. Đầu thì dùng của ta, rồi thì
lấy của địch mà dùng. Như thế thì quân ta đủ lương thực.
Nếu phải vận tải xa, thì nước sẽ nghèo và dân sẽ khổ.
Nơi gần quân đội thì vật gì cũng đắt đỏ. Đắt đỏ thì dân hoá
nghèo ngặt. Dân nghèo nhưng Chính phủ phải đánh thuế thêm.
phép dùng binh của ông tôn tử
Hao binh tốn của thì 10 nhà dân nghèo hết 7 nhà. Xe ngựa
súng ống thì 10 phần hỏng mất 6.
Vậy nên người tướng giỏi cốt lấy lương thực của địch mà dùng.
1 tạ gạo của địch bằng 20 tạ gạo của ta.
Cho nên muốn cho binh lính ta hăng hái giết địch, thì phải làm
cho họ tức giận địch. Muốn cho họ ra sức tranh lấy của địch, thì
thưởng họ. Thí dụ: bắt được 10 chiếc xe của địch, thì thưởng người
bắt được chiếc xe đầu hết. Đem cờ ta cắm lên xe địch phân phối nó
lộn với xe ta. Đối tù binh thì đãi họ tử tế cho họ theo vào quân đội
ta. Thế gọi là: đánh thắng địch thì ta càng mạnh thêm.
Cho nên dùng binh quý thắng lợi chóng. Không quý kéo dài.
Một người tướng biết dùng binh là kẻ giữ gìn sinh mệnh của dân,
là người làm chủ sự an nguy của nước.
Năm lời dặn của ông Tôn Tử:
1- Quản lý đông người cũng phải rành mạch như quản lý ít người.
2- Lúc bình thời cũng phải cẩn thận như lúc có địch.
3- Lúc ra trận thì không nghĩ đến sự sống của mình.
4- Đánh thắng trận rồi cũng phải cẩn thận như khi mới ra trận.
5- Mệnh lệnh thì phải rõ ràng mà lại vắn tắt.
đáNH BằNG MƯU
Chương này chủ trương bằng mưu, không dùng đến binh mà
thắng được địch nhân.
Và nói sự biết rõ sức ta, biết rõ sức địch là một điều rất quan trọng.
Phép dùng binh, giữ toàn nước địch mà ta thắng lợi là khéo
nhất. Phá tan nước địch chỉ là khéo thứ hai. Giữ toàn quân đội
địch mà ta thắng, là khéo nhất. Phá tan quân đội địch mà ta
thắng, chỉ là khéo thứ hai.
Cho nên đánh hơn trăm trận, không phải là giỏi nhất. Giỏi
nhất là không phải đánh mà quân địch phải thua.
Cho nên dùng binh giỏi nhất, là đánh bằng mưu. Thứ hai là
đánh bằng ngoại giao. Thứ ba mới là đánh bằng binh. Vây thành
mà đánh là kém nhất.
Vây thành thì phải chuẩn bị rất lâu, vây đánh nhiều ngày,
hao binh tổn sức, mà có khi không lấy được thành. Đó là một sự
tai hại to.
(Như quân Đức vây thành Xtalingrát mà không lấy được mà từ
đó bị thất bại đến cùng).
Cho nên khéo dùng binh thì thắng được quân địch mà không
phải đánh. Lấy được thành địch mà không phải vây. Huỷ được
nước địch mà không phải đánh lâu. Vậy nên không hao tốn binh
lính mà thắng lợi hoàn toàn.
Đó là phép đánh bằng mưu.
phép dùng binh của ông tôn tử
Cho nên phép dùng binh: lúc đánh thành, sức ta gấp 10 địch,
thì vây nó, gấp năm thì đánh nó. Gấp hai thì chia hai mặt đánh
nó. Lúc đánh nơi khác: sức ngang nhau thì đánh. Ta kém địch thì
giữ. Ta kém quá, thì tránh nó. Cho nên, nếu sức ta kém địch mà cứ
đánh liều thì chắc thất bại.
Tướng là kẻ giúp nước. Tướng giỏi (đủ cả: trí, tín, nhân, dũng,
nghiêm) thì nước mạnh. Tướng xoàng thì nước hèn.
Cho nên do năm điều mà biết sự thắng lợi:
1- Tướng biết có thể đánh và không thể đánh.
2- Tướng biết cách dùng chủ lực và bộ phận của bộ đội.
3- Trên dưới đồng lòng.
4- Ta luôn luôn chuẩn bị để chờ dịp địch không chuẩn bị.
5- Tướng giỏi mà chúa cho tướng rộng quyền.
Cho nên: biết sức ta, biết sức địch thì trăm trận đều thắng.
Biết sức ta, mà không biết sức địch thì một thắng một bại. Không
biết ta, không biết địch thì trận nào cũng thua.
(Hình trong là lý luận. Hình ngoài là thực hành).
Tướng giỏi, thì trước làm cho địch không thể thắng ta, không
thể làm ta nhất định thắng được địch. Cho nên nói rằng: thắng lợi
có thể biết được mà không thể làm được. (Vì dịp tốt chưa đến, ta
không thể kéo nó đến. Điều kiện chưa muồi, ta không thể bảo nó
muồi). Địch không thể thắng ta vì ta biết giữ. Ta có thể thắng địch
là vì ta biết đánh. Sức chưa đủ, thì giữ. Sức có thừa, thì đánh. Giữ
khéo thì như giấu kín dưới 10 lớp đất. Đánh giỏi thì như hành
động trên chín tầng giời. Cho nên giữ thì chắc, mà đánh thì thắng.
Ta trông thấy sự thắng lợi mà ai cũng trông thấy được, thế
chưa phải là tuyệt giỏi. Ta thắng mà ai cũng cho là đáng thắng,
thế chưa phải là tuyệt khôn. Vì không cần sức mạnh mới nhấc nổi
sợi lông. Không cần mắt tỏ mới trông thấy mặt trời. Không cần tai
nhanh mới nghe được tiếng sấm.
Người tướng giỏi thì thắng kẻ địch nó đã sẵn dễ thắng rồi, cho
nên thắng mà không có tiếng tăm.
Cho nên thắng là vì không lầm. Kẻ không lầm thì chắc thắng,
vì họ thắng kẻ địch nó đã sẵn bại rồi.
Cho nên tướng giỏi thì trước đứng vào địa vị không bại, mà
không bỏ qua dịp mà làm cho địch bại.
Cho nên, quân đội thắng lợi là vì họ chắc thắng rồi họ mới ra
đánh. Quân đội thất bại thì ra đánh rồi mới cầu thắng.
phép dùng binh của ông tôn tử
Người tướng giỏi thì luôn luôn giữ đạo đức, và luôn luôn chuẩn
bị. Cho nên họ có thể định sự thắng, bại.
(Đạo đức là: đồng cam đồng khổ, tài chính công khai, huấn
luyện khôn khéo, kỷ luật nghiêm minh. Thưởng phạt công bình.
Chuẩn bị là: bao giờ binh bị cũng chuẩn bị đầy đủ luôn).
Binh pháp có:
1- Là đo: (Xét địa hình hiểm bằng, gần xa để quyết định cách
2- Là lưỡng: (Xét mặt trận rộng hẹp dài vắn để phân phối các
3- Đếm: (Do địa thế mà định số binh nhiều hay ít).
4- Là cân: (Do sự đếm mà cân nhắc sức ta và sức địch).
5- Là thắng: (Do 4 điều trên mà đặt kế hoạch để tranh lấy
Cho nên hình của quân thắng lợi, như lấy 1 tạ mà cân với 1
đồng. Hình quân thất bại, thì như lấy 1 đồng mà cân với 1 tạ.
Sự tiến công của một người tướng giỏi, thì như tháo nước
xuống 1 cái thác cao mấy nghìn thước.
Đó là quân hình.
Thế của binh
(Chương này nói: Chiến đấu chỉ có hai phía. Kỳ binh là bộ đội
phụ thuộc, chính binh là bộ đội chủ lực. Phải khéo dùng hai phía
đó, để phát triển tài năng của quân ta).
Chỉ huy đông người, cũng dễ dàng như chỉ huy ít người, đó là
do phân số, (phân số là thứ lớp chiến đấu và cách phân phối quân
đội. Dễ dàng là vì kế hoạch rõ ràng, chiến thuật giản đơn).
Đánh với đông người cũng như đánh với ít người, là do trống cờ
(theo sắc cờ tiếng trống mà tiến thoái).
Có thể khiến ba quân xông vào trận địch mà không thất bại, là
do khéo dùng kỳ binh và chính binh.
Quân ta đến đâu đều như lấy đá chọi vào trứng, là do sức
mạnh của ta và sức yếu của địch.
Đem chủ lực mà đánh. Dùng kỳ binh mà thắng.
Cho nên khéo dùng kỳ binh, thì vô cùng như giời đất, không
hết như sông ngòi, sau rồi lại trước như mặt giời mặt giăng, tử rồi
lại sinh như Xuân Hạ Thu Đông.
Tiếng chỉ có năm thứ, khéo biến hoá thì nghe không biết mấy
mươi thứ. Sắc chỉ có năm mầu, khéo biến hoá thành không biết
mấy mươi mầu. Mùi chỉ có năm giống, khéo biến hoá thì nên
không biết mấy mươi vị.
Thế binh chỉ có Chính (là trực tiếp) và Kỳ (là gián tiếp). Khéo
biến hoá thì vô cùng. Kỳ sinh chính, chính lại sinh kỳ, như tuần
hoàn không có chỗ hở, ai mà làm cho nó cùng được.
phép dùng binh của ông tôn tử
Nước chảy mạnh thì đá cũng trôi, đó là vì đúng Thế. Chim
diều, chim cắt có mưu, mà làm gẫy cổ gà, cổ thỏ, là vì mổ đúng
Tiết. Cho nên người tướng giỏi thì cái thế hiểm, cái tiết nhanh.
Thế, thì như cung dương. Tiết, thì như nẩy cò.
Đánh lung tung mà không rối loạn. Xoay tròn chong chóng mà
không hở han.
Trị mà hững hờ thì sinh loạn. Gan mà hững hờ thì sinh nhát.
Mạnh mà hững hờ thì sinh yếu. Trị và loạn là sinh ra bởi phân số.
Gan và nhát là sinh ra bởi Thế. Mạnh và yếu là do địa hình và
Cho nên kẻ khéo mồi địch, thì họ tỏ hình gì địch cũng theo. Họ
cho gì địch cũng lấy. Họ lấy lợi để mồi địch. Họ đem binh để chờ địch.
Cho nên tướng giỏi thì biết chọn người mà giữ Thế. Vì vậy nên
họ chọn được Thế tốt.
Được Thế tốt, thì đánh với địch như xoay gỗ với đá. Gỗ với đá
khi yên thì nó tĩnh, khi nguy thì nó động. Vuông thì nằm, tròn thì
Cho nên lúc đánh địch, thì Thế như lăn đá tròn xuống dốc núi
cao mấy nghìn thước. Đó là binh Thế.
CHỗ MạNH Và CHỗ YếU
Lúc chiến đấu, quý đứng vào địa vị chủ động đánh vào chỗ yếu
và tránh chỗ mạnh của địch, thì thắng.
Ta đến trước mà chờ địch thì khoẻ. Đến sau mà ra đánh, thì mệt.
Cho nên tướng giỏi thì kéo địch đến chứ không để địch kéo ta đến.
Có thể kéo địch đến, là vì ta lấy lợi mồi nó. Có thể khiến cho
địch không đến, là vì ta lấy hại dọa nó. Cho nên, địch khoẻ mà ta
có thể làm cho nó mệt. Địch no, mà ta có thể làm cho nó đói. Địch
yên mà ta có thể làm cho nó động.
Ta đón nơi địch chắc đi qua. Ta đi qua nơi địch không để ý. Ta
đi nghìn dặm mà không mệt, là vì đi nơi không có người. Cho nên
đánh mà chắc lấy được, vì ta đánh chỗ địch không giữ. Giữ mà giữ
được bền, là vì ta giữ nơi địch không đánh.
Cho nên ta khéo đánh, thì địch không biết đâu mà giữ. Ta
khéo giữ thì địch không biết đâu mà đánh.
Ta phải khôn khéo đến nỗi không hơi không tăm. Cho nên ta
có thể cầm mạng địch trong tay ta.
Ta tiến mà địch không chống nổi, vì ta xông vào chỗ yếu của
nó. Ta thoái mà địch không theo kịp là vì ta đi nhanh.
Cho nên lúc ta muốn đánh, thì tuy địch giữ trong thành cao
hào sâu, nó cũng phải ra đánh, vì ta đánh vào chỗ nó cần phải cứu.
Khi ta không muốn đánh, thì dù ta vạch đất mà giữ, địch cũng
không có thể đánh, vì nó không biết ta ở đâu.
phép dùng binh của ông tôn tử
Cho nên, ta rõ địch mà địch không rõ ta, thì ta chuyên nhất
mà địch phân tán. Ta chuyên 1 chỗ, mà địch phân 10 nơi, thế là ta
10 đánh lại địch 1, thế là ta nhiều đánh lại địch ít. Ta nhiều địch
ít, thì ta chắc thắng địch chắc thua.
Ta muốn đánh nơi nào, địch không biết: không biết thì phải
phòng bị nhiều nơi. Nó phòng bị nhiều nơi, thì ta có thể đánh vào
nơi nó yếu nhất.
Cho nên phòng bị phía trước thì phía sau ít. Phòng bị phía sau,
thì phía trước ít. Phòng bị phía tả, thì phía hữu ít. Phòng bị phía
hữu, thì phía tả ít. Nơi nào cũng phòng bị thì nơi nào cũng ít.
Địch ít là vì nó phải phòng bị ta.
Ta đông là vì ta làm cho địch phải phòng bị.
Cho nên, ta biết rõ chỗ ta đánh và ngày ta đánh, thì dù xa
nghìn dặm, ta cũng có thể đánh thắng. Không biết chỗ đánh,
không biết ngày đánh, thì tả không cứu được hữu, hữu không cứu
được tả, sau không cứu được trước, trước không cứu được sau.
Huống gì xa thì mươi dặm, gần thì vài dặm, cứu làm sao được.
Cho nên, nghiên cứu tình hình địch mà biết kế hoạch ta đúng
hay không. Thử địch mà biết cái lý động hay tĩnh. Xét rõ địa thế mà
biết chỗ tử hay sinh. Xung đột nhỏ mà thử sức địch thừa hay thiếu.
Cho nên binh hình khéo tột bực, đến nỗi không có hình. Không
có hình tích, thì mật thám giỏi cũng dò không ra, địch nhân giỏi
cũng mưu không được. Do hình mà ta đem quân đến chỗ thắng,
mà quân ta không biết. Ai cũng biết cái hình ta thắng, song không
ai biết cái hình vì đó mà làm nên thắng. Cho nên: cách chiến thắng
không nên dùng đi dùng lại 2, 3 lần. Song nhân địch mà biến hoá
thì vô cùng.
Hình của binh cũng như hình của nước. Nước bỏ chỗ cao mà
chảy vào chỗ thấp. Binh tránh chỗ mạnh mà đánh vào chỗ hèn.
Nước tuỳ hình đất mà chảy. Binh tuỳ thế địch mà thắng.
Cho nên binh không có thế nhất định, cũng như nước không có
hình nhất định.
Biết nhân thế địch, biến hoá để tranh lấy thắng lợi, gọi là thần.
Cho nên, kim mộc thuỷ hoả thổ, sinh nhau lại khắc nhau.
Xuân Hạ Thu Đông thì luôn luôn thay đổi. Ngày có khi dài khi
vắn. Tháng có tháng tử tháng sinh. Cách chiến đấu cũng biến hoá
vô cùng như vậy.
phép dùng binh của ông tôn tử
Tướng vâng mệnh chúa, tập hợp quân đội, cùng địch đối diện
mà ở, không gì khó bằng quân tranh.
Khó tại nơi biết lấy đường quanh làm đường thẳng, biết đổi sự
khó khăn thành sự ích lợi.
Cho nên, ta đi đường quanh, lấy lợi mồi địch. Ta đi sau, mà đi
đến trước. Thế là biết cách quanh và thẳng. Cho nên, quân tranh
có lợi, mà cũng có nguy.
Nguy là kéo cả quân mà tranh lợi, thì không kịp. Bỏ quân mà
tranh lợi, thì mất của cải. (Trì trọng).
Nếu đi suốt ngày đêm không nghỉ, để đến ngoài trăm dặm mà
tranh lợi, thì nhiều tướng sĩ sẽ bị địch cầm tù; kẻ mạnh đi trước,
người yếu đi sau, thì 10 phần chỉ một phần đến. Đi 50 dặm để
tranh lợi, thì người thượng tướng sẽ bị và chỉ nửa số binh đi đến.
Đi 10 dặm mà tranh lợi, thì ba phần binh, chỉ hai phần đi đến.
Vậy nên quân đội không có vận tải thì chết. Không có lương
thực thì chết. Không có tích trữ thì chết.
Lợi là: tướng giỏi phải lựa dịp mà làm.
Chưa biết mưu mô của các nước, thì không thể ngoại giao.
Không biết rõ hình thế rừng núi sông ngòi thì không thể hành
quân. Không có người đưa đường thì không được địa lợi.
Cho nên, việc binh cốt dùng mưu mẹo dối trá làm gốc. Lấy lợi
mà động. Lấy phân hợp làm biến hoá.
Cho nên khi mau thì như gió, lúc chậm thì như núi rừng. Khi
đánh thì như lửa. Khi đứng thì vững như núi đá. Biến hoá thì như
ngày đêm. Khi động thì như sấm sét.
Biết rõ cái kế quanh thẳng, thì thắng. Đó là phép quân tranh.
Nói không nghe khắp nên phải dùng kèn trống. Trông không
thấy khắp nên phải dùng cờ hiệu. Kèn trống và cờ hiệu là để thống
nhất sự nghe thấy của mọi người.
Cho nên đánh ban đêm thì dùng nhiều lửa và trống, đánh ban
ngày thì dùng nhiều cờ hiệu để làm rối loạn tai mắt của địch.
Cho nên có thể làm dụt chí khí của quân đội và làm ngã lòng
của tướng lĩnh bên địch.
Cho nên, buổi sáng thì khí sắc sảo, lúc trưa thì khí mệt nhọc,
ban chiều thì khí buồn rầu. Người khéo dùng binh thì tránh khí
sắc sảo của địch, mà đánh vào khí mệt nhọc và khí buồn rầu của
nó. Đó là phép trị khí.
Ta giữ trật tự, để chờ địch rối loạn. Ta trấn tĩnh, để chờ địch
xôn xao. Đó là phép trị tâm.
Ta ở gần chờ địch ở xa tới. Ta khoẻ để chờ địch mệt nhọc. Ta ăn
no, chờ địch đói khát. Đó là phép trị lực.
Chớ xem khinh ngọn cờ chỉnh tề của địch. Chớ xông mặt trận
đường hoàng của địch. Đó là phép trị biến.
Cho nên phép dùng binh, địch đóng trên đồi cao, thì ta chớ
gượng trèo. Địch trở lưng cho cồn gò, thì ta chớ gượng chắn. Địch
giả đò thoái, ta chớ đuổi theo. Địch đương sức hăng, ta chớ vội
đánh. Địch kéo quân về nước nó, ta chớ đón lại. Khi vây quân địch,
ta nên để hở một phía. Khi địch cùng đường ta chớ đuổi riết nó. Đó
là phép quân tranh.
phép dùng binh của ông tôn tử
CHíN Sự BIếN
1. Chớ đóng dinh ở nơi dơ bẩn và nơi khó đi lại.
2. Chớ đánh trận trong nước trung lập.
3. Chớ dừng lại nơi tuyệt địa (là nơi khó nước, khó lương thực,
khó giao thông).
4. Chỗ bị vây thì phải dùng mưu tránh thoát.
5. Chỗ tử địa thì phải liều đánh.
6. Đường không nên đi thì chớ đi đường đó.
7. Quân đội địch có khi không nên đánh, thì chớ đánh.
8. Thành có khi không nên vây. Đất có khi không nên tranh.
9. Mệnh lệnh của chúa có khi không nên theo. Tướng mà biết
chín điều biến hoá đó, tức là biết dùng binh. Nếu không biết sự ích
lợi của chín điều biến hoá đó, thì tuy biết địa hình cũng không
dùng được địa lợi, tuy biết địa lợi cũng không biết khéo dùng binh.
Cho nên người tướng khôn khéo phải xét phía lợi và phía hại
trong một việc. Biết nắm chặt phía lợi trong sự hại, thì hoàn thành
được nhiệm vụ. Biết tránh khỏi phần hại trong sự lợi, thì khỏi gặp
sự khó khăn.
Cho nên lấy sự hại mà buộc người phải phục ta. Lấy sự lợi mà
buộc người phải theo ta.
Cho nên phép dùng binh: chớ chắc rằng địch không đến, nhưng
chắc nơi ta có cách đề phòng nó. Chớ chắc nơi địch không đánh ta,
nhưng chắc nơi ta làm cho nó không thể đánh.
Cho nên có năm điều nguy hiểm cho người làm tướng:
1- Liều, thì hay chết.
2- Nhát, thì hay bị địch bắt.
3- Tính nóng, thì hay bị địch lừa.
4- Quá liêm, thì có khi bị địch làm nhục.
5- Quá yêu dân, có khi bị phiền.
Nếu không cẩn thận, thì năm điều đó có thể làm hư người
tướng và làm hỏng việc dùng binh.
phép dùng binh của ông tôn tử
PHéP HàNH QUÂN
Đi đường núi thì nên đi theo khe nước.
Chỗ núi mà giao thông dễ, thì chiếm nơi cao mà dàn trận.
Địch ở nơi cao thì chớ trèo mà đánh nó.
Đó là phép hành quân miền núi.
Qua sông thì qua cho mau.
Địch qua sông, ta chờ nó qua nửa sông rồi sẽ đánh nó.
Chớ dàn trận trên bờ sông.
Gần sông thì phải tìm chỗ cao và giao thông dễ mà dàn trận.
Qua sông chớ đi ngược dòng sông.
Đó là phép hành quân miền nước.
Qua đầm phải đi qua mau.
Nếu cần phải đánh với địch ở vùng đầm, thì dựa chỗ có nước có
cỏ, mà trở lưng cho cây cối.
Đó là phép hành quân ở vùng đầm.
ở đất bằng, thì phía hữu nên dựa vào đồi, phía trước thì khống
chế các tử địa (chỗ hiểm, có sông nước, núi dốc, địch khó tiến lên),
phía sau có sinh địa là chỗ dễ vận động, dễ thoái.
Đó là phép hành quân vùng đất bằng.
Khéo dùng bốn địa lợi đó thì thắng.
Quân đội ưa chỗ cao, mà ghét chỗ thấp. Quý chỗ sáng mà ghét
chỗ tối. Ăn no ở tốt, binh lính mạnh khoẻ, thế thì chắc thắng.
Nơi cồn gò đê đồi, thì đóng dinh về phía Đông Nam (mùa Đông
thì ấm, mùa Hạ thì mát).
Thế là địa thế giúp ích cho quân đội.
Trên nguồn có mưa, nước chảy xoáy xuống, phải chờ nước
đứng, ta sẽ lội qua suối.
Đất có mấy thứ:
1- Dốc đứng.
2- Lòng chảo (thung lũng).
3- Ngục giời (rừng núi bao bọc, dễ vào khó ra như cái nhà ngục).
4- Lưới giời (gai gốc mịt mù, khó đi lại, như một cái lưới).
5- Bẫy giời (bùn lầy, ướt át, khó đi lại, như giời đặt bẫy).
6- Hang giời (đường lối chật hẹp, hố sâu hang nhiều).
Những chỗ như thế, thì ta nên tránh. Gần xung quanh quân
đội ta, nếu có chỗ hiểm trở, ao giếng, lau lách, rừng núi, thì ta phải
lùng xét rất cẩn thận. Đó là những nơi bọn gian hay nấp.
32 cách xét sự động tĩnh của địch:
1- Gần ta mà địch lặng lẽ, là nó cậy có chỗ hiểm.
2- Xa ta mà địch đến khiêu chiến, là nó muốn mồi ta tiến lên.
3- Địch cố ý ở chỗ dễ bị ta đánh, là nó muốn lừa ta.
4- Nhiều cây cối lay động, là địch đi đến.
5- Nhiều cỏ lá phất phơ, là địch làm nghi binh.
6- Chim bay lên, là địch đặt phục binh.
7- Nhiều con thú sợ chạy, là địch mò vào.
8- Đất bụi bay cao và nhọn là xe địch đến.
9- Bay thấp mà rộng là binh địch.
10- Bay rời rạc từng lối là địch đi lấy củi.
11- Bay ít mà khi qua khi lại, là địch đóng dinh.
12- Địch đối với ta ngọt ngào, mà đồng thời nó thêm chuẩn bị,
là nó muốn tiến.
13- Nó đối với ta hung hăng và làm bộ tiến tới, là nó sắp lui.
14- Khi không mà nó xin hoà, là nó dùng mưu.
15- Xe hạng nhẹ của địch chạy trước ra hai bên là nó sắp dàn trận.
phép dùng binh của ông tôn tử
16- Xe vừa chạy, vừa thúc quân, là địch chực xông đánh ta.
17- Địch nửa tiến, nửa thoái là nó mồi ta.
18- Quân địch chống gậy mà đứng, là nó đói.
19- Đi lấy nước mà thò đầu uống trước, là nó khát.
20- Thấy lợi mà không biết tiến đến, là nó mệt.
21- Chỗ nhiều chim đậu, là không có địch.
22- Đi đêm mà hò hét, là chúng nó sợ.
23- Binh lính xôn xao, là tướng không nghiêm.
24- Cờ xí lộn xộn, là trật tự loạn.
25- Tướng lĩnh giận dữ, là nó mệt nhọc.
26- Giết ngựa mà ăn, là địch hết lương.
27- Nồi chảo không đem vào nhà, là địch cùng túng.
28- Tướng nói ngon ngọt với binh, là binh không phục tướng.
29- Hay thưởng quá, là tướng đã lận quận.
30- Hay phạt quá, là tướng đã khốn đốn.
31- Trước hung tợn mà sau lại sợ quân lính mình, là tướng
32- Địch uý lạo hoặc cảm ơn ta, là nó muốn nghỉ đánh.
Địch khiêu chiến, song mãi không đánh tới, mà cũng không
kéo lui, gặp lúc như thế, ta phải xét cẩn thận.
Cho nên binh không cần nhiều lắm nếu biết hợp sức đồng lòng
và xét rõ tình hình của địch, thì cũng thắng được. Nếu không xem
xét kỹ và khinh địch thì binh nhiều cũng thất bại.
Binh chưa thân thiết theo mình, mà phạt họ thì họ không phục.
Họ không phục thì khó dùng.
Binh đã thân thiết theo mình, mà phạt họ không sợ, thì không
Cho nên, lấy lòng thân ái làm cho họ mến, lấy kỷ luật nghiêm
làm cho họ phục, thì chắc dùng được.
Mệnh lệnh thi hành hẳn hoi để dạy chúng, thì chúng phục.
Mệnh lệnh thi hành không hẳn hoi, thì chúng không phục. Mệnh
lệnh thi hành hẳn hoi là vì được lòng chúng.
Địa hình có 6 thứ: 1 là thông, 2 là quải, 3 là chi, 4 là ải, 5 là hiểm,
6 là xa.
1- Ta có thể qua, địch có thể lại, gọi là thông. Gặp chỗ như thế, ta
trước chiếm chỗ cao, mở đường lương thực, để mà đánh, thì thắng.
2- Đi qua dễ, trở lại khó, gọi là quải. Gặp chỗ như thế, nếu địch
không chuẩn bị, thì ta đánh, nếu địch có chuẩn bị thì ta chớ đánh.
(Vì tiến đánh thì dễ, mà thoái lui thì khó).
3- Ta ra không lợi. Địch ra cũng không lợi, gọi là chi, gặp chỗ
như thế, dù địch mồi ta, ta cũng chớ đánh. Ta phải mồi địch ra nửa
chừng mà đánh thì mới lợi cho ta.
4- Nếu ta tới trước chỗ ải, thì giữ các nẻo đường mà chờ địch.
Nếu địch tới trước ải mà giữ các nẻo đường, thì ta chớ đánh. Nếu
địch không giữ các nẻo đường, thì ta đánh.
5- ở đất hiểm, ta tới trước, thì giữ chỗ cao mà chờ địch. Nếu địch
đến trước, thì ta kéo đi, chớ đánh.
6- Đất xa, là địch với ta cách nhau xa, đánh thì không lợi.
Người làm tướng phải xét rõ 6 địa hình đó.
Cho nên có 6 sự bại hoại có thể xảy ra ở trong quân đội: 1 là
chạy, 2 là không phục tùng, 3 là rã rời, 4 là tan nát, 5 là rối loạn, 6
là thất bại.
1- Lực lượng ngang nhau, binh khí 1 phần đánh lại 10 phần địch,
(chắc là thua chạy) gọi là chạy.
phép dùng binh của ông tôn tử
2- Binh mạnh quan yếu, binh không phục tùng mệnh lệnh quan.
3- Quan mạnh binh yếu, không có sức đánh gọi là rã rời.
4- Quan binh hờn giận vì tướng không biết tài năng mình, gặp
địch họ cứ đánh liều mà thua. Thế gọi là tan nát.
5- Tướng nhút nhát, không nghiêm trang, dạy dỗ không khéo,
thay quan đổi lính luôn luôn, dàn binh lộn xộn, gọi là loạn.
6- Đem binh ít, đánh địch nhiều, đem sức yếu đánh địch mạnh,
không biết lựa chọn bộ đội đến nỗi thất bại.
Bị một trong sáu điều đó, nhất định thất bại.
Người làm tướng phải hết sức chú ý.
(Ông Ngô Tử nói: trong nước không hoà thuận, thì không thể
phái quân đội. Trong quân đội không hoà thuận, thì không thể ra
trận. Trong trận không hòa thuận, thì không thể thắng lợi).
Địa hình là để giúp cho binh, cho nên trách nhiệm của tướng là:
1- Xem xét địa hình hiểm hay bằng, gần hay xa, để cân nhắc
sức địch, mà làm cho ta thắng.
Biết rõ điều đó mà đánh, thì thắng. Không biết rõ mà đánh, thì
Người làm tướng cốt làm trọn trách nhiệm của mình. Cho nên
khi tiến cũng không cầu danh, khi thoái cũng không tránh tội. Chỉ
cốt lợi dân lợi nước. Thế là một người tướng tốt của nước nhà.
2- Mến binh ta như con trẻ, cho nên có thể cùng họ xông pha
nguy hiểm. Thương binh lính ta như con yêu, cho nên khiến họ
cùng tử sinh.
ở tốt với binh, mà không biết sai khiến họ, yêu họ mà không
biết mệnh lệnh họ, họ lôi thôi mà không biết ngăn cản họ, thì hoá
ra như con mất dạy. Vậy thì không thể dùng họ.
3- Biết binh ta có thể đánh, nhưng không biết địch có thể đánh
hay không. Thế thì chỉ biết thắng có một nửa, biết địch có thể
đánh nhưng không biết binh ta có thể đánh hay không, thế thì chỉ
biết thắng một nửa. Biết có thể đánh được địch nhưng không rõ
địa hình có thể đánh hay không, thế cũng chỉ biết thắng một nửa.
4- Cho nên biết dùng binh, thì động mà không rối, tĩnh mà không
Cho nên nói rằng: biết ta biết người, thắng chắc phần mười.
Biết giời biết đất, thắng lợi nắm chắc.
(Biết sức ta, biết sức địch, là phải biết dùng thiên thời địa lợi,
thì mới thắng.
Ông Khổng Minh nói: trước nhất cốt lấy lòng dân, thứ hai mới
cốt lấy thành trì của địch).
phép dùng binh của ông tôn tử
CHíN THứ ĐấT
Trong phép dùng binh có chín thứ đất: tán địa, khinh địa,
tranh địa, giao địa, cù địa, trọng địa, kỷ địa, vi địa, tử địa.
1- Các chư hầu tự đánh nhau trong nước mình gọi là tán địa.
(Vì lòng binh lính tản mạn, không chuyên nhất).
Tán địa thì chớ đánh. (Trước phải làm cho quân ta chí khí
2- Quân ta vào đất người, nhưng chưa vào sâu gọi là khinh
địa. (Vì quân ta giác ngộ chưa sâu).
Khinh địa thì chớ dừng lại. (Phải làm cho quân ta giác ngộ
3- Ta lấy được chỗ đó thì ta lợi. Địch lấy được chỗ đó thì địch
lợi, gọi là tranh địa. (Như những nơi trọng yếu, bên nào cũng
muốn tranh lấy).
Tranh địa thì chớ đánh. Ta phải bao vây phía sau.
4- Ta có thể qua, địch có thể lại, gọi là giao địa. (Vì giao thông
Giao địa thì chớ tuyệt. Ta phải giữ cẩn thận.
5- Đất trung lập, giáp giới nhiều nước. Ai đến trước thì được
dân thiên hạ, gọi là cù địa.
Cù địa thì ta ngoại giao cho khéo.
6- Vào sâu đất người, xung quanh nhiều thành thị làng mạc,
gọi là trọng địa.
Trọng địa thì mau tranh lấy lương thực.
7- Chỗ nhiều rừng núi đầm ao hiểm trở, gọi là kỷ địa. Gặp kỷ
địa thì kéo đi mau.
8- Đường vào thì hẹp, đi quanh co mới đến. Địch ít người cũng
có thể đánh ta người đông, gọi là vi địa. (Rừng núi bao vây, tiến
thoái đều khó).
Vi địa thì phải dùng mưu. Chắn giữ những nẻo đường ra vào.
9- Chỗ đó nếu đánh mau thì sống, không đánh mau thì chết, gọi
là tử địa.
Gặp tử địa thì phải kiên quyết đánh.
Cho nên người tướng giỏi phải khiến cho địch phía trước, phía
sau không giúp được nhau, chỗ đông chỗ ít, không cứu được nhau,
kẻ trên kẻ dưới không ưa nhau, quan lính không ưa nhau, lính
tráng không cùng nhau đồng tâm hiệp lực.
Lợi cho ta thì ta động. Không lợi cho ta thì ta tĩnh.
Nếu quân địch một cách chỉnh tề kéo đến, thì ta nên tạm tránh
chủ lực của nó. Ta nên trước - cướp lấy những chỗ rất cần cho nó,
(như những nơi nó để kho tàng, những đường giao thông của nó...)
thì nó phải thoái.
Việc binh quý mau chóng. Ta đi theo con đường địch không
ngờ, đánh vào chỗ địch không phòng bị.
Quân ta vào sâu đất người, thì lòng họ chuyên nhất. Ta lấy
lương thực ở nước địch, quân đội ta ăn no.
Ta cẩn thận nuôi dưỡng họ chớ bắt họ lao khổ quá để nâng cao
khí lực của họ. Ta đặt kế hoạch khôn khéo, thình lình đánh vào quân
địch. Thế thì quân đội ta ai cũng không sợ chết, ai cũng hết sức đánh.
Hễ quân lính đã đến chỗ xung quanh đều địch nhân, thì lòng
họ kiên cố. Vào sâu đất địch, tinh thần họ bị ràng buộc, thì họ nhất
trí ra sức đánh.
Cho nên quân ta không chờ khuyên răn, mà họ tự giữ. Không
chờ dặn dò mà họ tự nghe. Không chờ dạy bảo mà họ tự thân thiết
với nhau. Không chờ mệnh lệnh mà họ tự tin.
phép dùng binh của ông tôn tử
Ta phải cấm sự mê tín, và đề phòng sự tuyên truyền của địch.
Thế thì dù chết quân ta cũng không muốn thoái.
Quân ta không ham thừa tiền, không phải vì họ ghét của. Họ
không sợ chết, không phải vì họ ghét sống lâu. (Nhưng vì không bị
sự ham muốn vật chất bó buộc, thì chí khí càng kiên quyết). Khi có
lệnh ra đánh thì những người đương bị bệnh, cũng hăng hái khóc
lóc muốn theo ra trận.
Cho nên dùng binh khéo thì như con rắn: thốt nhiên. Thốt
nhiên là một thứ rắn ở Thường Sơn. Đánh đầu nó thì đuôi nó cứu,
đánh đuôi nó thì đầu nó cứu. Đánh lưng nó thì đầu đuôi nó đều cứu.
Thử hỏi, có thể khiến cho quân đội như con rắn thốt nhiên
không? Có thể lắm. Người nước Ngô và người nước Việt xưa nay
vẫn không ưa nhau. Nhưng họ đi chung một chiếc thuyền gặp cơn
sóng gió thì họ cũng hết lòng cứu nhau, như tay phải cứu tay trái.
Bởi vậy cần phải làm cho người yếu cũng nhất trí với người
mạnh. Phải lợi dụng địa thế đất cứng cũng như địa thế đất mềm.
(Cứng mềm là gần xa, rộng hẹp, hiểm bằng, sinh tử).
Người làm tướng phải yên tĩnh không để ai dò được mình. Phải
nghiêm chính, lo xa và làm việc có hệ thống.
Phải bưng bít tai mắt binh lính, không cho họ biết kế hoạch
của mình. (Phải rất bí mật).
Phải thường thay đổi cách làm việc, thay đổi cách dùng mưu,
làm cho người ta không dò đoán.
Phải thường đổi chỗ ở, đổi đường đi, làm cho người ta không
Đem quân ra trận, như trèo lên tường cao rồi cất cầu thang.
Đem quân vào đất địch, thì như nẩy cò súng, (nghĩa là kiên quyết
tiến tới, không nghĩ đến giở về). Như lùa bầy dê, đem đi thì đi, đem
lại thì lại, họ không biết là đi đâu.
Đem quân đến chỗ nguy hiểm là việc của tướng. Vậy nên tướng
cần phải hiểu rõ chín sự biến đổi của địa thế, phải hiểu rõ lúc nào
nên tiến, lúc nào nên thoái. Phải hiểu rõ tâm lý của người. Quân
đội ta vào đất người vào cạn thì lòng họ rời rạc, vào sâu thì lòng họ
nhất trí. Cho nên lúc bị vây thì họ ra sức chống cự, bất đắc dĩ thì
họ ra sức đánh, bị bức thì họ liều.
Quân đội giỏi, đánh nước lớn thì quân địch không tập trung
được; ra oai với địch, thì bầu bạn nó không nhóm họp được. Cho
nên ta lấy được thành và huỷ được nước địch.
Thăng thưởng rất rộng rãi, mệnh lệnh rất nghiêm ngặt, chỉ
huy ba quân cũng như sai khiến 1 người.
Bảo họ làm việc, chớ nói nhiều lời.
Cho họ biết lợi, chớ nói đến hại.
Ném vào chỗ mất, thì họ mới còn.
Hãm vào chỗ chết, thì họ mới sống.
Đẩy vào chỗ hại, họ mới làm nên thắng lợi.
Cho nên trong việc dùng binh, ta giả đò theo ý của địch, nhưng
ta ra sức theo một phương hướng, thì ta có thể nghìn dặm phá địch.
Thế thì gọi là khéo làm thì thành công.
Vậy nên khi đã định dùng binh, thì phong toả các lối giao
thông, huỷ các giấy thông hành, không qua lại với địch nữa, ta tự
sửa soạn công việc.
Địch mở hé cửa ải, thì ta lập tức xông vào. Trước ta tranh lấy
những nơi quan trọng của địch, (như cửa bể, thành trì,...), một mặt
thì ta luôn luôn dự bị cùng địch quyết chiến.
Cho nên ban đầu thì lặng lẽ như người con gái tơ. Khi địch mở
cửa thì ta nhanh chóng như thỏ rừng, địch không trở tay kịp.
phép dùng binh của ông tôn tử
PHéP ĐáNH BằNG LửA
Đánh bằng lửa có năm cách:
1- Đốt người.
2- Đốt nơi địch để đồ đạc.
3- Đốt vận tải của địch.
4- Đốt kho tàng của địch.
5- Đốt dinh trại của địch.
Dùng lửa phải theo thiên thời và địa lý.
Đốt lửa phải có máy móc và tài liệu.
Nhen lửa phải xem thì giờ và ngày tháng.
Thì giờ là lúc khô ráo. Ngày, tháng là theo ngôi sao Kỵ ở phía
Đông Nam, sao Bích ở phía Đông Bắc, sao Dực, sao Chẩn ở Tây
Nam. (Bốn ngôi sao ấy chỉ rõ ngày nào gió thổi phương hướng nào).
Phải theo năm thứ hoả công biến hoá mà tiếp ứng:
1- Lửa cháy phía trong, thì ngoài phải tiếp ứng mau.
2- Lửa cháy mà quân địch vẫn lặng lẽ, thì ta phải chờ, chớ
3- Lửa cháy rất mạnh, ta xét có thể đánh thì đánh, không thể
đánh thì chớ đánh.
4- Nếu có thể đốt dinh trại phía ngoài của địch thì đốt, không
cần chờ có nội ứng.
5- Lửa cháy trên gió, ta chớ tiến đánh dưới gió.
Ban ngày gió lâu. Ban đêm gió chóng.
Quân đội phải biết cách biến hoá của năm thứ lửa mà giữ gìn.
Cho nên lấy lửa mà đánh thì sáng, lấy nước mà đánh thì mạnh.
Nếu đánh được trận mà không mau mau thu lấy kết quả, thì
không tốt. Vì hao phí sức người, sức của hư không. Cho nên người
làm tướng phải tính trước.
Không có lợi thì ta chớ động. Không chắc thắng, thì chớ dùng
binh, không đến nguy cơ, thì chớ chiến tranh.
Chúa không nên vì giận mà động viên. Tướng không nên vì
căm khai chiến. Lợi cho nước thì ta hành động. Không lợi cho nước
thì thôi. Giận có khi lại vui. Căm có khi lại hoà, nhưng nước mất
thì không lại còn, người chết thì không lại sống. Cho nên chúa và
tướng phải hết sức cẩn thận.
Đó là cách yên nước nhà và toàn quân đội.
phép dùng binh của ông tôn tử
DùNG TRINH THáM
Đem binh mười muôn, đi đánh nghìn dặm, hao sức dân, tốn
của nước, mỗi ngày mất nghìn vàng. Trong ngoài rộn rịp, ăn gió
nằm mưa, 70 vạn gia đình mất công ăn việc làm. Giữ nhau mấy
năm để tranh thắng lợi trong một ngày. Nếu vì tiếc tiền mà không
biết rõ tình hình của địch, thì khờ lắm. Nếu vậy thì không đáng
làm tướng, không biết dùng binh, không bao giờ thắng.
Cho nên chúa hiền tướng giỏi, đánh thì thắng lợi, thành công
hơn người, là vì biết trước.
Muốn biết trước không phải nhờ quỷ thần, không phải do bói
toán. Muốn biết thì phải có người đi do thám cho rõ tình hình của
địch. Cho nên có năm cách dùng trinh thám:
1- Hương thám là dùng người làng làm trinh thám. (Cũng có
thể xét lời chuyện trò và cách cử động của dân trong làng mà suy
đoán tình hình của địch).
2- Nội gián là mua chuộc quan lính của địch làm trinh thám
3- Phản gián là lợi dụng bọn trinh thám của địch.
4- Tử gián là ta giả làm lộ kế hoạch, khiến cho thấu đến tai địch.
5- Sinh gián là những người trinh thám thường của ta.
Cho nên, trong quân đội, không ai thân bằng trinh thám,
không ai được thưởng nhiều bằng trinh thám, không việc gì bí mật
bằng trinh thám.
Không khôn khéo thì không dùng được trinh thám, không
nhân nghĩa thì không khiến được trinh thám. Không tinh anh thì
không hiểu được sự thực của trinh thám.
Việc gì cũng cần có trinh thám. (Nếu không có trinh thám thì
không hiểu rõ tình hình).
Việc trinh thám chưa bắt đầu làm, mà đã lộ tiếng ra, thì người
trinh thám và người nó nói với đều đáng tội chết.
(Vì làm lộ bí mật).
Ta muốn đánh quân đội nào, muốn vây thành nào, muốn giết
tướng nào của địch, thì trước phải biết rõ ai là người tướng địch,
những kẻ thân cận nó là ai, những người thường đi lại gặp nó là ai,
những người canh cửa, người hầu hạ, người hộ vệ nó là ai, tính nết
thế nào? Trách nhiệm của bọn trinh sát ta, là phải dò biết cho rõ.
Xét hỏi bọn trinh thám của địch nó tới do thám ta. Lấy lợi mà
dỗ nó. Tìm cách mà dùng nó. Như vậy mới có phản gián.
Do đó mà biết tin tức, cho nên sai khiến được hương gián và nội
gián. Do nó mà biết, cho nên tử gián làm việc giả có thể thấu đến tai
địch. Do nó mà biết, cho nên sinh gián có thể làm việc theo kỳ hạn.
Công việc các hạng trinh thám đều nhờ phản gián mà biết rõ.
Cho nên ta phải đối đãi với bọn phản gián một cách rất rộng rãi.
Đời xưa, nhà Ân thắng lợi, là vì có ông Y Doãn ở bên nhà Hạ,
nhà Chu thắng lợi là vì có ông Lữ Vọng ở bên nhà Ân.
Cho nên chúa hiền tướng giỏi biết dùng những người khôn
khéo nhất đi làm trinh thám, mà thành công to. Đó là việc cốt yếu
cho việc dùng binh quân đội nhờ đó mà hành động. (Nay các nước
có 2 hạng trinh thám: một là trinh thám chiến lược, ngày thường
do thám quân sự và chính trị nước ngoài, hoặc cổ động nhân dân
các nước đó phản đối chính sách của Chính phủ họ. Hai là trinh
thám chiến thuật, ngày thường thì do thám binh bị của nước ngoài,
lúc chiến tranh thì làm việc phá hoại).
Kết luận vắn tắt 13 chương của ông Tôn Tử là:
Muốn thành công: thì phải biết trước mọi việc.
Muốn biết trước mọi việc: thì phải dùng trinh thám!
THƯ GửI ÔNG BéCNA Và ÔNG PHEN
Ông Bécna và ông Phen thân mến!
Tôi hết lòng cám ơn các ông về sự giúp đỡ của các ông cho các
bạn chúng tôi.
Tôi mong muốn là các bạn của chúng tôi sẽ học được vô tuyến
điện và những thứ cần thiết khác cho cuộc đấu tranh chung chống
Nhật của chúng ta.
Tôi hy vọng một ngày gần đây nhất sẽ hân hạnh được đón tiếp
các ông tại khu căn cứ của chúng tôi. Nếu được thế thì thật là tuyệt.
Cho phép tôi gửi lời chào kính trọng tới tướng Sênôn.
Chân thành gửi tới các ông lời
chúc mừng tốt đẹp nhất.
Bút tích tiếng Anh, bản chụp lưu tại
Viện Hồ Chí Minh.
THƯ GửI ÔNG PHEN
Ông Phen thân mến!
Ông T và người giúp việc của ông ta vẫn mạnh khoẻ. Chúng tôi
đã trở nên bạn bè thân thiết như anh em một nhà. Tôi hy vọng ông
sẽ đến thăm chúng tôi một ngày gần nhất.
Ông làm ơn đưa bức thư này tới người bạn của tôi tên là Tống
Minh Phương ở quán cà phê Đông Dương. Mười hoặc mười hai
ngày sau đó họ sẽ trao cho ông một gói quà trong đó có lá cờ của
Đồng minh. Tôi rất cảm ơn ông nếu ông gửi những thứ đó cho tôi
bằng cách nhanh nhất.
Xin gửi ông và ông Bécna cùng các bạn những lời tốt đẹp nhất.
Chúc ông sức khoẻ và may mắn.
Bút tích tiếng Anh, bản chụp lưu tại
Viện Hồ Chí Minh.
THƯ GửI ÔNG PHEN
Ông Phen thân mến!
Tôi muốn viết cho ông thư dài để cảm ơn tình cảm của ông đối
với tôi. Tiếc thay không thể viết dài được vì sức khoẻ tôi hiện giờ
chưa được tốt lắm (nhưng không đến nỗi nguy kịch, ông an tâm).
Điều tôi muốn nói với ông thì ông Tam sẽ nói thay tôi. Nếu ông
gặp các ông Bécna, Vinca Reit và Cácten (của cơ quan thông tấn)
và những người bạn khác của chúng ta, nhờ ông chuyển tới họ lời
chúc mừng tốt đẹp nhất của tôi.
Ông Tam nói là ông sẽ đến đây. Chúng tôi luôn sẵn sàng nồng
nhiệt đón ông.
Hãy đến nhanh ông nhé.
Tôi chúc ông mạnh khoẻ và may mắn.
Bút tích tiếng Anh, bản chụp lưu tại
Viện Hồ Chí Minh.
THƯ GửI TRUNG Uý PHEN
Trung uý Phen thân mến!
Chiến tranh đã kết thúc. Đấy là điều tốt cho mọi người. Tôi
cảm thấy áy náy khi những người bạn Mỹ phải rời chúng tôi quá
nhanh. Việc ra đi của họ khỏi đất nước này có nghĩa là mối quan
hệ giữa ông và chúng tôi sẽ khó khăn hơn.
Chiến tranh đã kết thúc thắng lợi. Nhưng chúng tôi, những
nước nhỏ và phụ thuộc, không có phần đóng góp hoặc đóng góp rất
ít vào thắng lợi của tự do, của dân chủ. Nếu muốn đóng góp một
phần xứng đáng chúng tôi phải tiếp tục chiến đấu. Tôi tin rằng
ông và nhân dân Mỹ vĩ đại sẽ luôn luôn ủng hộ chúng tôi.
Tôi cũng tin rằng sớm hay muộn chúng tôi cũng sẽ đạt được
mục đích của mình, bởi vì mục đích đó là chính nghĩa. Và đất
nước chúng tôi sẽ độc lập. Tôi trông chờ ngày hạnh phúc được gặp
ông và những người bạn Mỹ của chúng ta ở Đông Dương hay trên
Chúc ông may mắn và sức khoẻ.
Bút tích tiếng Anh, bản chụp lưu tại
Viện Hồ Chí Minh.
THƯ GửI ÔNG TAM
Ông Tam thân mến !
Chiến tranh đã kết thúc. Mọi thứ đều thay đổi. Nhưng tình
bạn của chúng ta vẫn thế, không bao giờ thay đổi.
Nhưng ông biết đấy, chúng tôi không có phần đóng góp chiến
thắng này. Để góp phần mình vào chiến công chung, chúng tôi còn
phải chiến đấu gian khổ. Ông hãy tin rằng chúng tôi đã chiến đấu
và sẽ chiến đấu cho tới khi chúng tôi đạt được cái mà chúng tôi
mong muốn: Độc lập dân tộc.
Tôi thấy áy náy vì những người bạn Mỹ đã rời chúng tôi quá
nhanh và do đó mối quan hệ giữa ông và chúng tôi trở nên khó
khăn hơn. Chúng tôi sẽ không bao giờ quên ông. Ông cũng đừng
quên chúng tôi nhé! Ngày mai tươi sáng chúng ta sẽ gặp nhau,
chúng ta trông chờ ngày đó!
Thưa ông, người bạn được giao nhiệm vụ mua những vòng
xuyến cho ông bị ốm và anh ta đã trao công việc đó cho người khác.
Nhưng người này lại nhận công tác xa Hà Nội, nên anh ta đã trao
công việc đó cho người thứ ba. Người này không thực hiện đúng mà
chỉ mua được một số cái mà ông muốn.
Tất cả giá 440 piastres1).
Tôi gửi lại ông những gì mà họ chuyển cho tôi và tiền còn lại là
1) Piastre: đơn vị tiền Đông Dương (BT).
Chúc ông sức khoẻ và may mắn. Và chúc ông sớm gặp người
bạn đời tốt. Hãy tin ở tôi, tôi sẽ mãi mãi như xưa.
Bút tích tiếng Anh, bản chụp lưu tại
Viện Hồ Chí Minh.
THƯ KÊU GọI TổNG KHởI NGHĩa
Hỡi đồng bào yêu quý!
Bốn năm trước đây, tôi có thư kêu gọi đồng bào ta đoàn kết. Vì
có đoàn kết mới có lực lượng, có lực lượng mới giành được ĐộC
LậP, Tự DO.
Hiện nay quân đội Nhật đã tan rã, phong trào cứu quốc lan
tràn khắp nước. Việt Nam độc lập đồng minh (Việt Minh) có hàng
chục triệu đội viên, gồm đủ các tầng lớp sĩ, nông, công, thương,
binh, gồm đủ các dân tộc Việt, Thổ, Nùng, Mường, Mán. Trong
Việt Minh đồng bào ta bắt tay nhau chặt chẽ, không phân biệt
trai, gái, già, trẻ, lương, giáo, giàu, nghèo.
Vừa đây Việt Minh lại triệu tập Việt Nam quốc dân đại biểu
Đại hội, cử ra Uỷ BAN DÂN TộC GIảI PHóNG VIệT NAM để lãnh
đạo toàn quốc nhân dân kiên quyết đấu tranh kỳ cho nước được
Đó là một tiến bộ rất lớn trong lịch sử tranh đấu giải phóng
của dân tộc ta từ ngót một thế kỷ nay.
Đó là một điều khiến cho đồng bào ta phấn khởi và riêng tôi
hết sức vui mừng.
Nhưng chúng ta chưa thể cho thế là đủ. Cuộc tranh đấu của
chúng ta đương còn gay go, dằng dai. Không phải Nhật bại mà
bỗng nhiên ta được giải phóng, tự do. Chúng ta vẫn phải ra sức
phấn đấu. Chỉ có đoàn kết, phấn đấu, nước ta mới được độc lập.
Việt Minh là cơ sở cho sự đoàn kết, phấn đấu của dân tộc ta
trong lúc này. Hãy gia nhập Việt Minh, ủng hộ Việt Minh, làm cho
Việt Minh rộng lớn mạnh mẽ.
Uỷ ban dân tộc giải phóng Việt Nam cũng như Chính phủ lâm
thời của ta lúc này. Hãy đoàn kết chung quanh nó, làm cho chính
sách và mệnh lệnh của nó được thi hành khắp nước.
Như vậy thì Tổ quốc ta nhất định mau được độc lập, dân tộc ta
nhất định mau được tự do.
Hỡi đồng bào yêu quý!
Giờ quyết định cho vận mệnh dân tộc ta đã đến. Toàn quốc
đồng bào hãy đứng dậy đem sức ta mà tự giải phóng cho ta.
Nhiều dân tộc bị áp bức trên thế giới đang ganh nhau tiến
bước giành quyền độc lập. Chúng ta không thể chậm trễ.
Tiến lên! Tiến lên! Dưới lá cờ Việt Minh, đồng bào hãy dũng
cảm tiến lên!
Tháng 8 năm 1945
Hồ chí minh
In trong sách Văn kiện Đảng,
(từ ngày 25-1-1939 đến ngày 2-9-1945),
Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1963, tr. 532-533.
ĐIệN GửI TổNG ThốNG TRUMAN
Gửi Tổng thống Hoa Kỳ,
Để đảm bảo có kết quả cho vấn đề mà Uỷ ban liên tịch các
nước Đồng minh có nhiệm vụ phải giải quyết ở Việt Nam, yêu cầu
để cho phái đoàn Mỹ được làm một thành viên của Uỷ ban nói trên
và đặt quan hệ với Chính phủ chúng tôi... Chúng tôi yêu cầu cho
Chính phủ chúng tôi, chính quyền duy nhất hợp pháp ở Việt Nam,
và là người duy nhất đã chiến đấu chống Nhật (sic) (hoạt động
quân sự do Mặt trận Việt Minh và sĩ quan Mỹ tiến hành) có quyền
đại diện trong Uỷ ban đó.
Chính phủ LÂM THờI CộNG Hòa VIệT NAM
Chủ tịch Hồ Chí Minh
(Bộ trưởng Bộ Nội vụ ký thay)
Viết ngày 30-8-1945.
In trong sách Tại sao Việt Nam?,
Nxb. Đà Nẵng, 1995, tr.237.
CHIếN THUậT DU KíCH
Việt Minh xuất bản năm 1945
In theo sách Việt Minh
Sách lưu tại Bảo tàng Cách mạng
xuất bản năm 1945.
CÔNG TáC PHá Hoại1)
I. CHIếN THUậT DU KíCH VớI CÔNG TáC PHá HOạI
Mục đích phá hoại của quân đội du kích cốt để đoạn tuyệt sự
tiếp tế lương thực, khí giới, quân cứu viện bên địch, đoạn tuyệt tin
tức giao thông bằng thư từ hay bằng điện thoại, hãm địch quân
vào một tình trạng khủng hoảng và nguy khốn, làm giảm bớt hoặc
tiêu diệt sức chiến đấu bên địch nhân đó, địch quân sẽ bị ta tiêu
diệt một cách rõ ràng.
Về mặt tinh thần, có thể phá hoại tinh thần chiến đấu quân
địch, do đó sẽ xẩy ra sự phản đối chiến tranh trong hàng ngũ quân
địch, làm cho địch quân bị tan rã.
Bởi thế ta có thể cho rằng công tác phá hoại là một công tác
rất quan trọng trong những công tác quan trọng khác của đội quân
Dưới đây sẽ bàn tính các vấn đề thuộc về công tác phá hoại của
đội quân du kích.
II. THế NàO Là CÔNG TáC PHá HOạI?
Công tác phá hoại là một công tác rất quan trọng của đội
quân du kích. Địch nhân chiếm đóng thành thị cùng các đường
1) Ngoài bìa sách ghi Chiến thuật du kích (BT).
giao thông quan trọng của ta. Đội quân du kích cần phải ở rải rác
xung quanh địch nhân, hoạt động ở bên trái, bên phải, đằng trước
và sau lưng quân địch. Tuỳ thời, tuỳ lúc có thể thi hành được
công tác phá hoại; có thế, mới có thể làm tròn nhiệm vụ du kích
Công tác phá hoại đại khái chia làm hai mặt:
1- Phá hoại về mặt vật chất
a) Phá hoại đường cái quan, đường sắt cùng các đường lối khác và
b) Phá hoại dây thép, dây điện thoại.
c) Phá hoại sự bố phòng về quân sự: đồn trại, pháo đài, bót gác,
d) Phá hoại nhà máy điện, nhà máy nước.
e) Phá hoại kho lương thực, súng đạn.
f) Phá hoại các công binh xưởng và các ngành kỹ nghệ thuộc về
quân sự khác.
g) Phá hoại trại lính và các nơi cắm trại tạm thời.
2- Phá hoại về mặt tinh thần
A. Quân sự
a) Làm giảm bớt sức chiến đấu của địch quân.
b) Chia rẽ hàng ngũ địch quân.
c) Gây ra sự khiêu khích giữa quan và lính, cấp trên, cấp dưới
bên địch ác cảm lẫn nhau.
d) Liên lạc với những phần tử náo động bên địch bày cách cho
họ làm binh biến.
B. Xã hội
a) Cổ động tinh thần cách mạng chiến đấu của dân chúng.
b) Bắn giết đặng tiêu diệt chó săn chim mồi.
chiến thuật du kích
c) ám sát Việt gian, Hán gian.
d) Phá hoại các tổ chức phản động.
III. NHữNG ĐIềU CốT YếU Về VIệC THI HàNH
CÔNG TáC PHá HOạI
Cố nhiên đội du kích cần phải thân hành đi làm những công
tác phá hoại. Nhưng nếu công việc đó chỉ dành riêng cho đội quân
du kích làm lấy cả, nhất định sẽ không làm được đến nơi đến chốn,
làm hết và làm luôn luôn được.
Muốn công việc phá hoại thành công việc hằng ngày, phổ biến
triệt để, nếu không được dân chúng giúp sức, thì không tài nào đạt
đến mục đích ấy được, vì quân số của đội quân du kích có hạn,
không đủ người phân phối đi làm những việc đó, vả lại cần phải
nhắm vào những dịp tốt cùng những nơi canh phòng sơ sài bên
địch mới có thể thi hành được. Còn như về phần dân chúng trong
những ngày làm ăn bình thường, họ thấy nơi địch nhân canh
phòng hớ hênh và nhân những dịp đó họ tự đi phá hoại. Như thế
so với sự hành động của quân du kích còn hiệu nghiệm hơn nhiều.
Bởi vậy, muốn làm tròn nhiệm vụ đó, đội quân du kích cần
phải hợp tác với dân chúng, động viên dân chúng giúp sức vào công
việc chung phá hoại, như thế rất có lợi cho ta.
Cũng bởi dân chúng giúp sức vào việc phá hoại, nên họ cũng
hiểu biết cách thức phá hoại. Cố nhiên, về mặt vật chất, công tác
phá hoại là một kỹ thuật cốt làm cho địch nhân cảm thấy mình bị
trói buộc hoảng hốt reo động giống như một con thú dữ bị bẻ gẫy
răng, bị trói chân lại, dù cho có sức mạnh hùng hổ, cũng không
làm gì nên chuyện.
Phá hoại đường sắt, đường cái tức là cắt đứt mối liên lạc giữa
tiền phương và hậu phương, giữa bên trái và bên phải, làm cho
địch nhân bị khốn đốn, khủng hoảng và cô lập.
Phá hoại đường sắt hoặc phá hoại cầu cống, đốt phá các nhà ga
làm cho địch nhân không thể dùng đường sắt để chở quân đội, khí
giới, v.v. được.
Khi phá hoại cần phải chú ý mấy điều như sau:
1) Cách xa đội quân coi đường bên địch khá xa.
2) Cách xa đội phụ kíp chữa đường khá xa.
3) Những nơi địa hình hiểm trở như những đường đi qua hồ ao,
qua ven núi, qua đèo, đường đê, v.v..
4) Phá hoại đường sắt, nên phá hoại những quãng đường vòng.
5) Phá hoại cầu cống thì nên phá giữa quãng dòng nước chảy xiết
6) Phá hoại những bến ô tô, xe hơi, nhà ga nào quan hệ về
chiến lược quân sự nhất.
7) Phá hoại đường sắt, cần cắt dây điện thoại trước tiên.
8) Phá hoại đường sắt, cần đốt những khúc gỗ đệm đường sắt
và quăng đường sắt xuống sông.
9) Phá hoại đường sắt cần chia làm mấy đoạn, mỗi đoạn cách
xa nhau ít ra độ ba bốn cây số.
10) Phá hoại đường sắt, nên phá hoại cả đường đất (của đường
sắt) nữa càng tốt.
Còn như công việc phá hoại đường cái nhựa và các đường lối
khác cũng như phá hoại đường sắt thôi không khác nhau mấy tí,
cốt yếu là phá hoại từng quãng đường một hoặc đào hố sâu lõm
xuống đường đi, hoặc phá cầu cống.
Phá hoại dây thép, dây điện thoại thì cắt đứt là được, phá đổ
các cột dây thép, nhưng có đôi khi chưa cần phá hoại lại còn dùng
để trộm nghe tin tức bên địch nữa.
Đối với việc phá hoại các công trình kiến trúc về mặt quân sự
khó khăn hơn, vì những nơi đó phần nhiều có lính gác. Nhưng đôi
khi ta có thể hành động một cách khôn khéo, tiến tới những nơi hở
chiến thuật du kích
cơ, phòng bị sơ sài, rồi phá hoại một cách mau chóng bằng các thứ
thuốc nổ, tạc đạn, cốt mìn, v.v. hay đốt phá đi. Cần tập trung lực
lượng lại phá hoại những nơi rất quan trọng, nếu không, công việc
của ta không ăn thua gì.
PHá HOạI NHà MáY ĐèN, MáY NƯớC
Những thành thị trước khi bị địch nhân chiếm đoạt cần phải
phá hoại nhà máy điện, máy nước đi. Nếu ở các nơi nhỏ không có
nhà máy điện, máy nước, chỉ có những thứ như dầu xăng, dầu tây,
đèn nến... thời phải thâu lấy hết mang đi hoặc đốt đi.
Đội coi giếng nước thì vất trâu bò, lợn gà chết xuống, rồi lấp đi
làm cho địch nhân không có nước mà uống.
Các kho chứa chất, công xưởng, dinh trại phải đốt phá đi hay
dùng thuốc nổ phá huỷ đi.
Nói tóm lại là hễ đồ vật gì, địch nhân có thể dùng về mặt sinh
hoạt, cũng như về mặt chiến đấu thời ta không ngần ngại gì phải
phá huỷ đi hết.
Những khí cụ dùng để phá huỷ như các thứ thuốc nổ, dầu
hoả, v.v. cần phải chuẩn bị đầy đủ mới làm tròn nhiệm vụ ấy được.
IV. NHữNG VấN Đề CầN GIảI QUYếT TRƯớC KHI
THI HàNH CÔNG TáC PHá HOạI
Địch nhân tới tấn công ta, phần nhiều chúng dùng xe lửa, xe
hơi và đôi khi dùng máy bay chở quân lính, võ khí, đạn dược,
thuốc men, quần áo và các thứ đồ dùng. Khi chúng đi xa vào nội
địa ta, cách xa hậu phương rồi, sự vận tải khó khăn và phiền
phức; đây là những nhược điểm mà địch quân không tài nào
Nếu chúng ta có thể phá hoại những khí cụ giao thông vận tải
như máy bay, xe cộ, võ khí, xe tăng ở hậu phương quân địch, sẽ
làm cho địch nhân tăng thêm nhiều sự khó khăn và làm cho sự tấn
công bên địch gặp nhiều sự trở ngại lớn.
Công tác phá hoại cần phải phối hợp với công tác đồng không
tường vững (kiên bích thanh da) thời mới đoạn tuyệt được mọi sự
tiếp tế về lương thực, đạn dược, võ khí, nguyên liệu, v.v. được.
Lúc ấy địch nhân sẽ không chiếm được một vật gì, một thức gì
để ăn hay để dùng; tin tức không thông, điều động không được, cần
phải nhiều quân canh phòng, binh lực tản mát, nhịn đói, nhịn rét,
làm cho quân thù thêm dao động. Muốn tiến thì chỗ nào cũng gặp
quân ngăn cản, lại luôn luôn bị uy hiếp đằng sau. Như thế sẽ đẩy
địch quân vào một tình thế khó khăn, nguy hiểm như quân đội Nã
Phá Luân năm 1812 vậy. Tiến thoái lưỡng nan, lúc bấy giờ quân
chủ lực ta sẽ có cơ hội đánh tan quân địch.
Số người đi làm công việc phá hoại căn cứ, cứ theo nhiệm vụ
nặng nhẹ và tình hình bên địch mà quyết định. Thường phái du
kích tiểu tổ hay một số quân trong đội du kích ra làm công việc đó
cũng đủ rồi. Nhưng nên nhớ rằng trước khi tiến hành cần phải chú
ý mấy điều sau này:
1- Điều tra địa hình, tình hình bên địch, những vật phá hoại
một cách rõ ràng:
Trước hết lấy nơi mình định phá hoại làm căn cứ, rồi điều tra
và xem xét kỹ càng nơi địch quân đóng có hạng lính gì, binh lực
thế nào, sự canh phòng ra sao, ở gần chỗ đó địa hình đường lối ra
sao, rồi sẽ định kế hoạch cho sát. Nếu như không rõ tình hình và
không dễ dàng hành động thì không nên làm, vì như thế không
những không ăn thua gì mà còn có khi nguy hiểm là khác.
2- Lựa chọn nơi phá hoại và thời gian phá hoại:
Khi phá hoại đường lối giao thông thì ta cũng xét xem có tổn
hại tới sự hành động của ta không trước đã, rồi ta sẽ làm. Đối với
chiến thuật du kích
công việc phá hoại đường sắt, cầu sắt, các nhà ga, cột dây thép thì
chọn những nơi mà địch nhân canh gác sơ sài và chỗ khuất mặt
không dễ nhìn thấy, công việc phá hoại lại dễ dàng nhưng rất khó
sửa chữa lại.
Còn việc lựa chọn thời gian phá hoại nên chọn lúc mà quân
địch canh gác sơ sài, sự hành động của ta rất tiện lợi, nên chọn lúc
chập tối, đêm khuya, tờ mờ sáng hoặc khi quân đội đang vận động
3- Lựa chọn cách phá hoại và chuẩn bị khí cụ phá hoại:
Đã có cái đối tượng phá hoại và đã chọn được chỗ phá hoại rồi,
cần phải chuẩn bị phương pháp phá hoại ngay, hoặc: đốt cháy, phá
huỷ, cắt đứt, đào sâu, v.v..
Cần phải chuẩn bị khí cụ như: Cắt dây thép thì phải có kềm, kéo.
Đào hầm hố phải có xẻng, cuốc. Tháo đường sắt thì cần kềm lặc lê,
ngoài ra phải dự bị dầu hoả để phá huỷ các kho chứa chấp. Phá
đường sắt, cầu cống cần thuốc nổ hay mìn và cần xem xét sức kiên cố
của những vật đó như thế nào, ta mới biết dùng bao nhiêu thuốc nổ
để dùng vào công việc phá hoại đó.
4- Chia làm hai đội: đội làm và đội che chở, phải giao nhiệm vụ
phân minh cho họ làm.
Những người đi phụ trách công việc phá hoại gọi chung là đội
phá hoại. Nhưng trong đó phải chia làm 2 đội khác nhau: đội công
tác và đội che chở.
Mỗi đội có một viên đội trưởng chỉ huy.
Những đội viên của đội công tác phải là những người can đảm,
cẩn thận, mau lẹ, lại hiểu biết công việc phá hoại.
Những đội viên của đội che chở cần phải là những người can đảm,
cẩn thận, trầm tĩnh, tai mắt tinh thông, sáng suốt và bắn giỏi.
Ngoài ra, hầu hết các đội viên đều có một trình độ giác ngộ
chính trị khá cương quyết hy sinh và giữ được bí mật.
Đây là những điều kiện rất cần thiết, vậy trước khi tiến hành
công việc phá hoại, phải quy định nhiệm vụ rõ ràng của mỗi đội.
Nói rõ cái đối tượng mình định phá hoại, nơi phá hoại, thời
gian phá hoại, phương pháp phá hoại, khí cụ phá hoại và phải
phân phối đội quân che chở, nhắc thêm cho mỗi người cần chú ý
luôn luôn trong khi đi làm công việc phá hoại.
5- Những việc cần chú ý trong lúc đương tiến hành công tác
phá hoại và sau khi phá hoại rồi, cần phải làm thế nào?
Khi đã chuẩn bị đủ các thứ đồ dùng để phá hoại rồi, thời đi
theo con đường mà ta đã định sẵn, hành động khéo léo để đi tới
gần nơi đó.
Nếu như đi đến nửa đường, gặp một hai tên lính bên địch nào
đó thì phải kiếm cách bắt lấy hoặc giết đi. Nếu như gặp đội quân
tuần phòng hay đội quân địch nào đó thì phải trốn tránh, đợi
chúng nó đi qua, rồi ta sẽ tiến lên.
Lúc bắt đầu thực hành công việc phá hoại, trông thấy địch
nhân thì đội che chở phải hết sức chống lại, đội công tác phải hết
sức làm việc cho mau đặng làm xong công việc phá hoại.
Sau khi phá hoại, chiếm đoạt được những đồ vật gì phải phá huỷ
hoặc vất đi, những cái gì đối với ta cần dùng thời lấy mang về dùng.
Phá hoại xong phải mau mau rút lui.
V. LàM THế NàO PHá HOạI ĐƯờNG SắT ĐƯờNG HầM
(TUNEL), BếN XE XA TRạM?
A- Phá hoại đường lối
Đối với công việc thực hành phá hoại đường cái nhựa và đường
lối khác, có khi dùng thuốc nổ, đôi khi lại dùng khí cụ, tuỳ từng
trường hợp mà quyết định. Đại khái như sau:
chiến thuật du kích
1) Phá hoại đường đi qua sườn núi, cần chọn quãng đường đi
qua dốc, đào một cái hố sâu rồi chôn thuốc nổ vào đấy làm nổ
tung quãng đường đi, hay dùng cuốc thuổng đào từng quãng đi
2) Phá hoại đường lõm, thì chọn những quãng đường nào sâu
lõm xuống, đào một nửa đường đi, nhưng chọn chỗ nào khó chữa
nhất hay đào hố chôn thuốc nổ ở hai bên đầu dốc xẻ xuống chỗ
đường lõm để làm bật tung đường lên.
B- Phá hoại đường sắt
Muốn phá hoại đường sắt, cần chọn chỗ nào khó sửa chữa nhất
như cầu cống, đường hầm hay những quãng đường quanh co.
Phương pháp phá hoại thì dùng thuốc nổ, cốt mìn hay khí cụ phá
hoại, nếu nơi nào có hai con đường sắt tránh nhau cũng phải phá
hoại hết. Đại khái có mấy cách như sau:
1) Phương pháp làm bật tung đường sắt: Chôn một ống thuốc
nổ độ 4,5 kilô ở hai bên vệ đường gần chỗ đường sắt nối nhau, rồi
đặt đầu ngòi dẫn hoả lên trên đường sắt.
2) Phương pháp phá hoại:
Nếu như có đủ thì giờ thời dùng phương pháp phá hoại: Tháo
đanh ốc ra, bỏ cục gỗ ra, thanh sắt đem cất giấu đi, hay quăng
xuống sông, bằng gỗ thì đốt.
3) Còn những phương pháp phá hoại khác thì mau hơn và to
tát hơn, đại khái như:
a) Chồng chất củi gỗ lên trên đường sắt đốt lên; nếu có những
toa xe gần đó thì đẩy vào đốt một thể; khi đốt cần kiếm một ít dầu
tây hay rơm rạ, cỏ khô để làm mồi dẫn hoả.
b) Tháo đanh ốc ra, rồi buộc dây thừng vào đường sắt, dùng
ngựa hay trâu kéo làm cho đường sắt cong đi.
c) Tháo đanh ốc ở những quãng đường sắt lên dốc hay xuống
dốc, chỗ quanh eo hay ở cầu cống, khi tàu hoả chạy qua chỗ đó,
nhất định bị trật bánh.
C- Cách phá hoại đường hầm nhà ga
Muốn phá hoại đường hầm một cách hiệu quả thì cần đào một
lỗ ở trên đỉnh quãng giữa rồi chôn thuốc nổ vào đấy làm nổ tung
lên cho đất đá lấp hẳn lối đi. Nếu con đường đó còn để ta dùng, chỉ
tạm thời phá hoại thôi thì chỉ làm nổ hai đầu ra vào đường hầm
hay tháo bỏ một đoạn đường đi là đủ.
Còn như muốn phá hoại nhà ga, trước hết phải cắt đứt dây
thép, dây thép nói liên lạc giữa ga này với ga khác đã, rồi phá hoại
máy nước, các chỗ bẻ ghi cùng các thứ máy móc, khí cụ giao thông
vận tải, v.v. đều phá huỷ hết.
1) Phá máy nước cần phải phá cái thùng đựng nước, đút các
chất nổ vào thùng làm nổ tung lên.
2) Phá hoại các nơi bẻ ghi các đường rẽ.
3) Những nơi đường rẽ cần tháo quãng đường sắt đó đi hoặc
phá hoại đi.
Phá hoại đầu tầu thì phải phá những bộ phận cốt yếu như còi,
ống dẫn nước, dẫn hơi, dẫn dầu, máy hãm. Còn những khí cụ vận
tải này khác, thứ gì không lấy được thì tập trung lại, tưới dầu lửa
hoặc lấy củi chất đống lại đốt. Những thứ gì không cháy cũng sẽ bị
hư hỏng không thể dùng được nữa, những đường sắt cũng hoá
mềm đi, vô dụng.
VI. LàM THế NàO PHá HOạI CầU CốNG?
Muốn làm ngăn cản giao thông vận tải bên địch trong một
thời gian lâu dài, thì công việc phá hoại cầu cống cần phải phá
hoại cả nền móng của nó nữa. ít nhất cũng phải phá bỏ mấy cái
cột cầu ở giữa quãng mà nước chảy xiết nhất, nếu chỉ phá hoại ít
thôi thì chỉ phá một hai đoạn lót ván hay một hai đoạn sắt bắc
ngang cũng được.
chiến thuật du kích
Khi phá hoại các cầu cống cần phải đốt huỷ cả hay khuân vác
lấy các đồ gỗ ở gần đấy có thể dùng làm vật liệu sửa chữa cầu cống.
Còn như phương pháp phá hoại cần phải xem cái cầu mình
định phá làm bằng gì, sắt hay gỗ, thời gian phá hoại ngắn hay dài,
cần bao nhiêu người, bao nhiêu đồ dùng, rồi mới có thể hoặc dùng
cách đốt phá hay phá huỷ, hay thuốc nổ, tuỳ đó mà chọn phương
pháp tiến hành.
Công việc phá hoại cầu cống đại khái như sau này:
a) Cầu gỗ thì dùng cách thiêu đốt, làm bật nổ, v.v., đại khái có
1- Dùng thuốc nổ phá tung cầu đi. Cách này chỉ trừ khi nào cần
phải đoạn tuyệt ngay đường giao thông bên địch mới dùng cách này.
Còn như lựa chọn để phá, thời phải xem tình hình lúc bấy giờ
mà quyết định. Tốt nhất là chọn một nơi mà chôn thuốc nổ, sau
khi phá hoại lại khó sửa chữa nhất. Nếu là cầu nổi trên sông thì
đút thuốc nổ vào dưới thuyền rồi đốt, cầu sẽ đứt đôi.
2- Cách phá huỷ. Nếu như có đủ người và đủ thời giờ, thì có thể
dùng cách phá hủy này: Tháo hết các bộ phận cầu ra rồi vận đi nơi
khác. Nếu chân cầu bằng sắt, bằng đá thì phá đi, bằng gỗ thì đốt đi.
3- Dùng cách thiêu đốt. Dùng các thứ như củi gỗ, có buộc ở
dưới gầm cầu, rồi tưới dầu hay các thứ dẫn hoả khác đốt lên.
4- Dùng cách phá hoại thả xuống nước. Khi cháy đến cầu thì
bùng nổ làm cầu hư hỏng, cách này trừ khi nào đã bị quân địch
chiếm giữ, xa không thể gần được mới làm như vậy.
b) Cầu sắt. Phá hoại cầu sắt thì dùng các chất nổ để phá. Khi
muốn phá cầu, chú ý mấy điều sau này:
1- Phá hoại cầu sắt cần nhiều thuốc nổ và một thời gian khá
dài. Trước hết phải xem cầu ấy cao hay thấp, có khi chôn thuốc nổ
ở chân cầu, có khi chôn ở cột cầu.
2- Chân cầu cần đào một lỗ rồi chôn thuốc nổ xuống đấy.
3- Dùng thuốc nổ phá hoại cây sắt bắc ngang cầu làm cho hai
cây sắt ấy gẫy đi, cầu sẽ đổ.
4- Nếu chỉ tạm thời phá hoại ít lâu lại dùng, thì chỉ nên phá
những thanh sắt bắc ngang cầu, còn như hai cây sắt cột trụ bắc từ
đầu này sang đầu kia thì để nguyên.
5- Nếu như thời gian cần kíp chưa kịp phá chân cầu thì cốt
phá thân cầu cũng được.
Những tác phẩm viết chung
NĂM ĐIểM LớN
1. Bỏ mọi thành kiến xung đột cũ, thành thật hợp tác để thống
nhất các nhóm cộng sản Đông Dương;
2. Định tên Đảng là Đảng Cộng sản Việt Nam;
3. Thảo Chính cương và Điều lệ sơ lược của Đảng;
4. Định kế hoạch thực hiện việc thống nhất trong nước;
5. Cử một Ban Trung ương lâm thời gồm chín người, trong đó
có hai đại biểu chi bộ Cộng sản Trung Quốc ở Đông Dương.
Tài liệu của Bảo tàng Cách mạng Việt Nam.
Báo cáo về những nghị quyết
của Trung ương Đảng Cộng sản
Phong trào nông dân:
1. Nhân dân Đông Dương 90% là nông dân. ở các thôn xã,
ngoài bọn đại địa chủ ra, toàn bộ nông dân là tá điền. Căn cứ vào
tư liệu sản xuất có thể phân loại nông dân ra nhiều tầng lớp.
A- Bần nông: Không có hoặc có rất ít ruộng đất nên phải đi làm
thuê cho đại địa chủ hoặc làm thêm một nghề phụ mới đủ sống;
B- Trung nông: Có đủ ruộng đất tự cày cấy lấy, họ không bóc
C- Phú nông: Có nhiều ruộng đất, một phần do mình canh tác,
một phần thuê người làm, phần còn lại cho lính canh;
D- Cố nông1): Làm thuê cho đại địa chủ, chủ đồn điền và phú
Đa số nông dân Đông Dương là cố, bần nông.
2. Do tập quán phong kiến, lại bị đế quốc áp bức, nông dân bị
ba tầng bóc lột:
a) Bị đại địa chủ bóc lột:
Phần lớn ruộng đất tốt, đều nằm trong tay bọn tư sản. Chúng
cho nông dân lĩnh canh từng thửa thu tô rất cao (lấy một nửa hoa
1) Manoeuvres agricoles, ouvriers agricoles (công nhân nông nghiệp) =
cố nông (BT).
báo cáo về những nghị quyết của trung ương...
màu hoặc thu bằng tiền) bắt buộc nông dân phải thuê nông cụ của
chúng. Có nhiều nơi, địa chủ cho bọn quá điền lĩnh canh, bọn này
chia nhỏ ruộng đất đem phát canh lại cho nông dân. Bằng thủ
đoạn ấy chúng càng nâng cao tô ruộng đất lên hơn nữa, nên người
nông dân nghèo bị trói chặt với chúa đất gần như nông nô trước
kia. Ăn đã không đủ no vì địa tô quá nặng, những ngày lễ bái hoặc
khi địa chủ mở tiệc tùng, người bần nông còn phải đem lễ vật đến
kính biếu và làm công không cho chủ. Khi phải vay mượn, họ phải
trả lời rất cao (ít nhất là 100%) hoặc phải bán hoa màu non lấy có
một nửa tiền hoặc đem cầm cố ruộng nương cho bọn vay ăn lãi.
b) Bị tư bản bóc lột:
Cố nông làm việc suốt ngày không hạn định giờ giấc, mà vẫn
không đủ nuôi thân và gia đình. Những người đi ở mỗi năm chỉ
được nhận 10 đồng. Còn anh em phu đồn điền (cao su, cà phê,
bông, v.v.), thì bị đưa đi những nơi xa xôi, nước độc, ăn ở trong
những lán trại bẩn thỉu, được trả công một phần bằng tiền, một
phần bằng gạo. Thường thường công xá của những anh em đó bị
cúp phạt hết. Khi làm việc họ lại bị đối xử đánh đập như con vật.
Chủ đất làm chúa trong đồn điền, chúng có lính và có người
canh gác. Nếu công nhân nổi dậy thì bị chủ hành hạ hết cách.
c) Bị đế quốc bóc lột:
Ngoài việc bóc lột nông dân về kinh tế, bọn đế quốc Pháp còn
bắt dân cày chịu biết bao thứ thuế nặng nề: thuế thân, thuế chợ,
thuế ruộng đất, thuế xây dựng trường, v.v.. Hằng năm mỗi người
phải đi xâu sáu ngày không công cho Chính phủ hoặc phải nạp
một số tiền tương đương. Đặc biệt hai năm nay thuế má lại tăng
lên rất nhiều. Bọn đế quốc Pháp để cho bọn quan lại và tư sản bóp
nặn áp bức nông dân, chúng tìm hết cách để giữ vững chế độ thuộc
địa của chúng.
3. Bọn đế quốc và tư sản cướp dần hết ruộng đất canh tác, áp
bức và bóc lột nông dân thậm tệ, lại chồng chất thêm nạn thất
nghiệp và đói rét. Không khác gì nô lệ, người nông dân phải bán
sức lao động đi làm phu ở các đồn điền trong nước hoặc ở ngoài
nước. Hoàn cảnh đói khổ đó ngày càng kích động nông dân tiến lên
đấu tranh chống bọn địa chủ, tư sản và đế quốc.
Do đó ở nông thôn đã hình thành hai phe đối địch, một bên là
hầu hết tất cả anh chị em nông dân, còn một bên là bọn phong
kiến đế quốc. Hiện nay ở Trung Kỳ, Nam Kỳ và Bắc Kỳ, nông dân
đang sôi sục đấu tranh. Vô sản là đội quân của cách mạng ruộng
đất và cách mạng phản đế ở Đông Dương. Hiện nay phong trào
cách mạng đang lên mạnh, phải tránh làm sao cho vô sản khỏi
phạm những sai lầm có thể đưa cách mạng đến thất bại.
Cho nên phương thức lãnh đạo quần chúng vô cùng quan
trọng. Đảng phải hết sức quan tâm.
Sai lầm và khuyết điểm trong phong trào cách mạng của
4. Nông hội đang trên đà phát triển mạnh, nhưng vẫn chưa
đạt được yêu cầu. Nguyên nhân là vì những đồng chí chịu trách
nhiệm tổ chức nông dân ở thôn xã còn phạm nhiều sai lầm thiếu
sót chủ yếu sau đây:
a) Về tổ chức - nguyên tắc tổ chức Nông hội không rõ ràng. Tổ
chức tiến hành chậm.
Nông hội chưa biểu hiện hết tính chất độc lập của nó. Nông hội
phải nêu rõ vai trò của mình để thu hút quần chúng. Nhưng lề lối
tổ chức Nông hội chưa tốt, hầu hết mọi công việc đều do đảng viên
bao biện, các đồng chí này không biết chọn lấy cán bộ ở trong hàng
ngũ nông dân. Các Ban phụ trách phụ nữ và thanh niên cũng chưa
thành lập. Các cuộc hội họp thì không thống nhất.
b) Việc tuyên truyền trong nông dân yếu và phạm vi tuyên
truyền lại quá hẹp. Chỉ tuyên truyền phản đế và tuyên truyền một
ít chống đại địa chủ và tư sản. Một mặt phải đấu tranh mạnh hơn
nữa chống những định kiến cho rằng: Tay không làm sao mà đấu
tranh được, hoặc chúng ta không nên gây ra một cuộc chiến tranh nhỏ,
báo cáo về những nghị quyết của trung ương...
nhưng mặt khác lại phải chống xu hướng khủng bố. Chúng ta cũng
chưa quan tâm đầy đủ đến cuộc đấu tranh của cố nông1) chống lại
phú nông, địa chủ2). Phải nhân mọi tình trạng bối rối chung này
mà lôi cuốn quần chúng đấu tranh; ngày 1-5 chẳng hạn, đáng lẽ
phải kêu gọi anh chị em nông dân Thái Bình Hãy tiến lên, đây là
cơ hội các bạn phải vùng dậy. Nếu không làm như vậy thì chỉ có
ép buộc họ đấu tranh mà thôi. Người chỉ huy thiếu khả năng và
không biết chuẩn bị các cuộc đấu tranh, sau mỗi cuộc đấu tranh,
giải tán tự vệ là sai lầm. Phải tổ chức đấu tranh ban đêm.
Nông hội là một tổ chức đấu tranh có trách nhiệm đưa cuộc
cách mạng ruộng đất đến thắng lợi, cho nên trong công tác vận
động và tuyên truyền, hội viên Nông hội luôn luôn phải nhớ những
điều sau đây:
a) Những sự áp bức và bóc lột hằng ngày (như thuế má, bắn
giết, chế độ lĩnh canh, tước đoạt ruộng đất, quan lại và tư sản áp
bức, v.v.) làm cho quần chúng nông dân nhận thức rõ tình cảnh của
mình và thấy cần phải đấu tranh chống địa chủ, tư sản và đế quốc.
b) Giáo dục quần chúng về ý nghĩa cuộc cách mạng ruộng đất
(tịch thu ruộng đất của địa chủ bản xứ và người ngoại quốc đem
chia cho bần và trung nông), đồng thời cũng phải giải thích cho họ
hiểu mục tiêu cơ bản của cuộc cách mạng tư sản dân chủ.
c) Giải thích cho quần chúng thấy cần thiết phải liên minh với
giai cấp vô sản, cần phải được vô sản và Đảng Cộng sản, đội tiên
phong của vô sản lãnh đạo.
d) Phải tuyên truyền phản đối Hội đồng cải lương, phản đối
mọi cải cách, mọi nhóm và đảng phái có tính chất quốc gia. Nông
hội phải xuất bản một tờ báo và khuyến khích nông dân viết bài
đ) Làng là cơ sở của tổ chức Nông hội.
1) Trong nguyên bản là: owriers agraires (BT).
2) Trong nguyên bản là: riches paysans (BT).
Tổ chức nông dân bao gồm Nông hội làng, Nông hội tổng, Nông
hội tỉnh và Tổng Nông hội Đông Dương.
Phải tổ chức bần nông và trung nông vào Nông hội. Trong thời
kỳ đầu của phong trào cách mạng, có thể có những phú nông cùng
đi với bần, trung nông, nhưng về sau họ sẽ chống lại cách mạng.
Cho nên ngay từ bước đầu phải loại trừ ra khỏi Nông hội, và gạt
ảnh hưởng của họ đối với bần, trung nông. Chính bọn họ - phú
nông và một số đại địa chủ đã tìm cách lọt vào Nông hội để lũng
đoạn và phá hoại. Nông dân phải đảm nhận lấy phần lớn những
trách nhiệm quan trọng.
Trong Nông hội, những anh chị em nông dân dưới 23 tuổi, phải
do một Ban Thanh niên nông dân lãnh đạo, để dễ gây phong trào
Thanh niên phải tham gia lãnh đạo Nông hội. Nông hội cũng
phải thành lập một Ban Phụ nữ để vận động chị em phụ nữ tham
gia cuộc đấu tranh chung.
Thợ thủ công và công nhân nông nghiệp phải tổ chức thành
Công hội. Những Công hội này phải thường xuyên liên lạc với các
tổ chức vô sản thành thị và liên hệ thật chặt chẽ với Nông hội.
Tổ chức tự vệ của nông dân rất quan trọng trong các cuộc đấu
tranh ở thôn xã. Nông hội phải tuyên truyền giải thích trong quần
chúng ý nghĩa việc thành lập một đội tự vệ để bảo vệ và kêu gọi
quần chúng tham gia.
71). Nông hội phải liên hệ chặt chẽ với Công hội. Nông dân và
công nhân chịu sự lãnh đạo tối cao về chính trị của Đảng, nhưng
phải phân biệt Đảng với các tổ chức Nông hội và Công hội. Đảng
tuyên truyền đường lối thông qua những cán bộ của mình. Khi
tuyên truyền chính sách của Đảng, cán bộ phải dùng cách thuyết
phục chứ không được dùng mệnh lệnh và phải ra sức làm cho quần
chúng nông dân tin tưởng ở Đảng.
1) Trong nguyên bản không có mục 5, 6 (BT).
báo cáo về những nghị quyết của trung ương...
8. Đường lối chung của cách mạng nông dân hiện nay nhằm:
- Tập hợp, tổ chức trung, bần nông và kích động họ đấu tranh
giành lấy chủ quyền cho nhân dân;
- Chứ không phải để tiến hành một cuộc khởi nghĩa địa phương
(khởi nghĩa có nghĩa là nổi dậy giành chính quyền). Đảng viên
phải căn cứ vào đường lối chung đó mà lãnh đạo nông dân đấu
tranh. Đánh vào giai cấp thống trị, đánh vào địa chủ và tư sản tức
là chúng ta phải kích động nông dân đấu tranh phản đối thu thuế,
phản đối chế độ phát canh, phản đối những quy tắc luật lệ của tư
sản, v.v., và phải kết hợp đấu tranh kinh tế và chính trị, lợi dụng
mọi cơ hội để phổ biến tư tưởng cách mạng ruộng đất và khuyến
khích tổ chức một đội tự vệ nông dân.
Chuẩn bị đấu tranh trước hết phải tuyên truyền mạnh mẽ để
lôi cuốn đa số quần chúng tham gia; khi có điều kiện tổ chức
những cuộc đấu tranh lớn mà chỉ phát động đấu tranh lẻ tẻ thì
ảnh hưởng chính trị không tốt.
Để chống lại đàn áp, cần phải chuẩn bị thật chu đáo và lãnh
đạo có kế hoạch mọi cuộc đấu tranh, phải phát triển và huấn luyện
đội tự vệ nông dân.
Cần làm cho nông dân nhận thức rõ lực lượng và vai trò của
mình. Họ phải hiểu được rằng hành động cá nhân hoặc mỗi xu
hướng khủng bố đều trái với cương lĩnh hành động của mình.
Đồng thời, phải giải thích cho nông dân hiểu rằng chỉ có một
lực lượng mạnh mẽ và có tổ chức mới có thể đương đầu chống
khủng bố trắng được. Lãnh đạo nông dân có nghĩa là nghiên cứu
tình hình địa phương để rồi phát động phong trào quần chúng. Mỗi
cuộc đấu tranh đều nhằm mở rộng ảnh hưởng của Nông hội và của
Đảng và nhằm thu hút quần chúng vào Nông hội.
9. Những yêu sách của nông dân
a) Về chính trị - Đòi tự do lập hội, tự do hội họp, tự do ngôn
luận và đòi bỏ chế độ kiểm duyệt; phản đối khủng bố trắng, phản
đối Hội đồng cải lương; phản đối đưa nông dân đi làm phu đồn
điền và đưa họ sang các thuộc địa khác.
b) Về kinh tế - Đòi giảm sưu thuế - đòi bỏ thuế thân, đòi giảm
tô ruộng đất, bỏ chế độ phát canh, bỏ chế độ lao dịch. Đối với cố
nông: phải tăng công xá, bớt giờ làm việc. Đòi bảo hiểm xã hội,
ngày nghỉ (Tết, kể cả ngày kỷ niệm cách mạng) được trả công.
Báo cáo vào khoảng năm 1930.
Tài liệu tiếng Pháp,
bản chụp lưu tại Viện Lịch sử Đảng.
BáO CáO Về hội nghị
cán bộ xứ uỷ bắc kỳ
(Giữa tháng 1 và 2)
Đến dự Hội nghị đó:
- 1 đại biểu Trung ương.
- 2 cán bộ Xứ uỷ cũ.
- 1 đại biểu tỉnh Nam Định.
- 1 đại biểu tỉnh Phủ Lý.
- 1 đại biểu tỉnh Thái Bình.
- 1 đại biểu tỉnh Ban huấn luyện.
- 1 cộng tác viên của Xứ uỷ.
a) Về tình hình kinh tế.
b) Về phong trào quần chúng.
c) Kinh nghiệm.
d) Về chính sách đàn áp cách mạng của đế quốc.
đ) Về công tác và tinh thần đoàn kết của chúng ta.
Thảo luận: Kế hoạch do Trung ương dự thảo.
a) Về phương pháp tiến hành.
b) Về nội dung chuyên môn của mỗi ban.
c) Về việc đào tạo cán bộ.
d) Giải thích cho đảng viên hiểu những vấn đề đã nêu trong kế
hoạch của Trung ương.
e) Về phong trào công nhân.
f) Về phong trào nông dân.
Bầu cử cán bộ Xứ uỷ mới.
A- Tình hình kinh tế
Mặc dầu công kỹ nghệ có phát triển chút ít, Bắc Kỳ chủ yếu
vẫn là một xứ nông nghiệp. Ngoài Nhà máy Rôbe (Robert) ở Hải
Phòng (đóng và sửa chữa tàu thuỷ) và lò đúc kẽm Quảng Yên, Bắc
Kỳ có rất ít xí nghiệp công nghiệp nặng, lại còn bị cuộc khủng
hoảng kinh tế 1930 ảnh hưởng nặng nề.
1. Hầm mỏ: Năm 1929 có 600 người chuyên mộ công nhân.
Hiện nay không những không tuyển mộ công nhân mới nữa mà có
từ 5.000 đến 6.000 công nhân bị thải hồi.
2. Xi măng: Cách đây 5 tháng, có 10 chiếc tàu chuyên chở hằng
ngày 10.000 thùng xi măng ra bán ở thị trường. Nay những chiếc
tàu đó chỉ chạy một tuần hoặc 15 ngày một chuyến. Hơn nữa, xi
măng do các máy mới sản xuất, phẩm chất xấu bán không chạy.
Nhà máy đã thải hồi hơn 1.000 công nhân.
3. Dệt: Từ tám tháng nay, ngành dệt bị khủng hoảng hoàn
toàn, trước kia hằng ngày bán ra từ 60 đến 70 kiện hàng, nay sụt
xuống 4 hoặc 10 kiện. Nhà máy dệt Nam Định thải hồi 2.000 công
nhân, Nhà máy Hải Phòng cũng phải thải hồi công nhân viên.
4. Nhà máy Rôbe (Robert): Đóng và sửa chữa tàu thuỷ, buộc
thợ làm việc theo một chế độ mới, hai ngày làm một. Mặc dầu vậy,
hãng này cũng không sử dụng được hết nhân công.
5. Công ty dầu hoả Pháp: Từ ba tháng nay, mỗi công nhân chỉ
làm việc có 18 ngày.
Tất cả các nhà máy công kỹ nghệ khác cũng đã hoặc bắt đầu
lâm vào tình trạng khủng hoảng này, ở mỗi xí nghiệp tính ra có từ
50, 60 - 100 và có nơi đến 800 thợ thất nghiệp.
Còn những anh chị em công nhân đang làm việc cũng khổ sở
vì chế độ hợp lý hóa, vì bị giảm lương, làm thêm giờ và bị cúp
báo cáo về hội nghị cán bộ xứ ủy bắc kỳ...
phạt. Trung bình hằng ngày phải làm việc 11 tiếng. Công xá thì
trả như sau:
- 0đ20 đến 0đ30 cho thợ phụ
- 0đ40 đến 0đ50 cho thợ chuyên nghiệp
- 0đ15 đến 0đ25 cho đàn bà
- 0đ10 đến 0đ15 cho trẻ em.
Bọn chủ ngày càng dùng nhiều phụ nữ và trẻ em, chúng đuổi
thợ người lớn. ở Nhà máy dệt Hải Phòng, số trẻ em từ 10 tuổi đến
16 tuổi chiếm đến một phần tư số công nhân. Đời sống của công
nhân rất cực khổ.
B- Nông nghiệp
Nhân dân ở vùng thượng du là người Thổ. Cả vùng này còn
rất lạc hậu và do bọn thổ ty chuyên chế thống trị; còn nông dân
thì phải chịu cảnh nô lệ. ở những vùng dân cư người Kinh, đất
ruộng đều là của người Pháp và của phú hữu Việt Nam. Cả hai
bọn này tổ chức trồng trọt và chăn nuôi hoặc cho nông dân lĩnh
canh ruộng đất.
ở Thái Bình có rất nhiều địa chủ từ 300 đến 500 mẫu ruộng
đất, cho nông dân lĩnh canh và thu tô một nửa. Mỗi vụ, nông dân
phải đến làm công không cho địa chủ một số ngày nhất định. Khi
gia đình địa chủ có giỗ chạp, người nông dân còn phải đem lễ vật
đến kính biếu và giúp công.
Tiền cho vay lãi trung bình 120 phần trăm. Cách cho ứng trước
một đấu lúa vụ 5 đến vụ 10 phải trả hai đấu, là thông thường. Nếu
giá gạo hạ, người nông dân phải trả bằng tiền, nếu gạo cao thì họ
phải trả số tiền nợ đó bằng lúa. Nông dân phải đối xử với trại chủ
cũng như đối với địa chủ, nghĩa là phải kính biếu lễ vật, làm công
Ngày giáp hạt, chủ cho vay 1 hào thì đến vụ gặt người nông
dân phải làm bù một ngày công (công nhật là 1 hào rưỡi).
Phần lớn ruộng đất là của công, đáng lẽ phải đem cấp đều cho
nhân dân các thôn xã. Nhưng trong thực tế, bọn tư sản chiếm lấy
phần hơn, còn người nông dân bần khổ chỉ được nhận ít mảnh
nhưng lại là phần ruộng đất xấu nhất. Việc thường xảy ra là những
miếng ruộng đất rải rác ở khắp đó đây, khó làm và khó bảo vệ, nên
người nông dân lại phải tậu ruộng của tư sản và của đại địa chủ.
Bọn quan lại và tư sản lợi dụng phong trào cách mạng để áp
bức bóc lột nông dân. Ai không đút lót cho chúng thì bị chúng vu
cáo vào hội kín hoặc cộng sản và bị bắt.
Hằng năm, nông dân từ 18 đến 60 tuổi phải nạp thuế thân mỗi
đầu người từ 3đ50 đến 4đ50 và phải đi phu 6 ngày làm công cho
Chính phủ. Nhiều khi giữa mùa, nông dân phải đình chỉ công việc,
đi lao dịch.
Ngoài ra, ngày đêm họ phải đi canh điếm ở làng (để phòng
Mất mùa hai năm nay làm cho nông dân càng khổ cực. Năm
ngoái, phần lớn bà con nông dân chỉ ăn mỗi ngày một bữa cháo có
một ít hạt gạo nấu với thật nhiều nước.
Anh em đi ở cho địa chủ (những người có sức lực), hằng năm
chỉ nhận 12đ00 công và 2 tấm vải mộc. Sáng sớm mặt trời chưa
mọc họ đã phải ra đồng làm việc cho đến tối mịt. Về nhà họ phải
làm lụng cho đến nửa đêm. Còn anh chị em đi làm thuê ngày mùa:
phụ nữ được nhận 7 đến 12 xu một ngày, nam 10 đến 15 xu.
Nhưng hết mùa họ lại thất nghiệp.
áp bức và bóc lột làm cho công nhân và nông dân căm giận và
kích động họ vùng dậy, công nhân mỏ than Cẩm Phả, công nhân
viên Công ty dầu hoả, phu kéo xe Hải Phòng bãi công, ở Nhà máy
dệt Nam Định bùng nổ cuộc đình công lớn của công nhân (phản đối
bớt lương, làm thêm giờ, phản đối quy hoạch trách nhiệm thợ
thuyền, phản đối làm khoán). Nông dân Thái Bình và Phủ Lý biểu
tình đấu tranh chống tư sản và phản đối đế quốc Pháp bắt các làng
phải lập ngân sách.
báo cáo về hội nghị cán bộ xứ ủy bắc kỳ...
Tuy các cuộc đấu tranh có làm cho chúng ta phải chú ý, nhưng
kết quả còn ít ỏi, vì:
1. Đảng còn non trẻ thiếu kinh nghiệm.
2. Trình độ nhận thức của quần chúng còn thấp.
3. Đông đảo quần chúng chưa tham gia đấu tranh.
a) Đã sử dụng hai viên đốc công để khởi động cuộc bãi công ở
nhà máy điện, mọi việc đều trôi chảy!
Nhưng lại không có biện pháp tránh ảnh hưởng của hai đốc
công đối với quần chúng; sau thắng lợi lại không tổ chức tuyên
truyền để giữ vững tinh thần cách mạng của quần chúng, cuối
cùng họ đã nhượng bộ. Kết quả là như thế đấy. Họ không nhận
được một kế hoạch hành động nào, khi phong trào bị dập tắt thì
không còn có phương nào cứu chữa nữa.
b) Cuộc bãi công ở Nhà máy dệt Nam Định là một thắng lợi
của anh chị em công nhân, nhưng là thất bại của Đảng vì:
1. Các đồng chí chúng ta không hiểu mục đích của cuộc bãi công;
2. Các tổ chức của Đảng không hoàn toàn nhất trí;
3. Bãi công không được chuẩn bị và cũng không có tổ chức,
không giáo dục thợ thuyền về mục đích cuộc bãi công cũng như về
phương pháp tổ chức đấu tranh về sau;
4. Đảng không có kế hoạch sát với hoàn cảnh;
5. Thiếu tuyên truyền. Công hội có hứa giúp đỡ quần chúng về
tài chính, họ rất phấn khởi, nhưng đảng viên lại không biết lãnh
đạo và nhất là thiếu kiên quyết;
6. Thời cơ chọn không đúng (sát ngày sắp phát lương và ngay
giữa vụ đói);
7. Trước khi bãi công, lại gửi thư cho bọn chức trách Pháp và
cho chủ nhà máy, nên chúng biết và dễ đàn áp;
8. Tất cả bạn bè của những anh chị em bãi công không được lôi
cuốn hết vào phong trào;
9. Cuộc đấu tranh kéo dài nên quần chúng mệt mỏi;
10. Các chỉ huy hành động không lôi cuốn người khác theo;
11. Các đồng chí có trách nhiệm hành động quá lộ liễu;
12. Cho quần chúng biết kế hoạch quá sớm, nên bọn phản động
13. Trước cuộc bãi công không bầu uỷ ban đấu tranh;
14. Sau cuộc bãi công, xem nhẹ việc giải thích cho công nhân
hiểu rõ và rút được kinh nghiệm bổ ích.
C- Những thiếu sót trong các cuộc đấu tranh
của nông dân Thái Bình
1. ở các huyện lân cận, không tổ chức lực lượng dự bị để có thể
tăng cường cho phong trào.
2. Không báo cáo cho quần chúng biết mục đích cuộc đấu tranh.
3. Để cho bọn tư sản và mật thám trà trộn vào cuộc đấu tranh,
quần chúng biết rõ hết tất cả những người chỉ huy.
4. Sau khi đi đấu tranh về không tổ chức mít tinh.
5. Không rút kinh nghiệm các cuộc đấu tranh của nông dân
Phong trào đấu tranh ở Bắc Kỳ chưa thu được kết quả vì
những lý do sau đây:
a) Thiếu liên hệ giữa Bắc Kỳ, Trung Kỳ và Nam Kỳ, xứ này
không rút được kinh nghiệm của xứ khác.
b) Đảng chưa đủ lực lượng để lãnh đạo tốt phong trào đấu
tranh của quần chúng.
c) Các tổ chức của Đảng chưa liên hệ thật mật thiết với nhau.
Tài liệu của Viện Lịch sử Đảng.
CHƯƠNG TRìNH VIệT MINH
Việt Nam độc lập đồng minh (nói tắt là Việt Minh) chủ trương
liên hiệp hết thảy các tầng lớp nhân dân, các đoàn thể cách mạng,
các dân tộc bị áp bức đoàn kết lại, chiến đấu đánh đổ chủ nghĩa đế
quốc phát xít Nhật, giành quyền độc lập cho nước Việt Nam.
Sau khi đánh đuổi được đế quốc phát xít Nhật, sẽ lập lên
Chính phủ nhân dân của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, lấy cờ
đỏ, sao năm cánh làm quốc cờ. Chính phủ nhân dân của nước Việt
Nam Dân chủ Cộng hoà do Quốc dân đại hội cử lên sẽ thi hành
những chính sách sau này:
A- CHíNH TRị
1. Phổ thông đầu phiếu: Hễ ai là người Việt Nam, vô luận nam
nữ từ 18 tuổi trở lên đều có quyền tuyển cử và ứng cử, trừ bọn Việt
gian phản quốc.
2. Ban bố các quyền tự do dân chủ cho nhân dân: Tự do ngôn
luận, tự do xuất bản, tự do tổ chức, tự do tín ngưỡng, tự do đi lại
trong nước, tự do xuất dương. Bỏ chế độ bắt phu và các chế độ áp
bức do đế quốc đặt ra.
3. Tổ chức Việt Nam cách mạng quân và vũ trang dân chúng,
thẳng tay trừng trị bọn phản quốc, giữ vững chính quyền cách mạng.
4. Tịch thu hết thảy tài sản của đế quốc phát xít. Trừng trị và
tịch thu tài sản của bọn Việt gian phản quốc.
5. Toàn xá phạm nhân.
6. Nam nữ bình quyền.
7. Tuyên bố dân tộc tự quyết.
8. Liên hiệp và thân thiện với tất cả các dân tộc hèn yếu, nhất
là dân tộc Miên, Lào, Tàu, Triều Tiên, ấn Độ.
B- KINH Tế
1. Bỏ thuế thân và các thứ thuế do đế quốc đặt ra. Lập lên một
thứ thuế rất nhẹ và công bình.
2. Quốc hữu hoá các ngân hàng đã tịch thu của đế quốc phát
xít Nhật. Lập lên một ngân hàng quốc gia thống nhất.
3. Mở mang các ngành kỹ nghệ, giúp đỡ thủ công nghiệp làm
cho nền quốc dân kinh tế chóng phát đạt.
4. Mở mang dẫn thủy nhập điền, bồi đắp đê điều làm cho nông
nghiệp phồn thịnh.
5. Nhân dân tự do khai khẩn đất ruộng do Chính phủ giúp đỡ.
6. Quan thuế (thuế đánh hàng hoá xuất cảng, nhập cảng) độc lập.
7. Mở mang các đường giao thông vận tải (như đường xe lửa,
đường ô tô, các nhà dây thép, sông ngòi, v.v.).
C- VĂN HOá GIáO DụC
1. Huỷ bỏ nền giáo dục nô lệ. Gây dựng nền quốc dân giáo dục.
Cưỡng bức giáo dục từ bực sơ học. Mỗi dân tộc có quyền dùng tiếng
mẹ đẻ trong nền giáo dục dân tộc mình.
2. Lập các trường chuyên môn huấn luyện chính trị, quân sự,
kỹ thuật để đào tạo1) các lớp nhân tài.
1) Trong nguyên bản chụp mi-crô phim chỗ này bỏ trống, không có
chữ đào tạo (BT).
chương trình việt minh
3. Khuyến khích và giúp đỡ các hạng trí thức được phát triển
tài năng của họ.
4. Khuyến khích và giúp đỡ nền giáo dục quốc dân làm cho nòi
giống ngày thêm mạnh.
D- ĐốI VớI CáC TầNG LớP NHÂN DÂN
1. Công nhân. Ngày làm tám giờ. Định tiền lương tối thiểu.
Công việc làm như nhau nhận tiền lương ngang nhau. Cứu tế thất
nghiệp. Xã hội bảo hiểm. Cấm đánh đập, chửi mắng. Thủ tiêu các
giấy giao kèo nô lệ, lập các giấy giao kèo chung của chủ và thợ.
Công nhân già có lương hưu trí.
2. Nông dân. Nông dân ai cũng có ruộng cày. Giảm địa tô. Cứu
tế nông dân trong những năm mất mùa.
3. Binh lính. Hậu đãi binh lính có công giữ gìn Tổ quốc và phụ
cấp gia đình binh lính được đầy đủ.
4. Học sinh. Bỏ học phí, bỏ khai sinh hạn tuổi. Mở thêm trường
học. Giúp đỡ học trò nghèo.
5. Phụ nữ. Về các phương diện kinh tế, chính trị, văn hoá, đàn
bà đều được bình đẳng với đàn ông.
6. Thương nhân và các nhà kinh doanh. Chính phủ hết sức
giúp các nhà có vốn tự do kinh doanh. Bộ thuế môn bài và các thứ
tạp thuế do đế quốc đặt ra.
7. Viên chức. Hậu đãi viên chức xứng đáng với công học hành
8. Người già và kẻ tàn tật. Được Chính phủ chăm nom và cấp
9. Nhi đồng. Được Chính phủ săn sóc đặc biệt về thể dục và
10. Hoa kiều. Được Chính phủ bảo chứng tài sản an toàn: được
đối đãi như dân tối huệ quốc.
E- Xã HộI
1. Thi hành luật lao động, ngày làm việc 8 giờ.
2. Giúp đỡ các gia đình đông con.
3. Lập ấu trĩ viên để chăm nom trẻ con.
4. Lập các nhà chiếu bóng, diễn kịch, câu lạc bộ, thư viện để
nâng cao trình độ trí dục cho nhân dân.
5. Lập thêm nhà thương, nhà đỡ đẻ, nhà dưỡng lão.
G- NGOạI GIAO
1. Huỷ bỏ hết thảy những điều ước do bọn thống trị cũ ký kết
với bất kỳ nước nào.
Ký những hiệp ước giao hảo và bình đẳng với mọi nước về
các phương diện.
2. Chủ trương các dân tộc được bình đẳng. Hết sức giữ gìn
3. Kiên quyết chống hết thảy những sự xâm phạm đến quyền
tự do độc lập của nước Việt Nam.
4. Liên hiệp với tất cả nhân dân và dân tộc bị áp bức trên
Tài liệu của Bảo tàng Cách mạng
Những tác phẩm
có thể là của hồ chí minh
NHữNG thủ đoạn của Đế QUốC PHáP
Khủng bố trắng đang hoành hành dưới đủ mọi hình thức. Đế
quốc đóng đồn binh ở khắp các thôn xã, chúng tổ chức xã đoàn1)
(giống như dân đoàn2) ở Trung Quốc) để canh phòng ngày đêm.
Lập danh hộ ở mỗi làng để kiểm soát những người lạ mặt. Cấm đi
lại từ vùng này sang vùng khác. Độc ác hơn là chúng cho phép bọn
tư sản được quyền đốt nhà và giết người. Chúng chia thành phố ra
thành nhiều khu, ở mỗi khu phố tên trưởng phố được quyền kiểm
soát tất cả dân chúng. Chính phủ của chúng ra mặt tuyên truyền
vu cáo cộng sản.
Ngoài chính sách khủng bố, bọn đế quốc Pháp còn thực hiện
một chính sách lừa bịp: lập Hội đồng cải lương, Hội đồng hoà giải
tư bản và lao động, v.v.. Chúng giao trách nhiệm cho đốc công ở
nhà máy và trưởng phố phải ngăn ngừa phong trào cách mạng ở
nhà máy và khu phố. Chúng đưa mật thám vào các xí nghiệp tổ
chức hội họp thợ thuyền để phá những cuộc bãi công.
Bọn đế quốc còn thuê người viết báo xuyên tạc chủ nghĩa cộng
sản và vu cáo Nga - Xô.
1) Trong nguyên bản viết bằng tiếng Việt (BT).
2) Trong nguyên bản là: min-tuan (BT).
Tình hình nội bộ Đảng ở Bắc Kỳ:
1. Trong khi các đồng chí Trung ương bận họp Hội nghị tháng
10-1930, một Xứ uỷ lâm thời được thành lập gồm ba đồng chí Bí
thư ba Tỉnh uỷ lớn. Nhưng không một đồng chí nào được giao
trách nhiệm rõ ràng và cũng không đồng chí nào có đủ khả năng
để lãnh đạo mọi công tác trong xứ. Do đó các tỉnh đều tự trị, trong
khi đó thì mọi công việc vẫn ở tình trạng hỗn loạn.
2. Có sáu tỉnh đã có tổ chức: Hải Phòng, Hà Nội, mỏ than
Hòn Gai, Nam Định, Thái Bình và Phủ Lý (hai tỉnh sau là
những tỉnh hoàn toàn nông nghiệp).
Ngoài việc lãnh đạo Ban phụ trách Hà Nội, một trong ba đồng
chí ấy còn phải lãnh đạo các Ban Giao thông, Tài chính, Tuyên
truyền và Huấn luyện. Do đó việc in truyền đơn và sách báo không
chạy và tình hình tài chính thiếu thốn đến nỗi các đồng chí thường
thiếu gạo ăn.
Vì không đủ đồng chí nên Ban Giao thông phải nhờ hội viên Công
hội giúp việc, có khi phải nhờ đến cả người ngoài nữa (Ban Tài chính
Do đó công việc của hai ban đó không tốt.
Có nhiều vụ bắt bớ và khủng bố trắng ngày càng dữ dội, nên tổ
chức ở nhiều tỉnh bị tan vỡ (có tỉnh vì đấu tranh cũng có tỉnh vì
không đấu tranh).
Cho nên các Tỉnh uỷ đã phải để hết thì giờ và tìm hết mọi cách
để bổ cứu tình trạng đó.
3. Hiện nay, phần lớn các chức vụ quan trọng đều do các đồng
chí mới thiếu kinh nghiệm đảm nhiệm. Hầu hết các đồng chí cấp
ủy đều được chỉ định chứ không bầu. Nhưng mỗi khi có bầu cử, kết
quả của cuộc bỏ phiếu rất được coi trọng. Trước đây ở trong Trung
ương, mỗi đồng chí phải phụ trách một tỉnh chứ không phụ
trách các ban (giao thông, tài chính, tuyên truyền, v.v.). Nay thì có
những thủ đoạn của đế quốc pháp
một đồng chí Trung ương, ngoài những trách nhiệm khác của
mình, còn phụ trách công tác giao thông và ấn loát nữa.
Từ Tỉnh uỷ đến chi bộ, các đồng chí chỉ biết có: tổ chức. Chưa
khi nào được huấn luyện, nên các đồng chí không thể hiểu được
mục đích của Đảng.
Hơn nữa, nhiều đảng viên trước kia đã tham gia Đông Dương
cũ và Thanh niên vẫn còn giữ tư tưởng bè phái và xu hướng
4. ở các chi bộ, các đồng chí chỉ biết làm theo chỉ thị cấp trên
chứ không có quyết nghị, không có kế hoạch làm việc riêng. Các
đồng chí không hiểu chính trị, kinh tế là gì thậm chí cũng có
những đồng chí không biết Đảng khác quần chúng như thế nào.
1. Các việc tổ chức công nhân tiến bộ ít. Chúng ta có hội viên ở
nhiều nhà máy; nhưng hội viên rất phân tán, đây 2, 3 người, kia 5,
10 người. Công hội mạnh nhất là Công hội Nhà máy dệt Nam Định
có 239 hội viên. Nhưng không phải hết tất cả mọi hội viên đều đã
nhận thức rõ vai trò của mình.
2. Nông dân rất mạnh ở các tỉnh Thái Bình và Hà Nam. Chúng
tôi đã tìm cách tổ chức quần chúng nông dân ở khắp các tỉnh
nhưng nông dân quá phân tán. Huyện khá nhất chỉ có 80 nông
dân vào tổ chức.
3. Kômxômôn (Thanh niên Cộng sản đoàn). Thanh niên không
đông lắm. ở nhiều nơi họ sinh hoạt với người lớn và chưa tổ
4. Phụ nữ, M.O.P.R. (Quốc tế Cứu tế đỏ), Hội Phản đế đồng
minh: chưa có gì.
ở trong nhiều tổ chức có cả đảng viên lẫn hội viên, đảng viên
không hiểu rõ vai trò của mình.
7 chi bộ nhà máy:
2 chi bộ đường phố:
Các chi bộ khác:
Trường thực nghiệp:
20 đảng viên.
10 đảng viên.
7 đảng viên (2 nữ).
8 thanh niên cộng sản.
8 nghiệp đoàn thợ thuyền:
101 hội viên (4 thanh niên
và 11 nữ).
Hòn Gai (mỏ)
8 đảng viên.
10 hội viên.
(trước những thất bại vừa rồi, có 20 đảng viên,
10 thanh niên C.S và 30 hội viên Công hội).
6 nhà máy:
21 đảng viên.
Chi bộ đường phố:
34 đảng viên (4 nữ).
Thanh niên C.S: (15 công nhân) 31 đoàn viên.
Công hội: 293 hội viên (210 thanh niên, 21 nữ thanh niên).
Các làng: 60 đảng viên, 100 hội viên Nông hội.
82 đảng viên (6 nữ).
Thanh niên cộng sản (nông dân): 13.
366 hội viên Nông hội.
8 chi bộ làng:
38 (10 nữ).
3 chi bộ Thanh niên cộng sản: 14.
270 nông dân
Hải Dương đồng chí nông dân: 9 (mất liên lạc)
Hà Đông đồng chí nông dân: 12
51 đồng chí nông dân
Bắc Ninh đồng chí nông dân: 6
đảng viên: 6 (4 nữ), nữ thanh niên: 29 ở trong
các khu vực.
những thủ đoạn của đế quốc pháp
Tổng số: đảng viên: 344 (31 nữ), 82 công nhân, 209 nông dân.
Thanh niên cộng sản:
Phê bình những Nghị quyết của Trung ương.
1. Về vấn đề Nga - Xô, nên thêm dưới sự lãnh đạo của Đảng
bônsêvích, vô sản Nga đã giành được chính quyền.
2. Nói sự ổn định kinh tế tạm thời không đúng. Phải nói như
trong Nghị quyết của Quốc tế Cộng sản Sự ổn định bộ phận, bấp
bênh và tạm thời.
3. Trong thời kỳ thứ hai, cần nói đến những thất bại của cách
mạng ở Java và ở Trung Quốc.
4. Trong thời kỳ thứ ba, phải nói đến việc những người quốc
gia chuẩn bị một cuộc biến động thảm khốc và đưa thêm nhiều ví
dụ hơn nữa về những mối bất hòa xuất hiện trong thời kỳ ấy.
5. Phải giải thích rõ hơn nữa những mối quan hệ giữa cách
mạng Đông Dương với cách mạng thế giới.
6. Võ trang bạo động nghĩa là thế nào?
7. Phong trào công nhân: Nghị quyết nói: Mỗi cuộc đấu tranh
kinh tế cũng là một cuộc đấu tranh chính trị. Câu này không rõ,
nên nói: Mỗi cuộc đấu tranh kinh tế đều có tính chất chính trị.
8. Nói như nghị quyết: Mục đích cuối cùng của Công hội là
xây dựng chủ nghĩa xã hội. Không rõ lắm.
Phải giải thích nhiều hơn nữa về ý nghĩa của tổ chức Công hội.
9. Câu: Đảng là bộ tham mưu của Công hội nghĩa quá hẹp; nên
nói: Đảng là bộ Tổng tham mưu của giai cấp vô sản và của nhân dân
10. Phong trào nông dân - chiến lược và chiến thuật: không rõ
lắm. Chưa đề cập đến vị trí quan trọng của cách mạng ruộng đất
trong từng giai đoạn cách mạng. Mối quan hệ giữa vấn đề nông
dân và ruộng đất với cách mạng: chưa rõ lắm.
11. Tại sao lại định ra những điều lệ hình thức khác nhau cho
Nông hội và Công hội.
Phương pháp công tác
1. Xứ uỷ phải gửi chỉ thị giải thích rõ ràng tại sao phạm
khuyết điểm và định rõ phương pháp công tác từ nay về sau.
2. Các Bí thư Xứ uỷ và Tỉnh uỷ phải xem mình là những cố
vấn, là người huấn luyện giáo dục, chứ không nên bao biện tất cả
mọi công việc trong địa phương như trước đây.
3. Mỗi cấp uỷ phải quy định nhiệm vụ cho mỗi chi bộ, mỗi đảng
viên. Có như vậy mỗi người mới có một trách nhiệm nhất định.
4. Chỉ thị gửi cho chi bộ phải dễ hiểu để các đồng chí có thể
thảo luận và nghiên cứu thi hành: không khi nào được dùng
mệnh lệnh. Phải chú ý kiểm tra công tác của các tổ chức Đảng
5. Các Ban chấp hành của tất cả mọi tổ chức của Đảng phải
có những đồng chí xung phong làm việc cho cấp ủy, khi bị khủng
bố hoặc có ai trong cấp ủy vắng mặt, các đồng chí đó sẵn sàng có
thể thay thế.
Chương trình đã quy định tổ chức một Ban Tài chính.
Tuyên truyền và giáo dục
1. Phải tổ chức một ban gồm năm đồng chí phụ trách tuyên
truyền và giáo dục đảng viên.
2. Phải ra một tờ báo bốn trang, xuất bản mỗi tuần hai kỳ, để
tuyên truyền giáo dục quần chúng và đảng viên. Báo đó lấy tên là
Tiên phong (The Forward).
3. Để đào tạo cán bộ phải tổ chức một trường huấn luyện, thời
hạn học là một tháng. Chương trình học tập như sau:
những thủ đoạn của đế quốc pháp
a) Danh từ chính trị;
b) Tính chất và mục đích của Đảng;
c) Chương trình của Đảng;
d) Tổ chức Đảng;
e) Chi bộ;
f) Phong trào công nông;
g) Chính cương.
Dần dần có kinh nghiệm chương trình này có thể thay đổi.
Công tác trước mắt
1. Phải giải thích cho đảng viên hiểu những nghị quyết của
2. Sửa chữa những sai lầm và khuyết điểm.
3. Đấu tranh chống những khuynh hướng sai.
1. Chuẩn bị tổ chức trong các ngành công nghiệp theo ngành dọc;
2. Trong 3 tháng tới, Nam Định phải tổ chức Đại hội công
nhân toàn tỉnh;
3. Trong 4 tháng tới, Hải Phòng phải tổ chức Đại hội công
nhân toàn tỉnh;
4. Tăng cường tuyên truyền ở các hầm mỏ;
5. Tổ chức một Tổng Công hội ở Hà Nội;
6. Đưa đồng chí vào các ngành công nghiệp quan trọng, các
đồn điền, các nhà máy điện và ngành vận tải;
7. Tổ chức Đoàn thanh niên và Hội Phụ nữ trong mỗi Công hội.
Thanh niên và phụ nữ phải tham gia lãnh đạo Công hội;
8. Bắt đầu tuyên truyền những công nhân thất nghiệp;
9. Tổ chức kỷ niệm ngày 25 tháng 2;
10. Phát triển các tổ chức phụ thuộc, hợp pháp và nửa hợp pháp;
11. Liên kết chặt chẽ công nhân với nông dân.
12. Trong ba tháng tới, Thái Bình và Phủ Lý phải có Nông
Hội nghị họp 15 hôm, nhưng tranh luận chưa đầy đủ và chu
đáo, các đồng chí luôn luôn hướng cuộc thảo luận vạch cho hết
những cuộc thất bại, hơn nữa hội nghị chưa được chuẩn bị từ trước.
Tài liệu của Viện Lịch sử Đảng.
CHINH PHụ NGÂM
Bọn đế quốc hung tàn ác nghiệt
Ăn thịt người không biết mùi tanh
Gây nên phi nghĩa chiến tranh
Tranh quyền lợi để tội tình dân ta
Kể từ lúc tiễn đưa chàng trẩy
Trăng khuyết tròn đã bảy phen rồi...
Nhạn hồng vắng vẻ tăm hơi
Tưởng người góc biển chân trời mà thương
Xưa nay cõi chiến trường thế đó
Phận chinh phu cực khổ trăm phần
Xông pha nào quản nhọc nhằn
Mệt quên nghỉ, đói quên ăn là thường.
Nơi chiến địa màn sương đêm giá
Buổi hành quân dãi gió dầm mưa
Ngày như tối, tối như trưa
Rừng gươm, mưa đạn xông pha quản nào
Trường chém giết biết bao mạng số
Xương thành non máu chảy thành sông
Tưởng chàng đánh trận xung phong
Biết rằng hãy có còn không? Hay là...
Hay là bị đạn sa, lửa tóe
Hóa ra người tàn phế mất rồi?
Hỡi trời ơi, hỡi đất ơi
Đời người đến thế là thôi một đời
Giá như phải vì nòi, vì nước
Vì non sông sống thác cho đành
Nhưng mà đế quốc chiến tranh
Lợi ai để thiệt riêng mình sao cam
Sau dù được phẩm hàm Bát, Cửu1)
Cũng chẳng qua danh hão mà thôi
Thân mình tàn phế đã rồi
Để mài Bát, Cửu... ra ngồi mà ăn
Càng nghĩ càng băn khoăn tức tối
Nhớ thương ai thêm tủi phận mình
Bóng câu thấp thoáng bên mành
Má hồng lận đận ngày xanh lỡ làng
Ông tơ khéo phũ phàng chi tá
Để cho người đôi ngả sâm thương
Chàng ôi, còn nhớ quê hương
Đồng bào quặn quẹo trong trường thớt dao
Thì chẳng phải tìm mưu lập kế
Chuyển biến thành phản đế chiến tranh
Pháp thù khi đã giập2) binh
Nước, nhà trọn vẹn quang vinh muôn đời
Nôm na vắn tắt mấy lời...
Báo ĐT số 1, ngày 1-5-1940.
Tài liệu lưu tại
Lưu trữ Quốc tế Cộng sản.
Bản chụp lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
1) Bát, Cửu: những phẩm hàm thời Pháp thuộc dùng để phong tặng
cho bọn tay sai có công trạng với nhà nước bảo hộ (BT).
2) Giập: tan rã (BT).
Tuyên ngôn thành lập
ủy ban dân tộc giải phóng Việt Nam
Vì quyền lợi dân tộc, chúng tôi xin tuyên bố với toàn thể đồng
bào và các nhân sĩ trên toàn thế giới:
Dân tộc Việt Nam cần được độc lập, và đây chính là thời cơ cho
dân tộc Việt Nam giành lấy tự do và độc lập!
Từ khi phát sinh cuộc kháng chiến chống xâm lược Nhật của
dân tộc Trung Hoa cho đến ngày phát sinh cuộc Đại chiến châu Âu
lần thứ hai, chúng tôi nhận thấy rằng địa vị của nước Việt Nam đã
trở thành trọng yếu khác thường: Chẳng những Việt Nam phải
đấu tranh giành lấy độc lập dân tộc cho chính mình, mà còn phải
gánh vác trách nhiệm một phần trong sự nghiệp mưu cầu hòa bình
cho toàn thế giới.
Loài người không thể làm trâu ngựa và cũng không thể để cho
một dân tộc nào làm thân trâu ngựa (...)1). Nhân loại phải là một
nhân loại bình đẳng, ai cũng như ai. Huống chi nước Việt Nam đã
có trên năm nghìn năm lịch sử, hai mươi bảy vạn kilômét vuông
đất đai, trên hai mươi triệu dân số, lại có quan hệ truyền thống lâu
đời về văn hóa, phong tục với nước Trung Hoa. Vận mệnh hai dân
tộc Việt - Hoa là không thể tách rời.
Nói về thất bại của Việt Nam, đó là do sự hủ bại của vua quan
ngày trước mà dẫn tới cái địa vị bi thảm như ngày nay, khiến cho
1) Năm chữ trong tài liệu rất khó đọc, chúng tôi để (...) (ND).
khí tiết dân tộc không phấn chấn lên được, sức mạnh ngoại bang
tràn vào, bòn rút hết tài nguyên, tước đoạt hết quyền lợi, khiến cho
cả dân tộc lâm vào cảnh nước sôi lửa bỏng, người dân Việt Nam phải
làm thân trâu ngựa vô cùng nhục nhã!
Cho nên chúng tôi, những người có nhiệt huyết, nhận thấy
rằng đã đến lúc chúng ta không thể nào chịu đựng được nữa rồi!
Hỡi đồng bào! Đã đến lúc chúng ta phải dùng máu thịt của
mình để giải phóng cho mình. Chúng ta không cam chịu làm thân
nô lệ đời đời kiếp kiếp mà phải giành lấy tự do, và đây chính là lúc
ta có thể cùng với nhân dân Trung Hoa cùng mưu cầu giải phóng
Cuộc kháng chiến của nhân dân Trung Hoa chính là một hậu
cứ lớn cho công cuộc cách mạng dân tộc của Việt Nam ta. Nhìn vào
lịch sử nhân dân Trung Hoa, từ thời Triệu Đà, Đông Hán đến cuối
đời nhà Nguyên, cuối đời nhà Minh rồi đến đời nhà Thanh... năm
lần người Trung Hoa gặp cơn hoạn nạn, phải di dân sang Việt
Nam mà nhập vào dân Việt, hoặc trở thành Hoa kiều đông đúc
trên đất Việt, nương tựa vào nhau mà sinh tồn, Hoa - Việt đã
thành một nhà. Ngày nay nhân dân Việt Nam đang chìm trong lửa
bỏng, phải sống cực khổ dưới mức sống loài người; nhưng còn có
người bạn đồng tình là dân tộc Trung Hoa. Là người Trung Hoa, có
ai nỡ nhìn dân Việt Nam đau khổ mà chịu bó tay, quên những
quan hệ truyền thống, quên cái nhân duyên môi hở răng lạnh, mà
không nghĩ đến lương tâm, chức trách giúp bạn của mình.
Đã nhiều năm qua, Trung Quốc cũng bị ngoại bang xâm lược,
nhân dân Trung Quốc không ngừng đấu tranh cho tự do độc lập
của mình. Từ ngày Trung Quốc phát động kháng chiến đến nay đã
ba năm rồi. Trong ba năm ấy Trung Quốc đã đạt được nhiều tiến
bộ, khiến cho chúng ta có thể học tập, có thể hy vọng vào sự giúp
đỡ của họ, hy vọng vào sự phục hưng của ta và tin chắc rằng dân
Việt Nam ta không thể tránh khỏi một cuộc nổi dậy, dùng vũ lực
mà giành lại đất nước của mình.
tuyên ngôn thành lập ủy ban dân tộc giải phóng...
Việt Nam ngày nay không còn là Việt Nam ngày xưa nữa!
Việt Nam ngày nay phải là một Việt Nam kiên cường, một
Việt Nam vũ trang, một Việt Nam bất khuất vinh quang, không
tiếc sự hy sinh nào, không sợ điều khó khăn nào, nhằm thẳng vào
mục tiêu giải phóng dân tộc mà phấn đấu!
Hỡi đồng bào! Trong quá trình cuộc chiến tranh này, chúng ta
cần nhớ rằng các vùng bị chiếm đóng ở Triều Tiên, Đài Loan và
Trung Hoa lục địa đều do quân đội Nhật Bản đầy dã tâm(...)1). Vì
vậy trong khi đấu tranh chống lại đế quốc Pháp, xin đồng bào
đừng có hy vọng gì vào Nhật Bản hay bất kỳ một đế quốc nào
khác. Muôn ngàn lần, chúng ta cần nhớ rằng bất cứ một thứ chủ
nghĩa đế quốc nào cũng đều muốn dân tộc ta không thể phục sinh,
muốn con cháu ta trở thành nô lệ cho chúng. Nhân dân Việt Nam
ta chỉ có thể hợp tác với nhân dân Trung Quốc trong công cuộc đấu
tranh chống mọi kẻ xâm lược và mọi thế lực phản động.
Từ ngày đế quốc Pháp bị đế quốc Đức đánh bại, quân Nhật
xâm nhập đất nước ta. Chúng đeo cái mặt nạ giúp Việt Nam
giành độc lập để đánh lừa nhân dân ta. Nghìn vạn lần xin đồng
bào chớ vì chút lợi nhất thời mà sa vào tròng lừa bịp của đế quốc
Nhật. Bọn quân phiệt Nhật với đế quốc Pháp chỉ là một duộc. Mục
đích của chúng chỉ là nô dịch nhân dân ta mà thôi! Nếu như mỗi
người chúng ta còn mê muội, tham chút lợi nhỏ nhất thời, hoặc
ham sống sợ chết mà đành cúi đầu theo chúng, thì bản thân ta,
cha mẹ, anh em, chú bác, cô dì, vợ con ta chỉ làm trâu ngựa cho
chúng mà thôi!
Đồng bào hãy lập tức đứng lên, nhận rõ cuộc đấu tranh này là
hợp với chính nghĩa toàn nhân loại, nhận rõ hoàn cảnh đấu tranh
của chúng ta ngày nay là rất hợp thời cơ, nghìn năm có một! Chúng
ta phải tổ chức nhau lại chống bọn xâm lược, liên hợp các dân tộc bị
áp bức, cùng nhau phấn đấu.
1) Bốn chữ trong tài liệu không đọc được, chúng tôi để (...) (ND).
Làm được như thế, cuộc đấu tranh của chúng ta sẽ có tác dụng
giúp cho cuộc kháng chiến của Trung Quốc chóng thắng lợi; mà cuộc
kháng chiến của Trung Quốc thắng lợi ắt sẽ khuếch trương ảnh
hưởng ra toàn châu á, lại giúp cho công cuộc giải phóng của chúng
ta sớm được hoàn thành.
Tổ chức dân tộc giải phóng của chúng ta cũng như cuộc nổi dậy
của chúng ta ngày nay là hoàn toàn hiện thực! Nhằm vào mục đích
giải phóng dân tộc, chúng ta sẽ dùng mọi thủ đoạn cách mạng, mọi
phương pháp thích hợp để làm cho toàn dân tộc vùng lên, trước hết
là các bạn thanh niên càng phải kiên quyết vùng lên, chống lại bất
cứ kẻ xâm lược nào, đập tan sự thống trị của đế quốc, để dựng nên
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa của chúng ta!
Chúng tôi, ủy ban giải phóng dân tộc Việt Nam, xin long trọng
hướng về toàn thể đồng bào Việt Nam và tất cả các bạn bè trên thế
giới hô to:
1. Mọi người cách mạng trên toàn cõi Việt Nam đứng lên!
2. Mọi người dân Việt Nam hãy cầm lấy vũ khí;
3. Thực hành toàn dân kháng chiến, giành lại tự do bình đẳng!
4. Đánh đổ tất cả bọn xâm lược;
5. Phấn đấu dựng lên nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa!
6. Thực hành chính sách dân chủ, vì dân, của dân, bài trừ mọi
chính sách phản cách mạng!(...)1)
7. Mọi dân tộc bị áp bức ở Phương Đông liên hiệp lại!
Tháng 12 - 1940.
Báo Cứu vong nhật báo,
số ra ngày 28-12-1940.
1) Bốn chữ trong tài liệu không đọc được, chúng tôi để (...) (ND).
bản chỉ dẫn tên người
1. Tân Việt (Tân Việt Cách mạng Đảng): Lúc mới thành lập có tên là
Hội Phục Việt - một tổ chức yêu nước được thành lập vào mùa hè năm
1925, do một số thanh niên trí thức yêu nước ở Vinh (Nghệ An) như Trần
Mộng Bạch (tức Trần Đình Thanh), Trần Phú, Hà Huy Tập và một số
chính trị phạm cũ ở Nhà tù Côn Đảo mới được thực dân Pháp trả tự do
như Nguyễn Đình Kiên, Ngô Đức Kế, Lê Văn Huân, với nhóm sinh viên
Trường cao đẳng Sư phạm Hà Nội tiêu biểu là Tôn Quang Phiệt đứng ra
thành lập. Cơ sở của Hội chủ yếu ở vùng Thanh - Nghệ - Tĩnh, sau đó lan
rộng ra cả ba miền.
Trong phong trào đấu tranh sôi nổi của nhân dân ta đòi thực dân
Pháp thả nhà ái quốc Phan Bội Châu năm 1925, hội viên của Hội này đã
rải truyền đơn ở các thành phố Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định, thị xã Hải
Dương và cả ở Nam Kỳ kêu gọi đấu tranh. Cơ sở của Hội bị lộ nên phải
đổi tên là Hội Hưng Nam.
Do chịu ảnh hưởng mạnh mẽ của Việt Nam Thanh niên Cách mạng
đồng chí Hội - tổ chức cách mạng do Nguyễn ái Quốc sáng lập năm
1925 ở Quảng Châu (Trung Quốc), Hội Hưng Nam đã chuyển thành Tân
Việt Cách mạng Đảng (tháng 7-1928), sau đó phân hóa và dẫn tới sự ra
đời của Đông Dương Cộng sản Liên đoàn (tháng 9-1929), là một trong
ba tổ chức cộng sản đã hợp nhất lại thành Đảng Cộng sản Việt Nam vào
tháng 2-1930. Tr.3.
2. Chiến tranh thế giới 1914 - 1918 (Chiến tranh thế giới thứ nhất):
Bắt đầu bùng nổ ở châu Âu từ tháng 8-1914 và kết thúc vào tháng 111918. Cuộc chiến tranh này nhanh chóng lan rộng khắp thế giới, lôi cuốn
nhiều nước đế quốc và cả các nước thuộc địa và phụ thuộc. Thực chất, đây
là một cuộc xung đột ác liệt giữa các nước đế quốc lớn để giành giật quyền
lợi, chia lại thị trường thế giới. Để che đậy ý đồ xấu xa đó và để lừa bịp
nhân dân các nước tư bản cũng như các thuộc địa, bọn đế quốc đã gọi cuộc
chiến tranh đó là vì nhân đạo, vì công lý.
Chiến tranh thế giới thứ nhất kéo dài 4 năm, lôi kéo nhiều nước
tham gia, nhưng không giải quyết được mâu thuẫn giữa các nước đế quốc
mà còn để lại cho châu Âu nhiều hậu quả về chính trị, kinh tế. Tr.20.
3. Hội Quốc liên: Một tổ chức quốc tế thành lập năm 1919 tại Hội nghị
hòa bình Pari của các đế quốc thắng trận trong Chiến tranh thế giới thứ
nhất. Tổ chức này lúc đầu có 44 nước tham gia, gồm hầu hết các nước đế
quốc lớn, trừ Mỹ. Điều lệ của Hội nêu rõ mục đích đấu tranh cho hòa
bình, chống chiến tranh. Tuy nhiên, trong thực tế, Hội Quốc liên đã dung
túng cho các thế lực đế quốc, cổ vũ chạy đua vũ trang và chuẩn bị chiến
tranh thế giới.
Hội Quốc liên, tiếng Pháp là Société des Nations. Trong bài Về câu
chuyện Xiki đăng trên báo Le Paria, ngày 1-12-1922, tác giả viết tắt là SDN
với nghĩa chệch đi là Sagesse des Nations có thể hiểu là sự khôn ngoan của
các dân tộc hay sự tinh khôn của các dân tộc với ý đả kích, mỉa mai. Tr.20.
4. Đảng Cộng sản Việt Nam: Đã được thành lập vào những năm
1928 - 1929, phong trào đấu tranh cách mạng của nhân dân ta tiếp tục
dâng lên khắp đất nước. Chủ nghĩa Mác - Lênin đã được truyền bá mạnh
mẽ trong phong trào công nhân và phong trào yêu nước. Một trào lưu
cách mạng mới xuất hiện, đòi hỏi phải có sự lãnh đạo của một chính đảng
thực sự của giai cấp công nhân.
Những phần tử tiên tiến trong phong trào cách mạng đã nhận thức
được tình hình đó và tiến hành thành lập những tổ chức cộng sản đầu
tiên. Ngày 17-6-1929, Đông Dương Cộng sản Đảng được thành lập ở Hà
Nội. Đông Dương Cộng sản Đảng ra Chánh cương, Tuyên ngôn, nêu rõ
đường lối của Đảng là làm cách mạng dân chủ tư sản do giai cấp vô sản
lãnh đạo, tiến lên cách mạng xã hội chủ nghĩa, thực hành công nông liên
hiệp. Sự ra đời của Đông Dương Cộng sản Đảng đã thúc đẩy phong trào
cộng sản ở trong nước tiến mạnh. Tháng 7-1929, An Nam Cộng sản Đảng
cũng được thành lập. Tháng 9-1929, những đảng viên ưu tú của Đảng Tân
Việt ra tuyên bố thành lập Đông Dương Cộng sản Liên đoàn.
Trong vòng bốn tháng, ba tổ chức cộng sản liên tiếp ra đời. Sự kiện đó
chứng tỏ việc thành lập Đảng Cộng sản là yêu cầu phát triển của phong
trào công nhân và phong trào yêu nước ở Việt Nam năm 1929. Nhưng lợi
ích của giai cấp công nhân và nhân dân lao động, cũng như nguyên tắc tổ
chức của chính đảng Mác - Lênin không cho phép tồn tại tình trạng trong
một nước mà có ba tổ chức cộng sản. Vì vậy, tổ chức một đảng duy nhất của
giai cấp công nhân là yêu cầu bức thiết của phong trào cách mạng ở Việt
Nam lúc đó. Nhận được tin có các tổ chức cộng sản ở Việt Nam, Quốc tế
Cộng sản đã gửi thư kêu gọi các tổ chức cộng sản thống nhất lại.
Sau khi nắm được tình hình trên, Nguyễn ái Quốc, với tư cách là đại
diện của Quốc tế Cộng sản, đã triệu tập Hội nghị hợp nhất các tổ chức
cộng sản ở Việt Nam. Đông Dương Cộng sản Đảng, An Nam Cộng sản
Đảng đã cử đại biểu đến dự Hội nghị. Đông Dương Cộng sản Liên đoàn,
không kịp cử đại biểu đến dự, sau Hội nghị này đã xin gia nhập Đảng
Cộng sản Việt Nam.
Hội nghị hợp nhất mang tầm vóc lịch sử của một Đại hội thành lập
Đảng. Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời đánh dấu một bước ngoặt lịch sử
vĩ đại của cách mạng Việt Nam. Tr.22.
5. Chủ nghĩa cộng sản thời chiến (Chính sách cộng sản thời chiến):
Chính sách kinh tế của nước Nga Xôviết thi hành trong thời kỳ nội chiến
và chống sự can thiệp của 14 nước đế quốc (1918 - 1920). Theo chính sách
này, chính quyền Xôviết không chỉ kiểm soát công nghiệp lớn mà còn
kiểm soát cả công nghiệp nhỏ và vừa, nắm độc quyền mua bán lúa mì,
cấm tư nhân buôn bán lương thực, trưng mua lương thực thừa của nông
dân, nắm hàng tiêu dùng và nông sản để cung cấp cho quân đội, công
nhân và nhân dân lao động. Chính quyền Xôviết thi hành chế độ nghĩa
vụ lao động đối với tất cả các giai cấp, kể cả giai cấp tư sản, theo nguyên
tắc ai không làm thì không ăn.
Việc thực hiện Chính sách cộng sản thời chiến lúc đó là hết sức cần
thiết và đúng đắn. Nhờ đó đã huy động được sức người, sức của phục vụ
cho công cuộc chiến đấu chống bọn bạch vệ và bọn can thiệp, giữ vững
chính quyền Xôviết non trẻ. Sau khi đập tan bọn can thiệp vũ trang và
kết thúc cuộc nội chiến, tháng 3-1921 Chính sách cộng sản thời chiến
được thay bằng Chính sách kinh tế mới (NEP). Tr.32.
6. Chính sách kinh tế mới (NEP): Chính sách kinh tế của nước Nga
Xôviết do V.I.Lênin đề xướng tháng 3-1921 với nội dung: Lấy thương
nghiệp làm khâu trung tâm để khôi phục kinh tế, thay thế chế độ trưng
thu lương thực bằng thuế lương thực, thực hiện chế độ nông dân được tự
do trao đổi nông sản; đặt các xí nghiệp nhà nước trên cơ sở hạch toán
kinh tế, sử dụng chủ nghĩa tư bản nhà nước và tô nhượng cho tư bản
ngoại quốc nhằm phục vụ lợi ích xây dựng chủ nghĩa xã hội... Đây là
chính sách xây dựng nền kinh tế hàng hoá vận động theo cơ chế thị
trường tiến lên chủ nghĩa xã hội trong một thời kỳ dài. Tr.32.
7. Quốc tế Cộng sản (Quốc tế thứ ba): Tổ chức cách mạng quốc tế của giai
cấp vô sản, trung tâm lãnh đạo phong trào cộng sản và công nhân thế giới.
Do ảnh hưởng to lớn của Cách mạng Tháng Mười năm 1917 và sau khi
Quốc tế thứ hai bị phá sản, cuộc đấu tranh của V.I.Lênin và những người
cộng sản chân chính chống bọn cơ hội chủ nghĩa đã thúc đẩy sự ra đời của
các đảng cộng sản và tổ chức cộng sản ở nhiều nước trên thế giới. Để giúp
các tổ chức cộng sản này lãnh đạo phong trào cách mạng các nước đi theo
con đường của chủ nghĩa Mác chân chính, tháng 1-1919, dưới sự lãnh đạo
của V.I.Lênin, Hội nghị đại biểu của tám đảng cộng sản và nhóm cộng sản
đã kêu gọi tất cả các đảng cộng sản, các tổ chức xã hội chủ nghĩa phái tả
tham gia Đại hội thành lập Quốc tế Cộng sản (Quốc tế thứ ba).
Hưởng ứng lời kêu gọi đó, tháng 3-1919, dưới sự lãnh đạo của V.I.Lênin,
các đảng cộng sản và nhóm cộng sản của 30 nước đã tiến hành Đại hội
thành lập Quốc tế Cộng sản tại Mátxcơva.
Quốc tế Cộng sản đã có công lao trong việc tổ chức và lãnh đạo phong
trào cộng sản và công nhân thế giới, rất chú trọng tới vấn đề giải phóng
dân tộc. Sơ thảo lần thứ nhất những luận cương về vấn đề dân tộc và vấn
đề thuộc địa của V.I.Lênin được Đại hội II Quốc tế Cộng sản (1920) thông
qua đã đặt nền tảng chính trị và tư tưởng cho việc giải quyết đúng đắn
những vấn đề phức tạp của phong trào giải phóng dân tộc. Trên con
đường cứu nước, Nguyễn ái Quốc đã hoàn toàn tin theo V.I.Lênin và
Quốc tế thứ ba.
Tháng 5-1943, căn cứ vào hoàn cảnh mới, Đoàn Chủ tịch Quốc tế
Cộng sản với sự tán thành của đa số các đảng cộng sản, đã thông qua
nghị quyết giải tán tổ chức quốc tế này. Tr.32.
8. Quốc tế Công hội (Quốc tế Công hội đỏ): Tổ chức liên hiệp quốc tế
của các công đoàn cách mạng, được thành lập ngày 3-7-1921, tồn tại
đến cuối năm 1937. Nó liên kết các trung tâm công đoàn không gia
nhập tổ chức công đoàn cải lương là Quốc tế Amxtécđam và liên kết các
nhóm, các khuynh hướng đối lập, tiến bộ trong nội bộ các tổ chức công
đoàn cải lương ở các nước. Quốc tế Công hội đỏ đấu tranh để thiết lập
sự thống nhất trong phong trào công đoàn trên cơ sở đấu tranh cách
mạng nhằm bảo vệ những yêu sách của giai cấp công nhân, chống nguy
cơ chiến tranh đế quốc và đoàn kết với giai cấp công nhân nước Nga
9. Quốc tế Nông dân: Một tổ chức do Quốc tế Cộng sản thành lập
năm 1923 nhằm vận động nông dân các nước thuộc địa làm cách mạng
dưới sự lãnh đạo của các đảng cộng sản. Trong thời gian hoạt động ở nước
ngoài, Nguyễn ái Quốc đã tham dự Hội nghị của Quốc tế Nông dân (tháng
10-1923) và được bầu vào Ban Chấp hành Quốc tế Nông dân. Tr.32.
10. Phong trào Cần Vương: Phong trào yêu nước chống thực dân
Pháp xâm lược dưới sự lãnh đạo của các sĩ phu, văn thân hưởng ứng
chiếu Cần Vương của Vua Hàm Nghi. Phong trào đã kéo dài gần 10 năm,
từ năm 1885 đến năm 1895.
Sau khi kinh thành Huế thất thủ (ngày 5-7-1885), Tôn Thất Thuyết,
người đứng đầu phái chủ trương chống Pháp trong triều đình, đã tổ chức
đưa Vua Hàm Nghi (lúc này còn nhỏ) chạy ra Sơn Phòng (Quảng Trị) để
tổ chức lực lượng chống Pháp. Ngày 10-7-1885, đến Sơn Phòng, Vua Hàm
Nghi đã xuống chiếu Cần Vương hô hào toàn dân nổi dậy chống Pháp.
Hưởng ứng chiếu Cần Vương, các sĩ phu, văn thân yêu nước nhiều nơi đã
nổi dậy chống Pháp, nhất là ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ mà tiêu biểu là cuộc
khởi nghĩa Hương Khê (vùng rừng núi Hương Sơn, Hà Tĩnh) do Phan
Đình Phùng lãnh đạo. Tr.37.
11. Hà thành đầu độc: Đây là nói về vụ đầu độc binh lính Pháp ở Hà
Nội vào tháng 6-1908. Một số sĩ phu yêu nước cùng với nghĩa quân Hoàng
Hoa Thám chủ trương đánh úp Hà Nội, đã liên lạc với những người lính
khố đỏ yêu nước trong quân đội Pháp. Theo kế hoạch, đến bữa ăn tối
ngày 27-6-1908, những người lính khố đỏ làm đầu bếp sẽ bỏ thuốc độc vào
thức ăn để giết bọn sĩ quan Pháp, sau đó nghĩa binh sẽ cướp kho vũ khí,
đánh chiếm các công sở, phối hợp với nghĩa quân Hoàng Hoa Thám từ
ngoài đánh vào Hà Nội.
Kết quả là một số đông lính Pháp đã bị ngộ độc. Nhưng do kế hoạch
bị lộ, cho nên những binh sĩ yêu nước làm nội ứng bị thực dân Pháp tàn
sát rất dã man. Tr.38.
12. Hội nghị hòa bình ở Vécxây: Sau Chiến tranh thế giới thứ nhất
(1914-1918), đại biểu các nước tham gia chiến tranh đã họp hội nghị ở
Vécxây (Pháp), từ ngày 18-6-1919 đến ngày 21-1-1920. Mục đích của
Hội nghị này là nhằm chia lại thế giới giữa các nước đế quốc thắng trận
và trút hậu quả chiến tranh lên đầu nhân dân các nước thua trận và các
dân tộc bị áp bức.
Nhân danh nhóm người Việt Nam yêu nước, Nguyễn ái Quốc đã gửi
tới Hội nghị Vécxây bản Yêu sách của nhân dân An Nam. Nội dung bản
yêu sách gồm tám điểm, đòi Chính phủ Pháp phải thừa nhận và thực
hiện các quyền tự do dân chủ, quyền bình đẳng của dân tộc Việt Nam.
Bản yêu sách đó không những được gửi đến các đoàn đại biểu các nước
Đồng minh, các nghị sĩ Pháp mà còn được gửi đăng trên các báo, gửi các
nhà hoạt động chính trị có tên tuổi, phân phát trong các buổi hội họp, mít
tinh, gửi cho các Việt kiều ở Pháp và gửi về nước. Bản yêu sách đó đã làm
chấn động dư luận Pháp, có tiếng vang lớn trong nhân dân ta và nhân
dân các thuộc địa Pháp, có tác dụng thức tỉnh, cổ vũ nhân dân ta vùng
lên đấu tranh cách mạng. Tr.40.
13. Hội Liên hiệp thuộc địa: Một tổ chức cách mạng do Nguyễn ái Quốc
cùng một số nhà hoạt động cách mạng của các nước thuộc địa Pháp như
Mađagátxca, Máctiních, Haiti, Angiêri, Tuynidi, Marốc, v.v. thành lập tháng
7-1921 tại Pari (Thủ đô nước Pháp), với sự giúp đỡ của Đảng Cộng sản Pháp.
Mục đích của Hội là đoàn kết các dân tộc thuộc địa trong một mặt
trận chung để đấu tranh giải phóng các dân tộc thuộc địa khỏi ách áp bức
của chủ nghĩa đế quốc.
Nguyễn ái Quốc được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương Hội, làm
Uỷ viên Thường trực của Hội.
Năm 1922, Hội Liên hiệp thuộc địa xuất bản báo Người cùng khổ
(Le Paria) và Nguyễn ái Quốc làm chủ nhiệm kiêm chủ bút. Người đã
viết nhiều bài cho báo, vạch trần bộ mặt giả nhân, giả nghĩa của cái gọi là
khai hóa văn minh của thực dân Pháp ở các thuộc địa.
Sự ra đời của Hội Liên hiệp thuộc địa và báo Người cùng khổ là
những sự kiện chính trị quan trọng đối với các dân tộc bị áp bức. Tuy chỉ
hoạt động đến năm 1926, nhưng Hội đã góp phần đáng kể vào việc đoàn
kết nhân dân các nước thuộc địa trong một mặt trận chung, chống chủ
nghĩa đế quốc Pháp, xây dựng tình đoàn kết chiến đấu giữa nhân dân các
nước thuộc địa Pháp với giai cấp công nhân và nhân dân lao động Pháp,
thức tỉnh nhân dân các thuộc địa vùng lên đấu tranh. Tr.40.
14. Tiếng bom Sa Diện: Tháng 6-1924, Méclanh, Toàn quyền Đông
Dương, sang thăm Nhật Bản, Hồng Công, Vân Nam. Trên đường về, y
ghé lại Quảng Châu thăm Sa Diện, tô giới Pháp. Tâm tâm xã - một tổ
chức yêu nước của người Việt Nam ở Quảng Châu, cử Phạm Hồng Thái
và Lê Hồng Sơn tổ chức vụ ném bom ám sát tên Toàn quyền Méclanh vào
ngày 19-6-1924, khi y đến Sa Diện. Việc không thành, Phạm Hồng Thái
đã hy sinh trên dòng Châu Giang. Tuy vậy, tiếng bom của Phạm Hồng
Thái đã có tiếng vang rất lớn. Đó là chim én nhỏ báo hiệu mùa xuân,
thức tỉnh nhân dân ta đứng dậy đấu tranh cách mạng và cảnh cáo mạnh
mẽ bọn thực dân xâm lược. Tr.40.
15. Hội An Nam Cách mạng Thanh niên (Hội Việt Nam Cách mạng
Thanh niên): Cuối năm 1924, sau một thời gian hoạt động cách mạng ở
nước ngoài, Nguyễn ái Quốc đến Quảng Châu (Trung Quốc) để xúc tiến
việc chuẩn bị thành lập Đảng. Tháng 6-1925, tại đây, Người đã sáng lập
Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên - một tổ chức tiền thân của Đảng
ta. Hội có Chính cương, Chương trình hoạt động và Điều lệ tóm tắt. Cơ
quan tuyên truyền của Hội là tuần báo Thanh niên. Tại Quảng Châu,
Tổng bộ Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên đã mở các lớp huấn luyện
chính trị. Nguyễn ái Quốc là người trực tiếp phụ trách tổ chức và huấn
luyện các lớp học này.
Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên là một tổ chức cách mạng đầu
tiên ở nước ta theo xu hướng chủ nghĩa cộng sản khoa học. Hội đã đi vào
quần chúng, vận động công nhân, nông dân theo quan điểm tư tưởng của
chủ nghĩa Mác - Lênin.
Được sự giáo dục của Nguyễn ái Quốc về chủ nghĩa Mác - Lênin, về
đường lối và phương pháp cách mạng, về đạo đức cách mạng, được rèn
luyện trong phong trào đấu tranh của quần chúng, rất nhiều cán bộ của
Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên sau này đã trở thành những người
cộng sản chân chính và là nòng cốt của Đảng ta.
Là tổ chức tiền thân của Đảng, Hội Việt Nam Cách mạng Thanh
niên đã làm tròn sứ mệnh lịch sử của mình là người chuẩn bị về chính
trị, tư tưởng và tổ chức cho một đảng cộng sản chân chính ra đời ở Việt
16. Cuộc bạo động Yên Bái: Cuộc khởi nghĩa do Việt Nam Quốc dân
Đảng tổ chức và thực hiện. Việt Nam Quốc dân Đảng là một tổ chức cách
mạng theo xu hướng dân chủ tư sản, thành lập ngày 25-12-1927.
Do đường lối, tổ chức không chặt chẽ, lại kết nạp đảng viên dễ dãi, để
bọn mật thám chui vào, nên đầu năm 1930, cơ sở của Đảng bị vỡ ở nhiều
nơi, nhiều cán bộ, đảng viên bị bắt. Trước tình hình đó, các lãnh tụ của
Đảng là Nguyễn Thái Học và Nguyễn Khắc Nhu quyết định khởi nghĩa,
vì cho rằng: đằng nào Đảng cũng bị khủng bố và bị tiêu diệt, cho nên cứ
bạo động, không thành công cũng thành nhân.
Ngày 9-2-1930, vào lúc 22 giờ, bạo động đã nổ ra. Nghĩa quân chiếm
các đồn Pháp ở Yên Bái. Một bộ phận binh lính Việt Nam trong quân đội
Pháp phản chiến tham gia vào quân khởi nghĩa. Nghĩa quân chiếm được
nhà dây thép, nhà ga, phát truyền đơn, hô hào quần chúng và binh lính
hưởng ứng. Ngay sáng hôm sau, thực dân Pháp đã phản công, cuộc bạo
động bị thất bại. Trong vòng một tuần, phong trào khởi nghĩa bị dập tắt ở
các nơi. Nguyễn Thái Học và các lãnh tụ khác bị bắt và bị xử tử. Việt
Nam Quốc dân Đảng cũng bị tan rã.
Trong lúc Việt Nam Quốc dân Đảng chuẩn bị khởi nghĩa, Nguyễn ái
Quốc đang ở Xiêm (Thái Lan). Nghe tin đó, Nguyễn ái Quốc đã nhận xét:
Cuộc bạo động nổ ra lúc này là quá sớm, và khó thành công. Người
muốn gặp các lãnh tụ của Việt Nam Quốc dân Đảng để bàn lại kế hoạch
nhưng không thực hiện được. Trong lúc Nguyễn ái Quốc vượt biên giới
Thái Lan đến Trung Quốc, cuộc bạo động đã được chuẩn bị và vẫn nổ ra
như đã nêu. Tr.42.
17. Cách mạng Tháng Mười: Cuộc cách mạng vô sản thắng lợi đầu
tiên trên thế giới. Ngày 7-11-1917 (tức ngày 25-10 theo lịch Nga), dưới sự
lãnh đạo của Đảng Bônsêvích Nga, đứng đầu là V.I.Lênin, giai cấp công
nhân và nhân dân lao động Nga đã vùng dậy lật đổ chính quyền của giai
cấp tư sản, thành lập chính quyền Xôviết do V.I.Lênin đứng đầu. Cách
mạng Tháng Mười đã đập tan bộ máy thống trị của các giai cấp bóc lột,
lập nên nhà nước kiểu mới - chính quyền Xôviết, một hình thức của
chuyên chính vô sản.
Cách mạng Tháng Mười thắng lợi mở đầu một thời đại mới, đã thức
tỉnh giai cấp công nhân và toàn thể nhân dân các dân tộc bị áp bức, soi
sáng con đường cho các dân tộc bị nô dịch đi tới cách mạng giải phóng
và tiến lên chủ nghĩa xã hội. Cách mạng Tháng Mười Nga đã có ảnh
hưởng to lớn đến sự chuyển biến tư tưởng và lập trường chính trị của
Nguyễn ái Quốc. Và Người đã sớm khẳng định được con đường cách
mạng giải phóng cho các dân tộc bị áp bức là đi theo Cách mạng Tháng
Mười. Tr. 43.
18. Báo Notre Voix (Tiếng nói của chúng ta): Tuần báo công khai
bằng tiếng Pháp của Đảng xuất bản tại Hà Nội trong thời kỳ Mặt trận
Dân chủ (1936 - 1939). Trong thời gian trở lại hoạt động ở Trung Quốc
(1938), Nguyễn ái Quốc đã theo dõi sát sao cuộc vận động thành lập Mặt
trận Dân chủ Đông Dương. Dưới danh nghĩa một nhà báo Trung Quốc,
Người viết một số bài báo gửi đăng trên tờ Notre Voix. Trên các bài báo
đó, Người đều ghi: Quế Lâm, ngày... và ký tên P.C.LIN. Thông qua những
bài báo này, Người truyền đạt cho Đảng ta những nội dung chính về
đường lối, chủ trương của Đại hội lần thứ VII Quốc tế Cộng sản và góp
phần chỉ đạo cách mạng trong nước. Tr.149.
19. Báo Dân chúng: Cơ quan trung ương của Đảng, xuất bản công khai
từ ngày 22-7-1938 tại Sài Gòn, dưới danh nghĩa là cơ quan của những
người lao động và dân chúng Đông Dương. Trụ sở của tòa báo đặt tại số
nhà 51E, phố Grimô, sau chuyển về số nhà 43 phố Hamơlanh, Sài Gòn.
Lúc đầu báo ra hằng tuần, mỗi số 3.000-4.000 bản, về sau mỗi tuần ra hai
kỳ với số lượng là 10.000 bản. Những số đặc biệt ra 15.000 bản và công
khai in ảnh các lãnh tụ cách mạng của thế giới như C.Mác, Ph.Ăngghen,
Mặc dù bị bọn thực dân Pháp gây nhiều trở ngại, trong hơn một
năm hoạt động, báo Dân chúng đã ra được 80 số. Các số báo 46 (21-1-1939),
47 (24-1-1939), 48 (28-1-1939) đã đăng bài của Nguyễn ái Quốc: Những
sự hung tàn của đế quốc Nhựt, với bút danh P.C.LIN.
Cũng như các tờ báo khác của Đảng, báo Dân chúng đã thực sự trở
thành vũ khí đấu tranh của Đảng, tuyên truyền đường lối, chính sách,
nhất là đường lối về Mặt trận Dân chủ, động viên, giáo dục và tổ chức quần
chúng, mở rộng ảnh hưởng của Đảng trong nhân dân và tập hợp rộng rãi
các tầng lớp nhân dân vào Mặt trận Dân chủ Đông Dương. Tr.149.
20. Chủ nghĩa Tờrốtxki: Một trường phái tư tưởng của những người
đi theo đường lối và quan điểm của Tờrốtxki. Đó là khuynh hướng tư
tưởng cơ hội chủ nghĩa tả khuynh, đối lập với chủ nghĩa Lênin. Trong
phong trào công nhân Nga, Tờrốtxki luôn luôn chống lại Lênin trên
những vấn đề cơ bản của cách mạng như: vai trò lãnh đạo của giai cấp vô
sản, tính tất yếu của liên minh công nông, thái độ của Đảng đối với cuộc
chiến tranh đế quốc chủ nghĩa, khả năng thắng lợi của cách mạng xã hội
chủ nghĩa trong một nước, v.v..
Chủ nghĩa Tờrốtxki có ảnh hưởng đến một số phần tử cơ hội chủ
nghĩa trong các đảng cộng sản ở các nước. Các đảng cộng sản đã tiến
hành đấu tranh không khoan nhượng chống bọn tờrốtxkít trên các mặt tư
tưởng và chính trị để thực hiện đúng đắn chủ nghĩa Mác - Lênin do Quốc
tế Cộng sản đề ra.
ở nước ta, bọn tờrốtxkít được chính quyền thực dân Pháp lợi dụng, đã
ra sức khiêu khích và chống phá cách mạng. Nguyễn ái Quốc chỉ rõ: Đối
với bọn tờrốtxkít, không thể có thỏa hiệp nào, một nhượng bộ nào. Phải
dùng mọi cách để lột mặt nạ chúng làm tay sai cho chủ nghĩa phát xít,
phải tiêu diệt chúng về chính trị... Tr.153.
21. Mặt trận Dân chủ Đông Dương: Trước sự bành trướng của chủ
nghĩa phát xít và nguy cơ chiến tranh thế giới do phát xít Đức, Italia,
Nhật ráo riết chuẩn bị, theo chủ trương của Quốc tế Cộng sản, các đảng
cộng sản đều chuyển hướng hoạt động, thành lập mặt trận nhân dân
rộng rãi chống phát xít, chống chiến tranh. ở Việt Nam, tháng 7-1936,
Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương họp hội nghị quyết định thành
lập Mặt trận Nhân dân phản đế Đông Dương, sau đó đổi tên là Mặt trận
Dân chủ Đông Dương. Tr.167.
22. Mặt trận Nhân dân Pháp: Được thành lập năm 1935 theo sáng
kiến của Đảng Cộng sản Pháp. Tham gia Mặt trận, có Đảng Cộng sản,
Đảng Xã hội cùng nhiều đảng phái và tổ chức cấp tiến khác, nhằm chống
lại chủ nghĩa phát xít. Năm 1936, Mặt trận Nhân dân giành được thắng
lợi lớn trong cuộc bầu cử nghị viện. Chính phủ Mặt trận Nhân dân (19361938) đã thi hành nhiều chính sách tiến bộ.
Những chính sách tiến bộ ấy đã có ảnh hưởng đến tình hình Đông
Dương. Kết hợp chặt chẽ chính sách của Mặt trận Dân chủ Đông Dương
với các hoạt động bí mật, Đảng ta đã triệt để lợi dụng những khả năng tổ
chức và đấu tranh công khai, hợp pháp và nửa hợp pháp để phát triển lực
lượng cách mạng của nhân dân. Nhờ đó, phong trào đấu tranh trong thời
kỳ này phát triển mạnh mẽ. Tr.167.
23. Hội Nhân quyền (tức Hội Nhân quyền và Công dân quyền): Tổ
chức dân chủ tư sản nhằm đấu tranh đòi bảo vệ những quyền tự do tư
sản. Tổ chức này được thành lập năm 1898 ở Pháp, do sáng kiến của nhà
văn Pháp Tơrariơ, nhân vụ nhà cầm quyền Pháp xử phạt nhà văn Emin
24. Việt Nam Quốc dân Đảng: Một tổ chức theo xu hướng cách mạng dân
chủ tư sản, được thành lập ngày 25-12-1927, do Nguyễn Thái Học đứng đầu.
Thành phần chủ yếu của Việt Nam Quốc dân Đảng gồm tiểu tư sản,
trí thức thành thị, học sinh, sinh viên, giáo viên, công chức, người làm
nghề tự do, v.v..
Tổ chức của Việt Nam Quốc dân Đảng có các cấp: tổng bộ, kỳ bộ, tỉnh
bộ và chi bộ nhưng chưa có hệ thống chặt chẽ trong toàn quốc.
Việt Nam Quốc dân Đảng thiếu một đường lối chính trị thật sự khoa
học, không liên kết với phong trào đấu tranh của công nhân và nông dân.
Suốt thời gian Việt Nam Quốc dân Đảng tồn tại, cơ sở chủ yếu là ở
Bắc Kỳ. Sau cuộc khởi nghĩa Yên Bái (tháng 2-1930) thất bại, Việt Nam
Quốc dân Đảng bị tan rã. Một số đảng viên có lòng yêu nước và có tinh
thần chiến đấu đã chuyển dần sang lập trường của chủ nghĩa cộng sản và
gia nhập Đảng Cộng sản Đông Dương. Một số không hoạt động, còn một
số làm tay sai cho đế quốc. Tr.196.
25. Việt Nam độc lập đồng minh hội: Một hội quần chúng do Hồ Học
Lãm, một chí sĩ yêu nước sống ở Trung Quốc nhiều năm tổ chức, nhằm
tập hợp những người yêu nước Việt Nam đấu tranh cho nền độc lập dân
tộc. Hội được thành lập năm 1935. Tr.214.
26. Làng Pác Bó: Thuộc xã Trường Hà, huyện Hà Quảng, tỉnh Cao
Bằng. Đây là nơi có nhiều di tích lịch sử quan trọng của cách mạng nước
ta; đặc biệt là hang Cốc Bó - nơi ở và làm việc của Chủ tịch Hồ Chí Minh
trong những ngày đầu sau 30 năm Người từ nước ngoài trở về nước lãnh
đạo cách mạng Việt Nam. Tr.227.
27. Khởi nghĩa Nam Kỳ: Sống dưới hai tầng áp bức của Pháp và
Nhật, nhân dân Việt Nam vô cùng cực khổ. Năm 1940, thực dân Pháp
bắt binh lính người Việt đi đánh nhau với quân Thái Lan. Việc đó gây
hoang mang và bất bình trong binh lính người Việt Nam và gia đình họ.
Phong trào chống chiến tranh, phản đối việc điều ra mặt trận đã lan rộng
và sôi nổi trong binh lính người Việt và nhân dân Nam Kỳ. Trước tình
hình sục sôi đó, tháng 7-1940, Xứ uỷ Nam Kỳ quyết định phải tích cực
chuẩn bị khởi nghĩa.
Nhận định rằng cuộc khởi nghĩa đó chưa được chuẩn bị chu đáo về
mọi mặt, chưa có đủ điều kiện khách quan và chủ quan, Hội nghị lần thứ
bảy Ban Chấp hành Trung ương Đảng họp tháng 11-1940 đã quyết định
đình chỉ cuộc khởi nghĩa và cử đồng chí Phan Đăng Lưu về truyền đạt
quyết định của Trung ương, nhưng lệnh khởi nghĩa đã được phát đi.
Đêm 23-11-1940, cuộc khởi nghĩa đã nổ ra. Nhiều đồn bốt địch bị hạ,
nhiều cầu cống, đường sá bị phá... Chính quyền địch ở một số xã và quận
hoang mang, tan rã. Chính quyền cách mạng những nơi đó được thành
lập, đã thực hiện những quyền dân chủ, bảo vệ trị an, xét xử bọn phản
cách mạng... Lá cờ đỏ sao vàng đã xuất hiện lần đầu tiên. Nhưng sau đó,
thực dân Pháp điều động lục quân Pháp và cả lính lê dương từ Bắc Kỳ
vào tàn sát rất dã man cuộc khởi nghĩa.
Cuộc khởi nghĩa Nam Kỳ tuy thất bại, nhưng đã tỏ rõ lòng căm thù
sâu sắc của nhân dân ta đối với bọn thực dân Pháp, tinh thần đấu tranh
vô cùng anh dũng của quần chúng cách mạng. Cuộc khởi nghĩa Nam Kỳ
cùng với cuộc khởi nghĩa Bắc Sơn nổ ra trước đó ít lâu là những tiếng
súng báo hiệu cuộc khởi nghĩa toàn quốc đang đến, nhân dân các dân tộc
Đông Dương đã kiên quyết đứng lên dùng bạo lực cách mạng để giải
phóng dân tộc khỏi ách áp bức của bọn thực dân và bè lũ tay sai. Tr.229.
28. Khởi nghĩa Bắc Sơn: Nổ ra đêm 27-9-1940 ở Bắc Sơn (thuộc tỉnh
Lạng Sơn). Lúc bấy giờ, Pháp đã đầu hàng phát xít Đức ở chính quốc,
thực dân Pháp ở Đông Dương rất hoang mang dao động. Khi quân Nhật
tiến vào Lạng Sơn, chính quyền tay sai Pháp ở đây đã tan rã nhanh
chóng. Chớp thời cơ đó, đảng bộ địa phương đã phát động khởi nghĩa.
Khoảng 600 quân khởi nghĩa có vũ trang đã nổi dậy chiếm đồn Mỏ
Nhài, viên tri châu chạy trốn, ngụy quyền tan rã, nhân dân hoàn toàn
làm chủ châu lỵ và các vùng trong châu. Đội du kích địa phương được
thành lập. Nhưng sau đó, Nhật - Pháp lại thỏa hiệp với nhau tiến hành
đàn áp cuộc khởi nghĩa. Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung
ương Đảng (tháng 11-1940) đã quyết định duy trì đội du kích Bắc Sơn
làm nòng cốt xây dựng lực lượng vũ trang và thành lập căn cứ địa Bắc
Sơn - Vũ Nhai do Trung ương trực tiếp chỉ đạo. Tr. 229.
29. Báo Việt Nam độc lập: Cơ quan tuyên truyền của Ban Việt Minh
tỉnh Cao Bằng, do Chủ tịch Hồ Chí Minh sáng lập.
Mục đích của tờ báo là cốt làm cho dân ta biết, biết các việc, biết
đoàn kết, đặng đánh Tây, đánh Nhật làm cho Việt Nam độc lập, bình
đẳng tự do (Việt Nam độc lập, số 101 (tức số 1), ngày 1-8-1941). Các bài
đăng trên báo Việt Nam độc lập luôn luôn chĩa mũi nhọn vào kẻ thù
chính của dân tộc là phát xít Nhật - Pháp và bọn tay sai, tố cáo những
tội ác dã man của địch, kịp thời vạch trần những âm mưu, thủ đoạn xảo
quyệt của chúng trên mọi lĩnh vực. Tờ báo đã cổ động mọi tầng lớp nhân
dân tham gia các Hội Cứu quốc như: Nông dân Cứu quốc, Phụ nữ Cứu
quốc, Thanh niên Cứu quốc... Báo cũng thường xuyên có các bài phân
tích sâu sắc, nhạy bén về tình hình và nhiệm vụ cách mạng, giúp cho
cán bộ và nhân dân hiểu đúng tình hình và hành động đúng với chủ
trương của Đảng.
Trong thời gian hoạt động ở Cao Bằng, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã
dành cho báo Việt Nam độc lập sự chỉ đạo trực tiếp và Người còn tham
gia duyệt bài, viết bài, có khi cả việc trình bày, minh họa và in báo.
Nhiều thơ ca của Người, lần đầu in trên báo này và thường không ký tên.
Báo Việt Nam độc lập dưới sự chỉ đạo trực tiếp và tham gia của Chủ tịch
Hồ Chí Minh từ số 1, ngày 1-8-1941 đến tháng 8-1942, Người ra nước ngoài
công tác, là trên 30 số, 400 bản, mỗi tháng ra 3 số, mỗi số trên 2 trang,
khổ nhỏ, in đá. Báo Việt Nam độc lập số 1 đánh số 101 và tiếp theo 102,
103 với ý nghĩa kế tục lịch sử của những tờ báo cách mạng ra đời từ
Sau khi Chủ tịch Hồ Chí Minh ra nước ngoài công tác, đồng chí Phạm
Văn Đồng được phân công trực tiếp chỉ đạo tờ báo đến tháng 4-1945.
Lúc đầu Việt Nam độc lập là của Ban Việt Minh tỉnh Cao Bằng.
Sau này, căn cứ địa cách mạng mở rộng ra hai tỉnh Cao Bằng và Bắc
Kạn, báo Việt Nam độc lập trở thành cơ quan của liên tỉnh bộ Việt Minh Cao Bằng - Bắc Kạn, từ số 229 đến số 286 (tức là số 129 đến số 186), rồi
liên tỉnh bộ Việt Minh ba tỉnh Cao Bằng - Bắc Kạn - Lạng Sơn, từ số 287
đến số 325 (tức là số 187 đến số 225). Sau Cách mạng Tháng Tám năm
1945, báo Việt Nam độc lập tiếp tục xuất bản ở Cao - Bắc - Lạng, rồi
Cao Bằng. Tr.236.
30. Mặt trận Việt Minh (hoặc Việt Minh): Là tên gọi tắt của Hội Việt
Nam độc lập đồng minh, được thành lập tại Pác Bó (Cao Bằng), ngày 195-1941 theo sáng kiến của Chủ tịch Hồ Chí Minh trước đó và theo Nghị
quyết Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung ương Đảng (tháng 51941), nhằm mở rộng Mặt trận dân tộc thống nhất chống thực dân Pháp
và phát xít Nhật. Hội gồm các thành viên là Đảng Cộng sản Đông Dương
và các Hội Cứu quốc như: Công nhân Cứu quốc, Nông dân Cứu quốc,
Thanh niên Cứu quốc, Phụ nữ Cứu quốc, Quân nhân Cứu quốc, Phụ lão
Cứu quốc, Phật giáo Cứu quốc, Nhi đồng Cứu quốc,... Đây là một mặt
trận dân tộc thống nhất rộng rãi, tập hợp đông đảo các tầng lớp nhân
dân, các đảng phái chính trị và tôn giáo yêu nước, thành một lực lượng
cách mạng hùng mạnh để chống kẻ thù chính của dân tộc Việt Nam lúc
ấy là thực dân Pháp và phát xít Nhật.
Sau khi Cách mạng Tháng Tám năm 1945 thành công, theo chủ
trương của Đảng nhằm mở rộng Mặt trận dân tộc thống nhất để kháng
chiến và kiến quốc, Hội Liên hiệp quốc dân Việt Nam ra đời (gọi tắt là
Liên Việt). Việt Minh đã gia nhập Liên Việt, cùng nhau vận động nhân
dân tham gia cuộc đấu tranh chống thực dân Pháp. Ngày 5-3-1951, tại
Đại hội Mặt trận thống nhất dân tộc toàn quốc, đã thống nhất hai tổ chức
Việt Minh và Liên Việt thành Mặt trận Liên - Việt. Khi cuộc kháng chiến
chống thực dân Pháp kết thúc thắng lợi, để đáp ứng tình hình và nhiệm
vụ mới, tháng 9-1955, Mặt trận Liên - Việt được tổ chức lại thành Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam. Tr.242.
31. Chiến tranh thế giới thứ hai (1939 - 1945): Cuộc chiến tranh do
bọn phát xít Đức, Italia, Nhật gây ra với âm mưu chia lại thị trường thế
giới và tiêu diệt nước Nga Xôviết, lúc đầu mang tính chất chiến tranh đế
quốc, sau trở thành chiến tranh chống phát xít của phe Đồng minh chống
phe trục phát xít (Đức - Italia - Nhật).
Với quy mô và sự ác liệt của nó, cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai đã
cuốn hút 72 nước với 1.700 triệu người vào vòng chiến. Tổng số quân tham
chiến là 110 triệu. Loài người đã phải chịu một tai họa rất khủng khiếp,
60 triệu người bị chết, chiến sự diễn ra trên lãnh thổ của hơn 40 nước với
một khối lượng của cải vật chất khổng lồ tới 316 tỉ đôla, bị chiến tranh
Chiến tranh kết thúc với sự thắng lợi của lực lượng Đồng minh. Các
lực lượng phát xít đã bị tiêu diệt. Liên Xô không những đã giành được
thắng lợi vẻ vang trong cuộc chiến tranh giữ nước vĩ đại (1941 - 1945) mà
còn trực tiếp giải phóng cho nhân dân nhiều nước châu Âu khỏi tai họa
phát xít. Thắng lợi ấy đã tạo điều kiện cho nhiều nước châu á giành được
thắng lợi trong sự nghiệp giải phóng dân tộc. Tr.245.
32. Đồng minh: Liên minh các nước chống chủ nghĩa phát xít trong
cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai (1939 - 1945), hình thành vào cuối năm
1941 đầu năm 1942.
Tháng 1-1942, tại Oasinhtơn (Mỹ), 26 nước Đồng minh, trong đó có
Liên Xô, Anh, Mỹ ký chung vào bản Tuyên ngôn chống phát xít xâm lược
và bảo đảm trong cuộc chiến tranh này không có sự giảng hòa riêng rẽ.
Nhưng mục đích của việc ký Tuyên ngôn đó rất khác nhau. Liên Xô ký
Tuyên ngôn nhằm mục đích tiêu diệt chủ nghĩa phát xít, khôi phục chế độ
dân chủ ở châu Âu. Còn Mỹ và Anh ký Tuyên ngôn nhằm đánh bại thế
lực của Đức và Nhật để xác lập quyền bá chủ thế giới. Về sau, các Chính
phủ Mỹ và Anh đã phản bội Đồng minh, phá hoại tất cả các điều khoản
trong Tuyên ngôn. Tr. 248.
33. Vụ binh biến Đô Lương: Cuộc bạo động của binh lính Việt Nam
trong quân đội của thực dân Pháp, do Nguyễn Văn Cung (còn gọi là Đội
Cung) lãnh đạo, nổ ra ngày 13-1-1941. Binh lính yêu nước đã nổi dậy
đánh chiếm đồn Chợ Rạng (Đô Lương, Nghệ An) và sau đó tiến về đánh
chiếm Vinh. Nhưng kế hoạch bị lộ, những người tham gia bạo động bị
bắt, cuộc khởi nghĩa bị thất bại. Tr. 250.
34. Lịch sử nước ta: Tập diễn ca lịch sử do Chủ tịch Hồ Chí Minh viết
vào khoảng cuối năm 1941, tại Cao Bằng. Hiện nay, Bảo tàng Cách mạng
Việt Nam còn giữ được một số bản in cuốn Lịch sử nước ta xuất bản năm
1942, năm 1947 và năm 1949.
Bản in những lần sau so với bản in năm 1942, có được bổ sung và sửa
chữa. Nhưng do chưa xác minh được người sửa tác phẩm này nên bài
Lịch sử nước ta in trong tập 3 này theo đúng văn bản do Bộ Tuyên truyền
của Việt Minh xuất bản tháng 2-1942, đồng thời có chú thích một số điểm
thuộc về lịch sử và một số điểm mà các bản in sau này đã sửa chữa hoặc
Tập diễn ca lịch sử này được viết để làm tài liệu học tập cho cán bộ
trong các lớp huấn luyện ở chiến khu thời đó và được phổ biến rộng rãi
trong nhân dân ta, nhằm giáo dục và động viên mọi người phát huy
truyền thống lịch sử vẻ vang của dân tộc, góp phần chuẩn bị cho cuộc
Cách mạng Tháng Tám năm 1945.
Lịch sử nước ta đã in sâu vào tâm trí của nhiều đồng chí và đồng bào
ta, có người đến nay vẫn còn thuộc lòng toàn văn hoặc từng đoạn của tập
diễn ca này. Tr. 257.
35. Chiến thuật du kích: Một trong những tác phẩm đầu tiên của
Chủ tịch Hồ Chí Minh viết về quân sự. Hiện nay mới tìm thấy cuốn
Chiến thuật du kích (quyển II) do Việt Minh xuất bản năm 1942. Ngoài
ra còn thấy cuốn Chiến thuật du kích (quyển IV) do Việt Minh xuất bản
năm 1944 (viết về: phòng ngự, đánh đuổi, rút lui) và Chiến thuật du
kích (Tủ sách giải phóng) do Việt Minh xuất bản năm 1945 (viết về:
Công tác phá hoại in kèm Điều lệ của Tiểu tổ du kích). Cuốn Chiến
thuật du kích (quyển II) xuất bản năm 1942 được Việt Minh xuất bản
lại năm 1944 dưới tên gọi là Cách đánh du kích (quyển II). Đến tháng
11-1945, cuốn sách này được Việt Minh Nghệ An tái bản. Cách đánh du
kích (quyển II) có nội dung đúng như Chiến thuật du kích (quyển II)
xuất bản năm 1942.
Tất cả các cuốn sách đã tìm thấy đều viết ngắn gọn, giản dị nhưng
đầy đủ, phù hợp với việc huấn luyện quân sự và điều kiện hoạt động của
thời kỳ này.
Chiến thuật du kích do Việt Minh xuất bản tháng 5-1944 là sự tổng
hợp và phát triển nội dung của các cuốn trên. Đó là cuốn sách chi tiết
nhất về chiến tranh du kích, gồm 13 chương và được sử dụng để huấn
luyện cho cán bộ quân sự (Tủ sách cán bộ) trong thời gian chuẩn bị cho
Cách mạng Tháng Tám năm 1945. Tr.285.
36. Nhật ký trong tù: Tháng 8-1942, Chủ tịch Hồ Chí Minh từ Cao
Bằng sang Trung Quốc với danh nghĩa đại biểu của Việt Nam độc lập
đồng minh và Phân bộ Quốc tế chống xâm lược của Việt Nam để tranh
thủ sự ủng hộ của quốc tế. Sau khi đến Túc Vinh (một thị trấn thuộc
huyện Tĩnh Tây, Quảng Tây, Trung Quốc), Người bị chính quyền địa
phương của Tưởng Giới Thạch bắt giam. Trong hơn một năm trời, Người
lần lượt bị giam trong khoảng 30 nhà tù của 13 huyện ở tỉnh Quảng Tây.
Trong thời gian này, Người đã ghi Nhật ký trong tù, bằng chữ Hán.
Tập Nhật ký gồm 134 bài, được ghi vào một cuốn sổ tay, bìa màu
xanh, trang đầu có vẽ hình hai cánh tay bị xích kèm theo bốn câu thơ:
Thân thể ở trong lao,
Tinh thần ở ngoài lao;
Muốn nên sự nghiệp lớn,
Tinh thần càng phải cao.
Nhật ký trong tù lên án chế độ nhà tù hà khắc của chính quyền
Tưởng Giới Thạch và thể hiện tinh thần chịu đựng gian khổ, khắc phục
khó khăn, tinh thần lạc quan cách mạng và tình cảm nhân đạo cộng sản
chủ nghĩa cao đẹp của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Đó là một tác phẩm văn
học lớn của một chiến sĩ cộng sản vĩ đại. Tr.303.
37. Chỉ thị thành lập Đội Việt Nam Tuyên truyền giải phóng quân:
Tháng 12-1944, trên cơ sở lực lượng chính trị của cách mạng đã phát
triển mạnh và lực lượng vũ trang nhân dân đang hình thành, Chủ tịch
Hồ Chí Minh ra Chỉ thị thành lập Đội Việt Nam Tuyên truyền giải phóng
quân. Thực hiện chỉ thị của Chủ tịch Hồ Chí Minh, Đội Việt Nam Tuyên
truyền giải phóng quân được thành lập ngày 22-12-1944, tại khu rừng
Trần Hưng Đạo, Nguyên Bình, Cao Bằng (nay thuộc xã Cẩm Lý, huyện
Hoà An, tỉnh Cao Bằng).
Bản Chỉ thị thành lập Đội Việt Nam Tuyên truyền giải phóng quân
là một tài liệu ngắn gọn, súc tích, có tính chất như một cương lĩnh quân
sự vắn tắt, bao gồm những vấn đề chủ yếu trong đường lối quân sự của
Đảng như: vũ trang toàn dân, kháng chiến toàn dân, nguyên tắc và
phương châm xây dựng các đội quân chủ lực và phát triển các lực lượng
vũ trang địa phương, phương thức hoạt động kết hợp quân sự với chính
trị, nguyên tắc tác chiến của lực lượng vũ trang nhân dân. Tr.539.
BảN CHỉ DẫN TÊN NGƯờI
ĂNGGHEN, Phriđrích (1820 - 1895): Người thầy vĩ đại của giai cấp
vô sản, người bạn chiến đấu thân thiết của C.Mác. Cùng với C.Mác,
Ph.Ăngghen đã xây dựng lý luận chủ nghĩa cộng sản khoa học và đấu
tranh cho sự nghiệp giải phóng giai cấp công nhân.
Ph.Ăngghen không những là một nhà cách mạng vĩ đại, mà còn là
một nhà triết học, nhà kinh tế học, nhà sử học, nhà khoa học tự nhiên
và khoa học quân sự; nhà văn, nhà ngôn ngữ học, v.v..
Ph.Ăngghen đã kết hợp sự lãnh đạo thực tiễn phong trào cách mạng
thế giới với công tác lý luận sâu sắc. Sau khi C.Mác mất, ông tiếp tục
hoàn thành và xuất bản các công trình lý luận của C.Mác; làm cố vấn
và là người lãnh đạo của những người xã hội chủ nghĩa châu Âu.
Ph.Ăngghen đã tiến hành cuộc đấu tranh không khoan nhượng
chống chủ nghĩa cơ hội trong các đảng công nhân, vạch trần và phê
phán kịch liệt những khuyết điểm của những đảng đó, giúp các đảng
đó có một phương hướng cách mạng đúng đắn.
Bà TRIệU: Tên thật là Triệu Thị Trinh, quê ở huyện Triệu Sơn, tỉnh
Thanh Hoá. Năm 19 tuổi (năm 248), bà đã cùng anh là Triệu Quốc
Đạt lãnh đạo nhân dân khởi nghĩa chống quân xâm lược nhà Hán
Cuộc khởi nghĩa làm cho quân giặc lo sợ và tìm mọi cách để đàn áp.
Bà đã hy sinh oanh liệt trong trận chiến đấu ở núi Tùng, xã Triệu Lộc,
huyện Hậu Lộc, tỉnh Thanh Hoá. Đến nay, ở đây vẫn còn lăng mộ và
đền thờ Bà Triệu.
BạCH SùNG Hy (biệt hiệu là Tiểu Gia Cát) (chưa rõ năm sinh, năm mất):
Một trong những lãnh tụ của Quốc dân Đảng tỉnh Quảng Tây. Bạch
Sùng Hy đã học ở Trường lục quân sơ cấp tỉnh Quảng Tây, Trường quân
pháp chính trị Quảng Tây; sau khi gia nhập Quốc dân Đảng năm 1924,
đảm nhiệm chức Tổng Tham mưu trưởng liên quân, kiêm Tổng Chỉ huy
tiền phương, Tham mưu trưởng Quân đoàn 2 Quảng Tây. Năm 1924,
sau khi tiến quân vào Thượng Hải, kiêm nhiệm Tư lệnh quân cảnh vệ
Tùng Hộ, Bạch Sùng Hy đi theo Tưởng Giới Thạch nhưng lại có mâu
thuẫn với Tưởng. Trong cuộc chiến tranh ở Quảng Tây của Tưởng, Bạch
Sùng Hy đã thất bại, phải trốn về Hương Cảng. Sau đó, hòa giải với
Tưởng Giới Thạch, nên Bạch Sùng Hy được Tưởng giao đảm nhiệm chức
Phó Tổng tư lệnh Lộ quân thứ 5 và Bộ trưởng Bộ Quốc phòng. Năm
1948, trước sự tấn công của Quân giải phóng nhân dân Trung Quốc,
Bạch Sùng Hy bị thất bại ở mặt trận Quảng Tây, phải trốn sang Việt
Nam, sau đó trốn ra Đài Loan cùng Tưởng Giới Thạch.
Bảo Đại (1913 - 1997): Tên thật là Nguyên Phúc Vĩnh Thụy (còn có tên
là Nguyễn Phúc Thiển, tục danh Mệ Vững), ông vua cuối cùng của
triều đình phong kiến Nguyễn; lên ngôi năm 1926, thoái vị vào tháng
8-1945. Từ tháng 9-1945, được Chủ tịch Hồ Chí Minh mời làm Cố vấn
của Chính phủ lâm thời nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà. Tháng 31946, được cử sang Trùng Khánh thực hiện chính sách ngoại giao hòa
hảo của Chính phủ ta với chính quyền Tưởng Giới Thạch. Sau chuyến
đi này, ông không về nước mà đến Côn Minh, rồi sang Hồng Công.
Năm 1949, Bảo Đại được thực dân Pháp đưa về Việt Nam làm Quốc
trưởng bù nhìn. Tháng 10-1955, bằng trưng cầu dân ý, Mỹ đã phế
truất Bảo Đại và đưa Ngô Đình Diệm lên thay.
DUY TÂN (1900 - 1945): Tức Nguyễn Vĩnh San, vị vua thứ 11 nhà Nguyễn,
tại vị từ năm 1907 đến năm 1916. Duy Tân là người yêu nước và có
bản chỉ dẫn tên người
tinh thần dân tộc. Năm 1916, cùng Thái Phiên và Trần Cao Vân trong
tổ chức Việt Nam Quang phục Hội dựa vào số binh lính bị mộ sang
Pháp tổ chức khởi nghĩa ở Huế và miền Nam Trung Kỳ. Công việc bị
bại lộ, khởi nghĩa không thành, Duy Tân bị thực dân Pháp đày sang
đảo Rêuyniông (châu Phi). Duy Tân là người ham học và có ý chí.
Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, ông gia nhập quân đội Đồng minh
chống phát xít; năm 1945, mất vì tai nạn máy bay ở châu Phi.
Dương Bạch Mai (1904 - 1964): Nhà hoạt động chính trị. Tham gia Đảng
Việt Nam độc lập do một số nhà yêu nước Việt Nam sáng lập tại Pháp,
đảng viên Đảng Cộng sản Pháp. Năm 1929, ông học Trường đại học Đông
Phương Staline. Trong những năm 30 của thế kỷ XX, ông trở về nước và
tích cực tham gia các hoạt động cách mạng, bị địch bắt và đày đi Côn
Đảo. Đến năm 1945, ông là một trong những vị lãnh đạo giành chính
quyền tại Sài Gòn. Sau Cách mạng Tháng Tám năm 1945, ông phụ trách
công tác an ninh trong Xứ ủy Nam Bộ (lâm thời). Năm 1946, ông là thành
viên của Phái đoàn Việt Nam đi dự Hội nghị trù bị Đà Lạt.
ĐờCU, Giăng (1884 - 1963): Chính khách Pháp, là Toàn quyền Pháp ở
Đông Dương từ năm 1940. Đờcu đã thi hành chính sách hợp tác với
phát xít Nhật, nhân nhượng cho chúng những quyền lợi về quân sự,
chính trị, kinh tế. Nhưng đến đầu năm 1945, đề phòng nguy cơ bị
quân đội Đồng minh đổ bộ vào Đông Dương, bọn phát xít Nhật đã làm
cuộc đảo chính đêm mồng 9-3-1945, bắt giữ toàn quyền Đờcu.
GIA LONG (1762 - 1820): Tên thật là Nguyễn Phúc ánh, thường được gọi
là Nguyễn ánh, đại diện của thế lực địa chủ phong kiến đã bị phong
trào Tây Sơn lật đổ. Để chống lại Tây Sơn, khôi phục chế độ phong
kiến, Nguyễn ánh đã cầu cứu quân xâm lược Xiêm (1784); ủng hộ
quân xâm lược Thanh; câu kết với tư bản Pháp và ký với Pháp bản
hiệp ước năm 1787. Bản hiệp ước gồm 10 khoản, nội dung chủ yếu là:
Nhượng hẳn cho Pháp đảo Côn Lôn, cửa biển Hội An và cam kết để
cho tư bản Pháp nắm độc quyền buôn bán trên cả nước, cung cấp binh
lính và lương thực cho Pháp khi có chiến tranh; Chính phủ Pháp nhận
giúp Nguyễn ánh 4 tàu chiến và một đội quân chống lại phong trào
Sau khi đàn áp được phong trào Tây Sơn (1802), Nguyễn ánh lên
ngôi, hiệu là Gia Long, mở đầu nhà Nguyễn, triều đại phong kiến cuối
cùng ở Việt Nam.
HAI Bà TRƯNG (Trưng Trắc và Trưng Nhị): Tháng 3 năm 40, Hai Bà
Trưng phất cờ khởi nghĩa chống giặc phong kiến Đông Hán từ phương
Bắc xâm lược và thống trị nước ta.
Phong trào được nhân dân khắp nơi hưởng ứng. Chỉ trong một thời
gian ngắn, 65 huyện thành, tức là toàn bộ nước ta hồi đó, đã được giải
Trưng Trắc được suy tôn làm vua (Trưng Vương) đóng đô ở Mê
Linh (nay thuộc huyện Mê Linh, tỉnh Vĩnh Phúc). Sau ba năm giành
được quyền độc lập tự chủ, nước ta bị nhà Hán đô hộ. Khởi nghĩa của
Hai Bà Trưng - cuộc khởi nghĩa chống quân xâm lược đầu tiên ở nước
ta, đã để lại một trang sử vẻ vang trong cuộc đấu tranh chống xâm
lược giành quyền độc lập cho dân tộc.
HíTLE, Ađônpho (1889 - 1945): Cầm đầu Đảng Quốc xã Đức (đảng
phát xít), Quốc trưởng, Tổng tư lệnh các lực lượng vũ trang của
nước Đức phát xít.
Năm 1920, Hítle tổ chức ra Đảng Quốc xã; năm 1933, lên cầm
quyền và thiết lập chế độ độc tài khủng bố ở Đức; năm 1939, gây ra
Chiến tranh thế giới thứ hai; năm 1945, trước thắng lợi của Liên Xô và
các nước Đồng minh chống chủ nghĩa phát xít, Hítle đã tự sát.
bản chỉ dẫn tên người
HOàNG HOA THáM (1862 - 1913): Tức Đề Thám, lãnh tụ của nghĩa quân
Yên Thế. Xuất thân từ một gia đình nông dân quê ở huyện Tiên Lữ,
tỉnh Hưng Yên, đã tham gia nhiều cuộc khởi nghĩa chống Pháp. Năm 1888,
ông tham gia phong trào khởi nghĩa nông dân Yên Thế (Bắc Giang),
một phong trào đấu tranh yêu nước quyết liệt và bền bỉ của nông dân
Việt Nam. Dũng cảm, có tài, biết thu phục lòng người nên ông đã trở
thành thủ lĩnh của nghĩa quân. Dưới sự lãnh đạo của ông, nghĩa quân đã
gây cho địch rất nhiều tổn thất và làm cho chúng phải lo ngại. Năm 1913,
ông bị bọn tay sai của thực dân Pháp ám hại.
Hoàng Quốc Việt (1905 - 1992): Tên thật là Hạ Bá Cang, quê Đáp
Cầu, Võ Giàng, Bắc Ninh. Tham gia cách mạng từ năm 1925 và gia
nhập Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên năm 1928. Năm 1930,
là Uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương lâm thời của Đảng Cộng sản
Đông Dương. Năm 1937, là Thường vụ Xứ ủy Bắc Kỳ. Năm 1941, là
Uỷ viên Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương. Năm 1945, là ủy
viên Thường vụ Trung ương. Từ năm 1951 đến năm 1957, là Uỷ
viên Bộ Chính trị Đảng Lao động Việt Nam và là Chủ tịch Tổng
Công đoàn Việt Nam. Năm 1960, là Uỷ viên Ban Chấp hành Trung
ương Đảng, Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Chủ tịch
ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Năm 1976, được
bầu lại vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng. Năm 1977, ông được
bầu làm Chủ tịch Đoàn Chủ tịch Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam. Năm 1983, là Chủ tịch Uỷ ban Trung ương Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam.
LAVAN, Pierơ (1883 - 1945): Nghị sĩ Quốc hội Pháp trong thời gian 1914 1919 và 1924 - 1927; Thủ tướng nước Pháp trong những năm 1931 1932 và 1935 - 1936.
Khi Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ, P. Lavan là người thay
mặt Chính phủ Pêtanh ký Hiệp ước hòa bình đầu hàng phát xít Đức,
trở thành người đứng đầu Chính phủ bù nhìn Visi (1942 - 1944).
Khi nước Pháp được giải phóng (1944), P. Lavan bỏ chạy ra nước
ngoài. Tháng 8-1945, P. Lavan bị Chính phủ áo trao trả cho Chính
phủ Pháp và bị xử như kẻ phản bội.
LÊ HồNG PHONG (1902 - 1942): Tên thật là Lê Huy Doãn, quê ở huyện
Hưng Nguyên, tỉnh Nghệ An. Năm 1924, tham gia Tâm tâm xã - một
tổ chức cách mạng của thanh niên Việt Nam yêu nước ở Trung Quốc.
Năm 1925, Lê Hồng Phong gia nhập Hội Việt Nam Cách mạng Thanh
niên. Năm 1926, được cử sang Liên Xô học Trường đại học Phương
Đông; năm 1934, phụ trách Ban Lãnh đạo của Đảng ở nước ngoài;
năm 1935, là Trưởng đoàn đại biểu của Đảng ta tham dự Đại hội lần
thứ VII Quốc tế Cộng sản và được bầu vào Ban Chấp hành Quốc tế
Cộng sản. Tại Đại hội lần thứ I của Đảng (3-1935), được bầu làm Tổng
Bí thư. Tháng 7-1936, chủ trì Hội nghị Trung ương Đảng họp ở
Thượng Hải (Trung Quốc), đề ra chủ trương chuyển hướng chỉ đạo
chiến lược của Đảng, mở đầu thời kỳ Mặt trận Dân chủ (1936 - 1939);
bị địch bắt ở Sài Gòn (1940); từ trần tại Nhà tù Côn Đảo tháng 9-1942.
LÊ LợI (1385 - 1433): Anh hùng dân tộc, xuất thân trong một gia đình
Đời đời làm quân trưởng một phương (văn bia Vĩnh Lăng).
Năm 1406, nhà Minh xâm lược nước ta. Trước cảnh nước mất nhà
tan, ông rất đau lòng và nuôi chí diệt giặc cứu nước. Ngày 7-2-1418, sau
quá trình chuẩn bị và vận động nhân dân, Lê Lợi được Nguyễn Trãi
giúp sức đã phất cờ khởi nghĩa ở Lam Sơn (Thanh Hoá). Được đông đảo
các tầng lớp nhân dân ủng hộ, cuộc khởi nghĩa đã nhanh chóng chuyển
thành cuộc chiến tranh giải phóng dân tộc. Cuộc kháng chiến vĩ đại này
kéo dài 10 năm (1418 - 1428) và kết thúc thắng lợi, lật đổ ách thống trị
của nhà Minh - một quốc gia phong kiến hùng cường lúc bấy giờ.
Sau khi chiến thắng quân Minh, ngày 29-4-1428, Lê Lợi lên ngôi
vua và lập ra triều Lê, đưa chế độ phong kiến Việt Nam vào giai đoạn
phát triển thịnh vượng.
LÊNIN, Vlađimia Ilích (1870 - 1924): Lãnh tụ thiên tài của giai cấp vô
sản và nhân dân lao động toàn thế giới, người sáng lập ra Đảng Cộng
sản Liên Xô và Nhà nước xã hội chủ nghĩa đầu tiên trong lịch sử loài
bản chỉ dẫn tên người
người, ông cũng là người sáng lập ra Quốc tế Cộng sản. Kế tục sự
nghiệp của C.Mác và Ph.Ăngghen, V.I.Lênin đã đấu tranh kiên quyết
để bảo vệ chủ nghĩa Mác, chống lại mọi sự xuyên tạc của bọn cơ hội
chủ nghĩa và phát triển thiên tài cả ba bộ phận hợp thành chủ nghĩa
Mác (triết học mácxít, kinh tế chính trị học mácxít và chủ nghĩa xã hội
khoa học), giải quyết đúng đắn về lý luận và thực tiễn các vấn đề đặt
ra cho cách mạng vô sản trong thời đại đế quốc chủ nghĩa.
V.I.Lênin đặc biệt quan tâm và đã đưa ra nhiều luận điểm quan
trọng về phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc ở các nước thuộc địa
và phụ thuộc. Trong bản Sơ thảo lần thứ nhất những luận cương về
vấn đề dân tộc và vấn đề thuộc địa được trình bày tại Đại hội II của
Quốc tế Cộng sản (1920), V.I.Lênin đã nêu ra những vấn đề cơ bản của
phong trào giải phóng dân tộc.
Lý BÔN (Lý Nam Đế, 503 - 548): Tên thật là Lý Bí, quê ở Sơn Tây (Hà
Nội). Năm 542, Lý Bôn lãnh đạo cuộc khởi nghĩa chống quân xâm lược
nhà Lương (Trung Quốc), giải phóng đất nước. Năm 544, Lý Bôn lên
ngôi vua, xưng là Nam Việt đế, đặt tên nước là Vạn Xuân. Năm 545,
nhà Lương lại đem quân sang xâm lược. Vì thế yếu, cuộc kháng chiến
của nhân dân ta bị thất bại. Lý Bôn phải lui về vùng Vĩnh Phúc, và mất
Lý THƯờNG KIệT (1019 - 1105): Tên thật là Ngô Tuấn, có công lao được
vua Lý ban họ vua, là anh hùng dân tộc, quê ở phường Thái Hoà, Hà
Nội. Từ nhỏ ông đã tỏ ra là một người có chí hướng, ham đọc sách và
say sưa nghiên cứu binh thư, luyện tập võ nghệ. Dưới triều Lý Thái
Tông và Lý Thánh Tông, ông đã từng giữ nhiều chức vụ quan trọng
Khi Lý Nhân Tông lên ngôi, ông giữ chức Phụ quốc Thái uý, cương
vị như Tể tướng. Năm 1072, lợi dụng lúc Lý Thánh Tông mất, quân
Tống ráo riết chuẩn bị xâm lược nước ta. Chúng xây dựng căn cứ, tích
trữ lương thực và khí giới ở Ung Châu... Vì vậy, ngày 27-10-1075, Lý
Thường Kiệt đã chủ động tiến công sang đất Tống để tiêu diệt căn cứ
xâm lược của kẻ thù. Ngày 1-3-1076, quân ta chiếm được thành Ung
Châu rồi rút về xây dựng tuyến phòng thủ sông Cầu.
Cuối năm 1076, quân Tống kéo sang xâm lược nước ta. Nhưng do
đã chuẩn bị trước và động viên được lực lượng của nhân dân chống
giặc, nên quân Tống xâm lược đã thất bại, tháng 3-1077 quân Tống
phải rút chạy về nước. Cuộc kháng chiến anh hùng của dân tộc ta
hoàn toàn thắng lợi.
Lý Thường Kiệt đã có công lao to lớn trong cuộc kháng chiến chống
quân Tống xâm lược. Ông là một nhà quân sự lỗi lạc, một nhà chính
trị và ngoại giao xuất sắc.
MáC, Các (1818 - 1883): Lãnh tụ thiên tài, nhà tư tưởng vĩ đại, của giai
cấp công nhân thế giới, người cùng Ph.Ăngghen sáng lập nền triết học
mới - triết học duy vật biện chứng và duy vật lịch sử, kinh tế chính trị
học và chủ nghĩa xã hội khoa học. Ba bộ phận này có quan hệ hữu cơ
với nhau, cấu thành học thuyết Mác, trở thành hệ tư tưởng, thế giới
quan, lý luận về chiến lược và sách lược của giai cấp vô sản trong cuộc
đấu tranh xóa bỏ chủ nghĩa tư bản, xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ
nghĩa cộng sản.
C.Mác không chỉ là nhà lý luận thiên tài mà trước hết C.Mác là
nhà cách mạng vĩ đại. Năm 1847, C.Mác và Ph.Ăngghen tham gia
sáng lập Liên đoàn những người cộng sản. Năm 1864, C.Mác sáng lập
và là linh hồn của Quốc tế I. C.Mác đã đấu tranh không khoan nhượng
với mọi thứ chủ nghĩa cơ hội và chủ nghĩa vô chính phủ trong phong
trào cộng sản và công nhân quốc tế. Người đã hiến dâng cả đời mình
cho sự nghiệp giải phóng giai cấp công nhân và toàn thể loài người.
MáCTI, Ăngđrê (1886 - 1956): Sĩ quan cơ khí trong hải quân Pháp. Ông
có mặt trong cuộc tiến công của quân đội Pháp vào nước Nga Xôviết và
là người tham gia cuộc nổi dậy của binh lính Pháp phản chiến năm
1919. Ông bị tòa án quân sự kết án tù. Năm 1923, ông ra tù, được bầu
vào Nghị viện và gia nhập Đảng Cộng sản Pháp.
bản chỉ dẫn tên người
Trong cuộc chiến tranh Tây Ban Nha, ông được cử làm thanh tra
trong binh đoàn quốc tế tham chiến chống phát xít. Những năm Chiến
tranh thế giới thứ hai, ông công tác ở Liên Xô.
Ông nhiều năm làm Uỷ viên Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Pháp.
Đại hội lần thứ VII Quốc tế Cộng sản (1935), Mácti được bầu là Uỷ
viên Ban Chấp hành Quốc tế Cộng sản và là Uỷ viên Đoàn Chủ tịch,
tham gia Ban Bí thư.
Sau này, vì đấu tranh nội bộ, ông bị khai trừ khỏi Đảng Cộng sản
Pháp ngày 30-12-1952.
MAO TRạCH ĐÔNG (1893 - 1976): Người tỉnh Hồ Nam, nhà hoạt động
cách mạng nổi tiếng Trung Quốc.
Sau Cách mạng Tân Hợi (1911), ông tham gia quân đội cách mạng
ở Hồ Nam. Năm 1921, ông tham gia Đại hội thành lập Đảng Cộng sản
Trung Quốc; Uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng (1923); Uỷ
viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng (1933); là một
trong những người lãnh đạo cuộc Vạn lý trường chinh. Tại Hội nghị
Đảng ở Tuân Nghĩa (1-1935), ông được bầu vào Thường vụ Bộ Chính
trị, sau đó là Chủ tịch Uỷ ban quân sự Trung ương. Ông là Chủ tịch
Bộ Chính trị và Chủ tịch Đảng Cộng sản Trung Quốc (1943 - 1976).
Ông là người chủ trương hợp tác với Quốc dân Đảng để thành lập
Mặt trận dân tộc thống nhất và đưa kháng chiến đến thắng lợi (1937 1945). Trong thời kỳ nội chiến (1946 - 1949), ông cùng Đảng Cộng sản
lãnh đạo nhân dân và Quân giải phóng nhân dân Trung Quốc chiến
thắng các lực lượng Quốc dân Đảng, buộc họ phải chạy ra Đài Loan.
Tháng 10-1949, ông tuyên bố thành lập nước Cộng hoà Nhân dân
Trung Hoa và được cử làm Chủ tịch Hội đồng Chính phủ nhân dân
Trung ương, sau đó là Chủ tịch nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa
cho đến khi mất (1976).
Công lao và cống hiến của Mao Trạch Đông đối với cách mạng
Trung Quốc là rất to lớn, nhưng những sai lầm trong các quan điểm
của ông về xây dựng kinh tế cuối những năm 50 và Đại cách mạng văn
hóa vô sản trong những năm 60 thế kỷ XX cũng gây nhiều tác hại.
NAPÔLÊÔNG, Bônapáctơ (1769 - 1821): Nhà quân sự nổi tiếng của
Pháp. Năm 1785, tốt nghiệp trường pháo binh với quân hàm thiếu uý;
tham gia cách mạng Pháp năm 1789 và nhanh chóng trở thành một
viên tướng trẻ nắm quyền chỉ huy tối cao quân đội. Năm 1789, tổ chức
đảo chính; năm 1804, tuyên bố thiết lập chế độ độc tài. Napôlêông đã
lôi kéo nước Pháp vào những cuộc chiến tranh chiếm đóng lãnh thổ
nhiều nước châu Âu. Năm 1812, đội quân của Napôlêông bị thất bại
trong cuộc chiến tranh xâm lược nước Nga; năm 1814, ông bị liên quân
châu Âu đánh bại; năm 1815, ông chiếm lại ngôi Hoàng đế nhưng sau
thất bại tại Oatéclô (ngày 22-6-1815) thì ông lại bị lật đổ.
Nguyễn An Ninh (1900 - 1943): Nhà trí thức yêu nước, quê ở huyện
Hóc Môn (nay thuộc thành phố Hồ Chí Minh). Ông đỗ Cử nhân Luật
năm 1920 tại Pháp; tham gia hoạt động yêu nước ở Pháp. Năm 1922,
ông về nước, sáng lập báo Chuông rè; cổ động thanh niên học tập, tích
cực đấu tranh đòi dân chủ. Từ năm 1930, ông hợp tác chặt chẽ với
những người cộng sản trên mặt trận báo chí và đấu tranh đòi dân chủ,
5 lần ông bị địch bắt, lần cuối vào tháng 10-1939, bị kết án 5 năm tù,
bị đày đi Côn Đảo và mất tại đó. Ông là tác giả nhiều tập sách, là
người Việt Nam đầu tiên dịch một phần cuốn Khế ước xã hội của
Rútxô (J.J. Rousseau).
NGUYễN HảI THầN (1878 - 1959): Tên thật là Vũ Hải Thu, quê ở
Đại Từ, huyện Thanh Trì (nay thuộc Hà Nội). Năm 1905, Nguyễn
Hải Thần theo cụ Phan Bội Châu sang Trung Quốc, đã theo học các
Trường võ bị Hoàng Phố, Hồ Nam, Thiều Quan, vốn là thành viên
Việt Nam Quang phục Hội, sau là đảng viên Đại Việt, tham gia quân
đội Quốc dân Đảng, được cử làm Liên trưởng (tương đương như đại
đội trưởng) kiêm tri huyện. Vì có công trong việc tàn sát đẫm máu
các chiến sĩ Công xã Quảng Châu (1927), nên được chính quyền
Tưởng Giới Thạch tin dùng.
Năm 1931, Nguyễn Hải Thần về Quảng Châu mở cửa hàng xem số
tử vi. Sau đó được chính quyền Tưởng tập hợp cùng Vũ Hồng Khanh
bản chỉ dẫn tên người
và một số người có tư tưởng chống cộng lập ra Việt Nam Cách mạng
Đồng minh Hội. Năm 1945, Nguyễn Hải Thần theo đoàn quân của
Tiêu Văn về Việt Nam.
Để thực hiện sách lược tạm hòa hoãn với quân Tưởng nhằm tập
trung lực lượng kháng chiến ở Nam Bộ, ngày 1-1-1946, Nguyễn Hải
Thần được cử giữ chức Phó Chủ tịch Chính phủ lâm thời nước Việt Nam
Dân chủ Cộng hoà và sau đó được cử bổ sung vào Quốc hội không qua
bầu cử và giữ chức Phó Chủ tịch Chính phủ liên hiệp kháng chiến.
Sau khi quân Tưởng rút về Trung Quốc, Nguyễn Hải Thần bỏ trốn
theo quân Tưởng về Nam Kinh. Năm 1947, Nguyễn Hải Thần lại về
Quảng Châu tiếp tục mở cửa hàng xem số tử vi và sống ở Trung Quốc
cho đến lúc chết (1959).
NGUYễN HUệ (1753 - 1792): Tức Quang Trung. Sang thế kỷ XVIII, chế
độ phong kiến Việt Nam bước vào giai đoạn khủng hoảng sâu sắc,
toàn diện. Đây là thời kỳ phân tranh giữa hai thế lực phong kiến
Trịnh - Nguyễn. Các cuộc khởi nghĩa của nông dân liên tiếp nổ ra
khắp nơi mà đỉnh cao là phong trào Tây Sơn do ba anh em Nguyễn
Nhạc, Nguyễn Huệ, Nguyễn Lữ lãnh đạo.
Phong trào Tây Sơn từ một cuộc khởi nghĩa địa phương ở Quy
Nhơn đã phát triển rộng ở nhiều nơi trong nước, rồi tiến lên thành
phong trào quật khởi của cả dân tộc, quét sạch các tập đoàn phong
kiến thối nát trong Nam, ngoài Bắc, khôi phục nền thống nhất đất
nước. Nguyễn Huệ là lãnh tụ và linh hồn của phong trào Tây Sơn.
Nguyễn Huệ đã lãnh đạo quân dân ta đập tan cuộc xâm lược của
phong kiến Xiêm (1784 - 1785). Năm 1788, Nguyễn Huệ lên ngôi
Hoàng đế, lấy niên hiệu là Quang Trung, thống lĩnh quân đội chuẩn
bị đại phá quân Thanh. Chỉ trong 5 ngày đêm đầu Xuân Kỷ Dậu (từ ngày
25 đến ngày 30-1-1789), dưới sự lãnh đạo tài tình của Quang Trung, nhân
dân ta đã tiêu diệt 20 vạn quân Mãn Thanh. Đây là một chiến công
vĩ đại và thần kỳ trong lịch sử chống ngoại xâm của dân tộc ta.
Quang Trung không những là một nhà quân sự thiên tài, một danh
tướng mà còn là một tài năng lỗi lạc trên các lĩnh vực chính trị, kinh
tế, văn hoá, ngoại giao. Quang Trung là một vị anh hùng dân tộc trí
dũng song toàn có một sự nghiệp vẻ vang trong lịch sử dân tộc ta.
NGUYễN THị MINH KHAI (1910 - 1941): Còn có tên là Vinh, con một viên
chức xe lửa ở thành phố Vinh, Nghệ An. Năm 1927, Nguyễn Thị Minh
Khai tham gia tổ chức Hội Hưng Nam (tiền thân của Tân Việt Cách
mạng Đảng). Đầu năm 1930, Nguyễn Thị Minh Khai chuyển sang thành
đảng viên của Đông Dương Cộng sản Liên đoàn và sang hoạt động tại
Tháng 7-1935, đồng chí là thành viên trong đoàn đại biểu do Đảng
ta cử đi dự Đại hội lần thứ VII Quốc tế Cộng sản tại Mátxcơva. Tại
Đại hội, với bí danh Phan Lan, đồng chí đã đọc bản tham luận về vai
trò của phụ nữ Đông Dương trong cuộc đấu tranh cách mạng; sau đó,
kết hôn với đồng chí Lê Hồng Phong.
Về nước, đồng chí được cử vào Xứ uỷ Nam Kỳ và trực tiếp làm Bí
thư Thành uỷ Sài Gòn - Chợ Lớn.
Ngày 30-7-1940, Nguyễn Thị Minh Khai bị thực dân Pháp bắt và bị
giết hại vào ngày 28-8-1941.
NGUYễN TƯờNG TAM (1905 - 1963): Tức Nhất Linh, quê gốc ở Quảng
Nam. Nguyễn Tường Tam là người cầm đầu nhóm Tự lực văn đoàn,
Chủ nhiệm báo Phong Hoá và Ngày nay. Năm 1940, đứng ra lập
Đảng Đại Việt Dân chính thân Nhật. Do sách lược của Chính phủ ta
tạm thời hoà hoãn với Tưởng, tháng 3-1946, được bổ sung vào Quốc
hội không thông qua bầu cử và giữ chức Bộ trưởng Bộ Ngoại giao
trong Chính phủ Liên hiệp kháng chiến; là Trưởng đoàn đại biểu
Chính phủ đi dự Hội nghị Đà Lạt (4-1946) và được cử làm Trưởng
đoàn đại biểu Chính phủ ta dự Hội nghị Phôngtennơblô, nhưng
Nguyễn Tường Tam đã bỏ nhiệm vụ. Sau đó, theo Vũ Hồng Khanh đi
Vân Nam (Trung Quốc) rồi tiếp tục làm tay sai cho thực dân Pháp và
sau này là đế quốc Mỹ.
Nguyễn Văn Tạo (1908 - 1970): Nhà báo, nhà cách mạng, đảng viên
Đảng Cộng sản Pháp. Năm 1928, ông tham gia Đoàn đại biểu Đảng
Cộng sản Pháp đi dự Đại hội lần thứ VI Quốc tế Cộng sản tại Liên Xô,
bản chỉ dẫn tên người
đọc tham luận về tình hình Đông Dương và đề nghị Quốc tế Cộng sản
nghiên cứu việc thành lập một Đảng Cộng sản ở Đông Dương. Năm
1929 là Uỷ viên Trung ương Đảng Cộng sản Pháp phụ trách vấn đề
thuộc địa. Năm 1930, ông về nước, tích cực tham gia vào phong trào
đấu tranh yêu nước, đòi tự do dân chủ và hai lần bị địch bắt. Năm
1945, ông tham gia lãnh đạo Cách mạng Tháng Tám tại Sài Gòn và
các tỉnh Nam Kỳ, được chỉ định vào Uỷ ban hành chính lâm thời Nam
Bộ; là đại biểu Quốc hội liên tiếp các khóa I, II, III. Năm 1946, ra Bắc,
làm Trưởng Tiểu ban Công vận Trung ương Đảng và được chỉ định vào
Chính phủ, giữ chức Bộ trưởng Bộ Lao động (1946 - 1965). Năm 1967,
giữ chức Bộ trưởng Chủ nhiệm Văn phòng Nội chính. Năm 1969, giữ
chức Chủ nhiệm Uỷ ban thống nhất của Quốc hội.
NGÔ QUYềN (899 - 944): Anh hùng dân tộc, một tướng lĩnh tài giỏi, chí
lớn, mưu cao, quê ở Đường Lâm (nay thuộc Ba Vì, Hà Nội). Trước nguy
cơ xâm lược của nhà Nam Hán, Ngô Quyền đã hạ thành Đại La, giết
chết tên bán nước Kiều Công Tiễn, trừ mối họa bên trong, ổn định tình
hình trong nước và gấp rút chuẩn bị lực lượng kháng chiến. Ông là
người tổ chức chiến dịch Bạch Đằng lịch sử. Chiến thắng oanh liệt
trên sông Bạch Đằng đã đánh bại mưu đồ xâm lược của nhà Nam
Hán, chấm dứt một thời kỳ mất nước kéo dài hơn một nghìn năm và
mở ra một giai đoạn mới của lịch sử dân tộc.
Trên cơ sở thắng lợi quân sự vang dội đó, Ngô Quyền đã tiến lên
một bước củng cố nền độc lập dân tộc. Ông đã quyết định bỏ chức Tiết
độ sứ của bọn phong kiến phương Bắc và tự xưng vương, lập thành
một vương quốc độc lập. Dưới thời Ngô Quyền, triều đình đã được xây
dựng theo thể chế của một quốc gia phong kiến độc lập.
RUDƠVEN, Phrăngclin (1882 - 1945): Tổng thống nước Mỹ (1933 1945). Trong thời kỳ cầm quyền, Rudơven đề ra Đường lối mới nhằm
khắc phục những biến động của cuộc khủng hoảng kinh tế (1929 1933). Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, Rudơven đã góp phần hình
thành khối Đồng minh chống phát xít; tham dự Hội nghị những người
đứng đầu ba nước lớn (Liên Xô, Mỹ, Anh) tại Têhêrăng và Ianta.
PÊTANH, Philíp (1856 - 1951): Thống chế Pháp, tốt nghiệp Trường quân
sự Xanh Xia (1878). Pêtanh là người có nhiều cống hiến cho nước Pháp
trong Chiến tranh thế giới thứ nhất nên được phong hàm Đại tướng;
Tổng Tư lệnh quân đội Pháp (1917); Bộ trưởng Bộ Chiến tranh (1934);
Tổng thống Pháp (1940) và đầu hàng các lực lượng phát xít.
Sau khi nước Pháp được giải phóng (8-1945), Pêtanh bị kết án tử
hình về tội thông đồng với địch, sau hạ xuống tù chung thân, cầm cố
trên một hòn đảo nhỏ ở Đại Tây Dương.
PHạM HồNG THáI (1895 - 1924): Một thanh niên Việt Nam yêu nước,
quê ở Hưng Nhân, Hưng Nguyên, Nghệ An, tham gia nhóm Tâm tâm
xã (tức Tân Việt Thanh niên Đoàn) - một tổ chức cách mạng của người
Việt Nam, được thành lập năm 1923 ở Quảng Châu (Trung Quốc).
Phạm Hồng Thái hy sinh ngày 19-6-1924 tại Châu Giang (Quảng
Châu) sau khi ném tạc đạn ám sát tên Méclanh - Toàn quyền Đông
Dương, nhưng không thành công.
PHAN BộI CHÂU (1867 - 1940): Hiệu là Sào Nam, quê ở Đan Nhiễm,
Nam Đàn, Nghệ An, một nhà yêu nước có nhiều hoạt động tích cực
trong những năm đầu của thế kỷ XX. Tham gia lập Duy Tân hội
(1904), tổ chức phong trào Đông Du (1905 - 1908) và chủ trương dựa
vào Nhật để đuổi thực dân Pháp, giải phóng dân tộc. Cụ là một trong
những người thành lập Việt Nam Quang phục Hội (1912). Tháng 61925, thực dân Pháp bắt cóc cụ ở Trung Quốc đưa về nước, đem xử ở
tòa đề hình Hà Nội, làm dấy lên ở Việt Nam một phong trào đấu
tranh rầm rộ đòi thả Phan Bội Châu diễn ra dưới nhiều hình thức
Cùng với phong trào để tang Phan Chu Trinh, phong trào đấu
tranh đòi thả Phan Bội Châu đã thúc đẩy tinh thần đấu tranh của
bản chỉ dẫn tên người
nhân dân Việt Nam chống thực dân Pháp đòi thả tù chính trị và đòi
quyền dân sinh dân chủ.
Trước làn sóng đấu tranh mạnh mẽ của nhân dân ta, ngày 21-121926, thực dân Pháp buộc phải tha cho cụ Phan Bội Châu, nhưng
chúng lại giam lỏng cụ ở Huế cho đến lúc cụ qua đời.
PHAN CHu TRINH (1872 - 1926): Quê ở làng Tây Lộc, huyện Tiên Phước,
tỉnh Quảng Nam.
Sau khi đỗ Phó bảng, có thời gian cụ đã làm quan trong triều đình
Huế, nhưng sau đó từ chức về quê hoạt động chính trị, chủ trương dựa
vào Pháp để tiến hành các cải cách, thực hiện tự do, dân chủ làm cho dân
giàu nước mạnh rồi sau đó mới tính đến chuyện giải phóng dân tộc.
Năm 1906, sau chuyến đi Nhật về, cụ ra sức tuyên truyền chủ
trương cải cách và trở thành một trong những người cầm đầu xu
hướng cải lương ở nước ta hồi đầu thế kỷ XX. Năm 1908, khi phong
trào chống thuế của nông dân Trung Bộ bị đàn áp, cụ bị thực dân
Pháp bắt đày ra Côn Đảo. Năm 1911, nhờ có Hội Nhân quyền Pháp
can thiệp, cụ được trả tự do và sang cư trú ở Pháp. Năm 1925, cụ về
nước, lâm bệnh và mất vào đầu năm 1926.
PHAN ĐìNH PHùNG (1847 - 1895): Một sĩ phu yêu nước nổi tiếng cuối
thế kỷ XIX. Hưởng ứng chiếu Cần Vương của vua Hàm Nghi năm 1885,
cụ lãnh đạo cuộc khởi nghĩa chống thực dân Pháp, lập căn cứ ở vùng
rừng núi Hương Sơn, Hương Khê, tỉnh Hà Tĩnh. Nghĩa quân đã vượt
nhiều gian khổ, duy trì cuộc chiến đấu gần 10 năm. Cụ bị thương trong
một trận đánh rồi lâm bệnh mất ngày 28-12-1895.
TÔN DậT TIÊN (1866 - 1925): Tức Tôn Trung Sơn, nhà cách mạng dân
tộc dân chủ Trung Quốc, người lãnh đạo Cách mạng Tân Hợi (1911)
lật đổ triều đại phong kiến Mãn Thanh; sáng lập thuyết Tam dân và
tổ chức Trung Quốc Cách mạng Đồng minh Hội (sau cải tổ thành Quốc
dân Đảng). Năm 1912, được bầu làm Tổng thống lâm thời Trung Hoa
dân quốc, sau đó từ chức. Năm 1916, tổ chức Chính phủ Quảng Đông,
được cử làm Đại nguyên soái. Tôn Trung Sơn chủ trương đoàn kết với
nước Nga Xôviết, Đảng Cộng sản, quần chúng nông dân, công nhân và
xoá bỏ các hiệp ước bất bình đẳng với nước ngoài. Ông được người
Trung Hoa yêu mến gọi là Quốc phụ Trung Hoa.
Tôn tử: Tên thật là Tôn Vũ, nhà lý luận quân sự lớn của Trung Quốc
cuối thế kỷ VI Tr.CN, là tác giả Tôn Tử binh pháp, một trong những
bộ binh thư sớm nhất trên thế giới. Nội dung bộ sách này rất phong
phú, bàn đến các phương diện, các giai đoạn, các chiến lược chiến
thuật,... của chiến tranh. Binh pháp Tôn Tử không chỉ có giá trị đối
với chiến tranh thời cổ đại, mà còn rất có giá trị đối với chiến tranh
thời hiện đại, vì thế được thế giới đánh giá cao và dịch ra nhiều thứ
tiếng. Chủ tịch Hồ Chí Minh cũng nghiên cứu rất sâu sắc về binh
pháp Tôn Tử và đã vận dụng trong xây dựng lực lượng vũ trang cách
mạng Việt Nam.
Tôrê, Môrixơ (1900 - 1964): Nhà hoạt động chính trị Pháp. Tháng 31919, ông tham gia Đảng Xã hội Pháp và tích cực đấu tranh để thành
lập Đảng Cộng sản Pháp. Ông là Uỷ viên Trung ương Đảng Cộng sản
Pháp năm 1924, Uỷ viên Bộ Chính trị và Bí thư Ban Chấp hành
Trung ương Đảng năm 1925, Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Pháp từ
năm 1930 đến năm 1964. Môrixơ Tôrê còn là nhà hoạt động nổi tiếng
của phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, là Uỷ viên Ban Chấp
hành Quốc tế Cộng sản từ năm 1928 đến năm 1943, Uỷ viên Đoàn
Chủ tịch Quốc tế Cộng sản từ năm 1935 đến năm 1943.
TRầN HƯNG ĐạO (1213 - 1300): Tên thật là Trần Quốc Tuấn, anh
hùng dân tộc, văn võ song toàn, được triều đình nhà Trần phong tước
Hưng Đạo vương và được cử giữ chức Quốc công tiết chế (Tổng chỉ
huy quân đội).
Ông đã tham gia lãnh đạo cuộc kháng chiến lần thứ nhất và là
người chỉ huy tối cao cuộc kháng chiến lần thứ hai và lần thứ ba chống
giặc Nguyên. Trước nguy cơ xâm lược của bọn phong kiến phương Bắc,
ông luôn luôn đặt lợi ích của dân tộc, của đất nước lên trên hết, chủ
bản chỉ dẫn tên người
động giải quyết những bất hòa trong hoàng tộc, củng cố khối đoàn kết
toàn dân, tập trung lực lượng chiến đấu bảo vệ đất nước.
Ông là tác giả của Hịch tướng sĩ nổi tiếng và là tác giả của các tác
phẩm quân sự: Binh thư yếu lược, Vạn Kiếp tông bí truyền thư, v.v..
TRầN PHú (1904 - 1931): Tổng Bí thư của Đảng Cộng sản Đông Dương,
quê ở huyện Đức Thọ, tỉnh Hà Tĩnh.
Năm 1925, đồng chí tham gia sáng lập Hội Phục Việt, tổ chức tiền
thân của Tân Việt Cách mạng Đảng. Năm 1926, đồng chí tham dự lớp
huấn luyện cách mạng ở Quảng Châu (Trung Quốc) do Nguyễn ái
Quốc tổ chức, sau đó được cử sang học tại Trường đại học Phương
Đông Liên Xô.
Tháng 4-1930, Trần Phú về nước, được bổ sung vào Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (7-1930).
Đồng chí đã cùng Ban Thường vụ Trung ương khởi thảo Luận
cương chính trị của Đảng. Bản Luận cương được Hội nghị Trung ương
lần thứ nhất (10-1930) thông qua. Tại Hội nghị này, Trần Phú được
bầu làm Tổng Bí thư của Đảng.
Ngày 19-4-1931, Trần Phú bị thực dân Pháp bắt. ở trong tù, đồng
chí đã bị kẻ thù tra tấn hết sức dã man. Do bị bệnh nặng, đồng chí đã
hy sinh ngày 6-9-1931.
TRầN QUốC TOảN (1268 - 1285): Người trong hoàng tộc nhà Trần. Từ
năm 15 tuổi, đã có lòng yêu nước và căm thù quân xâm lược. Trong
cuộc kháng chiến của nhân dân ta chống quân xâm lược Nguyên Mông
thế kỷ XIII, Trần Quốc Toản đã tự tổ chức một đội nghĩa binh tham
gia đánh giặc rất anh dũng và lập được nhiều chiến công.
TƠRUMAN, Hary S. (1884 - 1972): Người thuộc Đảng Dân chủ Mỹ; nhà
hoạt động chính trị; Tổng thống thứ 33 của nước Mỹ (1945 - 1953);
người hạ lệnh ném hai quả bom nguyên tử xuống Hirôsima và
Nagadaki (Nhật Bản). Tơruman là một trong những người khởi xướng
đường lối Chiến tranh lạnh sau Chiến tranh thế giới thứ hai.
TRƯƠNG BộI CÔNG (Chưa rõ năm sinh, năm mất): Tên thật là Nguyễn
Văn Chiến, thuộc lớp Đông Du, tốt nghiệp khoá II Học viện Quân sự
Bảo Định, là Trung đoàn trưởng trong quân đội Trung Quốc (Quốc dân
Đảng), sau là Giáo vụ trưởng của Học viện Quân sự Nam Ninh. Trong
thời gian làm việc ở Đệ tứ chiến khu, ông có liên hệ chặt chẽ với
Trương Phát Khuê, dần dần lộ rõ bộ mặt phản bội.
TRƯƠNG PHáT KHUÊ (1896 - 1980): Tên chữ là Hướng Hoa, còn gọi là
Dật Bân, quê ở huyện Thủy Hưng, Quảng Đông, Trung Quốc, tốt
nghiệp Học viện Quân sự Hà Bắc. Trong thời kỳ Quốc - Cộng hợp tác ở
Quảng Châu (1924 - 1927), Trương có liên lạc với Tướng quân Xôviết
Galen, lúc bấy giờ là cố vấn quân sự cho quân đội Quốc dân Đảng.
Những năm 40 của thế kỷ XX, Trương là Tư lệnh Đệ tứ chiến khu của
Quốc dân Đảng. Về sau, tuy không còn là đảng viên Quốc dân Đảng,
nhưng trên thực tế Trương vẫn trung thành với đảng ấy. Từ năm
1949, Trương đã ráo riết hoạt động nhằm tổ chức lực lượng thứ ba,
nhưng không có kết quả. Đi thăm và nói chuyện nhiều nơi ở Mỹ,
Trương kêu gọi người Hoa chiến đấu chống Trung cộng để khôi
phục Trung Hoa dân quốc trên lục địa, nhưng cũng bất đồng ý kiến
với chính quyền Đài Loan.
TƯởNG GiớI THạCH (1887 - 1975): Quê ở tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc.
Năm 1923, giữ chức Tham mưu trưởng Tổng hành dinh Chính phủ
quân sự Quảng Đông. Năm 1924, được Tôn Trung Sơn cử đi khảo sát
về quân sự ở Liên Xô rồi về nước giữ chức Hiệu trưởng Trường quân sự
Sau khi Tôn Trung Sơn mất, Tưởng Giới Thạch giữ chức Chủ tịch
Ban Thường vụ Ban Chấp hành Trung ương Quốc dân Đảng, Tổng Tư
lệnh quân cách mạng quốc dân và là người phái hữu, chống Đảng
Cộng sản Trung Quốc. Năm 1943, tái nhiệm chức Chủ tịch Chính phủ
Quốc dân Đảng. Năm 1948, giữ chức Tổng thống. Tháng 1-1949,
Tưởng Giới Thạch từ chức, cùng năm rút ra Đài Loan, tiếp tục giữ
chức Tổng tài Quốc dân Đảng và Tổng thống Trung Hoa dân quốc ở
bản chỉ dẫn tên người
UÔNG TINH Vệ (1883 - 1944): Tên thật là Triệu Minh, tự là Lý Tân
(hoặc Lý Tuấn), quê ở Quảng Đông, Trung Quốc. Năm 1905, gia
nhập Trung Quốc Cách mạng Đồng minh Hội do Tôn Trung Sơn sáng
lập. Tháng 4-1910, bí mật trở về Trung Quốc trực tiếp vạch kế hoạch
và tổ chức việc ám sát quan nhiếp chính Thái tử đương triều là Tái
Phong nhưng không thành. Uông Tinh Vệ bị bắt và bị tuyên án tử
hình, bản án chưa kịp thực thi, thì năm 1911 Cách mạng Tân Hợi
thắng lợi, nhà Thanh sụp đổ, ông đã cùng vợ sang Pháp. Khi Viên
Thế Khải tiếm quyền, tự xưng Hoàng đế, Tôn Trung Sơn làm cuộc
cách mạng lần thứ hai, ông đã quay lại Trung Quốc trở thành một
trong những trợ thủ chính của Tôn Trung Sơn. Sau khi Tôn Trung
Sơn tạ thế (12-3-1925), Uông Tinh Vệ làm Chủ tịch đầu tiên của
nước Trung Hoa dân quốc. Do mâu thuẫn với Tưởng, ngày 15-5-1926,
trong cuộc hội nghị toàn thể Ban Chấp hành Trung ương Quốc dân
Đảng, với sự hậu thuẫn của phe quân sự, Tưởng đã buộc Uông Tinh
Vệ phải từ chức.
UYNXƠN, Vuđrô (1865 - 1924): Tổng thống nước Mỹ (1913 - 1921). Dưới
thời Uynxơn, về đối nội, Chính phủ Mỹ đã thi hành chính sách đàn áp
dã man phong trào công nhân; về đối ngoại, thi hành chính sách ăn
cướp và bành trướng, can thiệp thô bạo vào công việc nội bộ của các
nước khác, đặc biệt là với các nước châu Mỹ Latinh.
Năm 1918, Uynxơn đưa ra Chương trình 14 điểm, thực chất là một
chính sách xâm lược nhằm thiết lập ách thống trị của đế quốc Mỹ trên
thế giới, chống lại nước Nga Xôviết mới ra đời. Chính sách này được
che đậy bằng những lời lẽ mỹ miều dân chủ, quyền dân tộc tự
quyết. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã vạch rõ: Chủ nghĩa Uynxơn chỉ là
một trò bịp lớn.
Năm 1920, Uynxơn bị thất bại trong cuộc bầu cử Tổng thống Mỹ và
thôi hoạt động chính trị.
VAYĂNG CUTUYARIÊ, Pôn (1892 - 1937): Một trong những người
sáng lập Đảng Cộng sản Pháp; nguyên nghị sĩ Quốc hội Pháp, Chủ
nhiệm báo L'Humanité. Ông là người giới thiệu Nguyễn ái Quốc vào
Đảng Xã hội Pháp (1919). Tại Đại hội Tua năm 1920, ông là một
trong những người đấu tranh bảo vệ chủ trương của Đảng Xã hội
Pháp gia nhập Quốc tế Cộng sản, là một trong những người ủng hộ
bài phát biểu của Nguyễn ái Quốc ở Đại hội này. Khi Nguyễn ái
Quốc bị bắt ở Hồng Công, ông tích cực vận động và giúp đỡ Nguyễn
ái Quốc thoát khỏi nhà tù, trốn đi Thượng Hải, bắt liên lạc với tổ
chức để sang Liên Xô.
Vũ HồNG KHANH (1898 - 1993): Tên thật là Vũ Văn Giản, người làng
Thổ Tang, huyện Vĩnh Lạc (nay thuộc tỉnh Vĩnh Phúc). Năm 1928,
tham gia Việt Nam Quốc dân Đảng. Sau thất bại của khởi nghĩa Yên
Bái, chạy sang Trung Quốc. Năm 1945, theo quân đội Tưởng Giới
Thạch về Việt Nam. Tháng 6-1946, lại theo quân Tưởng Giới Thạch
sang Trung Quốc. Năm 1949, khi cách mạng Trung Quốc thắng lợi, Vũ
Hồng Khanh chạy về Cao Bằng rồi làm việc cho Pháp. Năm 1954,
chạy vào miền Nam. Sau năm 1975, Vũ Hồng Khanh được Chính phủ
ta tha tội, về sống ở Thổ Tang cho đến khi mất.
XTALIN, Iôxíp Víchxariônôvích (1879 - 1953): Một trong những nhà
hoạt động nổi tiếng của Đảng Cộng sản và Nhà nước Liên Xô. Năm
1898, gia nhập Đảng Công nhân dân chủ - xã hội Nga rồi trở thành
Đảng Bônsêvích sau Đại hội lần thứ II của Đảng. Thời kỳ chuẩn bị
tiến hành Cách mạng Tháng Mười Nga, là ủy viên Trung tâm quân
sự cách mạng. Trong thời kỳ bị nước ngoài vũ trang can thiệp và nội
chiến, là ủy viên Hội đồng Quân sự cách mạng. Năm 1922, là Tổng Bí
thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản (b) Nga. Trong chiến
tranh bảo vệ Tổ quốc (1941 - 1945) là Chủ tịch ủy ban Quốc phòng
bản chỉ dẫn tên người
và là Uỷ viên nhân dân Bộ Quốc phòng Liên Xô, Tổng Tư lệnh tối cao
các lực lượng vũ trang Liên Xô. Xtalin còn là tác giả của nhiều tác
phẩm lý luận.
Xtalin được ghi nhận là người có những cống hiến to lớn vào sự
nghiệp xây dựng và bảo vệ Nhà nước Liên Xô; đồng thời cũng bị phê
phán về một số sai lầm và tệ sùng bái cá nhân.