hồ chí minh Xuất bản lần thứ ba 1955 - 1957 Nhà xuất bản chính trị quốc gia - Sự THậT Hà Nội - 2011 Lời giới thiệu tập 10 Tập 10 bộ sách Hồ Chí Minh Toàn tập, xuất bản lần thứ ba, bao gồm những bài viết, bài nói, điện văn, thư từ,... (gọi chung là tác phẩm) của Chủ tịch Hồ Chí Minh từ ngày 22-6-1955 đến ngày 6-7-1957. Nội dung tập 10 phản ánh những hoạt động của Chủ tịch Hồ Chí Minh về đường lối chiến lược, sách lược và phương thức chỉ đạo các phong trào cách mạng nước ta trong những năm đầu sau khi Hiệp định Giơnevơ được ký kết, tình hình trong nước và thế giới có nhiều biến chuyển mới: Hiệp định Giơnevơ đã chính thức thừa nhận Việt Nam là một nước độc lập, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ, nhưng đất nước còn tạm thời bị chia cắt làm hai miền: miền Bắc được hoàn toàn giải phóng, đang ở giai đoạn đầu thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội; miền Nam vẫn còn nằm dưới sự thống trị của chính quyền Ngô Đình Diệm, tay sai của đế Trên thế giới, các thế lực xâm lược, hiếu chiến, đứng đầu là đế quốc Mỹ, đang can thiệp sâu vào các nước thuộc địa và phụ thuộc, biến những nước này thành thuộc địa kiểu mới làm công cụ tiến công phe xã hội chủ nghĩa, chống phá phong trào đấu tranh vì độc lập dân tộc, và tiến bộ xã hội đang dâng cao. Phe xã hội chủ nghĩa, đứng đầu là Liên Xô, đang trên đà phát triển, tích cực giúp đỡ các phong trào cách mạng giải phóng dân tộc, đấu tranh vì hòa bình, dân chủ và chủ nghĩa xã hội... Đất nước trong tình hình mới với những điều kiện thuận lợi cho miền Bắc bắt tay ngay vào công cuộc khôi phục kinh tế, văn hóa - xã hội, hàn gắn vết thương chiến tranh, đồng thời hoàn thành cải cách ruộng đất, củng cố quốc phòng và mở rộng giao lưu quốc tế... nhưng cũng gặp không ít khó khăn, thách thức cho nhân dân cả nước, trước hết là cho đồng bào miền Nam, trong cuộc đấu tranh đòi thi hành Hiệp định Giơnevơ, giành hòa bình, độc lập và thống nhất nước nhà bằng hiệp thương tổng tuyển cử tự do vào năm 1956 (tr.15). Đó cũng là những nhiệm vụ chiến lược của cách mạng cả nước và của mỗi miền Nam, Bắc từ năm 1955 đến năm 1957. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã chỉ cho toàn Đảng, toàn dân ta nhận thức rõ: Cuộc đấu tranh về kinh tế và chính trị của chúng ta hiện nay để củng cố hòa bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập dân chủ trong cả nước là một cuộc đấu tranh lâu dài, gian khổ, phức tạp. Vì đế quốc Mỹ ngày càng can thiệp sâu vào miền Nam nước ta, dùng mọi thủ đoạn phá hoại Hiệp định Giơnevơ, dựa vào bọn địa chủ và tư sản phản động do Ngô Đình Diệm cầm đầu, lập ra cái gọi là Chính phủ Việt Nam cộng hòa, ra sức tăng cường xây dựng quân đội, tiến hành những cuộc tàn sát, khủng bố đồng bào miền Nam, bóp nghẹt quyền tự do dân chủ, hòng chia cắt lâu dài đất nước ta, biến miền Nam nước ta thành thuộc địa kiểu mới của chúng. Ngoài Mỹ - Diệm ngoan cố, còn thiên tai và dịch bệnh... gây thêm cản trở, nên toàn dân ta phải tự lực hăng hái mà làm (tr.65) và tranh thủ sự giúp đỡ của các nước bạn. Tuy cuộc đấu tranh của nhân dân ta còn gặp nhiều khó khăn, trắc trở, nhưng nhất định thắng lợi: Nước Việt Nam nhất định sẽ thống nhất, vì nước ta là một khối, không ai chia cắt được... đó là nguyện vọng thiết tha của toàn thể nhân dân ta từ Bắc đến Nam, mà cũng là sự mong muốn chung của nhân dân yêu chuộng hòa bình thế Để thực hiện thắng lợi nhiệm vụ cách mạng trong những năm 1955 - 1957, Chủ tịch Hồ Chí Minh kêu gọi toàn dân đoàn kết. Người tổng kết và chỉ rõ: Đoàn kết là một lực lượng vô địch. Lực lượng đoàn kết đã giúp Cách mạng Tháng Tám thành công. Lực lượng đoàn kết đã giúp kháng chiến thắng lợi. Lực lượng đoàn kết sẽ động viên nhân dân từ Bắc đến Nam đấu tranh để thực hiện hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ trong cả nước (tr.104). Người chủ trương mở rộng và củng cố Mặt trận dân LờI GIớI THIệU TậP 10 tộc thống nhất hơn nữa: Từ Nam đến Bắc, ai là người tán thành hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ, thì chúng ta sẵn sàng đoàn kết với họ, thật thà hợp tác với họ, dù từ trước đến nay họ đã theo phe phái nào (tr.104). Người Kết luận: Bất kỳ ở đâu, Mặt trận thống nhất vững mạnh là một lực lượng đưa nhân dân đến thắng lợi hoàn Trong tư tưởng của Chủ tịch Hồ Chí Minh, sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng luôn là yếu tố quyết định thắng lợi của cách mạng nước nhà. Vì vậy, Người thường xuyên quan tâm xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh cả về chính trị, tư tưởng và tổ chức. Người nhắc nhở: Đảng không phải là nơi để thăng quan, tiến chức, để phát tài. Vào Đảng là để phục vụ nhân dân, phục vụ giai cấp, đảng viên phải trở thành người con hiếu thảo của Tổ quốc, của giai cấp. Đảng phải rất mạnh, rất trong sạch (tr. 67). Người chỉ rõ nguyên tắc Mác - Lênin trong lãnh đạo của Đảng và chống tệ sùng bái cá nhân. Người nói: Từ Trung ương đến chi bộ xã đều phải làm đúng nguyên tắc lãnh đạo tập thể, cá nhân phụ trách; đều phải chống cái tệ sùng bái cá nhân và quan liêu mệnh lệnh; đều phải thật thà tự phê bình và phê bình thẳng thắn; đều phải thật sự dân chủ (tr.431). Trong Lời bế mạc Hội nghị Trung ương lần thứ 11 (mở rộng), Chủ tịch Hồ Chí Minh nhấn mạnh: Phải khắc phục hiện tượng thiếu tập thể, thiếu dân chủ, khắc phục tác phong quan liêu mệnh lệnh, phải nghe ngóng ý kiến của cán bộ và nhân dân (tr.451-452). Đồng thời, Người cũng yêu cầu: Trong nội bộ Đảng có dân chủ rộng rãi, đồng thời có kỷ luật nghiêm khắc. Người đảng viên phải khiêm tốn, thành khẩn. Không có đảng viên nào có thể đứng trên Đảng, tự cho mình là hơn Đảng (tr.456). Chủ tịch Hồ Chí Minh đặc biệt quan tâm tới Chi bộ Đảng. Theo Người, chi bộ là gốc rễ của Đảng, Chi bộ vững mạnh thì mọi chính sách của Đảng và Chính phủ nhất định thi hành được tốt (tr.504). Sức mạnh chi bộ là tổng hợp tài và đức của mỗi cán bộ, đảng viên của chi bộ trong cuộc đấu tranh hướng thiện, diệt ác ở trong lòng. Người chỉ rõ: Nói về mỗi người chúng ta, nếu hết lòng, hết sức phụng sự Tổ quốc, phục vụ nhân dân, thế là thiện. Nếu chỉ lo cho lợi ích riêng của mình, không lo đến lợi ích chung của nước nhà, của dân tộc, thế là ác. Vì vậy, Người đòi hỏi ở mỗi cán bộ, đảng viên phải nêu gương sáng cho quần chúng noi theo: Phải đoàn kết nhất trí, giữ vững đạo đức cần, kiệm, liêm, chính; kiên quyết chống quan liêu, tham ô, lãng phí; hết lòng hết dạ phục vụ nhân dân; chấp hành nghiêm chỉnh chính sách của Chính phủ và pháp luật của Nhà nước (tr.424). Tức là: Tiên thiên hạ chi ưu nhi ưu, hậu thiên hạ chi lạc nhi lạc1) (tr.377). Được như vậy thì Đảng ta ngày càng trong sạch, vững mạnh. Để chăm lo xây dựng Nhà nước thật xứng đáng là Nhà nước của dân, do dân và vì dân, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã xác định mục tiêu hàng đầu của Nhà nước ta là xây dựng thật tốt kế hoạch, chính sách khôi phục và phát triển kinh tế - xã hội nhằm cải thiện và nâng cao dần mức sống của nhân dân. Người khẳng định: Tất cả những việc Đảng và Chính phủ đề ra đều nhằm cải thiện đời sống cho nhân dân. Làm gì mà không nhằm mục đích ấy là không đúng (tr.310). Nhất quán mục tiêu này, Chủ tịch Hồ Chí Minh yêu cầu trong điều kiện mới phải: Mở rộng dân chủ đi đôi với tăng cường chuyên chính để làm cho chính quyền ta ngày càng thật sự là chính quyền của nhân dân, phục vụ nhân dân, chống lại kẻ thù của nhân dân (tr.466). Để đảm bảo được yêu cầu đó, thì một yếu tố cốt tử là Quốc hội phải thông qua những đạo luật về các quyền tự do dân chủ cho nhân dân và trong điều kiện mới phải chuẩn bị thật tốt cho công việc sửa đổi Hiến pháp. Người yêu cầu nước ta phải có một Hiến pháp phản ánh được những thắng lợi vĩ đại của sự nghiệp đấu tranh cách mạng của nhân dân ta, thích hợp với sự trưởng thành của chế độ ta (tr.484) và nó sẽ là bản Hiến pháp của một nước dân chủ nhân dân tiến dần lên chủ nghĩa xã hội (tr.510). Nhiều tác phẩm của Chủ tịch Hồ Chí Minh trong tập này phản ánh sự lãnh đạo và chỉ đạo trực tiếp của Người trong công cuộc khôi phục và 1) Tiên thiên hạ chi ưu nhi ưu, hậu thiên hạ chi lạc nhi lạc: Lo trước thiên hạ, vui sau thiên hạ (BT). LờI GIớI THIệU TậP 10 phát triển kinh tế miền Bắc bị tàn phá trong chiến tranh. Người khẳng định: Lúc này kinh tế là mặt trận chính của chúng ta. Chúng ta phải khôi phục nền kinh tế quốc dân đạt mức năm 1939. ở nông thôn, phải làm xong cải cách ruộng đất để hoàn thành cuộc cách mạng phản phong, đẩy mạnh phát triển sản xuất nông nghiêp. ở thành thị, phải điều chỉnh, cải tạo công thương nghiệp; khôi phục và phát triển dần những xí nghiệp có lợi cho quốc kế dân sinh; phải từng bước phát triển kinh tế hợp tác xã, kinh tế quốc doanh; tổ chức lại sản xuất và quản lý sản xuất theo kế hoạch, bình ổn vật giá, thăng bằng thu chi ngân sách. Đồng thời, phải đẩy mạnh sự nghiệp văn hóa - xã hội, phát triển khoa học - kỹ thuật, củng cố quốc phòng, mở rộng công tác đối ngoại... Người viết: Củng cố miền Bắc tức là giúp đỡ một cách thiết thực đồng bào miền Nam đấu tranh đòi hòa bình và thống nhất (tr.103). Một trong những công tác quan trọng của thời kỳ 1955 - 1957 là tiến hành cải cách ruộng đất đợt 5. Chủ tịch Hồ Chí Minh tổng kết: Kinh nghiệm lịch sử cho thấy: nông thôn phải kinh qua 2 cuộc cách mạng: Cải cách ruộng đất là một cuộc, cuộc thứ hai là từ chỗ thực hiện tổ đổi công, hợp tác xã, nông trường tập thể đến chỗ xã hội hóa nông nghiệp (tr.181). Vì vậy, mở đầu đợt 5 cải cách ruộng đất, Người nhắc nhở cán bộ phải thật sự nắm vững đường lối, chính sách của Đảng; tuyệt đối chớ bắt bớ lung tung, dùng nhục hình, quy kết sai thành phần và chú ý chiếu cố những địa chủ có công với cách mạng, với kháng chiến, có con em là cán bộ, bộ đội... Khi phát hiện có sai lầm trong cải cách ruộng đất, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã gửi thư cho đồng bào nói rõ những thắng lợi và sai lầm. Người chỉ rõ: Cải cách ruộng đất là một cuộc cách mạng xóa bỏ chế độ phong kiến ở nông thôn, thực hiện người cày có ruộng, đưa nông dân lên địa vị là người làm chủ đất nước... Người khẳng định: Đó là một thắng lợi to lớn. Nó mở đường cho đồng bào nông thôn ta xây dựng cuộc đời ấm no, góp phần xứng đáng vào công cuộc khôi phục và phát triển kinh tế, củng cố miền Bắc thành cơ sở vững mạnh để đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà (tr.411). Người cũng chỉ rõ: Cải cách ruộng đất là một chủ trương đúng đắn của Đảng, nhưng trong quá trình tổ chức thực hiện có những nơi, những lúc cán bộ chưa quán triệt đúng đường lối, chính sách của Đảng; chưa căn cứ vào hoàn cảnh cụ thể của mỗi địa phương để vận dụng cho thích hợp; sự lãnh đạo của Trung ương Đảng và Chính phủ có chỗ thiếu cụ thể, thiếu kiểm tra đôn đốc (tr.412) nên đã mắc nhiều sai lầm nghiêm trọng, vi phạm chủ trương, chính sách của Đảng một cách phổ biến: Trung ương Đảng và Chính phủ đã nghiêm khắc kiểm điểm những sai lầm, khuyết điểm ấy, và đã có kế hoạch kiên quyết sửa chữa, nhằm đoàn kết cán bộ, đoàn kết nhân dân, ổn định nông thôn, đẩy mạnh sản xuất (tr.412). Đồng thời và sau cải cách ruộng đất, trên mặt trận kinh tế, trong điều kiện miền Bắc vừa ra khỏi chiến tranh, Chủ tịch Hồ Chí Minh luôn nhấn mạnh vai trò của sản xuất nông nghiệp: Hiện nay Đảng và Chính phủ có quyết định khôi phục kinh tế, mà sản xuất nông nghiệp là chính (tr.184), bước đầu giải quyết vấn đề lương thực, cung cấp nguyên vật liệu để khôi phục thủ công nghiệp, tiểu công nghiệp, công nghiệp và cung cấp nông, lâm, thổ sản để mở rộng quan hệ buôn bán với nước ngoài. Nhằm thực hiện mục tiêu này, Người luôn nhắc nhở Đảng và Chính phủ phải có chính sách đúng đắn động viên bà con nông dân tích cực trồng thêm lúa và hoa màu; tăng năng suất và mở rộng diện tích trồng trọt; trồng thêm vụ; cấy hết ruộng hoang hóa và khai khẩn đất hoang; khôi phục diện tích và phát triển cây công nghiệp; chăn nuôi thêm nhiều gia súc, gia cầm; khôi phục và phát triển nghề cá, làm muối; khai thác gỗ đi đôi với tu bổ và bảo vệ rừng; chú ý trồng cây gây rừng ven biển; tích cực phòng, chống thiên tai, hạn hán, bão tố, úng lụt; đề phòng địch phá hoại. Người quan tâm đặc biệt tới phát động phong trào thi đua cải tiến kỹ thuật trên các khâu: thủy lợi, phân bón, giống cây con và nông cụ,... Người chỉ rõ: Làm được những việc đó tức là thực hiện được phần chủ yếu của kế hoạch khôi phục kinh tế. Do đó mà cải thiện được đời sống của nhân dân, để tiến đến dân giàu nước mạnh (tr.213). Trong đẩy mạnh sản xuất, Chủ tịch Hồ Chí Minh yêu cầu phải động viên lòng hăng hái, nhiệt tình của nhân dân, củng cố và phát triển phong trào xây dựng tổ đổi công. Người chỉ rõ: Cán bộ ta cần hiểu thấu và nhớ LờI GIớI THIệU TậP 10 kỹ rằng: Tổ đổi công phải theo nguyên tắc tự giác, tự nguyện. Lãnh đạo tổ đổi công cần phải dân chủ (tr.361). Chủ tịch Hồ Chí Minh nói rõ trong nền kinh tế quốc dân có ba mặt quan trọng: nông nghiệp, công nghiệp và thương nghiệp. Ba mặt công tác này quan hệ mật thiết với nhau. Thương nghiệp là cái khâu trung gian gắn bó mật thiết nông nghiệp với công nghiệp. Nếu khâu thương nghiệp bị đứt thì không liên kết được nông nghiệp với công nghiệp, không củng cố được công nông liên minh. Người luôn nhắc nhở cán bộ, công nhân, viên chức trong lĩnh vực công nghiệp và thương nghiệp, dù là lao động chân tay hay lao động trí óc phải: luôn luôn đoàn kết hoàn thành tốt kế hoạch của Nhà nước, tích cực thi đua sản xuất; tăng năng suất, tăng chất lượng, đồng thời phải hạ giá thành. Tóm lại: Phải làm mau, làm tốt, làm rẻ, làm nhiều... ít mà tốt không đủ cho nhân dân dùng, nhà máy ít lãi; làm tốt rồi lại phải nhiều, nhưng nếu giá thành cao, nhân dân ít tiền mua thì được ít lãi, nên phải rẻ, làm rẻ nhưng xấu thì không có ích. Nên phải đảm bảo cả bốn điểm trên (tr.537). Cuối năm 1956, trong xây dựng kinh tế, Chủ tịch Hồ Chí Minh còn chú trọng chống tham ô, lãng phí, quan liêu. Người cùng Trung ương Đảng phát động phong trào thi đua tăng gia sản xuất và thực hành tiết kiệm; chống tham ô, lãng phí, quan liêu. Người phân tích rõ: Để lãng phí như gió vào nhà trống, tham ô có tội, lãng phí cũng có tội, lãng phí là do quan liêu, thiếu trách nhiệm. Ngành nào quan liêu cũng có lãng phí và dễ sinh tham ô. Cán bộ nói chung tốt, nhưng không phải tất cả là tốt. Có một số ít cán bộ nếu cấp trên không sát, kém giáo dục thì có thể xoáy, có thể tham ô tiền của Nhà nước. Người nhấn mạnh: Tham ô, lãng phí là có tội nặng, ai thấy phải phê bình, phải đẩy mạnh tự phê bình và phê bình. Trường hợp nào thấy cần, phải có kỷ luật nghiêm minh (tr.496). Nói về ý nghĩa của cuộc vận động này, Người kết luận: Tăng gia sản xuất và thực hành tiết kiệm là hai việc then chốt để khôi phục kinh tế, phát triển văn hoá, để cải thiện dần đời sống của nhân dân, để củng cố miền Bắc, tranh thủ miền Nam, để tăng cường lực lượng đấu tranh thống nhất nước nhà. Tăng gia sản xuất và thực hành tiết kiệm là hai việc cần thiết nhất để phát triển chế độ dân chủ nhân dân tiến dần lên chủ nghĩa xã hội (tr.545). Bằng những lời lẽ dễ hiểu, phù hợp với trình độ nhận thức của nhân dân, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã giải thích khái lược về chủ nghĩa xã hội tương lai mà đất nước ta tiến tới: Chủ nghĩa xã hội là lấy nhà máy, xe lửa, ngân hàng, v.v., làm của chung. Ai làm nhiều thì ăn nhiều, ai làm ít thì ăn ít, ai không làm thì không ăn, tất nhiên là trừ những người già cả, đau yếu và trẻ con... Chủ nghĩa xã hội là làm sao cho dân giàu nước mạnh (tr.390). Người cũng nói rõ con đường và cách thức đi lên chủ nghĩa xã hội ở mỗi nước có khác nhau, phụ thuộc vào điều kiện cụ thể của mỗi nước, ta không thể giống Liên Xô... Chủ nghĩa xã hội không thể làm mau được mà phải làm dần dần (tr.390); từng bước cải tạo và phát triển nền kinh tế ngày càng hiện đại. Trước mắt, cần thông qua phát triển tổ đổi công lên hợp tác xã sản xuất nông nghiệp từ thấp đến cao; thông qua các loại hình công tư hợp doanh trong sản xuất công nghiệp, dịch vụ để giáo dục, thuyết phục bà con nông dân và những nhà tư sản đi theo chủ nghĩa xã hội. Đó cũng là một nội dung cốt lõi của quy luật lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta trong thời kỳ quá độ. Khôi phục và phát triển kinh tế phải đi đôi với phát triển văn hoá. Chủ tịch Hồ Chí Minh coi thanh toán nạn mù chữ là một trong những công tác cấp bách và quan trọng của nhân dân ta trong thời gian này. Người yêu cầu toàn dân ta phải: Hoàn thành nhiệm vụ thanh toán nạn mù chữ trong 3 năm (1956 - 1958) (tr.348) và nói: Nếu ăn no mặc ấm mà không học thì cũng không được (tr.309). Vận dụng tư tưởng của V.I. Lênin, Người kêu gọi: Học tập, học tập nữa, học tập mãi. Tiến bộ, tiến bộ nữa, tiến bộ mãi (tr.585) một cách toàn diện cả về chính trị, kinh tế, văn hoá, khoa học - kỹ thuật và thời sự. Người khẳng định vai trò quan trọng của đội ngũ các thầy cô giáo và cán bộ quản lý trong công tác phát triển văn hoá, giáo dục. Người nói: Không có giáo dục, không có cán bộ thì cũng không nói gì đến kinh tế văn hoá (tr.345). Chủ tịch Hồ Chí Minh đặc biệt quan tâm đến giáo dục các cháu nhi đồng, thiếu niên, học sinh - những người chủ tương lai của đất nước. LờI GIớI THIệU TậP 10 Người cho đó là việc chung của gia đình, nhà trường và xã hội. Bố mẹ, thầy giáo và những người lớn khác phải cùng nhau phụ trách, trước hết là phải làm gương mẫu cho các em về mọi mặt. Trong nội dung giáo dục, Người chỉ rõ phải chú ý giáo dục toàn diện trên các mặt đạo đức, trí dục, mỹ dục và thể dục, đáp ứng yêu cầu dần nâng cao về trình độ qua các bậc tiểu học, trung học và đại học, gắn học với hành, để đào tạo và phát triển con người toàn diện vừa có đức, vừa có tài. Về hoạt động ngoại giao, từ giữa năm 1955 đến giữa năm 1957, Chủ tịch Hồ Chí Minh đi thăm Trung Quốc, Mông Cổ, Liên Xô; tiếp đón đoàn đại biểu của những nước sang thăm Việt Nam; trả lời phỏng vấn của phóng viên trong và ngoài nước về công tác đối ngoại của Nhà nước ta; gửi điện văn chúc mừng những thành tựu trong phát triển kinh tế, khoa học - kỹ thuật của nhiều nước. Người còn gửi thư chia buồn với người thân của những nhà khoa học trên thế giới vừa mới từ trần... Với những hoạt động đó, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã góp phần vun đắp tình hữu nghị giữa nhân dân ta với nhân dân các nước xã hội chủ nghĩa và nhiều nước khác trên thế giới. Tư tưởng về hợp tác giữa các nước có chế độ xã hội khác nhau đã được Người nêu rõ: Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà sẵn sàng đặt mọi quan hệ thân thiện hợp tác với bất cứ một nước nào trên nguyên tắc: tôn trọng sự hoàn chỉnh về chủ quyền và lãnh thổ của nhau, không xâm phạm lẫn nhau, không can thiệp nội trị của nhau, bình đẳng cùng có lợi, và chung sống hoà bình (tr.12). Người dành sự quan tâm đặc biệt đối với đồng bào miền Nam đang tạm thời phải sống trong cảnh chia cắt, dưới sự thống trị tàn bạo của chính quyền tay sai. Người luôn luôn thức tỉnh ý thức cộng đồng dân tộc, thức tỉnh lương tâm của mọi người Việt Nam, bác bỏ những luận điệu xuyên tạc của kẻ thù chia rẽ khối đại đoàn kết dân tộc và lên án những tội ác của chính quyền Ngô Đình Diệm tàn sát dã man nhân dân miền Nam, nhất là những gia đình kháng chiến cũ. Người tố cáo âm mưu của đế quốc Mỹ cùng bọn tay sai đang tìm mọi cách để chia cắt lâu dài đất nước Việt Nam, âm mưu biến miền Nam Việt Nam thành căn cứ quân sự của đế quốc Mỹ. Người khẳng định: Thống nhất nước nhà là con đường sống của nhân dân ta (tr.360). Ngoài ra, trong tập 10, bạn đọc còn có thể tìm thấy sự quan tâm chu đáo của Chủ tịch Hồ Chí Minh đối với các ngành, các giới, các tầng lớp nhân dân, công nhân, nông dân, bộ đội, trí thức, thanh, thiếu niên, đồng bào các dân tộc thiểu số, các tôn giáo, v.v. qua những bức thư hoặc đến tận nơi thăm hỏi, chăm sóc, động viên... Tập 10 Hồ Chí Minh Toàn tập, xuất bản lần thứ ba gồm 266 tác phẩm của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Ngoài 172 tác phẩm cùng Danh mục sắc lệnh do Người ký đã được công bố ở tập 8 Hồ Chí Minh Toàn tập, xuất bản lần thứ hai, còn có 94 tác phẩm mới được bổ sung. Tất cả các tác phẩm trên đều đã được lựa chọn, chắt lọc kỹ lưỡng, bảo đảm tính chân xác về mặt lịch sử. Mặc dù có nhiều cố gắng, song do những hạn chế cả về chủ quan và khách quan, lần xuất bản này khó tránh khỏi có thiếu sót, mong bạn đọc góp ý để lần xuất bản sau được tốt hơn. HộI ĐồNG XUấT BảN Hồ CHí MINH TOàN TậP LầN THứ Ba lời tuyên bố trước khi lên đường đi thăm liên xô và trung quốc Thưa đồng bào toàn quốc, Liên Xô và Trung Quốc là hai nước anh em của Việt Nam ta. Hôm nay, đáp lời mời của Chính phủ Liên Xô và Chính phủ nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa, Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và Đảng Lao động Việt Nam cử một Đoàn đại biểu sang thăm Liên Xô và Trung Quốc. Tôi rất sung sướng lãnh đạo Đoàn đại biểu đó, và tin chắc rằng cuộc đi thăm này sẽ thắt chặt thêm tình đoàn kết hữu nghị giữa nhân dân Việt Nam và Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà với nhân dân và Chính phủ hai nước bạn. Chúc đồng bào mạnh khoẻ và cố gắng thi đua. Nói ngày 22-6-1955. Báo Nhân dân, số 477, ĐIệN cảm ơn CHủ tịch nước Cộng hòa Nhân dân Ba Lan Kính gửi đồng chí Giôdép Xyrankiêvích, Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng nước Cộng hoà Nhân dân Tôi xin thay mặt nhân dân và Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và nhân danh cá nhân tôi, trân trọng cảm ơn đồng chí Chủ tịch và Chính phủ nước Cộng hoà Nhân dân Ba Lan đã mời chúng tôi cử một đoàn đại biểu sang dự lễ kỷ niệm lần thứ mười ngày giải phóng toàn quốc nước Cộng hoà Nhân dân Ba Lan. Nhưng rất tiếc vì hoàn cảnh hiện nay chưa cho phép, chúng tôi không thể cử đại biểu đi tham dự ngày lễ trọng thể của nước Cộng hoà Nhân dân Ba Lan anh em được. Nhân dịp này, tôi xin nhiệt liệt kính chúc nhân dân và Chính phủ nước Cộng hoà Nhân dân Ba Lan sau 10 năm xây dựng lại nước nhà đã thu được nhiều thắng lợi to lớn, sẽ đạt thêm nhiều thắng lợi mới trong công cuộc kiến thiết chủ nghĩa xã hội. Tôi xin chúc tình hữu nghị giữa nhân dân hai nước Việt Nam và Ba Lan ngày càng được thắt chặt vì lợi ích của hai dân tộc chúng ta và lợi ích của hoà bình thế giới. Ngày 22 tháng 6 năm 1955 Hồ Chí Minh Tài liệu lưu tại Bảo tàng Hồ Chí Minh. Thi Đua đắp đê Trong mọi cuộc thi đua đều phải nhằm: làm nhanh, làm tốt, làm rẻ. Ba điều đó phải cùng thực hiện với nhau, không rời nhau Nếu làm nhanh mà không tốt, thì sẽ phải làm lại, như vậy nhanh cũng hóa ra chậm. Nếu làm tốt mà không nhanh, thì sẽ làm được quá ít, và không Nếu làm nhanh và tốt, nhưng không rẻ, tức là lãng phí, thì sẽ không đủ tiền của để tiếp tục công việc. Việc đắp đê cũng vậy. Phải làm nhanh, cho xong trước mùa mưa. Phải làm tốt để bảo đảm chống lụt. Phải làm rẻ để khỏi lãng phí sức dân và của dân. Nhưng có một số cán bộ không làm đúng như vậy. Thí dụ những việc nêu lên trong ý kiến bạn đọc (Báo Nhân dân ngày 14-6): - Đê ngoại thành Hà Nội đắp xong trước kỳ hạn - thế là làm nhanh. Nhưng mái đê đắp không kỹ, cỏ cấy không đều, sau vài trận mưa thì đê sẽ sụt - thế là không làm tốt. Nay cần phải sửa lại, phải tốn thêm công, tốn thêm của lần nữa - thế là không làm rẻ. Không tốt và không rẻ, thì làm nhanh cũng vô ích. - Đê Bất Bạt (Sơn Tây) thì cỏ khô héo hết, vì thành đê đứng quá, cỏ không bám được, không mọc được. Nhiều đoạn có đường cái vắt ngang, đê đắp không được cẩn thận, dễ vỡ và sụt dần. Đắp đê, giữ đê là việc rất quan hệ đến tính mệnh, tài sản của nhân dân. Đảng và Chính phủ rất quan tâm đến việc ấy. Nhân dân bao giờ cũng hăng hái góp của, góp công. Vì ai mà có những khuyết điểm nói trên? Bởi vì một số cán bộ ta còn mắc bệnh quan liêu: Làm kế hoạch không cẩn thận, việc kiểm tra không chu đáo... Mong rằng các đồng chí cán bộ đê điều nâng cao hơn nữa tinh thần trách nhiệm, và cán bộ các ngành khác cũng vậy. Báo Nhân dân, số 476, Là một tỉnh mà trong thời chiến tranh đã bị thiệt hại rất nhiều. Địch càn quét và ném bom giết chết nhiều người, đốt cháy nhiều nhà, bắn nhiều trâu bò, phá hoại nhiều ruộng lúa. Sau địch họa, tiếp đến thiên tai. Trận lụt tháng 8 năm ngoái làm hư hỏng ngót 1 vạn mẫu ruộng. Kế đến hạn hán. Bọn địa chủ phản động lại gây thêm tai họa. Chúng tháo cống, phá lúa, chặt ngô. Chúng gây ra trộm cắp, phao tin nhảm làm cho nhân dân hoang mang. Trong lúc đồng bào thiếu ăn, bọn địa chủ nỡ lòng phá hoại thóc lúa; như địa chủ Xiêm đã chôn 260 thùng thóc, cố ý để cho mục nát! Trước hoàn cảnh khó khăn ấy, cán bộ đã kiên nhẫn hướng dẫn đồng bào, đồng bào đã tin tưởng làm theo cán bộ, ra sức sản xuất tự cứu, tự lực cánh sinh. Đồng bào đã tự giúp đỡ lẫn nhau: 6 tấn gạo, 294 tấn ngô, 731 tấn thóc, 88 triệu đồng. Bộ đội đã dành dụm để giúp nhân dân 65 tấn gạo. Chính phủ giúp 1.100 tấn gạo và 14 vạn thước vải. Đồng bào Hưng Yên đã khéo dùng cái vốn ấy để tăng gia sản xuất: đã đào 49 cây số ngòi, tưới cho 3 vạn mẫu ruộng, cấy 8 vạn 4.590 mẫu chiêm (hơn năm ngoái 6.000 mẫu) và hơn 4 vạn 3.000 mẫu mầu. Với lực lượng và quyết tâm của mình, Hưng Yên đã vượt qua nạn đói. Nhưng không chủ quan, đồng bào Hưng Yên vừa gặt chiêm, vừa ra sức trồng thêm hoa mầu, quyết không để cho vụ đói tháng 8 xảy ra. Báo Nhân dân, số 477, ĐọC TạI NHà GA NAM NINH Các đồng chí thân mến và các bạn, Đoàn đại biểu Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà vô cùng vui mừng nhận lời mời sang thăm nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa vĩ đại. Việt Nam và Trung Quốc là hai nước anh em. Tình hữu nghị chân thành và sâu xa giữa nhân dân Việt Nam và nhân dân Trung Quốc đã có từ lâu. Ngày nay, chúng tôi lại vô cùng cảm động về sự đón tiếp hết sức nồng hậu của các đồng chí và các bạn đối với chúng tôi. Nhân dịp này Đoàn đại biểu chúng tôi xin tỏ lòng chân thành cảm ơn các đồng chí và các bạn. Trung Quốc là một nước vĩ đại, hùng cường và đẹp đẽ. Nền văn hoá lâu đời và ưu tú của Trung Quốc đã có một ảnh hưởng sâu xa ở châu á và trên thế giới. Từ ngày nhân dân Trung Quốc giành được thắng lợi lịch sử trong cuộc chiến tranh giải phóng, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Trung Quốc quang vinh, nhân dân Trung Quốc đã tiến triển vượt bực về mọi phương diện trong công cuộc xây dựng một hệ thống xã hội chủ nghĩa. Nhân dân Việt Nam coi đó cũng là thành tích của bản thân mình. Nhân dân Việt Nam ngày nay đang ra sức đấu tranh củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập và dân chủ. Cuộc đấu tranh đó đã được và sẽ luôn luôn được sự khuyến khích và ủng hộ mạnh mẽ của nhân dân Trung Quốc cũng như nhân dân Chúng tôi tin chắc rằng cuộc đấu tranh chính nghĩa của chúng tôi, mặc dầu trường kỳ và mãnh liệt, nhưng nhất định thắng lợi. Một lần nữa, chúng tôi xin tỏ lòng cảm ơn sâu sắc nhân dân Trung Quốc và nhân dân tỉnh Quảng Tây. Tình hữu nghị giữa nhân dân hai nước Việt Nam và Trung Quốc bất diệt! Chủ tịch Mao Trạch Đông, lãnh tụ vĩ đại của nhân dân Trung Quốc và người bạn tốt nhất của nhân dân Việt Nam, muôn năm! Đọc ngày 23-6-1955. Báo Nhân dân, số 479, Báo nhi đồng Báo Tiền Phong có ra những số đặc biệt cho các em nhi đồng, đó là một việc hay. Sau đây là vài kinh nghiệm của báo Nhi đồng Trung Quốc có thể giúp thêm ý kiến cho báo Nhi đồng ta: Tân thiếu niên là một tờ báo to nhất của nhi đồng Trung Quốc. Mỗi kỳ ra 1 triệu 19 vạn 8.000 số, bán khắp cả nước. Mục đích và nội dung - Nhằm giáo dục trẻ em tinh thần yêu nước và tinh thần quốc tế một cách thích hợp với tuổi nhỏ của trẻ em, báo ấy đăng những chuyện đời xưa vắn tắt, thú vị và có ý nghĩa giáo dục; nhiều tranh vẽ giản đơn và dễ hiểu về những việc quan trọng trên thế giới; những kết quả tốt đẹp trong việc xây dựng nước nhà. Bài báo thì bài nào dài lắm cũng không quá - Báo đăng những chuyện anh hùng gương mẫu để bồi dưỡng cho trẻ em đức tính gan dạ, thành thật, giữ kỷ luật, chí công vô tư. Những bài ấy ảnh hưởng rất to. Vài thí dụ: Hôm trước, báo đăng một bài Không phải tiền tôi, tôi không lấy. Hôm sau, em B. đưa trả lại cái bút máy em ấy đã lấy cắp của bạn và xin lỗi. Trẻ em ở nông thôn thường lấy đòng đòng lúa làm kèn thổi. Báo đăng một bức vẽ hai con chuột cắn lúa và bảo nhau: Các chú bé kia là bạn của chúng ta đấy. Xem bức vẽ ấy, các em bảo nhau: Quyết làm bạn với bà con nông dân, chứ không làm bạn của chuột. Từ đó, các em không lấy đòng lúa làm kèn nữa. - Báo dạy trẻ em những thường thức khoa học, bằng những bức vẽ và những câu giải thích rất thú vị, rất dễ hiểu. - Báo trả lời những câu hỏi của trẻ em như: Vì sao khi tôi chạy thì ông trăng cũng chạy theo tôi?, Vì sao bánh trôi nước lúc đầu thì chìm, lúc sau lại nổi?... - Báo dạy trẻ em cách giữ vệ sinh, cách chơi vui có ích, v.v.. - Báo tổ chức và hướng dẫn phong trào thi đua, giúp cho các trẻ em phát triển tinh thần tự động và đầu óc sáng tạo. Báo Tân thiếu niên đã trở nên người thầy mến, người bạn thân thiết của các trẻ em. Nhiều em tự động lãnh trách nhiệm bán giúp báo. Mỗi tháng báo nhận được 4, 5 trăm bức thư của các trẻ em báo cáo công tác, cho tin tức, đặt câu hỏi, nêu ý kiến... Những người giúp đỡ báo - Nhiều vị giáo sư, nhà văn, thầy thuốc, công trình sư... giúp báo viết bài, vẽ tranh, trả lời câu hỏi, v.v.. Hơn 600 cô giáo, thầy giáo thường xuyên liên lạc với báo. Hơn 300 giáo viên, đoàn viên thanh niên, các cô, các mẹ làm phóng viên cho báo. Nhờ vậy, báo ngày càng phát triển. Đó là những kinh nghiệm mà báo Nhi đồng Việt Nam ta nên cố gắng làm theo. Báo Nhân dân, số 478, LờI PHáT BIểU KHI ĐếN SÂN BAY BắC KINH Thưa Mao Chủ tịch thân mến, Thưa các đồng chí và các bạn thân mến, Đoàn đại biểu Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà vô cùng phấn khởi và sung sướng được mời sang thăm nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa vĩ đại. Chúng tôi trân trọng chào mừng Đảng Cộng sản Trung Quốc và Chính phủ nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa đang lãnh đạo nhân dân Trung Quốc thắng lợi tiến lên trên đường xây dựng xã hội chủ nghĩa. Đoàn đại biểu Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà tỏ lời cảm ơn nhân dân Bắc Kinh đã nhiệt liệt hoan nghênh chúng tôi và nhờ các bạn chuyển tới nhân dân lao động dũng cảm Trung Quốc lời chào sùng kính của chúng tôi. Cách mạng nhân dân Trung Quốc thắng lợi và sự kiến thiết xã hội chủ nghĩa đang được tiến hành của nhân dân Trung Quốc đã cổ vũ thêm lòng tin tưởng đối với nhân dân thuộc địa và nửa thuộc địa ở phương Đông và toàn thế giới trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng của họ và có tác dụng rất lớn đối với việc củng cố hoà bình ở Viễn Đông và trên thế giới. Trải qua mấy mươi năm bị đau khổ vì sự áp bức của bọn thực dân, nhân dân Việt Nam đã và đang tiến hành đấu tranh anh dũng. Với sự cố gắng bền bỉ và với ý chí bất khuất để giành lấy hoà bình, thống nhất, độc lập và dân chủ ở Việt Nam, nhân dân Việt Nam vĩnh viễn không để cho bất cứ kẻ nào xâm lược nước mình, đồng thời cũng vĩnh viễn không xâm lược nước khác. Nhân dân Việt Nam luôn luôn ủng hộ tất cả những cuộc đấu tranh chống xâm lược và bảo vệ hoà bình thế giới. Nhân dân Việt Nam tin chắc rằng mọi sự phân tranh trên thế giới đều có thể giải quyết bằng cách hoà bình; tin chắc rằng các nước dù chế độ xã hội khác nhau và hình thái ý thức khác nhau cũng đều có thể chung sống hoà bình được. Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà sẵn sàng đặt mọi quan hệ thân thiện hợp tác với bất cứ một nước nào trên nguyên tắc: tôn trọng sự hoàn chỉnh về chủ quyền và lãnh thổ của nhau, không xâm phạm lẫn nhau, không can thiệp nội trị của nhau, bình đẳng cùng có lợi, và chung sống hoà bình. Chúng tôi tin chắc rằng sự hợp tác đó sẽ có lợi cho cả đôi bên và có lợi chung cho công cuộc hoà bình toàn thế giới. Công việc kiến thiết xã hội chủ nghĩa huy hoàng và lực lượng hùng mạnh trong cuộc đấu tranh bảo vệ hoà bình thế giới của nước xã hội chủ nghĩa Liên Xô vĩ đại và các nước dân chủ nhân dân đã làm cho tất cả các nước và nhân dân yêu chuộng hoà bình thế giới ngày càng tin tưởng rằng nếu việc đấu tranh bảo vệ hoà bình thế giới được tiến hành đến cùng thì hoà bình có thể giữ vững. Cuộc đấu tranh anh dũng của nhân dân Việt Nam được nhân dân yêu chuộng hoà bình toàn thế giới đồng tình và ủng hộ đã giành được thắng lợi vĩ đại và tiếp tục tiến tới thắng lợi cuối cùng. Việc sang thăm Trung Quốc của Đoàn đại biểu Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà nhất định sẽ làm cho tình hữu nghị không gì lay chuyển nổi giữa nhân dân hai nước càng được tăng cường thêm và nhất định sẽ có ích cho hoà bình thế giới. Tình hữu nghị bất diệt của nhân dân hai nước Việt - Trung Hoà bình thế giới muôn năm! Phát biểu ngày 25-6-1955. Báo Nhân dân, số 481, Chế độ Ngô Đình Diệm Pari Mát là một tờ tạp chí Pháp đại phản động. Trong số đầu tháng 6, tạp chí ấy đăng một bài của phóng viên ở Sài Gòn gửi về, đại ý như sau: Không có chế độ nào thiếu dân chủ như chế độ Diệm. ở miền Nam tất cả báo chí đối lập với Diệm đều bị đóng cửa. Các sách báo từ Pháp gửi sang cũng bị cấm. Hơn một nghìn người vì không ưa Diệm mà bị bắt giam, bị tịch thu tài sản. Diệm dùng những cách khủng bố rất tinh vi. Diệm dùng cách dọa nạt, khủng bố ngay cả trong những cuộc hội họp lớn do y triệu tập. Các đại biểu không được tự do phát biểu ý kiến. Thậm chí có người bị đe dọa, đánh đập, bắt bớ. Tạp chí ấy nêu nhiều việc để chứng tỏ nhân dân không ưa chế độ Diệm và kết luận: Sự lạnh nhạt của nhân dân đối với Diệm đã rõ rệt ở chỗ họ hoàn toàn không hưởng ứng những cuộc hội họp do Diệm bày ra. Như hôm 3-5, cuộc đại mít tinh ở trước tòa thị chính Sài Gòn chỉ có 150 người đến dự, kể cả đàn ông, đàn bà.... Chắc rằng lần này bọn Diệm không thể nói rằng tạp chí Pari Mát cũng cộng sản hóa! Viết ngày 26-6-1955. Tài liệu lưu tại Bảo tàng Hồ Chí Minh. TRONG BUổI TIệC THủ TƯớNG CHU ÂN LAI THếT1) ĐOàN ĐạI BIểU CHíNH PHủ VIệT NAM DÂN CHủ CộNG HOà Thưa đồng chí Trưởng ban Thường trực Quốc hội, Thưa đồng chí Thủ tướng thân mến, Thưa các bạn, Thưa các đồng chí, Đoàn đại biểu Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà sang thăm Trung Quốc để tỏ tình thân thiện, cảm thấy vô cùng vui sướng và vinh hạnh khi đến Thủ đô nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Suốt dọc đường, từ Mục Nam Quan đến Bắc Kinh, Đoàn đại biểu chúng tôi đã được nhân dân Trung Quốc anh em vui mừng đón tiếp một cách hết sức niềm nở. Một lần nữa, tôi xin thay mặt Đoàn đại biểu và nhân dân Việt Nam thật thà cảm tạ nhân dân và Chính phủ Trung Quốc. Trong lịch sử, nhân dân hai nước Trung Quốc và Việt Nam đã sớm có một mối tình hữu nghị lâu đời và sâu sắc. Gần 100 năm nay, nhân dân hai nước ta lại đều bị bọn đế quốc trường kỳ áp bức, bóc lột một cách tàn nhẫn. Chúng ta chẳng những là hai nước láng giềng thân thiện mà lại là anh em ruột thịt trong cơn hoạn nạn. 1) Thết nghĩa là chiêu đãi (BT). diễn văn trong buổi tiệc thủ tướng chu ân lai... Trong mấy năm gần đây quan hệ giữa hai nước ngày càng mật thiết. Trong cuộc kháng chiến anh dũng giải phóng cho Tổ quốc, cũng như trong quá trình lao động để hàn gắn những vết thương chiến tranh và khôi phục nền kinh tế quốc dân sau khi hoà bình lập lại, nhân dân Việt Nam đã luôn luôn được nhân dân Trung Quốc nhiệt liệt đồng tình và ủng hộ. Đồng thời, trước mọi thắng lợi trong công cuộc xây dựng Tổ quốc vĩ đại và tốt đẹp của nhân dân Trung Quốc, nhân dân Việt Nam cũng vui mừng phấn khởi xem thắng lợi đó như là thắng lợi của mình vậy. Tình hữu nghị và quan hệ mật thiết giữa nhân dân hai nước chúng ta thật là lâu dài, bền vững, không gì lay chuyển nổi và không ai có thể chia rẽ và ngăn Việt Nam và Trung Quốc đoàn kết rất chặt chẽ trong sự nghiệp chung bảo vệ hoà bình thế giới và làm cho tình hình quốc tế bớt căng thẳng. Điều đó đã tỏ rõ trong Hội nghị á - Phi gần đây, đặc biệt là trong Hội nghị Giơnevơ1 năm ngoái. Trong Hội nghị Giơnevơ, Đoàn đại biểu Trung Quốc, đứng đầu là Thủ tướng Chu Ân Lai, đã đóng góp một phần cực kỳ quan trọng vào sự thành công của Hội nghị. Điều đó đã có tác dụng rất lớn trong việc thúc đẩy sự nghiệp hoà bình châu á và thế giới tiến tới. Cần phải vạch rõ Hiệp định đình chiến Giơnevơ không những đã lập lại hoà bình ở Đông Dương mà còn rõ ràng thừa nhận độc lập, chủ quyền, thống nhất và lãnh thổ toàn vẹn của nhân dân Đông Dương. Nhân dân và Chính phủ Việt Nam kiên quyết thi hành mọi điều khoản trong Hiệp định Giơnevơ. Từ ngày đình chiến đến nay, nhân dân Việt Nam đã dùng hành động thực tế mà chứng tỏ rằng mình bao giờ cũng thành thật chấp hành các điều khoản trong hiệp nghị quốc tế. Hiện nay, việc trước mắt là những nhà đương cục có thẩm quyền trong khu vực của hai bên phải cử hành hiệp thương về vấn đề tổng tuyển cử để thực hiện tổng tuyển cử tự do vào năm 1956, do đó đi đến thống nhất toàn quốc Việt Nam. Đó là quyền lợi thiêng liêng bất khả xâm phạm của nhân dân Việt Nam; các nước và nhân dân yêu chuộng hoà bình toàn thế giới sẽ ủng hộ chúng tôi. Chúng tôi rất mong các nhà đương cục có liên quan và các nước tham gia Hội nghị Giơnevơ đảm nhiệm nghĩa vụ của mình đối với Hiệp định Giơnevơ. Đồng thời với việc tranh thủ thống nhất toàn quốc, chúng tôi còn củng cố và mở rộng thêm Mặt trận dân tộc thống nhất. Ngày nay, bất cứ người Việt Nam nào tán thành hoà bình, thống nhất, độc lập và dân chủ thì chúng tôi đều không truy cứu những lầm lỗi đã qua và hoan nghênh họ cùng phấn đấu cho sự nghiệp chung. Chúng tôi cũng cần hăng hái hơn nữa ra sức hàn gắn vết thương chiến tranh, khôi phục nền kinh tế quốc dân. Trong những công tác đó, nhân dân Việt Nam đã tỏ rõ tinh thần rất hăng hái lao động, ra sức xây dựng và đã thu được khá nhiều thành tích. Như việc xây dựng lại con đường sắt Hà Nội - Mục Nam Quan mà nhân dân Việt Nam gọi là Con đường hoà bình, hữu nghị chính là một thành tích rõ rệt nhất. Trong sự nghiệp xây dựng đất nước, chúng tôi đã được Liên Xô, Trung Quốc và các nước bạn khác giúp đỡ rất nhiều. Sự giúp đỡ hữu nghị quý báu đó đã thành một lực lượng quan trọng luôn luôn cổ vũ chúng tôi. Ngày nay, chúng tôi rất cần một hoàn cảnh quốc tế hoà bình để đem toàn lực ra xây dựng đất nước. Chúng tôi cần đặt mối quan hệ láng giềng tốt với các nước chung quanh. Chính phủ nước tôi đã từng tuyên bố rõ rệt sẵn sàng căn cứ vào 5 nguyên tắc chung sống hoà bình đã đề ra trong bản tuyên bố chung của các Thủ tướng Trung Quốc - ấn Độ và Trung Quốc - Miến Điện để đặt mối quan hệ bình thường hữu hảo với bất cứ nước nào dù có chế độ xã hội khác nhau, đặc biệt là với các Chính phủ nhà vua Lào và Cao Miên cũng như với các nước khác ở Đông - Nam á. Đối với nước Pháp, chúng tôi cũng sẵn sàng đặt mối quan hệ bình thường về kinh tế và văn hoá trên nguyên tắc bình đẳng, hai bên đều có lợi. Vì vậy, chúng tôi hoàn toàn ủng hộ bản tuyên bố chung do lãnh tụ hai nước Liên Xô và ấn Độ phát biểu gần đây. diễn văn trong buổi tiệc thủ tướng chu ân lai... Nhưng đế quốc Mỹ và những kẻ theo đuôi chúng lại có âm mưu khác. Chúng xem việc chung sống hoà bình như là nước sôi lửa nóng, chúng ra sức ngăn trở và phá hoại Hiệp định Giơnevơ, can thiệp vào nội chính các nước Đông Dương và các nước khác, phá hoại hoà bình và thống nhất của Việt Nam. Những âm mưu đó uy hiếp nghiêm trọng hoà bình và an toàn ở châu á và thế giới. Nhưng bọn đế quốc hiếu chiến không thể nào ngăn cản được bước tiến của lịch sử. Lực lượng hoà bình, dân chủ trên thế giới ngày càng lớn mạnh, cuộc đấu tranh không ngừng của nhân dân Đông Dương là những đòn đánh mạnh vào âm mưu phá hoại của bọn gây chiến. Nhân dân Việt Nam tin chắc rằng với sự cố gắng không ngừng của bản thân mình, lại được sự ủng hộ của lực lượng hoà bình lớn mạnh trên thế giới, đặc biệt là sự đồng tình và ủng hộ thắm thiết của nhân dân hai nước anh em vĩ đại là Liên Xô và Trung Quốc, nhân dân Việt Nam nhất định sẽ thu được những thắng lợi rực rỡ trong cuộc đấu tranh chính nghĩa giành hoà bình, thống nhất, độc lập và dân chủ trong toàn quốc. Tôi xin thay mặt Đoàn đại biểu Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà nâng cốc chúc tình hữu nghị bền vững giữa nhân dân hai nước Việt - Trung ngày càng củng cố và phát triển. Lực lượng hoà bình châu á và thế giới ngày càng lớn mạnh. Nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa muôn năm! Đảng Cộng sản Trung Quốc vĩ đại muôn năm! Chủ tịch Mao Trạch Đông, lãnh tụ vĩ đại của nhân dân Trung Quốc, người bạn thân thiết của nhân dân Việt Nam, muôn năm! Đọc ngày 26-6-1955. Báo Nhân dân, số 483, Tự DO DÂN CHủ CủA NGÔ ĐìNH DIệM Bọn Ngô Đình Diệm thường rêu rao rằng cái chế độ của chúng dân chủ lắm! Đây là một vài thí dụ về cái tự do dân chủ của Ngô Hiệp định Giơnevơ điều 14c quy định rằng phải đảm bảo quyền tự do dân chủ của nhân dân. Nhưng bọn Ngô Đình Diệm đã thẳng tay đàn áp, khủng bố nhân dân, trả thù những người trước đây tham gia kháng chiến. Chúng đã xả súng bắn bừa vào đám đông. Những vụ Bình Thành, Mỏ Cày, Hà Lam, Chợ Được, v.v. còn ghi tội ác tầy trời của chúng. Hiện nay ở giữa thành phố Sài Gòn Chợ Lớn, chúng đang vây bắt hàng nghìn người một lúc gây nên không khí khủng bố rất nặng nề. Tháng 2 và 3-1955, ủy ban quốc tế đã 5 lần kết luận những nhà cầm quyền miền Nam vi phạm điều 14c và mới đây, trong bản báo cáo thứ ba của ủy ban quốc tế lại kết luận là đối phương vi phạm nghiêm trọng điều 14c tức là điều đảm bảo tự do dân chủ. Ngô Đình Diệm đánh nhau với các phái làm cho hàng vạn người chết và bị thương, hàng chục vạn người không nơi ăn chốn ở. Vì tình máu mủ, nhiều đồng bào đã tổ chức việc cứu giúp lẫn nhau. Bọn Diệm thù ghét tình đoàn kết của đồng bào ta. Chúng đã bắt giam nhiều người tham gia việc cứu tế. Tự do dân chủ của Ngô Đình Diệm cũng rất đặc biệt đối với các báo. Nhiều tờ báo ở Sài Gòn bị kiểm duyệt phải bỏ trắng hàng nửa trang. Trước sự đấu tranh quyết liệt của anh chị em viết báo ở tự do dân chủ của ngô đình diệm miền Nam, bọn Ngô Đình Diệm ra chỉ thị cho những tờ báo của chúng tán láo rằng: Trong tình trạng nước Việt Nam đang bị chia xẻ... thì việc ban bố tự do ngôn luận sẽ không sát (!!!) (báo Tự do). 'Trước sự đòi hỏi tự do ngôn luận... chúng tôi không thể nào tha thứ việc làm ấy được vì thực dân sẽ lợi dụng tự do ngôn luận đưa chúng tôi vào con đường nô lệ ngoại bang (!!!) (báo Thời đại). Thật là tự do dân chủ kiểu Mỹ. Báo Nhân dân, số 483, KHÔNG PHá ĐáM NổI Ngày 20-6 vừa rồi là ngày kỷ niệm 10 năm ký Hiến chương Liên hợp quốc. Đại biểu của hơn 60 nước đã đến dự lễ kỷ niệm này. Ngoại trưởng Liên Xô Môlôtốp có ý kiến là chả mấy khi Liên hợp quốc họp đông đủ và lại nhân dịp kỷ niệm 10 năm thành lập ra tổ chức này, cần tuyên bố một vài điều với thế giới. Tổng thống Mỹ, Ngoại trưởng Mỹ và phe lũ nhao nhao lên tiếng phá đám ngay. Chúng nói có họp mới tuyên bố, nay làm lễ kỷ niệm thì tuyên bố làm quái gì. Mỹ phá đám vì Mỹ sợ các nước khác ở Liên hợp quốc đều phản đối âm mưu gây chiến mà chính Mỹ là tay hiếu chiến đầu sỏ. Mặc dầu Mỹ ngăn trở, các nước khác dự lễ kỷ niệm trong phiên họp cuối cùng ngày 26-6-1955 đã đồng thanh tuyên bố chung mấy điểm: - Các nước hội viên mong cho những thế hệ tương lai tránh khỏi tai họa chiến tranh. - Cùng nhau trung thành với các mục đích và các nguyên tắc đã nêu ra trong Hiến chương Liên hợp quốc2. - Xác định ý chí cố gắng thêm nữa để giải quyết các cuộc xích mích quốc tế bằng những phương pháp hoà bình. - Cam kết tiếp tục cố gắng trong việc tìm cách thoả thuận với nhau về việc đặt ra một kế hoạch tài giảm binh bị có thể đảm bảo không phá đám nổi an ninh cho các nước và huỷ bỏ mối đe dọa của sức tàn phá nguyên tử đang ám ảnh toàn thế giới! Thế là Mỹ phá đám không nổi mà bị dư luận chê cười. Báo Nhân dân, số 484, ĐIệN mừng sinh nhật CHủ tịch nước cộng hòa nhân dân Mông cổ Kính gửi đồng chí J. Sambu, Chủ tịch Chủ tịch đoàn Quốc hội tối cao nước Cộng hoà Nhân dân Mông Cổ, Nhân dịp sinh nhật lần thứ 60 của đồng chí, tôi xin thay mặt nhân dân Việt Nam, Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và nhân danh cá nhân tôi, kính gửi đồng chí lời chúc mừng thân ái và Chúc nhân dân Mông Cổ anh em thu nhiều thắng lợi mới trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội. Kính chúc đồng chí mạnh khoẻ và sống lâu. Tháng 6 năm 1955 nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà Hồ Chí Minh Tài liệu lưu tại Bảo tàng Hồ Chí Minh. 7.000 tấn thuốc độc Anh em học sinh từ Sài Gòn đến Hà Nội cho biết rằng: Hiện nay, giáo dục kiểu Mỹ ở các trường miền Nam không phải dạy cho thanh niên nên người, mà làm cho thanh niên hư hỏng. Thì tin tức các báo Mỹ (10-3) lại cho biết thêm rằng: ủy ban cứu tế Mỹ đang gửi sang Sài Gòn hơn 7.000 (bảy nghìn) tấn sách cho giáo sư và học sinh miền Nam. Nói chung, nội dung sách vở Mỹ là thế nào? Những sách vở tiến bộ đều bị cấm. Thậm chí những sách vở xưa, như quyển Nguồn gốc các loài vật của nhà đại khoa học Đacuyn (người Anh), hoặc tiểu thuyết và thơ của nhà đại văn hào Huygô (người Pháp) cũng đều bị cấm. ở Mỹ chỉ được lưu hành những sách vở tuyên truyền chiến tranh, tâng bốc phản động, ca tụng phát xít. Còn về tiểu thuyết, thì các báo tư sản Anh, như báo Reynold News đã viết: Giết người là một điều tốt đẹp nhất trên thế giới - đó là nội dung căn bản của đại đa số tiểu thuyết Mỹ. Một bản báo cáo của Hội bảo vệ nhi đồng Anh viết: Có những quyển tiểu thuyết Mỹ, 36 trang đã thuật chuyện 35 đám Một đại biểu của Hội ấy nói thêm: Tính tôi rất trấn tĩnh, nhưng sau khi xem xét những quyển sách ấy, tôi đã mất ngủ Ngoài kinh tế, quân sự, chính trị, đế quốc Mỹ đang âm mưu xâm lược miền Nam bằng văn hóa. 7.000 tấn sách Mỹ sẽ có thể làm hư hỏng cả một thế hệ thanh niên và nhi đồng ta ở miền Nam. Vậy, cha mẹ và thầy giáo miền Nam cần hết sức chú ý, đánh tan âm mưu đầu độc của đế quốc Mỹ, kẻo con em yêu quý sẽ biến thành một đàn cao bồi. Báo Nhân dân, số 485, Có PHÊ BìNH PHảI Có Tự PHÊ BìNH Báo Nhân dân thường đăng những bài của bạn đọc hoặc của phóng viên nhà báo phê bình khuyết điểm trong công tác của một số ngành và địa phương. Nói chung nhiều ý kiến phê bình đều có căn cứ và những vấn đề phê bình đều là những vấn đề có quan hệ đến đời sống nhân dân và công tác của Nhà nước. Song phê bình không phải để có phê bình mà cần phải đi đến sửa chữa những khuyết điểm đã nêu ra nếu những khuyết điểm đó đúng. Sau khi báo nêu ý kiến phê bình đã có một số địa phương và cơ quan tự phê bình công khai trên báo và đề ra phương pháp sửa chữa khuyết điểm, như gần đây Tỉnh uỷ Cao Bằng đã gửi bài tự kiểm thảo đăng báo. Đó là một điều rất tốt. Nhưng cũng còn nhiều việc phê bình nêu lên báo rồi không thấy những cơ quan hay địa phương có vấn đề lên tiếng, như đối với bài phê bình Tỉnh uỷ Thanh Hoá coi nhẹ lãnh đạo sản xuất, nhà ga Hà Nội có những hiện tượng lãng phí, v.v.. Mong rằng các cơ quan hay địa phương có những vấn đề báo đã nêu lên nên phát biểu ý kiến, nói rõ chỗ nào báo phê bình đúng, chỗ nào sai, và có khuyết điểm thì phải sửa chữa như thế nào. Có như thế thì phê bình mới có ích. Báo Nhân dân, số 488, AI PHá ĐạO? Bọn đế quốc Mỹ và bè lũ Ngô Đình Diệm không ngớt lời rêu rao: Dưới chế độ Dân chủ Cộng hoà, nhân dân ta không được tự do tín ngưỡng. Nhưng sự thật thế nào? Xin lấy một thí dụ trong trăm nghìn thí dụ ở nước ta để đồng bào rõ: Tháng 10-1949, được đế quốc Mỹ giúp, thực dân Pháp nhảy dù xuống Phát Diệm. Đến tháng 2-1950, chúng kéo đến chiếm đóng thị xã Ninh Bình, biến nhà thờ và chùa Non Nước thành vị trí quân sự. Gác chuông đã thành ụ súng. Thánh đường thành nơi tra tấn cán bộ và nhân dân. Tới thôn nào, xã nào, địch cũng cướp phá của cải, hãm hiếp đàn bà, con trẻ, đánh giết cụ già. Khi rút chạy khỏi thị xã Ninh Bình, địch lại lấy hết những đồ thờ quý giá và phá phách nhà thờ. Sau khi giải phóng Ninh Bình, Phát Diệm, Chính phủ ta tổ chức giúp đỡ đồng bào sửa chữa lại nhà thờ, nhà chùa. Nhân dân rất vui sướng. Ngày 23-6, trong cuộc mít tinh của nhân dân thị xã Ninh Bình, Linh mục Hoàng Quang Tự trông nom hạt Vô Hốt đã nói: Được Chính phủ hết lòng giúp đỡ, toàn thể đồng bào Công giáo trong địa phận vô cùng biết ơn Hồ Chủ tịch và Chính phủ. Chúng tôi thấy chỉ có dưới chế độ Dân chủ Cộng hoà, các tôn giáo mới được tự do thờ cúng. Linh mục Lưu Đức Huyền, Chánh xứ Xuân Hồi, bị địch cưỡng ép di cư vào Nam mới về miền Bắc, cũng ai phá đạo? nói: Hồ Chủ tịch và Chính phủ rất tôn trọng tự do tín ngưỡng. Chỉ có đế quốc Mỹ và Ngô Đình Diệm mới phá đạo và làm cho nhân dân khổ cực. Chắc rằng đồng bào ta đều nhận rõ ai phá đạo? Báo Nhân dân, số 490, THƠ VịNH VạN Lý TRƯờNG THàNH1) Thính thuyết trường thành vạn lý trường, Đầu liên Đông Hải vĩ Tây Cương. Kỷ thiên bách vạn lao động giả, Kiến trúc tư thành trấn nhất phương! Tạm dịch là: Thấy nói trường thành dài vạn dặm, Đầu từ Đông Hải cuối Tây Cương. Hàng ngàn trăm vạn người lao động, Xây đắp ngôi thành trấn một phương! In trong sách Những lời kêu gọi của Hồ Chủ tịch, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1956, t.III, tr.168. 1) Nhân dịp sang thăm Trung Quốc, ngày 6-7-1955, Chủ tịch Hồ Chí Minh và Đoàn đại biểu Chính phủ ta dừng lại xem Vạn lý trường thành ở phía đông bắc Thủ đô Bắc Kinh, Người làm bài thơ ghi cảm tưởng trên (BT). BàI NóI CHUYệN VớI NHÂN DÂN TRUNG QUốC trên ĐàI PHáT THANH BắC KINH Trước hết tôi xin thay mặt nhân dân Việt Nam gửi bà con lời chào thân ái. Tôi cùng Đoàn đại biểu Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà rất sung sướng được dịp sang thăm Trung Quốc để thắt chặt thêm tình anh em mà nhân dân hai nước chúng ta đã sẵn có từ mấy nghìn năm. Chúng tôi rất cảm động việc Đảng Cộng sản, Chính phủ và nhân dân Trung Quốc đón tiếp một cách cực kỳ vồn vã như đón tiếp những người thân thích từ phương xa mới về. Chúng tôi rất sung sướng thấy Mao Chủ tịch và các lão đồng chí ai cũng hồng hào mạnh khoẻ, mọi người đều vui tươi. Chúng tôi đã đi thăm vài nhà máy, nông trường, hợp tác xã nông nghiệp, trường học, v.v.. Đến đâu cũng thấy phong trào thi đua xây dựng chủ nghĩa xã hội. ở công xưởng thì thấy những máy móc tối tân do các chiến sĩ và anh hùng lao động điều khiển, mức sản xuất ngày càng tăng. ở nông thôn thì thấy những đám lúa và hoa mầu tươi đẹp như những bức gấm dài rộng mênh mông do bàn tay cần cù của hàng triệu anh chị em nông dân thêu dệt. Bên cạnh nhiều nhà cửa lâu đài, đường sá của thành phố cũ đã sửa sang mở rộng, chúng tôi thấy mọc lên nhà cửa, lâu đài và đường sá mới càng ngày càng nhiều. Nói tóm lại, những điều mắt thấy tai nghe cho phép chúng tôi nói trước rằng dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng Cộng sản, của Chính phủ Trung Quốc và của Mao Chủ tịch, với tinh thần hăng hái thi đua sản xuất của nhân dân Trung Quốc, kế hoạch 5 năm nhất định thành công tốt đẹp. Điều đó làm cho chúng tôi sung sướng vì chúng tôi coi nhân dân Trung Quốc thắng lợi cũng như bản thân Việt Nam chúng tôi thắng lợi. Tính tôi rất yêu trẻ con cho nên vừa đến Bắc Kinh tôi vội đi thăm nhà gửi trẻ và trường tiểu học, thấy cháu nào cũng ngoan, cũng xinh đẹp, vui vẻ, mạnh khoẻ, tôi rất sung sướng và thầm nghĩ rằng các cháu ấy sẽ là những công dân của xã hội cộng sản mà chúng ta đang phấn đấu để xây dựng cho tương lai. Chúng tôi mừng rằng những thành tích tốt đẹp mà chúng tôi trông thấy là kết quả đầu tiên của hàng mấy mươi năm phấn đấu anh dũng của Đảng Cộng sản Trung Quốc vĩ đại, của nhân dân lao động Trung Quốc vĩ đại. Bây giờ tôi xin báo cáo tóm tắt về tình hình của nước Việt Nam Dưới sự lãnh đạo của Đảng Lao động Việt Nam và Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, nhân dân Việt Nam chúng tôi đang ra sức đấu tranh để củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập và dân chủ trong cả nước. Chúng tôi có nhiều khó khăn nhưng chúng tôi không sợ khó khăn, bởi vì với sự cố gắng của bản thân chúng tôi, với sự ủng hộ của anh em Liên Xô, Trung Quốc và các nước bạn khác, với sự đồng tình của nhân dân các nước Đông - Nam á và các nước yêu chuộng hoà bình trên thế giới, chúng tôi tin chắc rằng chúng tôi nhất định vượt được mọi khó khăn và giành được thắng lợi hoàn toàn. Lời ngắn tình dài, trước khi kết thúc câu chuyện, tôi xin chúc bà con luôn luôn mạnh khoẻ và luôn luôn tiến bộ trong mọi công việc. Tôi gửi các cháu bé Trung Quốc nhiều cái hôn. bài nói chuyện với nhân dân trung quốc... Trong lúc chúng tôi ở Bắc Kinh thì tôi tiếp được thư từ của các bà con ở các nơi gửi đến rất nhiều, nhân dịp này tôi xin cảm ơn tất cả bà con. Tôi xin hô khẩu hiệu: - Tình hữu nghị nhân dân hai nước Việt - Trung muôn năm! - Hoà bình thế giới muôn năm! Nói ngày 7-7-1955. Báo Nhân dân, số 494, NóI RồNG, NóI PHƯợNG CũNG KHÔNG LừA DốI ĐƯợC AI Ngày xưa có lão Diệp Công nổi tiếng là người thích rồng. Trong nhà lão, tường vách đều vẽ rồng, cột kèo đều chạm rồng và lão ngồi đâu cũng nói đến rồng. Nhưng đến khi nghe nói có con rồng thật hiện ra thì lão sợ cuống cuồng, đâm đầu chạy trốn. Như vậy, là vì thứ rồng lão ta thích chỉ là thứ rồng vẽ trên vách. Ngày nay, đế quốc Mỹ và bọn Ngô Đình Diệm rất hay nói đến tự do dân chủ. Hễ mở miệng là chúng khoe nào quốc gia dân chủ, nào thế giới tự do, v.v.. Nhưng chắc hẳn không ai quên trước đây, một số những nhà trí thức trong Phong trào hoà bình ở miền Nam tán thành hoà bình, tán thành thi hành đúng đắn Hiệp định Giơnevơ, thì chúng đã lồng lên trắng trợn khủng bố những người dẫn đầu phong trào này. Các báo miền Nam có những bài tỏ ý tán thành hoà bình, tán thành lập lại quan hệ bình thường giữa hai miền Bắc - Nam để đi tới thống nhất thì bọn chúng hoảng sợ, liền ra lệnh đóng cửa một lúc hàng chục tờ báo. Lại như gần đây, những đồng bào được phép Ban liên hợp vào Nam thăm gia đình ở miền Nam, đã bị chúng bắt giam, tra tấn. Có đồng bào ra Bắc thăm người nhà, khi trở về Nam cũng bị chúng đánh giết. Xem vậy, chúng ta không thể lầm lẫn thứ tự do dân chủ loè bịp kiểu Mỹ - Diệm với tự do dân chủ thật sự. Báo Nhân dân, số 491, LờI PHáT BIểU ở ULAN BATO, THủ ĐÔ MÔNG Cổ Thưa đồng chí Thủ tướng, Thưa các đồng chí và các bạn thân mến, Đoàn đại biểu Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà rất vui mừng có dịp đến Ulan Bato, Thủ đô của nước bạn Cộng hoà Nhân dân Mông Cổ. Chúng tôi xin cảm ơn các đồng chí đã đón tiếp chúng tôi một cách nhiệt liệt và chúng tôi nhờ các đồng chí chuyển đến nhân dân lao động Mông Cổ lời chào hữu nghị của nhân dân Từ nước Việt Nam qua Trung Quốc đến nước Mông Cổ, đường tuy xa nhưng cùng chung một lý tưởng, cùng chung một ý chí: Bảo vệ hoà bình và xây dựng đời sống tự do, hạnh phúc. Những thành tích xây dựng xã hội chủ nghĩa của anh em Mông Cổ làm nhân dân Việt Nam rất phấn khởi. Thay mặt nhân dân Việt Nam, chúng tôi xin tỏ lòng biết ơn các bạn đã đồng tình và ủng hộ chúng tôi trong cuộc kháng chiến bảo vệ Tổ quốc, cũng như trong cuộc đấu tranh hiện tại để củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập và dân chủ trong cả nước Việt Nam. Chúng tôi tin chắc rằng tình hữu nghị và sự hợp tác giữa hai nước chúng ta nhất định sẽ ngày càng phát triển góp phần vào công cuộc bảo vệ hoà bình châu á và thế giới. Tình đoàn kết anh em giữa nhân dân hai nước Việt Nam và Mông Cổ muôn năm! Phát biểu ngày 8-7-1955. Báo Nhân dân, số 494, CHủ QUAN Là NGUY HIểM Do địch phá hoại trước đây và do thiên tai, vụ mùa năm ngoái thu hoạch kém nên vụ giáp hạt vừa qua, một số địa phương bị nạn đói. Nhờ nhân dân đoàn kết, Đảng, Chính phủ lãnh đạo và săn sóc, sản xuất vụ chiêm khá, nạn đói tháng 3 đã vượt qua. Nay Đảng và Chính phủ lại kêu gọi đẩy mạnh sản xuất vụ mùa và phòng đói tháng 8. Một số cán bộ nghĩ: Vụ chiêm thu hoạch khá, tháng 8 không thể đói nữa. Thế rồi họ coi nhẹ lãnh đạo sản xuất, nhất là không chú ý vận động nông dân trồng mầu ngắn ngày, trồng rau, v.v.. Những đồng chí nghĩ như thế là không biết rằng tuy vụ chiêm thu hoạch tương đối khá nhưng không phải khá đều, nơi tốt nơi xấu, có nơi không cấy được lúa chiêm. Vừa rồi một số địa phương lại bị thiệt hại vì bão. Nhân dân ta vẫn thiếu lương thực. Các cấp Đảng, chính quyền và tất cả cán bộ phải hết lòng săn sóc việc sản xuất, mới có thể tránh được nạn đói tháng 8. Làm cán bộ lãnh đạo phải biết lo gần lo xa, nhất là phải hằng ngày chăm lo đời sống nhân dân. Chủ quan là rất nguy hiểm. Báo Nhân dân, số 492, LờI ĐáP TạI SÂN BAY IếCcúT Các đồng chí thân mến, Đoàn đại biểu Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà tỏ lòng thành thật cảm ơn các đồng chí và các bạn đã đón tiếp một cách nồng nhiệt. Tôi xin chuyển đến các đồng chí và các bạn lời chào thân ái của nhân dân Việt Nam, chúc mừng tất cả các đồng chí và các bạn thu được nhiều thắng lợi to lớn trong sự nghiệp vĩ đại xây dựng chủ nghĩa cộng sản dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Liên Xô. Đảng Cộng sản Liên Xô muôn năm! Tình hữu nghị giữa nhân dân Việt Nam và nhân dân Liên Xô Hoà bình thế giới muôn năm! Chủ nghĩa cộng sản muôn năm! Đọc ngày 9-7-1955. Báo Nhân dân, số 495, MộT BảN áN, MộT BàI HọC Khoảng năm 1941, một tên viên chức Pháp ở nhà ga Hà Nội, vì ra lệnh ẩu cho một chuyến xe lửa chạy không đúng lúc, đã gây ra một tai nạn khủng khiếp 2 tàu đâm nhau ở Cầu Tiên gần ga Văn Điển. Hàng trăm người chết, rất nhiều người bị thương. Việc đưa ra toà án, tên viên chức người Pháp kia chỉ bị án treo, và sau đó vẫn làm việc trong ngành xe lửa. Hồi thuộc Pháp, tai nạn tàu bè, xe cộ xảy ra hằng ngày. Mỗi vụ đưa ra toà án là một dịp để quan toà ăn tiền và che chở cho bọn gây tai nạn tiếp tục coi thường tính mệnh của nhân dân. Ngày 6-7-1955 vừa qua, Toà án nhân dân Liên khu Việt Bắc đã mở phiên toà đặc biệt tại Hà Nội, xử vụ gây tai nạn thuyền máy Hưng An bị đắm. Toà xử phạt thuyền trưởng Nguyễn Văn Kính và chủ thuyền Nguyễn Văn Đích tù chung thân, Nguyễn Văn Khôi tù 10 năm (xem báo Nhân dân số ra ngày 8-7-1955). Việc này chứng tỏ chính quyền ta coi trọng và tích cực bảo vệ tính mệnh, tài sản của nhân dân. Đó là một điểm căn bản khác nhau giữa chính quyền cách mạng của chúng ta với chính quyền phản động của thực dân, phong kiến. Những nhà vận tải, những người lái xe cộ, tàu bè cần lấy vụ án trên đây làm bài học để rèn luyện và nâng cao ý thức coi trọng tính mệnh, tài sản của nhân dân, luôn luôn theo đúng chính sách và luật lệ của Chính phủ. Báo Nhân dân, số 493, LờI ĐáP TạI THàNH PHố NÔVÔXIBIA Các bạn thân mến, Chúng tôi rất lấy làm sung sướng đến thăm thành phố của các bạn, Thủ đô danh tiếng của Xibêri. Tôi xin chuyển tới các bạn lời chào mừng nồng nhiệt của nhân dân Việt Nam và thành thật cảm ơn sự đón tiếp nồng hậu của các bạn đối với chúng tôi. Tình hữu nghị giữa nhân dân Việt Nam và nhân dân Liên Xô Hoà bình thế giới muôn năm! Đọc ngày 10-7-1955. Báo Nhân dân, số 496, ĐIệN MừNG QUốC KHáNH NƯớC CộNG HOà NHÂN DÂN MÔNG Cổ Kính gửi đồng chí Sambu, Chủ tịch Chủ tịch đoàn Quốc hội nước Cộng hoà Nhân dân Mông Cổ và đồng chí Xêđăngban, Thủ tướng nước Cộng hoà Nhân dân Mông Cổ, Nhân dịp kỷ niệm lần thứ 34 ngày Cách mạng nhân dân Mông Cổ thắng lợi, tôi xin thay mặt nhân dân Việt Nam, Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và nhân danh cá nhân tôi, gửi hai đồng chí, nhân dân và Chính phủ Cộng hoà Nhân dân Mông Cổ lời chào mừng nhiệt liệt. Nhân dân Việt Nam và Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà chúc nhân dân Mông Cổ, dưới sự lãnh đạo của Đảng Nhân dân cách mạng Mông Cổ và Chính phủ nước Cộng hoà Nhân dân Mông Cổ, với sự giúp đỡ hết lòng của Liên Xô, sẽ thu được nhiều thắng lợi mới trong công cuộc xây dựng xã hội chủ nghĩa, góp phần giữ gìn và củng cố hoà bình trên thế giới. Tôi xin chúc tình hữu nghị giữa nhân dân hai nước chúng ta ngày thêm thắm thiết và chặt chẽ vì lợi ích của nhân dân hai nước chúng ta và vì lợi ích của hoà bình. Chủ tịch kiêm Thủ tướng nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà Hồ CHí MINH Báo Nhân dân, số 495, LờI PHáT BIểU ở SÂN BAY THàNH PHố XVéCLốP Thưa các đồng chí thân mến, Thưa các bạn thân mến, Tôi xin thành tâm cảm ơn các bạn đã tiếp đón tôi và Đoàn đại biểu Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà một cách niềm nở, khiến chúng tôi không bao giờ quên được. Tôi rất sung sướng được chuyển tới các bạn lời chào anh em của nhân dân Việt Nam. Nhân dân Việt Nam xin chúc các bạn ngày càng thịnh vượng hơn lên và thu được nhiều thắng lợi mới trong việc xây dựng chủ nghĩa cộng sản. Chúng tôi đã nghe nói nhiều về thành phố lộng lẫy này của các bạn, về những nhân tài sáng tạo ra nhiều máy móc rất thần tình. Sự đón tiếp của các bạn đã nói lên mối tình nồng hậu của các dân tộc ở Liên Xô vĩ đại đối với nhân dân nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà. Tình hữu nghị bất diệt giữa nhân dân Liên Xô và nhân dân Việt Nam muôn năm! Đảng Cộng sản Liên Xô muôn năm! Hoà bình thế giới muôn năm! Phát biểu ngày 11-7-1955. Báo Nhân dân, số 497, LờI PHáT BIểU TạI SÂN BAY MáTXCƠVA Thưa Chủ tịch Chủ tịch đoàn Xôviết tối cao Liên Xô, Thưa các đồng chí và các bạn, Đoàn đại biểu Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà rất sung sướng và cảm động được mời sang thăm Liên Xô, thành trì của cách mạng, thành trì của hoà bình thế giới và xứ sở của tình huynh đệ vĩ đại. Thay mặt nhân dân Việt Nam, tôi xin gửi nhân dân Mátxcơva, toàn thể nhân dân Liên Xô lời chào mừng nồng nhiệt và lòng biết ơn sâu xa. Cách mạng xã hội chủ nghĩa Tháng Mười3 vĩ đại đã chỉ cho nhân dân Việt Nam con đường thắng lợi để giải phóng dân tộc. Chính sách của Liên Xô nhằm bảo vệ hoà bình thế giới và những cố gắng của Liên Xô ở Hội nghị Giơnevơ đã giúp nhân dân Việt Nam lập lại hoà bình trên cơ sở tôn trọng độc lập, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ. Hiện nay nhân dân Việt Nam đang có nhiều nhiệm vụ quan trọng là củng cố hoà bình, hoàn thành thống nhất bằng tổng tuyển cử tự do theo Hiệp định Giơnevơ, đồng thời phải khôi phục và phát triển nền kinh tế quốc dân đã bị tàn phá trong 8 năm kháng chiến để hoàn thành độc lập và dân chủ trong cả nước. Trong cuộc đấu tranh thực hiện những nhiệm vụ đó, chúng tôi tin chắc sẽ được Liên Xô, các nước anh em khác và nhân dân yêu chuộng hoà bình trên thế giới giúp đỡ. Lực lượng hoà bình trên toàn thế giới đang lớn mạnh một cách vững chắc. Chính sách hoà bình của Liên Xô càng ngày càng được thêm nhiều nước ủng hộ và Chúng tôi nhiệt liệt ủng hộ chính sách của Liên Xô chủ trương giải quyết các vấn đề quốc tế đang tranh chấp bằng đường lối thương lượng và các nước có chế độ xã hội khác nhau có khả năng chung sống hoà bình. Chúng tôi nhiệt liệt ủng hộ bản tuyên bố chung của đồng chí Bunganin, Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Liên Xô và Thủ tướng ấn Dựa vào 5 nguyên tắc được nhắc lại trong bản tuyên bố đó, nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà mong muốn thành lập quan hệ bình đẳng và hai bên cùng có lợi với các nước láng giềng ở Đông Dương và ở Đông - Nam á, với nước Pháp và các nước khác trên Thưa các đồng chí và các bạn, Tôi thành thật cảm ơn tất cả các đồng chí và các bạn đã tới đón tiếp chúng tôi ngày hôm nay một cách nồng nhiệt như thế này. Chúng tôi tin chắc rằng thời gian Đoàn đại biểu Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà ở Liên Xô sẽ đẩy mạnh sự phát triển và củng cố tình hữu nghị giữa hai nước chúng ta. Tình hữu nghị không gì lay chuyển nổi giữa nhân dân Việt Nam và Liên Xô muôn năm! Liên bang Xôviết muôn năm! Đảng Cộng sản Liên Xô muôn năm! Hoà bình thế giới muôn năm! Phát biểu ngày 12-7-1955. Báo Nhân dân, số 498, CảM TƯởNG GHI TRONG Sổ VàNG LƯU NIệM TạI ĐIệN CREMli1) Lênin, người thầy dạy vĩ đại của cách mệnh vô sản. Cũng là một vị đạo đức rất cao, dạy chúng ta phải thực hiện cần, kiệm, Tinh thần Lênin muôn đời bất diệt. Ngày 13 tháng 7 năm 1955 Hồ CHí MINH Bản chụp bút tích lưu tại Viện Lịch sử Đảng. 1) Ngày 13-7, Chủ tịch Hồ Chí Minh và Đoàn đại biểu ta đã đến thăm nơi làm việc của V.I. Lênin trong Điện Cremli. Tại đây, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã ghi cảm tưởng của Người vào sổ lưu niệm (BT). KếT HợP HọC VớI HàNH Học trò chẳng những học ở trường, học trong sách, mà còn cần học trong công tác phục vụ nhân dân một cách thực tế nữa. Học sinh ở nhiều nơi đã theo cách học thực tế như vậy, ví dụ: - Học sinh một số trường tỉnh Hà Nam dùng những ngày nghỉ về các xã giúp ban thuế kê được 119 sổ thuế, viết được 808 bản khai, tìm ra được hơn 10 mẫu ruộng khai man. - Học sinh các trường trong tỉnh Hà Đông giúp nông dân bảo vệ mùa màng, bắt rất nhiều sâu cắn lúa và chuột. - Học sinh tỉnh Kiến An tham gia công tác phòng lụt, đắp hơn 2.000 thước khối đê. - ở tỉnh Nghệ An, học sinh được nghỉ mùa giúp nông dân gặt lúa về nhà, phơi khô quạt sạch, lại còn trồng hàng chục mẫu rau, khoai, đậu để chống đói. Trong những ngày nghỉ, các trường học hướng dẫn học sinh học theo cách trên đây là biết kết hợp học với hành để phục vụ nhân dân. Lại còn có lợi là: Nhân dân thêm yêu mến học sinh và nhà trường, càng tích cực đẩy mạnh sản xuất. Học sinh được dịp gần gũi nhân dân, học tập được nhiều trong nhân dân và trong công tác thực tế. Báo Nhân dân, số 498, LờI PHáT BIểU TRƯớC KHI RờI MáTXCƠVA Thưa các đồng chí, Thưa các bạn thân mến, Đoàn đại biểu Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà sang thăm Liên Xô đã làm xong nhiệm vụ và hôm nay lên đường về nước. Đến Liên Xô, được Đảng Cộng sản, Chính phủ và nhân dân Liên Xô đón tiếp ân cần, thân mật như anh em ruột thịt, chúng tôi rất cảm động. Hôm nay lên đường về nước, chúng tôi thật thà cảm tạ nhiệt tình của Đảng Cộng sản, Chính phủ và nhân dân Liên Xô đối với nhân dân Việt Nam chúng tôi và đối với chúng tôi. Chúng tôi đã đi thăm nhiều công trình kiến thiết vĩ đại công nghiệp và nông nghiệp. Chúng tôi đã đi thăm các trường đại học Mátxcơva, trại nghỉ hè của các em thiếu niên. Chúng tôi rất vui mừng thấy đời sống của nhân dân Liên Xô ngày càng sung sướng và lực lượng của nhân dân Liên Xô thật là vĩ đại. Lực lượng ấy nhất định bảo vệ được hoà bình thế giới và xây dựng chủ nghĩa cộng sản thành công. Chúng tôi đã hội đàm với các đồng chí trong Chính phủ Liên Xô, nhất trí nhận định về nhiều vấn đề quốc tế và tán thành việc phát triển quan hệ hữu nghị giữa nhân dân hai nước chúng ta. Chính phủ Liên Xô đồng tình ủng hộ, lại còn thiết thực giúp đỡ nhân dân Việt Nam trong cuộc đấu tranh củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập và dân chủ trong cả nước Việt Nam. Sự giúp đỡ vô tư ấy làm cho nhân dân Việt Nam thêm tin tưởng và thêm sức mạnh đấu tranh và đồng thời còn làm cho chúng tôi thấy rõ trách nhiệm to lớn của mình trong việc mau chóng khôi phục lại nền kinh tế, cải thiện đời sống và bồi dưỡng lực lượng của nhân dân. Chúng tôi tin rằng từ nay quan hệ hợp tác giữa nhân dân Việt Nam và nhân dân Liên Xô mỗi ngày sẽ phát triển hơn và tình hữu nghị vững chắc không gì lay chuyển được giữa nhân dân Liên Xô và nhân dân Việt Nam sẽ càng thêm bền vững và củng cố. Một lần nữa chúng tôi thật thà cảm ơn tình thắm thiết của Đảng Cộng sản, Chính phủ và nhân dân Liên Xô đối với nhân dân Việt Nam và đối với chúng tôi. Tình hữu nghị bất diệt giữa Việt Nam và Liên Xô muôn năm! Đảng Cộng sản Liên Xô muôn năm! Liên bang Xôviết, thành trì hoà bình thế giới, muôn năm! Hoà bình thế giới muôn năm! Phát biểu ngày 18-7-1955. Báo Nhân dân, số 504, SứC MạNH CủA NHÂN DÂN Đồng chí Bùi Đức Sung là một cán bộ quân đội. Qua các đợt công tác phát động quần chúng, đồng chí đều tìm bắt được rễ tốt, phát hiện được địa chủ cường hào gian ác. Ngoài ra còn có nhiều Địa chủ xúc xiểm, gây thù oán giữa đồng bào Kinh và đồng bào Thổ. Đồng chí đã kiên nhẫn phát động tư tưởng nhân dân, làm cho mọi người thấy rõ âm mưu chia rẽ dân tộc của địa chủ trong xã. Đồng bào Kinh và Thổ xoá bỏ oán thù cũ, đoàn kết đấu tranh thắng lợi. Nhân dân gặp nạn đói, công tác phát động khó khăn, đồng chí điều tra, nghiên cứu kỹ tình hình đói kém và khả năng của nhân dân, cùng nhân dân bàn bạc tìm cách giúp đỡ nhau, tổ chức làm đổi công kịp thời vụ, nên đã vượt qua được nạn đói. Gần gụi nhân dân, đồng chí đã nhìn thấy những khó khăn và nguyện vọng của nhân dân, khêu gợi sáng kiến của nhân dân, cùng nhân dân đặt kế hoạch xây cống dẫn nước cứu 300 mẫu ruộng khỏi mất mùa. Qua mỗi công tác, đồng chí Sung đều gặp rất nhiều khó khăn, nhưng đồng chí đều làm có kết quả tốt. Vì đồng chí đã theo đúng đường lối của Hồ Chủ tịch dạy là: Dựa vào nhân dân thì việc gì, dù khó đến đâu cũng có thể làm được. Báo Nhân dân, số 502, THƯ GửI CáC CHáU LƯU HọC SINH VIệT NAM HọC ở MáTXCƠVA Thân gửi các cháu lưu học sinh kỹ thuật, tiếng Nga và các cháu thiếu nhi Việt Nam học ở Mátxcơva, Bác và phái đoàn muốn thăm tất cả các cháu. Tiếc vì bận quá không thể đi được. Bác rất vui lòng được biết tất cả các cháu đều cố gắng chăm chỉ học tập và biết tiết kiệm. Như thế là rất tốt. Thế là các cháu đã thực hiện được lời Bác dặn: ở Liên Xô cũng phải luôn luôn nhớ đến hoàn cảnh khó khăn ở trong nước. Nay phái đoàn trở về nước, Bác có mấy điều dặn chung các cháu: 1. Các cháu học kỹ thuật và học tiếng Nga cần nhận rõ mình học cốt để phục vụ Tổ quốc, phục vụ nhân dân. Học ngành nào cũng cần phải căn cứ vào nhu cầu của Tổ quốc, của nhân dân mà định, không thể tuỳ theo sở thích riêng của mình. 2. Các cháu thiếu niên phải luôn luôn ngoan ngoãn, kính trọng, vâng lời cô giáo, thầy giáo và thương yêu giúp đỡ lẫn nhau. Nghe nói có vài cháu chưa được thật ngoan, còn hơi bướng bỉnh. Bác mong các cháu ấy hãy cố gắng sửa chữa để tất cả các cháu trở thành những thiếu nhi ngoan ngoãn, xứng đáng là cháu ngoan của Bác. 3. Nhờ Đảng Cộng sản, Chính phủ và nhân dân Liên Xô hết lòng giúp đỡ các cháu ăn học, vậy các cháu phải chăm học tiến bộ và đoàn kết với các bạn Liên Xô. Như thế mới xứng đáng với công ơn giáo dục của Liên Xô. thư gửi các cháu lưu học sinh việt nam... Đảng, Chính phủ và nhân dân ta rất mong muốn các cháu ngày càng tiến bộ, học tập được nhiều kết quả để mai sau về nước phục vụ nhân dân. Bác luôn theo dõi sự tiến bộ của các cháu. Bác mong các cháu có nhiều thành tích mới báo cáo cho Bác. Bác hôn các cháu Iếccút, ngày 19 tháng 7 năm 1955 Báo Tiền phong, ngày 17 - 23-5-1983. NHữNG LờI NóI PHá HOạI Và QUANH CO TRONG NHữNG CÂU VĂN DịCH VụNG Ngày 16-7-1955, Ngô Đình Diệm đã tuyên bố chống lại hiệp thương. Nhưng vì sợ sự bất bình của nhân dân ta và sự phản đối của dư luận thế giới, nên y nói rất quanh co, lúng túng. Y rào đi đón lại, nào là không chống tuyển cử, không chống thống nhất mà chỉ chống Hiệp định Giơnevơ, chống hiệp thương. Không hiệp thương, không nói chuyện với Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà thì làm thế nào để đi đến tổng tuyển cử được. Một điều đáng chú ý nữa là lời tuyên bố của Ngô Đình Diệm vừa rồi có những câu văn dịch rất vụng. Ai cũng biết tỏng là những lời Diệm nói đều do Mỹ viết sẵn. Diệm thì giả cầy quen, nên dịch dốt; ví dụ như những chữ: Lý do hữu hiện, xung kích nước bạn Ailao, tái lập nền thống nhất trong những điều kiện dân chủ và hữu nghiệm nhất và nhiều câu dài như bè rau muống. Không biết chữ với nghĩa gì mà lủng củng thế? Kẻ gian giả bộ người ngay, Văn chương chữ nghĩa giả cầy khó nghe. Báo Nhân dân, số 504, mộT CốT MộT ĐồNG Ngày 16-7-1955 vừa rồi, Ngô Đình Diệm đã tuyên bố chống lại Hiệp định Giơnevơ, từ chối hiệp thương với Chính phủ ta để bàn về tổng tuyển cử. Y đã đóng một vai tuồng mà kẻ ngồi đằng sau sân khấu là đế quốc Mỹ. Y đã lắp lại những luận điệu mà chủ Mỹ mớm cho. Ngay hôm 8-6-1955, tờ báo Mỹ Thời báo Nữu Ước đã rêu rao rằng không chắc Diệm nhận hiệp thương vì Diệm không ký Hiệp định Giơnevơ. Ngày 3-7-1955, các chính giới của Mỹ đoán rằng sẽ không có hiệp thương trong tháng này như Hiệp định Giơnevơ ấn định. Ngày 15-7-1955, đúng trước ngày Diệm tuyên bố, Hãng thông tấn UP nhắc lại: Có lẽ sẽ không có hiệp thương vào ngày 20-7-1955. Thời báo Nữu Ước lại quyết đoán chắc chắn sẽ không có hiệp thương. Ngày 17-7-1955, phụ họa với Diệm, Hãng UP giở giọng con hát mẹ khen hay: Làm sao lại có thể cưỡng bức một nước đã độc lập như miền Nam Việt Nam thi hành những điều mà họ không cam kết?. Cáo già Mỹ khéo dùng những danh từ có lẽ với không chắc để dọn đường, chuẩn bị dư luận cho Diệm lên tiếng. Kỳ thật ai chẳng biết Diệm nói năng gì đều là do Mỹ dạy dỗ, chỉ thị. Những luận điệu không ký Hiệp định Giơnevơ, sợ tổng tuyển cử không thật sự tự do, tổng tuyển cử phải do Liên hiệp quốc kiểm soát, v.v. của Mỹ - Diệm chẳng phải là đã cùng một khuôn, một lò đó sao? Một cốt một đồng, Thày gà tớ hát dễ hòng lừa ai. Báo Nhân dân, số 505, ĐIệN MừNG QUốC KHáNH NƯớC CộNG HOà NHÂN DÂN BA LAN Kính gửi đồng chí Alếchxăngđơ Davátxki, Chủ tịch Hội đồng Quốc gia nước Cộng hoà Nhân dân Ba Lan và đồng chí Giôdép Xirăngkiêvích, Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng nước Cộng hoà Nhân dân Ba Lan, Nhân dịp kỷ niệm lần thứ 11 ngày phục hưng nước Ba Lan, tôi xin thay mặt nhân dân Việt Nam, Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và nhân danh cá nhân tôi, gửi hai đồng chí, nhân dân và Chính phủ nước Cộng hoà Nhân dân Ba Lan lời chào mừng nhiệt liệt. Nhân dân Việt Nam và Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà chúc nhân dân Ba Lan, dưới sự lãnh đạo của Đảng Công nhân thống nhất Ba Lan và Chính phủ nước Cộng hoà Nhân dân Ba Lan, với sự giúp đỡ hết lòng của Liên Xô, sẽ thu được nhiều thắng lợi mới trong công cuộc xây dựng xã hội chủ nghĩa, góp phần giữ gìn và củng cố hoà bình ở châu Âu và trên toàn thế giới. Tôi xin chúc tình hữu nghị giữa Việt Nam và Ba Lan ngày thêm thắm thiết và chặt chẽ, vì lợi ích của nhân dân hai nước chúng ta và vì lợi ích của hoà bình. Chủ tịch kiêm Thủ tướng nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà Hồ CHí MINH Báo Nhân dân, số 506, BáO CáO Về VIệC ĐOàN ĐạI BIểU CủA CHíNH PHủ TA ĐI THĂM LIÊN XÔ Và TRUNG QUốc1) Thưa đồng bào, thưa các cụ, các cháu thanh niên và nhi đồng, Nhận lời mời của Chính phủ Liên Xô, Chính phủ Trung Quốc và Chính phủ Cộng hoà Nhân dân Mông Cổ, tôi đã cùng đồng chí Trường Chinh, bốn vị Bộ trưởng và ba vị Thứ trưởng đi thăm các nước bạn vĩ đại của ta. Từ Hà Nội qua Bắc Kinh, qua Ulan Bato (Thủ đô Mông Cổ) đến Mátxcơva, vừa đi vừa về là 2 vạn 2.000 cây số. Đoàn đại biểu ta ra đi từ hôm 22-6; về đến nhà hôm 22-7. Thế là vừa một tháng. Cuộc đi thăm có mấy mục đích: 1. Để củng cố thêm tình đoàn kết hữu nghị giữa nhân dân ta với nhân dân Liên Xô và Trung Quốc; 2. Phát triển mối quan hệ kinh tế và văn hoá với các nước bạn. Đoàn đại biểu ta gặp gỡ và bàn bạc với các vị lãnh tụ của hai Chính phủ, bàn về tình hình Đông - Nam á và tình hình thế giới, về phương pháp giữ gìn hoà bình, về công tác khôi phục và phát triển kinh tế, văn hoá của nước ta. ý kiến của Đoàn đại biểu ta và 1) Đây là Báo cáo của Chủ tịch Hồ Chí Minh tại cuộc mít tinh ở Quảng trường Thụy Khê chào mừng Đoàn đại biểu của Chính phủ ta đi thăm Liên Xô và Trung Quốc trở về. báo cáo về việc đoàn đại biểu của chính phủ ta... các vị lãnh tụ hai nước bạn đều hoàn toàn nhất trí. Nội dung đã nói rõ trong hai bản tuyên bố chung giữa Đoàn đại biểu ta và Chính phủ hai nước bạn Liên Xô và Trung Quốc. Bây giờ tôi tóm tắt kể lại cảm tưởng chung của Đoàn đại biểu ta trong cuộc đi thăm này: Nhân dân và Chính phủ hai nước bạn đối với ta tình hữu nghị thật là thân mật, thắm thiết; sự đồng tình và ủng hộ thật là nhiệt liệt, tích cực. Chúng tôi đi đến đâu cũng có hàng ngàn hàng vạn người chào mừng vỗ tay, hoan hô. Cho đến các trẻ em cũng nhiệt liệt hô khẩu hiệu: Nhân dân Việt Nam anh dũng muôn năm!. Vì đâu mà có tình nghĩa nồng nàn ấy? - Vì dưới sự lãnh đạo của Đảng và của Chính phủ, nhân dân ta đã đoàn kết chặt chẽ, kháng chiến anh dũng. Ngày nay nhân dân ta lại kiên quyết đấu tranh cho hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ trong cả nước. - Vì Liên Xô và Trung Quốc là những nước dân chủ và xã hội chủ nghĩa, luôn luôn ủng hộ chính nghĩa, ủng hộ các dân tộc đấu tranh cho quyền độc lập tự do của mình. ở Liên Xô và Trung Quốc, chúng tôi đều thấy nông nghiệp và công nghiệp rất phát triển, đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân rất cao, mỗi người đều kiên quyết đấu tranh để giữ gìn Tôi xin báo cáo để đồng bào biết rằng: Trong dịp này, Liên Xô giúp tính ra tiền ta là 306 ngàn triệu đồng ngân hàng1) trong hai năm. 1) Tiền cũ trước năm 1959. Ngày 28-2-1959, Nhà nước ta thay đổi đơn vị tiền tệ, một đồng tiền mới trị giá bằng 1.000 đồng tiền cũ (BT). Trung Quốc giúp ta tính ra tiền ta là 1.224 ngàn triệu đồng ngân hàng trong 5 năm. Các nước bạn khác như Ba Lan, Tiệp Khắc, Bungari, Hunggari, Cộng hoà Dân chủ Đức, v.v. cũng giúp ta. Nước Cộng hoà Nhân dân Mông Cổ với độ một triệu dân cũng giúp ta 500 tấn thịt, một số bò và cừu để lập một nông trường chăn nuôi. Nhân dịp này, một lần nữa, tôi trân trọng thay mặt Chính phủ và đồng bào ta nhiệt liệt cảm ơn các nước bạn. Các nước bạn đã giúp ta tiền bạc và vật liệu, lại còn phái những nhà chuyên môn giúp ta về việc xây dựng kinh tế, văn hoá, xã hội; còn giúp đào tạo cán bộ cho ta. Các nước bạn giúp ta một cách vô tư, khảng khái. Ta không phải trả lại những khoản giúp ấy. Đó là sự giúp đỡ không có điều kiện. Các nước bạn ra sức giúp ta, đồng thời tuyệt đối tôn trọng chủ quyền của ta. Khác hẳn với viện trợ của các nước đế quốc: Giúp một để lột mười, giúp để nô dịch. Các nước bạn giúp ta để hàn gắn mau chóng những vết thương chiến tranh; để tăng gia sản xuất về nông nghiệp, công nghiệp và để phát triển thương nghiệp; để khôi phục và phát triển kinh tế và văn hoá; để ta dần dần nâng cao đời sống của nhân dân ta. Các nước bạn, nhất là Liên Xô và Trung Quốc, giúp ta rất nhiều. Sự giúp đỡ ấy càng khuyến khích nhân dân và cán bộ ta phải ra sức làm trọn nhiệm vụ: - Phấn đấu để khôi phục lại kinh tế và văn hoá, để chuẩn bị điều kiện xây dựng nước nhà. - Hăng hái thi đua tăng gia sản xuất và thực hành tiết kiệm. - Vỡ hoang, phòng lụt, chống hạn, để đánh tan giặc đói. Cũng như trong thời kỳ kháng chiến, phương châm của ta hiện nay là: Tự lực cánh sinh là chính, việc các nước bạn giúp ta là phụ. Các nước bạn giúp ta cũng như thêm vốn cho ta. Ta phải khéo báo cáo về việc đoàn đại biểu của chính phủ ta... dùng cái vốn ấy để bồi bổ lực lượng của ta, phát triển khả năng của ta. Song nhân dân và cán bộ ta tuyệt đối chớ vì bạn ta giúp nhiều mà đâm ra ỷ lại. Trái lại, chúng ta phải học tinh thần tự lập tự cường, tinh thần hăng hái thi đua sản xuất và tiết kiệm của nhân dân các nước bạn. Nước ta là một bộ phận trong đại gia đình dân chủ và xã hội chủ nghĩa, gồm hơn 900 triệu người. Chúng ta đã kinh qua 8, 9 năm kháng chiến gian khổ và anh dũng. Ngày nay, hoà bình đã trở lại, nhưng chưa củng cố, đất nước ta còn tạm chia làm hai miền; đế quốc Mỹ đang âm mưu trường kỳ chia rẽ nước ta. Trước tình hình ấy, chúng ta phải nâng cao chí khí phấn đấu và tinh thần cảnh giác. Chúng ta phải đoàn kết nhất trí từ Bắc đến Nam, kiên quyết đấu tranh vượt mọi khó khăn để thi hành triệt để Hiệp định Giơnevơ. Chúng ta phải bồi dưỡng lòng nồng nàn yêu nước và tinh thần quốc tế chân chính. Các nước bạn giúp ta, chúng ta càng thêm lực lượng đấu tranh để củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất nước nhà bằng cuộc tổng tuyển cử tự do, hoàn thành độc lập và dân chủ trong cả nước. Tình hữu nghị vĩ đại giữa nhân dân ta và nhân dân các nước anh em muôn năm! Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ muôn năm! Đọc ngày 23-7-1955. Báo Nhân dân, số 508, hành động phá hoại của đế quốc Mỹ và bọn tay sai của chúng ở Nam Dương1) là một bài học cảnh giác đối với nhân dân châu á Nền độc lập, tự chủ của nhân dân Nam Dương ngày càng được củng cố. Yêu cầu hòa bình, dân chủ của nhân dân Nam Dương không ngừng lên cao. Thành công của Hội nghị á - Phi, của việc Thủ tướng Amítgiôgiô sang thăm Trung Quốc đã tăng cường tình đoàn kết giữa nhân dân Nam Dương với nhân dân các nước ở châu á và châu Phi cùng chung ý chí mở rộng khu vực hòa bình, phát triển quan hệ hữu nghị giữa các nước, phản đối chính sách thực dân xâm lược. Nhân dân Nam Dương đang ráo riết chuẩn bị tổng tuyển cử vào tháng 9 sắp tới; các lực lượng yêu nước, dân chủ, hòa bình, đứng đầu là Đảng Cộng sản Nam Dương, chắc chắn sẽ thắng, các lực lượng phản động do hai đảng có quan hệ trực tiếp với đế quốc Mỹ và thực dân Hà Lan là Đảng Hồi giáo phản động Mátgiuymi và Đảng Xã hội tập hợp nhất định sẽ thất bại. Tất cả những điều đó làm cho đế quốc Mỹ, thực dân Hà Lan và bọn tay sai của chúng lo sợ. Chúng ra sức phá hoại độc lập, tự chủ, dân chủ, hòa bình của Nam Dương. Dựa vào thế lực kinh tế rất mạnh2) 1) Tức Inđônêxia (BT). 2) Thực dân Hà Lan chiếm tới 80% công nghiệp Nam Dương và 20% tổng số ruộng đất. Thế lực kinh tế của Mỹ cũng rất mạnh (TG). hành động phá hoại của đế quốc mỹ... mà chúng vẫn nắm được ở Nam Dương, chúng gây nhiều khó khăn cho đời sống của nhân dân Nam Dương và cho nền tài chính quốc gia của Nam Dương. Những sản phẩm xuất cảng chính của Nam Dương như cao su, thiếc, dầu hỏa đều bị đế quốc Mỹ đánh sụt giá làm cho ngoại thương của Nam Dương lúng túng1). Trong quân đội Nam Dương, bọn đế quốc còn duy trì được một phần ảnh hưởng và có một bọn sĩ quan thuộc các Đảng Xã hội và Mátgiuymi là tay sai của chúng. Chúng mưu dùng thế lực quân sự đó để gây rối loạn. Từ lâu, Đảng Hồi giáo phản động Mátgiuymi theo lệnh Mỹ và thực dân Hà Lan đã tổ chức bọn ăn cướp Đarunítlam quấy rối ở nhiều nơi. Trước ngày Hội nghị á - Phi họp ở Băng đung, chúng đã có những hành động bạo động nhưng bị đánh lui. Ngày tổng tuyển cử ở Nam Dương đã gần đến, đế quốc Mỹ, thực dân Hà Lan và các hạng tay sai của chúng càng hoạt động ráo riết hơn hòng lật đổ Chính phủ Amítgiôgiô là một chính phủ liên hiệp tán thành tổng tuyển cử, tán thành hòa bình, độc lập, dân chủ. Ngày 26-6-1955, nhân việc Chính phủ Amítgiôgiô cử tướng Utôgiô làm Tham mưu trưởng lục quân thay viên đại tá Ubít (Quyền Tham mưu trưởng), chúng xúi một số sĩ quan cao cấp không phục tùng nghị quyết của Chính phủ và đòi Chính phủ Amítgiôgiô từ chức. Trong khi đó ở Quốc hội, các nghị sĩ thuộc Đảng Xã hội, Đảng Hồi giáo phản động Mátgiuymi, không chịu thông qua việc hủy bỏ khối liên minh Nam Dương Hà Lan và không chịu đến dự Quốc hội. Những hành động chống lại Chính phủ rõ ràng có một sự chỉ huy thống nhất. Giữa lúc tình hình Nam Dương đang phức tạp thì tên Puriphoa, Đại sứ Mỹ ở Thái Lan trước đã trực tiếp chỉ huy việc đánh đổ Chính phủ dân chủ ở Goatêmala năm 1954 lại ngấp nghé sang Nam Dương. Đó không phải là một việc ngẫu nhiên. 1) Giá cao su năm 1953 chỉ bằng 1 phần 3 giá năm 1951 (TG). Do những khó khăn nói trên, Chính phủ Amítgiôgiô đã xin từ chức ngày 24-7-1955. Tình hình Nam Dương đang trở nên căng thẳng. Ngày 23-7-1955, Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Nam Dương đã ra bản tuyên bố kêu gọi nhân dân Nam Dương đề cao cảnh giác trước nguy cơ thành lập chế độ độc tài quân phiệt ở Nam Dương và trước sự can thiệp của đế quốc vào nội trị Nam Dương. Đảng Cộng sản Nam Dương kêu gọi những lực lượng yêu nước ở Nam Dương tăng cường đoàn kết và bảo vệ Quốc hội dân chủ, bảo vệ Hiến pháp lâm thời. Lời kêu gọi thiết tha của Đảng Cộng sản Nam Dương có tiếng vang mạnh mẽ trong các tầng lớp nhân dân Nam Dương. Các lực lượng yêu nước và dân chủ ở Nam Dương đã lớn mạnh là thành trì kiên cố chặn âm mưu xâm lược và phá hoại của bọn đế quốc và tay sai. Những việc xảy ra ở Nam Dương đem lại cho các nước ở châu á một bài học quan trọng. Bài học ấy thúc đẩy nhân dân các nước châu á không ngừng nâng cao cảnh giác, tích cực chống sự xâm lược của phe đế quốc do Mỹ cầm đầu, không ngừng tăng cường đoàn kết các lực lượng yêu nước và hòa hình, kịp thời trấn áp mọi hoạt động phá hoại. Báo Nhân dân, số 512, HOAN NGHÊNH TINH THầN BảO Vệ CủA CÔNG CủA ĐồNG BàO Hà NAM Ngày 27-6-1955, cùng với nhiều tỉnh khác, tỉnh Hà Nam đã bị một trận bão lớn. Hầu hết các kho thóc của Chính phủ để ở các thôn xóm đều bị bão làm tốc mái hoặc xiêu đổ. Nhân dân Hà Nam đã tích cực chống bão, bảo vệ kho thóc. Sau đây là một số Bà Loan ở Yên Lệnh, nhà có kho thóc của Chính phủ. Khi mưa bão, nhà bà bị gió tốc cả hai mái; bà đem hết chăn chiếu ra phủ lên thóc, nước chỉ ngấm hết chăn chiếu còn thóc không bị ướt. Ông Kế và ông Lộc, ở xã Nam Hà trèo lên nằm úp trên mái, giữ cho khỏi tốc; ông Trác bị gió đánh lật nhào xuống đất, vẫn kiên quyết trèo lên để giữ mái. Anh Hoan, tổ trưởng tổ nông hội thôn Thượng ấm, ông Côn, trưởng xóm thôn Thụy Lôi, nhà bị đổ, vợ bảo ở nhà để chữa nhà, nhưng hai ông vẫn xung phong đi bảo vệ các kho gạo, và nói: Nhà chữa sau, cốt bảo vệ thóc của Chính phủ đã!. Bà Trác 61 tuổi, ở xã Quyển Sơn, có một mình ở nhà, khi mưa bão bà đã tự mình dỡ hết ngói gian buồng bà ở đem lợp thêm vào gian có thóc của Chính phủ. Một số anh em học sinh lớp 6 ở thôn Mỹ Lộc có sáng kiến đào thóc gạo thành một lỗ trũng rồi giải vải nhựa lên trên để hứng nước, sau đó thay nhau dùng chậu múc nước đổ ra ngoài kho. Các anh em làm như thế suốt đêm đến sáng, nhờ đó thóc gạo đỡ bị ướt. Nhờ tinh thần tích cực bảo vệ của công của nhân dân Hà Nam nên phần lớn các kho đã được sửa chữa ngay sau khi hết bão, đảm bảo đủ kho để tiếp tục cân, nhận thóc thuế nông nghiệp đúng thời hạn, đồng thời làm cho công quỹ đỡ thiệt hại. Hoan nghênh tinh thần bảo vệ của công của đồng bào Hà Nam! Tinh thần bảo vệ của công của những đồng bào nói trên cần phổ biến rộng rãi cho nhiều nơi khác. Báo Nhân dân, số 513, ý dân là ý trời Làm đúng ý nguyện của dân thì ắt thành. Làm trái ý nguyện của dân thì ắt bại. Đó là lời nói chí lý của thánh hiền đời xưa. Hiện nay, ý nguyện của dân ta từ Bắc đến Nam là: Đương cục miền Nam phải cùng Chính phủ ta khai hội hiệp thương, bàn cách chuẩn bị tổng tuyển cử tự do, để thống nhất nước nhà, như Hiệp ước Giơnevơ đã quy định. Không chỉ nhân dân ta, mà nhân dân Pháp và nhân dân yêu chuộng hòa bình thế giới đều mong muốn như vậy. Một thí dụ: Vừa rồi, 137 nhân sĩ Pháp (gồm có mấy vị linh mục) đã yêu cầu Chính phủ Pháp phải tôn trọng chữ ký của nước Pháp, phải góp sức làm cho cuộc tổng tuyển cử của ta được thực hiện. Đã hai lần, Chính phủ ta tuyên bố sẵn sàng khai hội hiệp thương. Nhưng đương cục miền Nam vẫn im lặng, chưa trả lời. Hôm 16-7, trong một bản tuyên bố lúng túng và láo xược, dài độ 30 dòng thôi, Ngô Đình Diệm đã phải dùng. chữ Tuyển cử 2 lần, chữ Độc lập 2 lần, chữ Hòa bình 2 lần, chữ Dân chủ 4 lần, chữ Tự do 7 lần, chữ Thống nhất 7 lần, Dù muốn hay là không muốn, dù thật hay là giả, Ngô Đình Diệm đã bị nhân dân trong nước và thế giới bắt buộc phải nói đến tuyển cử và hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ. Ngô Đình Diệm nói: Không gạt bỏ nguyên tắc tuyển cử, nếu tuyển cử hoàn toàn tự do. Chúng ta hoan nghênh lời nói đó. Cụ Khổng có nói: Trong 1.000 lời nói của kẻ ngu xuẩn, ắt có một lời đúng. Tuyển cử hoàn toàn tự do - vốn là chủ trương của nhân dân và Chính phủ ta. Nếu Ngô Đình Diệm không cố ý lừa gạt nhân dân, không cố ý treo đầu dê bán thịt chó, thì y phải tán thành khai hội hiệp thương với đại biểu ta, cớ sao lại cứ ấp úng thập thò nép sau lưng quan thầy Mỹ? Báo Nhân dân, số 515, BàI NóI TạI PHÂN HIệU II TRƯờNG NGUYễN áI QUốC Bác đến thăm các cô, các chú, các cô, các chú cũng mong gặp Bác lâu rồi, nhưng vì công việc bận nhiều quá nên Bác không đến với các cô, các chú được. Hôm nay Bác sẽ nói chuyện với các cô, các chú một vài điểm: I- Nhiệm vụ của Đảng, Chính phủ và nhân dân hiện nay 1- Về khôi phục kinh tế: Về nông nghiệp: Làm sao chống lụt, chống hạn, chống dịch trâu bò, phát triển chăn nuôi. Các nước bạn sẽ giúp ta kinh nghiệm chống lụt. Nhân dân và cán bộ cần hiểu rằng với sự giúp đỡ của các nước bạn, ta vẫn phải tự lực hăng hái mà làm. Về công nghiệp: Liên Xô giúp ta xây dựng 25 nhà máy, giúp máy móc và công trình sư. Chỉ có nguyên như thế, nhà máy cũng không chạy được. Phải có sức mình, làm sao phải có người lãnh đạo, quản trị, phải chống được tham ô, lãng phí. Do đó phần lớn phải là ở cán bộ. Làm sao cho nhân dân có công ăn việc làm để nâng cao đời sống của nhân dân lên, thì mức sống cán bộ mới nâng cao được. Nâng cao được phần nào là do sức cố gắng của mình quyết định. 2- Về chính trị: Mục đích của dân ta cũng như của phe ta là làm sao cho nước Việt Nam được hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ trong cả nước. Việc tiến hành phải có từng bước. Có hoà bình mới có thống nhất, mà có thống nhất được mới có hoà bình thật sự. Muốn thống nhất phải hiệp thương. Nhưng bọn Mỹ - Diệm phá hoại hiệp định. Làm sao cho nhân dân trong nước đều muốn cả, thì dù bọn Mỹ Diệm không muốn cũng phải tiến hành hiệp thương; một số nước trên thế giới cũng muốn có cuộc tổng tuyển cử ở Việt Nam. Về kinh tế cũng như về chính trị, cuộc đấu tranh đều gian khổ, phức tạp. Ngoài Mỹ - Diệm, thực dân ngoan cố, còn có địch trời: Lụt, bão, hạn, bệnh tật, v.v.. Phải làm sao lấy sức người chống lại sức thiên nhiên. Thời kỳ kháng chiến, ta đã làm và ta đã thắng. Bây giờ có sự giúp đỡ của các nước bạn thì chống Mỹ - Diệm và trời phản động, ta cũng sẽ thắng. Nhưng còn một kẻ địch ngoan cố hơn là kẻ địch tư tưởng. Nếu hiểu rằng phải để lợi ích chung của Đảng, của nhân dân lên trên, lợi ích cá nhân xuống dưới, làm cho đúng đường lối của Đảng, của Chính phủ, hết sức lo lắng, thương yêu nhân dân, thì nhất định khắc phục được địch trời, địch người. Nếu cán bộ không thông chính sách, để lợi ích cá nhân lên trên, nghĩ đến hưởng lạc, địa vị, muốn làm việc này việc kia..., tức là chưa thắng địch trong mình, thì khó thắng được địch Mỹ - Diệm, địch trời. Ta thắng kẻ địch mạnh vì ta có quyết tâm và đoàn kết. Trong giai đoạn đấu tranh chính trị này, ta lại càng phải có quyết tâm và đoàn kết hơn nữa, thế thì cuộc đấu tranh này tất thắng. Cuộc đấu tranh kinh tế, chính trị và tư tưởng nhất trí với nhau. Nhiệm vụ của cán bộ là cần phải nhận rõ để khắc phục mọi trở lực. II- Nói về lớp học này Đảng tức là nhiều đảng viên hợp lại theo chủ nghĩa Mác Lênin, theo mục đích giải phóng dân tộc, giải phóng giai cấp. Chúng ta đều biết Đảng không phải trên trời rơi xuống, mà ở trong xã hội cũ, thực dân phong kiến. Truyền thống của dân tộc ta tốt, bài nói tại phân hiệu II trường nguyễn ái quốc nhưng cái xấu trong xã hội cũ đã ảnh hưởng vào từng cá nhân đảng viên. Nói chung, Đảng mạnh vì Đảng có vũ khí tốt. Nhưng từng bộ phận, từng cá nhân có cái xấu. Vì thế, các cô, các chú ở đây cũng như ở nơi khác còn nhiều khuyết điểm; mặc dù những khuyết điểm ấy nhiều, ít, to, nhỏ khác nhau, nguyên nhân là vì trình độ lý luận thấp, vì không thật thà nghiêm khắc tự phê bình. Đảng mở lớp huấn luyện giúp các cô, các chú tiến bộ, xứng đáng là người đảng viên để phục vụ Đảng, phục vụ giai cấp. Gần hai năm học tập, các cô, các chú đều có tiến bộ, kẻ nhiều người ít. Dù các cô, các chú có sai lầm gì, nhưng các cô, các chú cũng nhận rõ Đảng ta là Đảng thế nào. Đảng không phải là nơi để thăng quan, tiến chức, để phát tài. Vào Đảng là để phục vụ nhân dân, phục vụ giai cấp, đảng viên phải trở thành người con hiếu thảo của Tổ quốc, của giai cấp. Đảng phải rất mạnh, rất trong sạch. Lấy đồng hồ làm thí dụ: Bộ máy đồng hồ phải chạy đều, muốn chạy đều phải sạch sẽ. Đảng muốn trong sạch, mạnh mẽ thì mỗi bộ phận, mỗi đảng viên phải trong sạch, mạnh mẽ. Học tập xong, mỗi người sẽ đi công tác. Nếu tư tưởng không thông thì công tác kém kết quả. Bây giờ, mọi công tác của Đảng đều cần và quan trọng, đều có ích cho cách mạng, về kinh tế cũng như về chính trị. Mọi người đều phải cố gắng tích cực làm, đừng so sánh, suy tính công tác này tiến bộ mau, công tác kia có tương lai, có tiếng tăm. Lại thí dụ cái đồng hồ: Có kim giây, kim giờ, chữ, máy, v.v.. Cái nào cũng muốn chạy, hoặc chữ thì muốn chạy, kim thì muốn đứng, thì không thành đồng hồ. Thí dụ nữa: Bác làm nhiệm vụ Chủ tịch, cần có người nấu ăn cho Bác, Bác phải cố gắng, người nấu ăn cũng vậy. Nếu không ăn được thì Bác cũng không làm được nhiệm vụ. Mỗi người một nhiệm vụ, có phân công, tất cả là hợp tác, không có việc gì là sang, việc gì là hèn. Việc gì làm tròn nhiệm vụ là sang, không làm tròn nhiệm vụ là hèn. Công việc của xã hội không có cái gì là cao sang, cái gì là hèn hạ. Thí dụ người hót phân trước kia ta cho là hèn, nhưng nay không thể coi như thế được: Nếu họ nghỉ hai ngày thì thành phố Hà Nội sẽ thế nào? Muốn xứng đáng là người cán bộ, đảng viên tốt phải cố gắng quyết tâm suốt đời phấn đấu cho chủ nghĩa cộng sản. Nói vào tháng 7-1955. In trong sách Hồ Chí Minh: Phát huy tinh thần cầu học, cầu tiến bộ, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1960, tr.53-56. điện mừng ngày thành lập nhân dân giải phóng quân Trung Quốc1) Kính gửi đồng chí Mao Trạch Đông, Chủ tịch nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, Nhân dịp kỷ niệm Nhân dân Giải phóng quân năm thứ 28, thay mặt Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cùng nhân dân Việt Nam và nhân danh cá nhân tôi, tôi xin đồng chí nhận lời chúc mừng thân ái của chúng tôi. Chúng tôi kính chúc Nhân dân Giải phóng quân thu được nhiều thành tích trong sự nghiệp củng cố lực lượng của mình, bảo vệ Tổ quốc và giữ gìn hòa bình thế giới. nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà Hồ Chí Minh Báo Nhân dân, số 517, 1) Tức Quân Giải phóng nhân dân Trung Quốc (BT). Nhiễu điều phủ lấy giá gương Đồng bào miền Bắc rất yêu quý đồng bào miền Nam, hễ có dịp là ra sức giúp đỡ. Thí dụ: Được tin một số đồng bào miền Nam ra tập kết muốn tham gia sản xuất, bà con Hà Đông liền chuẩn bị sẵn sàng đón tiếp. Đợt đầu, mới có 115 gia đình đồng bào miền Nam, mà bà con Hà Đông đã chuẩn bị: 280 nơi ở, 57 vạn đồng ngân hàng, 51 mẫu ruộng, 81 yến gạo, 9 tạ thóc giống, 21 yến thóc, 293 gánh phân, 54 cân ngô, 247 công người, 27 cân khoai, 257 công trâu, 100 gánh rơm, v.v.. Ty Y tế thì săn sóc về thuốc men. Ty Công thương thì cấp phiếu để đồng bào miền Nam được mua gạo mậu dịch. Tuy mới gặp nhau lần đầu, anh em Nam Bắc tay bắt mặt mừng, âu yếm như bà con thân thích. Không những người lớn lo giúp đỡ đồng bào mới đến, các em nhi đồng cũng tìm cách giúp đỡ: 800 em học sinh xã Tân Hội xung phong mỗi em mỗi ngày giúp một bó lá để đồng bào miền Nam làm phân xanh bón ruộng. Trước tình thân yêu đoàn kết ấy, đồng bào miền Nam rất cảm động và liền hăng hái bắt tay vào công việc sản xuất. Báo Nhân dân, số 520, Quốc trị, thiên hạ bình Nghĩa là trong nước yên ổn, thế giới hòa bình. Hai điều đó liên quan với nhau. Vừa rồi, trong bản thông cáo chung của Xô, Mỹ, Anh, Pháp ở Hội nghị Giơnevơ có điểm thứ ba là: Khôi phục và phát triển mối quan hệ giữa phương Đông và phương Tây. Bản thông cáo nói: Các Bộ trưởng Ngoại giao phải đôn đốc những người chuyên môn nghiên cứu mọi phương pháp có thể: A. Xóa bỏ dần những chướng ngại nó ngăn trở sự giao thông tự do và buôn bán hòa bình giữa các nước. B. Xây dựng những sự trao đổi và mối quan hệ tự do hơn, phù hợp với lợi ích chung của các nước và các nhân dân. Giữa nhân dân các nước khác nhau ở phương Đông và phương Tây còn phải xóa bỏ những sự ngăn trở và lập lại quan hệ tự do, lẽ nào đồng bào hai miền trong một nước Việt Nam mà không được đi lại và buôn bán tự do? Đã mấy tháng nay, Chính phủ và nhân dân ta yêu cầu lập lại quan hệ bình thường giữa hai miền Nam và Bắc. Như thế là đúng với lợi ích chung của toàn dân ta và hợp với nguyện vọng hòa bình của nhân dân thế giới. Nhưng đương cục miền Nam cứ nằng nặc từ chối và dùng mọi cách để ngăn trở sự đi lại và buôn bán giữa đồng bào miền Bắc và miền Nam. Như thế là Ngô Đình Diệm đã làm trái với lợi ích của nước của dân, trái với lời dạy của thánh hiền: Làm cho quốc trị, thiên hạ bình. Báo Nhân dân, số 521, Hoan nghênh Đoàn đại biểu nước Cộng hòa dân chủ nhân dân Triều Tiên Nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên là một bộ phận khăng khít trong đại gia đình dân chủ và xã hội chủ nghĩa. Cũng như Việt Nam ta, anh em Triều Tiên đã kinh qua cuộc kháng chiến cực kỳ anh dũng để bảo vệ Tổ quốc, bảo vệ hòa bình. Từ tháng 6-1950, quân đội đế quốc Mỹ, bù nhìn Lý Thừa Vãn và 15 nước phe Mỹ (trong đó có cả Pháp) đã tiến công nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Riêng Mỹ đã động viên gần 2 triệu binh sĩ, 1 phần 5 toàn bộ không quân và một bộ phận lớn hải quân (với 15 chiếc hàng không mẫu hạm). Ngoài ra, còn 45 vạn ngụy quân của Lý Thừa Vãn và mấy vạn quân của 15 nước chư hầu Mỹ. Thật là một lũ cướp khổng lồ. Nhưng chúng đã bị Quân đội nhân dân Triều Tiên và Quân tình nguyện Trung Quốc đánh cho tan tác. Mỹ đã thiệt hại 40 vạn binh sĩ, 250 chiếc tàu chiến, 1 vạn 2.000 chiếc máy bay và hao tốn 20 nghìn triệu đôla. Đến tháng 7-1953, Mỹ và bè lũ đã phải ký đình chiến. Dưới sự lãnh đạo của Đảng Lao động và Chính phủ và sự ủng hộ của Quân tình nguyện Trung Quốc, nhân dân Triều Tiên đã đoàn kết chặt chẽ, chiến đấu anh dũng, đã giữ được quyền tự do độc lập của mình. Nhân dân Triều Tiên đã thắng lợi. Với sự giúp đỡ vô tư của Liên Xô, Trung Quốc và các nước bạn khác, anh em Triều Tiên đang ra sức thi đua để khôi phục lại kinh tế và văn hóa của mình và đã thu được thành tích tốt đẹp. Hoàn cảnh của Triều Tiên nhiều chỗ giống hoàn cảnh của nước ta. Thắng lợi của Triều Tiên cũng như thắng lợi của nước ta. Cho nên tình nghĩa giữa nhân dân Triều Tiên và nhân dân ta càng Ngày nay, nhân dân và Chính phủ Triều Tiên anh em phái một đoàn đại biểu và một đoàn văn công sang thăm nước ta gồm có các đồng chí: Bạch Nam Vân - Bộ trưởng Bộ Giáo dục, Hứa Thành Trạch - Thứ trưởng Bộ Giao thông, Trương Hà Nhật - Trung tướng, Trượng Bình Sơn - Chủ bút báo Lao động Tân Văn và nhiều đoàn viên khác. Các đồng chí ấy mang đến cho nhân dân ta lòng thân ái nhiệt liệt của nhân dân Triều Tiên. Nhân dân ta hoan nghênh đoàn đại biểu nước bạn với mối tình hữu nghị vô cùng mật thiết. Nhiệt liệt hoan nghênh đoàn đại biểu Triều Tiên! Tình đoàn kết giữa hai dân tộc Việt - Triều muôn năm! Hòa bình thế giới muôn năm! Báo Nhân dân, số 523, LựC LƯợNG TO LớN CủA CÔNG NHÂN Muốn cải thiện đời sống thì trước phải khôi phục và phát triển Muốn khôi phục và phát triển kinh tế thì phải thi đua tăng gia và tiết kiệm. Muốn thi đua có kết quả tốt thì tiết kiệm và tăng gia phải đi đôi với nhau. Công nhân ta hiểu rõ điều đó, cho nên trong các ngành và các đợt thi đua, anh chị em đều cố gắng và đã thu được kết quả khá về cả hai mặt tăng gia và tiết kiệm. Sau đây là vài kiểu mẫu: - Công nhân Nhà máy xe lửa Hà Nội - Từ 22-5 đến 20-7, năng suất đã tăng từ 10 đến 60 phần 100. Đã tiết kiệm được hơn 5.280 giờ và 212 vạn đồng nguyên liệu, vật liệu. - Công nhân Lộ Chí (Cẩm Phả) - Từ 1 đến 20-7 đã tiết kiệm được 31 tấn than, đã lợi dụng lúc rảnh mà thu nhặt được 29 toa xe hỏng, 150 kilô bùloong, 90 thước đường goòng, v.v.. - Công nhân Cẩm Phả - Đã vượt khó khăn, lắp lại máy trục và Lúc đầu có người nói phải 6, 7 tháng, mới làm xong. Cán bộ cũng nói phải 45 ngày. Nhưng với sáng kiến và quyết tâm, anh chị em đã làm xong trong 20 ngày, tiết kiệm được hơn 1.170 công và hơn 832 vạn đồng nguyên liệu, vật liệu. Đã sẵn lòng nồng nàn yêu nước và quyết tâm bền bỉ thi đua, nay lại có các nước bạn giúp máy móc và kỹ thuật, chắc rằng anh chị em lao động (trước tiên là công nhân) sẽ làm trọn nhiệm vụ vẻ vang là khôi phục và phát triển kinh tế nước nhà. Rồi do đó mà mọi người có công ăn việc làm, no cơm ấm áo, và tiến đến nước mạnh dân giàu. Anh chị em công nhân hăng hái thi đua tăng gia và tiết kiệm, tức là góp phần quan trọng vào cuộc đấu tranh cho hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ trong cả nước Việt Nam yêu quý của chúng ta. Báo Nhân dân, số 524, KIềU BàO YÊU NƯớC Kiều bào ta ở trọ các nước tư bản, thường bị uy hiếp hoặc lợi dụng. Nhưng tối đại đa số kiều bào là những người yêu nước, kiên quyết và bền bỉ đấu tranh cho Tổ quốc. Vừa rồi, gần 2.000 kiều bào ở Pháp, đủ các tầng lớp, trai có gái có, già có trẻ có, đã ký tên đòi đương cục miền Nam hiệp thương với Chính phủ ta, và đòi Chính phủ Pháp phải làm đúng Hiệp định Giơnevơ. Vậy có thơ rằng: Gửi thân đất khách quê người, Nhìn về cố quốc cách vời trùng dương. Càng nhìn càng nhớ, càng thương, Càng mong Tổ quốc thịnh cường vẻ vang. Càng căm những kẻ gian ngoan, Nghe lời bọn Mỹ phá ngang hoà bình. Mọi người đoàn kết đấu tranh, Đòi Ngô Đình Diệm tán thành hiệp thương. Hoà bình, thống nhất, độc lập, tự cường, Sao vàng cờ đỏ dẫn đường chúng ta. Mấy câu thuận miệng nôm na: Một lòng yêu nước bài ca kiều bào. Báo Nhân dân, số 530, Nguyên tử phục vụ hòa bình Phe đế quốc âm mưu dùng nguyên tử làm vũ khí chiến tranh giết người từng loạt. Nhân dân yêu chuộng hòa bình thế giới đấu tranh đòi cấm vũ khí nguyên tử và đòi dùng nguyên tử vào việc xây dựng hòa bình. Cuộc đấu tranh của nhân dân bắt đầu có kết quả tốt: Hiện nay, các nhà khoa học của 79 nước đang khai hội ở Giơnevơ với khẩu hiệu Nguyên tử phục vụ hòa bình. Mục đích là biến một thứ tai họa khủng khiếp cho loài người thành một thứ ích lợi vô cùng cho xã hội. Cuộc hội nghị này rất to về ý nghĩa cũng như về hình thức: Mỗi nước tham gia có 5 đại biểu chính thức, (không kể những chuyên gia và những nhà kỹ thuật). Chương trình nghị sự dày 70 trang đánh máy. Hội nghị đã nhận được hơn 2.000 bản luận về khoa học nguyên tử. Trong số đó, hội nghị đã chọn để thảo luận 474 bản, do đại biểu của 23 nước đề ra. Mỗi đại biểu trình bày ý kiến chỉ hạn trong 25 đến 30 phút Hội nghị sẽ làm việc 162 giờ đồng hồ. Ngoài những giờ làm việc, tối nào cũng có cuộc nói chuyện của những nhà khoa học Bên cạnh hội nghị có hai phòng trưng bày những đồ vẽ về máy móc nguyên tử. nguyên tử phục vụ hoà bình Nguyên tử phục vụ hòa bình sẽ có ảnh hưởng cực kỳ to lớn đến kinh tế. Vì vậy hơn 5.000 người công nghệ và thương nghiệp các nước đã kéo nhau đến Giơnevơ để nghe ngóng kết quả của hội nghị Một vị khoa học ấn Độ nổi tiếng vừa đi xem xét các nhà máy nguyên tử của Liên Xô về đã tuyên bố rằng: Về việc nghiên cứu cũng như về máy móc nguyên tử, Liên Xô đã tiến bộ hơn Mỹ nhiều. Báo Nhân dân, số 531, điện mừng nhân dịp kỷ niệm lần thứ mười ngày giải phóng nước cộng hoà dân chủ nhân dân triều tiên Kính gửi: - Đồng chí Kim Đẩu Phụng, ủy viên trưởng ủy viên Hội nhân dân tối cao, - Đồng chí Kim Nhật Thành, Thủ tướng nội các, - Đồng chí Nam Nhật, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, Nhân dịp kỷ niệm lần thứ mười ngày giải phóng nước Triều Tiên, chúng tôi kính gửi đồng chí ủy viên trưởng, đồng chí Thủ tướng và đồng chí Bộ trưởng lời chào mừng nhiệt liệt. Nhân dân Việt Nam thành khẩn chúc nhân dân anh em Triều Tiên, dưới sự lãnh đạo của Đảng Lao động Triều Tiên và Chính phủ Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, với sự giúp đỡ hết lòng của Liên Xô và Trung Quốc, thu được nhiều thắng lợi mới trong công cuộc xây dựng kinh tế và đấu tranh giành thống nhất cho Tổ quốc, góp phần giữ gìn và củng cố hòa bình châu á và thế giới. Tình hữu nghị giữa nhân dân Việt Nam và nhân dân Triều Tiên bền vững muôn năm. Ngày 15 tháng 8 năm1955 Chủ tịch kiêm Thủ tướng nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa hồ chí minh Báo Nhân dân, số 531, Nhiều bạn đọc hỏi: Hội nghị Xô, Mỹ, Anh, Pháp ở Giơnevơ vừa rồi, có kết quả gì? Trả lời: Có kết quả. Đã 10 năm qua, lần này là lần đầu tiên mà những vị đứng đầu bốn Chính phủ Xô, Mỹ, Anh, Pháp khai hội với nhau và đều tỏ ý muốn hiểu nhau, muốn hợp tác. Điều đó rất quan trọng, nó làm cho tình hình thế giới bớt căng thẳng. Cuộc khai hội ấy đã làm giảm bớt cái không khí nghẹt thở của chiến tranh lạnh4, và đưa mối quan hệ giữa các nước lớn sang một giai đoạn mới. Trong hội nghị, bốn nước đã thảo luận những vấn đề lớn: - Vấn đề nước Đức, - Vấn đề an ninh của châu Âu, - Vấn đề giảm bớt binh bị và cấm dùng bom nguyên tử, - Vấn đề phát triển sự quan hệ giữa các nước phương Đông và Có vấn đề thì ý kiến còn khác nhau; có vấn đề thì ý kiến gần nhau; có vấn đề thì đã đồng ý với nhau trên nguyên tắc, như vấn đề an ninh ở châu Âu và giảm bớt binh bị. Bốn Chính phủ đã giao cho bốn Bộ trưởng ngoại giao đến tháng 10 sẽ khai hội để thảo luận cách giải quyết những vấn đề đã có ý kiến nhất trí. Đó là một bước đầu tốt đẹp. Nhưng hội nghị vẫn có thiếu sót: Dù Chủ tịch Bunganin (Liên Xô) đã đề nghị giải quyết vấn đề Viễn Đông (Đài Loan và Đông Dương) và Thủ tướng Nêru cũng nhắc bốn nước lớn thảo luận vấn đề ấy, nhưng hội nghị không thảo luận. Đó là một thiếu sót đáng tiếc. Dù sao, hội nghị ấy đã mở đường cho những bước tiến sau này, nếu Mỹ, Anh, Pháp đều thật thà cố gắng như Liên Xô. Có kết quả ấy là do chính sách hòa bình của Liên Xô và sự phấn đấu không ngừng của lực lượng hòa bình thế giới. Cho nên nhân dân yêu chuộng hòa bình thế giới phải tiếp tục đấu tranh nữa để làm cho tình hình quốc tế trở nên êm dịu hơn. Báo Nhân dân, số 532, Công an và nhân dân Nhiệm vụ của Công an là: Bảo vệ nhân dân, giữ gìn trật tự trị an, tẩy trừ những kẻ gian tế. Muốn làm tròn nhiệm vụ nặng nề mà vẻ vang ấy, Công an cần phải đoàn kết nhân dân, tổ chức và giáo dục nhân dân, dựa vào lực lượng rộng lớn của nhân dân. Như vậy, nhân dân sẽ ra sức giúp Công an làm tròn nhiệm vụ. Vài thí dụ: - Vừa rồi ở Thượng Hải (một thành phố có gần 8 triệu dân), một đêm thanh vắng, ở một đường phố hiu quạnh có một chàng mày râu chải chuốt, áo quần bảnh bao mang rất nhiều đồ đạc, thuê một chiếc xe hơi chở đi. Người lái xe nghĩ thầm: Đêm khuya thế này, đồ nhiều thế kia, rất đáng để ý. Thế rồi anh lái thẳng xe đến đồn Công an. Sau khi điều tra, thì người khách đi xe thú nhận y là kẻ trộm. - ở Thủ đô Hà Nội ta - một chàng tuổi trẻ thuê một xe xích lô chở một chiếc xe đạp mới tinh. Đồng chí xích lô thầm nghĩ: Kỳ quái! Chàng này có xe đạp mới, vì sao lại đi xích lô? Cũng như những công nhân Thượng Hải, người công nhân Hà Nội chở cả khách lẫn xe đạp đến một đồn Công an. Xét ra, thì người khách kia vừa mới xoáy chiếc xe đạp của người khác, nhưng vì xe đạp có khóa, anh chàng dong đi không được, phải thuê xích lô. Hai việc trên đây tỏ rằng: Khi nhân dân hiểu rõ nghĩa vụ công dân của mình, khi Công an được nhân dân giúp sức, thì lũ gian tế không thể nào lọt lưới và trị an trật tự sẽ được hoàn toàn. Báo Nhân dân, số 533, Kỷ NIệM CáCH MạNG THáNG TáM5 Suốt trong 80 năm nước ta bị Pháp chiếm, nhân dân ta từ Nam đến Bắc đã nhiều lần nổi dậy chống giặc ngoại xâm. Nhưng vì bọn vua quan hèn mạt, câu kết với địch, phản nước hại dân, cho nên các cuộc khởi nghĩa đều thất bại. Cách mạng Nga thành công đã thức tỉnh các dân tộc bị áp bức, dạy cho họ cách tổ chức, đấu tranh và giành thắng lợi. Nhờ vậy mà ta có Đảng tiên phong, có Mặt trận dân tộc thống nhất, đoàn kết và lãnh đạo toàn dân, kiên quyết đấu tranh cho độc lập tự do, làm Cách mạng Tháng Tám thắng lợi. Lần đầu tiên trong lịch sử nhân dân ta được hoàn toàn giải phóng: Đã phá tan cái xiềng xích nô lệ thực dân, đã đập đổ cái chế độ thối nát của vua quan phong kiến, đã lập nên nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà. Từ đó dân ta làm chủ nước ta. Phản bội những điều ước chúng đã ký kết với ta, thực dân Pháp lại gây chiến tranh xâm lược. Một lần nữa, những bọn bán nước cầu vinh, lại cong đuôi theo giặc! Nhưng chí căm thù giặc ngoại xâm, và lòng nồng nàn yêu nước đã làm cho nhân dân ta vùng dậy, từ Bắc đến Nam triệu người như một, chống kẻ thù chung. Sự đoàn kết nhất trí giữa Đảng, Chính phủ, quân đội và nhân dân ta trở thành một lực lượng vô cùng to lớn. Nó giúp ta vượt tất cả mọi khó khăn gian khổ. Nó rèn luyện cho chiến sĩ, cán bộ và đồng bào ta thành những người anh hùng. Do đó chúng ta đã đánh thắng cái liên minh ghê tởm giữa thực dân Pháp, đế quốc Mỹ và Kháng chiến thắng lợi, sự nghiệp vẻ vang của Cách mạng Tháng Tám được giữ vững và phát triển. 10 năm trước đây, chúng ta hầu như cô đơn, chỉ nhờ sức mạnh đoàn kết mà cách mạng thắng lợi. Ngày nay, nhân dân ta lại có đại gia đình gồm 900 triệu anh em từ á sang Âu và nhân dân yêu chuộng hoà bình thế giới ủng hộ. Cho nên cuộc đấu tranh chính trị để thực hiện hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ trong cả nước tuy nhiều khó khăn, nhưng chúng ta nhất định sẽ thắng lợi. Tinh thần Cách mạng Tháng Tám muôn năm! Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ muôn năm! Báo Nhân dân, số 534, một Nước cộng hòa tí hon Nhỏ nhất trên thế giới. Đó là nước Cộng hòa Xanhmaranh, thành lập đã 1.600 năm nay. Nó chỉ có non 100 cây số vuông đất núi đồi, nằm trong địa phận nước ý, với 1 vạn 5.000 nhân dân. Trải bao lần tình hình thế giới đổi thay, nước Cộng hòa cỏn con ấy vẫn oai nghiêm đứng vững. Trước đây, người ta ít nói đến nó. Chắc bà con ta cũng ít ai biết tên tuổi của nước này. Gần đây, các báo chí thế giới nhắc đến nó nhiều, vì lẽ sau đây: ở Xanhmaranh có bốn đảng chính trị: Đảng Công giáo, Đảng Dân chủ, Đảng Xã hội và Đảng Cộng sản. Trước kia, Đảng Công giáo và Đảng Xã hội cùng nhau nắm Từ ngày Đảng Xã hội và Đảng Cộng sản đoàn kết thành Mặt trận thống nhất, được nhân dân ủng hộ, trong các cuộc tổng tuyển cử được nhiều ghế đại biểu hơn, thì hai đảng này lên cầm quyền. Do đó, Xanhmaranh trở nên một nước dân chủ mới đầu tiên ở Tây Âu. Cũng do đó mà Xanhmaranh trở nên chướng tai gai mắt cho các nước tư bản Âu, Mỹ. Trong cuộc tổng tuyển cử vừa rồi, Mặt trận thống nhất lại thắng; được 35 ghế trong số 60 ghế đại biểu Quốc hội. Trước ngày tổng tuyển cử, 127 người Xanhmaranh làm ăn ở Mỹ đã được Mỹ động viên, cho về nước để bỏ phiếu, mong làm cho phe phản đối (Đảng Công giáo và Đảng Dân chủ) được đa số. Nhưng Mỹ đã mất tiền toi, vì họ về quá chậm, họ về đến nơi, thì cuộc tuyển cử đã xong rồi. Nếu họ về sớm, thì cũng vô ích, vì Mặt trận thống nhất đã hơn phe phản đối 751 lá phiếu. Kết luận: Bất kỳ ở đâu, Mặt trận thống nhất vững mạnh là một lực lượng đưa nhân dân đến thắng lợi hoàn toàn. Báo Nhân dân, số 537, điện mừng nhân dịp kỷ niệm ngày giải phóng nước ruMani Kính gửi: - Đồng chí Pêru Gơrôda, Chủ tịch Chủ tịch đoàn - Đồng chí G. Ghêoócghiu Đê, Chủ tịch Hội đồng - Đồng chí Ximiông Bughixi, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao nước Cộng hòa Nhân dân Rumani, Nhân dịp kỷ niệm ngày giải phóng nước Rumani, chúng tôi kính gửi đồng chí Chủ tịch Chủ tịch đoàn Quốc hội, đồng chí Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng, đồng chí Bộ trưởng Bộ Ngoại giao lời chào mừng nhiệt liệt. Nhân dân Việt Nam và Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa xin chúc nhân dân Rumani, dưới sự lãnh đạo của Đảng Công nhân Rumani và Chính phủ nước Cộng hòa Nhân dân Rumani, với sự giúp đỡ hết lòng của Liên Xô, thu được nhiều thắng lợi mới trong công cuộc xây dựng xã hội chủ nghĩa, góp phần giữ gìn và củng cố hòa bình thế giới. Xin chúc tình hữu nghị giữa nhân dân hai nước chúng ta ngày càng bền chặt. Ngày 22 tháng 8 năm1955 Chủ tịch kiêm Thủ tướng nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa Hồ Chí Minh Báo Nhân dân, số 538, Triều Tiên giảm giá hàng hóa Bắt đầu từ 1-8, Triều Tiên lại giảm giá hàng hóa. Từ ngày kháng chiến kết thúc, giảm giá lần này là lần thứ tư. Được giảm giá 335 thứ hàng hóa, như: Vải vóc giảm giá 11 đến 31% Thuốc lá giảm giá 16 đến 30% Giày cao su giảm giá 12 đến 44% Thuốc men giảm giá 10 đến 76% Muối giảm giá 25% Các đồ dùng bằng kim khí giảm giá 11 đến 46% v.v.. Sở dĩ có thể giảm giá như vậy là vì: - Công nhân và nhân dân lao động rất hăng hái thi đua, khôi phục mau chóng mọi ngành kinh tế. - Năng suất tăng rất cao, giá vốn làm ra các thứ hàng hóa giảm được nhiều. - Nhà nước nắm được các thứ hàng hóa cần thiết cho đời sống của nhân dân như: Thóc gạo, củi than, dầu lửa, vải vóc, thuốc men, v.v.. Liên Xô, Trung Quốc và các nước dân chủ khác cũng đã mấy lần giảm giá hàng hóa. Nhưng Triều Tiên vừa bị ba năm chiến tranh tàn phá, mà cũng giảm giá được, đó là một kinh nghiệm quý báu cho Việt Nam ta. Cũng như Chính phủ Triều Tiên, Chính phủ ta luôn luôn lo nghĩ đến việc cải thiện đời sống cho công nhân, công chức, bộ đội và nhân dân. Song cũng như ở Triều Tiên, việc đó thực hiện được thế nào, một phần lớn là do sự cố gắng của mọi triều tiên giảm giá hàng hoá người. Muốn ăn quả thì phải ra sức trồng cây. Mọi người hăng hái thi đua tăng gia và tiết kiệm, thì sản xuất các thứ sẽ càng nhiều và càng rẻ, đời sống được cải thiện càng mau. Anh em Triều Tiên làm được, thì chúng ta cũng phải cố gắng làm cho được, thế mới là con Rồng, cháu Tiên chứ nhỉ! Báo Nhân dân, số 538, Chính sách hòa bình của Liên Xô Hồi cuối tháng 7, Liên Xô đã tuyên bố: Nước áo đã ký hiệp ước hòa bình với Liên Xô và Anh, Pháp, Mỹ. Cho nên 4 vạn 5.000 binh sĩ Liên Xô trước đây đóng ở nước áo sẽ được giải ngũ cả. Vừa rồi, Liên Xô lại tuyên bố: Để chứng tỏ ý chí hòa bình của mình, cuối năm nay Liên Xô sẽ giảm bớt 64 vạn binh sĩ. Ai cũng biết rằng Liên Xô không có một căn cứ quân sự nào ở Mỹ cũng luôn luôn nói hòa bình. Nhưng... Quân đội Mỹ trước đây đóng ở nước áo, nay không rút về Mỹ, mà lại kéo sang đóng ở nước ý. Từ các nơi ở phương Đông, như Nam Triều Tiên, Nhật Bản, Đài Loan, Phi Luật Tân1), Xiêm2)... qua các nước Trung Đông đến các nước ý, Pháp, Anh, Đức... ở phương Tây, Mỹ có hơn 950 căn cứ quân sự. Mỹ lại đang mua chuộc bọn Ngô Đình Diệm để biến miền Nam Việt Nam và Miên, Lào thành căn cứ quân sự Mỹ. Xin hỏi bà con: Mỹ là thật thà hòa bình, hay là âm mưu gây chiến? Mỹ âm mưu gây chiến, cho nên chúng ta phải kiên quyết chống Mỹ để giữ gìn hòa bình. Báo Nhân dân, số 539, 1) Tức Philíppin (BT). 2) Tức Thái Lan (BT). Báo chí anh, Mỹ bàn tình hình thế giới Tờ tạp chí Mỹ, Tin tức hàng tuần, viết: - Khối Bắc Đại Tây Dương6 do Mỹ cầm đầu đã tốn mấy năm và 340 nghìn triệu đôla mới xây dựng nên. Mà chỉ trong ba tháng, nụ cười Liên Xô đã làm cho khối ấy lung lay. Hiện nay, các nước hội viên trong khối ấy đã tỏ ý kiến của họ: Nước này thì nói: Bởi vì tình hình thế giới đã dịu bớt, cho nên họ định giảm phần đóng góp của họ. Nước kia thì nói: Mục đích mà khối ấy đặt ra hai năm trước đến nay cũng chưa đạt được, thì nay không cần theo đuổi mục đích ấy nữa. Nước khác thì nói: Đã cần có chiến lược nguyên tử, thì họ không cần có nhiều bộ binh. Tai hại nhất là không những các người Tây Âu, mà nhiều người Mỹ cũng đề nghị như vậy. Trước cuộc tấn công của những nụ cười Liên Xô, chẳng biết thành trì khối Bắc Đại Tây Dương sẽ đứng vững được bao lâu nữa? Tờ báo Anh Chính khách mới và Nhà nước, viết: - Những người nhờ vào chiến tranh lạnh mà sống, như Lý Thừa Vãn, Tưởng Giới Thạch và Ngô Đình Diệm kiên quyết làm đủ cách để phá hoại hòa bình. Bởi vì, hòa bình thì về mặt chính trị họ cũng như những người đã chết rồi. Ngô Đình Diệm muốn ngăn cản tổng tuyển cử, vì y sợ y sẽ Tưởng Giới Thạch thì đánh cướp những chiếc tàu Anh đi sang Lý Thừa Vãn thì hành hung ủy ban quốc tế. Cứ xem Mỹ có ngăn đe những tay sai táo bạo của họ hay là không thì biết xu hướng hòa bình của Mỹ thật hay là giả. Báo Nhân dân, số 540, LờI ĐáP TRONG BUổI Lễ NHậN QUốC THƯ CủA ĐạI Sứ NƯớC CộNG HOà DÂN CHủ ĐứC Đồng chí Đại sứ thân mến, Tôi rất vui lòng nhận bản quốc thư của đồng chí Chủ tịch nước Cộng hoà Dân chủ Đức uỷ nhiệm đồng chí làm Đặc mệnh toàn quyền Đại sứ ở nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, thay đồng chí Tôi xin thành thật cảm ơn những lời chúc mừng thân ái của Nhân dân Việt Nam hàng ngày theo dõi cuộc đấu tranh của nhân dân Đức chống Hiệp ước Pari7, chống sự phục hồi chủ nghĩa đế quốc và quân phiệt ở Đức; đấu tranh cho thống nhất nước Đức trên cơ sở hoà bình và dân chủ. Cuộc đấu tranh của nhân dân hai nước chúng ta đều nhằm những mục đích cao quý giống nhau. Cũng như nhân dân Đức, nhân dân Việt Nam đang kiên quyết và bền bỉ đấu tranh để củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập và dân chủ trong cả nước. Nhân dân Việt Nam vui mừng trước những thành tích của anh em Đức và coi những thành tích đó như những thành tích của Nhân dân Việt Nam tin chắc rằng với sự đấu tranh kiên quyết và bền bỉ của mình, với sự ủng hộ của Liên Xô, các nước bạn khác, nhân dân Đức anh dũng nhất định sẽ thắng lợi. Nhân dân và Chính phủ Việt Nam vô cùng cảm ơn sự ủng hộ nhiệt tình của nhân dân Đức và Chính phủ nước Cộng hoà Dân chủ Đức trong cuộc đấu tranh của chúng tôi để khôi phục và phát triển kinh tế và để thực hiện hoà bình, thống nhất, độc lập và dân chủ trong cả nước Việt Nam chúng tôi. Chúng tôi tin chắc rằng: Từ nay về sau tình đoàn kết hữu nghị, cũng như quan hệ kinh tế, văn hoá giữa hai nước chúng ta sẽ ngày càng thêm mở rộng và củng cố, có lợi cho sự nghiệp xây dựng của nhân dân hai nước chúng ta và có lợi cho hoà bình thế giới. Tôi nhiệt liệt hoan nghênh đồng chí lãnh chức Đại sứ của nước Cộng hoà Dân chủ Đức ở nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà. Trong khi thi hành nhiệm vụ, đồng chí sẽ luôn luôn được sự giúp đỡ thành khẩn của tôi, của nhân dân Việt Nam và Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà. Tôi xin chúc đồng chí hoàn toàn thành công và nhờ đồng chí chuyển lời chào thân ái của chúng tôi tới đồng chí Chủ tịch V.Pích, tới Chính phủ nước Cộng hoà Dân chủ Đức và nhân dân Đức anh em. Đọc ngày 30-8-1955. Báo Nhân dân, số 546, BàI NóI VớI CáC ANH HùNG MớI ĐƯợC TUYÊN DƯƠNG Theo quyết định của Chính phủ, hôm nay, Bộ Quốc phòng Tổng tư lệnh1) làm lễ long trọng tuyên dương danh hiệu Anh hùng quân đội cho 26 chiến sĩ thi đua xuất sắc nhất của quân đội ta. Trong kháng chiến, quân đội ta đã ra sức thi đua giết giặc lập công, đã phát huy truyền thống vẻ vang của Quân đội nhân dân và chủ nghĩa anh hùng cách mạng, đã vượt mọi khó khăn, gian khổ, chiến đấu dũng cảm, đã lập được nhiều chiến công oanh liệt và thành tích vẻ vang, đã đào tạo được nhiều anh hùng và chiến sĩ thi đua xứng đáng là những người con yêu của Tổ quốc. Hiện nay, quân đội ta đang ra sức củng cố quốc phòng để bảo vệ hoà bình, bảo vệ Tổ quốc, Bác thay mặt Đảng, Chính phủ và nhân dân khen ngợi toàn thể bộ đội và chào mừng các anh hùng được tuyên dương trong dịp này và các chiến sĩ thi đua trong toàn quân. Năm 1952, ở Đại hội thi đua toàn quốc, quân đội ta mới có bốn anh hùng. Năm nay, kỷ niệm 10 năm xây dựng nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, chúng ta đã có thêm 26 anh hùng quân đội nữa. Đó là một bước tiến lớn của quân đội và của nhân dân ta trong chiến đấu và trong xây dựng. Lần này, có đủ anh hùng của tất cả các chiến trường 1) Tức Tổng Tư lệnh Bộ Quốc phòng (BT). Bắc Trung Nam; của chủ lực, bộ đội địa phương và dân quân du kích; của các đơn vị chiến đấu và đơn vị chuyên môn; của các dân tộc anh em ở toàn quốc; có chiến sĩ đảng viên và chiến sĩ ngoài Đảng. Các anh hùng đều đã có thành tích xuất sắc, đạo đức cách mạng tốt đẹp. Điều đó chứng tỏ quân đội ta đã trưởng thành về mọi mặt. Nhưng các chú chớ nên lấy như thế là đủ, chớ tự mãn, tự kiêu. Các chú phải cố gắng mãi để tiến bộ mãi. Nhân dịp này, Bác có mấy điều dặn các chú: 1. Trong 10 năm qua, do quyết tâm thi đua mà chúng ta đã thắng lợi lớn: Ta đã bảo vệ và phát triển được kết quả của Cách mạng Tháng Tám; đã giải phóng được hoàn toàn miền Bắc, đã đặt được cơ sở vững chắc để đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà và hoàn thành độc lập, dân chủ trong cả nước. Hiện nay, cũng do quyết tâm thi đua mà ta đã thu được một số thắng lợi trong đấu tranh chính trị, trong việc củng cố miền Bắc và xây dựng quân đội trong hoà bình. Trong những năm kháng chiến, quân đội ta đã đi đầu trong phong trào thi đua, thì ngày nay các chú càng phải ra sức giữ vững lá cờ thi đua. Trước kia, các chú đã thi đua giết giặc lập công; ngày nay, các chú phải thi đua xây dựng Quân đội nhân dân hùng mạnh, làm hậu thuẫn mạnh mẽ cho cuộc đấu tranh củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất, độc lập, dân chủ trong cả nước. Tức là phải ra sức luyện tập quân sự, học tập chính trị, nghiêm túc chấp hành mệnh lệnh, triệt để thực hiện chính sách, làm trọn mọi nhiệm vụ mà Đảng và Chính phủ đã giao cho. 2. Cuộc đấu tranh hiện nay để củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập và dân chủ trong cả nước, là một cuộc đấu tranh gay go, gian khổ. Cho nên các chú phải bền gan vững chí đấu tranh, phải thi đua dẻo dai, bền bỉ, phải quyết tâm giành thắng lợi. 3. Cách mạng có nhiều công việc, việc nào cũng là phục vụ bài nói với các anh hùng mới được tuyên dương nhân dân, việc nào cũng là quan trọng. Có tinh thần cách mạng làm trọn nhiệm vụ thì làm gì cũng có thể trở thành anh hùng được. Vì vậy, các chú phải đẩy mạnh thi đua cho rộng khắp hơn nữa, làm cho ai nấy, bất kỳ làm việc gì, đều thi đua lập được thành tích lớn hơn nữa, ngành nào cũng thi đua tiến bộ mạnh hơn nữa, học tập và đào tạo được nhiều anh hùng, chiến sĩ hơn nữa. 4. Các chú anh hùng thì cần nhận rõ: Vinh dự của các chú rất lớn, mà nhiệm vụ của các chú cũng rất to, các chú phải luôn luôn cố gắng, tiến bộ mãi. Phải khiêm tốn và gần gũi anh em, làm gương mẫu về mọi mặt. Phải ra sức học tập chính trị, quân sự, chuyên môn và văn hoá. Phải trau dồi đạo đức cách mạng, phải thường xuyên phê bình và tự phê bình. Tuyệt đối chớ tự cao tự đại, cho mình là giỏi rồi. Phải luôn luôn nhớ rằng: Thành tích là thành tích tập thể, anh hùng là anh hùng tập thể, chứ không phải là thành tích và anh hùng cá nhân. Đó là vinh dự chung của toàn quân, chứ không phải riêng của cá nhân. Nói tóm lại, vì dân tộc ta là một dân tộc anh hùng, quân đội ta là một quân đội anh hùng, cho nên có anh hùng thi đua của quân đội, của dân tộc. Với sự lãnh đạo và giáo dục của Đảng và Chính phủ, với sự giúp đỡ của tập thể, các chú cố gắng thì nhất định các chú sẽ tiến mạnh. Các chú tiến mạnh, tức là quân đội ta tiến mạnh. Bác chúc các chú khoẻ mạnh và tiến bộ không ngừng! Chúc quân đội ta thi đua thắng lợi hơn nữa, thêm nhiều anh hùng, chiến sĩ mới nữa! Nói ngày 31-8-1955. Báo Nhân dân, số 547, LờI KÊU GọI TRONG BUổI Lễ MừNG QUốC KHáNH 2-9-1955 Thưa đồng bào toàn quốc, kiều bào ở nước ngoài, Thưa toàn thể chiến sĩ và cán bộ, Thưa các cụ phụ lão, các cháu thanh niên và nhi đồng, Thưa các đồng chí và các bạn thân mến, Cách đây 10 năm, cũng ngày hôm nay và ở chỗ này, nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà đã tuyên bố thành lập. Sau những năm thử thách oanh liệt, nhân dân ta lại vui vẻ chúc mừng 10 năm thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà. Ngày hôm nay là một ngày vẻ vang của nhân dân Việt Nam ta, mà cũng là một ngày vui mừng chung của các dân tộc bị áp bức và của nhân dân thế giới yêu chuộng hoà bình. So với thời gian lịch sử thì 10 năm không phải là dài. Nhưng nhìn lại 10 năm qua, trên thế giới và trong nước ta đã có những biến đổi, những tiến bộ rất to lớn. - Liên Xô vĩ đại không những đã hàn gắn xong từ lâu những vết thương chiến tranh, mà còn xây dựng thắng lợi chủ nghĩa - 600 triệu nhân dân Trung Quốc đã làm cách mạng thành công và đang xây dựng chủ nghĩa xã hội. - Nước Cộng hoà Dân chủ Nhân dân Triều Tiên đã thắng lợi đánh lui cuộc tấn công của quân đội 16 nước xâm lược. lời kêu gọi trong buổi lễ... - Các nước dân chủ nhân dân khác đều tiến nhanh trên con đường xây dựng chủ nghĩa xã hội. - Các nước ấn Độ, Nam Dương, Miến Điện đã thoát khỏi xiềng xích thuộc địa và đã trở nên những nước độc lập, tự do. - Phong trào dân tộc giải phóng lên mạnh khắp nơi. Nhiều nước tán thành 5 nguyên tắc chung sống hoà bình. Nói tóm lại: Trong 10 năm qua, lực lượng hoà bình và dân chủ thế giới phát triển rất mạnh và đã chiếm ưu thế. Chủ nghĩa đế quốc suy yếu rõ rệt. Vừa rồi hội nghị bốn nước lớn ở Giơnevơ lại làm tình hình thế giới dịu bớt, đó là một thắng lợi mới của lực lượng hoà bình. Trong 10 năm qua, đi đôi với những cuộc biến đổi trên thế giới, nước ta cũng có những biến đổi rất to: Cuộc kháng chiến chính nghĩa của nhân dân ta đã thắng lợi. Hội nghị Giơnevơ năm ngoái đã đưa lại hoà bình ở Đông Dương, trên cơ sở các nước công nhận độc lập, chủ quyền, thống nhất và lãnh thổ toàn vẹn của Việt Nam ta và của hai nước láng giềng Miên, Lào. Miền Bắc nước ta đã hoàn toàn giải phóng. Nước ta thành một bộ phận khăng khít trong đại gia đình xã hội chủ nghĩa và dân chủ nhân dân gồm có 900 triệu anh em. Đó là những thắng lợi to lớn của nhân dân ta. Bên những thắng lợi to lớn ấy, hiện nay chúng ta có những khó khăn lớn cần phải khắc phục: Hoà bình chưa được củng cố. Nước ta tạm thời chia làm hai miền. ở miền Nam, với sự xúi giục và giúp đỡ của đế quốc Mỹ, chính quyền Ngô Đình Diệm ra sức tăng cường quân đội, gây những cuộc xung đột nồi da nấu thịt ở Nam Bộ, khủng bố nhân dân, bóp nghẹt quyền tự do dân chủ, tìm cách trốn tránh hiệp thương với Chính phủ ta nhằm trốn tránh tổng tuyển cử tự do trong toàn quốc và phá hoại thống nhất nước nhà. Nói tóm lại, đế quốc Mỹ và chính quyền Ngô Đình Diệm đang tìm mọi cách để hòng phá hoại Hiệp Nhưng, mặc dù những âm mưu thâm độc của đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai của chúng, nước Việt Nam nhất định sẽ thống nhất, vì nước ta là một khối, không ai chia cắt được. Tổng tuyển cử tự do sẽ phải được thực hiện, vì đó là nguyện vọng thiết tha của toàn thể nhân dân ta từ Bắc đến Nam, mà cũng là sự mong muốn chung của nhân dân yêu chuộng hoà bình thế giới. Nhân dân và Chính phủ ta kiên quyết thi hành triệt để Hiệp Chúng ta đòi những nhà đương cục ở miền Nam phải thi hành đúng Hiệp định. Nước Pháp là người đã ký kết Hiệp định, phải tôn trọng chữ ký của mình và làm trọn nhiệm vụ của mình. Chúng ta mong các nước yêu chuộng hoà bình, nhất là các nước đã dự Hội nghị Giơnevơ cùng các nước có nhiệm vụ giám sát và kiểm soát, ra sức góp phần vào việc thi hành đúng đắn Hiệp Nhiệm vụ của nhân dân và Chính phủ ta hiện nay là: Tiếp tục đấu tranh để Hiệp định Giơnevơ được triệt để thi hành, tức là đấu tranh để củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất. Chúng ta phải ra sức mở rộng và củng cố Mặt trận dân tộc Chúng ta phải ra sức củng cố miền Bắc về mọi mặt: - Hoàn thành tốt cải cách ruộng đất8; lời kêu gọi trong buổi lễ... - Khôi phục kinh tế, đặc biệt chú trọng nông nghiệp; - Củng cố quốc phòng, củng cố an ninh trật tự; - Kiên quyết nâng cao dần mức sống của nhân dân, trước hết là của công nhân, bộ đội và công chức, đồng thời giảm nhẹ dần sự đóng góp của nông dân. Để làm những công việc trên, mọi người và mọi ngành đều phải hăng hái thi đua yêu nước, tăng gia sản xuất và tiết kiệm, tôn trọng và bảo vệ của công, tẩy trừ nạn tham ô, lãng phí. Chúng ta có thể làm đầy đủ những việc ấy không? Chúng ta phải làm cho kỳ được và chúng ta nhất định làm được. Vì đồng bào ta rất yêu nước và rất hăng hái, cần cù. Vì chính sách của Đảng và Chính phủ ta đúng đắn, hợp với nguyện vọng của nhân dân. Vì cán bộ ta tận tụy. Vì các nước bạn ta, trước hết là Liên Xô và Trung Quốc ra sức giúp đỡ ta một cách vô tư, khảng khái, để chúng ta có thêm điều kiện tự lực cánh sinh. Nhân dịp này, tôi xin thay mặt Chính phủ và nhân dân ta một lần nữa cảm ơn các nước bạn. Củng cố miền Bắc tức là giúp đỡ một cách thiết thực đồng bào miền Nam đấu tranh đòi hoà bình và thống nhất. Đồng bào miền Nam đã góp phần quan trọng vào Cách mạng Tháng Tám, đã kháng chiến anh dũng suốt 9 năm trường. Hiện nay dù đang sống trong cảnh khủng bố, loạn lạc, nhưng chí khí phấn đấu của đồng bào luôn luôn vững bền, đồng bào luôn luôn trung thành với Tổ quốc, luôn luôn hăng hái đấu tranh. Chính phủ, Đảng và tôi luôn luôn nhớ đến đồng bào. Nhân dịp này, tôi thay mặt Đảng và Chính phủ thân ái gửi lời chào hỏi và khuyên gắng đồng bào miền Nam đang anh dũng phấn đấu cho hoà bình và thống nhất. Trong 10 năm qua, chúng ta đã khắc phục mọi khó khăn và thu được nhiều thắng lợi. Đó là vì nhân dân ta đoàn kết nhất trí, bộ đội ta rất anh dũng, Đảng và Chính phủ ta lãnh đạo đúng đắn và kiên quyết. Vì bên trong thì chúng ta có Mặt trận dân tộc thống nhất mạnh mẽ, bên ngoài thì chúng ta được sự ủng hộ của nhân dân thế giới yêu chuộng hoà bình. Từ nay về sau, chúng ta càng phải củng cố và phát triển lực Về Mặt trận dân tộc thống nhất, chúng ta cần phải mở rộng và củng cố hơn nữa. Từ Nam đến Bắc, ai là người tán thành hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ, thì chúng ta sẵn sàng đoàn kết với họ, thật thà hợp tác với họ, dù từ trước đến nay họ đã theo phe Đoàn kết là một lực lượng vô địch. Lực lượng đoàn kết đã giúp Cách mạng Tháng Tám thành công. Lực lượng đoàn kết đã giúp kháng chiến thắng lợi. Lực lượng đoàn kết sẽ động viên nhân dân từ Bắc đến Nam đấu tranh để thực hiện hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ trong cả nước. Trước mắt chúng ta, khó khăn còn nhiều. Chúng ta không chủ quan xem nhẹ những khó khăn ấy. Nhưng chúng ta không sợ khó khăn, chúng ta có quyết tâm khắc phục mọi khó khăn và chúng ta nhất định khắc phục được. Chúng ta mạnh dạn tiến lên với lực lượng đoàn kết nhất trí của toàn dân, với lòng tin tưởng chắc chắn vào tương lai vẻ vang của Tổ quốc, với tinh thần tất thắng của một dân tộc anh hùng. Trong cuộc kháng chiến anh dũng 8, 9 năm qua, chúng ta đã thắng lợi, trong cuộc đấu tranh chính trị ngày nay, chúng ta cũng nhất định thắng lợi. lời kêu gọi trong buổi lễ... Nhân dân Việt Nam đại đoàn kết muôn năm! Nhân dân yêu chuộng hoà bình thế giới đại đoàn kết muôn năm! Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh Việt Nam Dân chủ Cộng hoà muôn năm! Báo Nhân dân, số 548, QUốC KHáNH LầN THứ MƯờI CủA NƯớC VIệT NAM DÂN CHủ CộNG HOà Ngày 2 tháng 9, nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà được mười tuổi và nhân dân Việt Nam từ nay được tự do trên phần lớn lãnh thổ của mình, kỷ niệm ngày Quốc khánh vinh quang này với một niềm phấn khởi và vui mừng không tả xiết. Ngay từ khi bọn thực dân mới bắt đầu xâm lược và trong gần một thế kỷ, nhân dân Việt Nam đã không ngừng đấu tranh chống bọn xâm lược, tỏ rõ tinh thần dũng cảm và chí khí anh hùng đặc biệt. Những cuộc chiến đấu du kích của Trương Công Định1) và Trương Quyền ở Nam Bộ (1867)2), các phong trào kháng chiến năm 1874 và nhất là năm 1884, cuộc đấu tranh trong mười hai năm do Phan Đình Phùng lãnh đạo (1885 - 1896)9 và sau đó là cuộc đấu tranh do Hoàng Hoa Thám lãnh đạo10 cho tới lúc Chiến tranh thế giới thứ nhất11 sắp bùng nổ, phong trào ở Trung Bộ (1907)12, cuộc khởi nghĩa Biên Hoà (1914 - 1915)13, cuộc khởi nghĩa ở Huế (1916)14, cuộc khởi nghĩa Thái Nguyên (1917)15, v.v. tất cả những phong trào đó đã chứng tỏ cuộc đấu tranh quyết liệt của nhân dân Việt Nam giành tự do và độc lập dân tộc. Nhưng ở thời đại đó, bọn vua chúa và bọn phong kiến còn chịu trách nhiệm trước lợi ích dân tộc, chúng đã thi hành chính sách đầy tội lỗi là luôn luôn phản bội 1) Cuộc khởi nghĩa của Trương Công Định chống Pháp (1859 - 1864) (BT). 2) Cuộc khởi nghĩa của Trương Quyền chống Pháp (1864 - 1867) (BT). quốc khánh lần thứ mười của nước việt nam... những nguyện vọng của nhân dân, nên những nguyện vọng này không thể nào thực hiện được. Cách mạng Tháng Mười vĩ đại đã đem lại một đà thúc đẩy mới cho cuộc đấu tranh của các dân tộc bị áp bức. Việc chính quyền Xôviết trẻ tuổi giải quyết mau chóng vấn đề các thuộc địa cũ của Nga hoàng, trả lại tự do cho các dân tộc, đã có một tiếng vang mạnh mẽ trong tất cả các nước thuộc địa hoặc nửa thuộc địa ở châu á. Chủ nghĩa Mác - Lênin chiến thắng đã chỉ cho tất cả các dân tộc đó con đường tự giải phóng. Đảng theo chủ nghĩa Mác - Lênin16 ra đời ở Việt Nam vào tháng 1-1930. Trong khi cuộc khởi nghĩa Yên Bái (2-1930)17 giai cấp tư sản mất hết ảnh hưởng đối với phong trào giải phóng dân tộc thì giai cấp công nhân và quần chúng lao động trong giai cấp nông dân đã tự tổ chức lại chính đảng của mình, chính đảng này đã trở thành người lãnh đạo duy nhất cuộc cách mạng phản đế. Tháng 9-1930, chính quyền nhân dân đầu tiên đã được thành lập ở ba huyện miền Bắc Trung Bộ. Chủ nghĩa đế quốc đã đàn áp phong trào một cách dã man chưa từng thấy... Nhưng ngay từ năm 1940, nhiều cuộc khởi nghĩa vũ trang18 lại được tổ chức ở miền Bắc, miền Trung và miền Nam Việt Nam nhằm chống bọn thực dân Pháp và bọn đế quốc Nhật . Tuy bị đàn áp, những phong trào khởi nghĩa đó là những tia lửa, những đốm lửa để 5 năm sau bùng nổ thành một cuộc cách mạng đập tan nền thống trị của nước ngoài ở Việt Nam. Tháng 5-1941, Mặt trận dân tộc thống nhất Việt Minh19 được thành lập, đó là khối đoàn kết rộng rãi nhất chưa từng có trong phong trào giải phóng dân tộc ở nước chúng tôi. Mặt trận dân tộc, trong đó Đảng là lực lượng chủ yếu, đã động viên và tổ chức các nhóm du kích chiến đấu suốt trong thời gian Chiến tranh thế giới thứ hai, bên cạnh các nước Đồng minh, chống bọn phát xít xâm lược. Những chiến thắng của quân đội Xôviết anh dũng đè bẹp nước Đức của Hítle và sau đó đè bẹp chủ nghĩa đế quốc Nhật đã góp phần mạnh mẽ làm cho Tổng khởi nghĩa 19 tháng 8 năm 194520 thắng lợi và, ngày 2 tháng 9, nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà tuyên bố thành lập. Như vậy, do chủ nghĩa phát xít thất bại, tình hình thế giới trở nên thuận lợi và Cách mạng Tháng Tám đã thành công vì có được ba điều kiện không thể thiếu được đối với bất cứ một cuộc cách mạng phản đế nào ở một nước thuộc địa; đó là sự lãnh đạo của giai cấp công nhân, sự thành lập một mặt trận dân tộc phản đế rộng rãi, khởi nghĩa vũ trang. Từ đó, lịch sử nước chúng tôi đã mở ra một chương xán lạn. Nhân dân Việt Nam đã được tự do. Cách mạng Tháng Tám đã giải phóng nhân dân Việt Nam khỏi ách thống trị của bọn thực dân, khỏi mọi sự nô dịch khác của chủ nghĩa đế quốc và khỏi sự bóc lột ghê tởm của bọn phong kiến và bọn quan lại. Lần đầu tiên nhân dân lao động trở thành người chủ của bản thân mình và của vận mệnh đất nước. Họ bắt tay lao động để trừ bỏ bóng ma khủng khiếp của nạn đói đã giết chết hai triệu người trong những tháng cuối cùng của nền thống trị đế quốc chủ nghĩa (cuối năm 1944 đến năm 1945). Họ cố gắng hàn gắn những vết thương tàn phá do chế độ nô lệ tồi tàn để lại, là chế độ đã kéo dài mãi đến giữa cái thế kỷ đầy các cuộc cách mạng thắng lợi này. Nhân dân lao động đã bầu ra Quốc hội, bắt đầu xây dựng chính quyền nhân dân và thi hành nhiều biện pháp để xoá bỏ mau chóng nạn mù chữ và sự dốt nát do nền thống trị thực dân để lại. Nhưng bọn thực dân Pháp vẫn mơ tưởng có thể lập lại chế độ áp bức của chúng ở nước chúng tôi. Chúng coi thái độ hoà bình của chúng tôi là một sự yếu đuối. Được các lực lượng phản động Anh Mỹ khuyến khích, ủng hộ và thông đồng với bè lũ Tưởng Giới Thạch, ngày 23-9-194521 chúng đã tấn công vào nhân dân Việt Nam ở Sài Gòn, rồi chúng tìm cách xâm nhập miền Bắc. Tiếp đó, bọn thực dân giày xéo lên những điều mà chúng đã cam kết trong quốc khánh lần thứ mười của nước việt nam... các bản Hiệp định sơ bộ ngày 6-322 và Tạm ước ngày 14-9-194623, chúng đã gây ra vụ tàn sát ở Hải Phòng, chiếm đóng Lạng Sơn và liên tiếp khiêu khích cho đến ngày 19-12 là ngày bắt đầu cuộc kháng chiến của toàn thể dân tộc 24 chúng tôi chống bọn xâm lược. Hưởng ứng lời kêu gọi của Đảng và Chính phủ dân chủ, toàn dân đã đứng dậy muôn người như một để bảo vệ Tổ quốc, bảo vệ những thành quả của Cách mạng Tháng Tám. Cuộc chiến tranh cứu nước bắt đầu trong những điều kiện vật chất bất lợi cho nhân dân Việt Nam: Nạn đói còn hoành hành, bọn tay sai của chủ nghĩa thực dân Pháp và của chủ nghĩa đế quốc Nhật còn đầy rẫy, quân đội nhân dân thì mãi đến những cuộc chiến đấu sau này mới thành lập được. Như vậy, trong tình hình trước mắt, quân đội viễn chinh Pháp dường như nắm được ưu thế về quân sự và quân thù đã lợi dụng tất cả những khó khăn của chúng tôi, chúng tưởng rằng những khó khăn đó sẽ giúp chúng mau chóng chiến thắng quân đội trẻ tuổi của chúng tôi và tiêu diệt được Chính phủ dân chủ của chúng tôi. Nhưng tình hình đã xảy ra ngược hẳn lại và chứng tỏ rằng chúng đã lầm to. Được sự ủng hộ của các giới phản động Mỹ, quân thù đã lập tức tiến hành một cuộc chiến tranh toàn diện chống lại nhân dân Việt Nam. Nhưng dưới sự lãnh đạo của Đảng và Chính phủ, nhân dân Việt Nam đã tập trung cố gắng và không ngừng chiến đấu chống quân thù. Nhân dân Việt Nam đã hết sức đẩy mạnh và phát triển chiến tranh du kích tận các vùng bị địch kiểm soát. Nhân dân Việt Nam đã củng cố được hậu phương và phấn khởi xây dựng quân đội nhân dân của mình. Phối hợp với các chiến sĩ du kích, quân đội nhân dân đã chiến đấu dũng cảm và tiêu diệt quân thù trong nhiều chiến dịch: ở Việt Bắc hồi Thu - Đông năm 194725, trên biên giới Việt - Trung26 trong những tháng cuối năm 1950, ở vùng trung du và đồng bằng sông Hồng, ở Hoà Bình27, ở Ba Vì và trên sông Đà năm 1951, ở miền Nam Việt Nam năm 1952, ở Lai Châu năm 1953 và cuối cùng, ngày 7-5-1954 quân đội nhân dân đã giành được thắng lợi quyết định ở Điện Biên Phủ. Chiến thắng Điện Biên Phủ28 ngay trước hôm Hội nghị Giơnevơ khai mạc đã có ảnh hưởng lớn đến các công việc của Hội nghị và góp phần vào việc ký kết các Hiệp định Giơnevơ đảm bảo lập lại hoà bình ở Đông Dương trên cơ sở thừa nhận các quyền dân tộc của nhân dân Việt Nam, Miên và Lào. Đồng thời, những âm mưu chính trị của bọn thực dân và đế quốc như lấy chiến tranh nuôi chiến tranh, dùng người Việt đánh người Việt, trò hề độc lập và dân chủ nhằm đánh lạc hướng nhân dân chúng tôi, trò hề cải cách điền địa theo kiểu đế quốc..., đều bị phá sản. Sau hết, trong suốt thời kỳ đó, Đảng và Chính phủ cũng đã quan tâm đến việc xây dựng và phát triển kinh tế, tài chính và văn hoá của nước cộng hoà dân chủ. Trước hết, cuộc cải cách ruộng đất theo nguyên tắc người cày có ruộng bắt đầu được tiến hành. Nhờ cố gắng duy trì và phát triển các ngành thiết yếu của tiểu công nghiệp và thủ công nghiệp, nhân dân và quân đội đã có thêm nhiều hàng tiêu dùng. Việc trồng lúa và hoa màu cũng như các công trình nhằm cải tiến việc tưới nước và chống lụt đều được khuyến khích. Ngành vận tải và giao thông được đảm bảo phát triển trong mức độ cần thiết. Khu vực quốc doanh trong nền kinh tế quốc dân - Ngân hàng quốc gia, và các xí nghiệp thương nghiệp đã ra đời và không ngừng tiến triển. Nền giáo dục quốc dân, việc giáo dục cho nông dân và binh sĩ, cuộc đấu tranh chống nạn mù chữ, tuy có những điều kiện khó khăn, nhưng đã đạt được những kết quả phi thường. Như vậy, trong tất cả các lĩnh vực quân sự, chính trị và kinh tế trên đây, nước cộng hoà dân chủ trẻ tuổi của chúng tôi đã vượt qua một cách vẻ vang sự thử thách của chiến tranh, trong đó theo Lênin mọi đức tính của một dân tộc phải được biểu lộ đầy đủ. Lòng yêu nước nồng nàn, sự thống nhất về tinh thần và chính trị của nhân dân và quân đội xung quanh Đảng và Chính phủ đã quốc khánh lần thứ mười của nước việt nam... giúp chúng tôi vượt qua những thử thách khó khăn không tưởng tượng được và tạo những điều kiện về chính trị, kinh tế và quân sự để chiến thắng. Lòng tin tưởng không gì lay chuyển nổi vào thắng lợi của sự nghiệp chính nghĩa của mình đã cổ vũ nhân dân chúng tôi và đã kích thích tinh thần dũng cảm của họ. Những đức tính về đạo đức và tinh thần chiến đấu mà các binh sĩ, các chiến sĩ du kích và các cán bộ của chúng tôi đã học tập được trong lịch sử đặc biệt phong phú của phong trào giải phóng dân tộc, đã giúp quân đội trẻ tuổi của chúng tôi lập được những chiến công lịch sử, tô lên ngọn cờ của mình một niềm vinh quang bất diệt. Gương sáng của các chiến sĩ và các dân tộc Liên Xô và Trung Quốc đã không ngừng cổ vũ nhân dân, binh sĩ của chúng tôi và góp phần rèn luyện những anh hùng của chúng tôi. Nhân dân Pháp và tất cả các dân tộc yêu chuộng hoà bình trên thế giới đã có sự ủng hộ rất quý báu đối với chúng tôi. Họ đứng về phía chúng tôi trong những lúc gay go nhất của cuộc kháng chiến và chia sẻ nỗi vui mừng với chúng tôi khi hoà bình được lập lại. Nước cộng hoà dân chủ đã giành được một thắng lợi tất nhiên vì đó là thắng lợi của những người bị áp bức đối với kẻ áp bức, thắng lợi của tự do đối với nô lệ. Nhân dân chúng tôi đã thoát khỏi một lần nữa sự nô dịch, những thành quả của Cách mạng Tháng Tám: Hoà bình, thống nhất, độc lập và dân chủ đã được bảo vệ và Hoà bình đã được lập lại ở Đông Dương trên cơ sở thừa nhận độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của ba nước: Việt Nam, Lào và Miên. Hội nghị Giơnevơ năm 1954 đã đem lại hoà bình cho chúng tôi, nhưng chừng nào nước chúng tôi còn bị giới tuyến tạm thời ở vĩ tuyến 17 chia cắt thì hoà bình còn chưa được củng cố. Hơn nữa, thái độ của các nhà cầm quyền miền Nam và những kẻ đỡ đầu họ đang đe dọa nghiêm trọng nền hoà bình vừa mới được lập lại từ hai năm nay. Quả vậy, nếu bước thứ nhất tức là giai đoạn quân sự ghi trong các Hiệp định Giơnevơ nói chung đã kết thúc một cách mỹ mãn vì toàn bộ lãnh thổ miền Bắc Việt Nam đã được giải phóng, thì ngược lại bước thứ hai, tức là giai đoạn đưa đến thống nhất nước Việt Nam bằng tổng tuyển cử năm 1956, chưa bắt đầu thực hiện được chút nào vì chính quyền Diệm cố tình ngăn trở. Các nhà cầm quyền miền Nam tàn sát dã man đồng bào chúng tôi và tất cả các lực lượng yêu nước và hoà bình sống ở miền Nam: Trong vòng một năm, họ đã gây ra trên ba nghìn vụ tội ác và vi phạm các Hiệp định Giơnevơ. ít nhất đã có bốn nghìn người yêu nước bị giết hoặc bị thương và trên mười chín nghìn người bị bắt. Ngoài những hành động khủng bố đó, chính quyền Diệm còn ráo riết thi hành đường lối chính trị của Mỹ nhằm biến miền Nam Việt Nam thành một thuộc địa và một căn cứ quân sự của Mỹ, căn cứ này sẽ sáp nhập lâu dài vào phạm vi hoạt động của tổ chức xâm lược Đông - Nam á29. Tuy có những hành động như vậy, nhưng Ngô Đình Diệm vẫn tự xưng một cách vô liêm sỉ là chiến sĩ của hoà bình, dân chủ và độc lập của Việt Nam. Tình hình đó quyết định những nhiệm vụ của Chính phủ nước cộng hoà dân chủ. Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà tự định ra cho mình mục tiêu đầu tiên là thi hành triệt để và đầy đủ Hiệp định Giơnevơ, nghĩa là triệu tập ngay tức khắc hội nghị hiệp thương giữa hai miền Nam và Bắc, đó là bước đầu tiên tiến tới chuẩn bị cuộc tổng tuyển cử tự do để thống nhất đất nước. Như vậy, hoà bình và thống nhất đất nước là những đòi hỏi chủ yếu của chúng tôi trong thời kỳ hiện nay. Ngoài ra, chúng tôi phải hàn gắn lại những vết thương chiến tranh, nâng cao dần mức sống của nhân dân và xây dựng ở nước chúng tôi một cuộc đời mới thật sự tự do và dân chủ. Để làm được quốc khánh lần thứ mười của nước việt nam... việc đó, một mặt chúng tôi phải khôi phục kinh tế quốc dân: Nông nghiệp, thủ công nghiệp, vận tải và công nghiệp. Từ khi được hưởng hoà bình, nhân dân chúng tôi càng hăng hái bước vào con đường đó. Nhưng chúng tôi còn phải phấn đấu rất nhiều để khôi phục lại những ruộng đất bị bỏ hoang, sửa lại đê điều để chống lụt và xây dựng một hệ thống nông giang để đất nước chúng tôi không còn bị hạn hán và đói kém nữa, vì đói kém và hạn hán là hai thứ đi liền nhau như bóng với hình. Mặt khác, trên cơ sở nâng cao năng suất lao động, chúng tôi phải nâng cao dần phúc lợi của nhân dân lao động Việt Nam. Do chiến tranh, chủ nghĩa thực dân và chế độ phong kiến để lại tình trạng như vậy nên những nhiệm vụ nói trên thật là nặng nề và phức tạp. Nhưng nhờ sự giúp đỡ của các nước anh em, chúng tôi ngày càng có nhiều khả năng và có thể tin tưởng vào một tương lai đầy thắng lợi. Thực vậy, sau các cuộc hội đàm giữa đoàn đại biểu Chính phủ Việt Nam với các nhà lãnh đạo Liên Xô và nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa hồi tháng 7, Liên Xô và nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa đã quyết định giúp đỡ nước chúng tôi tổng cộng là 1.530 tỷ đồng Việt Nam trong những năm sắp tới. Các nước dân chủ khác cũng có sự giúp đỡ quý báu đối với công cuộc khôi phục của chúng tôi. Sự giúp đỡ đó được tiến hành dưới hình thức trao cho chúng tôi dụng cụ, máy móc và nhân viên kỹ thuật; nhiều khu vực kinh tế và văn hoá Việt Nam được hưởng sự giúp đỡ đó. Sự giúp đỡ đó là vô tư, vô điều kiện và có ích cho nhân dân, khác hẳn sự viện trợ theo quan niệm của bọn đế quốc. Thông qua viện trợ của chúng, bọn đế quốc luôn luôn theo đuổi những mục đích bóc lột và nô dịch, điều này đã được kế hoạch Mácsan30 - kế hoạch làm mất dần chủ quyền của các nước được viện trợ - chứng minh một cách hùng hồn. Trong quan hệ đối với các nước khác, chính sách của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà là rõ ràng và trong sáng: Đó là một chính sách hoà bình và quan hệ tốt. Chính sách đó dựa trên 5 nguyên tắc vĩ đại nêu trong các bản tuyên bố chung Trung - ấn và Trung Miến, tức là: Tôn trọng toàn vẹn lãnh thổ và chủ quyền của nhau, không xâm phạm, không can thiệp vào các công việc nội bộ, bình đẳng và hai bên cùng có lợi, chung sống hoà bình. Đặc biệt Hội nghị Băngđung31 tỏ rõ rằng những nguyên tắc đó được các giới rộng rãi trong dư luận á - Phi tán thành. Chúng tôi đặc biệt mong muốn duy trì những quan hệ hoà bình với các nước láng giềng như Miên và Lào. Đối với nước Pháp, chúng tôi tiếp tục chủ trương rằng trong những điều kiện bình đẳng tuyệt đối và cùng có lợi, trước hết là tin cậy lẫn nhau và hợp tác thẳng thắn, chúng tôi có thể thiết lập những quan hệ đặc biệt về kinh tế và văn hoá với nước Pháp. Trong ngày Quốc khánh lần thứ mười này, nhìn lại quá khứ, nhân dân chúng tôi có thể tự hào chính đáng về con đường đã qua. Nhưng nhân dân chúng tôi cũng và nhất là hướng về tương lai và thấy được những việc còn phải làm. Chúng tôi còn phải tiến hành một cuộc đấu tranh chính trị khó khăn, lâu dài và phức tạp. Nhưng nếu chúng tôi kiên trì, quyết tâm và nêu cao cảnh giác, nếu Đảng chúng tôi và Mặt trận dân tộc tiếp tục áp dụng những nguyên tắc phê bình và tự phê bình đã được khảo nghiệm - và chúng tôi có đủ mọi lý do để tin tưởng rằng Đảng chúng tôi và Mặt trận dân tộc nhất định sẽ tiếp tục áp dụng những nguyên tắc đó thì chúng tôi chắc chắn sẽ giành được thắng lợi hoàn toàn. Trong mười năm vừa qua, phe hoà bình và dân chủ đã đạt được những tiến bộ to lớn, Liên Xô đã chiến thắng bọn xâm lược phát xít và từ đó tới nay đã giành được nhiều thành tựu quan trọng trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa cộng sản cũng như trong chính sách đấu tranh cho hoà bình và làm dịu tình hình căng thẳng trên thế giới; các nước dân chủ nhân dân đã được củng cố về quốc khánh lần thứ mười của nước việt nam... mặt chính trị và kinh tế; cách mạng Trung Quốc thắng lợi đã giải phóng cho 600 triệu người đang nhịp bước tiến tới hạnh phúc; được sự ủng hộ anh em của quân chí nguyện Trung Quốc, nhân dân Triều Tiên đã đánh lùi được bè lũ Lý Thừa Vãn và những quân đội nấp dưới lá cờ Liên hợp quốc; nhân dân Việt Nam đã giành được thắng lợi trong cuộc chiến tranh do bọn thực dân Pháp gây ra và đã giành được hoà bình ở Hội nghị Giơnevơ. Lực lượng hoà bình ngày càng lớn mạnh và củng cố được vị trí của mình. Tất cả những thành tựu to lớn đó đã đem lại cho nhân dân chúng tôi một niềm tin tưởng vô hạn vào tương lai huy hoàng của Tổ quốc và vào sự tất thắng của sự nghiệp của chúng tôi. Mặc dù còn gặp khó khăn và trở ngại, chúng tôi tiến lên phía trước với lòng tin tưởng và tâm hồn của người chiến thắng! Tuần báo Vì một nền hoà bình lâu dài, vì một nền dân chủ nhân dân, bản tiếng Pháp, số 356, ngày 2-9-1955. Lễ mừng quốc khánh (2-9-1955) Trời mưa mấy hôm luôn. Đến khuya 1-9 vẫn còn mưa. Bước qua ngày 2-9, trời bỗng tạnh hẳn. Hình như: Khi vui trời cũng chiều người, Lòng dân đã muốn, thì trời phải theo. Thế là mọi người vui vẻ ăn mừng Quốc khánh, không lo mưa Bộ đội và 17 vạn đồng bào đủ các giới, các dân tộc kéo qua Quảng trường Ba Đình. Một bể người. Một rừng cờ, hoa, ảnh, khẩu hiệu... tiếng hoan hô vang dậy một góc trời. Trông thấy Bác vui trẻ hồng hào, các lãnh tụ mạnh khỏe, đồng bào hoan hô càng to. Trông thấy đại biểu các nước anh em và các nước bạn, đồng bào càng phấn khởi, vì thấy rõ địa vị quốc tế của nước ta càng mạnh, càng cao. Vui thật là vui! Mà vui sướng nhất có lẽ là các em nhi đồng, vì các em có bốn đại biểu tí hon được lên dâng hoa, rồi đứng bên cạnh Bác và các lãnh tụ. Sóng người cuồn cuộn tiến mãi lên, lên mãi, như không bao giờ ngớt. Cuộc biểu tình bắt đầu từ 6 giờ rưỡi đến 10 giờ. Khi kết thúc có hai đội Văn công bạn (Triều Tiên và Trung Quốc), vừa đi vừa múa thật đẹp, thật vui. 8 giờ tối, đồng bào lại được xem pháo hoa, đủ muôn nghìn lễ mừng quốc khánh (2-9-1955) Ngày Quốc khánh thật vui, thật đẹp, thật vĩ đại, đã tỏ rõ lực lượng đoàn kết và chí khí phấn đấu của nhân dân ta. Từ hôm nay trở đi, tất cả mọi người chúng ta cần phải ghi nhớ và thực hiện lời kêu gọi của Hồ Chủ tịch trong buổi lễ mừng Quốc khánh hôm qua: Chúng ta phải ra sức mở rộng và củng cố Mặt trận dân tộc - Chúng ta phải ra sức củng cố miền Bắc về mọi mặt: - Hoàn thành tốt cải cách ruộng đất, - Khôi phục kinh tế, đặc biệt chú trọng nông nghiệp, - Củng cố quốc phòng, củng cố an ninh trật tự, - Kiên quyết nâng cao dần mức sống của nhân dân... đồng thời giảm nhẹ dần sự đóng góp của nông dân, - Hăng hái thi đua yêu nước, tham gia sản xuất và tiết kiệm, tôn trọng và bảo vệ của công, tẩy trừ nạn tham ô, lãng phí. Làm được như thế, rất có thể đến ngày Quốc khánh năm sau, từ Bắc đến Nam Việt Nam yêu quý của chúng ta sẽ là một nước hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh. Báo Nhân dân, số 549, Tình hình Nam Bộ Bàn về tình hình miền Nam, tờ báo tư sản Pháp Diễn đàn các dân tộc (19-8) có một đoạn như sau: - Các giáo phái đang tìm cách sống chung trong một nước nhà, một nước nhà không bị một giáo phái khác độc tài, tham quyền cố vị và hung tợn như giáo phái của Ngô Đình Diệm thống trị. Với cả đàn thân thích dòng họ của nó, với bọn tay sai của nó, giáo phái Ngô Đình Diệm tàn nhẫn và không ngại làm đổ máu để giữ lấy quyền vị của nó. Nó có ngoại viện là bọn Mỹ có quyền thế, nhưng dại dột. Chúng đã đưa Tưởng Giới Thạch đến thất bại, chúng đã đẩy Lý Thừa Vãn xâm phạm Bắc Triều Tiên... Chúng luôn luôn ủng hộ bọn độc tài và phản dân chủ. Song, nhân dân miền Nam không ủng hộ giáo phái họ Ngô. Bọn này đã tổ chức một cuộc mít tinh chống thực dân, chống cộng sản và để hoan hô Ngô Thủ tướng. Họ đi kéo từng người, họ dùng máy phóng thanh, họ rải hàng triệu lá truyền đơn, nhưng kết quả thật là tẻ quá: Sài Gòn - Chợ Lớn có 2 triệu nhân dân, mà cả thảy chỉ có độ 6.000 người tham gia mít tinh. Trong số đó gồm có những dân di cư bị bắt ép phải đi, những công chức vừa đi vừa lẵm cẵm và những trẻ em các trường Công giáo do thầy dòng dẫn đi. Không đầy 500 người tự động tham gia cuộc mít tinh khổng lồ ấy. Báo Nhân dân, số 550, CHúC MừNG ĐạI HộI MặT TRậN Nhân dân ta vừa vui mừng kỷ niệm 10 năm thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà. Hôm nay, nhân dân ta lại vui mừng chúc Đại hội Mặt trận32 khai mạc. Hai ngày lịch sử ấy quan hệ mật thiết với nhau: Sau 80 năm dưới ách nô lệ Pháp và những năm dưới ách nô lệ Nhật, nhân dân ta đoàn kết chặt chẽ trong Mặt trận Việt Minh, đã đập tan xiềng xích thực dân và phong kiến. Cách mạng Tháng Tám đã thành công vẻ vang. Trước họa chiến tranh xâm lược do thực dân Pháp cùng đế quốc Mỹ gây ra, nhân dân ta đoàn kết chặt chẽ trong Mặt trận thống nhất Việt Minh - Liên Việt đã đánh thắng giặc ngoại xâm. Kháng chiến đã thắng lợi rực rỡ. Ngày nay, hoà bình đã lập lại nhưng chưa củng cố, nước ta tạm chia làm hai miền và đồng bào miền Nam đang sống trong cảnh lửa nóng nước sâu. Mặt trận dân tộc thống nhất cần mở rộng hơn nữa, củng cố hơn nữa, đoàn kết tất cả những người thật sự yêu Tổ quốc, yêu hoà bình, không phân biệt họ thuộc đảng phái nào, tôn giáo nào, từng lớp nào và quá khứ họ đã hợp tác với phe nào. Trên nền tảng vững mạnh là lực lượng vô địch của tối đại đa số nhân dân ta (tức là giai cấp công, nông), với một cương lĩnh rộng rãi và một chính sách đúng đắn, với sự đoàn kết nhất trí của tất cả những người xứng đáng là con Lạc cháu Hồng - Mặt trận nhất định sẽ thành công trong việc đánh tan âm mưu Mỹ và bè lũ tay sai của chúng và thực hiện hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ trong cả nước Việt Nam yêu quý của chúng ta. Cuộc đấu tranh sẽ rất gay go và gian khổ. Nhưng với quyết tâm và cố gắng của mọi người, thắng lợi nhất định về tay chúng ta. Kính chúc các đại biểu cố gắng! Kính chúc Đại hội thành công. Báo Nhân dân, số 551, ĐIệN CảM ƠN CHíNH PHủ LIÊN XÔ Đã GửI ĐIệN MừNG QUốC KHáNH LầN THứ MƯờI NƯớC VIệT NAM DÂN CHủ CộNG HOà Thay mặt nhân dân và Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, chúng tôi xin thành thực cảm tạ đồng chí Chủ tịch Đoàn Chủ tịch Xôviết tối cao, đồng chí Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng, đồng chí Bộ trưởng Bộ Ngoại giao và nhân dân Liên Xô đã gửi điện mừng chúng tôi nhân dịp kỷ niệm lần thứ mười ngày Quốc khánh nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà. Nhân dân Việt Nam vô cùng biết ơn nhân dân Liên Xô đã ủng hộ nhân dân Việt Nam trong công cuộc kháng chiến giành độc lập. Ngày nay lại hết lòng giúp đỡ nhân dân Việt Nam khôi phục và phát triển kinh tế và văn hoá của mình, sau những năm bị chiến tranh tàn phá. Sự giúp đỡ vô tư và hào hiệp đó càng khuyến khích nhân dân Việt Nam đấu tranh để triệt để thi hành Hiệp định Giơnevơ, củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập và dân chủ trong cả nước. Chúng tôi thành khẩn chúc nhân dân Liên Xô, dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng Cộng sản và Chính phủ Liên Xô, sẽ thu được nhiều thắng lợi vĩ đại trong sự nghiệp xây dựng cộng sản chủ nghĩa và bảo vệ hoà bình thế giới. Kính chúc các đồng chí mạnh khoẻ. Ngày 5 tháng 9 năm 1955 Hồ CHí MINH Tài liệu lưu tại Bảo tàng Hồ Chí Minh. (Kinh nghiệm chống đặc vụ Mỹ ở Triều Tiên) Vì công an và bộ đội thi đua làm tròn nhiệm vụ, vì nhân dân hăng hái tham gia cuộc đấu tranh chống đặc vụ, cho nên bọn phá hoại khó mà lọt lưới. Thí dụ: - Tối 26-1-1953, địch thả dù 17 tên đặc vụ xuống núi Ngân Chân. Tờ mờ sáng, đồng chí Bùi, đội trưởng đội tự vệ, lên núi tìm. Khi gặp bọn chúng, đồng chí Bùi bình tĩnh hô to: Chúng mày đã bị vây kín rồi! Đứa nào muốn sống thì hàng ngay. Đứa nào muốn chết thì chống cự!. Cả bọn đặc vụ sợ hãi xin hàng, với 39 khẩu súng các loại, 4 máy vô tuyến điện, 7 hòm thuốc nổ và nhiều thứ khác. Đế quốc Mỹ tổ chức những lớp huấn luyện cho bọn lưu manh, bọn bất mãn. Học xong, chúng giả mạo làm bộ đội, công nhân, học sinh, người buôn bán, v.v.. Với những giấy tờ giả, chúng mong chui vào các cơ quan, các nhà máy, các đoàn thể ta, để hoạt động phá hoại. Nhưng, chúng không lừa bịp được con mắt tinh anh của nhân dân. Thí dụ: - Cao Thành ở gần giới tuyến Bắc và Nam, là nơi đặc vụ thường qua lại. Hôm rằm tháng 9-1954, một bà cụ nông dân 62 tuổi thấy một chàng thanh niên lạ mặt vào nhà xin ngủ trọ. Một mặt bà cụ ân cần tiếp đãi nó, một mặt bà cụ bí mật đưa tin cho Sở Công an. Sau khi bị bắt, tên kia thú nhận làm đặc vụ cho Mỹ. - ở làng Trường Phố, em Lý Hạng Cầu đi học, gặp 2 người quân nhân lạ mặt. Em Cầu lễ phép chào và hỏi chuyện. Thấy chúng trả lời lúng túng, em nghi ngờ và hỏi tiếp: Thưa hai chú đi đâu bây giờ?. Chúng trả lời: Đi Cửu Cao San. Em Cầu nói: Cháu cũng đi về phía ấy, để cháu dẫn đường cho hai chú!. Thế rồi Cầu dẫn thẳng hai tên đặc vụ đến bốt dân quân. Những chuyện nhân dân bắt được đặc vụ như vậy rất nhiều. Từ năm 1951 đến giữa năm 1955, Chính phủ đã thưởng huân chương cho 3.918 người và Bộ Nội vụ thưởng bằng khen cho 14.602 người có công bắt được đặc vụ của Mỹ và của Lý Thừa Vãn. Đó là những kinh nghiệm cảnh giác mà công an, bộ đội và nhân dân ta nên học theo. Báo Nhân dân, số 552, ĐIệN cảm ơn Chủ tịch nước cộng hòa dân chủ Đức Kính gửi đồng chí Vinhem Pích, Chủ tịch nước Cộng hoà Dân chủ Đức, Thay mặt nhân dân và Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và nhân danh cá nhân tôi, tôi xin thành thực cảm tạ đồng chí Chủ tịch, Chính phủ và nhân dân nước Cộng hoà Dân chủ Đức đã gửi điện mừng chúng tôi nhân dịp kỷ niệm lần thứ 10 ngày thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà. Sự đồng tình và giúp đỡ của nhân dân Đức làm cho nhân dân Việt Nam càng phấn khởi đấu tranh triệt để thi hành Hiệp định Giơnevơ, củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập và dân chủ trong cả nước. Chúng tôi chắc rằng tình hữu nghị giữa nhân dân Đức và nhân dân Việt Nam ngày càng thêm bền vững và chúc nhân dân Đức thu được nhiều thắng lợi lớn trong công cuộc đấu tranh xây dựng nước Đức thống nhất, hoà bình và dân chủ. Ngày 7 tháng 9 năm 1955 nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà Hồ Chí Minh Tài liệu lưu tại Bảo tàng Hồ Chí Minh. Kỷ NIệM 10 NĂM BìNH DÂN HọC Vụ Dốt thì dại, dại thì hèn. Vì không chịu dại, không chịu hèn, cho nên thanh toán nạn mù chữ là một trong những việc cấp bách và quan trọng của nhân dân các nước dân chủ mới. Trong thời kỳ nô lệ, chính sách ngu dân của đế quốc Pháp đã hãm 95 phần 100 nhân dân ta vào nạn mù chữ. Cách mạng Tháng Tám thành công, tinh thần ham học của đồng bào ta được cởi mở, cán bộ thì hăng hái phục vụ nhân dân. Do đó, trong một năm, bình dân học vụ đã dạy được hơn ba triệu đồng bào biết đọc, biết viết. Kháng chiến bùng nổ, khó khăn rất nhiều. Nhưng, hưởng ứng lời kêu gọi của Hồ Chủ tịch: Diệt giặc đói, diệt giặc dốt, diệt giặc ngoại xâm, cán bộ bình dân học vụ đã cố gắng khắc phục khó khăn, anh dũng chiến đấu chống giặc dốt. Theo báo cáo của Nha bình dân học vụ thì trong những năm kháng chiến đã có: Hơn 252.000 lớp sơ cấp với non 7.907.900 học trò. Hơn 103.500 lớp dự bị với hơn 2.513.000 học trò. 1.580 lớp bổ túc với non 77.700 học trò. Vừa ra sức đánh giặc, cứu nước, vừa ra sức học, đó là một thành tích vẻ vang mà toàn thế giới đã khen phục nhân dân ta. Từ ngày hoà bình trở lại, bình dân học vụ ở miền Bắc đã dạy được: Hơn 611.000 học trò sơ cấp. Hơn 528.000 học trò dự bị. 69.000 học trò bổ túc. Nhân dịp này, báo Nhân dân thành thật chúc mừng và khen ngợi những anh chị em giáo viên và cán bộ bình dân học vụ đã xứng đáng là những Anh hùng vô danh, đồng thời cũng chúc mừng những đồng bào đã cố gắng đi học. Cố nhiên, bên những thành tích tốt đẹp, việc tổ chức và việc dạy học còn có những khuyết điểm cần phải sửa chữa để tiến bộ Chúng tôi đề nghị: Từ nay về sau, chương trình của bình dân học vụ cần ăn khớp với chính sách chung là củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất. Nội dung dạy và học cần liên hệ thiết thực với những công tác chung: Củng cố miền Bắc, chiếu cố miền Nam, thi đua yêu nước, khôi phục kinh tế, củng cố quốc phòng, phòng gian, bảo mật, v.v.. Bình dân học vụ không những dạy đọc, dạy viết, mà còn phải chú trọng dạy đạo đức công dân. Như vậy bình dân học vụ sẽ góp phần xứng đáng vào sự nghiệp đấu tranh cho hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ trong cả nước. Báo Nhân dân, số 554, Giữ đê, phòng lụt Năm nay mưa gió bất thường, trên thế giới nhiều nơi bị lụt. Như ở Mỹ, 6 tỉnh bị lụt to. Chỉ trong tỉnh Pensilvania đã chết gần 200 người. Số thiệt hại trong 6 tỉnh rất nặng. Nhà cửa, ruộng vườn, mùa màng, xưởng máy, v.v. bị hư hỏng đáng giá độ 2.500 triệu đồng. Viên tỉnh trưởng tỉnh New Jersey nói: Đã 52 năm nay, trận lụt này là to nhất. ở ấn Độ và Đại Hồi1) cũng lụt to. Hồng Thập Tự quốc tế nói rằng: Trận lụt này to nhất trong lịch sử; 45 triệu người đã mất hết Nhân dân Việt Nam ta thành thật chia buồn với những người bị tai nạn, trước hết là với bà con ấn, Hồi. Đồng thời, chúng ta phải rất cảnh giác, đề phòng. Đồng bào những nơi có đê cần phải ra sức chữa đê cho thật vững, thật tốt, cần phải chuẩn bị thật sẵn sàng chu đáo để chống lụt, hộ đê. Cán bộ quân, dân, chính, đảng ở những nơi có đê cần phải ra sức cấp tốc tổ chức, chỉnh đốn và kiểm tra lại thật kỹ lưỡng những đội và những tài liệu giữ đê. Cơ quan Giao thông công chính cần phái nhân viên phụ trách thường xuyên đi xem xét và giúp đỡ địa phương một cách Lụt cũng là một thứ giặc. Đồng minh của giặc lụt là giặc đói. 1) Tức Pakixtan (BT). Nếu chúng ta sơ hở, chủ quan, không lo trước, không tập trung lực lượng đề phòng, thì giặc lụt đến trước, giặc đói theo sau. Ta tỉnh táo, ngăn ngừa trước, chuẩn bị sẵn để đánh lui chúng, thì ta chắc thắng, giặc chắc thua. Chữ rằng Nhân định thắng thiên, Người mà cố gắng, trời liền phải theo. Báo Nhân dân, số 555, BàI NóI CHUYệN TRONG BUổI Lễ Bế MạC ĐạI HộI THàNH LậP MặT TRậN tổ QUốC VIệT NAM33 Thưa Chủ tịch đoàn, Thưa các vị đại biểu, Sau những ngày làm việc khẩn trương, thảo luận sôi nổi, Đại hội đã nhất trí thông qua bản Cương lĩnh mới của Mặt trận. Đó là một thắng lợi. Chúng ta có thể nói rằng: Cương lĩnh này là một cương lĩnh đại đoàn kết, mục đích của nó là đấu tranh cho hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ trong cả nước. Ai cũng phải nhận rằng: Cương lĩnh của Mặt trận rất vững chắc, rất rộng rãi và rất thiết thực. Thiết thực, vì nó hoàn toàn phù hợp với nguyện vọng thiết tha của toàn thể đồng bào từ Bắc đến Nam. Trừ một nhóm rất nhỏ đã bán lương tâm cho đế quốc Mỹ, người Việt Nam ai mà chẳng muốn thống nhất nước nhà và thống nhất theo phương pháp hoà bình. Cho nên, nếu tất cả mọi người trong Mặt trận đều ra sức tuyên truyền giải thích cho nhân dân đều hiểu thì chắc rằng tuyệt đại đa số nhân dân ta sẽ hoan nghênh và ủng hộ Cương lĩnh của Mặt trận. Rộng rãi, vì Cương lĩnh đã nói rõ rằng: Mặt trận sẵn sàng hoan nghênh tất cả những người thật thà phản đối âm mưu của Mỹ - Diệm chia cắt đất nước, thật thà tán thành thống nhất nước nhà. Mặt trận sẵn sàng đoàn kết tất cả những người yêu nước, không phân biệt xu hướng chính trị, tín ngưỡng tôn giáo, v.v.. Như vậy là Mặt trận sẽ bao gồm những người hiện nay tỏ ra thành tâm thành ý phụng sự Tổ quốc, dù trước đây họ đã theo phe phái nào. Vững chắc, vì Mặt trận dựa trên nền tảng tối đại đa số nhân dân trong nước là đồng bào công nhân và đồng bào nông dân; đồng thời chú trọng đến tất cả các tầng lớp xã hội trong nước ta, không bỏ sót ai. Trong nước, Mặt trận được đại đa số nhân dân ta ủng hộ; trên thế giới, Mặt trận sẽ được sự ủng hộ của nhân dân yêu chuộng hoà bình. Sự thiết thực, rộng rãi, vững chắc ấy làm cho tiền đồ của Mặt trận rất vẻ vang. Sẵn đây, tôi xin nêu vài ý kiến như sau: - Mặt trận đã xây dựng một Cương lĩnh đúng đắn. Thế là rất tốt cho cuộc đấu tranh sau này. Nhưng đó chỉ là bước đầu trên con đường đi đến thắng lợi hoàn toàn. Từ nay, chúng ta cần phải ra sức đấu tranh để làm cho Cương lĩnh được thực hiện. Cuộc đấu tranh này sẽ rất phức tạp, gay go. Chúng ta phải bền gan, quyết chí. Việc đầu tiên và cấp bức mà chúng ta cần phải làm là đánh thông tư tưởng của mọi người, tuyên truyền giải thích bản Cương lĩnh cho thật sâu, thật rộng từ Bắc đến Nam, làm cho mọi người hiểu thấu tinh thần và nội dung của Cương lĩnh, để mọi người hăng hái ủng hộ Cương lĩnh. - Miền Bắc là nền tảng, là gốc rễ của lực lượng đấu tranh của nhân dân ta. Nền có vững, nhà mới chắc. Gốc có mạnh, cây mới tốt. Muốn thực hiện Cương lĩnh của Mặt trận, thì chúng ta phải ra sức củng cố miền Bắc về mọi mặt, phải làm cho miền Bắc vững mạnh và tiến lên mãi; chứ quyết không phải là hạ thấp yêu cầu củng cố Làm cho miền Bắc vững mạnh và tiến bộ tức là thiết thực chiếu cố miền Nam. - Có người hỏi rằng: Mặt trận có Cương lĩnh tốt, nhưng nếu bọn Mỹ - Diệm cứ ỳ ra thì thế nào? bài nói chuyện trong buổi lễ bế mạc đại hội... Câu trả lời là: Bản chất của hòn đá là cứ ỳ ra, không nhúc nhích. Nhưng khi nhiều người đồng tâm hiệp lực mà xô đẩy, thì dù tảng đá to mấy, nặng mấy, cũng phải lăn. Chúng ta, đồng tâm hiệp lực, kiên quyết củng cố miền Bắc, kiên quyết thực hiện Cương lĩnh của Mặt trận đó là một lực lượng xô đẩy vô cùng mạnh mẽ, dù Mỹ - Diệm muốn ỳ ra cũng không ỳ được, muốn không lăn cũng cứ phải lăn. Vì vậy, không nên hỏi: Nếu Mỹ - Diệm cứ ỳ ra thì thế nào? Mà mỗi người chúng ta nên tự hỏi: Mình đã cố gắng đến mức nào, đã làm trọn nhiệm vụ được chừng nào? Tất cả chúng ta cố gắng làm trọn nhiệm vụ củng cố miền Bắc và thực hiện Cương lĩnh của Mặt trận, thêm vào đó lại có áp lực của nhân dân yêu chuộng hoà bình thế giới, thì Mỹ - Diệm nhất định phải lăn! Thưa các vị đại biểu, Lịch sử trong những năm qua đã tỏ rõ lực lượng đoàn kết của nhân dân ta là vô địch và Mặt trận dân tộc thống nhất đã nhiều lần thắng lợi. Mặt trận Việt Minh đã giúp Cách mạng Tháng Tám thành công. Mặt trận thống nhất Việt Minh - Liên Việt đã giúp kháng chiến thắng lợi. Chúng ta có thể tin chắc rằng: Với sự cố gắng của mọi người và sự ủng hộ của toàn dân, Mặt trận Tổ quốc sẽ làm trọn nhiệm vụ vẻ vang là giúp xây dựng một nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh. Tôi nhờ các vị đại biểu chuyển lời chào thân ái của Chính phủ và của tôi cho đồng bào toàn quốc và riêng cho đồng bào miền Nam đang anh dũng đấu tranh. Nói ngày 10-9-1955. Báo Nhân dân, số 560, Bọn Diệm láo toét Lẽ dĩ nhiên, bọn phong kiến, địa chủ, tư bản, đế quốc và bè lũ tay sai của chúng không ưa gì cách mạng. Nếu chúng ưa cách mạng mới là kỳ quái. Khi ưa, quả ấu cũng tròn; không ưa, bồ hòn cũng méo. Vì chúng không ưa cách mạng cho nên chúng bịa đặt, xuyên tạc, vu khống đủ thứ để nói xấu cách mạng. Bọn phát xít Đức, ý, Nhật ngày trước, bọn đế quốc Mỹ ngày nay đã chiếm giải nhất trong nghề nói láo. Bọn Diệm là tay sai và học trò của Mỹ, thế mà hiện nay tớ Diệm đã giành mất giải nhất của thầy Mỹ trong nghề này. Rõ là măng mọc quá tre. Mỗi ngày 2, 3 lần, báo chí và đài phát thanh của Diệm bịa đặt những chuyện dựng đứng để nói xấu miền Bắc ta. Chúng bịa đặt ra tên người, tên chỗ, ngày giờ, con số v.v. làm như chúng đã nói có sách, mách có chứng, để lừa bịp đồng bào miền Nam, lừa bịp dư luận thế giới. Một thí dụ mới: Về ngày Quốc khánh 2-9, đài phát thanh và báo chí của bọn Diệm đã đăng tin như sau: ... Ngày 2-9, quang cảnh đường phố Hà Nội tiêu điều ủ rũ như mang một mối sầu vô tận... Lễ duyệt binh tuần hành bắt đầu lại càng làm cho mọi người vô cùng chán ngán... Dân chúng bị bắt ép đi độ 100 người, lục tục kéo về dưới trời mưa u ám. Như để đập vào mồm láo toét của bọn Diệm, Hãng thông tấn bọn diệm láo toét Pháp A. F. P. đã viết đại ý như sau: Tham gia duyệt binh có độ 5.000 bộ đội, cực kỳ chỉnh tề... Trong 2 tiếng đồng hồ, 12 vạn nhân dân nội và ngoại thành Hà Nội đã tuần hành với một tinh thần phấn khởi không thể tả, dưới một rừng cờ đỏ sao vàng và cờ xanh thêu chim trắng hòa bình.... Báo chí và đài phát thanh của Mỹ - Diệm đã biến 17 vạn người vui vẻ biểu tình thành 100 người bị ép và chán ngán. Nhưng vì chúng nói láo quá trắng trợn, kết quả là chúng không lừa bịp được ai, mà lại tự lột trần mặt nạ của chúng. Tuy vậy, cơ quan tuyên truyền của ta và đồng bào ta cần phải đối phó kịp thời không nên để chúng già mồm nói bậy. Báo Nhân dân, số 556, Tinh thần khảng khái của nông dân Khi đã hiểu rõ nghĩa vụ và quyền lợi của mình, thì đồng bào nông dân rất dũng cảm và khảng khái. Trong thời kỳ kháng chiến, nhiều nơi và nhiều lúc đồng bào nông dân đã ăn bắp ăn khoai trừ cơm, để dành gạo giúp cho bộ đội ăn no đánh mạnh. Hàng chục vạn đồng bào nông dân đã xung phong đi dân công, hoặc sửa chữa đường cầu trong đêm sương gió lạnh, hoặc phục vụ mặt trận, dưới mưa đạn gió bom. Ngày nay, trong cuộc đấu tranh để thực hiện chính sách người cày có ruộng, đối với giai cấp bóc lột, thì đồng bào nông dân anh dũng tiến công, đánh gục bọn cường hào gian ác đầu sỏ. Đối với giai cấp mình, thì đồng bào nông dân đã tỏ rõ tinh thần sẻ cơm nhường áo, nông dân bốn bể, cũng như một nhà. Vài thí dụ: ở Bắc Thái Bình, thắng lợi trong cuộc giảm tô vừa rồi, nông dân đã thu được 1.121 tấn thóc. Có 12 xã thu được nhiều hơn, đã tự động trích ra 88 tấn giúp cho 16 xã thu được ít. ở Quảng Bình, nông dân xã Phong Thủy thu được 100 tấn thóc, không những đã tự động trích ra 40 tấn giúp cho 3 xã ở huyện khác, mà còn chèo thuyền chở thóc đến tận nơi cho 3 xã ấy. tinh thần khảng khái của nông dân Nông dân xã Vĩnh Thủy thì trích ra 20 tấn để giúp 2 xã miền núi là xã Phan Đình Phùng và xã Hàm Nghi. Nhiều nơi nông dân giúp đỡ lẫn nhau như vậy. Hoan hô tinh thần đoàn kết thân ái của đồng bào nông dân! Báo Nhân dân, số 561, Tháng 10-1954, Bắc Kinh xử một vụ mật thám của Mỹ. Vụ này không những là một bài học cảnh giác cho anh em Trung Quốc, mà cũng là một kinh nghiệm cảnh giác cho chúng ta. Xin tóm tắt thuật lại như sau: Thời gian - Trước và sau năm 1951. Địa điểm - Bắc Kinh và những nơi khác. Nhân vật - Vương Tuệ Văn, một giảng sư về vật lý học ở trường Đại học Phụ Nhân. Trần Tổ Hán, làm nghề bán thuốc tây, thường mượn nghề dược sĩ để đi do thám nơi này nơi khác. Lý Mẫn Tuệ, vợ Trần, là một người đàn bà phù hoa. Vu Bảo Liêm, nhân viên Tổng cục Đường sắt Đông Bắc. Ngoài ra, có L là Tổng cục trưởng Tổng cục Đường sắt, thì sơ suất, thiếu cảnh giác. Vu là đồng học, lại là anh vợ của Tổng cục trưởng L, cho nên được giới thiệu làm việc ở Tổng cục, thường lui tới nhà L để dò thăm tin tức. Một hôm, Vu nói: Nghe tin Mỹ sắp ném bom, chúng ta phải đề phòng thế nào?. L thiếu cảnh giác, đã vì tình nghĩa riêng mà giới thiệu Vu vào Tổng cục, lại hay bô lô ba la. Nghe Vu hỏi, L phụt miệng nói ngay: Không sợ! Chúng ta có X máy bay kiểu Y ở trường bay Z. Mỗi ngày chúng ta có A xe lửa vẫn chở B vũ khí và lương thực sang Triều Tiên cho Quân tình nguyện. Chúng ta không sợ bom Mỹ.... L đối với tài liệu nội bộ của Đảng, lại hay gặp đâu để đó. Vì vậy, Vu cũng dò được nhiều tin tức quan trọng. Thế là vô tình mà L đã thành một cái kho vô tận cho bọn đặc vụ Mỹ lấy tình báo. Mỗi ngày, trời vừa tối, ở quán cà phê M tại Bắc Kinh, thường có một phụ nữ độ 30 xuân xanh, ăn mặc lịch sự, cùng một người cán bộ dáng điệu thanh tao, tươi vui và kín đáo nói chuyện. Đó là Lý Mẫn Tuệ trao đổi tình báo với Vương Tuệ Văn. Thường thường, tại trường Đại học Phụ Nhân (Bắc Kinh), đêm khuya thanh vắng, Vương lén vào phòng thí nghiệm, rón rén giở bộ radio của Mỹ giấu sau những máy móc của nhà trường, điện tin cho cơ quan đặc vụ Mỹ những tin tức Vu và Trần đã dò được mà Lý đã chuyển cho nó; rồi nhận những chỉ thị mới của đặc vụ Mỹ. Ngày hôm sau, Vương lại là một vị thạc sĩ vật lý học, một giảng sư thanh niên tư tưởng tiến bộ, công tác tích cực, cử chỉ khiêm tốn, thái độ trung thành, ham đọc các sách mácxít, hết lòng giúp đỡ học trò. Năm 1950, sau khi đã được đặc vụ Mỹ đồng ý, Vương xin vào Đoàn Thanh niên dân chủ. Mà cũng chính trong lúc ấy, Vương hoạt động đặc vụ gắt gao. Vương, Vu, Trần, Lý là một tổ đặc vụ nằm kín của Mỹ. Dây liên lạc đặc vụ đi từ Bắc Kinh đến Hương Cảng, từ Hương Cảng đến Đông Kinh1) (Nhật Bản), từ Đông Kinh đến Thủ đô Mỹ. Mục đích của chúng là do thám những tình báo về quân sự, chính trị và kinh tế. Đồng thời chúng liên lạc với những phần tử bất mãn, phản động, yếu bóng vía, lập thêm nhóm đặc vụ mới; tổ chức vũ trang bí mật; theo mệnh lệnh Mỹ thi hành những cuộc Tuy chúng rất xảo quyệt, nhưng không che giấu được tai mắt thông minh của nhân dân, không lẩn trốn khỏi sự chú ý của công an và bộ đội ta. Một hôm vào tháng 7-1951, tấm lưới của công an 1) Tức Tôkyô (BT). xếp lại: Trân bị bắt trên xe lửa đi Trường Xuân. Vu bị bắt ở Thẩm Dương. Vương và Lý bị bắt ở Bắc Kinh. Những radio, tài liệu, giấy má bí mật và tang chứng khác của chúng đều bị bắt được hết. Tháng 10-1954, trước Tòa án quân sự thuộc Quân quản ủy hội (Bắc Kinh), bốn tên phản quốc, cam tâm làm chó săn cho Mỹ, đã phải cúi đầu nhận tội và bị án tử hình. Còn ông Tổng cục trưởng thì bị hạ từng công tác. Cảnh giác, cảnh giác, lại cảnh giác. Đó là câu châm ngôn mà tất cả chúng ta phải luôn luôn ghi nhớ vào lòng. Báo Nhân dân, số 562, Bắp ngô và tinh thần quốc tế Dạo này, Thủ đô Hà Nội có nhiều cuộc trưng bày. Bà con đi xem rất đông, rất hứng thú. Đi xem cũng có bổ ích như đi học. Một thí dụ: Anh Hàn là một thanh niên nông dân Mường (Hòa Bình). Đến xem phòng trưng bày những thứ quà các nước bạn đã biếu Hồ Chủ tịch và đoàn đại biểu ta, anh Hàn đặc biệt chú ý đến bốn bắp ngô của Liên Xô. Đếm kỹ từng dòng, từng hạt, rồi anh kết luận: Dòng ngắn nhất của bắp nhỏ nhất có 49 hạt. Dòng dài nhất của bắp to nhất có 69 hạt... Chắc rằng những bắp ngô này là món quà đầu tiên để nông dân ta làm giống. Sau này chúng ta cũng có những bắp ngô to như vậy, để ghi sâu tình nghĩa thắm thiết giữa nhân dân ta và nhân dân Liên Xô.... Như vậy là anh Hàn: - Đã xem cuộc trưng bày một cách thiết thực, có bổ ích. - Xem bắp ngô của nước bạn, liên hệ ngay với việc tăng gia sản xuất của mình. - Thấy bắp ngô Liên Xô, liên hệ ngay đến tình hữu nghị quốc tế giữa nhân dân ta với nhân dân các nước bạn. Sẵn đây, xin nói cho anh Hàn và bà con nông dân ta biết rằng: ở Liên Xô, bình thường mỗi mẫu tây trồng ngô thu hoạch được độ 41 tạ; nơi tốt nhất, mỗi mẫu được 67 tạ rưỡi. Được như thế, vì chọn giống cẩn thận, trồng trọt hợp lý, phân bón đầy đủ. Nếu bà con nông dân ta cố gắng, thì chắc cũng sẽ được kết quả xấp xỉ như thế. Đồng thời, xin đề nghị Bộ Canh nông ta đưa bốn bắp ngô Liên Xô gây giống tử tế, rồi phân phát cho nông dân ta trồng thử. Nếu kết quả khá, thì chúng ta sẽ xin thêm ngô giống. Anh em Liên Xô chắc sẽ sẵn sàng gửi cho chúng ta. Báo Nhân dân, số 565, hai người bị nghi là cộng sản Tình cờ, xem một tờ báo Mỹ đã cũ (10-6-1954), tôi thấy một chuyện hay hay, như sau: Trong một phiên họp của ủy ban Điều tra thuộc Quốc hội Mỹ về ảnh hưởng cộng sản trong các tổ chức từ thiện Mỹ, một đại biểu Quốc hội Mỹ là ông Hay (không có chân trong ủy ban) nhắc lại những lời sau đây: Cần phải cố gắng làm sao cho mỗi một người công nhân có đủ khả năng giúp đỡ gia đình của họ. Sự công bằng xã hội đòi hỏi những cải cách nhằm đảm bảo cho mỗi một công nhân.... Cần phải tìm phương pháp để cứu vớt đại đa số dân nghèo khỏi bị đói khổ bóp nghẹt. Ông Hay nói chưa dứt lời, thì ông Nixê, Chủ tịch ủy ban Điều tra, vặn ngay: Những câu ấy rất giống lời nói của những người Ông Hay trả lời: Đó là lời nói của đức Giáo hoàng Lêông thứ 8 và đức Giáo hoàng Pi thứ 11. Thế là, hễ có ý binh vực lợi quyền của nhân dân lao động, thì dù là các vị Giáo hoàng, cũng bị bọn thống trị Mỹ nghi là cộng sản! Báo Nhân dân, số 566, BáO CáO TạI QUốC HộI NƯớC VIệT NAM DÂN CHủ CộNG HOà KHOá I, Kỳ HọP THứ NĂM34 Thưa các vị đại biểu, Về việc Đoàn đại biểu của Chính phủ ta đi thăm ba nước bạn Trung Quốc, Mông Cổ và Liên Xô, chắc nhiều vị đã rõ. Nhưng vì cuộc đi thăm ấy có ảnh hưởng lớn đối với chính trị và kinh tế nước ta, cho nên tôi thấy cần báo cáo lại. Trong những ngày ở các nước bạn, Đoàn đại biểu ta đi đến đâu cũng được Đảng, Chính phủ và nhân dân các nước bạn đón tiếp cực kỳ long trọng và thân mật. Có tai nghe mắt thấy cảm tình yêu mến nồng nàn của nhân dân các nước bạn đối với nhân dân ta, thì càng thấm thía rằng chữ Đại gia đình hoà bình, dân chủ và xã hội chủ nghĩa không phải chỉ là một danh từ đẹp, mà thật là một khối đoàn kết chặt chẽ, một lực lượng vô địch. Mục đích cuộc đi thăm là nhằm củng cố thêm tình đoàn kết hữu nghị giữa nhân dân ta và nhân dân các nước bạn và phát triển thêm sự hợp tác về chính trị, kinh tế, văn hoá giữa các nước bạn và nước ta. Mục đích ấy đã hoàn toàn đạt được. Về chính trị: Đoàn đại biểu ta và các Chính phủ bạn đều nhất trí trong sự nhận định tình hình thế giới, tình hình Đông Nam á và tình hình Đông Dương, đều nhất trí về phương pháp giữ gìn hoà bình. báo cáo tại quốc hội nước việt nam dân chủ... Các nước bạn hoàn toàn ủng hộ ta trong cuộc đấu tranh đặng triệt để thi hành Hiệp định Giơnevơ. Những bản tuyên bố chung của Đoàn đại biểu ta và Chính phủ Liên Xô, Chính phủ Trung Quốc đều nhất trí nhấn mạnh sự quan trọng của việc hiệp thương giữa Chính phủ ta và chính quyền miền Nam theo đúng Hiệp định Giơnevơ để bàn về việc chuẩn bị tổng tuyển cử tự do trong cả nước nhằm mục đích thống nhất đất nước Việt Nam. Về kinh tế: Trên cơ sở bình đẳng và tôn trọng chủ quyền và độc lập của ta, các nước bạn, trước hết là Liên Xô và Trung Quốc giúp ta tiền bạc, máy móc và kỹ thuật để ta khôi phục và phát triển kinh tế của ta. Liên Xô tặng ta 400 triệu đồng rúp trong 2 năm, giúp ta khôi phục và xây dựng 25 xí nghiệp. Trung Quốc tặng ta 800 triệu đồng nhân dân tệ trong 5 năm, giúp ta làm lại các đường xe lửa, bến tàu thuỷ, tu sửa cầu đường, xây dựng nhà máy dệt, nhà máy thuộc da, nhà máy làm giấy, v.v.. Liên Xô và Trung Quốc đều giúp ta đào tạo cán bộ chuyên môn và phái các nhà chuyên môn sang giúp ta. Đồng thời, để mở mang việc buôn bán, ta và các nước bạn đã ký những hiệp nghị Nước Cộng hoà Nhân dân Mông Cổ tặng ta một số thịt và một số bò, một số cừu để ta lập một nông trường chăn nuôi. Các nước anh em khác, như Tiệp Khắc, Cộng hoà Dân chủ Đức, Ba Lan, Hunggari, Rumani, Bungari, v.v. đều ra sức giúp ta. Về văn hoá: Đoàn đại biểu ta và các Chính phủ bạn đều đồng ý mở rộng hợp tác về văn hoá, giáo dục, y tế. Liên Xô, Trung Quốc tặng ta những dụng cụ cần thiết cho văn hoá và y tế, giúp ta một số giáo sư, đồng ý cho ta gửi một số cán bộ sang học ở Liên Xô và Trung Quốc. Hiện nay nhân dân ta đang hoan nghênh các đoàn văn công Trung Quốc, Triều Tiên và Anbani. Đoàn văn công ta thì đang được nhân dân Ba Lan, Liên Xô và Trung Quốc hoan nghênh. Đó là bước đầu tốt đẹp của sự trao đổi văn hoá giữa nước ta và các Các nước bạn giúp ta một cách khảng khái, vô tư, như anh em giúp nhau, tuyệt đối không có chút gì vụ lợi. Các nước bạn chỉ mong chúng ta cố gắng làm cho nhân dân ta thắng lợi trong cuộc đấu tranh giành thống nhất, nước ta mau giàu mạnh, dân ta được ấm no. Ta được các nước bạn giúp, tức là có thêm điều kiện để tự lực Chính phủ ta phải có kế hoạch để sử dụng hợp lý sự giúp đỡ ấy. Cán bộ ta phải ra sức công tác, phải làm việc tốt với các chuyên gia bạn, học tập kinh nghiệm tiền tiến của các nước bạn; phải bảo quản và sử dụng tốt những máy móc và vật liệu các nước bạn đã giúp ta; phải chống tư tưởng ỷ lại; phải nghiêm khắc chống bệnh quan liêu, lãng phí, tham ô. Nhân dân ta phải ra sức thi đua tăng gia sản xuất và tiết kiệm về mọi mặt, nhất là về sản xuất nông nghiệp, để trừ diệt nạn đói kém, để có lương thực đầy đủ. Mọi người, mọi ngành đều cố gắng thi đua, thì kế hoạch khôi phục kinh tế của ta nhất định hoàn thành được, đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân ta dần dần được nâng cao, miền Bắc được củng cố vững mạnh; đồng bào miền Nam càng thêm hăng hái đấu tranh, công cuộc xây dựng một nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh nhất định sẽ thực hiện được. Sẵn đây tôi xin trả lời một câu hỏi: Vì sao chúng ta phải ra sức củng cố miền Bắc thật vững mạnh để có thể chiếu cố miền Nam, chứ quyết không thể vì muốn chiếu cố miền Nam mà hạ thấp yêu cầu của miền Bắc? Lý do rất giản đơn. Như tôi đã có dịp trình bày trước Đại hội Mặt trận Tổ quốc: Nền có vững, nhà mới chắc; gốc có mạnh, cây mới tốt. Miền Bắc là nền tảng, là gốc rễ lực lượng đấu tranh của toàn dân ta, cho nên chúng ta phải làm cho nó thật vững, thật mạnh. báo cáo tại quốc hội nước việt nam dân chủ... Xin nêu một thí dụ rất giản đơn khác. Trong công việc vận tải bằng xe lửa, nếu đầu tàu yếu thì không thể chuyên chở nhiều. Muốn kéo nhiều toa, muốn chở nhiều khách, muốn chuyển nhiều hàng, thì đầu tàu ắt phải thật chắc, thật mạnh, thật tốt; miền Bắc phải là cái đầu tàu thật vững, thật tốt ấy để đưa cuộc đấu tranh chính trị của nhân dân ta đến thắng lợi hoàn toàn. Nhân dịp này, tôi đề nghị Quốc hội nhiệt liệt hoan hô sự giúp đỡ vô tư và khảng khái của các nước anh em ta. Đọc ngày 20-9-1955. Báo Nhân dân, số 567, ở Trung Quốc, giáo dục phát triển mạnh Từ ngày 1-9, các trường học đã bắt đầu khóa 1955 - 1956. So với năm 1954 - 1955, thì năm nay số trường học cũng như số học trò đều tăng thêm nhiều. Các trường cao đẳng có hơn 289.000 học trò. Các trường trung học có hơn 582.000 học trò. Các trường tiểu học có hơn 17.300.000 học trò. Số thầy giáo cũng tăng thêm: Trung học thêm 10.000 người. Tiểu học thêm 130.000 người. Về cao đẳng, ngoài 188 trường cũ, nay mới mở thêm 7 trường chuyên môn mới: Trường Máy cày ở Trường Sa, Trường Thủy lợi ở Vũ Hán, Trường Bưu điện ở Bắc Kinh, Trường Ngoại giao ở Bắc Kinh, 3 trường sư phạm ở Trường Sa, Sơn Đông và Bắc Kinh. Để chuẩn bị cán bộ cho kế hoạch 5 năm thứ 2, các trường công nghiệp mở thêm 17 khóa chuyên môn. Thành phố Bắc Kinh mở thêm ở những nơi nhiều nhân dân lao động 13 trường trung học với 15.000 học trò, phần đông là con em công nhân và nông dân. ở các trường, chương trình dạy và học đều liên hệ chặt chẽ với kế hoạch xây dựng chủ nghĩa xã hội. ở trung quốc, giáo dục phát triển mạnh Năm nay, nhiều học trò tốt nghiệp trung học và cao đẳng, tiểu học trở về nông thôn tham gia sản xuất. Điều kiện nước ta và Trung Quốc nhiều chỗ giống nhau, cho nên cơ quan giáo dục ta nên nghiên cứu và lợi dụng kinh nghiệm giáo dục của Trung Quốc, nó sẽ giúp ta phát triển giáo dục khỏi phải đi đường vòng. Báo Nhân dân, số 567, Các đoàn văn công bạn Những đoàn văn công các nước bạn lần lượt đến thăm ta để trao đổi văn hóa với ta và để thắt chặt thêm tình hữu nghị giữa nhân dân ta và nhân dân các nước bạn. Ngoài những bài hát hay, những điệu múa khéo, mà hàng chục vạn đồng bào ta đã được thưởng thức, các đồng chí ấy còn giáo dục cho nhân dân ta những điều cao cả hơn nữa: - Triều Tiên là một dân tộc anh dũng, đã vùng dậy đánh lui quân đội 16 nước xâm lược do Mỹ cầm đầu. Điều đó chứng tỏ rằng: Trước lực lượng đoàn kết nhất trí của nhân dân, đế quốc Mỹ chỉ là con cọp giấy. - Anbani đã chứng tỏ rằng: Dù chỉ có 130 vạn con người, song nhân dân cố gắng không ngừng và được các nước bạn giúp đỡ một cách vô tư, khảng khái, thì nước họ vẫn xây dựng được chủ nghĩa - Đoàn văn công Trung Quốc đã cho chúng ta thấy rằng: Dưới chế độ dân chủ nhân dân, văn hóa (cũng như chính trị, kinh tế và các mặt khác) phát triển rất nhanh, rất mạnh. Nội dung và ý nghĩa phong phú của những bài hát, điệu múa, cho đến những trang sức đẹp đẽ huy hoàng, đều do bao năm hy sinh chiến đấu, mới có kết quả tốt đẹp như ngày nay và càng ngày càng thêm tốt đẹp. các đoàn văn công bạn Một điều nữa là: Nghệ thuật chân chính cốt để phục vụ nhân dân, đồng thời phục vụ tinh thần quốc tế. Hiểu rõ như vậy, chúng ta càng quý mến các đoàn văn công bạn. Báo Nhân dân, số 572, Công giáo và chủ nghĩa xã hội Bọn phản động khắp thế giới vu khống rằng: Các nước xã hội chủ nghĩa cấm đạo và phá đạo. Sự thật thì khác hẳn. ở các nước ấy, người Công giáo có quyền tự do tín ngưỡng. Hơn nữa, Có thực, mới vực được đạo, nhân dân Công giáo ở các nước ấy được no cơm ấm áo, cho nên càng có dịp phụng thờ tôn giáo của mình và họ không tách rời bổn phận kính Chúa của người Công giáo với bổn phận yêu nước của người công dân. Thí dụ: Ba Lan là một nước dân chủ nhân dân, mà đại đa số người Ba Lan là Công giáo. Vì vậy, thiên hạ đều nhận rằng Ba Lan là nơi thí nghiệm chung sống hòa bình giữa người Công giáo và người cộng sản. Theo lời ông Lubienxki - một lãnh tụ Công giáo và đại biểu Quốc hội Ba Lan, nói chuyện với báo tư sản Pháp Thế giới (9-9), thì tình hình Công giáo ở Ba Lan là: Đối với Công giáo Ba Lan, báo chí của Tòa Thánh thường dùng những lời lẽ rất kịch liệt. Hơn nữa, viên Đại sứ Ba Lan cũ (đại biểu cho Chính phủ phản động từ trước cuộc thế giới chiến tranh lần thứ hai) nay vẫn được Tòa thánh nhận làm trưởng đoàn ngoại giao, dù y không có quyền đại biểu cho Chính phủ và Công giáo Ba Lan. Những điều đó gây khó khăn cho Công giáo Ba Lan. công giáo và chủ nghĩa xã hội Ai cũng nhận rằng ở các nước tư bản, số người Công giáo giảm sút dần. Song những nước đó không hề bị phê bình, quở trách. Dưới chế độ xã hội chủ nghĩa, Công giáo Ba Lan chẳng những không kém sút, mà còn phát triển. Tờ báo Công giáo mỗi ngày ra 10 vạn số. Đối với chế độ xã hội chủ nghĩa, khẩu hiệu của Công giáo Ba Lan là: Hợp tác về kinh tế, thi đua về văn hóa. Ông Lubienxki kết luận: Sau 10 năm chế độ xã hội chủ nghĩa, nếu so sánh Công giáo ở Ba Lan với Công giáo ở các nước tư bản, thì người ta có thể tự hỏi: Chủ nghĩa tư bản và chủ nghĩa mácxít, chủ nghĩa nào nguy hại cho Công giáo hơn?. Báo Nhân dân, số 573, Thanh niên Trung Quốc Hiện nay, ở Bắc Kinh đang có cuộc Đại hội toàn quốc của thanh niên hăng hái xây dựng chủ nghĩa xã hội, với 1.527 đại biểu nam nữ thanh niên do các nhà máy, các nông thôn, các cơ quan, các trường học, các đơn vị bộ đội cử ra. Đó là những thanh niên nồng nàn yêu nước, họ đã đưa xuân xanh đẹp tốt và năng lực dồi dào dâng cả cho Tổ quốc. Họ không sợ khó, không sợ khổ, đã làm vượt mức những công việc Đảng và Chính phủ đã giao cho họ. Trung Quốc có những đội thanh niên đột kích, luôn luôn thi đua vượt mức đã định và sáng tạo những thành tích mới, về tăng năng suất và tiết kiệm. Vài thí dụ: Đội đột kích của Vũ Xuân Hòa (làm gạch ngói), 6 tháng đầu năm đã tăng năng suất hơn 76%. Sau khi học tập kế hoạch 5 năm, họ quyết định tăng 89%. Đội Chu Duy Cần ở xưởng đóng tàu (Đại Liên). Tháng 6 năm nay là 2 năm rưỡi của kế hoạch 5 năm, mà đội đã làm xong chương trình sản xuất của 4 năm. Đội Trương Bách Phát, trong 3 tháng luôn luôn tăng năng suất 34% và đã tiết kiệm được 3.800 tấn gang. Thanh niên nông dân đã trở nên đầu tàu trong phong trào thi đua ở nông thôn. Thanh niên ở 10 huyện trong tỉnh Hà Nam đã tích trữ hơn 40 vạn xe phân để bón ruộng. thanh niên trung quốc 23.600 thanh niên ở huyện Bái Tuyền (tỉnh Hắc Long Giang) đã tổ chức những đội tiết kiệm. Trong 10 ngày mùa ngô vừa qua, họ đã nhặt được 109.000 cân hạt ngô rơi rớt ở ruộng. Các ngành thương nghiệp, văn hóa, giáo dục, vệ sinh, v.v., cũng có những đội đột kích và nảy nở nhiều chiến sĩ thi đua Được Đảng và Chính phủ săn sóc, được những năm kháng chiến dùi mài, thanh niên Việt Nam ta cũng hăng hái. Đoàn Thanh niên ta cần có kế hoạch thiết thực như thanh niên Trung Quốc, để tổ chức, huấn luyện, lãnh đạo toàn thể thanh niên góp phần xứng đáng vào công cuộc củng cố miền Bắc, chiếu cố miền Nam, xây dựng một nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh. Đoàn kết quần chúng, vượt mọi khó khăn, ra sức học hành, tiến bộ mãi mãi - đó phải là khẩu hiệu của thanh niên ta. Báo Nhân dân, số 576, mật thám Mỹ khen ngợi Trung Hoa Lyk là một sĩ quan trong hải quân Mỹ. Vì hai vợ chồng làm mật thám mà bị Trung Quốc bắt giam. Vừa rồi được Chính phủ Trung Quốc tha với những người Mỹ khác. Đến Hương Cảng, y nói chuyện với các nhà báo: Khi còn chiến tranh ở Triều Tiên, y đã làm mật thám và đã đưa tình báo quân sự cho lãnh sự Mỹ, cho một viên bí thư ở sứ quán Anh và cho một nhân viên của sứ quán Hà Lan. Y nói tiếp: Chính phủ Trung Quốc rất khoan hồng. Đáng lẽ tôi bị 10 năm tù, nhưng họ chỉ làm án 6 năm và sau 4 năm, họ đã tha tôi. Khi ở trong tù, tôi được đãi ngộ rất tử tế. Trả lời những câu hỏi của các nhà báo, y nói: Trung Quốc thật thà muốn hòa bình... Trung Quốc là một thị trường rất to lớn. Mỹ cấm buôn bán với Trung Quốc là ngu dại và chính sách Mỹ đã thất bại, vì Trung Quốc cần thứ gì cũng mua được ở Liên Xô, ở Nhật Bản và ở các nước Đông Âu... Từ ngày giải phóng, Trung Quốc phát triển rất nhanh chóng. Tuy mức sống chưa bằng của người Mỹ, nhưng đời sống được cải thiện rất nhanh. Đối với một nước 600 triệu người, đó là một thành tích phi thường to lớn. Y nói tiếp: Mỹ giúp Tưởng Giới Thạch tức là can thiệp vào nội chính của Trung Quốc. Tưởng Giới Thạch là như một xác chết chưa chôn. Trong cuộc chiến tranh ở Triều Tiên, chắc Mỹ có thả vi trùng, vì chứng cớ đã rõ rệt và Trung Quốc không bịa đặt để tuyên truyền... Vì ủng hộ những kẻ cực kỳ thối nát, đê hèn như Tưởng Giới Thạch, Lý Thừa Vãn, cho nên lịch sử Mỹ đã bị vết nhọ. mật thám mỹ khen ngợi trung hoa Một nhà báo nhắc lại rằng: Khi được tha, vợ Lyk nói rằng mình không có tư cách làm một người cộng sản. Lyk trả lời: Đúng như thế. Người rất tốt mới có thể làm đảng viên Đảng Cộng sản. Chắc có người bảo tôi bị xích hóa, bị tẩy não. Ai muốn nói gì thì nói. Về phần tôi, có thế nào, tôi nói thế ấy.... Nếu người khác nói như Lyk, thì thiên hạ cho là tuyên truyền. Nhưng chắc không ai có thể nghi ngờ mật thám Mỹ tuyên truyền cho Trung Quốc. Báo Nhân dân, số 577, Tổng tuyển cử ở Nam Dương1) Hôm qua 29-9, nhân dân Nam Dương bắt đầu cuộc tổng Với 81 triệu nhân dân, Nam Dương là một nước to thứ 6 trên thế giới (Trung Quốc là nước to nhất với 600 triệu nhân dân). Trong số 81 triệu người, hơn 43 triệu là cử tri. Họ sẽ bầu ra hơn 260 đại biểu Quốc hội. Nam Dương độc lập 5 năm nay, nhưng chỉ có Quốc hội lâm thời. Lần này mới có tổng tuyển cử để bầu ra Quốc hội chính thức. Trong 5 năm qua, Nam Dương đã thay đổi Chính phủ 6 lần. Nam Dương chia làm 16 khu. Khu thứ 16 đang bị đế quốc Hà Lan chiếm đóng. 15 khu tự do chia làm 208 quận, có hơn 93.500 phòng bỏ thăm. Trong nước có ba chính đảng to ra tranh cử từ tả sang hữu là: Đảng Cộng sản, Đảng Quốc gia và Đảng Hồi giáo. Ngoài ra, còn nhiều đảng nhỏ. Theo báo Mỹ thì có đến 172 đảng, vì có những chính khách chỉ một mình cũng tự xưng là một đảng. Công đoàn và Nông hội Nam Dương rất đoàn kết và tiến bộ, họ có ảnh hưởng to trong cuộc tổng tuyển cử này. 1) Tức Inđônêxia (BT). tổng tuyển cử ở nam dương Mong rằng anh em Nam Dương sẽ bầu cử một Quốc hội xứng đáng với dân tộc to lớn ấy; vì Quốc hội Nam Dương sẽ có ảnh hưởng nhiều đến tình hình châu á và thế giới. Báo Nhân dân, số 579, 3 định và 4 vui lòng ở Trung Quốc, công nghiệp ngày càng phát triển, thành phố ngày càng to thêm. Đảm bảo cung cấp lương thực cho hàng chục triệu nhân dân thành phố, lại giữ giá lương thực cho ổn định, không phải là một việc dễ. Nhưng Trung Quốc đã làm được, bằng chính sách 3 định: Chính phủ điều tra và định rõ sản lượng của mỗi nông hộ. Ai có lương thực thừa, thì Chính phủ định rõ mua bao nhiêu. Điều tra rõ hộ khẩu, nắm vững số người và hạng người tiêu thụ, rồi Chính phủ định số gạo bán cho mỗi người, mỗi gia đình, ví dụ: Người lao động thật nặng nhọc, mỗi tháng được mua 20 kg gạo và 10 kg mỳ, trẻ em mỗi tháng 8 kg gạo, v.v.. Nhân dân giúp Chính phủ làm nhanh, làm tốt 3 định. Khi Chính phủ thi hành chính sách ấy, nông dân rất thỏa mãn và càng yên tâm tăng gia sản xuất, cho nên có 4 vui lòng: - Sản xuất nhiều thêm, Chính phủ cũng không mua thêm - vì vậy những nông hộ có lương thực thừa, vui lòng. - Ai không có lương thực thừa, thì Chính phủ không mua - vì vậy những nông hộ chỉ đủ ăn, vui lòng. - Ai thiếu lương thực, thì Chính phủ bán cho - vì vậy những nhà thiếu lương thực, vui lòng. - Nhờ chính sách đúng đắn, nhân dân hiểu thấu, việc Chính phủ mua và bán lương thực tiến hành thuận lợi - vì vậy cán bộ, 3 định và 4 vui lòng Chính sách ấy, vừa tiết kiệm được nhiều lương thực (so với tháng 5, thì trong tháng 7 thành phố Thượng Hải (8 triệu người) tiết kiệm được một số lương thực đủ cho 2 triệu người ăn 1 tháng), vừa củng cố thêm liên minh của công nông. Đó là một kinh nghiệm quý báu mà chúng ta nên học theo. Báo Nhân dân, số 581, Một xưởng máy khổng lồ Báo chí tư sản quen thói nói xấu Liên Xô. Nhưng có khi họ cũng buộc lòng phải nói tốt. Vừa rồi, gần 800 người Pháp được phép sang thăm Liên Xô, trong nhóm ấy có đủ các hạng người: tư bản, công nhân, nông dân, trí thức, chính khách, người viết báo... và già trẻ gái trai đều có. Khi trở về Pháp, mọi người thuật lại những điều mắt thấy tai nghe. Một ký giả của tờ báo tư sản Thế giới viết về chuyện đi thăm xưởng làm xe hơi ZIS, tóm tắt như sau: Xưởng này mỗi năm sản xuất 10 vạn chiếc xe hơi ZIS sang trọng. Xưởng gồm có 50 nhà máy, 4 vạn công nhân. Cứ 15 công nhân thì có 1 kỹ sư. Xưởng có nhà thương, nhà nghỉ, nhà nuôi trẻ, 1 công viên, 1 vườn bách thú, 1 cung văn hóa với 2 thư viện chứa 10 vạn quyển sách. Xưởng có những nhà ở cho công nhân, kiểu nhà trú được 1.000 gia đình; mỗi gia đình có 2 phòng, 1 bếp và 1 chỗ tắm. Tiền thuê nhà chỉ bằng 2 đến 5% tiền lương của công nhân. Trong xưởng có 16 phòng ăn, rộng rãi sạch sẽ. Giá mỗi bữa ăn từ 3 đến 6 rúp. Không khí trong nhà máy rất hòa mục1). Công nhân giúp đỡ lẫn nhau, 40% công nhân là phụ nữ, họ làm rất thạo những công việc mà ở Pháp chỉ có đàn ông làm. Xưởng có nhà đỡ đẻ; 82% phụ nữ dùng cách đẻ không đau. 1) Hòa mục: Hòa đồng, vui vẻ (BT). Một xưởng máy khổng lồ Lương bổng có 7 bực. Bực thấp nhất mỗi tháng 600 đồng rúp. Nhưng chỉ có 1% công nhân lãnh lương bực ấy. Lương trung bình là 1.200 rúp. Bực cao nhất là 5.000 rúp. Với tiền thưởng tăng năng suất, công nhân thường lãnh gấp đôi lương chính. Với phong trào thi đua, 80 công nhân làm vượt mức. Mỗi năm, công nhân được nghỉ 21 ngày hoặc 1 tháng. Đi nghỉ vẫn được ăn lương. Công nhân Liên Xô rất ham xem sách, báo và thích trồng hoa; xung quanh nhà máy đều là hoa và hoa. Hơn 4.500 nhi đồng, con em của công nhân, có cung văn hóa riêng. Trong đó có thư viện, rạp hát và đủ các thứ âm nhạc, máy móc, cây cối, thú vật... cho trẻ em vừa chơi vừa học. Thấy như vậy, một bà cụ tư sản Pháp (trong nhóm du lịch) đã thật thà nói: Dù sao, các trẻ ở đây cũng hơn thằng cháu của tôi, suốt ngày nó chỉ xem tiểu thuyết du côn Mỹ. Báo Nhân dân, số 586, Bọn Ngô Đình Diệm tội ác tày trời Khắp miền Nam, nhất là ở những vùng kháng chiến cũ, bọn Diệm ra tay khủng bố giết người, cướp của, đốt làng. Vụ thảm sát ở hai thôn Tân Hiệp và Tân Lập là một kiểu mẫu tội ác của chúng. Chúng đã giết sạch, cướp sạch, đốt sạch. Hôm 9-7, bọn Diệm kéo đến thôn Tân Hiệp, bắt giết 22 người Hôm 14-7, chúng giết 10 trẻ em và 15 phụ nữ trong đó 5 người có thai gần đẻ. Hôm 16-7, chúng giết nốt 8 người cuối cùng hoặc vì ốm nặng, hoặc vì mới ở cữ không chạy đi được. Trong thôn có 57 người, chúng giết hết 55 người. Chỉ còn 2 người đi vắng, may trốn thoát. Các mẹ và các chị phụ nữ bị chúng lột hết quần áo, trói lại, thay nhau hãm hiếp: Rồi chúng dùng lưỡi lê đâm từ ngực xuyên đến lưng. Có người còn bị chúng chặt cụt chân tay, cắt cổ, mổ bụng, moi cắt bào thai! Những trẻ em mới 7, 8 tháng đến 9, 10 tuổi cũng bị chúng giết một cách cực kỳ thê thảm. Giết người xong, chúng vào từng nhà cướp sạch của cải, rồi đốt 37 người ở thôn Tân Lập cũng bị chúng giết một cách dã man bọn ngô đình diệm tội ác tày trời Cả 2 thôn, 61 người lớn, có những cụ già 60, 70 tuổi và 31 trẻ em bị chúng giết sạch. Chỉ còn 2 người đi vắng may trốn thoát. Bà con ta nên đưa chuyện này nói cho nhau biết, người này nói với người khác, nhà này nói với nhà khác, để thêm căm thù bọn Diệm, để càng thương xót đồng bào miền Nam. Biến căm thù và thương xót thành sức phấn đấu. Mỗi người chúng ta càng cố gắng, càng hăng hái làm tròn nhiệm vụ, để củng cố miền Bắc, chiếu cố miền Nam làm cho nước nhà mau được thống nhất, đồng bào miền Nam mau được giải phóng. Báo Nhân dân, số 589, ĐIệN CảM ƠN CHíNH PHủ LIÊN XÔ Kính gửi đồng chí K.E.Vôrôsilốp, Chủ tịch Chủ tịch đoàn Xôviết tối cao Liên bang Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Xôviết, Thay mặt nhân dân và Chính phủ Việt Nam, tôi xin cảm tạ lòng quan tâm của Chính phủ Liên Xô đối với nhân dân Việt Nam bị nạn bão vừa qua và cảm ơn Hội hồng thập tự1) và Bán nguyệt đỏ2) Liên Xô về sự giúp đỡ dân bị bão. Ngày 15 tháng 10 năm 1955 nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà Hồ CHí MINH In trong sách Những lời kêu gọi của Hồ Chủ tịch, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1956, t.III, tr.216. 1) Hội Chữ thập đỏ (BT). 2) Hội Trăng lưỡi liềm đỏ (BT). Ra sức trừ sâu cắn lúa Hạn, lụt, sâu là ba kẻ địch của nông dân ta. Để chống hạn, thì ta ra sức đào kênh, xẻ mương, lấy nước Để chống lụt, thì ta ra sức đắp đê, giữ đê. Để chống sâu, thì ta ra sức bắt sâu, trừ sâu. Hiện nay, vài nơi đã chớm nở sâu cắn lúa. Đồng bào những nơi đó đã mở chiến dịch diệt sâu và đã thu được thành tích tốt, như: - ở Thái Nguyên, xã Tích Lương, trong 5 ngày đã bắt được 8 tạ sâu, cứu được 700 mẫu lúa. Mấy xã trong tỉnh đã bắt được 80 tạ sâu, cứu được 1.500 mẫu lúa. - ở Bắc Cạn trong 4 ngày, hơn 1.500 người đã bắt được 3 tạ sâu, cứu được lúa xung quanh thị xã. - ở Lạng Sơn, 26.900 người đã tham gia chiến dịch diệt sâu, cứu được 755 mẫu lúa, v.v.. Trong chiến dịch diệt sâu, nông dân là chủ lực. Nhưng các đoàn thể và chính quyền phải khéo động viên và khéo tổ chức, như vài nơi đã làm, thì các tầng lớp nhân dân khác (học sinh, bộ đội, công nhân, cán bộ và nhân viên các cơ quan, đồng bào công thương) đều hăng hái tham gia. Ta mạnh thì địch phải yếu và ta sẽ thắng, địch sẽ thua, đó là lẽ tất nhiên. ở những nơi có sâu, đồng bào nên kịp thời tổ chức lực lượng diệt sâu và trao đổi kinh nghiệm nơi này với nơi khác, thì sẽ thu được thành tích to hơn. Hạn và lụt là do Trời làm, mà nhân dân ta còn anh dũng chống lại và thắng Trời. Thì nhân dân ta quyết không lùi bước trước thứ sâu nhỏ mọn và nhất định tiêu diệt cho kỳ được lũ giặc Báo Nhân dân, số 596, Chúng ta cần biết Được tin mấy tỉnh đồng bằng ta bị bão, Chính phủ Liên Xô và các nước bạn khác liền gửi lời thăm hỏi và hội Chữ thập đỏ các nước bạn đã gửi Chính phủ ta một số tiền và gạo để giúp vào việc cứu tế nạn bão. Một lần nữa, các nước bạn ta lại tỏ tinh thần quốc tế cao cả đối với nhân dân ta. Nhân dân ta rất cảm ơn Chính phủ và nhân dân các nước bạn. Chúng ta nên biết rằng: Năm nay mưa gió thất thường, nhiều nơi trên thế giới liên tiếp bị bão lụt lần này rồi lần khác. Thí dụ: Grênađa (Trung Mỹ) đã bị 10 lần. Lần cuối cùng, dòng sông thay đổi, nước từ màu xanh biến thành màu nâu. Là trận bão lụt to nhất trong 100 năm nay. Nigata và Kuusu (Nhật) bị bão lớn. Trong lúc bão, Nigata cháy mất 1.100 ngôi nhà, lửa theo luồng gió cháy vùn vụt suốt 8 tiếng đồng hồ. Kuusu thì hơn 56.000 ngôi nhà bị đổ nát. Về người và của thiệt hại rất nhiều. Pengiáp và vùng Đêli (ấn Độ) lại lụt to. Ngoài sự thiệt hại khác, lại có nạn rắn. Các thứ rắn tìm nơi cao ráo bò đến, làm cho nhân dân hoảng sợ. Trung tuần tháng 10, nước Đại Hồi1) bị bão lụt. Hơn 1.200 người bị thiệt mạng, 1 vạn trâu bò bị trôi, 1 triệu nhà cửa đổ nát, 50% mùa màng bị hư hỏng. 1) Tức Pakixtan (BT). Tuy đồng bằng ta cũng bị bão, nhưng khi trông thấy nhân dân các nước láng giềng bị tai nạn, thì chúng ta không khỏi chạnh lòng xót thương. Đồng thời, chúng ta chớ nên chủ quan, tưởng mùa lụt đã qua hẳn rồi. Nên nhớ rằng có những năm đến cuối tháng 10, các tỉnh Thanh, Nghệ, Tĩnh vẫn bị lụt. Những nơi có đê, đồng bào phải tiếp tục chú ý việc giữ đê, phòng lụt. Biết lo xa, thì khỏi bối Báo Nhân dân, số 597, Pathét lào có địa vị hợp pháp và có thiện ý rõ rệt Theo Hiệp định Giơnevơ 1954 về vấn đề Lào, các lực lượng Pathét Lào tập kết vào hai tỉnh Phongxalì và Sầmnưa trong khi chờ một giải pháp chính trị để thống nhất nước Lào. Nhưng sau đó, đế quốc Mỹ và phái thân Mỹ ở Lào đưa ra dư luận Pathét Lào chỉ là một tổ chức do Việt Minh tạo ra trước Hội nghị Giơnevơ, không có địa vị hợp pháp, không được quốc tế thừa nhận. Luận điệu đó nằm trong âm mưu của chúng định gạt Pathét Lào ra ngoài cuộc tổng tuyển cử sắp đến, tiến tới phá hoại việc thi hành Hiệp định Giơnevơ ở Lào. Nhưng những lời xuyên tạc của chúng không lừa bịp được ai. Ai cũng biết Pathét Lào có lịch sử đấu tranh lâu dài từ năm 1945 đến nay. Sự thật đó được thừa nhận trong Hiệp định Giơnevơ 1954 quy định các lực lượng Pathét Lào quản lý hai tỉnh Phongxalì và Sầmnưa và sau khi tập kết sẽ là một bên chính thức tiến hành hiệp thương với chính quyền nhà vua Lào để giải quyết vấn đề chính trị thống nhất nước Lào. Vì thế, từ tháng 1-1955, đại biểu Pathét Lào đã cùng đại biểu chính quyền nhà vua mở hội nghị hiệp thương ở cánh đồng Chum rồi ở Viên Chăn. Ngày 9-10-1955 vừa qua, Hoàng thân Xuphanuvông, lãnh tụ các lực lượng Pathét Lào, lại dẫn đầu một đoàn đại biểu đến Rănggun, Thủ đô Diến Điện, hội đàm với ông Kàtày - Thủ tướng của Chính phủ nhà vua. Sau đó, đã cùng ông Kàtày ký hiệp nghị và ra thông cáo chung. Như vậy không những lịch sử đấu tranh của dân tộc Lào trong 9 năm qua đã chứng minh địa vị xứng đáng của Pathét Lào, mà về mặt pháp lý, Hiệp định Giơnevơ cũng đã thừa nhận địa vị đó trên trường quốc tế. Bên cạnh việc xuyên tạc địa vị hợp pháp của Pathét Lào để âm mưu dùng quân sự tiêu diệt các lực lượng Pathét Lào đóng ở hai tỉnh, đế quốc Mỹ và tay sai còn gây dư luận vu khống Pathét Lào không thành thật hiệp thương, không tôn trọng Hiệp định Giơnevơ, không muốn hòa bình thống nhất. Nhưng chúng ta ai cũng còn nhớ rằng chính phía quân đội nhà vua từ đầu 1955 đã liên tiếp tấn công các lực lượng Pathét Lào, lấn chiếm dần hai tỉnh Phongxalì, Sầmnưa. Tuy trong Hiệp nghị quân sự 9-3-1955 ký kết giữa các lực lượng chiến đấu Pathét Lào và quân đội nhà vua Lào, họ đã cam kết đình chỉ các hành động đó, nhưng đến nay, họ vẫn không tôn trọng các điều cam kết. ở Hội nghị hiệp thương chính trị, chính quyền nhà vua luôn luôn đưa ra những yêu sách quá đáng, làm cho hội nghị từ tháng 1-1955 đến nay đã bế tắc đến 6 lần và chưa đi đến thỏa thuận nào. Trong lúc đó, thì phía Pathét Lào ở Hội nghị quân sự, Hội nghị hiệp thương chính trị Viên Chăn cũng như ở cuộc Hội đàm Rănggun đã tỏ rõ thiện ý của mình, sẵn sàng nhân nhượng đến mức có thể để đi đến đình chỉ hẳn các cuộc xung đột quân sự, tiến tới giải quyết thỏa thuận vấn đề thống nhất hòa bình ở Lào bằng tổng tuyển cử có Pathét Lào tham gia đúng như tinh thần của Hiệp nghị Giơnevơ. Rõ rệt nhất là ngày 17-10-1955 vừa qua, thi hành quyết nghị của cuộc Hội đàm Rănggun, Bộ Tổng tư lệnh các lực lượng Pathét Lào đã ra lệnh cho quân các đơn vị quân đội của mình đình chỉ xung đột quân sự vào ngày 21-10-1955. Một lần nữa, sự thành thật tôn trọng những điều đã cam kết, nghiêm chỉnh thi hành Hiệp định Giơnevơ, cũng như thiện ý mưu lợi ích tối cao của dân tộc Lào, pathét lào có địa vị hợp pháp và có thiện ý... mưu hòa bình, thống nhất, độc lập và dân chủ của nước Lào đã được các lực lượng Pathét Lào tỏ rõ bằng hành động cụ thể. Sự thật đó đập tan những luận điệu xuyên tạc xảo trá của đế quốc Mỹ và những phần tử thân Mỹ ở Lào. Báo Nhân dân, số 597, Binh lính Pháp chống chiến tranh Vừa thất bại trong cuộc chiến tranh xâm lược ở Việt Nam, thực dân Pháp lại gây ra cuộc chiến tranh xâm lược ở Bắc Phi. Hiện nay, gần 40 vạn binh sĩ Pháp (tức là một nửa tổng số quân đội Pháp) đang đánh nhau ở Angiêri và Marốc. Chẳng những nhân dân Pháp, mà cả binh lính Pháp cũng chán ghét chiến tranh. Bắt đầu từ ngày 8-10, hơn 600 pháo binh ở Ruăng, phản đối không chịu đi đánh Bắc Phi. Rồi đến những binh lính thanh niên ở các nơi khác, chỗ thì 300, chỗ thì 500, cũng biểu tình phản đối đi Bắc Phi. Cuộc biểu tình hôm 14-10, có đến 3.000 binh lính tham gia. Đáng chú ý là việc 300 lính thanh niên Công giáo kéo đến nhà thờ tụng kinh, rồi đi biểu tình. Và họ đã rải nhiều truyền đơn, đại ý nói: Chúng tôi luôn luôn sẵn sàng hy sinh để bảo vệ Tổ quốc. Nhưng chiến tranh ở Bắc Phi là phi nghĩa, là giết hại những người ảrập đấu tranh cho quyền tự do độc lập của họ. Thế là trái ngược với lòng bác ái của Đức Chúa. Vì vậy, chúng tôi phản đối.... Những cuộc biểu tình của binh lính Pháp được học sinh và công nhân Pháp ủng hộ nhiệt liệt. Nhân dân Việt Nam ta đồng tình với anh em Bắc Phi, đồng tình với binh sĩ Pháp và nhân dân Pháp trong phong trào chống Báo Nhân dân, số 598, Trò hề trưng cầu dân ý của Mỹ - Diệm Hôm nay ở miền Nam, theo lời quan thầy Mỹ, Ngô Đình Diệm đang bày trò hề Trưng cầu dân ý. Trưng cầu dân ý chân chính là: Đưa cách giải quyết một vấn đề nào đó có quan hệ đến vận mệnh của nước nhà, của dân tộc, để hỏi ý kiến chung của toàn dân. Nhân dân hoàn toàn tự do phát biểu ý kiến. Đó là một phương pháp dân chủ. Trò hề Trưng cầu dân ý của Diệm thì trái hẳn. Nó có dã tâm làm Quốc trưởng. Nó có âm mưu phá hoại thống nhất, hòa bình. Dã tâm của nó sẽ hại dân hại nước. Nó cho quân đội, công an, cảnh sát và bọn lâu la của nó dùng mọi cách đe dọa, áp bức, khủng bố, lùng từng nhà, bắt từng người đi bỏ phiếu cho nó. Đồng bào miền Nam căm tức nó. Nhân sĩ miền Nam (như nhóm ông Trần Văn Hữu, nhóm ông Nguyễn Mạnh Hà) phản đối nó ra mặt. Tất cả nhân dân miền Bắc vạch mặt giả dối của nó. Ai cũng biết chí sĩ Ngô Đình Diệm từ đời cha đến đời con, lợi dụng danh nghĩa Công giáo, nịnh hót bọn Pháp thực dân, đàn áp phong trào cách mạng - nhờ vậy mà cả nhà thành đại địa chủ, làm quan to. Vì bị Phạm Quỳnh hất cẳng, mà thượng Diệm được tiếng thanh liêm. Khi Nhật xâm chiếm nước ta, thì Diệm đi theo Nhật. Những năm kháng chiến, đồng bào cả nước cực khổ gian nan, hy sinh chiến đấu thì Diệm thảnh thơi ở Mỹ. Nay thì Diệm làm tay sai Mỹ, phá hoại hòa bình, phá hoại thống nhất nước nhà. Đó là công lao của Ngô chí sĩ. Quen thói treo đầu dê, bán thịt chó, hôm nay Diệm dùng đủ kiểu mua chuộc, áp bức, lừa gạt, gian dối. Ngày mai, nó sẽ tuyên bố trắng trợn rằng nó được đại đa số nhân dân miền Nam tán thành. Rồi từ chí sĩ, Diệm sẽ lên ngôi Tổng thống, từ trò hề Trưng cầu dân ý Diệm sẽ tiến đến trò hề tổng tuyển cử. Rồi tiến đến bán hẳn miền Nam cho Mỹ làm thuộc địa, làm căn cứ Trước kia, ở châu Âu, bọn đầu sỏ phát xít Mutxôlini và Hítle đã đi con đường bẩn thỉu đó và kết cục đã thất bại nhục nhã. Diệm rồi cũng không khỏi thất bại. Trò hề của Diệm chỉ làm cho đồng bào miền Nam càng biến lòng căm ghét thành chí khí đấu tranh. Trước âm mưu độc ác của Mỹ - Diệm, nhân dân ta từ Bắc đến Nam càng thêm đoàn kết, càng quyết tâm phấn đấu cho hòa bình, thống nhất, độc lập và dân chủ trong cả nước. Báo Nhân dân, số 599, GửI CáC EM HọC SINH Nhân dịp ngày mở trường, báo Nhân dân thân ái chào mừng các em và có mấy lời nhắn nhủ các em: Biết rằng bố mẹ, thầy giáo, Đảng và Chính phủ đều quan tâm đến mình - chắc các em sẽ vui vẻ và hăng hái học tập. Giáo dục các em là việc CHUNG của gia đình, trường học và xã hội. Bố mẹ, thầy giáo và người lớn phải cùng nhau phụ trách; trước hết là phải làm gương mẫu cho các em trước mọi việc. Nước ta mới giải phóng được một năm, chế độ cũ của thực dân và phong kiến không khỏi còn để lại ít nhiều ảnh hưởng không tốt trong những đầu óc trẻ non. Vậy chúng ta phải dùng tinh thần và đạo đức mới để rửa gọt những ảnh hưởng ấy. Đối với các em, việc giáo dục gồm có: - Thể dục: Để làm cho thân thể mạnh khoẻ, đồng thời cần giữ gìn vệ sinh riêng và vệ sinh chung. - Trí dục: Ôn lại những điều đã học, học thêm những tri - Mỹ dục: Để phân biệt cái gì là đẹp, cái gì là không đẹp. - Đức dục: Là yêu Tổ quốc, yêu nhân dân, yêu lao động, yêu khoa học, yêu trọng của công (5 cái yêu). Các em cần rèn luyện cái đức tính thành thật và dũng cảm. ở trường, thì kính thầy, yêu bạn, đoàn kết và giúp đỡ lẫn nhau. ở nhà, thì yêu kính và giúp đỡ cha mẹ. ở xã hội, thì tuỳ sức mình mà tham gia những việc có ích Đảng, Chính phủ và nhân dân ta lo cải cách ruộng đất, khôi phục kinh tế, tăng cường quốc phòng, củng cố miền Bắc... để thống nhất nước nhà - đều nhằm mục đích xây dựng cho các em một đời sống tươi vui, sung sướng. Gia đình, trường học và xã hội chăm lo giáo dục, đều nhằm mục đích làm cho các em mai sau trở nên những công dân tốt, những cán bộ tốt, những người chủ tốt của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà. Chúc các em thi đua học tập và tiến bộ, cho xứng đáng là cháu ngoan của Bác Hồ! (Sẵn đây, chúng tôi đề nghị Bộ Giáo dục cùng các thầy giáo và các đại biểu của học sinh xét lại 10 điều ghi nhớ của tiểu học và 12 điều ghi nhớ của trung học, để cho các em học sinh dễ ghi nhớ và dễ thực hành hơn). Báo Nhân dân, số 600, Angiêri và Adécbaigiăng Thực dân Pháp đang ra sức đồng hóa Angiêri. Phê bình chính sách vô lý ấy, giáo sư Êmêrít viết trong tờ báo tư sản Pháp Thế giới (6-10) một bài so sánh hai xứ An. Đại ý như sau: Thực dân Pháp không đồng hóa Angiêri được, vì: Pháp thống trị Angiêri đã hơn 100 năm, mà 82% người xứ ấy còn mù chữ. Pháp nói rằng muốn lập nhiều trường học cho Angiêri thì phải có 120 nghìn triệu phrăng, vì thiếu tiền cho nên chương trình xây dựng phải dàn ra 85 năm. Nghĩa là 85 năm nữa thanh niên Angiêri mới đủ chỗ học. Nhưng hiện nay, để giữ trật tự ở Angiêri, mỗi tháng Pháp phải tiêu 10 nghìn triệu. Thế là khoản chi phí về quân sự trong 1 năm cũng đủ xây dựng một loạt nhà trường. Bất bình hơn nữa, là trong số 5.000 học sinh ở trường đại học Angiêri hiện nay, chỉ có 200 học sinh ảrập. Số người Angiêri thất nghiệp lên đến 1 triệu. Công nhân nông nghiệp thì lương quá ít, không đủ nuôi mình. Nếu muốn đồng hóa, thì Pháp phải làm ở Angiêri cũng như ở nước Pháp: Mỗi làng phải có một trường học, mỗi xã phải có ủy ban hành chính do nhân dân cử ra, phải có 200 đại biểu Angiêri trong Quốc hội Pháp... Adécbaigiăng (một xứ dân tộc thiểu số ở Liên Xô) xưa kia cũng lạc hậu. Nhưng sau cách mạng, chỉ trong ba năm, họ có đủ trường, đủ thầy, tất cả trẻ con đều đi học. Trong 25 năm, nạn mù chữ đã thanh toán xong. Người Adécbaigiăng tự mình quản lý các nông trường và các công xưởng. Các dân tộc ở đó đoàn kết như anh em một nhà. Người ta tự do đi lại rất an toàn, không phải đeo súng... Đó là chính sách một nước gồm nhiều dân tộc, chứ không phải chính sách đồng hóa. Sự so sánh của giáo sư Êmêrít rất đúng. Nhưng ông quên một điều: ở Liên Xô là chế độ xã hội chủ nghĩa, mà ở Pháp là chế độ tư bản chủ nghĩa. Chế độ khác nhau, thì chính sách dân tộc khác nhau, kết quả cũng khác nhau. Báo Nhân dân, số 601, Lấy thúng úp voi Trong tuồng hát bội, sau khi bôi mày vẽ mặt, đội mũ mang đai xong, thì anh kép ra tự giới thiệu: Như ta đây là iêng hùng cái thế, trí dũng tuyệt vời, trăm họ suy tôn, thiên hạ khâm phục, mỗ biểu tự Diêm Đình Ngộ đại vương thị dã. Trò hề Trưng cầu dân ý của Diệm cũng như vậy. Với sự xúi giục và hướng dẫn của đế quốc Mỹ, Diệm dùng đủ cách mua chuộc, lừa bịp, khủng bố để bày ra trò hề Trưng cầu dân ý. Nó tự xưng là chí sĩ, là cứu tinh. Nó tự phong là Quốc trưởng, là Tổng thống. Nó tự bảo: Dù ai chửi rủa mặc ai, Tổng thống độc tài, ta cứ làm chơi. Chửi rủa, nhưng thiên hạ cũng phải phục cái tài trơ trẽn của Diệm. Nó đã tranh cử với một kẻ vắng mặt và tranh cử cho một mình nó. Đó là một điều xưa nay thế giới chưa từng thấy. Và ai cũng phải chịu cái tài gian lận của Diệm. Thí dụ: Sài Gòn - Chợ Lớn có 10 vạn cử tri. Trừ đi 2.640 phiếu không hợp thức, thì còn 307.350 phiếu. Thế mà Diệm đã được 605.025 phiếu! Một trẻ em mới biết làm tính cũng thấy rằng Diệm đã gian lận 297.665 phiếu. Diệm hòng lấy thúng úp voi, Nhưng voi sẽ đạp Diệm lòi ruột ra. Ăn quen bén mùi, Diệm đang âm mưu tiếp tục bày trò hề Hiến pháp giả hiệu, tuyển cử giả hiệu để hòng phá hoại thống nhất, phá hoại hòa bình. Đồng bào toàn quốc phải hết sức Báo Nhân dân, số 604, BàI NóI CHUYệN TạI HộI NGHị GIảM TÔ Và CảI CáCH RUộNG ĐấT Hôm nay Bác đến nói về mấy vấn đề sau đây: 1. Cải cách nông thôn Có cán bộ tưởng rằng cải cách ruộng đất xong thì công cuộc cải cách nông thôn cũng xong. Thế là nhầm. Cải cách ruộng đất xong rồi, còn phải phúc tra, còn phải thực hiện tổ đổi công rộng khắp và vững chắc, còn phải tổ chức hợp tác xã nông nghiệp, rồi khi đã có điều kiện và nông dân yêu cầu thì tiến tới nông trường tập thể. Thế cũng chưa hết, còn phải làm cho nông nghiệp xã hội hoá. Có như vậy, nông nghiệp mới phát triển đầy đủ, nông dân mới thật ấm no và giàu có (ở Liên Xô có những nông hộ trong nông trường tập thể mỗi năm lĩnh được 15 vạn đồng rúp và 5 tấn lương thực). Đó là một việc lâu dài. Liên Xô phải làm 17 năm mới xong. Trung Quốc trù tính phải làm 18 năm. Vì Trung Quốc có kinh nghiệm và sự giúp đỡ của Liên Xô, nhưng nước Trung Quốc rộng lắm. Nước ta nhỏ hơn, lại có kinh nghiệm và sự giúp đỡ khảng khái vô tư của Liên Xô, Trung Quốc và các nước bạn khác. Cho nên nước ta có thể tiến nhanh hơn một chừng nào đó. Kinh nghiệm lịch sử đã chỉ rõ: Nông thôn phải kinh qua 2 cuộc cách mạng: Cải cách ruộng đất là một cuộc, cuộc thứ hai là từ chỗ thực hiện tổ đổi công, hợp tác xã, nông trường tập thể đến chỗ xã hội hoá nông nghiệp. Như vậy, cải cách ruộng đất xong chưa phải là mọi việc Đảng và Chính phủ có quyết định khôi phục kinh tế, muốn khôi phục kinh tế thì phải cải cách ruộng đất. Người thì có hai chân. Kinh tế một nước thì có hai bộ phận chính: Nông nghiệp và công nghiệp. Người không thể thiếu một chân, thì nước không thể thiếu một bộ phận kinh tế. Nước ta là nước nông nghiệp, cho nên hiện nay nông nghiệp là quan trọng nhất. Nâng cao nông nghiệp là nhiệm vụ của toàn Đảng, toàn chính quyền, toàn dân. ở Trung Quốc, cải cách ruộng đất xong rồi, nay bước sang hợp tác xã nông nghiệp cũng phải tiến hành một cuộc vận động khẩn trương, mạnh mẽ lâu dài. Chớ lầm tưởng rằng cải cách ruộng đất xong là hoàn toàn thái bình rồi. Coi nhẹ cải cách ruộng đất là không đúng. 2. Lực lượng của địch và của ta Cải cách ruộng đất là một cuộc đấu tranh giai cấp, một cuộc cách mạng. Giai cấp địa chủ muốn chống lại nông dân, chúng có tổ chức phản động của chúng. Đó là dĩ nhiên, không có gì lạ. Lực lượng của chúng gồm có: Một là lực lượng bản thân của chúng, hai là những khuyết điểm của cán bộ ta. Những khuyết điểm mà cán bộ phạm phải, là đồng minh đắc lực của địch. Lực lượng ta thế nào? Ta có Đảng, có Chính phủ, có Mặt trận dân tộc thống nhất, có quân đội. ở địa phương thì có bần cố trung nông, có chi bộ, nông hội, chính quyền, công an, du kích. Lại có quân đội nhân dân giúp đỡ. Ta mới giải phóng, địch thống trị đã lâu đời, cho nên ở một đôi địa phương, khi đội về, địch có thể tạm thời mạnh hơn ta. Nhưng chung quy ta vẫn mạnh hơn địch. Có cán bộ cho rằng vùng Công giáo khó phát động. Phải nhớ rằng đại đa số đồng bào Công giáo cũng là nông dân nghèo khổ, cũng bị bóc lột tàn tệ, cũng muốn có cơm ăn, ruộng cày. Nếu ta bài nói chuyện tại hội nghị giảm tô... kiên nhẫn thật sự ba cùng với họ, khéo giác ngộ và tổ chức họ, thì nhất định làm được. Các cô, các chú đã có kinh nghiệm đó. 3. Cán bộ Cải cách ruộng đất là một cuộc đấu tranh cách mạng. Phải tin tưởng thắng lợi, thì đấu tranh mới kiên quyết. Ta có đủ điều kiện thắng lợi: Ta có chính sách, phương châm đúng; có lực lượng quần chúng đông đảo; cán bộ ta đã được học tập và đã có kinh nghiệm lãnh đạo quần chúng đấu tranh. Cán bộ phải thế nào? - Phải có lập trường vững vàng, tư tưởng phải thông, không sợ khó, không sợ khổ. - Phải ba cùng thật thà. Cán bộ nào chỉ một cùng, hai cùng hoặc hai cùng rưỡi thì sẽ thất bại. Cán bộ nào ba cùng thật sự thì đều thành công. - Phải đi sâu, xét kỹ; phải luôn luôn kiểm tra công tác; chấp hành chính sách phải coi trọng từ việc to đến việc nhỏ; phải nhớ rằng sai một ly đi một dặm. - Có khuyết điểm thì sửa chữa ngay, không nên chán nản và không nên đợi đến khai hội mới phê bình, sửa chữa. Đối với cán bộ tốt cần khen thưởng kịp thời ở đội, ở đoàn, hoặc đề nghị Chính phủ khen thưởng để khuyến khích mọi người, không nên để chậm đến tổng kết mới làm. Bí quyết thắng lợi là: - Kiên quyết chấp hành chính sách của Đảng và Chính phủ bất kỳ việc lớn, việc nhỏ; - Tin tưởng chắc chắn vào chính sách và sự lãnh đạo của Đảng; - Dựa hẳn vào quần chúng. Các cô, các chú đi cải cách ruộng đất cũng như bộ đội đi đánh giặc. Phải tin chắc vào lực lượng của mình thì mới đánh Trong kháng chiến, Bác thường nói: Càng gần thắng lợi, càng nhiều gian khổ, gay go. Nay trong cải cách ruộng đất cũng thế. Ta đã hoàn thành cải cách ruộng đất nhiều nơi. Địch gần đến đường cùng, chúng càng hết sức quậy cựa. Không nên đánh giá nhẹ sức phản kháng của địch, nhưng cũng không nên thấy chúng chống lại mà hoang mang. Có thể nói: Đợt 5 cải cách ruộng đất giống như chiến dịch Điện Biên Phủ. Trong chiến dịch đó ta đã gặp nhiều khó khăn nhất trong suốt 8 năm kháng chiến nhưng ta đã thắng. Cũng như bộ đội ta, các cô, các chú phải có quyết tâm khắc phục khó khăn trong đợt tới thì cũng sẽ thắng lợi như Điện Biên Phủ. 4. Phải thật sự quan tâm đến đời sống của nông dân Trong khi tiến hành cải cách ruộng đất phải chú trọng vận động quần chúng sản xuất; phải thật sự săn sóc đến đời sống của Vừa rồi có bão lớn, nhiều nơi cán bộ đã biết tạm ngừng đấu tranh, tập trung lực lượng giúp dân chống bão, thế là đúng. Hiện nay Đảng và Chính phủ có quyết định khôi phục kinh tế, mà sản xuất nông nghiệp là chính. Cán bộ đi cải cách ruộng đất phải đảm bảo kế hoạch sản xuất đó trong vùng mình đang Nói ngày 31-10-1955. Tài liệu lưu tại Cục Lưu trữ Văn phòng Trung ương Đảng. THƯ GửI GIáO VIÊN, HọC SINH, CáN Bộ THANH NIÊN Và NHI ĐồNG Thân ái gửi toàn thể thầy giáo, học trò và cán bộ thanh niên và Nhân dịp các trường bước vào năm học mới, tôi có mấy lời gửi anh chị em và các cháu: Trong năm học vừa qua, từ khi miền Bắc hoàn toàn giải phóng, các thầy giáo và cán bộ đã cố gắng nhiều. Các cháu học trò đã có những tiến bộ khá. Nhà trường đông đúc vui vẻ. Đó là một thành tích đáng mừng. Nhưng đó mới là bước đầu. Trường học của chúng ta là trường học của chế độ dân chủ nhân dân, nhằm mục đích đào tạo những công dân và cán bộ tốt, những người chủ tương lai tốt của nước nhà. Về mọi mặt, trường học của chúng ta phải hơn hẳn trường học của thực dân và Muốn được như thế thì thầy giáo, học trò và cán bộ phải cố gắng hơn nữa để tiến bộ hơn nữa. Trước hết phải ra sức tẩy sạch ảnh hưởng giáo dục nô dịch của thực dân còn sót lại, như: Thái độ thờ ơ đối với xã hội, xa rời đời sống lao động và đấu tranh của nhân dân; học để lấy bằng cấp, dạy theo lối nhồi sọ. Và cần xây dựng tư tưởng: Dạy và học để phục vụ Tổ quốc, phục vụ nhân dân. Nhà trường phải gắn liền với thực tế của nước nhà, với đời sống của nhân dân. Thầy giáo và học trò, tuỳ hoàn cảnh và khả năng, cần tham gia những công tác xã hội, ích nước lợi dân. Ngoài ra, mỗi một cấp giáo dục cần nhận rõ nhiệm vụ của mình trong lúc này: - Đại học thì cần kết hợp lý luận khoa học với thực hành, ra sức học tập lý luận và khoa học tiên tiến của các nước bạn, kết hợp với thực tiễn của nước ta, để thiết thực giúp ích cho công cuộc xây dựng nước nhà. - Trung học thì cần đảm bảo cho học trò những tri thức phổ thông chắc chắn, thiết thực, thích hợp với nhu cầu và tiền đồ xây dựng nước nhà, bỏ những phần nào không cần thiết cho đời sống - Tiểu học thì cần giáo dục các cháu thiếu nhi: Yêu Tổ quốc, yêu nhân dân, yêu lao động, yêu khoa học, trọng của công. Cách dạy phải nhẹ nhàng và vui vẻ, chớ gò ép thiếu nhi vào khuôn khổ của người lớn. Phải đặc biệt chú ý giữ gìn sức khoẻ của các cháu. Tôi cũng mong các gia đình liên lạc chặt chẽ với nhà trường, giúp nhà trường giáo dục và khuyến khích con em chăm chỉ học tập, sinh hoạt lành mạnh và hăng hái giúp ích nhân dân. Chúc các thầy giáo, cán bộ và các cháu năm học mới: Đoàn kết, cố gắng, tiến bộ. Chào thân ái Hà Nội, ngày 31 tháng 10 năm 1955 Hồ CHí MINH Báo Nhân dân, số 610, Ta có câu tục ngữ Có thực, mới vực được đạo. Trung Quốc có câu Dân lấy ăn làm trời. Hai câu ấy rất đúng. Vì vậy, giải quyết vấn đề lương thực là một việc quan trọng bực nhất cho chính quyền và nhân dân. Được mùa thì giải quyết dễ hơn. Do nhân dân thi đua tăng gia sản xuất và tiết kiệm, lại được mưa gió thuận hòa, năm nay, Liên Xô, Trung Quốc và các nước bạn khác đều được mùa. - Liên Xô - ở Ucơraina, Côcadơ, vùng sông Vônga... mỗi mẫu tây thu hoạch 20 đến 22 tạ thóc. Những nông trường ở Mônđavi thu hoạch gấp 2 mức đã định. Châu Xtalingrát thu hoạch gấp 3 - Trung Quốc - Các tỉnh An Huy, Sơn Đông, Hà Nam, Chiết Giang, Tân Cương v.v., đều được mùa. Như tỉnh An Huy đã thu hoạch 508 vạn tấn lương thực, quá mức đã định 23 phần 100 và so với năm 1952 thì hơn 45 vạn tấn. Tỉnh Hà Nam là nơi nhiều sông, những ruộng ven sông Hoàng Hà, thu hoạch gấp 2, có chỗ gấp 3. - Ba Lan - Theo báo cáo của Bộ Nông lâm (18-9), mỗi mẫu thu hoạch hơn năm ngoái 100 kilô. - Tiệp Khắc - Được mùa nhất trong 10 năm qua. Mỗi mẫu tây được 3 tấn thóc. ở các nông trường quốc doanh và hợp tác xã nông nghiệp, mỗi mẫu được 4 tấn, có nơi 5 tấn. Các nước bạn Hunggari, Rumani, Anbani cũng đều được mùa. ở Rumani, có nơi mỗi mẫu thu hoạch được gần 6 tấn thóc. Vì được mùa, số lương thực dự trữ của Nhà nước cũng được tăng nhiều. Thí dụ ở Liên Xô chỉ tính bốn nước Cộng hòa và 18 châu, số ấy đã vượt mức hơn 330 vạn tấn. Theo báo cáo các địa phương thì miền Bắc nước ta (trừ mấy nơi bị bão nặng) cũng có hy vọng được mùa. Nhưng chúng ta chớ Bao giờ thóc đã vào kho, Mới là chắc chắn ấm no, được mùa. Báo Nhân dân, số 610, THƯ GửI THANH NIÊN CÔNG TRƯờNG Đá SƠN TÂy1) Thân ái gửi các cháu nam nữ thanh niên Công trường đá Bác đã nhận được báo cáo của các cháu (4-10), Các cháu đã cố gắng tăng năng suất và tiết kiệm. Kết quả tính ra tiền là hơn 6 triệu đồng. Thế là tốt. Nhưng đồng thời các cháu còn phạm khuyết điểm tham ô, lãng phí, tính ra tiền là độ 3 triệu đồng. Thế là khác nào các cháu đã tự làm hỏng một nửa thành tích của mình! Bác mong các cháu từ nay thi đua làm đúng những lời hứa hẹn trong báo cáo, tức là: - Nâng cao tinh thần đoàn kết, giúp đỡ lẫn nhau, Nam cũng - Nâng cao tinh thần trách nhiệm, thi đua tăng năng suất và - Nâng cao cảnh giác, chống tham ô, lãng phí. 1) Trong cuộc vận động chống tham ô, lãng phí ở Công trường đá Sơn Tây, 551 thanh niên làm việc ở Công trường này đã báo cáo lên Bác Hồ thành tích tiết kiệm, tăng năng suất là 6 triệu 41 vạn 8.900 đồng; đồng thời, tự phê bình những tham ô, lãng phí, làm thiệt hại công quỹ 3 triệu đồng. Bác đã gửi thư này cho Công trường đá Sơn Tây (BT). Các cháu nên nhớ rằng: Làm việc ở Công trường hoặc ở nơi khác đều là tham gia vào công cuộc củng cố miền Bắc, chiếu cố miền Nam, để tiến đến thực hiện hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ trong cả nước, cũng đều là nhiệm vụ và vinh dự của Bác biếu các cháu 5 cái huy hiệu làm giải thưởng thi đua từ nay đến cuối năm. Chúc các cháu mạnh khoẻ và cố gắng tiến bộ. Tháng 10 năm 1955 Báo Nhân dân, số 611, HOAN NGHÊNH HộI NGHị CáN Bộ QUảN Lý Xí NGHIệP Lần này là lần đầu tiên hơn 150 cán bộ các xí nghiệp khai hội, dưới sự hướng dẫn của Bộ Công nghiệp, để nghiên cứu cách quản lý xí nghiệp cho tốt. Đó là một việc rất có ích, rất hợp thời. Nói chung, việc quản lý xí nghiệp trong thời kỳ vừa qua, cán bộ ta đã cố gắng và đã thu được thành tích khá nhiều, nhưng kiểm điểm lại thì khuyết điểm cũng không ít. Cán bộ quản lý cần nhận thật rõ rằng: Công nghiệp và nông nghiệp là như hai chân của nền kinh tế nước nhà. Chân phải thật vững thật khoẻ, thì kinh tế mới tiến bộ thuận lợi và nhanh chóng. Đảng và Chính phủ ta có chính sách và đường lối đúng đắn. Công nhân ta rất hăng hái cần cù. Các nước bạn ra sức giúp đỡ ta về mọi mặt. Thế là ta có đủ điều kiện để khôi phục và phát triển kinh tế công nghiệp (và nông nghiệp). Đảng và Chính phủ tin cậy cán bộ, giao cho cán bộ nhiệm vụ chủ chốt, nhiệm vụ quản lý. Đó là một nhiệm vụ nặng nề nhưng rất vẻ vang. Cán bộ ta phải luôn luôn cố gắng làm trọn nhiệm vụ, mới xứng đáng với lòng tin cậy của Đảng, của Chính phủ và của nhân dân. Muốn như vậy thì cán bộ ta phải cố gắng quản lý thật tốt các xí nghiệp, phải bảo đảm kinh doanh có lãi cho nước nhà. Để đạt mục đích ấy - mà mục đích ấy nhất định phải đạt cho kỳ được thì cán bộ quản lý: - Phải thật sự cần, kiệm, liêm, chính. - Phải thật sự chống bệnh quan liêu, tham ô, lãng phí. Phải nâng cao cảnh giác, bảo vệ xí nghiệp. - Phải khéo đoàn kết và lãnh đạo công nhân; mọi việc đều dựa vào lòng nồng nàn yêu nước và năng lực sáng tạo dồi dào của công nhân; dùng phương pháp dân chủ mà đẩy mạnh phong trào thi đua sản xuất và tiết kiệm. - Phải thật sự săn sóc đến đời sống tinh thần và vật chất của - Phải cố gắng nghiên cứu và học tập để tiến bộ. Trong Hội nghị này, các đại biểu nên thật thà tự phê bình và phê bình, cùng nhau trao đổi kinh nghiệm. Kinh nghiệm xấu để giúp nhau sửa chữa. Kinh nghiệm tốt để học tập lẫn nhau. Đồng thời, nên ký giao kèo thiết thực cùng nhau thi đua thực hiện đầy đủ kế hoạch kinh doanh năm 1956. Làm được những điều trên đây, tức là Hội nghị thành công Chúc các đại biểu mạnh khoẻ và cố gắng. Báo Nhân dân, số 616, Trả lời ông Pearson, ngoại trưởng Canađa Thưa Ngoại trưởng, Các hãng thông tấn nước ngoài (7-11) báo tin rằng: Khi đến ấn Độ và nói đến vấn đề Việt Nam, Ngài có tuyên bố: Là một nước có chân trong Ban giám sát quốc tế Canađa chỉ có thể thừa nhận một cuộc tổng tuyển cử ở Việt Nam nếu Canađa thật chắc rằng cuộc tuyển cử ấy sẽ tự do như kiểu tuyển cử ở ấn Độ và ở Canađa.... Trước hết, nhân dân chúng tôi cảm ơn Ngài đã quan tâm đến vấn đề Việt Nam. Nhưng chúng tôi tiếc rằng Ngài không cho biết rõ tự do kiểu Canađa là thế nào? Nhân dân Việt Nam và Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa chúng tôi chủ trương tuyển cử tự do là như thế này: - Tự do tuyển cử - Tất cả công dân Việt Nam gái và trai từ 18 tuổi trở lên, không phân biệt giai cấp, chủng tộc, tôn giáo, xu hướng chính trị đều có quyền tham gia tuyển cử, tự do bỏ phiếu bầu cử những người mình tin cậy. - Tự do ứng cử - Tất cả công dân Việt Nam gái và trai từ 21 tuổi trở lên, không phân biệt gì như đã nói trên, đều có quyền tự do ứng cử. - Tự do tuyên truyền - Tất cả công dân Việt Nam, không phân biệt miền Bắc hay là miền Nam, đều có quyền tự do đi tuyên truyền khắp cả nước bằng hội họp, truyền đơn, báo chí, v.v.. Chính phủ miền Bắc và chính quyền miền Nam phải đảm bảo quyền tự do và sự an toàn cho tất cả mọi công dân hoạt động trong cuộc tổng - Cách thức bỏ phiếu hoàn toàn bình đẳng, bí mật và trực diện. Nói tóm lại, nhân dân Việt Nam và Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa sẽ đảm bảo cuộc tổng tuyển cử khắp cả nước (như Hiệp nghị Giơnevơ đã quy định), hoàn toàn tự do và dân chủ, hoàn toàn khác với cuộc Trưng cầu dân ý giả hiệu của Ngô Đình Diệm. Như vậy, phải chăng là tuyển cử tự do theo kiểu Canađa? Rất mong Ngài chỉ giáo. Báo Nhân dân, số 624, ĐIệN MừNG SINH NHậT TổNG THốNG NƯớC CộNG HOà ấN Độ Kính gửi ông Ragiăngđra Praxát, Tổng thống nước Cộng hoà ấn Độ, Nhân dịp sinh nhật lần thứ 71 của Tổng thống, thay mặt nhân dân Việt Nam, Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và nhân danh cá nhân tôi, tôi kính gửi ngài lời chúc mừng nhiệt liệt. Xin kính chúc Tổng thống mạnh khoẻ để lãnh đạo công cuộc xây dựng nước Cộng hoà ấn Độ ngày thêm thịnh vượng và góp phần đấu tranh củng cố hoà bình châu á và thế giới. nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà Hồ CHí MINH Báo Nhân dân, số 640, Vừa rồi, Liên Xô thử một quả bom khinh khí. Các nhà khoa học nước ngoài đoán rằng, bom ấy mạnh hơn bom Mỹ, sức nó mạnh bằng 15 triệu tấn thuốc nổ. Có bạn đọc hỏi: - Vì sao khi Mỹ thử bom thì dư luận thế giới nhao lên phản đối; mà Liên Xô thử bom thì dư luận lại hoan hô là một thắng lợi của lực lượng hòa bình? Trả lời: Nếu một bọn trộm cướp rèn dao chỉ nhằm mục đích giết người cướp của. Trong lúc đó những người lương thiện rèn dao sắc hơn để giữ nhà, giữ làng. Hai bên đều rèn dao, nhưng các bạn phản đối ai? Tán thành ai? Mỹ ra sức tổ chức những khối xâm lược, như Khối Bắc Đại Tây Dương, Khối Đông Nam á, v.v.. Mỹ ra sức bồi dưỡng những lũ phát xít, như Lý Thừa Vãn, Tưởng Giới Thạch, Ngô Đình Diệm, v.v.. Mỹ ra sức xây dựng những căn cứ quân sự nhiều nơi trên thế giới, đến tận miền Nam nước ta. Mỹ có hơn 1 triệu rưỡi binh sĩ đóng ở các nước phe Mỹ từ phương Tây đến phương Đông. Mỹ không ngớt tuyên truyền chiến tranh nguyên tử. ... Liên Xô có luật nghiêm cấm tuyên truyền chiến tranh. Liên Xô ra sức ủng hộ phong trào hòa bình. Liên Xô luôn luôn đề nghị với Mỹ và phe Mỹ giảm bớt binh bị và cấm hẳn bom nguyên tử và bom khinh khí, nhưng Mỹ cứ nằng nặc từ chối. Mục đích của Liên Xô là dùng sức nguyên tử vào công việc xây dựng hòa bình, tạo thêm hạnh phúc cho nhân loại. Trước tình trạng ấy, xin hỏi các bạn: Các bạn tán thành hay là không tán thành Liên Xô có bom mạnh đặng đề phòng bọn gây chiến, bảo vệ đất nước mình và giữ gìn hòa bình thế giới? Chắc rằng các bạn đều tán thành! Báo Nhân dân, số 643, Y tế ở Liên Xô Bác sĩ Guilăng là Giám đốc các nhà thương chữa bệnh thần kinh ở Pari và quận Xen (Pháp). Đi thăm Liên Xô về, bác sĩ G. đã thuật lại ấn tượng như sau (trong báo Thế giới, 18-11). Y tế Liên Xô có mấy đặc điểm: - Hợp lý - Nhân dân ai ốm thì được chữa, không mất tiền thầy tiền thuốc. Các thầy thuốc đưa tất cả tinh thần và lực lượng làm cho nhà thương, không hề làm riêng ở ngoài. Y tế cực kỳ xem trọng việc phòng bệnh, xem trọng điều kiện sinh hoạt và điều kiện làm việc của nhân dân. Ra sức bồi dưỡng thêm nhiều cán bộ. - Phát triển việc nghiên cứu - Về mặt kỹ thuật và máy móc y tế, nhiều chỗ hơn các nước phương Tây. Số nhà thương và số khoa học thầy thuốc thì nhiều hơn gấp mấy. Liên Xô có 7 viện với 350 người chuyên môn nghiên cứu bệnh thần kinh. Ngoài ra, còn nhiều viện chuyên môn nghiên cứu lý luận Páplốp. ở Viện Bucốp có 160 bác sĩ, 550 người giúp việc, 38 phòng nghiên cứu, với một cái vườn rộng 1.600 mẫu tây. - Đủ thầy thuốc - Nhà thương Viledui (Pari) có 2.800 người bệnh, mà chỉ có 22 bác sĩ, trong số đó có những người mỗi tuần lễ chỉ làm một hoặc hai buổi. Nhà thương Cachenki (Liên Xô) có 1.800 người bệnh, mà có 127 bác sĩ ngày nào cũng làm việc 2 buổi ở nhà thương. - Nhân đạo - ở nhà thương Gagra mà bác sĩ G. đã đến thăm, mỗi bữa có 47 món ăn khác nhau, do thầy thuốc hướng dẫn người Y Tế ở LIÊN XÔ bệnh chọn món gì thích hợp cho họ. ở các nhà thương Liên Xô hoàn toàn không dùng cách trói buộc người bệnh khi lên cơn điên. Trong số 419 thầy thuốc và người giúp việc ở nhà thương Gagra, chỉ có 8 người đàn ông. Điều đó chứng tỏ ở đây người ta đối với bệnh nhân sự săn sóc, an ủi, yêu thương đến mức nào. Bác sĩ G. kết luận: Y tế Liên Xô đã trở nên y tế kiểu mới, các nước có thể học nó để mà cải thiện y tế của mình. Báo Nhân dân, số 644, Đã 21 lần rồi Chính phủ Pháp lại bị lật đổ. Từ sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai đến nay, trong 10 năm rưỡi, Chính phủ Pháp đã lập lên đổ xuống 21 lần. Tính đổ đồng, mỗi Chính phủ chỉ đứng được 6 tháng. Nhưng lần này khác 20 lần trước ở nơi: Quốc hội lật đổ Thủ tướng, Thủ tướng (dựa vào Hiến pháp) giải tán Quốc hội, Đảng của Thủ tướng đã khai trừ Thủ tướng. Trong cái Chính phủ hấp hối ấy, có 5 Bộ trưởng đòi bỏ rơi Thủ tướng buộc 5 người ấy cứ phải tiếp tục làm quan! Thật là lung tung beng! Tình trạng lộn xộn ấy có nhiều nguyên nhân, mà chính sách đối với Việt Nam là một trong những nguyên nhân đó, như: Chính phủ lần thứ 19 - bị đổ, vì đã thất bại đau đớn trong cuộc chiến tranh xâm lược ở Việt Nam, nhưng cứ vâng lời Mỹ, muốn kéo dài chiến tranh. Chính phủ lần thứ 20 - được bầu lên vì chịu giảng hòa với ta. Nhưng rồi lại vâng lời Mỹ mà tham gia khối xâm lược Đông Nam á, cho nên bị đánh đổ. Chính phủ lần thứ 21 - không thật thà làm đúng Hiệp nghị Giơnevơ, mọi việc đầu hàng Mỹ - Diệm, nhưng vẫn bị Mỹ - Diệm hất cẳng. Vì vậy, tuy Thủ tướng tên là Fo (chữ Pháp Pho là vững chắc), nhưng cũng chẳng pho và đã bị lật đổ lăn chiêng. đã 21 lần rồi Ngoài vấn đề Việt Nam, các việc nội chính và ngoại giao khác, Chính phủ của giai cấp thống trị Pháp cũng thường vâng theo lời Mỹ, bị nhân dân Pháp phản đối, cho nên các chính phủ không ngồi Chúng ta mong rằng qua cuộc tổng tuyển cử (vào ngày 2-1-1956), Pháp sẽ có một Chính phủ thật thà dân chủ, tiến bộ, vững chắc và xứng đáng với nhân dân Pháp anh dũng. Báo Nhân dân, số 647, Láu mồm nói dại GOA là một xứ ở phía tây ấn Độ. Từ thế kỷ thứ 16, ấn bị Anh và Pháp chia cắt, Bồ Đào Nha cũng theo đóm ăn tàn, chiếm cứ xứ GOA. Do nhân dân ấn Độ trường kỳ phấn đấu, phong trào dân tộc lên cao, Anh buộc phải để cho ấn độc lập. Pháp cũng phải trả lại cho ấn những nơi Pháp đã chiếm. Nhưng Bồ còn ngoan cố, chưa chịu trả lại xứ GOA cho ấn, (cũng như chưa chịu trả lại Ma Cao cho Trung Hoa). Nhân dân ấn kiên quyết đòi giải phóng GOA. Hôm vừa rồi, Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ là Đalét cùng Bộ trưởng Ngoại giao Bồ là Cunha đã cùng nhau ra một lời tuyên bố chung, trong đó có câu GOA là một tỉnh của Bồ. GOA - người là người ấn, đất là đất ấn, xa cách Bồ hơn vạn cây số, từ Trung á đến Tây Âu. GOA tuyệt đối không thể là một tỉnh của Bồ. Điều đó, một em bé cũng hiểu được. Mỹ thường khoe khoang, Mỹ là một nước luôn luôn ủng hộ quyền độc lập của các dân tộc, là lãnh tụ của thế giới tự do. Thế mà Đalét dám mở mồm nói rằng GOA là một tỉnh của Bồ. Thật là Chẳng phải Mỹ thương yêu gì Bồ, vì Mỹ chỉ thương yêu đôla chứ không thương yêu ai hết. Cũng chẳng phải Đalét láu mồm nói dại như thói quen của y, mà thốt ra câu đó. Phải chăng Mỹ có âm láu mồm nói dại mưu biến GOA thành một căn cứ quân sự Mỹ để chuẩn bị chiến tranh, như Mỹ đang làm ở Đài Loan và ở miền Nam nước Việt? Chắc rằng anh em ấn Độ sẽ kiên quyết đấu tranh, không để Mỹ - Bồ thực hiện âm mưu thâm độc của chúng. Báo Nhân dân, số 650, Phải luôn luôn cảnh giác Một cuộc đấu tranh quyết liệt - nhất là về mặt kinh tế - đang tiến hành giữa địch và ta. Với quyết tâm tự lực cánh sinh của mình và sự giúp đỡ vô tư của các nước bạn, chúng ta đang ra sức khôi phục kinh tế, nhằm cải thiện dần đời sống vật chất và văn hóa của nhân dân ta. Với âm mưu chia cắt đất nước ta và nô dịch đồng bào ta, địch dùng mọi thủ đoạn thâm độc để phá hoại ta về mọi mặt. Vài thí dụ chúng phá hoại thế nào: - Mỏ than Cẩm Phả là một bộ phận rất quan trọng cho kinh tế của ta. Hàng vạn công nhân và gia đình nhờ nghề đào than mà sống. Trước khi rút lui, địch đã cài lại những tên phá hoại. Đốc công Phan Năm là một trong những tên đó. Nó đã tìm đủ cách để phá hoại máy móc, phá hoại sản xuất, làm hại công nhân. - Một cách phá hoại khác: Tô Văn Dã và Nguyễn Mạnh Tê là nhân viên cao cấp trong Ty Công chính thành phố Nam Định. Chúng đã dùng cách mua đắt, bán rẻ, khai gian, làm dối, thông đồng với những chủ thầu xấu, tham ô hàng triệu đồng của Chính phủ và của nhân dân ta. Trong hai vụ này cũng như những vụ khác, vì cán bộ cấp trên mắc bệnh quan liêu, xa thực tế, xa quần chúng, cho nên bọn phản động có thể chui vào các xí nghiệp và các cơ quan để phá hoại. Nhờ công nhân cảnh giác mà ngăn ngừa và tẩy trừ được bọn phá hoại. Trước tòa án, tên chó săn Phan Năm đã phải thú rằng: phải luôn luôn cảnh giác Trong thời gian hoạt động phá hoại, tôi rất sợ công nhân, vì bây giờ công nhân là chủ hầm mỏ, là tai mắt của Chính phủ.... Dưới chế độ Dân chủ Cộng hòa, giai cấp công nhân là chủ các xí nghiệp, nông dân lao động là chủ ruộng đất. Là người chủ nước nhà, công và nông cần phải thi đua sản xuất để tạo điều kiện nâng cao dần đời sống của nhân dân. Đồng thời phải luôn luôn cảnh giác, để trừng trị bọn phá hoại, để bảo vệ tài sản và hạnh phúc của mình và của toàn dân. Cán bộ thì phải dựa hẳn vào quần chúng công nông, làm đúng chính sách của Đảng và của Chính phủ. Đó là phương pháp để đập tan mọi âm mưu của kẻ thù. Báo Nhân dân, số 652, Một quang cảnh mới Độ 10 tháng trước, ai đi qua đó cũng trông thấy một vùng hơn 1 vạn mẫu đất bỏ hoang. Đó là vùng đai trắng do thực dân Pháp để lại. Gần bên đó, là một số ít người giàu có và hàng chục vạn người nghèo khổ không có một tấc đất cắm dùi. Ngày nay, vùng ấy đã biến đổi hẳn: 9 vạn gia đình với 37 vạn con người, về tài sản họ có 21 vạn 5.600 mẫu ruộng đất; 7.000 con trâu bò; 23 vạn cái cày bừa, v.v.. Về tổ chức - họ đã đoàn kết chặt chẽ trong một đoàn thể hơn 17 vạn 5.000 người, trong số đó có 7.000 người trước kia đã lạc lối lầm đường, nay được bà con giáo dục mà trở nên người lương thiện. Về sản xuất - trong vụ mùa, họ đã cấy lúa và trồng màu được 14 vạn 9.000 mẫu, vỡ hoang thêm 6.000 mẫu, đào được 73 cây số mương phai. Về chính trị - tất cả các cơ quan lãnh đạo đều do họ dùng cách dân chủ mà cử ra. Phụ nữ đã được giải phóng thật sự: Hơn 6 vạn 3.700 người tham gia tổ chức, 7.570 người vào dân quân du kích, 3.615 người vào Đoàn Thanh niên Lao động, 640 người vào Đảng Lao động Việt Nam, 280 người được cử làm Chánh và Phó Chủ tịch xã, Bí thư Chi bộ và những cấp chỉ đạo khác, trong đó có 3 chị em ruột trước đây đều là người đi ở, làm thuê... Nói tóm lại: Cả vùng vui vẻ làm ăn một quang cảnh mới Mới nghe qua, chắc bà con cho đó là một chuyện lạ. Những sự thật thì không có gì lạ, đó là quang cảnh của tỉnh Vĩnh Phúc vừa cải cách ruộng đất xong. Và hiện nay ở miền Bắc ta đã có nhiều nơi như vậy. Báo Nhân dân, số 653, BàI NóI CHUYệN TạI HộI NGHị TổNG KếT CảI CáCH RUộNG ĐấT BắC - BắC1) Trong cải cách ruộng đất vừa qua cán bộ đều cố gắng và có thành tích: Đã lãnh đạo nông dân đánh đổ thế lực phong kiến, đưa lại ruộng đất và chính quyền xã cho nông dân lao động. Đã chấn chỉnh được tổ chức của xã, củng cố chính quyền dân chủ trong nông thôn. Đó là thành tích đáng mừng, đáng khen. Đó là kết quả tốt. Những kết quả tốt cũng như ánh sáng nó càng soi rõ những khuyết điểm các cô, các chú đã mắc phải. Thí dụ: Trong chỉnh huấn, còn có một số ít cán bộ chưa thật thà kiểm thảo, còn sợ mất thể diện. Như thế là không đúng. Chỉnh huấn cũng như tắm rửa. Tắm rửa phải tắm rửa cho sạch. Trong chỉnh huấn thì phải thật thà kiểm thảo hết những sai lầm, để sửa chữa, để tiến bộ. Sau đây là một số khuyết điểm chính, các cô, các chú phải nhớ mà sửa chữa cho kỳ được: 1. Chưa phân biệt thật rõ ai là địch, ai là ta. Đó là vì lập trường chưa vững, chưa nắm vững chính sách, cho nên khuyết điểm ấy đã đẻ ra những khuyết điểm khác nhau: - Đối với địch không kiên quyết, thấy chúng hung hãn thì hoang mang sợ sệt. - Bị địch bao vây, có khi truy bức, bắt bớ lung tung, phân định thành phần không thật đúng, để sót địa chủ, hoặc quy sai phú nông, trung nông lên địa chủ. 1) Cải cách ruộng đất ở Bắc Giang, Bắc Ninh (BT). bài nói chuyện tại hội nghị tổng kết... Những khuyết điểm trên đã làm giảm bớt những thành công, những thắng lợi trong đợt qua. - Chưa nhận rõ ai là địch, ai là ta nên một số cán bộ mắc phải khuyết điểm nữa rất nghiêm trọng là dùng nhục hình. Bác đã nhiều lần nhắc: Dùng nhục hình là dã man. Chỉ có bọn đế quốc và phong kiến mới dùng. Chính vì cán bộ không biết dựa vào bần cố nông mà đánh địch, cho nên mới dùng nhục hình. Đánh người ta đau quá thì không có người ta cũng phải nhận là có. Như thế là cán bộ đã tự mình lừa mình. Từ nay các cô, các chú phải kiên quyết sửa chữa khuyết điểm này. 2. Khuyết điểm thứ hai là không thật thà dựa vào bần cố nông. Đội quân của cải cách ruộng đất là bần nông, cố nông rồi đến trung nông lớp dưới. Đi đánh giặc mà không dựa vào quân đội của mình thì có thắng được không? Các cô, các chú đi đánh giai cấp địa chủ mà không dựa vào quân đội của mình là bần nông, cố nông và trung nông lớp dưới, thì có thành công được không? Cần phải nắm thật vững 3 điểm: - Dựa hẳn vào bần cố nông. - Đoàn kết chặt chẽ với trung nông. - Liên hiệp với phú nông. Nhưng chớ có ngược lại, chỉ liên hiệp với phú nông mà quên không dựa hẳn vào bần cố nông, không đoàn kết chặt chẽ với trung nông. Phải nhớ rằng dựa hẳn vào bần cố nông là chính. Cũng do khuyết điểm chính đó mà các cô, các chú mắc phải sai - Không thật thà ba cùng. Trong năm cán bộ thì có một không thật thà ba cùng. Phải ba cùng để gần gũi bần cố nông, mới biết được kẻ địch. Nếu xa rời bần cố nông thì không biết rõ được địch, không hiểu rõ được mưu mô của địch để đánh đổ địch. Cũng do không thật thà ba cùng, không dựa hẳn vào bần cố nông, cho nên không biết đến đời sống của nông dân, không học hỏi được quần chúng, bao biện, chủ quan, tự mãn. Rồi một số cán bộ sinh ra mệt mỏi, muốn nghỉ ngơi, không hăng hái công tác. Cán bộ nào đi nhiều nhất là 5 đợt trong hai năm. Hai năm so với cuộc kháng chiến trường kỳ của ta thì vẫn là ngắn. Thử hỏi: Bộ đội có thể nói tôi chiến đấu 5, 6 năm rồi, bây giờ xin cho tôi nghỉ có được không? Cố nhiên không thể nói như vậy. Các cô, các chú đi cải cách ruộng đất mới có hai năm mà đã muốn nghỉ, thì có đúng không? - Tệ nhất là trong hàng ngũ cán bộ có một số ít đã tham ô, hủ hoá. Các cô, các chú là những người mà Đảng, Chính phủ tin cậy, nhân dân tin cậy phái các cô, các chú cùng với nông dân đấu tranh cải cách ruộng đất. Cán bộ nào mà tham ô, hủ hoá là có tội to với Đảng và Chính phủ, có tội to với nhân dân và có tội to cả với anh chị em cán bộ khác. Vì người ta không nói tên anh A, anh B, hoặc anh C tham ô hủ hoá; mà người ta nói cán bộ cải cách ruộng đất tham ô hủ hoá. Cải cách ruộng đất đợt này so với đợt trước sẽ phức tạp và khó khăn hơn nhiều. Nhưng chính vì đợt này phức tạp khó khăn hơn trước, cho nên cố gắng thì thành công sẽ vẻ vang hơn trước. Cũng như ta chiến đấu gay go thì thắng lợi vang ra thế giới cũng lừng lẫy hơn như Điện Biên Phủ vậy. Chiến dịch Điện Biên Phủ khó khăn, gay go nhất. Quân đội ta đã kiên quyết vượt mọi khó khăn để chiến thắng. Các cô, các chú cần phải học tập quyết tâm của các chiến sĩ Điện Biên Phủ để tiến hành cải cách ruộng đất đợt 5 được thắng lợi. Muốn cải cách ruộng đất đợt 5 được tốt, các cô, các chú phải giúp nhau sửa chữa cho bằng được những sai lầm khuyết điểm kể trên, phải thật sự nắm vững chính sách, chú ý đến sinh hoạt của nhân dân. Sang năm mới Đảng và Chính phủ phát động phong trào thi đua sản xuất nông nghiệp, các cô, các chú phải gắn liền công tác cải cách ruộng đất với việc lãnh đạo sản xuất nông nghiệp. Tuyệt đối chớ dùng nhục hình. Ai còn dùng nhục hình thì sẽ bị kỷ luật, vì dùng nhục hình là trái với đường lối, chính sách của bài nói chuyện tại hội nghị tổng kết... Đảng và Chính phủ, trái với nhân đạo, không khác gì hành động dã man của đế quốc và phong kiến. Chớ quy định sai thành phần. Vì nếu quy địa chủ lọt xuống phú nông hoặc xuống trung nông, là rước địch vào nhà mình. Nếu quy phú nông hoặc trung nông lên địa chủ, là gây thêm lực lượng cho địch. Địch phá, ta phải kiên quyết trấn áp, nhưng chớ bắt bớ lung tung, chớ để địch bao vây. Trong chiến dịch Điện Biên Phủ, giặc dùng lực lượng tinh nhuệ nhất và dùng đủ mọi cách chống lại ta. Địch càng gần thất bại, chúng càng điên cuồng, cuộc đấu tranh lại càng gay go. Như con giun không biết nhảy, khi ta dẫm lên nó, nó cũng giãy trước khi chết. Giai cấp địa chủ cũng thế. Đến đường cùng, chúng sẽ dùng đủ mọi cách để chống lại ta một cách quyết liệt hơn, chúng ta không nên vì thế mà hoang mang. Muốn đánh thắng địch, các cô, các chú phải sửa chữa khuyết điểm, phải nắm vững chính sách, phải có tính tổ chức và phải có tinh thần kỷ luật, đó là những điểm mà Đảng và Chính phủ đã giáo dục cho các cô, các chú. Các đoàn uỷ, các đội trưởng càng phải tỉnh táo, cán bộ nào có sai lầm, phải giúp đỡ sửa chữa ngay, không nên để đến cuối đợt mới phê bình sửa chữa. Các đoàn uỷ, các đội trưởng phải kiểu mẫu, đi sâu xét kỹ, tỉnh táo nắm vững chính sách, gần gũi quần chúng, thật thà ba cùng. Nhớ kỹ và làm đúng những lời Bác dặn, thì nhất định các cô, các chú sẽ thành công. Là đạo quân đánh phong kiến, nếu cố gắng làm công tác được tốt, tức là các cô, các chú cống hiến một phần thiết thực vào việc thực hiện chính sách của Đảng và Chính phủ, củng cố miền Bắc, khôi phục kinh tế, góp phần vào việc đấu tranh thực hiện hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ trong cả nước. Nói ngày 17-12-1955. Tài liệu lưu tại Cục Lưu trữ Văn phòng Trung ương Đảng. LờI KÊU GọI ĐồNG BàO NÔNG DÂN THI ĐUA SảN XUấT Và TIếT KIệM NĂM 1956 Cùng đồng bào và cán bộ các địa phương, Hồi đầu năm, Đảng và Chính phủ đã kêu gọi nhân dân thi đua sản xuất và tiết kiệm. Đến nay, chúng ta đã đạt được những thành tích: Vụ chiêm và vụ mùa thu hoạch khá, hoa màu, chăn nuôi được đẩy mạnh hơn; làm rừng, đánh cá, làm muối được chú ý hơn và đã thu được những kết quả bước đầu; công việc chống lụt, chống hạn, trừ sâu, chống bão kết quả cũng khá. Thành tích đó là nền tảng tốt cho chúng ta thực hiện kế hoạch sản xuất năm 1956. Để đẩy mạnh việc củng cố miền Bắc, làm cơ sở cho công cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà, Chính phủ sẽ thi hành kế hoạch khôi phục kinh tế năm 1956 bao gồm nông nghiệp, công nghiệp, thương nghiệp, giao thông vận tải; nhưng sản xuất nông nghiệp là Yêu cầu của sản xuất nông nghiệp năm 1956 là bước đầu giải quyết vấn đề lương thực, cung cấp nguyên liệu, vật liệu để khôi phục tiểu công nghiệp, thủ công nghiệp, công nghiệp và cung cấp lâm thổ sản để mở rộng quan hệ buôn bán với các nước ngoài. Để đạt yêu cầu trên, toàn thể đồng bào nông dân phải ra sức - Trồng thêm lúa và hoa màu. Tăng năng suất và mở rộng diện tích trồng trọt, trồng thêm vụ, cấy hết ruộng hoang và khai thêm ruộng đất hoang khác. lời kêu gọi đồng bào nông dân thi đua... - Khôi phục cây công nghệ, chủ yếu là bông, mía, cà phê và các cây công nghệ và cây ăn quả khác. - Chăn nuôi nhiều gia súc để đủ trâu bò cày ruộng; nuôi nhiều lợn, gà để cung cấp thịt ăn cho nhân dân. - Nghề đánh cá và làm muối đều phải đẩy mạnh sản xuất và - Khai thác gỗ đi đôi với tu bổ và bảo vệ rừng; chú ý trồng cây gây rừng ở bờ biển. Muốn làm được những việc đó, chúng ta phải: - Hoàn thành cải cách ruộng đất tốt và sớm. - Đẩy mạnh phong trào cải tiến kỹ thuật như thuỷ lợi, phân bón, giống và nông cụ. - Ra sức bảo vệ sản xuất, đề phòng thiên tai, đề phòng địch Để làm những việc trên, chúng ta phải động viên lòng hăng hái sản xuất của nhân dân, củng cố và mở rộng phong trào tổ đổi công. Làm được những việc đó tức là thực hiện được phần chủ yếu của kế hoạch khôi phục kinh tế. Do đó mà cải thiện được đời sống của nhân dân, để tiến đến dân giàu nước mạnh. Phải có lãnh đạo chặt chẽ: Những nơi đã cải cách ruộng đất và chưa cải cách ruộng đất, thì cán bộ phải xem lãnh đạo sản xuất là công tác trung tâm bậc nhất. Nơi đang cải cách ruộng đất thì lãnh đạo sản xuất là công tác trọng yếu, các đoàn uỷ và các đội phát động quần chúng phải kết hợp đảm bảo thực hiện cho được kế hoạch sản xuất. Lãnh đạo phải cụ thể, phải kịp thời, phải thiết thực, phải có trọng điểm và nắm điển hình. Phải chống tư tưởng ngại khó khăn, tư tưởng ỷ lại. Phải tuyên truyền rộng khắp các chính sách khuyến khích sản xuất. Thi đua sản xuất và tiết kiệm năm 1956 là cuộc thi đua rất lớn, chủ yếu là sản xuất nông nghiệp. Tôi kêu gọi toàn thể cán bộ và đồng bào hăng hái tham gia. Nông hội có trách nhiệm chính đảm bảo thực hiện kế hoạch sản xuất. Đoàn thanh niên có nhiệm vụ xung phong thúc đẩy phong trào. Phụ nữ cần phải phát huy lực lượng của mình để sản xuất nhiều, sản xuất tốt. Các ngành đều phải có kế hoạch phục vụ cho sản xuất nông nghiệp. Sản xuất nông nghiệp của ta còn gặp nhiều khó khăn. Vì thiên tai có thể xảy ra, kẻ địch sẽ tìm mọi cách để phá hoại, nhân dân ta bao nhiêu năm bị đế quốc và phong kiến bóc lột tàn nhẫn cho nên còn gặp nhiều thiếu thốn. Nhưng ta có nhiều thuận lợi: - Nhân dân ta rất hăng hái sản xuất và tiết kiệm. - Cải cách ruộng đất ngày càng mở rộng. - Đảng và Chính phủ đã có chính sách rõ ràng đúng đắn. - Ta lại có các nước bạn giúp đỡ. Những thuận lợi đó là căn bản, chúng ta nhất định phải nắm thuận lợi để khắc phục khó khăn làm trọn nhiệm vụ. Kế hoạch sản xuất và tiết kiệm của chúng ta nhất định thực Đảng và Chính phủ mong chờ kết quả tốt và sẵn sàng khen thưởng những cán bộ, đồng bào và đơn vị có nhiều thành tích Toàn thể đồng bào và cán bộ hãy hăng hái thi đua, có quyết tâm thì nhất định thắng lợi. Chào thân ái và thắng lợi Hồ CHí MINH Báo Nhân dân, số 656, NHIệM Vụ CủA THANH NIÊN TA Trong một năm qua, thanh niên ta đã cố gắng và tiến bộ khá. Theo báo cáo của Đoàn Thanh niên Cứu quốc, có thể tóm tắt mấy thành tích của thanh niên như sau: Về nông nghiệp - Đã vỡ được hơn 1 vạn 6.000 mẫu đất hoang. Đào được 37 cây số mương phai. Trồng được hơn 27 vạn ụ khoai. 8 vạn 6.000 thanh niên đã tham gia công việc hộ đê... Về công nghiệp - Có 7 vạn 3.000 đoàn viên tham gia công việc khôi phục đường xe lửa. 8 vạn 3.000 thanh niên làm việc ở các công trường khác. Về thi đua - Trong 5 tháng, thanh niên công trường số 4 đã tiết kiệm được 43 triệu đồng và 466 thanh niên được bầu là chiến sĩ xuất sắc. Có người như anh Nguyễn Hữu Bảo (thanh niên xung phong Hà Nội) tăng năng suất gấp 13 lần... Thanh niên trong quân đội học tập chính trị và kỹ thuật và thanh niên ở các trường học đều tiến bộ khá. Đó là những thành tích đáng kể, đáng mừng. Nhưng đó chỉ mới là bước đầu và chưa được rộng khắp. Tính trung bình, thanh niên chiếm độ 1 phần 3 tổng số nhân dân - tức là một lực lượng to lớn. Lực lượng lớn thì phải có nhiệm vụ lớn. Cho nên trong mọi công việc khôi phục kinh tế, củng cố miền Bắc, chiếu cố miền Nam..., trên các mặt trận đấu tranh để thống nhất nước nhà, toàn thể thanh niên gái và trai phải cố gắng nhiều nữa, tiến bộ hơn nữa, để làm tròn nhiệm vụ vẻ vang của thanh niên. Thanh niên sẽ làm chủ nước nhà, Phải học tập mãi, tiến bộ mãi, mới thật là thanh niên. Báo Nhân dân, số 657, Chúc mừng hai ngày kỷ niệm vẻ vang Ngày kỷ niệm Toàn quốc kháng chiến (19-12) và ngày kỷ niệm thành lập Quân đội nhân dân (22-12)35, ý nghĩa của hai ngày kỷ niệm vẻ vang ấy liên quan mật thiết với nhau. Trong 8, 9 năm kháng chiến gian nan và oanh liệt, dưới sự lãnh đạo của Đảng và Chính phủ, nhân dân ta đoàn kết một lòng, chiến đấu chống kẻ thù cướp nước. Lúc đầu, kẻ thù mạnh gấp mấy ta. Song nhân dân ta không chút e sợ, kiên quyết kháng chiến. Nhờ sức đoàn kết và cố gắng của bản thân ta, nhờ sự ủng hộ của nhân dân các nước bạn, nhân dân Pháp và nhân dân thế giới yêu chuộng chính nghĩa, ta dần dần mạnh hơn địch và đã thắng lợi Thắng lợi ấy là thắng lợi của toàn dân ta. Đã luôn luôn sẵn sàng hy sinh sức người và sức của cho kháng chiến, nhân dân ta lại cho những con em ưu tú nhất vào bộ đội để đánh giặc, giữ nước Một điều nữa làm cho thanh danh của nhân dân ta lẫy lừng trên thế giới, là hơn 1.600 gia đình đã cho cả 3 hoặc 4 người con vào bộ đội, 36 gia đình cho cả 5 con, 9 gia đình cho cả 6 con và 5 gia đình cho cả 7 con vào bộ đội. Thật là những gia đình vẻ vang! - Tuy mới 11 tuổi, do Đảng ta tổ chức lên và do sự giáo dục, bồi dưỡng của Đảng và Chính phủ, quân đội ta đã trưởng thành mau chóng, đã trở nên một quân đội anh dũng, quyết chiến quyết thắng, có hàng chục vạn đơn vị chủ lực, bộ đội địa phương và dân quân du kích. Nó đã đánh thắng hơn 38 vạn địch và ngụy dưới sự chỉ huy của những danh tướng Pháp như Tátxinhi, Nava và do đế quốc Mỹ giúp súng, giúp tiền. Quân đội ta đã giải phóng đất nước, đã đưa lại hòa bình và tự do cho nhân dân ta. Từ Bắc đến Nam, nhân dân ta đoàn kết chặt chẽ, yêu nước nồng nàn; quân đội ta quyết một lòng bảo vệ nhân dân, giữ gìn Tổ quốc. Vì vậy mà kháng chiến đã thắng lợi vẻ vang. Ngày nay, hòa bình đã trở lại, nhưng cuộc đấu tranh chính trị hãy còn gay go, phức tạp, gian khổ, lâu dài. Song, với lòng tin tưởng sắt đá, truyền thống anh dũng, tinh thần quật cường và bền gan quyết chí của nhân dân và quân đội ta, chúng ta nhất định sẽ thắng lợi trong cuộc đấu tranh chính trị và sự nghiệp hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ trong cả nước, nhất định sẽ thành công. Báo Nhân dân, số 658, TRả LờI PHỏNG VấN CủA PHóNG VIÊN Tờ TUầN BáO ấN Độ THờI ĐạI Mới1) Hỏi: Xin Chủ tịch cho biết ý kiến về kết quả cuộc đi thăm của các lãnh tụ Liên Xô sang ấn Độ và các nước khác ở châu á. Trả lời: Cuộc đi thăm của các lãnh tụ Liên Xô sang ấn Độ, Miến Điện và ápganixtan là một sự kiện quốc tế rất quan trọng. Cuộc đi thăm đó tăng cường thêm nhiều tình hữu nghị và sự hợp tác giữa ba nước ấy với Liên Xô. Cuộc đi thăm ấy chứng tỏ rõ ràng năm nguyên tắc chung sống hoà bình là rất đúng. Nó làm cho hoà bình được củng cố thêm nhiều: Một khi Liên Xô, ấn Độ, Trung Quốc và các nước dân chủ khác, gồm hơn nửa dân số thế giới, đoàn kết lại thành một bức tường sắt để bảo vệ hoà bình, thì hoà bình chắc chắn được củng cố thêm Nhân dân Việt Nam đặc biệt hoan nghênh những lời tuyên bố chung của các vị lãnh tụ Liên Xô, ấn Độ và Miến Điện về sự cần thiết phải triệt để thi hành Hiệp định Giơnevơ ở nước 1) Ngày 22-12-1955, tờ tuần báo Thời đại mới ấn Độ đã đăng bài trả lời phỏng vấn của Chủ tịch Hồ Chí Minh với phóng viên báo này (BT). Hỏi: Suốt đời của Chủ tịch, Chủ tịch đã lãnh đạo một cuộc đấu tranh anh dũng chống chủ nghĩa thực dân, một cuộc đấu tranh đã được toàn thế giới khâm phục và là một nguồn khuyến khích cho tất cả những người yêu nước ở châu á. Theo ý kiến của Chủ tịch thì tình hình cuộc đấu tranh để xoá bỏ chủ nghĩa thực dân trên toàn thế giới hiện nay như thế nào? Trả lời: Trước cuộc đấu tranh anh dũng giành tự do và độc lập và những thắng lợi của các dân tộc á - Phi, chủ nghĩa thực dân đang sụp đổ nhanh chóng. Hỏi: Xin Chủ tịch cho biết ý kiến về các khối và các căn cứ quân sự do các nước đế quốc lập ra nhằm bao vây Trung Quốc, Đông - Nam á, ấn Độ và Trung Đông? Trả lời: Những khối và những căn cứ quân sự đó là một mối đe dọa cho hoà bình ở châu á và toàn thế giới. Hỏi: Xin Chủ tịch cho biết ý kiến về phong trào đoàn kết các dân tộc á - Phi hiện đang phát triển? Trả lời: Đó là một điều rất tốt. Tôi chúc mong phong trào ấy ngày càng phát triển nhanh chóng và hoạt động mạnh mẽ hơn vì lợi ích của các dân tộc châu á và châu Phi. Hỏi: Việc lập lại hoà bình ở Việt Nam là một thắng lợi to lớn của cuộc đấu tranh anh dũng của nhân dân Việt Nam và của nhân dân yêu chuộng hoà bình toàn thế giới. Trước những khó khăn to lớn đang ngăn trở việc hoàn thành độc lập và thống nhất nước Việt Nam, Chủ tịch nhận định như thế nào về triển vọng cuộc đấu tranh của nhân dân Việt Nam để hoàn thành độc lập và thống nhất nước Việt Nam? Trả lời: Dù khó khăn to lớn đến thế nào, chúng tôi tin chắc sẽ hoàn thành được độc lập và thống nhất đất nước chúng tôi bằng phương pháp hoà bình vì toàn thể nhân dân Việt Nam đều mong muốn như vậy và đều ủng hộ chúng tôi. Không gì có thể ngăn cản mặt trời mọc. Không ai có thể đi ngược lại ý nguyện của nhân dân. trả lời phỏng vấn của phóng viên... Hỏi: Chủ tịch nhận định như thế nào về mối quan hệ hiện nay giữa nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và ấn Độ và cần làm gì để phát triển mối quan hệ đó? Trả lời: Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và nước ấn Độ có quan hệ rất thân thiện với nhau và mối quan hệ đó đang tiếp tục ngày càng phát triển. Hỏi: Chủ tịch muốn nhắn gửi điều gì cho nhân dân ấn Độ nhân dịp năm mới? Trả lời: Thay mặt nhân dân nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và nhân danh cá nhân tôi, tôi xin chúc người bạn thân của chúng tôi là nhân dân ấn Độ được hưởng một năm mới hạnh phúc và Báo Nhân dân, số 673, Một vinh dự mới cho nhân dân ta ủy ban Giải thưởng Hòa bình quốc tế Xtalin vừa quyết định tặng giải thưởng năm 1955 cho 6 vị sau đây: - Cụ Tôn Đức Thắng, Chủ tịch Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, - Bà Xêki, nghệ sĩ Nhật Bản, - Linh mục Fooc Bêc, Na Uy, - Ông Viếc, cựu Quốc trưởng Đức, - Ông Atma, nhân sĩ Xiri, - Ông Cadêna, cựu Tổng thống Mecxic. Viết bài giới thiệu các vị được thưởng, về cụ Tôn, ông hàn lâm Skôbenxin nói: Nhân dân châu á và toàn thế giới sẽ hoan nghênh tin cụ Tôn Đức Thắng - một chiến sĩ xuất sắc ở nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa - được Giải thưởng Hòa bình quốc Từ thuở bé, cụ Tôn đã sống dưới ách áp bức của thực dân và đã nung nấu ý chí căm thù chúng. Suốt nửa thế kỷ, cụ Tôn đã hy sinh, tận tụy, đấu tranh cho quyền tự do của nhân dân Đông Dương. Cụ đã bị tù đày 17 năm trường. Cách mạng Tháng Tám thành công, cụ Tôn mới ra khỏi nhà tù. Cụ Tôn đã góp phần tích cực vào cuộc kháng chiến chống thực dân. Nhân dân Việt Nam rất kính mến cụ Tôn và đã bầu Cụ làm Chủ tịch Mặt trận dân tộc thống nhất Việt Nam. Mặt trận đoàn kết hàng triệu người Việt Nam đấu tranh cho một nước Việt Nam hòa bình, thống nhất. một vinh dự mới cho nhân dân ta Phiên họp Đại hội đồng hòa bình thế giới năm 1955 ở Henxinhky đã bầu cụ Tôn làm ủy viên Hội đồng hòa bình thế giới. Tặng Giải thưởng Hòa bình quốc tế Xtalin cho cụ Tôn, tức là công nhận phần đóng góp to lớn của nhân dân Việt Nam trong cuộc đấu tranh giữ gìn hòa bình thế giới. Đồng bào ta ai cũng biết và ai cũng kính mến cụ Tôn. Cụ thật xứng đáng đại biểu cho nhân dân ta mà lãnh giải thưởng vô cùng cao quý ấy. Báo Nhân dân, số 660, Quân đội nhân dân Quân đội ta là quân đội của nhân dân. Trong thời kỳ kháng chiến, quân đội thi đua giết giặc, để bảo vệ nhân dân. Hòa bình trở lại, quân đội vừa lo học tập, vừa ra sức giúp nhân dân trong Trong năm vừa qua, nhiều đơn vị đã tham gia đắc lực: - Vào phong trào phát động quần chúng giảm tô và cải cách - Vào công việc tăng gia sản xuất. Bộ đội đã giúp đồng bào để sản xuất gần 4.000 tấn gạo và khoai, sắn; 44 triệu đồng; vỡ hoang và cày, gặt hàng vạn mẫu ruộng. - Vào công việc đào mương, đắp đê và chống bão, lụt, sâu, chuột. Nhiều đơn vị và chiến sĩ đã có những thành tích rất oanh liệt. Như những đơn vị đã làm hàng rào người để ngăn nước phá đê. Có đơn vị làm cầu người để đồng bào chạy nạn lụt. Có chiến sĩ như đồng chí Lê Sĩ Tọa dù đã bị thuyền xô gãy ống chân, nhưng cứ tiếp tục cứu người. Như đồng chí Phạm Minh Đức đã cứu được 16 người khỏi chết đuối, vì cố cứu người thứ 17, mà bị hy sinh. Trong cơn bão lụt, bộ đội đã sẻ cơm nhường áo cho đồng bào. Sau bão lụt, bộ đội đã giúp đồng bào dựng lại hơn 8.000 nhà ở. - Trong phong trào chống nạn mù chữ và phòng bệnh, chữa bệnh, bộ đội cũng có những thành tích khá to. Nói tóm lại: Vì bộ đội luôn luôn ra sức phục vụ nhân dân, cho nên nhân dân thương yêu bộ đội như con em ruột thịt của mình. quân đội nhân dân Trong công cuộc củng cố miền Bắc, khôi phục kinh tế, v.v. quân đội ta phải đóng góp một phần rất quan trọng và chắc sẽ có những thành tích vẻ vang. Quân và dân ta đoàn kết thành một khối vững chắc, cùng nhau mạnh mẽ tiến lên, thì sẽ vượt được mọi khó khăn và nhất định thành công trong sự nghiệp thực hiện hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ trong cả nước. Báo Nhân dân, số 661, THƯ GửI ĐồNG BàO CÔNG GIáO NHÂN DịP Lễ NÔEN (1955) Thân ái gửi đồng bào Công giáo, Ngày lễ Nôen lần thứ hai đến trong hoàn cảnh hoà bình. Miền Bắc của ta đã hoàn toàn giải phóng. Nhân dân ta ở miền Bắc được vui sống tự do, làm ăn yên ổn, đồng bào Công giáo thì được tự do thờ Chúa, không còn bị địch đóng chiếm nhà thờ, tàn sát dân lành, gây ra bao nhiêu khổ nhục. Tiếng chuông nhà thờ năm nay mừng sinh nhật Chúa là tiếng chuông hoà bình, tự do, hạnh phúc trong lòng của mọi đồng bào Công giáo ở miền Bắc ta. Nhưng ở miền Nam, cũng như các tầng lớp nhân dân khác, đồng bào Công giáo ta còn chịu nhiều đau khổ dưới chế độ độc tài. Nhân dịp này, những đồng bào bị ép buộc dụ dỗ vào Nam càng tưởng nhớ quê hương đất Bắc, chúng ta càng thương xót những kẻ Nước ta phải thống nhất. Nam Bắc là một nhà. Không thể để ai chia cắt Tổ quốc ta, chia rẽ gia đình ta. Tôi mong đồng bào Công giáo ta sẽ hết lòng hết sức cùng toàn dân kiên quyết đấu tranh cho nước nhà thống nhất, giữ vững hoà bình. Tôi mong đồng bào Công giáo ta cũng như mọi người dân yêu nước, ra sức góp phần xây dựng miền Bắc của ta vững mạnh, cố gắng thi đua sản xuất làm cho nước mạnh, dân giàu. thư gửi đồng bào công giáo nhân dịp... Tôi thân ái chúc đồng bào Công giáo năm nay được Chúa ban nhiều phước lành và lập nhiều thành tích mới lợi dân ích nước. Hồ CHí MINH Báo Nhân dân, số 661, TRả LờI PHỏNG VấN CủA ÔNG L.HANXEN1) CHủ BúT HãNG U.P. CủA Mỹ ở KHU VựC CHÂU á Hỏi: Trong năm sắp tới, triết lý nào sẽ hướng dẫn Ngài trong những sự cố gắng của Ngài để mang lại cho những nước châu á nền hoà bình và thịnh vượng mà mọi người mong muốn? Trả lời: Trong chính sách đối ngoại, triết lý hướng dẫn chúng tôi là sự thực hiện 5 nguyên tắc chung sống hoà bình36. Về chính sách nội trị, triết lý hướng dẫn chúng tôi là sự thực hiện nghiêm chỉnh Hiệp định Giơnevơ để thực hiện sự thống nhất đất nước chúng tôi. Tôi chúc ông một năm mới sung sướng, vui vẻ, và nhờ ông chuyển cho nhân dân Mỹ lời chào thân thiện của chúng tôi. Báo Nhân dân, số 663, 1) Leroy Hanxen (BT). Tổng tuyển cử Pháp và trận Điện Biên Phủ Mấy hôm nay cho đến ngày 2-1-1956, cuộc vận động tổng tuyển cử ở Pháp rất sôi nổi. Các đảng phái tư sản công kích nhau cũng rất tợn. Chính sách Pháp ở Việt Nam cũng là một đề mục quan trọng để họ cãi lộn nhau. Phái A mắng phái B: Vì các anh mà Pháp đã tốn 3.000 triệu tiền và mất hơn 466 nghìn binh sĩ, nhưng chung quy là thất bại hoàn toàn với trận Điện Biên Phủ Phái B thì mắng phái C: Vì các anh mà sau chiến tranh, Mỹ Diệm đã trắng trợn hất cẳng Pháp. Diễn đàn các dân tộc tuy là một tờ báo tư sản, nhưng đã mắng tuốt tất cả các đảng phái tư sản. Báo ấy viết: ...Cho đến ngày đại bại ở Điện Biên Phủ, các đảng phái tư sản trong Quốc hội Pháp không hề quan tâm đến cuộc chiến tranh ở Đông Dương. Người Pháp nào có hiểu biết chút đỉnh cũng đoán trước rằng đó là một cuộc chiến tranh tuyệt vọng, nhưng Quốc hội Pháp cứ để cho các Chính phủ Pháp theo đuổi cuộc đại tàn sát ngu dại và đau đớn ấy. Nhiều sĩ quan anh dũng nhất của Pháp đã hy sinh một cách vô ích. Suốt mấy năm, Chính phủ này đến Chính phủ khác cứ tiếp tục cuộc chiến tranh ấy với mục đích duy nhất là làm cho Mỹ hài lòng. Mỹ đã nhận mua xương máu của binh sĩ Pháp với một giá tiền rất rẻ: Cứ 18 tháng, Mỹ trả cho 385 triệu đôla. Thế mà lòng yêu nước của cái Quốc hội và những cái Chính phủ ấy không hề tủi nhục khi nghĩ đến rằng: Để làm cho ngân sách thăng bằng, họ đã làm tiền với xương máu và tính mạng của quân đội Pháp. Măngđét Phờrăngxơ đã ký đình chiến hồi tháng 7-1954. Nhưng lại để miền Nam Việt Nam thành thuộc địa của Mỹ. Pháp bị đuổi ra khỏi miền Nam. Mỹ đưa Diệm lên cầm quyền, vì Diệm thân Mỹ, chống Pháp vì Diệm là Công giáo, là tôi tớ của Spelman giám mục Mỹ... Nói tóm lại: Pháp đã mất hết ở Đông Dương, mất cả danh giá nữa.... Các báo phản động Pháp đều lo ngại và đoán trước rằng: Trong cuộc tổng tuyển cử này, Đảng Cộng sản Pháp sẽ được thêm nhiều đại biểu vào Quốc hội. Báo Nhân dân, số 664, LờI CHúC MừNG NĂM MớI Cùng đồng bào cả nước và kiều bào ở nước ngoài, Cùng toàn thể bộ đội và cán bộ quân, dân, chính, đảng, Tôi thay mặt Đảng và Chính phủ thân ái chúc tất cả mọi người năm mới đoàn kết, vui vẻ, mạnh khoẻ, cố gắng và tiến bộ. Nhân dịp này, chúng ta hãy xét lại tình hình trong năm cũ và định ra nhiệm vụ cho năm mới. Trong năm 1955, tình hình thế giới đại khái như sau: Do chính sách và sự cố gắng của Liên Xô, Trung Quốc và các nước khác trong phe dân chủ, do sự đấu tranh của các chính phủ và nhân dân yêu chuộng hoà bình, tình hình thế giới nói chung đã có phần dịu hơn trước, mặc dù phe đế quốc vẫn tiếp tục âm mưu chuẩn bị chiến tranh. Liên minh quân sự Bắc Đại Tây Dương, Hiệp ước Pari nhằm vũ trang lại Tây Đức và khối xâm lược Đông - Nam á do Mỹ cầm đầu, đều là những mưu mô thâm độc của phe đế quốc hiếu chiến. Nhưng mâu thuẫn giữa chúng ngày càng sâu, khó khăn của chúng ngày càng nhiều. Hội nghị các nước á - Phi ở Băng đung hồi tháng 4, Hội nghị Giơnevơ hồi tháng 7 giữa các vị đứng đầu bốn nước lớn, việc hai Thủ tướng ấn Độ và Miến Điện đi thăm Liên Xô và các nước khác, nhất là việc hai lãnh tụ Liên Xô đi thăm ấn Độ, Miến Điện và ápganixtan, v.v. là những việc rất quan trọng đã tăng cường thêm lực lượng hoà bình thế giới. Nhưng tình hình Đông Dương thì vẫn căng thẳng, vì đế quốc Mỹ càng ngày càng can thiệp vào miền Nam Việt Nam và Miên, Lào. Vì Mỹ xui đẩy chính quyền miền Nam vi phạm Hiệp định Giơnevơ một cách trắng trợn. Vì Chính phủ Pháp không làm đúng những điều họ đã ký kết trong Hiệp định Giơnevơ. Do tình hình ấy, trong năm tới, các chính phủ và nhân dân yêu chuộng hoà bình thế giới phải cố gắng nhiều hơn nữa để củng cố hoà bình và phát triển 5 nguyên tắc chung sống hoà bình. Riêng nhân dân Việt Nam ta và nhân dân hai nước Miên và Lào càng phải đoàn kết để đấu tranh chống đế quốc Mỹ can thiệp, thi hành đầy đủ Hiệp định Giơnevơ và để đưa lại hoà bình thật sự ở Về tình hình trong nước, để chống lại chính sách can thiệp của đế quốc Mỹ và chính sách độc tài của chính quyền miền Nam, để chống lại trò hề Trưng cầu dân ý, chống lại âm mưu tuyển cử quốc hội riêng rẽ và đặt ra Hiến pháp giả hiệu, đồng bào ta từ Bắc đến Nam đang ra sức đấu tranh đòi thi hành đúng đắn Hiệp định Giơnevơ; đòi mở hội nghị hiệp thương để bàn về tổng tuyển cử tự do trong cả nước; chống mọi hành động vi phạm Hiệp định Giơnevơ. Cuộc đấu tranh chính nghĩa của nhân dân ta được nhân dân thế giới đồng tình và ủng hộ. Uỷ ban quốc tế do đại biểu ấn Độ làm Chủ tịch, đã cố gắng kiểm soát và giám sát việc thi hành Hiệp định Giơnevơ. Còn ở miền Bắc ta, thì năm vừa rồi vài vùng có bị hạn, lụt, bão, mất mùa. Nhưng đồng bào ta cần cù, hăng hái ra sức vượt mọi khó khăn, khôi phục kinh tế. Vụ mùa vừa rồi khá tốt. Cải cách ruộng đất đang mở rộng ở miền đồng bằng. Công nghiệp và thương nghiệp đang có đà khôi phục. Văn hoá giáo dục có thành tích khá. lời chúc mừng năm mới Quân đội học tập tiến bộ nhiều. Quốc phòng được củng cố. Khu tự trị Thái - Mèo1) được thành lập, đồng bào miền núi rất Nói tóm lại: Các tầng lớp nhân dân đều đoàn kết nhất trí, hăng hái làm việc, tăng gia sản xuất. Những việc đó chứng tỏ rằng chế độ dân chủ cộng hoà của ta rất vững vàng và tốt đẹp, vì nó một lòng một dạ phục vụ nhân dân, được nhân dân hết lòng ủng hộ. Đồng bào miền Nam đang anh dũng đấu tranh chống chính quyền độc tài tay sai của Mỹ, đòi cải thiện đời sống, đòi tự do dân chủ, đòi thi hành Hiệp định Giơnevơ. Miền Nam yêu quý của chúng ta luôn luôn xứng đáng là thành đồng của Tổ quốc. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành lập với một bản Cương lĩnh rất hợp lý hợp tình, cho nên đã được sự ủng hộ của nhân dân ta và sự đồng tình của nhân dân yêu chuộng hoà bình trên thế giới. Tình hình ấy đặt cho chúng ta những nhiệm vụ sau đây: 1. Toàn dân đoàn kết chặt chẽ, kiên quyết đấu tranh chính trị, thực hiện Cương lĩnh của Mặt trận Tổ quốc, đòi thi hành đúng đắn Hiệp định Giơnevơ, đòi nhà cầm quyền miền Nam phải hiệp thương với Chính phủ ta để thực hiện thống nhất nước nhà trên cơ sở độc lập và dân chủ. 2. Đồng bào miền Bắc ta phải ra sức củng cố miền Bắc về mọi mặt, tức là: - Hoàn thành tốt việc cải cách ruộng đất ở miền Bắc; 1) Ngày 29-4-1955, Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã ra Sắc lệnh số 230/SL thành lập Khu tự trị Thái - Mèo (phía Bắc giáp Trung Quốc, phía Tây và Nam giáp Lào, phía Đông Nam giáp vùng Mường Hòa Bình, phía Đông có dãy núi Phan Xi Păng). Theo Nghị quyết của Quốc hội nước ta ngày 27-12-1975 về việc cải tiến hệ thống các đơn vị hành chính thì cấp khu trong cả nước đã giải thể (BT). - Ra sức thi đua sản xuất và tiết kiệm, thực hiện kế hoạch khôi phục kinh tế và phát triển văn hoá 1956; - Tiếp tục củng cố quốc phòng; - Bảo vệ trật tự, an ninh, trấn áp bọn phá hoại. 3. Về ngoại giao: Thắt chặt tình đoàn kết với Liên Xô, Trung Quốc và các nước anh em khác; tăng cường tình hữu nghị với các nước láng giềng: Miên, Lào, ấn Độ, Miến Điện, Nam Dương, đoàn kết với nhân dân Pháp và nhân dân thế giới, để bảo vệ hoà bình. Những nhiệm vụ ấy rất nặng nề, nhưng rất vẻ vang. Trong lúc thi hành những nhiệm vụ ấy, chúng ta sẽ gặp nhiều khó khăn: Mỹ tăng cường can thiệp; bọn tay sai của chúng trắng trợn phá hoại Hiệp định Giơnevơ; đế quốc và phong kiến câu kết với nhau, chúng sẽ ngăn trở việc củng cố miền Bắc của nhân dân ta. Chúng ta phải thấy rõ khó khăn, thấy rõ âm mưu của địch để luôn luôn tỉnh táo đề phòng và chống địch phá hoại; luôn luôn kiên quyết vượt mọi trở ngại. Khó khăn tuy nhiều, nhưng điều kiện thuận lợi của chúng ta rất lớn. Nhân dân ta ngày càng đoàn kết, tin tưởng, hăng hái và cố gắng. Nói chung tình hình thế giới đang phát triển có lợi cho ta. Các nước anh em ra sức giúp ta. Chúng ta có thêm nhiều nước bạn đồng tình và ủng hộ ta. Điều chủ chốt là đồng bào trong nước và kiều bào ngoài nước cần phải đoàn kết hơn nữa trong Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, cùng nhau ra sức củng cố miền Bắc về mọi mặt, vì miền Bắc là nền tảng lực lượng của nhân dân ta. Miền Bắc vững mạnh, thì chế độ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà vững mạnh, đồng bào miền Nam có chỗ dựa vững mạnh trong cuộc đấu tranh chống đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai của chúng. Để củng cố miền Bắc, tất cả mọi người, mọi ngành đều phải hăng hái tham gia thi đua yêu nước, tăng gia sản xuất và tiết kiệm. Chúng ta phải hoàn thành cho kỳ được kế hoạch khôi phục kinh tế và phát triển văn hoá của năm 1956. lời chúc mừng năm mới Toàn thể nhân dân ta luôn luôn nâng cao chí khí phấn đấu dẻo dai bền bỉ, tin tưởng sâu sắc, không sốt ruột, không chủ quan, thì dầu đối phương muốn ỳ ra, cũng không thể ỳ được mãi. Nhất định chúng sẽ thất bại, vì chúng làm trái ngược với ý nguyện của nhân Hỡi toàn thể đồng bào, Chúng ta đã chiến đấu trường kỳ và gian khổ mới có thắng lợi như ngày nay. Trong cuộc đấu tranh chính trị gay go, phức tạp, để củng cố và phát triển thắng lợi ấy, để giữ vững hoà bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập và dân chủ trong cả nước, chúng ta quyết không sợ khó khăn nào, không ngại cố gắng nào. Cho nên chúng ta nhất định thắng lợi. Một lần nữa tôi chúc: Các cụ phụ lão mạnh khoẻ và sống lâu, Đồng bào các giới đoàn kết một lòng, ra sức thi đua yêu nước và tiến bộ, Các cháu thanh niên hăng hái xung phong, các cháu thiếu nhi chăm chỉ học hành và ngoan ngoãn, Quân đội ta học tập có kết quả tốt, Cán bộ quyết tâm làm tròn nhiệm vụ và thu nhiều thành Chúc toàn thể đồng bào năm mới thu nhiều thắng lợi mới. - Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh muôn năm! - Hoà bình thế giới muôn năm! Hồ CHí MINH Báo Nhân dân, số 669, THƠ CHúC MừNG NĂM MớI Thân ái mấy lời chúc Tết: Toàn dân đoàn kết một lòng, Miền Bắc thi đua xây dựng, Miền Nam giữ vững thành đồng, Quyết chí, bền gan phấn đấu, Hoà bình, thống nhất thành công. Ngày 1 tháng 1 năm 1956 Hồ CHí MINH Báo Nhân dân, số 670, Cần phát động phong trào đào mương chống hạn Đã lâu trời không mưa. Dân thiếu nước làm ruộng. Cách chống hạn tốt nhất là đào giếng, đào mương. Rồi chịu khó gánh nước, để tưới cho ruộng nương. Nhưng có người không tin vào sức mình, cho rằng đào giếng gánh nước tưới cho cả cánh đồng, thì không thấm tháp. Có người thì chờ trời khấn Phật, mong trời Phật ban mưa cho! Nếu ruộng không được tưới kịp thời, thì sẽ ảnh hưởng không tốt đến kế hoạch tăng gia sản xuất nông nghiệp. Cho nên, ngay lập tức, các nông hội, chính quyền và chi bộ xã cần phải giải thích, động viên, tổ chức và khuyến khích nông dân thi đua đào giếng đào mương, lấy nước chống hạn. Cán bộ huyện và tỉnh cần phải đôn đốc đào giếng. Quyết tâm thì nhất định làm được. Một thí dụ: Vì cán bộ khéo lãnh đạo, chỉ trong 6 ngày rưỡi, đồng bào xã Tân Dân huyện Kim Anh, tỉnh Vĩnh Phúc đã đào được một cái mương dài 800 thước tây, 6 cái giếng mới và vét được 2 giếng cũ, đã gánh và tát nước tưới được 1.597 mẫu lúa. Các tổ đổi công - nhất là thanh niên - đã làm gương mẫu. Trong thi đua tăng gia sản xuất, công việc gì cũng có những người xuất sắc. Như hai mẹ con bà Nguyễn Thị Nguyên, trong một ngày đã gánh được 200 gánh nước tưới ruộng và trồng thêm được một sào rưỡi khoai. Thế là xã Tân Dân đã thắng trời. Xã Tân Dân làm thành công, thì các nơi khác nhất định cũng Báo Nhân dân, số 671, ĐIệN CHúC MừNG NHÂN DịP Kỷ NIệM NGàY TUYÊN Bố ĐộC LậP CủA LIÊN BANG MIếN ĐIệN Kính gửi ông Ba u, Tổng thống Liên bang Miến Điện, Nhân dịp kỷ niệm lần thứ 8 ngày Liên bang Miến Điện tuyên bố độc lập, tôi xin thay mặt nhân dân nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và nhân danh cá nhân, kính gửi Tổng thống và nhân dân Liên bang Miến Điện lời chào mừng nhiệt liệt. Tôi xin chúc nhân dân Miến Điện thu được nhiều thắng lợi mới trong công cuộc xây dựng Liên bang Miến Điện giàu mạnh và trong việc góp phần giữ gìn hoà bình ở Đông - Nam á và thế giới. nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà Hồ CHí MINH Báo Nhân dân, số 672, LờI CHúC THọ CHủ TịCH VINHEM PíCH Hôm nay, chúng ta rất sung sướng chúc mừng đồng chí Vinhem Pích thọ 80 tuổi! Đồng chí Vinhem Pích là một trong những vị lãnh tụ cách mạng nhiều tuổi nhất và được quần chúng yêu mến nhất. Đồng chí Vinhem Pích lúc còn nhỏ là thời kỳ Mác hoạt động, lúc thanh niên là thời kỳ Ăngghen hoạt động. Đồng chí Vinhem Pích là bạn chiến đấu của các đồng chí Rôda Lúcxămbua, Lípnếch và Tenlơman; đồng thời là bạn chiến đấu của đồng chí Lênin và đồng chí Xtalin. Đồng chí Vinhem Pích đã dắt dìu và đào tạo nhiều thế hệ cách mạng, chẳng những cho nước Đức, mà cho cả các nước khác; thí dụ những lớp đàn em cùng lứa tuổi như tôi, và những lớp con cháu cách mạng trẻ tuổi. Cả một đời phấn đấu vẻ vang của đồng chí Vinhem Pích - từ thời kỳ Mác, Lênin đến các em, các cháu bây giờ - đã trải qua 4, 5 thế hệ cách mạng anh dũng. Ngày nay, tuy tuổi cao, đầu bạc, đồng chí vẫn hăng hái đấu tranh không ngừng. Nhân dân lao động thế giới rất quý trọng, yêu mến đồng chí Vinhem Pích. Để chúc thọ Người, Liên Xô đã phái đồng chí Vôrôsilốp, Trung Quốc đã phái đồng chí Chu Đức, đều là những vị cách mạng lão thành. Nhân dân ta cũng vinh dự cử Cụ Tôn Đức Thắng là một đồng chí già nhất trong Đảng Lao động Việt Nam sang mừng thọ đồng chí Vinhem Pích. lời chúc thọ chủ tịch vinhem pích Cũng như đối với các lãnh tụ cách mạng khác, kẻ địch của nhân dân lao động sợ đồng chí Pích như sợ cọp. Nhưng với những người cách mạng thì đồng chí Pích hiền hậu như ông bụt. Ai đã được làm việc gần đồng chí Pích cũng đều yêu mến đồng chí, vì tính đồng chí rất giản dị, thân mật, vui vẻ, trẻ trung. Chúng ta thành tâm chúc đồng chí Vinhem Pích - lãnh tụ quý mến của nhân dân Đức và người bạn tốt của nhân dân Việt Nam sống lâu, mạnh khoẻ, thắng lợi trong việc thống nhất nước nhà thành một nước Đức dân chủ vĩ đại và giúp sức để lãnh đạo công cuộc giữ gìn hoà bình thế giới, xây dựng hạnh phúc cho loài người. Báo Nhân dân, số 674, ĐảNG CộNG SảN PHáP THắNG TO Năm 1951, các đảng phái phản động và Chính phủ Pháp câu kết với nhau, thi hành đạo luật tuyển cử gian dối. Thành thử Đảng Cộng sản được nhiều phiếu mà lại được ít ghế đại biểu trong Quốc hội. Những đảng phái phản động được ít phiếu, thì lại được nhiều ghế. Chúng ăn quen bén mùi, lại dùng luật ấy trong cuộc tổng tuyển cử này. Nhưng lần này, Đảng Cộng sản lấy gậy mày, đập lưng mày. Kết quả Đảng đã thắng to, chúng đã thất bại. 18 triệu 80 vạn cử tri (80%) đã đi bỏ phiếu. Đảng Cộng sản được 5 triệu 42 vạn phiếu - tức là hơn 1 phần 4 tổng số phiếu. Đảng được 150 ghế - tức là 1 phần 4 tổng số đại biểu Quốc hội. 10 đảng phái kia, nhóm nhiều nhất cũng chỉ được 2 triệu 92 vạn phiếu và 88 ghế, ít nhất thì được 28 vạn phiếu và 3 ghế. Nhóm Đờ Gôn thì hoàn toàn tan rã. Vì vậy: Đảng Cộng sản là chính đảng to nhất ở Pháp. Kết quả ấy làm cho nhân dân lao động Pháp rất phấn khởi, giai cấp lao động thế giới cũng vậy. Nhưng đế quốc Mỹ thì rất buồn rầu. Vì sao? Hãng thông tin Mỹ U.P. trả lời: ở Thủ đô Mỹ, người ta rất lo ngại về kết quả của cuộc tổng tuyển cử Pháp, vì sự thắng lợi kỳ quái của Đảng Cộng sản... 150 nghị viên cộng sản đang ám ảnh một cách ghê sợ trên tư tưởng những nhà cầm quyền Mỹ, vì sự bành trướng lực lượng của đảng cộng sản pháp thắng to những lá phiếu cộng sản ở thế giới tự do làm cho các đại biểu Quốc hội Mỹ cực kỳ lo ngại. ở Mỹ, người ta không hiểu: Vì sao hồi 1951 luật tuyển cử phức tạp của Pháp đã chống được cộng sản, mà nay thì nó quay lại chống những người đã tạo ra nó. Chắc bà con ta còn nhớ rằng: Trong cuộc tổng tuyển cử năm 1951, Đảng Cộng sản Pháp chỉ được 94 ghế đại biểu, mà báo chí Mỹ đã la ó lên: Suốt mấy năm nay, Mỹ đã bỏ cho Pháp hàng trăm triệu đôla, mà kết quả là cứ 4 người Pháp thì 1 người tán thành cộng sản. Thế là Chính phủ Mỹ đã đưa tiền đổ xuống biển, mất công toi dã tràng!.... Ngày nay, Đảng Cộng sản Pháp thắng to như vậy, chẳng hay báo chí phản động Mỹ sẽ có thái độ thế nào? Tục ngữ Pháp có câu: Chó sủa mặc chó, xe cứ tiến lên. Chúng ta cũng nhớ rằng: Trong những năm kháng chiến, Đảng Cộng sản Pháp đã ra sức hô hào và lãnh đạo nhân dân Pháp chống chiến tranh thực dân và hết lòng ủng hộ nhân dân ta. Ngày nay, Đảng Cộng sản Pháp đòi Chính phủ Pháp thi hành đúng đắn Hiệp định Giơnevơ và ủng hộ chúng ta trong cuộc đấu tranh chính trị để thực hiện hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ trong cả nước. Vì vậy, nhân dân Việt Nam ta thành thật chúc mừng nhân dân Pháp và Đảng Cộng sản Pháp đã thu được thắng lợi to lớn. Báo Nhân dân, số 674, Thanh niên xung phong đào giếng, khai mương1) Thanh niên xung phong, Khai mương, đào giếng. Thanh niên nổi tiếng, Đào giếng, khai mương. Quyết tâm chống hạn để tăng gia sản xuất, đồng bào nông dân khắp nơi đang đào giếng, khai mương và đã có thành tích rất khá. Trong công việc này, thanh niên nông dân đã góp một phần quan trọng. Sau đây là vài thí dụ: - ở Hà Tĩnh - Trong 3 hôm, từ 29 đến 31-12, đồng bào đã đào và sửa được 2.000 cái giếng, 69 cái mương và đặt được 117 cái xe - ở Nghệ An - Cũng trong 3 hôm ấy, đào được 500 cái giếng, 160 cây số mương. Riêng huyện Thanh Chương đã gánh được 115 vạn gánh nước tưới cho ruộng. - ở Thanh Hóa - Trong 2 hôm từ 15 đến 16-12, đào và sửa được 2.000 cái giếng, 21 cây số mương. Riêng thanh niên 31 xã ở huyện Hoằng Hóa đào và sửa được 1.000 cái giếng và 8 cây số mương. - ở Hải Dương - ủy ban hành chính tỉnh cùng 4 vạn đồng bào dân công đào kênh dài 20 cây số, nối sông Cày và sông Neo để lấy nước tưới ruộng. 1) Tiêu đề do báo Nhân dân đặt (BT). thanh niên xung phong đào giếng, khai mương... - ở Thái Bình - Thanh niên xã Quang Trung đào được 4 cái ao và 300 thước ngòi, do đó đã làm cho đồng bào phấn khởi và ra sức khai mương đào giếng. Riêng đồng chí Bốn (trưởng phân đoàn thanh niên) đã gánh được 300 gánh nước. Nếu thanh niên nông dân khắp nơi đều xung phong làm kiểu mẫu như thế, nếu đồng bào nông dân khắp nơi đều cố gắng như thế, thì chúng ta nhất định đánh thắng giặc hạn, và vụ lúa này nhất định tốt. Chúng tôi được tin rằng: Hồ Chủ tịch và Chính phủ quyết định sẽ khen thưởng những xã và những đơn vị nào có thành tích nhất trong việc gánh nước, khai mương, đào giếng, chống hạn. Vậy, mong bà con ta ai cũng cố gắng giành cho được giải thưởng. Báo Nhân dân, số 678, MậT THáM Mỹ Hãng thông tấn Mỹ U.P. (26-12-1955) đăng tin: Bộ Quốc phòng Mỹ đang ra sức tổ chức và huấn luyện thêm những đội đặc biệt do tướng Bulốc phụ trách. Đội đặc biệt là gì? Tướng Bulốc nói: Suốt 3 năm nay, những đội đặc biệt đã được huấn luyện về mọi cách chui vào sau lưng của đối phương để tổ chức hoặc giúp đỡ bọn biệt kích. Các đội viên phải học tiếng nói và phong tục, tập quán của địa phương mà họ sẽ bị phái đến. Đồng thời học những phương pháp phá hoại, do thám và hoạt động bí mật khác. Bulốc nói thêm: Trước kia, Mỹ đã thi hành chiến tranh tinh thần, nhưng chỉ làm theo cách tạm bợ. Từ nay, với các đội đặc biệt, chiến tranh tinh thần sẽ được chuẩn bị kỹ càng, đầy Trong cuộc Đại chiến thế giới lần thứ hai, phát xít Đức đã dùng chiến tranh tinh thần một cách rất xảo quyệt và táo bạo. Song những đội đặc biệt của chúng phái đến Liên Xô không mống nào sống sót. Vì chúng bị nhân dân Liên Xô giúp Hồng quân và Công an tiêu diệt hết. Kinh nghiệm quốc tế chứng tỏ rằng: Chống bọn phá hoại cũng như chống mật thám Mỹ, cách tốt nhất là tổ chức và giáo dục nhân dân đến nơi đến chốn. Lòng nồng nàn yêu nước và tinh thần cảnh mật thám mỹ giác của nhân dân, cộng với sự cố gắng của bộ đội và công an - là cái lưới (thiên la địa võng), bất kỳ bọn phá hoại nào, bọn mật thám nào cũng không lọt được cái lưới ấy của nhân dân. Báo Nhân dân, số 679, Nội bộ bọn Diệm lục đục Tháng 10 năm ngoái, Diệm bày trò hề Trưng cầu dân ý. Muốn gây thanh thế, Diệm nhờ bọn Nguyễn Bảo Toàn lập ra những ủy ban cách mạng để hưởng ứng hắn. Nay đã châm, chọc lên ngôi Tổng thống, kiêm Thủ tướng, kiêm Tổng tư lệnh, kiêm v.v.. - Diệm sợ bọn Toàn ganh tị, hắn bèn hất cẳng bọn Toàn: Hôm 16-1, trời chưa sáng, một đoàn camnhông chở đầy cảnh sát của Diệm đến bao vây và chiếm đóng trụ sở của ủy ban cách mạng, không cho bọn Toàn vào nữa. Chủ tịch Nguyễn Bảo Toàn và Tổng thư ký Nhị Lang đã lên tiếng trách Diệm chuyên chế độc tài. Vâng lệnh Mỹ, bọn Diệm ra tay giết hại đồng bào miền Nam một cách cực kỳ dã man. Ngoài những vụ ghê tởm như vụ giết đồng bào Hương Điền, mà bà con miền Bắc đã rõ, còn nhiều vụ rùng rợn khác, như vụ ở Tràng Cát (Quảng Nam), bọn Diệm đã chôn sống 21 người vì họ không bỏ phiếu cho Diệm trong cuộc Trưng cầu dân ý giả dối. Tiếp đó, chúng giết thêm 5 người và bắt giam 200 người, chỉ vì họ đã đi tìm xác những người bị chúng chôn sống! Chúng lại giết thêm 6 người đi buôn, chúng vu cho họ liên lạc với những người bị bắt! nội bộ bọn diệm lục đục Mỹ - Diệm đang ra tay khủng bố khắp miền Nam. Song nhiều tờ báo Pháp đã nói: Diệm dùng cách khủng bố, không phải vì nó mạnh, mà trái lại vì nó bấp bênh, bị nhân dân kịch liệt phản đối. Càng thương xót đồng bào miền Nam, chúng ta càng phải ra sức thi đua củng cố miền Bắc về mọi mặt, để giúp đồng bào miền Nam đấu tranh cho đến thắng lợi cuối cùng. Báo Nhân dân, số 693, CáC Cụ GIà NHIềU TUổI NHấT CủA NƯớC TA Cụ Hà Văn Quận 123 tuổi, quê ở Khu IV. Nhiều bạn đọc đã nghe tiếng. 116 tuổi, xã Nghi Quang, Nghệ An. Cụ Nguyễn Duy Nhàn 106 tuổi, xã Định Thành, Thanh Hoá. Cụ Nguyễn Văn Kính 105 tuổi, xã Hồng Minh, Hà Đông. Bà cụ Huân 103 tuổi, xã Chân Lý, Hà Nam. Bà cụ Gù 100 tuổi, xã Tô Hiệu, Phát Diệm. Bà cụ người Mèo 100 tuổi, xã Bạch Ngọc, Hà Giang. Bà cụ Đỗ Thị Chương 99 tuổi, ở Thủ đô Hà Nội. Cụ Hoàng Văn Huyên 95 tuổi, xã Văn Phú, Ninh Bình. Cụ Hoàng Văn Đông Bà cụ Nguyễn Thị Ba 81 tuổi, quê ở Đức Thọ, Hà Tĩnh. Ngoài bà cụ Chương ở thành phố, còn 10 cụ đều ở nông thôn, đều là bần nông hoặc cố nông. Như cụ Nhàn đã phải đi ở làm thuê từ thuở bé đến 96 tuổi! Vì vậy, ở những nơi cải cách ruộng đất, các cụ đấu tranh rất hăng. Nhiều cụ đông con đông cháu. Như cụ Nhàn có 12 người con, bà cụ Mèo có 107 người con, cháu, chắt, chiu1). Các cụ đều mạnh và ham làm việc. Như cụ Kính đi 15 cây số 1) Chiu (tiếng địa phương): Chút. các cụ già nhiều tuổi nhất của nước ta không mỏi và gánh được 30 cân. Cụ Đông mỗi bữa ăn được 5-6 bát cơm và đi cày được. Báo Nhân dân kính chúc các cụ sống lâu và luôn luôn Tái bút: 1- Địa phương nào có các cụ ngoài 80 tuổi, xin viết thư cho báo. 2- Viết thư, xin viết rõ ràng: tên, họ, tuổi, gia đình và quê quán của các cụ. 3- Cảm ơn các bạn đã viết thư cho báo. Cụ già nhiều tuổi nhất của ấn Độ là cụ Radia Bam, 140 tuổi. Báo Nhân dân, số 694, Việc nước nghe già Tục ngữ ta có câu Việc nước nghe già, việc nhà nghe trẻ, thật là chí lý. Cụ phụ lão già nhất của nước ta là Cụ Hà Văn Quận, 123 tuổi, bần nông, Công giáo, xưa nay không thiết tha với chính trị. Nay được tin quê hương làm cải cách ruộng đất, Cụ thích quá, vui vẻ phát biểu ý kiến, tóm tắt như sau: Được biết Hồ Chủ tịch và Chính phủ phái cán bộ về các xã làm cải cách ruộng đất đợt 5, tôi rất sung sướng, vì như vậy, thì những nông dân nghèo khổ chúng ta mới hết khổ. Đời tôi bao lần cầu mong sao được sào ruộng tấc đất để cày cấy. Nhưng suốt đời tôi hơn 100 năm nay vẫn khổ, vẫn nghèo, vì địa chủ bóc lột: Hồi còn bé, vì nghèo khó, cha mẹ tôi đã bán tôi cho địa chủ được 7 quan tiền, tính ra độ hơn một thùng thóc. Tôi đã phải làm không công cho nó suốt đời, từ chăn trâu cắt cỏ đến đi cày đi bừa, mà vẫn bị nó đánh chửi cực nhục. Em tôi lên đậu mùa, nó không cho tôi về thăm. Đến khi em chết, nó cũng không cho về chôn. Cha mẹ có 8 thước đất, cũng bị địa chủ chiếm mất. Đời tôi quanh năm đi cày thuê cấy rẽ, vất vả năm này qua năm khác, mà vẫn đói khát, không bao giờ được ấm no. Lúc con ốm không có thuốc thang, cho nên 3 đứa con đẻ ra đều việc nước nghe già Năm ất Dậu đói quá, tôi phải đi xin phát chẩn. Đời tôi thật là Mãi đến ngày Hồ Chủ tịch phái cán bộ về phát động giảm tô, đời tôi mới được cởi mở. Tôi mới được nếm miếng đường ngọt lần Nhờ có Cụ Hồ và Chính phủ ta, những người nghèo khổ như tôi mới ngóc đầu lên được. Ngày nay, quê tôi được cải cách ruộng đất, các cháu chắt tôi sẽ có ruộng cày. Những ước mong của tôi ngày xưa sắp được thực hiện. Các cháu chắt tôi được học hành, đời sống được dễ chịu. Dân làng tôi sẽ thật thà thương yêu nhau, giữ trọn đạo. Tôi được Hồ Chủ tịch và Chính phủ săn sóc, áo ấm cơm no; lại có thời giờ an nhàn đọc kinh, xem lễ, bù lại những ngày đói khổ Cải cách ruộng đất xong sẽ làm cho nông dân ta sung sướng, miền Bắc ta mạnh mẽ, nước nhà ta chóng thống nhất. Lời nói của ông cụ thật thà, mộc mạc, cảm động. Nó như một cuốn phim tả rõ đời sống cực khổ của những người bần nông: Từ đời cha đến đời mình, đến đời con, cháu, chắt. Nó cũng nêu rõ: Cải cách ruộng đất đưa lại cho người nông dân lao động tương lai sung sướng hơn và làm cho người nông dân Công giáo vừa ấm no, vừa giữ trọn đạo. Báo Nhân dân, số 695, QUý TRọNG NHữNG NGƯờI KHOA HọC TIếN Bộ Chúng ta quý trọng những người khoa học tiến bộ đời nay và biết ơn những người khoa học tiến bộ đời xưa, vì họ có công to với xã hội. Đồng thời chúng ta cũng nên biết nhiều người khoa học tiến bộ đã gan dạ chống lại thế lực phản động và đã bị hy Ông Rugiơ Baycơn, người Anh (thế kỷ thứ 13), làm những thí nghiệm khoa học thiên nhiên. Ông bị tôn giáo hồi đó cho là tà thuật và bị bỏ tù. Ông Brunô, người ý (thế kỷ thứ 14), phát minh: Ngoài quả đất của chúng ta, còn nhiều ngôi sao khác, mà loài vật có thể sống được. Ông bị đốt sống sau 7 năm ngồi tù! Ông Xécvét, người Tây Ban Nha (thế kỷ thứ 16), sắp tìm thấy mạch máu chảy cách thế nào, thì bị giáo chủ Canvanh đốt sống, bị quay như người ta quay lợn suốt hai giờ đồng hồ! Cũng Canvanh đã cho ông Côpécních, người Ba Lan là một người điên nguy hiểm, vì ông Côpécních đã phát minh rằng quả đất đi quanh mặt trời. Cũng trong thế kỷ thứ 16, một người Nga tìm ra cách làm hai cái cánh để bay thử. Người này bị chặt đầu, vì người mà bay như chim là trái với lẽ trời!. Bọn đế quốc phản động ngày nay không đốt chết những người khoa học tiến bộ như tổ tiên chúng đã làm, nhưng chúng áp bức họ quý trọng những người khoa học tiến bộ bằng cách khác. Như ba người đại khoa học nổi tiếng khắp thế giới là ông Hemmaye (người Mỹ) và hai vợ chồng ông Quyri (người Pháp) vì chống chiến tranh mà bị chúng cách chức. Chỉ có chế độ xã hội chủ nghĩa và dân chủ nhân dân là thật sự quý trọng những người khoa học tiến bộ. Báo Nhân dân, số 698, Thanh niên gương mẫu Đồng chí Vũ Văn Hoa, ở xã Lô Giang (Thái Bình) là một thanh niên gương mẫu trong công việc vỡ ruộng hoang. Trong thời kỳ kháng chiến, xã Lô Giang bị địch chiếm đóng. Nhân dân cày cấy không được, ruộng đất bị bỏ hoang nhiều. Hòa bình trở lại, những ruộng cỏ đã mọc cao quá đầu người. Bà con trong làng thấy vậy thì nản chí. Quyết tâm làm theo lời dạy của Bác, Việc gì khó khăn mấy, có chí làm cũng nên, đồng chí Hoa rủ thêm 20 thanh niên, vượt mọi thiếu thốn khó khăn, quyết vỡ ruộng hoang cho kỳ được. Trong hai ngày đầu, vỡ được 3 sào. Thành tích ấy đã khuyến khích nhân dân trong làng cố gắng vỡ hoang. Kết quả là cả làng đã vỡ được 80 mẫu và thu hoạch được ngót 100 tấn thóc. Đồng chí Hoa đã giàu tinh thần khắc phục khó khăn, lại có nhiều sáng kiến, như: Nơi cỏ xấu thì đốt cỏ, đỡ công phát và vỡ hoang được nhanh. Nơi cỏ tốt, thì cắt cỏ bán cho bà con làm tranh lợp nhà, để lấy tiền mua thêm dao, cuốc và nông cụ khác. Một điều nữa đáng khen, là đồng chí Hoa có đức tính nhân nhượng: Chỗ nào dễ thì nhường cho đồng bào vỡ, rủ anh em thanh niên đi vỡ chỗ Với những thành tích đó, đồng chí Hoa đã được Đoàn Thanh niên Cứu quốc tỉnh khen thưởng hai lần, thật là xứng đáng. thanh niên gương mẫu Trong công cuộc khôi phục kinh tế và phát triển văn hóa theo Kế hoạch Nhà nước năm 1956, thanh niên các nơi nên học tập và thi đua với đồng chí Hoa, để góp sức hoàn thành đúng mức và vượt mức kế hoạch. Đó là một nhiệm vụ vẻ vang của toàn thể thanh Báo Nhân dân, số 699, NóI CHUYệN TạI HộI NGHị CÔNG AN TOàN QUốC LầN THứ 10 Nhân dân ta có hai lực lượng. Một là quân đội, để đánh giặc ngoại xâm, để bảo vệ Tổ quốc, giữ gìn hoà bình. Một lực lượng nữa là công an, để chống kẻ địch trong nước, chống bọn phá hoại. Có lúc chiến tranh, có lúc hoà bình. Lúc chiến tranh thì quân đội đánh giặc, lúc hoà bình thì tập luyện. Còn công an thì phải đánh địch thường xuyên, lúc chiến tranh có việc, lúc hoà bình lại càng nhiều việc. Còn chủ nghĩa đế quốc, còn giai cấp bóc lột là còn bọn phá hoại. Chúng nhằm phá hoại các nước xã hội chủ nghĩa. ở Liên Xô, cách mạng thành công đã 38 năm mà bọn đế quốc vẫn tìm cách thả gián điệp vào, cố nhiên thả vào là bị bắt. ở Trung Quốc cũng thế. Mỗi năm Mỹ tung ra hàng trăm triệu đôla để tổ chức và huấn luyện bọn phản động trên thế giới. Đối với bất kỳ nước nào, nhất là các nước xã hội chủ nghĩa, Mỹ cố tìm cho được bọn phản động các nước ấy, huấn luyện chúng rồi thả chúng vào để giúp Mỹ trong việc phá hoại. Vì vậy, công việc công an phải thường xuyên, không phải có từng đợt, từng lúc. Công an ta bây giờ phải ra sức góp phần vào việc củng cố miền Bắc; mà cái gốc của việc củng cố miền Bắc là khôi phục kinh tế và phát triển văn hoá. Địch không muốn cho ta thành công. Bọn Mỹ Diệm và bọn phản động khác ra sức phá hoại ta, không kể to nhỏ. nói chuyện tại hội nghị công an toàn quốc... Phá hoại ta được chút nào là hay cho chúng chút ấy. Chúng đưa một số tay sai đi Mỹ, đi Philíppin để huấn luyện, rồi đưa về phá Nhiệm vụ của công an là phải chặn tay bọn phá hoại. Cũng như các ngành khác, công an ta có ưu điểm nhưng cũng có khuyết điểm. Địch không phải tài tình gì đâu. Nó phá hoại được vì ta sơ hở, chủ quan. Nếu công an ta biết giữ gìn và biết dựa vào nhân dân, làm cho nhân dân cũng biết cách giữ gìn, không để sơ hở thì nhất định địch không làm gì được. Địch là bọn ma quỷ, chỉ ăn hiếp được người yếu bóng vía; ta sơ hở nó mới phá hoại được. Nếu ta luôn luôn cảnh giác, cẩn thận, thì nó không thể phá hoại được. Khuyết điểm của cán bộ nói chung, của công an nói riêng là: Sợ khó, sợ khổ, không bền gan, không quyết chí, kém cảnh giác, hữu Đối với địch, chớ nên hoang mang, cần phải hết sức trấn tĩnh, trấn tĩnh là bước đầu thắng địch. Cố nhiên, trấn tĩnh rồi còn phải đi sâu xét kỹ. Phải kiên quyết tránh bắt bừa, mớm cung, dùng nhục hình. Những điều đó chỉ tỏ rõ cái yếu, cái dốt, cái vụng của mình. Đánh địch phải đánh cho đúng, như đánh rắn phải đánh dập đầu. Cần phải điều tra nghiên cứu kỹ càng, cẩn thận. Dùng nhục hình là dã man, chỉ có bọn phong kiến, bọn đế quốc mới dùng nhục hình. Tục ngữ có câu có gan ăn cướp, có gan chịu đòn, những tên đại gian ác, có khi đánh mấy chúng cũng không thú, có chứng cớ đầy đủ rõ ràng thì chúng phải nhận tội. Còn người thường thì bị đánh đau chịu không nổi mà họ nhận bừa, khai bậy, đưa công an đến chỗ sai lầm. Cho nên ta phải kiên quyết bỏ nhục hình. Công an phải tránh được những khuyết điểm ấy và phải: 1. Nhận rõ nhiệm vụ của công an là bảo vệ và phục vụ nhân dân, bảo vệ Đảng, bảo vệ chính quyền nhân dân. 2. Để làm tròn nhiệm vụ, thì phải luôn luôn đoàn kết nội bộ, nâng cao cảnh giác, chớ chủ quan, khinh địch, tự mãn. 3. Phải nắm vững đường lối, chính sách của Đảng và Chính phủ. 4. Phải gần gũi nhân dân, dựa vào lực lượng của nhân dân, xa rời nhân dân thì tài tình mấy cũng không làm gì được. Nhân dân có hàng triệu tai mắt. Nếu công an biết dựa vào nhân dân, thì nhân dân sẽ là người giúp việc rất đắc lực của Muốn làm tròn nhiệm vụ, công an phải nắm vững đường lối, chính sách của Đảng và của Chính phủ, hết lòng phục vụ nhân dân và dựa vào nhân dân. Năm nay, ta có kế hoạch khôi phục kinh tế và phát triển văn hoá. Công việc mới rất nhiều. Lúc trước chúng ta làm việc chưa có kế hoạch, làm theo lối du kích. Nay do sự đòi hỏi của tình hình nước ta, do sự tiến bộ của nhân dân ta, nhờ có sự giúp đỡ của các nước anh em, cho nên các việc làm tiến đến có kế hoạch. Công an phải có kế hoạch. Công an không thể đi sau công nghiệp, nông nghiệp, thương nghiệp, giao thông vận tải. Tốt nhất là công an đi bước trước, thí dụ: Trong kháng chiến, ta không có xe lửa, nay ta có nhiều. Công an phải bảo vệ xe lửa, không để địch phá xe lửa. Trong kháng chiến, ta không có mỏ than to, bây giờ ta có mỏ Hồng Gai, có nhiều máy, có hàng vạn công nhân, thế nào địch cũng tìm cách phá hoại. Công an phải dựa vào công nhân mà bảo vệ mỏ than của ta. ở các xí nghiệp khác cũng vậy. ở nông thôn cải cách ruộng đất, trong bọn địa chủ có người yên phận làm ăn, nhưng cũng có bọn còn ngoan cố âm mưu phá lúa, giết trâu, đốt nhà của nông dân. Công an phải chú ý bảo vệ nông dân. Vì vậy, công việc của công an ngày càng nhiều, công an càng phải cố gắng nhiều. Công an còn phải giúp các cơ quan giữ bí mật. nói chuyện tại hội nghị công an toàn quốc... Công việc làm của công an âm thầm nhưng rất quan trọng. Làm việc tốt tức là các chú trực tiếp góp phần quan trọng vào việc củng cố miền Bắc, chiếu cố miền Nam, đấu tranh chính trị để củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập và dân chủ trong cả nước. Nói vào tháng 1-1956. Tài liệu của Bộ Nội vụ. PHảI GIữ Bí MậT CủA NHà NƯớC Người thường ai cũng có cái ví đựng tiền. Nhà nào cũng có cửa, có buồng, có hòm, có khoá, để phòng ngừa kẻ gian giảo, để giữ gìn của cải do mình khó nhọc làm ra. Giữ nhà phải cẩn thận như vậy. Giữ nước càng phải cẩn thận hơn. Những văn kiện bí mật của Nhà nước quan hệ trực tiếp đến vận mệnh của toàn dân, đến sự mất còn của dân tộc. Cho nên giữ bí mật của Nhà nước là nhiệm vụ của toàn dân, đặc biệt là nhiệm vụ của cán bộ các cơ quan, các đoàn thể. Muốn phá hoại ta về mọi mặt, kẻ địch dùng mọi thủ đoạn đê hèn để đánh cắp văn kiện bí mật của ta về chính trị, kinh tế, quốc phòng, v.v.. Khẩu hiệu của kẻ địch là: Lấy được bất kỳ tình báo gì và dù là chút ít, cũng là quý. Nói chung, cán bộ ta được những năm kháng chiến huấn luyện, đã biết giữ bí mật. Nhưng cũng còn nhiều cán bộ lơ là và xem nhẹ việc ấy. Nhiều cán bộ còn phạm khuyết điểm: - Không cẩn thận trong việc viết, in, gửi, quản lý và kiểm tra văn kiện bí mật. - Mang văn kiện bí mật về nhà xem. Xem văn kiện bí mật ở chỗ đông người. Ghi chép những việc bí mật vào sổ tay thường - Hay ba hoa, đưa việc bí mật nói với vợ con, bầu bạn... - ở quán cơm, rạp hát, công viên, tiệm hớt tóc... cũng đưa việc trong cơ quan ra nói. phải giữ bí mật của nhà nước - Khi viết thư riêng, hoặc viết bài cho báo chí, cũng nói đến việc bí mật... Như thế là các cán bộ đó đã vô tình mà giúp cho địch. Cũng có một số ít người, vì lập trường không vững, chí khí ươn hèn, bị tiền tài, ăn uống, gái đẹp quyến rũ, mà sa vào cạm bẫy của địch, tiết lộ bí mật cho địch. Cơ quan đặc vụ Mỹ - Diệm đã chỉ thị cho lũ tay sai của chúng: Tìm làm quen với những cán bộ ham ăn chơi, ham tiêu xài, ham gái đẹp. Cho họ vay tiền, uống rượu, chơi gái. Làm cho họ say mê, mắc nợ, rồi đưa họ vào tròng. Giữ bí mật của Nhà nước là một bộ phận trong cuộc đấu tranh với địch. Đó là một vấn đề chính trị quan trọng. Chính phủ ta đã có phép luật về việc ấy. Các cơ quan và các đoàn thể cần phải xem trọng giáo dục, nghiêm chỉnh chấp hành và thường xuyên kiểm tra Cũng như mọi công việc khác, việc phòng gian bảo mật cần phải dựa vào lòng yêu nước và lực lượng của nhân dân. Chúng ta phải tuyên truyền giải thích cho nhân dân hiểu thấu, để nhân dân giúp sức vào công việc này. Báo Nhân dân, số 700, THƯ KHEN HUYệN Mỹ ĐứC Có NHIềU THàNH TíCH TRONG VIệC CHốNG HạN Tôi vui lòng thay mặt Chính phủ khen thưởng đồng bào và cán bộ huyện Mỹ Đức (Hà Đông)1) đã thu được thành tích khá trong công việc chống hạn. Chính phủ sẽ tiếp tục khen thưởng những địa phương và đơn vị có thành tích xuất sắc. Trong thời kỳ chiến tranh, Mỹ Đức là vành đai trắng, bị địch tàn phá nhiều, nhân dân rất nghèo khổ. Ngày nay tình hình hạn hán ở đó cũng nặng hơn. Nhưng cán bộ và đồng bào đã cố gắng, bộ đội và thanh niên đã thi đua góp sức đào giếng, khơi ngòi, tát nước (có nơi phải tát 7, 8 bậc). Cho nên cả huyện đã đủ nước tưới cho hơn 9.000 mẫu chiêm và màu. Đó là một thành tích tốt. Tôi và Chính phủ rất mong đồng bào Mỹ Đức tiếp tục cố gắng tát nước, làm cỏ, bón phân để vụ chiêm này thu hoạch Đồng thời tôi và Chính phủ rất mong cán bộ và đồng bào các nơi khác học theo gương mẫu Mỹ Đức, ra sức khơi mương, đào giếng để đủ nước cấy chiêm. 1) Hà Đông nay thuộc Hà Nội. thư khen huyện mỹ đức có nhiều thành tích... Trong cuộc thử thách lâu dài và gian khổ là 8, 9 năm kháng chiến, nhân dân ta đã thắng lợi. Hạn hán cũng là một cuộc thử thách, nhân dân ta quyết chống hạn thành công. Ngày 7 tháng 2 năm 1956 Hồ CHí MINH Báo Nhân dân, số 707, QUảN Lý Hộ KHẩU Việc đăng ký hộ khẩu ở Thủ đô đã làm xong và đã có kết Kết quả quan trọng nhất là nhân dân đã hiểu rõ: Thủ đô là Thủ đô của nhân dân, nhân dân là người chủ của Thủ đô. Là người chủ, thì nhân dân phải làm trọn nhiệm vụ của người chủ, phải quản lý tốt Thủ đô, tức là: - Đoàn kết chặt chẽ hơn nữa, nâng cao cảnh giác hơn nữa, chú ý ngăn ngừa bọn phá hoại, giữ gìn trật tự, an ninh, chống nạn tham ô, lãng phí, làm cho Thủ đô phồn thịnh, thực hiện mỹ tục thuần phong, cần, kiệm, liêm, chính. - Mọi người, mọi ngành, tuỳ theo công việc của mình, ra sức thi đua hoàn thành kế hoạch khôi phục kinh tế và phát triển văn hoá. Nhân dân Thủ đô phải làm gương mẫu, làm đầu tàu cho các địa Nhân dân Thủ đô sẵn có truyền thống phấn đấu anh dũng, lại có Đảng và Chính phủ trực tiếp chăm nom. Mỗi người chúng ta (bất kỳ tầng lớp nào, bất kỳ gái, trai, già, trẻ) đều cần phải cố gắng, làm sao cho xứng đáng là người đi trước, dẫn đầu cho đồng bào cả nước, là người chủ của Thủ đô nước Việt Nam Dân chủ Riêng về văn hoá, hiện nay Thủ đô còn có 4 vạn 4.000 người (từ 7 tuổi trở lên) mù chữ. Vậy các đoàn thể, trước hết là đoàn thể thanh niên cần có kế hoạch thiết thực để tổ chức, động viên và quản lý hộ khẩu phân công cho thanh niên thi đua dạy; động viên và khuyến khích những người chưa biết chữ thi đua học. Sao cho nội trong năm nay, toàn dân Thủ đô (từ 7, 8 tuổi trở lên) đều biết đọc, biết viết. Đó là một công việc rất thiết thực và vẻ vang của cơ quan văn hoá và của thanh niên Thủ đô. Báo Nhân dân, số 709, THƯ GửI CáC CHáU GIáO VIÊN, HọC SINH Và THIếU NHI VIệT NAM HọC TạI NƯớC CộNG HOà DÂN CHủ ĐứC Nhân dịp Nguyên đán Bính Thân, Bác thay mặt Đảng và Chính phủ thân ái gửi lời chúc các cháu năm mới. ở nhà, năm nay đồng bào ta đang thi đua thực hiện kế hoạch Nhà nước về kinh tế và văn hoá. Các cháu được Đảng, Chính phủ và nhân dân nước bạn giúp ăn học; Bác mong các cháu đoàn kết, thân ái giữa các cháu và giữa các cháu với anh chị em nước bạn, thi đua học tập và giữ gìn sức khoẻ. Bác hôn các cháu. Mồng một Tết Bính Thân1) Hồ CHí MINH In trong sách: Bác Hồ với Bác Tôn Một tình bạn cao cả, Nxb. Thông tấn, Hà Nội, 2008, tr.20. 1) Mồng một Tết Bính Thân là ngày 12-2-1956 (BT). Mừng xuân mới, nhớ xuân cũ Thường người ta mừng Xuân với: Thịt mỡ, dưa hành, câu đối đỏ. Nêu tre, pháo hồng, bánh chưng xanh. Hoặc là mừng: Trời thêm ngày tháng, người thêm tuổi. Xuân chật càn khôn, phúc chật nhà. Với nhiều người cách mạng độ 30 Xuân trở lên, mừng Xuân cũ có nhiều màu, nhiều vẻ: Có người mừng Xuân trong trại giam, nhà tù. Có người ăn Tết ở góc rừng, hang đá. Có người hoạt động ở nước ngoài, thì Xuân ơi, Xuân rất mặn mà, Trông về cố quốc, biết là Xuân đâu? Trong thời kỳ kháng chiến, thì mừng Xuân trước mặt trận hoặc trong vùng du kích. Tôi nhớ một Xuân rất có thú vị, cách đây 13 năm: Gần Tết, tôi được phái lên P.B. (Cao Bằng)1). P.B. là làng cứ điểm đầu tiên của ta. Mấy làng xung quanh mới có ít nhiều cơ sở. ở đó, cán bộ đều 3 cùng. Đồng bào từ già đến trẻ đều biết 3 không2). Cho nên 1) Pác Bó (Cao Bằng) (BT). 2) 3 không là cách giữ bí mật, người lạ hỏi đều trả lời: Không nghe gì, không thấy gì, không biết gì (BT). dù quân lính Pháp, đặc vụ Nhật, mật thám ngụy ngày đêm đi lùng, cán bộ vẫn hoạt động được. Gần P.B. phong cảnh rất đẹp: hai bên rừng cây xùm xòa. Giữa có suối nước chảy mạnh. Trên suối là đại bản doanh cách mạng. Gọi là nhà, thì không có nền. Gọi là thuyền, thì không có mui. Nhưng rất bí mật và rất tiện cho công việc. Lúc tôi đến trụ sở, chỉ thấy có Bác, 3 cán bộ in báo và 1 em bé phụ trách tiếp tế. Trong nhà, thấy có 1 thùng gạo trộn ngô, 1 bát muối và một 1 chai ớt. Đó là lương thực dự bị để mừng Xuân. Phong tục vùng đó hay kiêng. Vì vậy, để đồng bào ăn Tết, tối hôm 29, độ 20 cán bộ lần lượt trở về đại bản doanh. Sáng hôm 30 Tết, thấy em tiếp tế mang về 5 cái bánh chưng và 1 đùi thịt lợn. Chưa ai hiểu đầu đuôi thế nào, thì anh C gỡ một miếng giấy nhỏ dán trên một chiếc bánh chưng đưa Bác xem. Xem xong, Bác đọc cho chúng tôi nghe: Bức thư nói: Anh em lo làm việc nước. Tết nhất xa cửa xa nhà. Chúng tôi gửi đến chút quà, biếu các đồng chí ăn Tết.... Tối ngày 30, cái hang đá gần trụ sở đã đầy những quà. Nào bánh chưng, thịt lợn; nào gạo nếp, trứng gà... Mỗi quà đều kèm theo bức thư vắn tắt, đại ý như bức thư trên. Thư nào cũng không ký tên. Đó là những thứ quà đồng bào bí mật biếu cho cán bộ ăn Tết. Bánh và thịt ăn mãi đến rằm chưa hết! Cái Tết ấy chứng tỏ rằng đồng bào rất thương yêu cán bộ. Về sau, khi đội Quân giải phóng thành lập, cũng do đồng bào tự động nuôi dưỡng như con em ruột của mình. Vì nghĩa cũ tình xưa, ngày nay mừng Xuân trong hòa bình, nhiều cán bộ và chiến sĩ thấm thía nhớ đến đồng bào Việt Bắc. Báo Nhân dân, số 713, Giúp đỡ và giúp đỡ Dao cũng có mấy thứ dao: Dao của thầy thuốc là để mổ bệnh, cứu người. Dao của kẻ cướp là để giết người, lấy của. Giúp đỡ cũng có mấy thứ giúp đỡ: Liên Xô giúp đỡ là cốt để cho nước được giúp phát triển kinh tế, nâng cao đời sống của nhân dân mình. Mỹ giúp đỡ là cốt để ép buộc nước bị giúp vào tròng kinh tế và quân sự của Mỹ. Vì lẽ đó, đầu năm nay nước Syri từ chối không dám nhận 29 triệu đôla của Mỹ giúp và trước đây đã có mấy nước cũng từ chối như vậy. Cũng đầu năm nay, Phòng kế hoạch kinh tế Nhật Bản đã in một quyển sách, so sánh sự giúp đỡ của Mỹ và sự giúp đỡ của Liên Xô. Nội dung tóm tắt như sau: Mỹ mượn tiếng giúp đỡ để cho vay nặng lãi và để bán hàng hóa ế và lúa mỳ thừa của Mỹ. Mỗi lần Mỹ giúp thì lại kèm theo những điều kiện nặng. Đồng thời, Mỹ tung ra nhiều lúa mỳ thừa, càng làm cho các nước nông nghiệp bị mất thị trường buôn bán. Hơn nữa, Mỹ mượn tiếng giúp đỡ để bán vũ khí, chuẩn bị chiến tranh. Như từ tháng 7-1955 đến tháng 7-1956, Mỹ dự định giúp Miên, Lào và Ngô Đình Diệm 379 triệu đôla, trong đó 333 triệu là vũ khí. Liên Xô đã giúp thì giúp không điều kiện, mà khi cho vay thì lãi cũng nhẹ gấp mấy mươi lần Mỹ. Thí dụ: Ai Cập vay Liên Xô 600 triệu đôla, lãi hàng năm chỉ 2% và sẽ trả lãi trong vòng 30 năm với bông và gạo thừa của Ai Cập. Mỹ cho Ai Cập vay 400 triệu đôla, mỗi năm lãi hơn 4% và lãi trả bằng tiền mặt trong 20 năm... Trong cuộc mít tinh của nhân dân ấn Độ (26-11-1955), đồng chí Khơrútsốp đã nói rõ cách giúp đỡ của Liên Xô như sau: Các bạn hãy tự chọn lấy con đường phát triển nào thích hợp cho mình hơn. Chúng tôi chẳng những không bao giờ ngăn cản, mà còn sẵn sàng giúp các bạn trong công cuộc đưa lại sự phồn thịnh cho đất nước và hạnh phúc cho nhân dân của các bạn. Chúng tôi chỉ nói thế này: Có lẽ một vài kinh nghiệm của chúng tôi hợp với hoàn cảnh của các bạn, nếu vậy, thì các bạn dùng nó; nếu không vậy, thì các bạn chớ dùng. Chúng tôi không hề ép buộc ai cái gì hết. Chúng tôi không lợi dụng điều kiện chính trị nào hết. Vì sao chúng tôi nói thẳng thắn như vậy. Vì đối với các bạn, chúng tôi chỉ có cảm tình anh em.... Đối với Việt Nam ta, Liên Xô (cùng Trung Quốc và các nước anh em khác) đã giúp tiền bạc, lại giúp kỹ thuật, chuyên gia. Giúp cho chúng ta làm vốn để chúng ta khôi phục kinh tế và phát triển văn hóa. Giúp không điều kiện, như anh giúp em. Khác hẳn với Mỹ giúp Diệm, nhằm mục đích lâu dài chia cắt đất nước ta, nô dịch đồng bào miền Nam ta và biến miền Nam ta thành thuộc địa, thành căn cứ quân sự của Mỹ. Báo Nhân dân, số 716, NóI CHUYệN TạI ĐạI HộI CHIếN Sĩ THI ĐUA TOàN NGàNH GIáO DụC1) Các cô, các chú đã học tập kế hoạch Nhà nước năm 1956, đã thấy rõ địa vị quan trọng và cấp thiết của ngành giáo dục. Bác chỉ góp thêm vài ý kiến. Trong việc kiến thiết nước nhà về mọi mặt, ta thiếu rất nhiều cán bộ như kỹ sư, chuyên gia, thợ lành nghề, thầy dạy học, v.v.. Vì vậy ta phải phát triển mạnh đại học và chuyên nghiệp. Muốn phát triển đại học và chuyên nghiệp, phải chú trọng cấp 2, cấp 1 và cấp vỡ lòng. Không những thế, chậm nhất là 3 năm, phải thanh toán nạn mù chữ cho toàn dân. Thời gian đó là khá dài, vì chữ ta dễ học, một người mù chữ chỉ cần học độ 3 tháng là biết đọc biết viết. Các cô, các chú phải có kế hoạch động viên tất cả mọi người tham gia bình dân học vụ. Bác sẽ có giải thưởng cho xã nào thanh toán nạn mù chữ trước nhất của huyện, cho huyện nào thanh toán trước nhất của tỉnh, cho tỉnh nào thanh toán trước nhất trong toàn quốc. Các cô, các chú đã thấy trách nhiệm to lớn của mình, đồng thời cũng thấy khả năng của mình cần được nâng cao thêm lên mãi mới làm tròn nhiệm vụ được. Vì thế, các cô, các chú là những thầy giáo, 1) Ngày 17-2-1956, Đại hội chiến sĩ thi đua toàn ngành giáo dục lần thứ nhất khai mạc tại Thủ đô Hà Nội (BT). những cán bộ giáo dục đều phải luôn luôn cố gắng học thêm, học chính trị, học chuyên môn. Nếu không tiến bộ mãi, thì sẽ không theo kịp đà tiến chung, sẽ trở thành lạc hậu. Bác chúc các cô, các chú mạnh khoẻ, về địa phương ra sức công tác, thực hiện đầy đủ và vượt mức kế hoạch Nhà nước năm 1956. Nói ngày 21-2-1956. In trong sách Những lời kêu gọi của Hồ Chủ tịch, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1956, t.III, tr. 248-249. ĐIệN MừNG ĐạI HộI LầN THứ XX CủA ĐảNG CộNG SảN LIÊN XÔ37 Kính gửi Đại hội lần thứ XX của Đảng Cộng sản Liên Xô, Các đồng chí thân mến, Thay mặt giai cấp công nhân và nhân dân Việt Nam, chúng tôi kính gửi Đại hội lần thứ XX của Đảng Cộng sản Liên Xô lời chào mừng nhiệt liệt và thân ái. Đại hội lần thứ XX của Đảng Cộng sản Liên Xô là một sự kiện lịch sử rất quan trọng. Thành công của Đại hội chẳng những quan hệ trực tiếp đến sự thắng lợi của công cuộc xây dựng chủ nghĩa cộng sản ở Liên Xô mà còn gắn chặt với tiền đồ của phong trào đấu tranh cho hoà bình, dân chủ và chủ nghĩa xã hội trên thế giới. Đại hội lần thứ XX của Đảng Cộng sản Liên Xô đánh dấu một bước tiến quan trọng của nhân dân Liên Xô trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa cộng sản và bảo vệ hoà bình thế giới. Những thành công của Liên Xô trong kiến thiết hoà bình và phát triển tình hữu nghị giữa các dân tộc chứng tỏ sức mạnh phi thường của chủ nghĩa Mác - Lênin. Nó khuyến khích nhân dân lao động toàn thế giới, làm cho họ càng thêm tin tưởng vào sự nghiệp giải phóng của mình khỏi mọi chế độ áp bức bóc lột. Nó truyền thêm nghị lực cho nhân dân các nước thuộc địa và phụ thuộc đang đấu tranh để tự giải phóng khỏi ách đế quốc bên ngoài. Nó khuyến khích nhân dân yêu chuộng hoà bình toàn thế giới đoàn kết chặt chẽ hơn nữa chung quanh Liên Xô để làm thất bại mọi âm mưu của bọn đế quốc hiếu chiến và mở rộng những khu vực hoà bình trên thế giới. Đảng Lao động Việt Nam và nhân dân Việt Nam phấn khởi hướng về Đại hội lần thứ XX của Đảng Cộng sản Liên Xô, vì Đại hội là một nguồn sức mạnh mới cho nhân dân Việt Nam trong cuộc đấu tranh để xây dựng một nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh. Nhân dân Việt Nam coi mọi thành tích của nhân dân Liên Xô cũng như thành tích của bản thân mình. Với sự giúp đỡ vô tư, khảng khái của Liên Xô, Trung Quốc và của các nước dân chủ nhân dân anh em, chúng tôi nguyện đoàn kết nhân dân Việt Nam một cách rộng rãi và chặt chẽ để khôi phục và phát triển kinh tế và văn hoá, đồng thời ra sức đấu tranh phá tan mọi mưu mô của đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai của chúng, triệt để thi hành Hiệp định Giơnevơ, thực hiện thống nhất nước nhà, tích cực góp phần bảo vệ hoà bình ở Đông - Nam á và thế giới. Các đồng chí thân mến, Nhân dân Việt Nam đang chăm chú theo dõi công việc của Đại hội lần thứ XX của Đảng Cộng sản Liên Xô, chân thành biết ơn Liên Xô và tin tưởng sắt đá ở tiền đồ vẻ vang của dân tộc Việt Nam cũng như của nhân loại. Chúng tôi xin nhiệt liệt kính chúc Đại hội lần thứ XX của Đảng Cộng sản Liên Xô thành công rực rỡ, toàn Đảng Lao động Việt Nam và toàn thể nhân dân Việt Nam tin rằng theo những chỉ thị sáng suốt của Đại hội và dưới sự lãnh đạo tài tình của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô, nhân dân Liên Xô anh dũng sẽ hoàn thành thắng lợi kế hoạch 5 năm lần thứ sáu, điện mừng đại hội lần thứ XX... làm cho Liên Xô ngày càng hùng cường, hoà bình thế giới ngày thêm củng cố. Đảng Cộng sản Liên Xô vĩ đại muôn năm! Học thuyết Mác - Lênin vô địch muôn năm! Liên Xô, thành trì hoà bình thế giới, muôn năm! Tình hữu nghị đời đời bền vững giữa nhân dân Liên Xô và nhân dân Việt Nam muôn năm! Tháng 2 năm 1956 Hồ CHí MINH Báo Nhân dân, số 719, ĐIệN MừNG QUốC VƯƠNG CAO MIÊN Kính gửi Quốc vương Cao Miên Suramarít, Nhân dịp lễ đăng quang của Quốc vương, tôi xin thay mặt Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và cá nhân tôi, kính gửi lời chúc mừng nhiệt liệt. Ngày 3 tháng 3 năm 1956 nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà Hồ CHí MINH Báo Nhân dân, số 741, NóI chuyện TạI HộI NGHị LIÊN HOAN CHIếN Sĩ THI ĐUA NÔNG NGHIệP Và CáN Bộ ĐổI CÔNG TOàN QUốC Trước hết, phải nói là trong lúc các cô, các chú khai hội có các đồng chí chiến sĩ nông nghiệp Trung Quốc sang thăm, thật rất nhiều ý nghĩa: - Tình đoàn kết quốc tế giữa nhân dân và nông dân Trung Quốc với nhân dân và nông dân Việt Nam càng thêm chặt chẽ. - Ta học hỏi được nhiều kinh nghiệm tiên tiến của Trung Quốc. Trung Quốc bây giờ tiến bộ hơn ta nhiều. - Và có điều mà các đồng chí không nói nhưng có ý là thách thức chúng ta thi đua. Mục đích của hội nghị này là tăng gia sản xuất và tiết kiệm, làm cho đúng và vượt mức kế hoạch Nhà nước của Đảng, Chính phủ và nhân dân. Khi chưa cải cách ruộng đất, giai cấp địa chủ chiếm gần hết ruộng đất, chúng ngồi mát ăn bát vàng. Nông dân làm đầu tắt mặt tối nhưng lại khổ vì không có ruộng đất. Bây giờ ruộng đất đã về tay nông dân được sung sướng. Trước làm cho địa chủ ăn nên mình chỉ làm một phần, bây giờ làm cho mình hưởng phải cố lên mười phần. Khi chưa có ruộng đất ta phải đấu tranh với địa chủ để đòi lại ruộng đất. Bây giờ có ruộng đất rồi, ta phải đấu tranh với trời. Như mấy năm nay trời hạn ta phải ra sức khơi mương đào giếng cho nhiều. Lụt, bão, chuột, sâu cũng là một thứ địch ta phải chống lại. Ta còn phải chú ý làm cỏ cho khỏi hại lúa và có nhiều phân bón, để bón ruộng thêm tốt. Trong những vùng có đất hoang, phải mở thêm ruộng để tăng gia sản xuất nhiều hơn. Như thế chưa đủ. Dụng cụ và cách cày bừa của ta lại cũ kỹ như cày của đồng bào miền ngược thì nhỏ, gặt thì phải lấy dao cắt từng bông lúa, mất nhiều công, tốn nhiều thì giờ. Muốn làm tốt, phải học kỹ thuật mới, chưa phải cần đến máy móc, nhưng cày bừa, cuốc phải tốt hơn bây giờ. Cải tiến kỹ thuật là phải học hỏi kinh nghiệm, trao đổi kinh nghiệm, phổ biến kinh nghiệm lẫn cho nhau. Không nên tưởng mình có vài kinh nghiệm là giỏi lắm rồi, phải học lẫn nhau, học kinh nghiệm của các đồng chí Trung Quốc cũng như các đồng chí Trung Quốc học kinh nghiệm của Liên Xô. Liên Xô ngày một tiến và vẫn tìm tòi để tiến hơn nữa. Tăng gia phải tiết kiệm, tiết kiệm đi đôi với tăng gia, không phải làm được bao nhiêu, tiêu xài đi hết bấy nhiêu, có nhà làm được 1 tấn thóc: Nào ma chay, cưới xin, giỗ Tết, cứ ăn cho nhiều, kết quả là hết, như thế là gió vào nhà trống, nước đổ vào thùng không đáy. Phải thực hiện tiết kiệm. Địa chủ khi trước chiếm hết cả ruộng đất. Bây giờ có Đảng có Chính phủ lãnh đạo, ta lấy hết ruộng đất về. Chúng không bằng lòng và chúng phá, phá trong cải cách ruộng đất, phá sau cải cách ruộng đất. Chúng liên lạc với Diệm, với Mỹ để phá. Muốn chống địch thắng lợi, ta phải đoàn kết và cảnh giác. Muốn tăng gia sản xuất phải thi đua, thí dụ thi đua chống hạn thì phải gánh nước, đào giếng, khơi mương. Một người làm không nổi, phải nhiều người, tức là phải có tổ đổi công. Muốn cho tổ đổi công tốt, không được cưỡng ép ai, phải tổ chức từ nhỏ đến lớn, tổ chức rồi phải làm cho mọi người thấy đều có lợi, khác hẳn với khi chưa có tổ. Trong tổ, mỗi người phải được dân chủ bàn bạc, phân công rành rọt. Tóm lại, tổ đổi công phải có đủ 3 điều: - Không được cưỡng ép người ta vào. nói chuyện tại hội nghị liên hoan chiến sĩ... - Mỗi người trong tổ cùng có lợi. - Công việc phải bàn bạc dân chủ. Muốn người ta vào tổ thì phải chú ý: Người đã vào không nên khinh rẻ người chưa vào, trái lại còn phải giúp đỡ người ta, nếu người ta vào lại ra, mình vẫn phải giúp đỡ, không vì người ta ra mà hắt hủi lạnh nhạt, một khi giúp đỡ tốt người ta lại xin vào. Muốn thi đua kết quả, phải có tổ đổi công. Chỗ nào chưa có thì tổ chức, chỗ nào có rồi thì làm cho tốt, không cần làm to ngay, làm nhỏ và tiến dần nhưng ăn chắc. Muốn tàu chạy, phải có đầu tàu kéo. Muốn thi đua mạnh, phải có động lực, tức là thanh niên, phụ lão có nhiều kinh nghiệm nhưng khó thay đổi cái gì mới và chỉ làm được việc nhẹ, vì vậy thanh niên là động lực trong tất cả công việc này. Bây giờ có bộ đội trở về đồng ruộng cày cấy làm ăn cũng là một động lực. Thanh niên có sức và hăng. Bộ đội quen tổ chức, quen kỷ luật, quen dùng máy (súng cũng là một thứ máy nhẹ). Thế là thanh niên và bộ đội là hai động lực chính. Bộ đội cũng như thanh niên phải làm sao cho xứng đáng là đầu tàu. Nhưng không phải bỏ qua các cụ đâu, vì đầu tàu chạy phải có toa kéo, nếu không sao gọi là tàu. Cuối cùng, Đảng và Chính phủ có kế hoạch Nhà nước năm nay, nhằm mục đích khôi phục kinh tế và bước đầu phát triển văn hoá. Liên Xô, Trung Quốc có kế hoạch 5 năm, còn ta thì bắt đầu có kế hoạch 1 năm, làm xong sau này, ta cũng có kế hoạch 3 năm, 5 năm. Phần quan trọng của kế hoạch là khôi phục sản xuất nông nghiệp và người ra sức làm là nông dân, là các cô, các chú. Các cô, các chú nhất định hoàn thành và cố gắng hoàn thành vượt mức kế Nói trước ngày 4-3-1956. Tài liệu lưu tại Bảo tàng Hồ Chí Minh. CHúC MừNG NGàY PHụ Nữ QUốC Tế 8-3 Ngày Phụ nữ quốc tế năm nay có một ý nghĩa quan trọng đặc biệt: Trên thế giới thì lực lượng hoà bình phát triển ngày càng mạnh. Trong nước thì phong trào thi đua xây dựng ngày càng lên cao. Dưới chế độ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, phụ nữ ta đã được bình quyền về mọi mặt chính trị, kinh tế, xã hội, văn hoá. Cho nên trong cuộc kháng chiến vĩ đại vừa qua, cũng như trong công việc xây dựng từ ngày hoà bình trở lại, phụ nữ ta đã góp phần Phụ nữ ta có nhiều thành tích to, nhưng thiếu sót: ít chú ý vận động gia đình các cán công nghiệp, gia đình các nhà công thương và Kinh nghiệm của phụ vận Trung Quốc chứng phụ vận ta còn có bộ và các nhà thủ các chị em nội trợ. tỏ rằng: Khéo vận động, tổ chức và hướng dẫn, thì những chị em phụ nữ ấy có tác dụng lớn đối với xã hội. Cách làm của phụ vận Trung Quốc giản đơn, thiết thực và kết quả to, gọi là 5 tốt: - Gia đình và xóm giềng đoàn kết và giúp đỡ nhau tốt, - Sinh hoạt và công việc trong nhà sắp đặt tốt, - Giáo dục con em tốt, - Khuyến khích chồng con, anh em sản xuất, công tác và học - Tự mình học tập tốt. Phụ vận ta nên cố gắng thực hiện kinh nghiệm ấy. chúc mừng ngày phụ nữ quốc tế 8-3 Để kỷ niệm ngày 8-3 một cách thiết thực và xứng đáng, chúng ta cần động viên: Chị em phụ nữ nông thôn THI ĐUA góp sức hoàn thành tốt cải cách ruộng đất và lập những tổ đổi công tốt. Chị em công nhân và công chức THI ĐUA làm trọn nhiệm vụ Chị em trí thức THI ĐUA góp phần vào việc phát triển văn hoá. Nữ thanh niên tuỳ theo cương vị của mình, THI ĐUA học và hành, xung phong trong mọi công việc. Mọi chị em, mọi giới phụ nữ đều thi đua góp sức hoàn thành kế hoạch Nhà nước năm 1956, đều hăng hái tham gia công cuộc củng cố miền Bắc, chiếu cố miền Nam, để xây dựng một nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh. Đồng thời, phụ nữ ta cần đoàn kết với chị em các nước bạn và phụ nữ dân chủ các nước khác để giữ gìn hoà bình thế giới và xây dựng hạnh phúc cho cả loài người. Đó là trách nhiệm rất vẻ vang của phụ nữ Việt Báo Nhân dân, số 735, đáp từ trong buổi lễ trình quốc thư CủA ĐạI Sứ LIÊN XÔ Thưa đồng chí Đại sứ, Tôi rất vui lòng nhận bản quốc thư mà Chủ tịch đoàn Xôviết tối cao Liên bang Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Xôviết bổ nhiệm đồng chí làm Đại sứ đặc mệnh toàn quyền tại nước Việt Nam Dân chủ Nhân dân Việt Nam và Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà rất biết ơn về tình hữu nghị anh em và sự giúp đỡ vô tư của nhân dân và Chính phủ Liên Xô trong việc đấu tranh tại Hội nghị Giơnevơ để giành lại hoà bình và trong công cuộc khôi phục kinh tế và phát triển văn hoá hiện nay. Nhân dân Việt Nam rất vui mừng trước sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa cộng sản thắng lợi của nhân dân Liên Xô vĩ đại. Vì thắng lợi ấy càng khuyến khích nhân dân Việt Nam thêm hăng hái đấu tranh về mọi mặt, đặc biệt là đấu tranh chính trị để thi hành triệt để Hiệp định Giơnevơ và thực hiện thống nhất nước nhà bằng phương pháp hoà bình, bằng tổng tuyển cử tự do trong Trước đây, đồng chí cựu Đại sứ Lavrisép đã ra sức củng cố mối quan hệ hữu nghị giữa Liên Xô và Việt Nam Dân chủ Cộng hoà. Từ nay, chúng tôi chắc rằng đồng chí Đại sứ sẽ tiếp tục tăng cường mối tình anh em không gì lay chuyển được giữa hai nước chúng ta. Đáp từ trong buổi lễ trình quốc thư... Chúng tôi sẽ luôn luôn giúp đỡ đồng chí hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ vẻ vang mà Chính phủ Liên Xô đã ủy thác cho đồng chí. Tôi nhờ đồng chí Đại sứ chuyển lên Chủ tịch đoàn Xôviết tối cao, Chính phủ và nhân dân Liên Xô lời chào thân ái của Đọc ngày 12-3-1956. Báo Nhân dân, số 740, NHI ĐồNG CũNG Là CHIếN Sĩ Xem cuộc trưng bày nông nghiệp, ai cũng thấy rằng nước ta thật là rừng vàng, biển bạc, nhân dân... quý báu. Lại có sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng và Chính phủ và sự giúp đỡ vô tư của các nước anh em, Việt Nam nhất định tiến bước thành một nước giàu mạnh. Và ai cũng chú ý đến quả cải bắp to tướng và hàng rau muống Quả cải bắp là của em Ngô Văn Bình, 14 tuổi ở Hàm Long (Hà Nội), em Bình đã ra sức tăng gia được 30 cây cải bắp, quả to nhất nặng 5 kg và 100 củ su hào, củ nào cũng nặng hơn 3 kg cùng các thứ rau khác, cả nhà ăn không hết. ở trường, em Bình cũng chăm học, được thầy và bạn mến yêu. Rau muống là của em Lê Sĩ Cừ, 13 tuổi ở xã Hoằng Phúc. Trong thôn có hai cái ao bỏ hoang, mỗi khi đi học về em Cừ ra ao cuốc đất. Nay vài thước, mai vài thước, em đã cuốc được 3 sào và trồng rau muống rất tốt. Rau cả nhà ăn không hết, em Cừ có sáng kiến thái rau phơi khô, để dành độn cơm ngon hơn độn với khoai. Do em Cừ phổ biến kinh nghiệm mà phong trào trồng rau muống đã lan khắp cả huyện. Thấy rau muống phơi khô ăn ngon, đồng bào lại nảy ra sáng kiến làm bột rau muống, bánh bột rau muống ăn rất thơm và dẻo kết quả là vụ chống đói năm ngoái đã thắng lợi. Nghe nói hai em đã được Hồ Chủ tịch thưởng huy hiệu. Đồng thời với cuộc trưng bày ấy ở Thủ đô, có cuộc Hội nghị liên hoan chiến sĩ nông nghiệp và cán bộ các tổ đổi công cả nước. Hai nhi đồng cũng là chiến sĩ cuộc đó, ngoài việc học tập kinh nghiệm lẫn nhau, còn có một việc quan trọng nữa là tinh thần đại đoàn kết. ở đó có đại biểu đủ các dân tộc: Kinh, Thổ, Thái, Mèo... v.v.. Nam có, nữ có, có các cụ phụ lão như cụ Trần Kiên, 72 tuổi, anh hùng Hoàng Hanh 69 tuổi. Có các em nhi đồng như hai em Bình và Cừ. Thế là: Nông dân đoàn kết, cả nước một nhà, Có nam, có nữ, có trẻ, có già. Mọi người cố gắng thi đua tăng gia, Kế hoạch nông nghiệp chắc là thành công. Báo Nhân dân, số 744, ĐIệN CHIA BUồN VớI GIáO SƯ QUYRI Kính gửi Giáo sư Giôliô Quyri, Chúng tôi xin cùng bạn chia mối đau thương vô cùng trước sự tổn thất lớn của tất cả chúng ta. Hình ảnh vẻ vang của bà Iren Quyri sống mãi trong lòng nhân dân Pháp và trong lòng nhân dân Việt Nam. Hình ảnh ấy sẽ sống mãi trong lòng tất cả những người thiết tha với lý tưởng mà bà Iren Quyri đã sống và đấu tranh. Tôi kính nghiêng mình trước anh hồn xán lạn của bà Quyri. Ngày 19 tháng 3 năm 1956 Hồ CHí MINH Báo Nhân dân, số 749, NóI CHUYệN TạI ĐạI HộI GIáO DụC PHổ THÔNG TOàN QUốC1) Trước hết tôi thay mặt Đảng và Chính phủ đến thăm Đại hội và chúc Đại hội thành công. ở trong Đại hội này, nam có, nữ có, Kinh có, thiểu số có. Có cả bạn Hoa kiều nữa. Như thế là có tình quốc tế. Nhưng giáo viên phụ nữ còn quá ít. Chúng ta phải cố gắng hơn nữa. Sau này công tác giáo dục phần nhiều phải do phụ nữ đảm nhiệm. Muốn phụ nữ đảm nhiệm, thì phải bồi dưỡng cho Trong năm vừa qua, anh chị em có nhiều cố gắng, có thành tích khá. Nhưng chúng ta cần phải cố gắng nữa, cố gắng mãi. Công tác giáo dục đã có một số vốn, nhưng chưa đủ. Vốn ấy là vốn cũ, nó chưa như ý muốn của chúng ta, của dân tộc chúng ta. Vì vậy cho nên chúng ta gặp khó khăn. Chúng ta cần phải khắc phục mọi khó khăn. Việc khó khăn nhất của dân tộc ta là đánh đổ đế quốc và phong kiến. Khó khăn ấy ta đã khắc phục được, thì khó khăn trong giáo dục nhất định khắc phục được. Thấy rõ khó khăn, không phải để sợ, mà để khắc phục. Công việc giáo dục cũng là công việc đấu tranh. Có khó khăn phải đấu tranh. Đấu tranh phải cố gắng, phải quyết tâm. Cố gắng và quyết tâm thì thắng được mọi khó khăn. Việc gì đối với ta cũng 1) Đại hội giáo dục phổ thông toàn quốc họp từ ngày 14-3 đến ngày 27-3-1956, tại Hà Nội (BT). mới cả, kinh tế cũng như văn hoá. Ví dụ: Trước kia mỗi công tác đều làm theo cách du kích. Bây giờ phải chuyển vào kế hoạch, chuyển vào chính quy. Kinh tế có kế hoạch, giáo dục cũng phải có kế hoạch. Kế hoạch giáo dục phải gắn liền với kế hoạch kinh tế. Giáo dục phải cung cấp cán bộ cho kinh tế. Kinh tế tiến bộ thì giáo dục mới tiến bộ được. Nếu kinh tế không phát triển thì giáo dục cũng không phát triển được. Giáo dục không phát triển thì không đủ cán bộ giúp cho kinh tế phát triển. Hai việc đó liên quan mật thiết với nhau. Giáo dục có khó khăn, giáo dục phải khắc phục. Kinh tế có khó khăn thì kinh tế phải khắc phục. Chúng ta đồng tâm hiệp lực khắc phục khó khăn, thì kinh tế cũng thành công, giáo dục cũng thành công. Nghe nói có một vài vị lo ngại rằng chủ nghĩa Mác - Lênin bó buộc tư tưởng, bó buộc giáo dục. Lo ngại như vậy không đúng. Chủ nghĩa Mác - Lênin soi phương hướng, đường lối cho chúng ta đi. Có phương hướng đúng thì làm việc mới đúng. Hết lòng hết sức phụng sự nhân dân, phụng sự Tổ quốc; bất kỳ việc to việc nhỏ cũng nhằm mục đích ấy; đó là chủ nghĩa Mác - Lênin. Nếu không hết lòng hết sức phụng sự nhân dân, tự kiêu, tự đại, tự tư tự lợi, như thế là trái với chủ nghĩa Mác - Lênin. Ai đi nhầm đường thì chúng ta giúp họ đi vào con đường chính; như thế không phải là bó buộc. Thấy người khác đi xiên, đi sai, ta ra sức giúp họ đi theo đường thẳng, đường đúng. Thế mới là thật thà đoàn kết. Đại ý chủ nghĩa Mác - Lênin là phải đi đúng đường, phải phụng sự lợi ích chung, chứ không có gì cao xa. Chắc rằng các Bộ trưởng, Thứ trưởng đã báo cáo cho các bạn rõ về kế hoạch Nhà nước năm nay. Mọi công việc của chúng ta từ năm nay đều đi vào kế hoạch. Trong kế hoạch, các việc phải ăn khớp với nhau. Kế hoạch năm nay đặt nền tảng cho chúng ta tiến lên nữa, tiến lên mãi. Các nước bạn giúp ta phát triển nông nghiệp, khôi phục công nghiệp và một phần nào phát triển công nghiệp. Ta cần nhiều cán bộ các cấp. Các thầy giáo, cô giáo phải nói chuyện tại đại hội giáo dục phổ thông... tìm cách dạy. Dạy cái gì, dạy thế nào để học trò hiểu chóng, nhớ lâu, tiến bộ nhanh. Dạy và học cần phải theo nhu cầu của dân tộc, của Nhà nước. Thầy dạy tốt, trò học tốt, cung cấp đủ cán bộ cho nông nghiệp, công nghiệp, cho các ngành kinh tế và văn hoá. Đó là nhiệm vụ vẻ vang của các thầy giáo, cô giáo. Nói ngày 23-3-1956. Báo Nhân dân, số 753, NóI CHUYệN TạI ĐạI HộI LIÊN HOAN CHIếN Sĩ THI ĐUA CÔNG NGHIệP TOàN QUốC 1956 Trước hết, Bác thay mặt Chính phủ và Trung ương Đảng, chúc các cô, các chú thành công tốt đẹp. Trong cuộc hội nghị này có các chiến sĩ lao động chân tay và lao động trí óc, tình đoàn kết đó rất tốt. Hội nghị lại có cả chiến sĩ Trung Quốc, như đồng chí Tiêu Tương Dinh trong đoàn cán bộ và công nhân Trung Quốc sang giúp ta, tinh thần quốc tế cao cả ấy chúng ta cần học hỏi. Lại có cả chiến sĩ Hoa Kiều như đồng chí Diệp Sinh Lầm năm năm nay, năm nào cũng được bầu là Chiến sĩ thi đua, tinh thần thi đua bền bỉ ấy các cô, các chú cần phải học tập. Hội nghị này còn có cả các chiến sĩ miền Nam như đồng chí Phan Bích Hai C.102, đây là Nam Bắc một nhà, dù Mỹ - Diệm muốn chia cắt, nhưng nhất định thống nhất. Lại có chiến sĩ tuổi già như đồng chí Lê Văn Hiên 66 tuổi, các cô, các chú thanh niên Nam chiến sĩ nhiều, nhưng nữ chiến sĩ ít, chúng ta phải khuyến khích các chị em có thành tích như cô Dâu Thị Nhàn. Nói chung, trong cuộc thi đua, chẳng những chúng ta có lao động chân tay và trí óc Việt Nam, mà có các quốc tế giúp ta thi đua, vậy phải cố gắng. Bây giờ Bác nói mấy điểm về thi đua. Tuy các cô, các chú đã nói chuyện tại đại hội liên hoan chiến sĩ... thảo luận nhiều, nhưng cô chú nào hiểu rồi thì hiểu thêm, cô chú nào chưa hiểu thì nhớ lấy về mà làm. 1. Thi đua của chúng ta bây giờ ở trong hoàn cảnh mới, có những điều kiện mới khác trước. - Trước ta thi đua phải đi làm, đi học, đi họp ban đêm. Bây giờ thi đua trong hoà bình, quyền độc lập đã về ta, ta tranh được cả trời làm ngày của chúng ta. - Các cô, các chú có theo dõi tình hình thế giới không? Anh em Tuynidi, Marốc đã bắt Pháp phải cho họ độc lập. - Bây giờ ta có các nước bạn giúp xây dựng các xưởng mới, các nhà máy mới... - Ta thi đua trong hoàn cảnh nông dân miền Bắc đang hoàn thành cải cách ruộng đất. - Chúng ta lại có kinh nghiệm thi đua của mấy năm trước. - Trước ta thi đua, kinh tế, văn hoá chưa có kế hoạch, bây giờ ta thi đua khôi phục kinh tế và phát triển văn hóa lại có các nước bạn giúp ta làm kế hoạch. Với hoàn cảnh và những điểm mới ấy, ta phải có cố gắng mới để có thắng lợi mới. Muốn thi đua chắc chắn thắng lợi, anh chị em chiến sĩ, lao động phải có thái độ mình là chủ nước nhà, phải có tinh thần giai cấp công nhân là giai cấp lãnh đạo. Phải do điểm ấy mà suy ra các việc khác. 2. Thi đua không phải là cạnh tranh, không phải một người hay một nhóm vượt lên trước, mà phải rộng rãi. Đầu thì một người, một nhóm rồi tất cả xưởng. Đầu thì một xưởng sau các xưởng, các ngành phải thi đua. Muốn thế phải đoàn kết, không giấu nghề, không vượt trước một mình. Công nhân phải đoàn kết với nhau, công nông đoàn kết với cán bộ kỹ thuật, công nhân đoàn kết với nông dân. Công nông và trí thức phải đoàn kết. Rộng hơn nữa, ta thi đua phải đoàn kết với các nước bạn như Liên Xô, Trung Quốc, vì chúng ta là một đại gia đình, cùng một hướng đi đến chủ nghĩa 3. Trong thi đua, chúng ta phải học tập nhân dân lao động, trước hết là học tập giai cấp công nhân Trung Quốc, Liên Xô về tinh thần đoàn kết, tinh thần trách nhiệm, chí tiến thủ, tinh thần khắc phục khó khăn, thi đua bền bỉ. Công nhân Trung Quốc đã thi đua mấy năm nay, hết đợt này đến đợt khác, Liên Xô thi đua hơn 40 năm nay, bây giờ vẫn thi đua. Còn chúng ta đến ngay bây giờ thi đua bền bỉ cũng còn nhiều thiếu sót. 4. Muốn thi đua đạt kết quả tốt, phải giữ đúng kỷ luật lao động, vì kỷ luật lao động là do giai cấp công nhân tự đặt ra, Chính phủ và Đảng đúc lại; nên khi đã có kỷ luật lao động mọi người phải tuân theo. Nếu không nghiêm, thi đua sẽ lệch lạc. 5. Chúng ta có nhiều bạn, bạn ta rất mạnh. Nhưng ta cũng còn nhiều địch như đế quốc Mỹ, bọn Ngô Đình Diệm, bọn phong kiến địa chủ và những người nghe theo chúng đang tìm cách phá hoại. Ta phải cảnh giác đề phòng, đến khi chúng phá hoại ta phải nghiêm trị. Đó là nhiệm vụ của mọi người, không phải chỉ riêng ai. 6. Công nhân thi đua tăng gia sản xuất và tiết kiệm, nhưng có bọn tham ô lãng phí, nên các cô, các chú tiết kiệm được chừng nào chúng tham ô lãng phí chừng ấy; phải chống tham ô lãng phí cũng như cảnh giác chống địch phá hoại. 7. Một điều nữa, nếu thi đua mà chỉ có từng này các cô, các chú thì không ăn thua gì. Các cô, các chú là xuất sắc, là đầu tàu. Nếu đầu tàu chạy không, thì không chở được hành khách, không chở được hàng. Vì vậy, các cô, các chú phải đưa sáng kiến của mình phổ biến cho nhóm, cho xưởng, cho ngành mình cùng theo. Và phải học kinh nghiệm sáng kiến của người khác. Đây là điều kiện cần thiết trong thi đua. Thời gian vừa qua, nhiều chiến sĩ xuất sắc có hàng trăm hàng nghìn sáng kiến, nhưng nó đi đến đâu ít ai biết. Những kinh nghiệm sáng kiến nếu ít nhưng phổ biến tốt, còn hơn nhiều mà không phổ biến. Ví dụ, ta có 10 xưởng, mỗi xưởng có 100 công nhân, nếu chỉ có 10 người ở một xưởng thi đua sản xuất nói chuyện tại đại hội liên hoan chiến sĩ... tăng gấp 2, nhưng nếu tất cả công nhân ở 10 xưởng đều thi đua mà chỉ tăng có 20% thì bên nào hơn, nhất định bên 20% hơn. Các cô, các chú hiểu việc phổ biến kinh nghiệm chưa. Thế là thi đua phải rộng rãi, phải phổ biến. Có thành tích đột xuất là tốt, nhưng phải kéo tất cả đều thi đua, nếu không thì không có ích lợi mấy. Muốn phổ biến sáng kiến, cán bộ phải bỏ thói quan liêu, phải dân chủ, phải dựa vào công nhân. Nếu cán bộ quan liêu, không dân chủ là cán bộ xấu, xấu thì không làm được việc gì. Anh chị em công nhân phải tránh tự ái, tự mãn không chịu đưa sáng kiến kinh nghiệm của mình cho anh em, và không chịu học hỏi anh em. Thế Như thế tức là: Cán bộ thì chống quan liêu, không dân chủ; công nhân thì chống tự ái, tự kiêu, tự đại. Chiến sĩ phụ nữ còn ít, phụ nữ chiếm nửa số dân tộc mà cái gì cũng hiếm. Ta phải giúp đỡ. Nhưng không phải phụ nữ cứ ngồi khoanh tay ngồi chờ giúp đỡ, mà phải cố gắng. 8. Một điều nữa, là thi đua sản xuất tốt chưa đủ, tăng gia sản xuất phải đi đôi với tiết kiệm. Nếu không cũng như gió vào nhà trống. Liên Xô và Trung Quốc đã có kinh nghiệm ấy. ở Liên Xô trong kế hoạch 5 năm lần thứ năm, một phần ba phát triển là nhờ tăng gia sản xuất và tiết kiệm. Phải tiết kiệm thì giờ, nguyên vật liệu và tiền bạc. 9. Để thực hiện mục đích thi đua, bất cứ làm gì cũng phải làm mau, nhưng làm mau mà xấu thì không ăn thua gì, vậy phải làm tốt. Nhưng làm tốt mà ít thì không đủ cho nhân dân dùng, vậy phải làm nhiều. Làm nhiều mà đắt, nhân dân không có tiền mua, vậy phải làm rẻ. Như thế thi đua là phải làm mau, làm tốt, làm nhiều và làm rẻ. Như vậy, thi đua tăng gia sản xuất và tiết kiệm mới cải thiện được đời sống của nhân dân nói chung và đời sống của lao động nói riêng. Đảng và Chính phủ luôn đề ra cải thiện đời sống của nhân dân nhưng mới làm được một phần chưa được như ý muốn, vì ta chưa thi đua làm được đủ như trên. Ví dụ, nền kinh tế của ta như nước hồ, nước sông, đời sống của ta như chiếc thuyền. Nước càng lên cao, thuyền càng cao. Vì thế, nên nền kinh tế càng cao thì đời sống của nhân dân mới cao. Vậy, muốn cải thiện đời sống, phải thi đua tăng gia sản xuất và tiết kiệm. Chúng ta có các nước bạn giúp ta về nhiều mặt như máy móc, kế hoạch, cho chuyên gia và công nhân sang giúp ta. Thế là ta thi đua có rất nhiều thuận lợi, nhưng ta còn nhiều khó khăn như máy móc mới, kế hoạch chưa quen, kỹ thuật mới, tham ô lãng phí, địch phá hoại. Vì vậy, ta phải quyết tâm làm, quyết tâm học thì nhất định kế hoạch Nhà nước khôi phục kinh tế, bước đầu phát triển văn hoá, nhất định thành công tốt đẹp, làm nền tảng cho việc xây dựng các kế hoạch sau này thành công. 10. Một điều nữa nhắc các cô, các chú, là bây giờ ta đương tranh đấu chính trị để thống nhất nước nhà bằng phương pháp hoà bình. Có nhiều cô chú hỏi đấu tranh chính trị như thế nào? Có nhiều mặt, mọi người đều phải tham gia. Những công việc hàng ngày như công nhân Hòn Gai mọi người làm thêm được mấy kilô than, công nhân xưởng dệt mỗi ngày dệt thêm được mấy thước vải, bác sĩ Ngữ tìm ra một vị thuốc tốt... thế là đánh một đòn nặng vào đầu bọn Mỹ - Diệm định phá hoại ta. Tranh đấu chính trị là như vậy, chứ không phải chỉ mít tinh, diễn thuyết, hô khẩu hiệu. Các cô, các chú lại thường hỏi bao giờ mới thống nhất? Các cô, các chú tự hỏi mình đã tăng gia tiết kiệm được bao nhiêu. Tăng gia tiết kiệm được nhiều là tham gia đấu tranh chính trị. Như vậy, mau hay chậm là do các cô, các chú. Nghe nói tranh đấu chính trị tưởng cái gì cao xa, nhưng chính là thi đua tăng gia sản xuất, tiết kiệm, chống tham ô lãng phí, chống địch phá hoại tốt, kế hoạch Nhà nước được hoàn thành, nói chuyện tại đại hội liên hoan chiến sĩ... miền Bắc được củng cố, đời sống nhân dân sẽ được cải thiện nhiều. Đồng bào miền Nam thấy chế độ dân chủ cộng hoà ở miền Bắc tốt đẹp càng hăng hái quyết tâm đấu tranh đánh đổ Mỹ - Diệm. Như thế thi đua là một lực lượng mạnh mẽ để thực hiện hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh trong cả nước. Chúc các cô, các chú về thi đua đạt nhiều thành tích mới. Nói tối 24-3-1956. Tài liệu lưu tại Bảo tàng Hồ Chí Minh. Cải cách ruộng đất là một cuộc cách mạng nông thôn, long trời chuyển đất. Không những nó quan hệ trực tiếp với giai cấp nông dân và giai cấp địa chủ, mà còn ảnh hưởng lớn đến nhiều tầng lớp khác. Do đó mà có vấn đề thành phần giai cấp và quan hệ gia đình. Những đảng viên và cán bộ (trong Đảng và ngoài Đảng), hoặc bản thân là địa chủ, hoặc là con em địa chủ, đều suy nghĩ và lo lắng về vấn đề ấy. Đối với giai cấp địa chủ, nông dân cũng không vơ đũa cả nắm, mà có phân biệt: Đối với những địa chủ thật thà tuân theo pháp luật, thì giúp đỡ cải tạo. Đối với những địa chủ cường hào gian ác, đã có nhiều nợ máu, lại ngoan cố phá hoại thì mới trừng trị. Giáo dục cải tạo là chính. Còn vấn đề thành phần và quan hệ - Trước khi ra đời, người ta không thể lựa chọn sinh ra ở giai cấp nào, ở gia đình nào. Thành phần giai cấp nhất định có ảnh hưởng đến tư tưởng của con người. Nhưng nó không phải là một ảnh hưởng quyết định, không khắc phục được. Khi đã đứng vào hàng ngũ cách mạng, đã được Đảng và nhân dân rèn luyện, người ta có thể đấu tranh và thoát ly ảnh hưởng của giai cấp xấu, thoát ly những quan hệ xấu. Thành phần giai cấp và quan hệ gia đình (địa chủ) có ảnh hưởng thế nào, điều quyết định vẫn là do bản thân mỗi người đảng viên, mỗi người cán bộ. Nếu người đảng viên và người cán bộ có chí khí kiên cường, tư tưởng vững chắc, lập trường dứt khoát, quyết tâm phụng sự cách mạng, phục vụ nhân dân, thật thà thi hành những chính sách của Đảng và Chính phủ, thì nhất định đánh tan được ảnh hưởng ấy, và vẫn được Đảng, Chính phủ và nhân dân tin cậy. Trước kia, Các Mác là con một nhà quý phái, Ăngghen là con một nhà tư bản. Nhưng hai ông đã hoàn toàn dâng mình cho cách mạng và thành những người sáng lập chủ nghĩa cộng sản. Gần ta đây, ở tỉnh Quảng Đông, người đầu tiên tổ chức và lãnh đạo nông dân kịch liệt chống lại giai cấp địa chủ là đồng chí Bành Bái, con một nhà đại địa chủ, đại phong kiến. ở nước ta cũng từng có những địa chủ và con cháu địa chủ, sau khi tham gia cách mạng, đã thật thà cải tạo, dứt khoát với giai cấp cũ và quan hệ cũ, đã trở nên những đảng viên tốt, những cán bộ tốt. Một thí dụ: Gốc rễ cây sen ở dưới đất bùn hôi hám. Nhưng vươn mình lên mặt nước trong trẻo, hấp thụ ánh sáng mặt trời, thì HOA SEN trở nên tươi đẹp, thơm tho. Trong đầm gì đẹp bằng sen, Lá xanh, hoa đỏ lại xen nhị vàng. Nhị vàng, hoa đỏ, lá xanh, Gần bùn mà chẳng hôi tanh mùi bùn. Người ta cũng vậy. Thành phần giai cấp và quan hệ gia đình không thể ảnh hưởng xấu đối với những người thật thà cách mạng. Báo Nhân dân, số 757, NóI CHUYệN VớI LớP BìNH DÂN HọC Vụ KHU LAO ĐộNG LƯƠNG YÊN Chúng ta cố gắng thi đua sản xuất thời đời sống sẽ dần dần khá lên. Do cái óc, cái tay của mình mà cải thiện đời sống của mình. Đảng và Chính phủ rất mong muốn đời sống của công nhân, công chức và bộ đội càng khá hơn. Do công nhân và nông dân cố gắng tăng gia sản xuất, đời sống sẽ khá hơn mãi. Đời sống ví như chiếc thuyền. Sản xuất ví như nước. Mực nước lên cao, thì con thuyền càng nổi lên cao. Mình cố gắng còn là mưu đời sống sung sướng cho con, cho cháu mình nữa. Nói ngày 30-3-1956. In trong sách Bác Hồ với nhân dân Hà Nội, Nxb. Hà Nội, 1980, tr. 57. LờI PHáT BIểU TRONG CUộC MíT TINH CHàO MừNG ĐOàN ĐạI BIểU CHíNH PHủ LIÊN XÔ SANG THĂM NƯớC Ta1) Thưa đồng chí Đoàn trưởng Đoàn đại biểu Chính phủ Liên Xô, Thưa các đồng chí trong Đoàn, Thưa đồng bào, Hôm nay, nhân dân Thủ đô và nhân dân cả nước ta vui mừng đón tiếp Đoàn đại biểu Chính phủ Liên Xô do đồng chí Micaian Chúng ta phấn khởi hoan nghênh Đoàn đại biểu và nhiệt liệt chào mừng đồng chí Đoàn trưởng và các đồng chí trong Đoàn. Đoàn đại biểu Liên Xô đưa đến cho nhân dân nước ta và nhân dân Thủ đô ta tình hữu nghị nồng nàn của nhân dân Liên Xô. Đoàn đại biểu Liên Xô đến thăm nước ta nhất định sẽ góp phần quan trọng làm tăng thêm tình hữu nghị chân thành giữa nhân dân hai nước Nhân dân Việt Nam ta và nhân dân Liên Xô là anh em trong đại gia đình xã hội chủ nghĩa và dân chủ nhân dân. Từ bao nhiêu năm, hai dân tộc ta đã cùng nhau đoàn kết, phấn đấu dưới ngọn cờ 1) Nhận lời mời của Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, Đoàn đại biểu Chính phủ Liên Xô do đồng chí Micaian, Phó Chủ tịch thứ nhất Hội đồng Bộ trưởng Liên Xô làm Trưởng đoàn đã sang thăm Việt Nam từ ngày 2 đến ngày 6-4-1956 (BT). tất thắng của chủ nghĩa Mác - Lênin, vì sự nghiệp dân tộc, tự do dân chủ, vì sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ hoà bình thế giới. Cách mạng Tháng Mười Nga thành công đã thức tỉnh các dân tộc bị áp bức, mở đường giải phóng cho nhân dân các nước thuộc địa và phụ thuộc, trong đó có nước Việt Nam ta. Đảng Cộng sản Liên Xô do Lênin sáng lập, đã đưa nhân dân Liên Xô đến chủ nghĩa xã hội và đang đưa nhân dân Liên Xô đến chủ nghĩa cộng sản, đồng thời chỉ rõ đường lối cho nhân dân các nước trên thế giới đoàn kết đấu tranh để tự giải phóng cho mình. Trải qua gần 40 năm, Liên Xô ngày nay đã xây dựng chủ nghĩa xã hội thành công, đang tiến mạnh lên chủ nghĩa cộng sản. Liên Xô trở nên một nước hùng mạnh bậc nhất, trở nên thành trì vững chắc cho hoà bình thế giới. Nhân dân Việt Nam ta không bao giờ quên công ơn của Liên Xô đã đánh bại phát xít ở châu Âu và châu á, đã góp phần quyết định vào công cuộc giải phóng loài người khỏi ách nô lệ, đã giúp cho Cách mạng Tháng Tám ta thành công. Suốt trong thời kỳ kháng chiến lâu dài và gian khổ, nhân dân ta đã được sự đồng tình sâu sắc của nhân dân Liên Xô, nhân dân Trung Quốc và của nhân dân yêu chuộng hoà bình trên thế giới. Chính phủ Liên Xô và Chính phủ Trung Quốc đã đầu tiên thừa nhận nước ta, việc đó càng khuyến khích nhân dân ta đấu tranh đến thắng lợi hoàn toàn. Năm 1954, ở Hội nghị Giơnevơ, Đoàn đại biểu Liên Xô và Đoàn đại biểu Trung Quốc đã hết lòng ủng hộ cuộc đấu tranh ngoại giao của ta và giúp ta đi đến thắng lợi to lớn là lập lại hoà bình trên Tổ quốc yêu quý của chúng ta, trên nền tảng các nước tôn trọng độc lập, chủ quyền, thống nhất và lãnh thổ toàn vẹn của ta. Do thắng lợi của mấy năm kháng chiến và của Hội nghị Giơnevơ cho nên ngày nay miền Bắc Việt Nam ta đã hoàn toàn giải phóng. Từ khi hoà bình lập lại, Liên Xô, Trung Quốc và các nước dân lời phát biểu trong cuộc mít tinh... chủ nhân dân lại ra sức giúp đỡ Chính phủ và nhân dân ta để hàn gắn vết thương chiến tranh, xây dựng lại nước nhà, giúp ta một cách không điều kiện, lại phái các đồng chí chuyên gia đến giúp ta về kỹ thuật. Để tỏ lòng biết ơn Chính phủ và nhân dân Liên Xô, để tăng thêm tình đoàn kết anh em giữa hai nước chúng ta, năm ngoái, Đoàn đại biểu của Chính phủ ta và của Đảng đã đi thăm Liên Xô và đã được hoan nghênh và tiếp đón rất thân thiết và long trọng. Chúng ta thật thà cảm ơn nhân dân, Chính phủ và Đảng Cộng sản Liên Xô có công rất lớn với nước ta, Liên Xô có công rất lớn với sự nghiệp hoà bình toàn thế giới. Đại hội lần thứ XX của Đảng Cộng sản Liên Xô đã tổng kết những kinh nghiệm đấu tranh phong phú của nhân dân Liên Xô trong bao nhiêu năm, đã đề ra kế hoạch 5 năm lần thứ sáu để làm cho Liên Xô thêm giàu mạnh. Đại hội là một nguồn phấn khởi cho nhân dân toàn thế giới và soi sáng thêm con đường đi đến thắng lợi cho nhân dân Liên Xô, đồng thời giúp cho nhân dân ta và nhân dân thế giới định rõ đường lối đấu tranh cho độc lập, dân chủ và hoà bình. Càng biết ơn Liên Xô, nhân dân ta càng vui mừng đón tiếp ở Thủ đô Hà Nội những đại biểu thân mến của Liên Xô vĩ đại. Nhân dịp này, tôi nhắc lại cùng đồng bào Thủ đô và đồng bào cả nước những nhiệm vụ trước mắt của chúng ta. Miền Bắc đã giải phóng, nhưng nước ta hiện nay chưa thống nhất. Cho nên đồng bào ta phải ra sức củng cố hoà bình, củng cố miền Bắc, đồng thời ra sức đấu tranh để thực hiện thống nhất trên cơ sở độc lập và dân chủ, bằng phương pháp hoà bình. Từ khi hoà bình trở lại đến nay, thời gian tuy ngắn, nhưng miền Bắc nước ta đã vững mạnh hơn nhiều. Đồng bào ta đã cố gắng, cần phải tiếp tục cố gắng hơn nữa. Năm nay, chúng ta phải hoàn thành tốt cải cách ruộng đất, đem lại ruộng đất cho nông dân cả miền Bắc. Chúng ta phải hoàn thành kế hoạch của Nhà nước, khôi phục kinh tế và bắt đầu phát triển văn hoá. Tôi khen ngợi đồng bào các xã, các thành phố, các công trường, các xưởng máy, các trường học, v.v. đã đạt thành tích khá trong việc thực hiện kế hoạch năm nay. Đồng thời, chúng ta phải tiếp tục củng cố quốc phòng, trấn áp bọn phá hoại, giữ gìn an ninh, trật tự cho nhân dân. Do những việc trên mà cải thiện dần dần đời sống của nhân dân thuộc mọi tầng lớp, làm cho nhân dân ta ăn no, mặc ấm, mạnh khoẻ và biết chữ. Thuế nông nghiệp năm nay đã giảm nhẹ một phần. Tiền lương đã được tăng, nhưng chỉ mới bước đầu. Chúng ta phải cùng nhau cố gắng để làm cho đời sống của nhân dân ngày càng đầy đủ, sung sướng. Đó là chính sách do Đảng và Chính phủ ta đề ra. Củng cố miền Bắc là để có cơ sở vững mạnh đấu tranh thống nhất nước nhà. Một ngày nước ta chưa thống nhất thì toàn thể đồng bào ta phải kiên quyết đấu tranh để thực hiện Nam Bắc một nhà, xây dựng một nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh. Chúng ta triệt để thi hành Hiệp định Giơnevơ và đòi đối phương cũng phải thi hành đúng Hiệp định. Chúng ta phải đấu tranh trên cơ sở Hiệp định Giơnevơ để thực hiện thống nhất nước ta bằng phương pháp hoà bình. Chính phủ Pháp là người đã ký kết Hiệp định, không được trốn tránh trách nhiệm. Chúng ta đòi nước Pháp thi hành đúng đắn những điều đã ký kết. Đứng về pháp lý, chính quyền miền Nam có trách nhiệm phải thi hành Hiệp định Giơnevơ. Việc thống nhất nước Việt Nam phải do miền Bắc và miền Nam bàn bạc với nhau để đi đến tổng tuyển cử tự do. Ai không muốn bàn bạc, không tôn trọng ý muốn của nhân dân, tức là người đó đi trái với nguyện vọng và quyền lợi của nhân dân và sẽ bị nhân dân chống lại. lời phát biểu trong cuộc mít tinh... Việc thi hành Hiệp định Giơnevơ hiện nay đang gặp khó khăn. Nhưng nhân dân ta không vì thế mà sờn lòng. Chúng ta phải tin tưởng rằng sức mạnh của nhân dân đoàn kết đấu tranh là một sức mạnh tất thắng, một sức mạnh vô địch. Toàn dân ta phải ra sức đoàn kết đấu tranh rộng rãi và chặt chẽ từ Nam đến Bắc trên cơ sở bản Cương lĩnh của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Cuộc đấu tranh của ta phải bền bỉ, dẻo dai, song nhất định thắng lợi. Về mặt quốc tế, chúng ta phải đoàn kết chặt chẽ với Liên Xô, Trung Quốc và các nước anh em khác. Chúng ta chủ trương tăng cường quan hệ hoà bình và hữu nghị với tất cả các nước, theo năm nguyên tắc chung sống hoà bình. Chúng ta mong muốn có quan hệ tốt với hai nước láng giềng Miên và Lào. Chúng ta sẽ tăng thêm quan hệ hữu hảo với các nước Đông - Nam á, nhất là với ấn Độ, Miến Điện, Nam Dương. Thưa đồng bào, Để đi đến thắng lợi to lớn ngày nay, Liên Xô đã trải qua bao nhiêu khó khăn, gian khổ. Vì nhân dân Liên Xô kiên quyết đoàn kết đấu tranh, vì Đảng Cộng sản và Chính phủ Liên Xô đã có chính sách đúng đắn, cho nên nhân dân Liên Xô đã vượt qua mọi khó khăn và đã thu được thắng lợi vĩ đại. Cuộc đấu tranh giành độc lập của nhân dân Việt Nam ta ngày nay đã thu được thắng lợi lớn ở miền Bắc. Con đường đi đến thực hiện thống nhất nước nhà đang gặp khó khăn. Nhưng khó khăn của ta ngày nay không bằng khó khăn của Liên Xô ngày trước. Cho nên chúng ta ra sức đoàn kết đấu tranh thì thắng lợi nhất định về ta. Một lần nữa, tôi xin thay mặt đồng bào Thủ đô và đồng bào cả nước nhiệt liệt hoan nghênh Đoàn đại biểu của Chính phủ Liên Xô do đồng chí Micaian lãnh đạo và trân trọng nhờ Đoàn đại biểu chuyển đến Chính phủ và nhân dân Liên Xô anh em lời chào thân ái và nhiệt liệt biết ơn của chúng tôi. - Tình hữu nghị đời đời bền vững giữa Việt Nam và Liên Xô - Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh muôn năm! - Liên Xô vĩ đại muôn năm! - Hoà bình thế giới muôn năm! Phát biểu ngày 3-4-1956. Báo Nhân dân, số 762, ĐIệN MừNG NGàY TUYNIDI TUYÊN Bố ĐộC LậP Kính gửi Quốc vương Sasiđi Môhamét Lamin nước Tuynidi, Nhân dịp nước Tuynidi tuyên bố độc lập, tôi thay mặt Chính phủ và nhân dân nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và nhân danh cá nhân tôi, kính gửi Quốc vương, Chính phủ và nhân dân Tuynidi lời chào mừng nồng nhiệt. Kính chúc Quốc vương, Chính phủ và nhân dân Tuynidi thu được nhiều kết quả tốt đẹp, trong công cuộc củng cố nền độc lập của mình và kiến thiết một quốc gia giàu mạnh. Kính chúc Quốc vương luôn luôn mạnh khoẻ. Hà Nội, ngày 6 tháng 4 năm 1956 nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà Hồ CHí MINH Báo Nhân dân, số 777, ĐIệN MừNG NHÂN DịP THàNH LậP NƯớC CộNG HOà PAKIXTAN Kính gửi ông Iskander Mirza, Tổng thống nước Cộng hoà Hồi giáo Pakixtan, Nhân dịp ngày tuyên bố thành lập nước Cộng hoà Hồi giáo Pakixtan, thay mặt Chính phủ và nhân dân nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và nhân danh cá nhân tôi, tôi xin kính gửi Tổng thống và nhân dân Pakixtan lời chào mừng nhiệt liệt. Tôi kính chúc nước Cộng hoà Hồi giáo Pakixtan ngày càng giàu mạnh, góp phần vào việc giữ gìn hoà bình ở châu á và ở nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà Hồ CHí MINH Báo Nhân dân, số 767, BàI NóI CHUYệN TạI HộI NGHị CáN Bộ phát động MIềN BIểN Các cô, các chú, 1. Cải cách miền biển cũng rất cần thiết như cải cách ở đồng bằng, vì dân lao động ở miền biển cũng khổ như dân lao động ở đồng bằng. Bởi vậy muốn nâng cao đời sống vật chất và đời sống tinh thần của nhân dân thì phải cải cách. Nếu ăn no mặc ấm mà không học thì cũng không được. Tục ngữ có câu dốt thì dại. ở miền biển cũng cần phải cải cách, vì bọn cường hào gian ác chiếm đoạt khúc sông mặt biển. Cải cách phải làm tốt, nếu làm lỡ dở thì không lợi. Đảng và Chính phủ đã đặt ra đường lối, mục đích, chính sách. Muốn cải cách tốt thì cán bộ phải làm đúng đường lối, chính sách của Đảng và Chính phủ, trước hết là phải đoàn kết nhân dân lao động, thứ hai là liên hiệp với chủ thuyền. Chủ thuyền có nhiều hạng: Có hạng chủ thuyền không tàn ác lắm, không chiếm khúc sông mặt biển, không đày đọa anh em đánh cá. Song cũng có chủ thuyền như bọn địa chủ đại gian đại ác. Đối với chủ thuyền không ác thì ta liên hiệp với họ. Đối với bọn gian ác thì phải trị. 2. Phải dựa vào quần chúng Trong mọi việc đều phải dựa vào quần chúng. Cải cách và làm ăn cũng vậy. Phải động viên, tổ chức, đoàn kết quần chúng. Lấy sức quần chúng mà vượt qua khó khăn; quần chúng tự giúp Tục ngữ có câu: Một cây làm chẳng nên non, nhiều cây chụm lại thành hòn núi cao. Việc gì mà một mình, tuy có tài giỏi mấy cũng không làm được, mà nhiều người chung sức lại, thì việc gì cũng làm được. Thí dụ: Một chiếc thuyền phải có người chèo, phải có người lái. Chỉ có người chèo không có người lái cũng không được. Cho nên người chèo và người lái phải đoàn kết với nhau. ở miền biển cũng như ở miền đồng bằng, bà con ta đều bị phong kiến áp bức hàng mấy mươi đời, đế quốc lại câu kết với phong kiến để bóc lột ta hàng trăm năm, làm cho ta nghèo khó. Nay ta phải vượt nghèo khó đó. Có tổ chức, có lãnh đạo, theo đúng đường lối của quần chúng, thì nhất định vượt được. Khó khăn nhất của ta là đánh Tây đánh Mỹ trong hồi kháng chiến. Song vì ta đoàn kết nhất trí, dựa vào bộ đội, dựa vào quần chúng, cho nên ta đã thắng. Nay trong cải cách, ta dựa vào quần chúng, đoàn kết quần chúng, khéo lãnh đạo quần chúng, vượt mọi khó khăn, thì ta cũng nhất định thắng. Cứ chờ Đảng và chờ Chính phủ giúp đỡ, thì không đúng đâu. Đảng và Chính phủ đề ra chính sách, phái cán bộ về hướng dẫn, thế là giúp đỡ. Nhưng đó là phụ. Lực lượng nhân dân tổ chức nhau lại là chính. Không nên ỷ lại, mà phải tự lực cánh sinh. 3. Việc cải thiện đời sống cho nhân dân cũng phải do nhân dân tự giúp lấy mình là chính. Các cô, các chú là cán bộ và cốt cán, phải lãnh đạo nhân dân, đoàn kết nhân dân, đưa nhân dân đấu tranh, tổ chức nhân dân cải thiện đời sống, hướng dẫn nhân dân làm cá, làm mắm, làm muối. Tất cả những việc Đảng và Chính phủ đề ra đều nhằm cải thiện đời sống cho nhân dân. Làm gì mà không nhằm mục đích ấy là không đúng. Muốn lãnh đạo cho đúng tất nhiên phải theo đường lối chung. Song cách làm phải tuỳ theo chỗ, tuỳ theo mùa, tuỳ theo hoàn cảnh thực tế địa phương. Đừng máy móc. Lấy kinh nghiệm cải bài nói chuyện tại hội nghị cán bộ... cách ruộng đất ở miền đồng bằng mà lắp vào miền biển là không được, là sai. Ví dụ: Trong kinh nghiệm đi ba cùng, ở đồng bằng thì tìm vào nhà thấp bé của bần cố nông, mà người nghèo ở miền biển là ở thuyền. Phải theo từng mùa, thí dụ: Có mùa thì bà con bận hơn, có mùa thì bà con rảnh, trong khi bà con bận mùa bày ra khai hội liên miên thì không hợp thời. Lúc có thuyền cá vào thì cán bộ phải cùng nhân dân làm cá, thế mới là thiết thực. Nếu lúc ấy mà cán bộ bảo bà con ngồi lại học tập, như vậy là tếu. Cán bộ và cốt cán cần nhớ 4 điểm: 1. Nắm vững đường lối, chính sách của Đảng và Chính phủ. 2. Đi đúng đường lối quần chúng. 3. Phải cho thiết thực. 4. Chớ máy móc. 4. ở miền biển, dân quân là rất cần. Thí dụ: Đồng bằng là nhà, mà biển là cửa. Giữ nhà mà không giữ cửa có được không? Kẻ gian tế vào chỗ nào trước? Nó vào ở cửa trước. Vì vậy ta phải giáo dục cho đồng bào biết bảo vệ bờ biển, vì bọn địch thường thả bọn mật thám, gián điệp vào tìm chỗ ẩn núp ở miền biển để phá phách. Nếu để nó lọt vào, thì người bị thiệt hại trước là đồng bào miền biển. Nếu mình không lo bảo vệ miền biển, thì đánh cá, làm muối cũng Cho nên một nhiệm vụ quan trọng của đồng bào miền biển là phải bảo vệ bờ biển. Đồng bào miền biển là người canh cửa cho Tổ quốc. Nói ngày 10-4-1956. In trong sách Những lời kêu gọi của Hồ Chủ tịch, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1956, t.III, tr.262-264. LờI Bế MạC HộI NGHị LầN THứ CHíN (Mở RộNG) CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG ĐảNG LAO ĐộNG VIệT NAM38 Các đồng chí, Cuộc Hội nghị Trung ương lần thứ chín (mở rộng) đã thu được kết quả tốt. Sau những ngày làm việc khẩn trương, chúng ta đã khá thấm nhuần ý nghĩa to lớn của Đại hội lần thứ XX của Đảng Cộng sản Liên Xô. Đại hội đã: - Phân tích rõ hoàn cảnh mới của thế giới, vạch rõ những điều kiện mới thuận lợi cho các đảng cách mạng của giai cấp công nhân và nhân dân lao động làm nhiệm vụ giữ gìn hoà bình và tiến đến chủ nghĩa xã hội. - Nêu rõ con đường thắng lợi của Liên Xô, làm cho chúng ta rất phấn khởi và càng tin tưởng ở sức mạnh vô địch của Liên Xô, thành trì của cách mạng và của hoà bình thế giới. - Vạch rõ nhiệm vụ của Đảng Cộng sản về công tác tư tưởng và công tác tổ chức. Đại hội đặc biệt nhấn mạnh nguyên tắc Mác - Lênin về việc thực hiện lãnh đạo tập thể và phản đối sùng bái cá nhân. Trong khi nhận định sự có thể ngăn ngừa chiến tranh, chúng ta phải cảnh giác đối với âm mưu của bọn gây chiến; vì chủ nghĩa đế quốc hãy còn, thì còn có nguy cơ chiến tranh. lời bế mạc hội nghị lần thứ chín... Trong khi nhận định ở mấy nước nào đó có thể tiến đến chủ nghĩa xã hội bằng con đường hoà bình, chúng ta cần phải nhận rõ rằng: ở những nước mà bộ máy nhà nước, lực lượng quân sự và công an của giai cấp tư sản còn mạnh, thì giai cấp vô sản vẫn cần phải chuẩn bị đấu tranh bằng vũ trang. Trong khi nhận định có khả năng thực hiện thống nhất bằng phương pháp hoà bình ở Việt Nam ta, chúng ta cần phải luôn luôn nhớ rằng kẻ thù của nhân dân ta là đế quốc Mỹ và bọn tay sai của chúng còn chiếm giữ một nửa đất nước ta, và chúng đang chuẩn bị chiến tranh; vì vậy chúng ta cần phải luôn luôn nắm vững ngọn cờ hoà bình, nhưng đồng thời phải luôn luôn nâng cao đề phòng và Về vấn đề chống sùng bái cá nhân, chúng ta cần có sự nhận định toàn diện đối với đồng chí Xtalin. Đồng chí Xtalin có công lao to lớn với cách mạng, nhưng cũng có sai lầm nghiêm trọng. Đại hội đã dạy cho chúng ta một bài học phê bình và tự phê bình rất dũng cảm. Đó là một thắng lợi của Đảng Cộng sản Liên Xô, mà cũng là một thắng lợi chung của các đảng anh em. Bài học đó rất quý báu cho các đảng anh em, cho Đảng ta. Đảng ta lớn lên trong hoàn cảnh thuộc địa và nửa phong kiến, một nửa nước vừa mới thoát khỏi ách đế quốc và phong kiến, cho nên dễ bị những tư tưởng xấu, tư tưởng không vô sản, ảnh hưởng vào Những kết luận rõ rệt cùng gương mẫu phê bình và tự phê bình dũng cảm của Đại hội, đã chứng tỏ sự không ngừng tiến bộ và thắng lợi của Đảng Cộng sản Liên Xô. Điều đó làm cho kẻ địch càng lo sợ, và chúng càng tìm cách xuyên tạc. Liên hệ với tình hình Đảng ta, chúng ta đặc biệt nhận thức thêm: Đảng ta có tập thể lãnh đạo, nhưng còn thiếu sót: Vì chúng ta còn kém về trình độ lý luận và về mặt nắm tình hình thực tế. Vì trong Đảng ta chưa xây dựng hẳn hoi các chế độ công tác Vì dân chủ nội bộ chưa thật mở rộng; vì phê bình và tự phê bình chưa được phát huy, nhất là phê bình từ dưới lên. Để sửa chữa những thiếu sót đó, chúng ta cần phải tăng cường tập thể lãnh đạo từ Trung ương đến địa phương, trong Đảng và trong cơ quan chính quyền. Tập thể lãnh đạo phải đi đôi với cá nhân phụ trách. Phải định rõ chế độ làm việc, đảm bảo nguyên tắc lãnh đạo cao nhất của Đảng, tức là tập thể lãnh đạo. Phải mở rộng dân chủ; phải mở rộng phê bình và tự phê bình, nhất là phê bình từ dưới lên. Phải nâng cao trình độ lý luận, gắn liền công tác lý luận với thực tiễn cách mạng; phải đi sát thực tế, phải liên hệ mật thiết với Phải luôn luôn nhớ rằng: Điều quan trọng bậc nhất trong kế hoạch kinh tế của chúng ta hiện nay là nhằm cải thiện dần đời sống của nhân dân. Chúng ta phải nhận rằng: Hiện tượng sùng bái cá nhân có trong một chừng mực nào đó ở trong Đảng và ngoài Đảng; tuy nó chưa gây ra tệ hại nghiêm trọng, nhưng nó cũng hạn chế sáng kiến và tinh thần tích cực của đảng viên và của nhân dân. Từ Trung ương đến địa phương đều có hiện tượng ấy. Để sửa chữa hiện tượng sùng bái cá nhân, chủ yếu là dùng phương pháp giáo dục; đồng thời nâng cao vai trò của Đảng, của tập thể, của nhân dân. Trong Hội nghị này, các đồng chí đã thật thà tự phê bình và thành khẩn phê bình Trung ương và Bộ Chính trị; thế là rất tốt. Chúng ta không sợ khuyết điểm, vì chúng ta có đủ nghị lực và quyết tâm để sửa chữa khuyết điểm. lời bế mạc hội nghị lần thứ chín... Thật thà tự phê bình và thành khẩn phê bình là thứ vũ khí sắc bén nhất để sửa chữa khuyết điểm và phát triển ưu điểm. Vì vậy, chẳng những chúng ta phải thực hiện mở rộng phê bình và tự phê bình trong Đảng và trong cơ quan chính quyền, mà chúng ta còn phải hoan nghênh những lời phê bình thành thật của nhân dân. Chúng ta đoàn kết nhất trí, chúng ta tin tưởng chắc chắn vào Liên Xô, vào phe ta, vào lực lượng hoà bình thế giới, vào nhân dân ta và vào Đảng ta. Chúng ta mạnh dạn tiến lên. Chúng ta nhất định thắng lợi. Đọc ngày 24-4-1956. Báo Nhân dân, số 785, TRả LờI PHỏNG VấN CủA PHóNG VIÊN ANH RốT XENXPÔ BáO TIN NHANH HằNG NGày Hỏi: Chủ tịch có thấy cuộc đi thăm nước Anh của các vị lãnh tụ Liên Xô sẽ là dịp thuận lợi cho các cuộc thảo luận có thể đưa đến một giải pháp cho việc khủng hoảng hiện nay ở Việt Nam không? Trả lời: Việc đi thăm nước Anh của các vị lãnh tụ Liên Xô, nhằm cải thiện mối quan hệ giữa hai nước sẽ góp vào việc bảo vệ hoà bình châu á và thế giới, và do đó có thể ảnh hưởng tốt tới việc giải quyết vấn đề Việt Nam. Hỏi: Chủ tịch có thấy một nguy cơ chiến tranh nổ ra lại ở Việt Trả lời: Hoà bình ở Việt Nam đang bị đe dọa vì Hiệp định Giơnevơ đang bị chính quyền miền Nam vi phạm nghiêm trọng. Hỏi: Trước thái độ của Chính phủ miền Nam đối với Hiệp định Giơnevơ, và trước việc giải tán Bộ chỉ huy Pháp, Chủ tịch có những dự kiến gì? Ngài có thấy là do thái độ của Chính phủ miền Nam, Ngài có thể tự do áp dụng bất cứ phương pháp nào để thống nhất đất Trả lời: Chúng tôi sẽ dùng mọi biện pháp đấu tranh bằng đường lối hoà bình để Hiệp định Giơnevơ được thực hiện triệt để. trả lời phỏng vấn của phóng viên anh... Hỏi: Chủ tịch có định mở rộng những quan hệ ngoại giao và nhất là thương mại đối với phương Tây không? Trả lời: Trên nguyên tắc bình đẳng và hai bên cùng có lợi, chúng tôi sẵn sàng đặt quan hệ ngoại giao và thương mại với tất cả Báo Nhân dân, số 784, NóI CHUYệN VớI HộI NGHị TổNG KếT CÔNG TáC NÔNG LÂM NGƯ NGHIệP Năm ngoái cán bộ nông lâm ngư nghiệp đã cố gắng đạt được một số thành tích. Năm nay cần cố gắng hơn nữa. Tục ngữ ta nói: Có thực mới vực được đạo. Muốn thực thì phải có lúa, ngô, khoai, sắn, v.v. do nông dân làm ra. Nếu nông dân cung cấp không đủ, thì công nhân, công chức, học sinh, quân đội, nhân dân thành thị sẽ bị đói. Muốn cung cấp đầy đủ thì nông dân phải tăng gia sản xuất. Ai hướng dẫn nông dân tăng gia? Cán bộ sản xuất, cán bộ nông lâm phải hướng dẫn. Vì vậy, nhiệm vụ cán bộ nông lâm rất quan trọng. Nghề nông phải đấu tranh chống những tai nạn của thiên nhiên: Hạn, lụt, sâu bọ, chim, chuột, dịch, v.v. lại còn phải đấu tranh với các tập quán bảo thủ lạc hậu. Muốn thực hiện được nhiệm vụ, thì cán bộ phải tuyên truyền, giải thích, làm cho nông dân hiểu và làm, không thể gò ép, mệnh lệnh. Công tác của cán bộ nông lâm có khó khăn nhưng rất vẻ vang. Cần thấy được khó khăn để khắc phục, chứ không phải để lùi bước. Vì thế phải cố gắng nhiều. 1) Hội nghị họp vào tháng 4-1956 (BT). nói chuyện với hội nghị tổng kết... Năm ngoái, có nơi vì quan liêu, thiếu cụ thể, thiếu thiết thực, thiếu thống nhất ý kiến, cho nên lãng phí của và sức của dân. ý kiến không thống nhất vì thiếu đoàn kết. Phải đoàn kết nhất trí giữa cán bộ chuyên môn với cán bộ chính trị, cán bộ mới với cán bộ cũ, cơ quan này với cơ quan khác. Phải thật thà xem trọng lợi ích của nhân dân, luôn luôn chú ý đến đời sống của Năm nay, diện tích lúa đã cấy kém không bằng năm ngoái. Chăn nuôi trâu, bò, lợn cũng kém, ngày Tết đã giết lợn, bò nhiều, cho nên trâu bò lại thiếu thêm. Cây công nghệ như bông và các thứ khác cũng kém. Vậy cần chú ý hướng dẫn nông dân làm cỏ bỏ phân, phòng bão, phòng lụt. Đê năm nay đắp chậm, vì tuyên truyền kém, cán bộ chủ quan. Ngoài việc đánh cá, phải chú ý nuôi cá. Về trồng cây có cố gắng, nhưng cũng phải lo bảo vệ rừng, cấm phá rừng. Trong việc này phải khéo vận động nhân dân. Hiện nay, phạm vi hướng dẫn nhân dân thì rộng mà cán bộ lại thiếu. Muốn làm tốt, mỗi tỉnh phải làm những nơi kiểu mẫu tốt để cho nhân dân nơi khác bắt chước. Không nên tham nhiều. Đấy là một cách tuyên truyền tốt bằng sự thật, thấy kết quả tốt, nông dân sẽ tin tưởng noi theo để làm. Đa số nông dân làm ăn riêng rẽ. Muốn sản xuất tốt, phải xây dựng tổ đổi công cho tốt. Cần tăng cường số lượng và nhất là củng cố chất lượng tổ đổi công. Tổ đổi công là một hình thức để tiến dần lên xã hội chủ nghĩa. Các tổ ấy sẽ giúp cán bộ trong công tác hướng dẫn sản xuất và cải tiến kỹ thuật. Muốn bảo đảm kế hoạch, cán bộ cần phải kiên nhẫn, cố gắng và quyết tâm, cán bộ phải làm cho quyết tâm của mình biến thành quyết tâm của nhân dân, thì chắc chắn sẽ thành công. Có một số cán bộ chưa thật yên tâm công tác, như vậy không đúng. Làm cán bộ không phải là để thăng quan, phát tài. Chính phủ là đày tớ của nhân dân. Cán bộ làm công tác gì cũng vì dân vì nước. Nếu làm tròn nhiệm vụ là vẻ vang, là anh hùng. Không nên đứng núi này, trông núi nọ. Lấy một thí dụ, có một cây thông đang xanh tốt, nhưng cành lá than phiền: Rễ được nằm yên dưới đất, còn chúng tôi cành lá thì phải chịu đựng gió sương. Rễ cũng phàn nàn: Cành lá thì được thanh nhàn với giăng gió, tôi thì phải nằm mãi dưới đất, không ai dòm ngó đến. Hai bên đều không yên tâm và đòi đổi lẫn nhau. Kết quả, cây thông sẽ thế nào? Cán bộ chúng ta mỗi người một việc, phải tích cực, phải có tinh thần trách nhiệm, không nên vì có thành tích mà chủ quan, hoặc có sai lầm mà bi quan. Chúng ta là cán bộ cách mạng, phải khắc phục khó khăn, không sợ khó sợ khổ. Nhiệm vụ của chúng ta còn rất nặng nề. Chúng ta đã vượt bao gian khổ mới giành lại được độc lập, sau 80 năm đất nước bị nô lệ, chúng ta đang xây dựng miền Bắc. Công cuộc xây dựng kinh tế không phải dễ dàng. Nhưng chúng ta đồng tâm nhất trí và có sự giúp đỡ của các nước bạn, nhân dân ta lại cần cù, chúng ta nhất định sẽ thắng lợi. Trong khi thực hiện công tác, cán bộ phải làm cho dân yêu, dân tin. Được như vậy thì sẽ vượt được mọi khó khăn và thu được nhiều kết quả tốt. Tài liệu lưu tại Bảo tàng Hồ Chí Minh. Thư gửi cụ bà Nguyễn Thị Xuyên xã Nghi Tân, huyện Nghi Lộc, Nghệ An Tôi rất vui mừng được tin rằng Cụ năm nay thọ 100 tuổi và sau cải cách ruộng đất, Cụ đã được chia ruộng, chia nhà. Tôi rất cảm động biết rằng: Dù tuổi cao sức yếu, Cụ vẫn hăng hái xung phong đi học, để làm gương mẫu cho con cháu noi theo. Tôi mong rằng đồng bào tỉnh ta đều noi gương ham học của bà cụ, đều hăng hái tham gia bình dân học vụ, để sớm thanh toán nạn mù chữ trong cả tỉnh. Tôi kính tặng Cụ một chiếc áo do chị em phụ nữ đã biếu tôi và một chiếc huy hiệu làm kỷ niệm. Kính chúc Cụ mạnh khỏe và sống lâu. Tháng 4 năm 1956 Hồ Chí Minh Tài liệu lưu tại Bảo tàng Hồ Chí Minh. ĐIệN CảM ƠN ĐOàN CA KịCH NHà HáT NÔVÔXIBIA (LIÊN XÔ) Kính gửi đồng chí D.Tachiana, I. Xécgây1), Cảm ơn điện mừng của các đồng chí nhân dịp Ngày Quốc tế Nhờ các đồng chí chuyển lời thân ái chúc mừng của chúng tôi cho tất cả các bạn trong Đoàn ca kịch Nhà hát Nôvôxibia và nhân Hồ CHí MINH Báo Nhân dân, số 793, 1) Nghệ sĩ của Đoàn ca múa Nôvôxibia (BT). BàI NóI CHUYệN TRONG Lễ TUYÊN DƯƠNG ANH HùNG QUÂN ĐộI LầN THứ BA Các đồng chí, Lần này Chính phủ lại tặng thưởng danh hiệu Anh hùng cho 43 cán bộ và chiến sĩ xuất sắc nhất của quân đội. Đó là một vinh dự lớn cho toàn Đảng, toàn quân và toàn dân ta. Thay mặt Đảng, Chính phủ và nhân dân, Bác khen ngợi toàn thể cán bộ và chiến sĩ, chào mừng các anh hùng đã được tuyên dương, và gửi lời thân ái cảm ơn các gia đình quân đội, đặc biệt là gia đình anh hùng. Các anh hùng được tuyên dương lần này thuộc đủ các dân tộc, các chiến trường, các binh chủng, các đơn vị và cơ quan. Thuộc các đơn vị miền Nam thì đông hơn trước. Điều đó chứng tỏ rằng toàn quân ta đều tiến bộ và lớn mạnh không ngừng. Như thế là rất tốt. Song nhân dân ta chớ vì thế mà chủ quan, cho rằng nhiệm vụ bồi dưỡng lực lượng quốc phòng của mình đã đầy đủ rồi. Trái lại, nhân dân ta cần phải tiếp tục giúp đỡ quân đội về mọi mặt, phải hăng hái tham gia mọi công cuộc xây dựng quân đội, củng cố quốc phòng. Quân đội ta cũng không được vì thế mà tự mãn. Trái lại, quân đội ta phải cố gắng nhiều hơn nữa để tiến bộ mãi, để làm trọn nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc, giữ gìn hoà bình. Các anh hùng thì tuyệt đối chớ tự cao tự đại, chớ kiêu căng. Phải luôn luôn nhớ rằng, được trở thành anh hùng là nhờ công lao chung của tập thể, và vinh dự càng lớn thì nhiệm vụ càng nặng nề. Các chú phải cố gắng về mọi mặt, phải làm gương mẫu tốt cho mọi người, giúp đỡ và lôi cuốn mọi người cùng tiến. Không những trong kháng chiến, cán bộ và chiến sĩ ta có thể lập công xuất sắc và trở thành anh hùng; trong sự nghiệp đấu tranh xây dựng hoà bình, cán bộ và chiến sĩ cũng có thể lập công xuất sắc và trở thành anh hùng. Sau đây, Bác dặn thêm mấy điểm nữa: - Công cuộc đấu tranh thực hiện hoà bình, thống nhất, độc lập và dân chủ nhất định thắng lợi, nhưng lâu dài, gian khổ và phức tạp. Để vượt khó khăn gian khổ, để đi đến thắng lợi, chúng ta phải đẩy mạnh hơn nữa phong trào thi đua yêu nước. Trong kháng chiến, nhờ thi đua mà chúng ta đã thắng. Từ ngày hoà bình trở lại, nhờ thi đua mà chúng ta đã vượt được nhiều khó khăn và thu được nhiều thành tích. Hiện nay, phong trào thi đua trong nhân dân ta đang sôi nổi. Quân đội ta từ trước đến nay đã dẫn đầu phong trào thi đua, thì ngày nay càng phải cố gắng giữ vững lá cờ dẫn đầu. Muốn như vậy, thì phải gom góp kinh nghiệm, phải học tập thêm phong trào thi đua của nhân dân, nhất là của công nhân. - Cùng với nhân dân ta, quân đội ta đang tiến vào một giai đoạn lịch sử mới, và gánh vác một nhiệm vụ lịch sử mới. Quân đội ta phải tiến đến chính quy và hiện đại hoá để bảo vệ công cuộc xây dựng miền Bắc vững mạnh, và làm hậu thuẫn cho cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà trên nền tảng độc lập, dân chủ, bằng phương pháp hoà bình. Đó là một nhiệm vụ to lớn, vẻ vang, nặng nề và khó khăn, gian khổ. Cho nên toàn quân ta phải ra sức học tập chính trị, quân sự và văn hoá; phải thi đua làm trọn nhiệm vụ bảo vệ biên giới, bảo vệ bờ biển, bảo vệ thành thị, và giữ gìn trật tự an ninh cho nhân dân. Đồng thời, bộ đội ta phải ra bài nói chuyện trong lễ tuyên dương... sức tham gia và giúp đỡ nhân dân thực hiện kế hoạch Nhà nước Bác chắc rằng quân đội ta nhất định làm trọn nhiệm vụ mà Đảng và Chính phủ đã giao phó cho. Một lần nữa, thay mặt Đảng, Chính phủ và nhân dân, Bác chúc các anh hùng tiến bộ, chúc toàn quân ta tiến bộ. Nói ngày 7-5-1956. Báo Nhân dân, số 795, THƯ GửI ĐồNG BàO KHU Tự TRị THáI - MèO NHÂN DịP Kỷ NIệM MộT NĂM THàNH LậP KHU Tự TRị Thân ái gửi đồng bào Khu tự trị Thái - Mèo, Hôm nay, đồng bào ăn mừng ngày kỷ niệm một năm thành lập Khu tự trị Thái - Mèo và hai năm chiến thắng Điện Biên Phủ. Tôi thay mặt Đảng và Chính phủ thân ái gửi lời chúc mừng Năm vừa qua, đồng bào Khu tự trị Thái - Mèo đã cố gắng về mọi mặt: Đã đoàn kết chặt chẽ, đã giúp nhau tăng gia sản xuất, đã đi học nhiều hơn, như thế là tốt. Nhưng, đó mới là kết quả bước đầu. Để nhân dân mọi người được ấm no, mọi người đều biết chữ, mọi người đều tiến bộ, đồng bào cần phải cố gắng hơn nữa 1- Phải đoàn kết chặt chẽ giữa các dân tộc và các tầng lớp nhân dân, thương yêu nhau, giúp đỡ nhau, dìu dắt nhau cùng 2- Phải ra sức tăng gia sản xuất, học tập văn hoá, vệ sinh 3- Phải luôn luôn tỉnh táo, sẵn sàng giúp đỡ bộ đội và công an chống âm mưu của địch chia rẽ dân tộc và phá hoại đời sống yên vui của bản mường. 4- Nhân dân thẳng thắn phê bình cán bộ, phê bình chính thư gửi đồng bào khu tự trị thái - mèo... quyền; bày tỏ lên Hội đồng nhân dân và Uỷ ban hành chính những ý kiến và nguyện vọng của mình; giúp Chính phủ đặt chủ trương và kế hoạch cho đúng để cải thiện đời sống cho nhân dân. Cán bộ phải đoàn kết chặt chẽ với nhau, phải gần gũi nhân dân, ra sức phục vụ nhân dân, chăm lo đến đời sống của nhân dân; hết sức chống quan liêu, tham ô, lãng phí. Đảng, Chính phủ và tôi luôn luôn theo dõi công việc và sự tiến bộ của đồng bào. Tôi chúc đồng bào cố gắng thi đua hoàn thành kế hoạch Nhà nước năm 1956, làm cho Khu tự trị ngày càng giàu mạnh, góp phần củng cố miền Bắc, làm nền tảng vững chắc cho cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà. Chào thân ái và quyết thắng Hà Nội, ngày 7 tháng 5 năm 1956 Hồ CHí MINH Báo Nhân dân, số 796, TìNH HữU NGHị VIệT - ấN Châu á chúng ta có hai nước đất rộng nhất và người đông nhất trên thế giới: phía đông là Trung Hoa, phía nam là ấn Độ. Trung và ấn cũng là hai nước có nền văn hoá lâu đời nhất và phong phú nhất trên thế giới. Nước Việt Nam ta ở vào giữa hai nước ấy, cho nên đã được ảnh hưởng văn hoá cả của ấn Độ và của Trung Hoa. Văn hoá ấn Độ đã cùng đạo Phật truyền bá đến nước ta vào khoảng thế kỷ II, tức là gần 1.800 năm nay. Đến thế kỷ XVIII, bọn thực dân phương Tây xâm lược dần dần các nước châu á. Chúng chia rẽ các dân tộc và ngăn cản sự quan hệ giữa các nước anh em chúng ta. Từ sau cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ hai, phong trào giải phóng dân tộc vùn vụt lên cao, chủ nghĩa thực dân sụp đổ từng mảng, nhiều nước châu á giành lại độc lập, tự do, các nước chúng ta khôi phục lại mối quan hệ láng giềng từ nghìn xưa khăng khít. Đó là một thắng lợi to lớn của nhân dân châu á chúng ta! Lần này, Đoàn văn hoá ấn Độ sang thăm chúng ta, việc đó có một ý nghĩa rất quan trọng: Chẳng những để nối lại quan hệ văn hoá giữa hai dân tộc ta, mà còn để chuyển cho chúng ta tình nghĩa anh em của nhân dân ấn Độ vĩ đại. tình hữu nghị việt - ấn Vì vậy, nhân dân Việt Nam nhiệt liệt hoan nghênh Đoàn văn hoá ấn Độ, và nhờ Đoàn chuyển lại cho nhân dân ấn Độ anh em tình thân ái nồng nàn của nhân dân Việt Nam. PANCH SI LA! Báo Nhân dân, số 795, SứC MạNH HOà BìNH CủA LIÊN XÔ Đã 10 năm nay các nước đế quốc do Mỹ cầm đầu thi hành chiến tranh lạnh và chạy đua binh bị. Do đó, nhân dân các nước ấy ngày càng khổ vì thuế nặng sưu cao, đóng góp cho ngân sách quân sự. Thí dụ: Năm nay, tổng ngân sách của Mỹ là 62.400 triệu đôla, mà tiêu vào binh bị là 35.500 triệu, của Pháp là 3.175 nghìn triệu phrăng, mà tiêu vào binh bị là 948 nghìn triệu. Mấy năm gần đây, Liên hợp quốc39 thường bàn việc giảm bớt binh bị, nhưng không đi đến đâu, vì các nước đế quốc, nhất là Mỹ, không muốn giảm bớt binh bị. Chúng lại tuyên truyền xuyên tạc. Khi thì chúng đổ cho Liên Xô không muốn. Khi thì chúng nói: Vì tình hình thế giới chưa dịu hẳn, cho nên chúng phải đề phòng. Để tỏ ý chí kiên quyết ủng hộ hoà bình, năm ngoái Liên Xô đã giảm bớt 64 vạn binh sĩ. Hôm 14-5-1956, Liên Xô lại quyết định 63 sư đoàn lục quân, 3 sư đoàn không quân, 375 chiếc tàu chiến, cộng 120 vạn binh sĩ. Liên Xô lại thách: Nếu Mỹ, Anh, Pháp cũng giảm bớt đúng mức quân đội của họ, thì Liên Xô sẽ tiếp tục giảm nữa. Bà con ta thử tính xem: Phục viên 184 vạn chiến sĩ, và tiết kiệm số tiền rất to để trang bị cho họ (nếu họ ở lại bộ đội), đưa sức người và sức của ấy thêm vào việc tăng gia sản xuất, thì kinh tế sẽ phát triển mạnh đến mực nào? sức mạnh hoà bình của liên xô Quyết định của Liên Xô có ảnh hưởng cực kỳ lớn. Nó được nhân dân thế giới nhiệt liệt ủng hộ, vì nó hợp với nguyện vọng hoà bình của họ. Nhân dân Mỹ, Anh, Pháp sẽ hỏi chính phủ họ: Trước kia các người nói vì sợ Liên Xô đe dọa, mà phải tăng cường binh bị. Nay Liên Xô không đe dọa nữa, thì nước mình cũng phải giảm bớt binh bị để giảm những gánh nặng đóng góp cho dân chứ?. ảnh hưởng đầu tiên là những người như Bộ trưởng Tài chính Anh đã nói: Nước Anh không thể chịu đựng mãi gánh nặng binh bị. Các báo tư sản Anh thì đòi Chính phủ Anh làm theo Liên Xô (17-5). Cụt lý lẽ, bọn ngoan cố Mỹ nói quẩn nói quanh: Liên Xô giảm bớt quân đội, là để tuyên truyền. Vả chăng, chiến tranh nguyên tử, không cần nhiều bộ đội. Nếu vậy thì sao Mỹ không giảm bớt bộ đội để tuyên truyền? Mỹ thường khoe khoang vũ khí nguyên tử Mỹ mạnh nhất, thì sao Mỹ không giảm bớt quân đội? Nói tóm lại, đế quốc Mỹ rất lúng túng trước chính sách hoà bình và hành động cao thượng của Liên Xô. Báo Nhân dân, số 810, NóI CHUYệN TạI HộI NGHị CáN Bộ LàM CÔNG TáC SửA SAI TRONG CảI CáCH RUộNG ĐấT ở NGOạI THàNH Hà NộI Tôi thay mặt Trung ương Đảng và Chính phủ khen ngợi cán bộ và nhân dân các xã ngoại thành Hà Nội đã làm công tác bước hai đạt kết quả khá. Vừa làm tốt việc sửa sai, ngoại thành Hà Nội cần đẩy mạnh thi đua sản xuất, thực hành tiết kiệm, ra sức củng cố các tổ chức đổi công, kiện toàn các tổ chức quần chúng và thi đua làm nghĩa vụ lương thực cho Nhà nước. Để làm tốt những nhiệm vụ trên, các cán bộ sửa sai phải gương mẫu, tránh bao biện làm thay, cán bộ địa phương thì phải cố gắng học tập, không nên ỷ lại vào cán bộ sửa sai. Nói ngày 29-5-1956. In trong sách Bác Hồ với nhân dân Hà Nội, Nxb. Hà Nội, 1980, tr. 58. NóI CHUYệN TạI ĐạI HộI CHIếN Sĩ THI ĐUA NGàNH THƯƠNG NGHIệP LầN THứ NHấT1) Đại hội này gồm có chiến sĩ miền Nam, miền Bắc, có bộ đội chuyển ngành, có cán bộ dân tộc thiểu số, có Hoa kiều, có cán bộ trong Đảng, ngoài Đảng, thuộc tất cả các ngành trong Bộ, như thế là rất tốt. Đó là tượng trưng cho khối đoàn kết. Trong số chiến sĩ gần một nửa là cán bộ miền Nam tập kết, điều đó chứng tỏ anh em miền Nam rất cố gắng công tác để củng cố miền Bắc vững mạnh làm cơ sở đấu tranh thống nhất nước nhà; như vậy là rất đáng khen. Nhưng chỉ có 11 phụ nữ thì ít quá. Cán bộ phụ nữ cần cố gắng hơn nữa; đoàn thể phụ nữ, cơ quan phụ trách cần chú ý dìu dắt, giúp đỡ hơn nữa để nhiều chị em có thể thay cho nam giới trong công việc buôn bán. Nói chung, các chiến sĩ và lao động xuất sắc đã có tinh thần chịu khó, chịu khổ, khắc phục khó khăn để phục vụ nhân dân. Thí dụ: Đồng chí Nguyễn Tấn Anh đã biết gần gũi nhân dân, giúp đỡ nhân dân, cải thiện sinh hoạt, khắc phục khó khăn làm tròn nhiệm vụ. Đồng chí Ngô Đình Tân đã chú ý cải tiến kỹ thuật, bán 1) Đại hội chiến sĩ thi đua ngành thương nghiệp lần thứ nhất được tổ chức từ ngày 31-5 đến ngày 5-6-1956 tại Hà Nội. Tham dự Đại hội có 354 đại biểu là chiến sĩ thi đua và đại diện cho các đơn vị tiên tiến thuộc ngành thương nghiệp (BT). được nhiều hàng, khách tới mua cũng vui lòng. Đồng chí Nguyễn Văn Lộc đã hết lòng bảo vệ của công. Đồng chí Nguyễn Sanh biết giữ vững lập trường không để gian thương mua chuộc... Tóm lại, các chiến sĩ và lao động xuất sắc đều nêu cao tinh thần trách nhiệm; kiên quyết khắc phục khó khăn, gần gũi quần chúng, thực hành tiết kiệm. Những ưu điểm đó cần đem phổ biến rộng rãi. Nhưng khuyết điểm cũng còn nhiều, như: Giữ kho để gạo bị ẩm, mục, đem bán không ai mua, bỏ đi thì tiếc phải đem cho cán bộ, bộ đội ăn đỡ, như thế là không tốt. Trong kháng chiến, anh chị em đã phải ăn gạo xấu; trong hoà bình, phải lo bảo đảm sức khoẻ cho anh chị em để khỏi ảnh hưởng đến công tác. Thu mua nông lâm thổ sản thì mua cả những thứ không bán được đâm ra lỗ vốn. Tiền vốn là của chung mà làm thua lỗ thì có đau xót không? Lãng phí cũng không ít, có chỗ còn tham ô. Những sai lầm đó phải ra sức Có anh chị em chưa yên tâm công tác cho là làm việc này không vẻ vang, muốn xin đổi việc khác. Ví như một cái cây trồng chỗ này một thời gian, lại nhổ đi trồng chỗ khác thì cây không thể mọc tốt được. Cán bộ cũng vậy, đứng núi này trông núi nọ thì làm việc gì cũng không đạt được kết quả. Phải nhớ rằng lao động, bất cứ lao động gì mà có ích lợi cho nhân dân, cho xã hội đều là vinh quang. Ví dụ: Anh chị em công tác vệ sinh thật là khó nhọc, lại chịu thối tha bẩn thỉu. Nếu không có những người làm công việc đó thì đời sống mọi người sẽ thế nào? Những anh chị em đó, cũng có người đã trở thành chiến sĩ, như thế là vẻ vang. Không phải làm chức này, chức nọ mới là vẻ vang; xã hội có nhiều công việc, ai làm tròn nhiệm vụ đều là vẻ vang. Dưới chế độ ta cán bộ từ trên xuống dưới đều là đày tớ của nhân dân. Nhân dân giao cho nhiệm vụ gì thì phải làm cho tốt. Có người chỉ lo đến tiền đồ cá nhân. Như thế là chưa hiểu tiền đồ của mỗi người nằm trong tiền đồ của cách mạng, của dân tộc. Trước cách mạng dù làm gì cũng đều là nô lệ của thực dân. Bây giờ nói chuyện tại đại hội chiến sĩ thi đua... ta đã đánh bẹp thực dân rồi thì bất kỳ làm việc gì, ở đâu ta cũng không phải là nô lệ nữa. Muốn tiền đồ của mình được vẻ vang thì phải cố gắng làm tròn nhiệm vụ, xây dựng tiền đồ của Tổ quốc. Ví dụ như một người đang đi trên một chiếc tàu hoả, xe đang chạy nhưng người đó muốn nhanh hơn nên nhảy ra ngoài. Như thế thì sẽ ra sao? Cho nên muốn tách tiền đồ cá nhân ra khỏi tiền đồ chung là không được. Về cán bộ lãnh đạo thì khuyết điểm chính là xa quần chúng, xa thực tế. Như thế là quan liêu mà quan liêu thì dễ mắc nhiều sai lầm, khuyết điểm. Ta cần kiên quyết chống bệnh quan liêu. Các chiến sĩ thì còn khuyết điểm là thi đua chưa được thường xuyên, thiếu liên tục. Có kinh nghiệm, sáng kiến cũng không chú ý phổ biến. Cán bộ lãnh đạo lại không theo dõi, bồi dưỡng. Có khi lại máy móc kéo chiến sĩ đi hết hội nghị này đến hội nghị khác; chiến sĩ mà cứ đi báo cáo, xa rời công tác là hết chiến sĩ. Không khéo lãnh đạo phong trào, bồi dưỡng chiến sĩ làm đầu tàu là khuyết điểm; và lãnh đạo cần phải chú ý sửa chữa. Về nhiệm vụ thì phải hiểu rõ trong nền kinh tế quốc dân có ba mặt quan trọng: Nông nghiệp, công nghiệp, thương nghiệp. Ba mặt công tác quan hệ mật thiết với nhau. Thương nghiệp là cái khâu giữa nông nghiệp và công nghiệp. Thương nghiệp đưa hàng đến nông thôn phục vụ nông dân, thương nghiệp lại đưa nông sản, nguyên liệu cho thành thị tiêu dùng. Nếu khâu thương nghiệp bị đứt thì không liên kết được nông nghiệp với công nghiệp, không củng cố được công nông liên minh. Công tác thương nghiệp không chạy thì hoạt động nông nghiệp, công nghiệp sẽ bị rời rạc. Các chiến sĩ phải cố gắng làm gương mẫu và giúp đỡ anh chị em khác cùng tiến bộ. Trong ngành thương nghiệp có tới mấy vạn anh chị em cán bộ, công nhân viên, mà chỉ mới có hơn 300 chiến sĩ. Thế là ít. Nguyên nhân một phần do lãnh đạo, một phần là mọi người chưa thực giúp đỡ nhau cùng tiến bộ. Toàn thể cán bộ trong ngành phải có ý thức lao động là vẻ vang, rèn luyện tinh thần khắc phục khó khăn, chịu đựng gian khổ để hoàn thành nhiệm vụ của Đảng và Chính phủ giao cho. Phải tích cực chống lãng phí, tham ô, vì những sai lầm đó có hại cho Nhà nước, cho nhân dân và có hại trực tiếp cho cán bộ, nhân viên; phải thực hành tiết kiệm; quản lý tốt của công; quản lý chặt chẽ thị trường; chống đầu cơ tích trữ, bình ổn vật giá phục vụ Cần phải tăng cường đoàn kết nội bộ và đoàn kết với nhân dân để làm tròn nhiệm vụ. Trong ngành có nhiều loại cán bộ, phải đoàn kết cho chặt chẽ; nếu chỉ đoàn kết nội bộ mà không đoàn kết với nhân dân thì không làm được việc. Cách mạng thắng lợi, kháng chiến thắng lợi là vì đoàn kết. Vì vậy, khối đoàn kết phải được củng cố và tăng cường để tiếp tục đấu tranh thắng lợi. Tạp chí Sinh hoạt thương nghiệp, số đặc biệt, năm 1956, tr. 15-16. Hôm nay là ngày Tết quốc tế của các em nhi đồng. Các trường học, các cơ quan và đoàn thể đều giúp các em nhi đồng tổ chức những cuộc chơi vui thú vị và có ích. 1-6 lại nhắc nhở chúng ta rằng: Cha mẹ, thầy giáo và cô giáo, cùng các đoàn thể thanh niên là những người trực tiếp phụ trách giáo dục nhi đồng. Mà chúng ta, tất cả những người lớn đều có nhiệm vụ góp phần vào việc bồi dưỡng tốt thế hệ tương lai của dân tộc. Chúng ta lo cải cách ruộng đất cho tốt. Chúng ta thi đua khôi phục kinh tế, phát triển văn hoá. Chúng ta ra sức củng cố miền Bắc, chiếu cố miền Nam. Chúng ta quyết tâm đấu tranh để xây dựng một nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh. Chúng ta hy sinh phấn đấu, đều nhằm mục đích xây dựng đời sống hạnh phúc cho nhi đồng ta. Trong công tác và trong sinh hoạt, chúng ta đều cố gắng làm gương mẫu. Sự phối hợp giáo dục từ gia đình đến cả xã hội, sẽ làm cho nhi đồng thấm nhuần. Nó hun đúc cho nhi đồng tinh thần nồng nàn yêu Tổ quốc, yêu lao động, yêu học hỏi. Như vậy các em sẽ trở nên mạnh khoẻ, nhanh nhẹn, gan dạ, thật thà. Mai sau lớn lên, chắc chắn các em sẽ là những công dân tốt và những cán bộ tốt. Nhân dịp này, báo Nhân dân chúc các em nhi đồng Việt Nam và nhi đồng các nước một ngày Tết rất vui vẻ. Báo Nhân dân, số 819, ĐIệN CHúC MừNG SINH NHậT TổNG THốNG NƯớC CộNG HOà NAM DƯƠNG Kính gửi ông Ahômét Xucácnô, Tổng thống nước Cộng hoà Nam Dương, Nhân dịp kỷ niệm sinh nhật lần thứ 55 của Tổng thống, tôi kính gửi Ngài lời chào mừng nhiệt liệt và kính chúc Ngài luôn luôn nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà Hồ CHí MINH Báo Nhân dân, số 825, Vì SAO Đế QUốC Mỹ THíCH CHIếN TRANH, Sợ HOà BìNH? Trong hai cuộc chiến tranh thế giới, quân đội Mỹ bị thiệt hại rất ít. Đất nước Mỹ không hề bị một viên đạn, một quả bom. Mỹ lại bán vũ khí cho các nước mà đại phát tài. Dưới đầu đề Súng đại bác, tờ tuần báo Mỹ Nation 1) đã đăng một loạt bài, trả lời câu hỏi trên. Sau đây là tóm tắt mấy Binh bị là một nguồn gốc làm giàu cho các công ty độc quyền. So với trước Chiến tranh thế giới lần thứ hai, thì ngày nay số quân đội Mỹ tăng gấp 10, ngân sách quân sự tăng gấp 20. Tài sản của Bộ Chiến tranh là 140 nghìn triệu đôla. Tài sản của Bộ Không quân nhiều hơn tài sản của 5 công ty to nhất ở Mỹ Các công ty to thầu các thứ trang bị, được lãi rất nhiều. Trong 5 năm qua, (không kể số tiền khổng lồ họ thu được do việc bán vũ khí cho các nước), họ lãi hơn 30.500 triệu đôla. Viên Bộ trưởng Quốc phòng hiện nay cũng là chủ một công ty to thầu hàng quân sự. Để xoay các khoản thầu, gần 2.000 đại biểu các công ty vào làm việc trong các cơ quan chính phủ với một số lương tượng trưng 1) Dân tộc (BT). là mỗi năm một đôla. Các công ty thì trả lương cho họ mỗi tháng hàng vạn đôla. Mặt khác các tướng lĩnh về hưu, đều được các công ty mời làm chủ tịch hoặc phó chủ tịch. Hơn 40 viên cựu đô đốc và đại tướng đang làm việc ở các công ty với những lương bổng kếch xù, có khi hơn 10 vạn đôla một tháng. Chỉ năm ngoái hơn 2.000 sĩ quan cao cấp đã từ chức quân đội để về làm cho các công ty. Các công ty to thích dùng các tướng tá cũ, vì những người này có ảnh hưởng lớn đối với các tướng tá mới. Và các tướng tá mới thì đều hiểu rằng: Nếu mong mai sau có một chỗ làm với số lương khá, thì ngay từ bây giờ họ phải hẩu với các công ty to. Các công ty thầu và các tướng lĩnh đều vào một phe, cho nên có những vụ tham ô lãng phí rất kỳ khôi. Thí dụ: Có thứ trang bị chất ở kho nhiều đến nỗi dùng trong 128 năm còn chưa hết. Trong một cái kho của hải quân, người ta thấy có 11 triệu cái nĩa ăn hàu. Báo Nation kết luận: Có tuyên truyền chiến tranh, có chạy đua binh bị, thì bọn tài phiệt và quân phiệt mới có thể làm giàu. Vì vậy chúng thích chiến tranh, và chúng sợ hoà bình. Báo Nhân dân, số 825, THƯ GửI ĐồNG BàO, Bộ ĐộI Và CáN Bộ CáC TỉNH Có ĐÊ Gửi đồng bào, bộ đội và cán bộ các tỉnh có đê, Năm nay mưa nhiều và sớm, thời tiết biến chuyển thất thường, chúng ta phải phòng lụt lớn. Nhưng dù nước to đến đâu, chúng ta cũng quyết giữ đê cho vững, không để nạn lụt xảy ra. Giữ đê phòng lụt là công việc cực kỳ quan trọng đến dân sinh. Trong việc giữ đê, tổ chức phải chặt chẽ, chỉ huy phải vững vàng, dụng cụ phải đầy đủ. Các đoàn thể Nông hội và Thanh niên phải xung phong, các đơn vị bộ đội phải tranh thủ thời gian giúp sức đồng bào. Chúng ta phải tỉnh táo đề phòng địch phá hoại. Với sự đoàn kết và cố gắng của mọi người, với kinh nghiệm các năm trước, chúng ta nhất định giữ đê tốt và thắng giặc lụt. Cán bộ cần phải thông suốt, phải nâng cao tinh thần trách nhiệm, phải có kế hoạch cụ thể, phải đi sát với quần chúng, phải kết hợp công việc giữ đê phòng lụt với các công tác chính như cải cách ruộng đất, chống úng thuỷ, làm mùa... Chính phủ rất mong nhân dân, bộ đội và cán bộ làm trọn nhiệm vụ và sẽ khen thưởng những đơn vị và cá nhân có nhiều thành tích xuất sắc. Ngày 9 tháng 6 năm 1956 Hồ CHí MINH Báo Nhân dân, số 828, MộT TIN TứC Lạ Tin tức các báo (23-5): Mỹ muốn giúp nước Libăng 17 triệu đôla, nhưng Libăng từ chối, không nhận. Có lẽ bà con ta lấy làm lạ, vì sao người ta mời lấy tiền, mà Libăng lại từ chối? Xin xem câu chuyện dưới đây, thì bà con sẽ rõ: Liên Xô đã giúp: 300 triệu đôla cho Nam Tư để phát triển thêm kinh tế, 100 triệu đôla cho ápganixtan để xây dựng đê điều thuỷ lợi, 150 triệu đôla cho ấn Độ để lập xưởng đúc gang, mỗi năm sản xuất 1 triệu tấn, 500 triệu đôla cho Ba Lan, 125 triệu đôla cho nước Đức dân chủ, 250 triệu đôla cho Triều Tiên dân chủ, 1.400 triệu đôla cho Trung Quốc để thêm vốn vào kế hoạch Liên Xô giúp các nước đủ sức để sản xuất mỗi năm 9 triệu tấn gang, 4 triệu tấn dầu lửa, 5 triệu rưởi kilôoát điện... Liên Xô lại giúp các nước dân chủ Đông Âu 1.500 kỹ sư, và giúp các nước ấy đào tạo thêm 2.300 kỹ sư và chuyên gia. Liên Xô có thể giúp các nước nhiều như vậy, là vì kinh tế của Liên Xô phát triển rất nhanh; công nghiệp nặng của Liên Xô năm nào cũng sản xuất vượt mức kế hoạch đã định. Nhất là Liên Xô sản xuất mau chóng đủ các thứ máy móc, đào tạo ra nhiều kỹ sư và chuyên gia. một tin tức lạ Đó là báo cáo của Đalét trước Quốc hội Mỹ hồi đầu tháng 5. Đalét nói thật, đó cũng là một tin tức lạ. Từ 1950 đến nay, Mỹ đã giúp các nước phe Mỹ 25.000 triệu đôla, trong số đó hơn 13.000 triệu là vũ khí. Vả lại, như tờ báo tư sản Mỹ Tin tức (14-4) đã viết: Các nước châu á không ưa viện trợ của Mỹ, vì nó kèm theo nhiều điều kiện nặng nề... Bởi vì Mỹ cốt bán chạy các hàng hoá ế đọng của Mỹ, chứ không giúp đỡ thật sự cho các nước ấy... Sự giúp đỡ của Liên Xô thì hợp với nhu cầu của các nước được giúp..., làm cho các nước mới được độc lập thoát khỏi ách kinh tế của Hôm 2-4, Hội các chủ nhà máy Mỹ đã tuyên bố rõ ràng: Mỹ không nên giúp cho các nước xây dựng công nghiệp, vì e họ sẽ cạnh tranh với công nghiệp Mỹ. Hôm 11-4, một đại biểu Quốc hội Phi Luật Tân nói: Viện trợ của Mỹ kèm theo những điều kiện tàn nhẫn hơn là xiềng Cũng vì lẽ đó, mà Thủ tướng Pháp đã nói: Mỹ càng giúp đỡ, thì thiên hạ càng oán ghét Mỹ. Và Thủ tướng nước Xâylan nói: Đôla Mỹ không thể mua chuộc lòng tự tôn của nhân dân ta.... Vậy, người Mỹ có câu rằng: Có tiền mà cậy chi tiền, Mất tiền, mà lại vô duyên lạ đời! Báo Nhân dân, số 827, BàI NóI CHUYệN TạI LớP ĐàO TạO HƯớNG DẫN VIÊN CáC TRạI hè CấP I Trên 350 học viên mà chỉ có 20 phụ nữ thì ít quá. Giáo dục phải cố gắng để phụ nữ nhiều hơn nữa. Trừ cải cách ruộng đất cán bộ phụ nữ được đào tạo nhiều, trong giáo dục, y tế, các ngành khác, số phụ nữ đều thấp. Nam nữ như thế đã bình đẳng chưa? Các cô phải cố gắng. Về giáo dục, chế độ khác thì giáo dục cũng phải khác. Thời trước giáo dục là gõ đầu trẻ để kiếm cơm ăn. Có cơm chùa thì đánh chuông, hết cơm chùa thì không đánh chuông. Bây giờ nhiệm vụ giáo dục khác trước. Các cô, các chú có nhiệm vụ rất quan trọng: Bồi dưỡng thế hệ công dân, cán bộ sau này. Làm tốt thì thế hệ sau này có ảnh hưởng tốt. Làm không tốt sẽ có ảnh hưởng không tốt đến thế hệ sau. Mục đích giáo dục bây giờ là phục vụ nhân dân, phục vụ Tổ quốc, đào tạo lớp người, lớp cán bộ mới. Về Hà Nội tưởng là sung sướng. Địa điểm vẫn còn là một cái đình. Lương ít, công việc nhiều. Khổ là khổ chung. Khổ ấy là khổ gần một thế kỷ mất nước, nô lệ để lại. Sau này kinh tế khá thì đời sống vật chất cũng khá hơn. Sang năm thì chưa được, nhưng vài năm sau các cô, các chú về sẽ thấy khác. Kháng chiến thắng lợi, dân tộc giải phóng; giáo dục được giải phóng thì giáo dục bây giờ phải khác giáo dục phong kiến. bài nói chuyện tại lớp đào tạo... Hồi Đông Kinh Nghĩa Thục có nói đến hai chữ yêu nước. Lúc đầu nó để cho nói. Sau nó kẹp lại. Nói hai chữ yêu nước là bị tóm cổ bắt bỏ tù. Về phong trào truyền bá quốc ngữ trong bao nhiêu năm mới được 2 vạn 5 nghìn người đi học. Bây giờ chỉ trong một năm sau hoà bình ở Hà Nội đã có trên 3 vạn 5 nghìn người đi học. Trước nó không cho đi học, dân ta có gan đi học. Phải thấy cái khổ là tạm thời. Tiến bộ mới là chính. Tri thức phải dễ hiểu, dễ nhớ, học mau. Ngoài tri thức phải có đạo đức cách mạng. Thầy giáo phải làm kiểu mẫu cho các cháu. Làm được như thế là làm tròn nhiệm vụ. Kháng chiến phải mấy năm. Vội không được. Giáo dục cũng phải theo hoàn cảnh, điều kiện. Phải ra sức làm nhưng làm vội không được. Từ đây ra cửa thì thứ nhất là bước thứ nhất, thứ hai mới đến bước thứ hai rồi thứ ba mới là bước thứ ba. Vội thì ngã. Làm phải có kế hoạch, có từng bước. 1. Nhiệm vụ giáo dục rất quan trọng và vẻ vang, vì nếu không có thầy giáo thì không có giáo dục. Bây giờ đang xây dựng nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà để dần dần đến chủ nghĩa xã hội. Kháng chiến thì cần nhiều cán bộ quân sự. Bây giờ xây dựng kinh tế. Không có cán bộ không làm được. Không có giáo dục, không có cán bộ thì cũng không nói gì đến kinh tế văn hoá. Trong việc đào tạo cán bộ, giáo dục là bước đầu. Tuy không có gì đột xuất, nhưng rất vẻ vang. Không có tượng đồng bia đá, không có gì là oanh liệt, nhưng làm tròn nhiệm vụ là anh hùng, anh hùng tập thể. 2. Trong giáo dục không những phải có tri thức phổ thông mà phải có đạo đức cách mạng. Có tài phải có đức. Có tài không có đức, tham ô hủ hoá có hại cho nước. Có đức không có tài như ông bụt ngồi trong chùa, không giúp ích gì được ai. 3. Không nên vội. Kháng chiến đến 8, 9 năm. Hiệp thương tổng tuyển cử cũng còn phải lâu dài. Tháng 7 tổng tuyển cử, là ta mới nói, còn phải có bên kia. Không phải dễ nhưng không phải không làm được. Có thể làm được. Quyết tâm nhất định thành công. Bác gửi lời các cô, các chú hỏi thăm các chú ở nhà và các cháu học sinh nữa. Nói ngày 12-6-1956. In trong sách Những lời kêu gọi của Hồ Chủ tịch, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1956, t.III, tr.278-280. BìNH DÂN HọC Vụ Đoàn quân văn hoá của nhân dân, trống rung cờ mở, ào ạt tiến lên, quyết chiến quyết thắng. Đó là câu nói hùng hồn của một nữ học sinh dạy lớp bình dân học vụ. Mà thật vậy. Tính đến tháng 5, cả miền Bắc đã có ngót 1.715.000 người đi học, từ các lớp i. t. đến các lớp bổ túc cấp 2. Có thành tích ấy là vì nhân dân ta hiểu thấu rằng: Bất kỳ làm nghề gì, nếu không biết chữ thì khó tiến bộ, cho nên nhiều người cố gắng đi học. Từ thành thị đến thôn quê, ở các đường phố, các nhà máy, các công trường, các chợ búa... khắp nơi có lớp học. Già, trẻ, gái, trai, ai chưa biết chữ đều tìm cách vượt khó khăn để đi học. Buổi sáng, buổi trưa, buổi tối, đến đâu cũng nghe tiếng học. Thật là một phong trào sôi nổi, một cảnh tượng tưng bừng của một dân tộc quyết rời bỏ chỗ tối, bước lên chỗ sáng. Cảm động nhất là có những cụ tuổi đã rất cao, mà cũng xung phong đi học để khuyến khích con cháu, như bà cụ Nguyễn Thị Xuyến (100 tuổi, xã Nghi Tân, Nghệ An), cụ Lê Siêu (106 tuổi, xã Sơn Phố, Hà Tĩnh) và nhiều cụ khác. Học sinh các trường công và tư là quân chủ lực tinh nhuệ của đội ngũ giáo viên bình dân học vụ. Nhưng cũng có nhiều cụ phụ lão (như cụ Dương 80 tuổi, cụ Mỹ 79 tuổi), các em nhi đồng, nhiều anh chị công nhân và cán bộ... cũng không ngại khó nhọc, xung phong đi dạy. Ngoài cách dạy và cách học thông thường, lại có nhiều sáng kiến và hình thức như: Dán bài vào cánh tay, viết chữ trên mẹt hàng, găm bài học vào lưng áo người đi trước để người đi sau nhìn mà học, viết chữ cắm ở những nơi đông người qua lại... Như vậy, đồng bào có thể vừa lao động, vừa học chữ. Một dân tộc siêng làm, ham học như thế, thì làm việc gì cũng thành công! Đồng bào các giới thì đều tuỳ khả năng của mình mà ủng hộ phong trào diệt giặc dốt, như: Tổ chức giữ trẻ để cho chị em có con mọn đi học được. Cho mượn nhà làm lớp học. Đóng bàn ghế không lấy tiền. Giúp dầu đèn, bút, giấy cho những học viên nghèo, v.v.. Bình dân học vụ đã trở nên một phong trào quần chúng. Tuy vậy, đó chỉ mới là bước đầu. Hiện nay còn nhiều người mù chữ chưa đi học. Để hoàn thành nhiệm vụ thanh toán nạn mù chữ trong 3 năm (1956 - 1958), các cấp Đảng uỷ và chính quyền, các chi bộ, các công đoàn, các tổ chức thanh niên, các cán bộ chỉ huy công trường và nhà máy... cần phải thiết thực phụ trách đẩy mạnh phong trào thanh toán nạn mù chữ một cách có kế hoạch và liên tục, bền bỉ. Các cơ quan văn hoá, giáo dục cần phải có sách và báo rất thông tục, dễ xem, dễ hiểu, cho những người đã biết đọc biết viết có thể tiếp tục học thêm. Với sự săn sóc của Đảng và Chính phủ, với lòng hăng hái, phấn khởi của nhân dân, chúng ta nhất định tiêu diệt giặc dốt trong thời gian đã định. Báo Nhân dân, số 835, THƯ GửI CáN Bộ MIềN NAM TậP KếT Thân ái gửi cán bộ miền Nam tập kết ở miền Bắc, Từ 19-5 đến nay, Bác nhận được rất nhiều thư chúc thọ của các cô, các chú và các cháu nhi đồng. Bác gửi thư này cảm ơn chung các cô, các chú và các cháu. Và nhân dịp này, Bác giải thích mấy câu hỏi của các cô, các chú. - Người ta thường nói: Nam Bắc một nhà, như anh em ruột thịt. Đó là một câu rất thắm thiết. Nó tỏ rõ tinh thần đoàn kết khăng khít không gì lay chuyển được của toàn dân ta từ Bắc đến Nam. Chính bản thân các cô, các chú đã thể hiện điều đó. Từ ngày tập kết, các cô, các chú đã coi miền Bắc như là gia đình mình, đã khắc phục mọi khó khăn, hăng hái tham gia mọi công tác xây dựng. Người thì ở bộ đội góp phần củng cố quốc phòng. Người thì làm việc ở các cơ quan chính quyền. Người thì tham gia sản xuất nông nghiệp. Người thì công tác ở các xí nghiệp và các công trường. Ai cũng cố gắng làm tròn nhiệm vụ. Nhiều cá nhân đã có thành tích xuất sắc và đã được thưởng huân chương. Có những đơn vị như Đại đội 7, làm việc gì cũng xung phong, đã được khen thưởng 8 lần, đã nêu gương lao động anh dũng của cán bộ miền Nam. Bác thay mặt Đảng và Chính phủ khen ngợi các cô, các chú, và khuyên các cô, các chú cố gắng mãi, tiến bộ mãi. - Chính sách của chúng ta là: Củng cố miền Bắc, chiếu cố Muốn dựng ngôi nhà tốt, thì phải xây nền cho thật vững. Muốn cây được mạnh, lá được tươi, hoa được đẹp, quả được tốt, thì phải ra sức săn sóc, vun xới gốc cây. Miền Bắc là cái nền, cái gốc của cuộc đấu tranh hoàn thành giải phóng dân tộc, thực hiện thống nhất nước nhà. Cho nên mọi việc chúng ta làm ở miền Bắc đều nhằm tăng cường lực lượng của miền Bắc và miền Nam. Vì vậy, các cô, các chú hoạt động ở đây cũng như đấu tranh ở miền Nam, tức là đấu tranh cho miền Nam và cho cả nước Việt Nam ta. Đấu tranh thì không khỏi gặp khó khăn. Những khó khăn của các cô, các chú cũng là khó khăn chung: Sau 15 năm bị chiến tranh tàn phá nặng nề, miền Bắc mới được giải phóng đang gặp nhiều thiếu thốn về vật chất. Thêm vào đó, các cấp, các ngành phụ trách lại chưa quan tâm đúng mức đến vật chất và tinh thần của các cô, các chú, chưa làm đúng như Đảng và Chính phủ đã quy định. Các cơ quan của Đảng và Chính phủ cũng thiếu đôn đốc, kiểm tra liên tục. Nay đã thấy những thiếu sót đó, Đảng và Chính phủ đang tích cực lãnh đạo sửa chữa dần dần để thực hiện chính sách đã đề ra. Mong các cô, các chú cũng tích cực góp phần vào việc sửa chữa một cách xây dựng. Về mặt tinh thần, nếu ai cũng hiểu rõ rằng: Cuộc đấu tranh chính trị của chúng ta nhất định thắng lợi, nhưng phải gian khổ, lâu dài, thì chắc tránh được khuynh hướng sốt ruột, bi quan, và những thắc mắc khác. - Đấu tranh chính trị nhất định thắng lợi, thống nhất cả nước nhất định thành công. Chắc các cô, các chú đều biết rằng: Phe xã hội chủ nghĩa và dân chủ nhân dân do Liên Xô đứng đầu, ngày càng mạnh mẽ. Khu vực hoà bình gồm có 1.500 triệu người và càng ngày càng mở rộng. thư gửi cán bộ miền nam tập kết Vừa rồi, 3 nước thuộc địa ở châu Phi mới giành được độc lập. Nhiều nước nhỏ như Cao Miên, Xâylan... đã đi theo chính sách trung lập, hoà bình. Nhiều nước phe Mỹ như Thái Lan, Philíppin... cũng có phong trào chống Mỹ. Thế là Mỹ càng ngày càng bị cô lập. Thế là tình hình thế giới có lợi cho ta. Mỹ và bọn tay sai ra sức phá hoại Hiệp định Giơnevơ. Chúng từ chối hiệp thương với ta, trốn tránh tổng tuyển cử đúng kỳ hạn như Hiệp định Giơnevơ đã quy định, âm mưu trường kỳ chia cắt nước ta. Chúng phản bội lợi ích của nhân dân, nội bộ chúng lại đầy mâu thuẫn, cho nên tuy chúng ra vẻ hung hăng, nhưng thế lực của chúng bấp bênh như lâu đài dựng trên bãi cát. Về phía ta. Cuộc đấu tranh của ta là chính nghĩa. Nhân dân yêu chuộng hoà bình thế giới đều ủng hộ ta. Nhân dân ta từ Bắc đến Nam (gồm cả những người yêu nước trong các giáo phái và các chính đảng ở Nam) đều oán ghét và phản đối Mỹ - Diệm. Miền Bắc ta ngày càng củng cố, làm chỗ dựa, chỗ căn cứ vững chắc cho cuộc đấu tranh của toàn dân ta. Vì những lẽ đó, cuộc đấu tranh chính trị của ta nhất định thắng lợi. Cuộc đấu tranh chính trị hiện nay là một đoạn đường trong cuộc cách mạng dân tộc dân chủ của ta. Từ ngày thực dân Pháp cướp nước ta, nhân dân ta phấn đấu không ngừng hơn 80 năm. Kết quả Cách mạng Tháng Tám đã thành công. Kế đến cuộc kháng chiến suốt 8, 9 năm. Kết quả thắng lợi quân sự vẻ vang đã đưa đến thắng lợi vẻ vang về ngoại giao. Hiệp định Giơnevơ đã công nhận độc lập, chủ quyền, thống nhất và lãnh thổ toàn vẹn của nước ta. Nhưng Mỹ và bè lũ tay sai ra sức phá hoại công cuộc thống nhất đất nước của chúng ta. Chúng ta phải tiếp tục phấn đấu. Cách mạng và kháng chiến thắng lợi là vì nhân dân ta rất đoàn kết, rất hăng hái, rất tin tưởng và đấu tranh rất bền bỉ. Trong cách mạng và kháng chiến, cũng như trong cuộc đấu tranh chính trị hiện nay, đồng bào miền Nam đều xung phong, đều đoàn kết chặt chẽ, đấu tranh dũng cảm và dẻo dai. Tình hình thế giới và trong nước đều có lợi cho ta, nhân dân ta đoàn kết và tin tưởng, cho nên tuy cuộc đấu tranh chính trị hiện nay phải lâu dài và gian khổ, nhưng nhất định thắng lợi. Thôi, thư này quá dài rồi. Chắc các cô, các chú đều hiểu rồi. Bác chúc các cô, các chú đều mạnh khoẻ và tiến bộ. Bác gửi các cô, các chú và các cháu nhiều cái hôn. Ngày 19 tháng 6 năm 1956 Hồ CHí MINH In trong sách Những lời kêu gọi của Hồ Chủ tịch, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1956, t.III, tr. 281-284. SICAGÔ Và SàI GòN Sicagô là một thành phố to hạng nhì ở Mỹ, có độ ba triệu dân và rất nhiều công nghiệp và thương nghiệp. Nó cũng là sào huyệt của những vua cướp của, giết người, buôn lậu, và các thứ tội ác. Hiện nay, Mỹ đang đưa văn minh Sicagô đến miền Nam Việt Tối hôm 9-6, hai nhân viên của phái đoàn viện trợ Mỹ đã bắn nhau chết ở tiệm rượu Đồng tiền vàng. Có lẽ đó mới là Hôm 12-6, một bọn cướp với súng ống đầy đủ, đã cướp chuyến xe hơi ở Xuân Lộc, cách Sài Gòn 80 cây số. Các báo miền Nam cho biết: Từ 21-5 đến 7-6, ở Sài Gòn và các thành phố chung quanh có 48 vụ trộm cướp và 47 vụ tống tiền. ở Sài Gòn - Chợ Lớn, ngày nào cũng xảy ra những vụ ăn cắp xe đạp và xe hơi. Có những tên đã đánh cắp hơn 20 chiếc xe hơi. Tệ hại nhất là văn minh Sicagô đã lan rộng đến lớp thanh niên học sinh. Thí dụ: Một nam học sinh 17 tuổi, ở Tân Sơn Nhất, đã phạm tội giết người, cướp của. Một nữ học sinh trường luật, 23 tuổi, đã phạm tội tống tiền gần nửa triệu đồng... Đế quốc Mỹ xui giục Ngô Đình Diệm phá hoại Hiệp định Giơnevơ, âm mưu trường kỳ chia cắt đất nước ta. Đó đã là một tội ác tày trời, không thể tha thứ. Chúng lại còn âm mưu phá hoại thuần phong mỹ tục của dân tộc ta, đầu độc thanh niên ta - Hai tội chồng chất, càng không thể tha thứ. Báo Nhân dân, số 838, THƯ GửI Hộ PHáP PHạM CÔNG TắC Kính gửi Hộ pháp Phạm Công Tắc, Nôrôđôm - Phnôm Pênh Tôi trân trọng cảm ơn bức điện Cụ gửi cho tôi ngày 26-4-1956 và thành thật hoan nghênh Cụ đã tỏ ý mong muốn nước Việt Nam ta được hoà bình, thống nhất. Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, toàn dân ta từ Bắc chí Nam, trong nước và ngoài nước đều đang kiên quyết và bền bỉ đấu tranh để thực hiện nguyện vọng tha thiết của dân tộc, là làm cho nước Việt Nam ta được hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh. Cuộc đấu tranh hiện nay của nhân dân ta tuy phải khó khăn và phức tạp, song toàn dân ta đoàn kết một lòng, kiên quyết phấn đấu, cho nên nhất định sẽ thắng lợi. Tôi xin gửi Cụ lời chào trân trọng. Hà Nội, ngày 21 tháng 6 năm 1956 nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà Hồ CHí MINH Bản lưu của Thánh Thất Cao Đài. Tư liệu của Viện Hồ Chí Minh. THƯ GửI HộI NGHị TổNG KếT CảI CáCH RUộNG ĐấT ĐợT 5 Thân ái gửi Hội nghị tổng kết cải cách ruộng đất đợt 5, Cải cách ruộng đất đợt 5 đã làm xong. Cán bộ đã về tổng kết. Bác thay mặt Đảng và Chính phủ hỏi thăm các cô, các chú và gửi lời an ủi gia đình những cán bộ đã hy sinh vì nhiệm vụ. Đợt 5 cải cách ruộng đất gay go phức tạp. Song nhờ chính sách đúng đắn của Đảng và Chính phủ, nhờ nông dân hăng hái đấu tranh, đồng bào các từng lớp ủng hộ, nhờ cán bộ cố gắng công tác cho nên đã thu được thắng lợi căn bản to lớn: Giai cấp địa chủ đã bị đánh đổ. Nông dân đã được ruộng cày và đã làm chủ ở nông thôn. Các tổ chức ở xã được trong sạch hơn, v.v. và bản thân cán bộ được thử thách, rèn luyện. Những thắng lợi ấy có một ý nghĩa quan trọng đối với công cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà. Nhưng đợt 5 cải cách ruộng đất phạm sai lầm cũng không ít, nó đã hạn chế một phần thành tích của chúng ta. Trung ương đã tự phê bình. Các cô, các chú cần phải kiểm điểm kỹ công tác của mình, đánh giá cho đúng thành tích và khuyết điểm. Chớ thấy thành tích mà kiêu. Chớ thấy khuyết điểm mà nản. Phải thành khẩn phê bình và thật thà tự phê bình để tiến bộ mãi. Nghe nói có một số cán bộ lo: Sau cải cách ruộng đất đợt 5 không biết mình sẽ làm việc gì. thư gửi hội nghị tổng kết... Các cô, các chú chớ lo thiếu công việc mà nên lo làm tròn nhiệm vụ trong bất kỳ công việc gì Đảng và Chính phủ sẽ giao cho. Công việc rất nhiều vì chúng ta phải ra sức củng cố miền Bắc, chiếu cố miền Nam, đấu tranh cho nước nhà thống nhất và giàu mạnh. Làm việc gì cũng là phục vụ cách mạng, phục vụ nhân dân. Không phải vì địa vị; phải tránh tự mãn, công thần. Trong cải cách ruộng đất đợt 5, các cô, các chú đã học tập tinh thần anh dũng chiến đấu của chiến sĩ Điện Biên Phủ, thì trong Hội nghị này, các cô, các chú cũng cần phải phát huy tinh thần chiến sĩ Điện Biên Phủ để tổng kết đợt 5 cho tốt. Chúc các cô, các chú mạnh khoẻ, vui vẻ, tiến bộ. Chúc Hội nghị tổng kết thành công. Ngày 1 tháng 7 năm 1956 Hồ CHí MINH Tài liệu lưu tại Bảo tàng Hồ Chí Minh THƯ GửI ĐồNG BàO Cả NƯớC Hỡi đồng bào yêu quý, Gần suốt một thế kỷ nhân dân ta đấu tranh anh dũng chống thực dân. Kết quả là Cách mạng Tháng Tám thành công, nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà thành lập. Nhưng thực dân âm mưu nham hiểm, gây ra chiến tranh, hòng chiếm nước ta một lần nữa. Sau tám, chín năm toàn dân chiến đấu cực kỳ oanh liệt và cực kỳ gian nan, kháng chiến đã thắng lợi. Hiệp định Giơnevơ lập lại hoà bình, công nhận độc lập, chủ quyền, thống nhất và lãnh thổ toàn vẹn của Việt Nam ta, quy định tổng tuyển cử tự do trong cả nước vào tháng 7-1956 để thống nhất nước nhà. Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà thi hành nghiêm chỉnh Hiệp định Giơnevơ, đã nhiều lần đề nghị với chính quyền miền Nam mở hội nghị hiệp thương để bàn về tổng tuyển cử tự do nhằm thống nhất nước nhà. Nhưng đế quốc Mỹ và chính quyền thân Mỹ ở miền Nam âm mưu chia cắt lâu dài đất nước ta, phá hoại tổng tuyển cử tự do trong toàn quốc đúng kỳ hạn như Hiệp định Giơnevơ đã quy định. Họ đã làm trái với lợi ích của Tổ quốc ta, trái với nguyện vọng của nhân dân ta. Đứng trước tình hình ấy, nhiệm vụ thiêng liêng của chúng ta là: Kiên quyết tiếp tục đấu tranh thi hành Hiệp định Giơnevơ, thực hiện thống nhất nước nhà trên cơ sở độc lập và dân chủ bằng thư gửi đồng bào cả nước phương pháp hoà bình, hoàn thành sự nghiệp vẻ vang giải phóng Đường lối đấu tranh của chúng ta hiện nay là: Toàn dân từ Nam đến Bắc đoàn kết rộng rãi và chặt chẽ trong Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, ra sức củng cố miền Bắc thành nền tảng vững mạnh cho cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà. Hễ là con Hồng cháu Lạc, người có lương tâm, thì chắc ai cũng tán thành và ủng hộ mục đích cao cả ấy. Cho nên chúng ta đoàn kết rộng rãi tất cả những người Việt Nam yêu Tổ quốc, yêu hoà bình, yêu thống nhất trong cả nước và ở nước ngoài. Với lực lượng đoàn kết ấy, chúng ta hoạt động không ngừng cho Nam Bắc gần gũi nhau, chúng ta kiên quyết đấu tranh củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất, hoàn thành độc lập và dân chủ trong cả nước. Cuộc đấu tranh chính trị của chúng ta hiện nay là một cuộc đấu tranh lâu dài, gian khổ và phức tạp, song nhất định thắng lợi. Nhất định thắng lợi vì chúng ta có chính nghĩa, vì toàn dân ta đoàn kết một lòng, vì đồng bào Nam và Bắc anh dũng phấn đấu, vì nhân dân thế giới ủng hộ ta, vì phong trào đấu tranh cho hoà bình thế giới ngày càng mạnh, vì âm mưu của bọn đế quốc hiếu chiến ngày càng thất bại. Để thoả mãn yêu cầu tha thiết của nhân dân ta là củng cố hoà bình, thực hiện thống nhất trên cơ sở Hiệp định Giơnevơ, Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà chủ trương thực hiện những việc thiết thực sau đây: 1- Lập lại quan hệ bình thường và quyền tự do đi lại giữa hai miền; tạo điều kiện cho các đoàn thể chính trị, kinh tế, văn hoá, xã hội ở miền Bắc và miền Nam được liên lạc với nhau. 2- Mở hội nghị hiệp thương gồm đại biểu của chính quyền hai miền để bàn về vấn đề tổng tuyển cử tự do nhằm thống nhất nước nhà trên cơ sở Hiệp định Giơnevơ. Hỡi toàn thể đồng bào trong nước và kiều bào ở nước ngoài, Nước Việt Nam ta nhất định phải thống nhất. Đồng bào Nam và Bắc nhất định sẽ sum họp một nhà. Toàn thể đồng bào hãy quyết tâm đoàn kết rộng rãi và chặt chẽ trên Cương lĩnh của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, hãy ra sức thi đua yêu nước, củng cố miền Bắc, đấu tranh kiên quyết và bền bỉ cho một nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh. Thống nhất nước nhà là con đường sống của nhân dân ta. Đại đoàn kết là một lực lượng tất thắng. Nhờ đại đoàn kết mà cách mạng đã thắng lợi, kháng chiến đã thành công. Nay chúng ta đại đoàn kết thì cuộc đấu tranh chính trị của chúng ta nhất định thắng lợi, nước nhà nhất định thống nhất. Ngày 6 tháng 7 năm 1956 Hồ CHí MINH Báo Nhân dân, số 855, CầN RA SứC CủNG Cố CáC Tổ ĐổI CÔNG Vụ chiêm qua, đồng bào nông dân chống được hạn, sâu, nước úng, và thu hoạch rất khá. Kết quả ấy một phần là nhờ các tổ đổi công cố gắng nhiều. Hiện nay, các nơi tổ đổi công phát triển khá mạnh. Cả miền Bắc có hơn 19 vạn tổ, bao gồm hơn 58% gia đình nông dân. Đó là một điều tốt. Số tổ tuy nhiều, nhưng tổ thường xuyên còn ít, cả miền Bắc mới có hơn 2 vạn tổ. Đó là vì: - Sau cải cách ruộng đất, nông dân hăng hái sản xuất, sẵn sàng vào tổ đổi công. Tuy vậy đại đa số tổ viên còn thói quen và tư tưởng làm ăn riêng. Tư tưởng tập thể và tư tưởng cá nhân đang đấu tranh với nhau, và cuộc đấu tranh ấy không dễ hoàn toàn giải quyết trong một thời gian ngắn. - Một số cán bộ chưa biết lãnh đạo. Họ còn ham chuộng hình thức; còn dùng cách mệnh lệnh, gò ép. Khi phân công cũng gò ép; khi khai hội, khi học tập cũng gò ép. Vì vậy, nhiều nông dân e ngại vào tổ đổi công thường xuyên. Cán bộ ta cần hiểu thấu và nhớ kỹ rằng: Tổ đổi công phải theo nguyên tắc tự giác, tự nguyện. Lãnh đạo tổ đổi công cần phải dân chủ. Dân chủ nghĩa là: Việc to thì phải bàn bạc với các tổ viên mà quyết định. Việc nhỏ thì cán bộ bàn bạc với nhau mà làm. Quyết không nên độc đoán, bao biện, gò ép. Phải tránh bệnh quan liêu mệnh lệnh. Phải khéo khuyến khích tự phê bình và phê bình Đối với các tổ viên, cán bộ cần phải chịu khó tuyên truyền, giải thích, thuyết phục, giáo dục. Phải nâng cao dần giác ngộ chính trị của mỗi tổ viên. Phải nhớ rằng công tác chính trị là mạch sống của mọi công tác kinh tế. Cán bộ huyện và tỉnh cần phải đến tận nơi mà hướng dẫn, giúp đỡ và kiểm tra một cách thiết thực; không thể chỉ thoả mãn với những báo cáo và những con số trên mặt giấy. Cán bộ làm được như vậy (và phải làm như vậy), thì các tổ đổi công thường xuyên sẽ phát triển, vững vàng, và vụ mùa sắp tới sẽ chắc thắng lợi. Báo Nhân dân, số 858, TRả LờI PHỏNG VấN CủA PHóNG VIÊN HãNG THÔNG TIN Mỹ U.P. Hỏi: Theo Cụ nghĩ thì hiện nay sự trở ngại lớn nhất để thực hiện hoà bình thế giới là gì? Trả lời: Đó là chính sách thực lực, chính sách tăng cường quân bị, chuẩn bị chiến tranh của vài cường quốc. Hỏi: Theo ý kiến Cụ thì việc gì có thể xảy ra, nếu không có tổng tuyển cử trong toàn quốc ở Việt Nam đúng tháng 7? Trả lời: Nhân dân cả nước Việt Nam sẽ tiếp tục đấu tranh và đấu tranh mạnh hơn nữa để cho có tổng tuyển cử tự do trong khắp cả nước; vì đó là nguyện vọng tha thiết của toàn dân Việt Nam đã được Hiệp định Giơnevơ 1954 thừa nhận. Hỏi: Người ta tố cáo rằng: Trong trường hợp tổng tuyển cử toàn quốc, thì sẽ không có tuyển cử tự do ở miền Bắc. Chính phủ của Cụ sẽ sẵn sàng có những biện pháp gì để bảo đảm tuyển cử được tự do ở miền Bắc? Trả lời: Đó là lời vu khống của những người không muốn thống nhất Việt Nam bằng tổng tuyển cử tự do. Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà đảm bảo tổng tuyển cử sẽ được hoàn toàn tự do ở miền Bắc Việt Nam. Hỏi: Nước Cộng hoà Nhân dân Việt Nam1) có thể cũng sẽ tổ chức tuyển cử như ở miền Nam đã tổ chức không? Trả lời: Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà chủ trương tổ chức tổng tuyển cử tự do theo đúng ý nguyện của toàn dân Hỏi: Theo Cụ nghĩ thì triển vọng để tăng cường sự buôn bán giữa Việt Nam và Nhật Bản trong năm 1956 - 1957 như thế nào? Trả lời: Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà sẵn sàng buôn bán với Nhật Bản cũng như với các nước khác, trên nguyên tắc bình đẳng và hai bên cùng có lợi. Hỏi: Chính phủ của Cụ đã có kế hoạch gì để khuyến khích nước Pháp đầu tư thêm ở miền Bắc Việt Nam không? Trả lời: Vấn đề ấy cần phải bàn bạc giữa Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và Chính phủ Pháp. Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà hoan nghênh sự phát triển quan hệ về mọi mặt với nước Pháp trên nguyên tắc bình đẳng và hai bên cùng có lợi. Hỏi: Chính phủ của Cụ có thể chấp nhận một thể thức theo đó cả nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và nước Cộng hoà Việt Nam làm hai quốc gia riêng biệt và có thể vào Liên hợp quốc không? Trả lời: Đất nước Việt Nam từ Bắc đến Nam là một khối, cần được thống nhất. Không thể chia cắt Việt Nam thành hai nước riêng biệt, cũng như không thể chia cắt Hoa Kỳ thành hai nước riêng biệt. Chúc ông mạnh khoẻ. Báo Nhân dân, số 861, 1) Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà (BT). Chính sách của Đảng và Chính phủ ta trước hết là nhằm cải thiện dần đời sống của nhân dân, nhất là nhân dân lao động. Mặc dù gặp nhiều khó khăn, chính sách ấy đã bắt đầu có kết quả. Thí dụ ở khu mỏ Hồng Quảng: Về chính trị, anh chị em công nhân đã biết mình là người chủ của nước nhà, chứ không phải là nô lệ của bọn tư bản thực dân như ngày trước. Về vật chất, cũng đã tiến bộ dần dần. Mùa rét trước, anh chị em đã nhận được của Đảng và Chính phủ tặng 7.000 cái áo bông và non 11.000 thước vải. ở các tầng làm việc đã đặt hơn 200 lò sưởi. Trung bình mỗi gia đình được cấp 250 ký than. Nhà ở, đủ 188 gia đình đã dọn đến nhà ở của xí nghiệp, không mất tiền thuê. 185 ngôi nhà của công nhân được sửa chữa tươm tất. ở Hà Tu, xí nghiệp vừa làm hơn 100 gian nhà cho công nhân và sẽ làm thêm 200 gian nữa. Khu phố lao động đã quét vôi sạch sẽ, đã có đèn điện, có nước máy. ở các công trường khai thác đã có hơn 100 chiếc nhà để công nhân có chỗ nghỉ ngơi và ăn uống. Về việc phòng bệnh, đã có hàng trăm cán bộ vệ sinh, có trạm cấp cứu để săn sóc sức khoẻ cho công nhân. Phòng khám bệnh đã được làm thêm. Chế độ phụ cấp cho người ốm cũng được tăng hơn trước. ở đây, nên nêu lên một điều đầy tinh thần hữu nghị quốc tế: Các đồng chí chuyên gia y tế Liên Xô đã đến thăm khu mỏ. Riêng ở Cẩm Phả, các đồng chí đã khám bệnh và cấp thuốc cho 3.000 anh Đối với phụ nữ, vài nơi đã có nhà đỡ đẻ, nhà để cho con bú. Đã có chế độ phụ cấp khi sinh đẻ. Một số chị em đã được tăng lương. Về văn hoá, ở khu mỏ có 18 câu lạc bộ và phòng xem sách. Hà Tu sắp xây dựng một câu lạc bộ chứa được 400 người. Hồng Gai, một câu lạc bộ chứa được 1.200 người. Hiện nay có 211 lớp sơ cấp và dự bị với hơn 3.000 công nhân đến học. Các nơi đều có lớp bình dân học vụ. Nhiều nơi, độ 80% công nhân đã biết chữ. ở nông thôn, cải cách ruộng đất căn bản đã làm xong, vụ chiêm thu hoạch khá, mức sống của đồng bào nông dân cũng bắt đầu khá hơn. Cố nhiên, so với mục đích thì thành tích ấy còn rất nhỏ. Chúng ta không được tự mãn. Nhưng đó là thành tích bước đầu nó khuyến khích chúng ta cố gắng hơn nữa, cố gắng lên mãi. Báo Nhân dân, số 862, HUấN THị TạI ĐạI HộI SƠ KếT CÔNG TáC BìNH DÂN HọC Vụ 6 THáNG ĐầU NĂM 1956 Thay mặt Đảng và Chính phủ, Bác hỏi thăm sức khoẻ các cán bộ, chiến sĩ bình dân học vụ và khen ngợi những thành tích mà bình dân học vụ đã đạt được trong 6 tháng đầu năm. Trong 6 tháng qua đã có 2 triệu 10 vạn người đi học. Đó là một thành tích to lớn. Trước đây dưới thời kỳ đế quốc phong kiến, nhân dân ta hơn 90% mù chữ. Về sau cụ Nguyễn Văn Tố và một số người tiến bộ hoạt động truyền bá quốc ngữ, cố gắng lắm mà chỉ được một năm 5 vạn người đi học. Mà nay 6 tháng đầu năm ta đã có hơn 2 triệu người đi học. Đó là một kết quả to lớn. Nhưng không phải như thế là đủ mà lại càng phải cố gắng, tránh tự mãn tự túc. Qua 7 ngày thảo luận, trao đổi kinh nghiệm, chắc các cô, các chú có nhiều kinh nghiệm hơn Bác. Nhưng Bác cũng đưa ra một số kinh nghiệm bản thân góp với các cô, các chú. 1. Muốn giải thoát nạn mù chữ cho số đông nhân dân mà đại đa số là nông dân thì phong trào bình dân học vụ phải là phong trào quần chúng, phải đi sát quần chúng, bàn bạc với quần chúng, áp dụng những hình thức, phương pháp thích hợp với sinh hoạt của quần chúng, phải dựa vào quần chúng để đẩy phong trào lên. Trước đây, hồi còn hoạt động bí mật, Bác và một số cán bộ làm cách mạng ở Cao Bằng, đồng bào đại đa số là Nùng, Mán, Thổ, ít biết tiếng Việt, miền núi nhà ở rải rác xa nhau, đồng bào lại bận làm ăn, dạy và học đều phải bí mật. Gây phong trào bình dân học vụ rất khó thế mà gây được phong trào. Cán bộ nghĩ ra kế hoạch được một ít nhưng rồi hỏi đồng bào, đồng bào chỉ cho làm. Người biết chữ dạy người không biết, người biết nhiều dạy người biết ít. Lớp học thì tìm hang đá, rồi mỗi xóm cử một người đến học, học mấy hôm rồi về dạy, dạy mấy hôm thấy hết chữ rồi lại trở lại học, thầy vừa dạy vừa học, cứ như thế mà tiến hành công tác bình dân học vụ, gây phong trào. Hồi đó bị địch cấm đoán và hay bị chúng lùng bắt nhưng đồng bào rất ham học, trẻ con, phụ nữ ham học hơn nam giới. Ngày nay Bác đi thăm lớp cũng thấy trẻ em và phụ nữ nhiều hơn, có nhiều nam giới chưa chịu đi học. Lúc đó không có lớp, có trường, đồng bào đi cuốc cỏ, hái rau, hẹn với nhau một chỗ rồi lại đó dạy cho nhau. Trẻ con đi chăn trâu chụm nhau lại một chỗ, em dạy, em học, cán bộ ra đồng công tác thường bị đồng bào chặn lại, đọc bài cho cán bộ nghe, đọc sai thì cán bộ sửa, đọc đúng thì lại phải dạy thêm bài mới. Công nhân, nông dân bận làm ăn, nếu dạy không hợp với người học, với làm ăn, bắt phải đến lớp có bàn có ghế là không ăn thua. Phải tuỳ hoàn cảnh làm ăn mà tổ chức học mới duy trì được lâu dài, mới có kết quả tốt. Đồng bào còn nghèo khổ, không mua được bút giấy để học, vì vậy mỗi người chỉ đóng một cuốn vở con đút túi, tập đọc tập viết bất cứ chỗ nào, than, đất, lá chuối là bút là giấy. Cán bộ bí mật cứ hạn cho ba tháng phải dạy một người biết đọc biết viết. Lúc đó chưa có Chính phủ giúp, chưa có Bộ, có Nha, chỉ thế thôi mà cũng làm được. Người biết dạy người không biết như vết dầu loang. Học cũng thế, dạy cũng thế. Thanh niên là chủ lực quân trong phong trào bình dân học vụ. Bất kỳ ở đâu cũng phải làm cho thanh niên hiểu rõ nhiệm vụ đó. Học, thanh niên cũng phải làm đầu tàu, dạy, thanh niên cũng phải làm đầu tàu. 2. Công tác bình dân học vụ cũng là dạy học nhưng không có trường lớp, đèn, sách như trường phổ thông. Nó là một phong trào huấn thị tại đại hội sơ kết công tác... rộng rãi, phức tạp mà lại phải tự lực cánh sinh. Trường phổ thông có lớp 1, 2, 3, 4, còn bình dân học vụ trẻ có, già có, có người biết ít nhiều, người chưa biết, có người học nhanh, có người học chậm, nên phải gian khổ, phải chịu khó. Sợ khó nhọc làm bình dân học vụ không được. Có khi có những phụ nữ đông con, ta phải đến tận nhà dạy, có người lớn tuổi không muốn đi học phải kiên nhẫn thuyết phục để họ chịu khó học, có khi phải đến nhà dạy. Muốn thanh toán nạn mù chữ cho nhân dân, phải chịu khó; quan liêu, mệnh lệnh là không được. - Công tác phiền phức, khó nhọc nhưng lại không có tiếng tăm. Kháng chiến giết được nhiều giặc sẽ trở thành chiến sĩ, anh hùng, vào nhà máy có nhiều sáng kiến sản xuất vượt mức cũng trở thành chiến sĩ, anh hùng. Công tác bình dân học vụ tuy không có gì tiếng tăm lừng lẫy, không kêu nhưng rất vẻ vang. Chớ đứng núi này trông núi nọ. Chớ có tư tưởng bỏ bình dân học vụ đi học kỹ thuật, đi dạy trường phổ thông, đi làm nghề khác là không đúng. Trong xã hội có nhiều việc, phải có phân công, người làm việc này người làm việc khác. Công tác bình dân học vụ là một việc quan trọng ảnh hưởng đến dân tộc, đến xã hội, đến xây dựng Tổ quốc. Tuy không có gì kêu, tiếng tăm lừng lẫy, anh hùng hào kiệt, nhưng rất quan trọng. Người đang dạy bình dân học vụ muốn đi làm việc khác là không nên. 3. Bình dân học vụ cũng có lãnh đạo, có Bộ, có Nha, có Khu, có Ty. Lãnh đạo không phải ngồi viết trong bàn giấy. Trong kháng chiến đã có cán bộ làm chương trình dạy tú tài thì hợp, nhưng dạy bình dân học vụ thì không đúng, chỉ vì ngồi bàn giấy. Lãnh đạo phải đi sát, phải giúp đỡ cán bộ giải quyết khó khăn; quan liêu, mệnh lệnh là không được. Bất kỳ việc gì đều phải đi sát quần chúng, các cấp bình dân học vụ nếu có sai lầm thì sửa chữa, không có thì lấy đó mà răn mình. 4. Trước đây con em công nông nghèo, không được học, chỉ có một số ít được đi học, đại đa số con nhà khá giả, có ăn mới đi học được, ở nông thôn thì con cái địa chủ, con cái phú nông được đi học. Có cán bộ đặt câu hỏi có để cho con em phú nông, địa chủ dạy bình dân học vụ được không. Trả lời không cũng không đúng, trả lời có cũng không đúng. Cứ thanh niên trai gái tốt thì cho dạy, xấu thì không cho dạy. Nhưng thanh niên đó nếu tốt, bố mẹ là bóc lột, không tán thành hoạt động với bố mẹ chống nhân dân thì để dạy bình dân học vụ. Nếu phạm tội lỗi nghiêm trọng thì không được. Không riêng gì công tác bình dân học vụ mà việc khác cũng thế. Nếu bố mẹ thanh niên đó là địa chủ có tội, nhưng thanh niên đó không theo cha mẹ họ, họ không có tội là họ có quyền công dân như những thanh niên khác. Họ cũng được đi học, cũng được tham gia công tác, cũng được tham gia các tổ chức đoàn thể. Các cô, các chú gần nông thôn phải hiểu điều đó để làm 5. Công tác bình dân học vụ trông không oanh liệt, nhưng nếu 3 năm thanh toán nạn mù chữ được cho nhân dân thì là một công trạng rất to. Nước ta có thể tự hào là một nước thanh toán nạn mù chữ nhanh chóng. Các nước tự xưng là văn minh như Mỹ, Anh, Pháp, người không biết chữ vẫn còn nhiều. Hai ba năm thanh toán được nạn mù chữ là đại thắng lợi. Phải thấy như thế để càng cố gắng. Làm được như thế không phải chú này, cô nọ là anh hùng mà tất cả cán bộ, giáo viên bình dân học vụ là anh hùng, là anh hùng tập thể càng tốt. Ba năm nếu thanh toán nạn mù chữ được sẽ đặt cho Chính phủ và Bộ Giáo dục, Bộ Văn hoá một nhiệm vụ mới và đặt ra cho các cô, các chú nhiệm vụ mới. Không phải thanh toán nạn mù chữ xong là các cô, các chú hết nhiệm vụ, về nghỉ hoặc đi công tác khác. Lúc chưa biết chữ thì học cho biết chữ. Biết chữ rồi thì phải tiến lên nữa. Những người đã thoát nạn mù chữ mà không có sách báo xem thì lại mụ lại, cho nên đặt ra cho Chính phủ và Bộ nhiệm vụ phải có sách báo hợp với trình độ đồng bào cho đồng bào xem. huấn thị tại đại hội sơ kết công tác... Các cô, các chú có nhiệm vụ giúp cho đồng bào chưa biết chữ biết chữ rồi lại học thêm. Vậy các cô, các chú phải học thêm nữa để dạy nữa. Dân tộc tiến lên, cán bộ cũng phải tiến lên. Cán bộ phải tiến trước để đưa dân tộc tiến lên mãi. Sau cùng Đảng và Chính phủ sẽ thưởng cho xã nào thanh toán nạn mù chữ trước nhất trong huyện, huyện nào thanh toán nạn mù chữ trước nhất trong tỉnh, tỉnh nào thanh toán nạn mù chữ trước nhất trong toàn quốc. Các cô, các chú muốn được thưởng thì phải cố gắng. Cố gắng không phải là mệnh lệnh, bắt người ta đi học, hoặc bắt học quá sức mà phải chịu khó, phải theo đúng đường lối quần chúng mà Đồng bào ta rất ham học, chúng ta đã có kinh nghiệm. Nếu cán bộ cố gắng, trau dồi kinh nghiệm, trao đổi ý kiến, bàn bạc với nhau nhất định làm được. Bác biếu các cô, các chú 15 huy hiệu kỷ niệm để thưởng cho những cô chú cán bộ có thành tích. Nói ngày 16-7-1956. In trong sách Những lời kêu gọi của Hồ Chủ tịch, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1956, t.III, tr.294-298. THƯ GửI THƯƠNG BINH, BệNH BINH Và GIA ĐìNH LIệT Sĩ NHÂN NGàY 27 THáNG 71) Nhân dịp Ngày thương binh, liệt sĩ (27-7), tôi nhờ Cụ chuyển lời chào thân ái của tôi cho: - Anh em thương binh, bệnh binh, - Gia đình quân nhân và gia đình liệt sĩ. Sau đây tôi có mấy lời nhắc nhủ đồng bào: Thương binh, bệnh binh, gia đình quân nhân và gia đình liệt sĩ là những người có công với Tổ quốc, với nhân dân. Cho nên bổn phận chúng ta là phải biết ơn, phải thương yêu và giúp đỡ họ. Nhiều nơi đồng bào đã hiểu đúng và làm đúng như vậy. Nhưng cũng còn một số ít địa phương chưa hiểu đúng, làm đúng. Tôi mong rằng đồng bào, đoàn thể và cán bộ ở những địa phương đó sửa chữa những thiếu sót ấy, và quan tâm giúp đỡ những người đã từng hy sinh cho nước nhà. Và nhắc nhủ anh em thương binh, bệnh binh: Đã là quân nhân cách mạng thì bao giờ cũng phải là chiến sĩ anh dũng. Khi ở trại thì anh em nên thi đua học tập và công tác. Lúc ra trại, thì nên hăng hái tham gia công tác sản xuất ở địa phương, ở cơ quan. 1) Nhân Ngày thương binh, liệt sĩ, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã gửi bức thư này tới cụ Vũ Đình Tụng, Bộ trưởng Bộ Thương binh, nhờ chuyển tới anh em thương binh, bệnh binh và gia đình liệt sĩ (BT). thư gửi thương binh, bệnh binh... Trong thời kỳ vừa qua, về cải cách ruộng đất, sản xuất nông nghiệp, ở các nhà máy, các công trường, nhiều đồng chí đã trở thành chiến sĩ thi đua, đã được khen thưởng và cất nhắc. Như thế là rất tốt. Nếu anh em nào có sai lầm, như: Công thần, ỷ lại, kém kỷ luật, kém tin tưởng, yêu cầu nhân dân quá đáng, không tích cực công tác... thì nên cố gắng sửa chữa. Đoàn thể và cán bộ thì lấy tinh thần thương yêu và đoàn kết mà giúp những anh em ấy sửa chữa để trở thành những người gương mẫu. Ngoài sự săn sóc của Chính phủ, đồng bào ra sức giúp đỡ, anh em hăng hái công tác. Như thế là mọi người đều làm tròn phận sự của mình. Như thế cũng là góp phần vào công cuộc củng cố miền Bắc, chiếu cố miền Nam, tranh thủ thực hiện hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ trong cả nước. Chào thân ái và thắng lợi Ngày 17 tháng 7 năm 1956 Hồ CHí MINH Báo Nhân dân, số 875, LờI ĐáP TRONG BUổI Lễ TRìNH QUốC THƯ CủA ĐạI Sứ NƯớC CộNG HOà NHÂN DÂN RUMANI Thưa đồng chí Đại sứ thân mến, Tôi rất vui lòng nhận bản quốc thư của Chủ tịch đoàn Quốc hội tối cao nước Cộng hoà Nhân dân Rumani ủy nhiệm đồng chí làm Đặc mệnh toàn quyền Đại sứ ở nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, và tôi rất cảm ơn những lời chúc mừng của đồng chí. Dưới sự lãnh đạo của Đảng Công nhân và Chính phủ Cộng hoà Nhân dân Rumani, nhân dân Rumani đã thu được nhiều thắng lợi vẻ vang trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội và đang phấn khởi thực hiện kế hoạch 5 năm lần thứ hai. Nước Cộng hoà Nhân dân Rumani đã không ngừng phát triển quan hệ ngoại giao, mở rộng trao đổi kinh tế và văn hoá trên tinh thần chung sống hoà bình với tất cả các nước trên thế giới. Nhân dân Rumani đóng góp một phần tích cực trong công cuộc bảo vệ hoà bình và hợp tác quốc tế do Liên Xô lãnh đạo. Tôi vui lòng nhận rằng trong công cuộc đấu tranh cho hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ của mình, nhân dân Việt Nam đã luôn luôn được sự đồng tình và ủng hộ của nhân dân Rumani anh em. Quan hệ kinh tế và văn hoá giữa hai nước chúng ta đang có đà phát triển mạnh. Tình hữu nghị giữa hai dân tộc chúng ta ngày càng củng cố và thắt chặt hơn. lời đáp trong buổi lễ trình quốc thư... Trước đây, đồng chí cựu Đại sứ Côxôvianu đã ra sức củng cố mối quan hệ hữu nghị giữa hai nước chúng ta. Từ nay tôi chắc rằng đồng chí Đại sứ sẽ tiếp tục tăng cường mối tình anh em thắm Thưa đồng chí Đại sứ, Tôi nhiệt liệt hoan nghênh đồng chí lãnh chức Đại sứ ở nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà. Trong công tác của đồng chí để phát triển và củng cố tình hữu nghị giữa hai nước chúng ta, nhân dân và Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà sẽ ra sức giúp đỡ để đồng chí hoàn thành nhiệm vụ vẻ vang đó. Nhân dịp này tôi nhờ đồng chí chuyển đến Đảng Công nhân, Chính phủ và nhân dân Rumani lời chào thân ái của chúng tôi. Đọc ngày 19-7-1956. Báo Nhân dân, số 868, BàI NóI CHUYệN TạI LớP NGHIÊN CứU CHíNH TRị KHOá 1, TRƯờNG ĐạI HọC NHÂN DÂN VIệT NAM Tôi rất vui lòng thấy các bạn tuổi tác khác nhau, nghề nghiệp khác nhau, trình độ khác nhau, nhưng ý nguyện thì đều nhất trí ai cũng muốn tiến bộ để phụng sự Tổ quốc, và phục vụ nhân dân có hiệu quả hơn. Do sự nhất trí ấy mà đi đến đoàn kết cả ở trường này. Đoàn kết là lực lượng đưa chúng ta đến mọi thắng lợi. Sau đây tôi có vài ý kiến nêu lên để các bạn suy xét: Lực lượng cách mạng. - Lực lượng chủ chốt của cách mạng là công nhân và nông dân. Vì họ là người trực tiếp sản xuất tất cả mọi tài phú làm cho xã hội sống. Vì họ đông hơn hết, mà cũng bị áp bức bóc lột nặng nề hơn hết. Vì chí khí cách mạng của họ chắc chắn, bền bỉ hơn của mọi tầng lớp khác. Nhưng cách mạng cũng cần có lực lượng của trí thức (chúng ta quen gọi là lao động trí óc). Thí dụ: Cần có thầy thuốc để săn sóc sức khoẻ cho nhân dân; cần có thầy giáo để dạy văn hoá và đào tạo cán bộ; cần có kỹ sư để xây dựng kinh tế, v.v.. Vì lẽ đó, trong sự nghiệp cách mạng, trong sự nghiệp xây dựng xã hội chủ nghĩa, lao động trí óc có một vai trò quan trọng và vẻ vang; và công, nông, trí, cần phải đoàn kết chặt chẽ thành bài nói chuyện tại lớp nghiên cứu... Gần gũi công nông. - Chế độ thực dân và phong kiến đã có ý tách rời trí thức ra ngoài khối công nông. Chúng đã tạo ra ý thức Vạn ban giai hạ phẩm, duy hữu độc thư cao1). Chúng lợi dụng trí thức trong bộ máy thống trị của chúng. Chia rẽ lao động trí óc với lao động chân tay, đó cũng là một chính sách chia để trị. Ngày nay, chúng ta cần phải xoá bỏ dần sự tách rời đó, cần phải làm cho những người lao động (lao động trí óc và lao động chân tay) đoàn kết chặt chẽ với nhau, để cùng nhau xây dựng một xã hội mới và tốt đẹp. Trên con đường tiến đến đoàn kết, tôi thiết tưởng trí thức ta nên tự động đi bước trước tìm đến công nông, và tôi chắc rằng công nông sẽ nhiệt liệt hoan nghênh trí thức. Phương pháp nghiên cứu. - Học hỏi là một việc phải tiếp tục suốt đời. Suốt đời phải gắn liền lý luận với công tác thực tế. Không ai có thể tự cho mình đã biết đủ rồi, biết hết rồi. Thế giới ngày ngày đổi mới, nhân dân ta ngày càng tiến bộ, cho nên chúng ta phải tiếp tục học và hành để tiến bộ kịp nhân dân. Thời gian các bạn đến nghiên cứu ở trường này tương đối ngắn ngủi, cho nên không thể yêu cầu quá cao, quá nhiều. Những điều các bạn nghiên cứu được ở đây có thể ví như một hạt nhân bé nhỏ. Sau này, các bạn sẽ tiếp tục săn sóc, vun xới, làm cho hạt nhân ấy mọc thành cây và dần dần nở hoa, kết quả. Theo ý riêng của tôi, thì hạt nhân ấy có thể tóm tắt trong 11 chữ: Đại học chi đạo, tại minh minh đức, tại thân dân. Nói tóm tắt, minh minh đức tức là chính tâm. Thân dân tức là phục vụ nhân dân, đặt lợi ích của nhân dân lên trên hết. Nói một cách khác, tức là tiên thiên hạ chi ưu nhi ưu, hậu thiên hạ chi lạc nhi lạc2). Chúng ta hoặc ít hoặc nhiều đều mắc phải tư tưởng, tập quán, 1) Mọi nghề đều thấp kém, chỉ có đọc sách là thanh cao (BT). 2) Lo trước thiên hạ, vui sau thiên hạ (BT). tác phong của xã hội cũ. Cho nên thực hiện 2 chữ chính tâm không phải dễ dàng. Phải kinh qua cuộc đấu tranh giữa cái cũ và cái mới trong bản thân mình: Một cuộc đấu tranh gay go, gian khổ và liên tục. Nhưng ta kiên quyết thì cái mới nhất định thắng cái cũ và chính tâm nhất định thành công. Tự do tư tưởng. - Chế độ ta là chế độ dân chủ, tư tưởng phải được tự do. Tự do là thế nào? Đối với mọi vấn đề, mọi người tự do bày tỏ ý kiến của mình, góp phần tìm ra chân lý. Đó là một quyền lợi mà cũng là một nghĩa vụ của mọi người. Khi mọi người đã phát biểu ý kiến, đã tìm thấy chân lý, lúc đó quyền tự do tư tưởng hoá ra quyền tự do phục tùng chân lý. Chân lý là cái gì có lợi cho Tổ quốc, cho nhân dân. Cái gì trái với lợi ích của Tổ quốc, của nhân dân tức là không phải chân lý. Ra sức phụng sự Tổ quốc, phục vụ nhân dân - tức là phục tùng Đảng và Chính phủ đối với trí thức. - Là một bộ phận trong lực lượng cách mạng, trí thức có nhiệm vụ thi đua phụng sự Tổ quốc, phục vụ nhân dân. Vì vậy, Đảng và Chính phủ ta rất quý trọng những người trí thức của nhân dân, vì nhân dân. Để xây dựng nước nhà, chúng ta cần càng ngày càng nhiều trí thức tốt. Đảng và Chính phủ vừa phải giúp cho thế hệ trí thức ngày nay càng ngày càng tiến bộ, vừa phải ra sức đào tạo thêm trí Đảng và Chính phủ phải giúp bằng cách giáo dục, để trí thức có lập trường vững vàng, quan điểm đúng đắn, tư tưởng sáng suốt, tác phong dân chủ. Nói tóm lại: Giúp đỡ các bạn trí thức chính tâm và thân dân. Phương pháp giáo dục thì theo nguyên tắc tự nguyện tự giác, giải thích, bàn bạc, thuyết phục, chứ không gò bó. Giúp trí thức thi đua trong học tập và công tác. Hướng dẫn trí thức sử dụng cách thật thà tự phê bình và thành khẩn phê bình để cùng nhau tiến bộ bài nói chuyện tại lớp nghiên cứu... không ngừng, đoàn kết chặt chẽ, để phụng sự Tổ quốc, phục vụ Bọn phản động tuyên truyền vu khống rằng: Cách mạng khinh rẻ trí thức. Sự thật là tư bản và phong kiến chỉ lợi dụng trí thức. Cách mạng mới thật sự quý trọng trí thức. Dưới chế độ dân chủ mới và xã hội chủ nghĩa, trí thức mới có dịp phát huy hết khả năng của mình. Một thí dụ rõ rệt: Báo chí Mỹ cũng phải nhận rằng hiện nay các nước phương Tây cộng lại chỉ có 76 vạn chuyên gia và kỹ sư, mà Liên Xô thì có 89 vạn chuyên gia và kỹ sư. Trung Quốc đã đặt kế hoạch, trong 12 năm đào tạo số chuyên gia và kỹ sư cho kịp nước tiền tiến nhất trên thế giới. Như các bạn đều rõ, nước ta hiện nay chuyên gia và kỹ sư rất hiếm, cần phải đào tạo thêm nhiều. Nhiệm vụ của trí thức là vừa thi đua công tác, vừa thi đua giúp Chính phủ đào tạo thêm trí thức mới. Trí thức ta tin tưởng vào tiền đồ vĩ đại của dân tộc, tin tưởng chính sách đúng đắn của Đảng và Chính phủ, tin tưởng vào khả năng tiến bộ của mình thì tôi chắc rằng các bạn sẽ làm tròn nhiệm vụ mình một cách vẻ vang. Đối với cán bộ và công nhân viên, tôi khen ngợi anh chị em đã cố gắng phục vụ lớp học, giúp đỡ học viên. Như thế là tốt. Anh chị em có người miền Nam, có người miền Bắc. Nam Bắc là một nhà. Cần phải thật sự đoàn kết, thương yêu giúp đỡ nhau và yên tâm làm việc. Giúp cho lớp nghiên cứu được thành công, đó cũng là một nhiệm vụ quan trọng và vẻ vang. Mong anh chị em cố gắng. Khoá nghiên cứu này là khoá đầu tiên, số người tham gia có hạn. Còn nhiều anh chị em khác cũng muốn nghiên cứu. Tôi mong rằng các bạn cố gắng làm cho khoá này kết quả tốt đẹp để làm gương mẫu cho những khoá sau. Công, nông, trí chúng ta đoàn kết chặt chẽ, thì chúng ta sẽ khắc phục được mọi khó khăn trở ngại, chúng ta sẽ thắng lợi trong công việc củng cố miền Bắc, chiếu cố miền Nam, củng cố hoà bình và thực hiện thống nhất nước nhà. Chúng ta nhất định thành công trong sự nghiệp xây dựng một nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh. Chúc các bạn mạnh khoẻ và tiến bộ nhiều. Nói ngày 21-7-1956. In trong sách Những lời kêu gọi của Hồ Chủ tịch, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1956, t.III, tr.301-305. TRả LờI PHỏNG VấN CủA PHóNG VIÊN HãNG THÔNG TIN PHáP A.F.P. Hỏi: Thưa Chủ tịch, thời hạn do Hiệp định Giơnevơ ấn định cho việc tổ chức tổng tuyển cử tự do trong toàn cõi Việt Nam đã đến, mà cuộc tổng tuyển cử đó lại không thực hiện được. Ai phải chịu trách nhiệm về tình hình này? Trả lời: Rõ ràng là những giới can thiệp Mỹ và chính quyền thân Mỹ ở miền Nam phải chịu trách nhiệm chính về tình hình này. Nước Pháp là một bên ký Hiệp định cũng có phần trách nhiệm. Hỏi: Chủ tịch có coi Hiệp định Giơnevơ từ nay trở đi là mất hiệu lực không? Trong trường hợp Hiệp định Giơnevơ mất hiệu lực, Chủ tịch nhận thấy việc thống nhất nước Việt Nam có thể thực hiện như thế nào? Trong trường hợp Hiệp định Giơnevơ không mất hiệu lực, Chủ tịch quan niệm việc tiếp tục thi hành những điều khoản của Hiệp định Giơvevơ 1954 như thế nào? Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà định áp dụng những biện pháp gì để thoát khỏi sự bế tắc hiện thời do việc không thi hành những điều khoản chính trị của Hiệp định Giơnevơ gây nên? Trả lời: Hiệp định Giơnevơ không thể vì một lý do gì mất hiệu lực. Với sự ủng hộ rộng rãi của các chính phủ và nhân dân yêu chuộng hoà bình và dân chủ trên thế giới, toàn thể nhân dân chúng tôi, từ Bắc chí Nam, cương quyết đấu tranh đòi Hiệp định Giơnevơ phải được thi hành đầy đủ. Hỏi: Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà có sẵn sàng thừa nhận sự có thể có mặt ở Hà Nội một phái đoàn liên lạc của miền Nam bên cạnh ủy ban Quốc tế giám sát đình chiến ở Việt Nam không? Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà có sẵn sàng tiếp nhận những đại diện của bộ tham mưu quân đội miền Nam vào ủy ban liên hợp đình chiến trung ương không? Trả lời: Chúng tôi sẵn sàng trên cơ sở những điều khoản của Hiệp định Giơnevơ. Hỏi: Có tin đồn ở Hà Nội rằng sẽ có những cuộc trao đổi, tiếp xúc mới về nhân dân hai miền ở Việt Nam. Chủ tịch có thể xác nhận đã có sự thương lượng về việc này giữa Chính phủ của Ngài và Chính phủ Sài Gòn không? Trả lời: Chính phủ chúng tôi đã nhiều lần đề nghị với chính quyền miền Nam để cho nhân dân được tự do đi lại giữa hai miền. Đến nay, chúng tôi chưa nhận được trả lời. Hiện thời, không có cuộc thương lượng nào về việc này. Hỏi: Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà có định tổ chức một cuộc tuyển cử ở miền Bắc để bầu lại Quốc hội nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà do cuộc tuyển cử năm 1946 lập nên không? Trả lời: Chúng tôi tán thành tổ chức tổng tuyển cử tự do trong toàn quốc, để thực hiện thống nhất nước nhà, theo đúng Hiệp định Giơnevơ. Hỏi: Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà có định lập quan hệ ngoại giao với những nước ngoài các nước của khối dân chủ nhân dân không? Trả lời: Chính sách đối ngoại của chúng tôi là lập quan hệ tốt với tất cả các nước muốn lập quan hệ ngoại giao với chúng tôi trên cơ sở có đi có lại, bình đẳng và tôn trọng năm nguyên tắc chung sống hoà bình. Báo Nhân dân, số 873, NóI CHUYệN TạI ĐạI HộI LIÊN HOAN THANH NIÊN TíCH CựC NGàNH ĐƯờNG SắT - Các cháu có khoẻ không? - ở đây ăn có no không? (Thưa Bác, no ạ!) - Hội nghị có kết quả không? Các cháu có vui không? - Bác rất bận, nhưng cũng thu xếp thì giờ đến thăm các cháu, tuy vậy không ở được lâu. Bác khen các cháu làm đầy đủ nhiệm vụ mà Đảng và Chính phủ giao cho. Như thế là tốt. 1. Phải đoàn kết. Đoàn kết giữa thanh niên với nhau, giữa miền Nam với miền Bắc, giữa thanh niên công nhân với công nhân lớn tuổi, phải đoàn kết với nhân dân địa phương nữa. Đoàn kết là sức mạnh. Có tài năng mà không biết đoàn kết thì cũng không - ở đây có thanh niên Hoa kiều không? (Thưa Bác, có ạ!) - Như thế là tốt. Thanh niên Hoa kiều ra sức góp phần xây dựng đất nước Việt Nam, nghĩa là trong phe xã hội chủ nghĩa chúng ta làm ở đâu cũng là làm cho mình. 2. Thanh niên phải cố gắng xung phong làm đầu tàu trong mọi việc. Các cháu ở đường sắt đều thấy những chuyến xe lửa. Nếu xung phong làm đầu tàu mà bỏ toa xe lại, chạy một mình thì có ích Vậy đầu tàu không thể tách rời toa xe, thì thanh niên xung phong không thể tách rời quần chúng. Xung phong mà tách rời quần chúng thì không ích gì. 3. Các cháu phải cố gắng học tập kỹ thuật, văn hoá, chính trị. Nhờ nhân dân ta cố gắng và các nước bạn giúp đỡ mà nền kinh tế của nước ta càng ngày càng tiến. Nếu không học tập văn hoá, không có trình độ văn hoá thì không học tập được kỹ thuật, không học tập được kỹ thuật thì không theo kịp được nhu cầu kinh tế nước nhà; nhưng phải chú ý học tập chính trị vì nếu chỉ học văn hoá, kỹ thuật mà không có chính trị thì như người nhắm mắt mà đi. Các cháu cần nhớ và thực hiện đầy đủ ba điểm ấy. Ta bị phong kiến áp bức hơn 1.000 năm, như thế có lâu không? Bị đế quốc áp bức gần một thế kỷ có lâu không? Lâu như thế nhưng cách mạng vẫn thành công. Thế kháng chiến 9 năm có lâu không? Nhưng kháng chiến đã thắng lợi. Thế là chống đế quốc, chống phong kiến và kháng chiến tuy lâu dài gian khổ nhưng đã thắng lợi. Đấu tranh cho thống nhất đất nước cũng là một đoạn trong con đường cách mạng của ta. Trước Cách mạng Tháng Tám, Đảng còn ở trong thời kỳ bí mật, ta chưa có chính quyền, chưa có quân đội, Mặt trận dân tộc thống nhất còn mới, thế mà Cách mạng Tháng Tám đã thành công. Lực lượng tuy yếu nhưng vì ta đoàn kết, tin tưởng và quyết tâm cho nên cách mạng đã thắng lợi. Lúc đầu kháng chiến ở Nam Bộ chỉ có gậy tầm vông, ở miền Bắc thì cũng thiếu vũ khí, cán bộ cũng ít. Ta còn yếu, địch thì mạnh, nhưng vì ta đoàn kết, tin tưởng, quyết tâm cho nên kháng chiến đã thắng lợi. nói chuyện tại đại hội liên hoan... Ngày nay miền Bắc hoàn toàn giải phóng. Đảng ta lớn mạnh, chính quyền vững chắc hơn. Quân đội ta hùng mạnh hơn. Trước kia ta gặp nhiều khó khăn như thế mà cũng thắng lợi, nay đã mạnh và ngày càng mạnh hơn, lại có các nước bạn đoàn kết thành một khối mạnh mẽ, cho nên ta cũng chắc chắn thắng lợi... Nói ngày 25-7-1956. Báo Giao thông vận tải, số 307, ngày 15-11-1969. Tự PHÊ BìNH, PHÊ BìNH, SửA CHữA Tự phê bình là cá nhân (cơ quan hoặc đoàn thể) thật thà nhận khuyết điểm của mình để sửa chữa, để người khác giúp mình sửa chữa, mà cũng để người khác biết mà tránh những khuyết điểm mình đã phạm. Phê bình là thấy ai (cá nhân, cơ quan, đoàn thể) có khuyết điểm thì thành khẩn nói cho họ biết để họ sửa chữa, để họ tiến bộ. Mục đích tự phê bình và phê bình đều nhằm giúp nhau sửa chữa khuyết điểm, phát triển ưu điểm, cùng nhau tiến bộ. Từ xưa đến nay, có bao giờ bọn phong kiến, tư bản, đế quốc, thực dân tự phê bình và để người khác phê bình chúng không? Không! Bởi vì chúng không muốn mà cũng không thể sửa chữa khuyết điểm căn bản của chúng là chế độ người bóc lột người. Hơn nữa, ai phê bình thì bị chúng khủng bố. Chỉ có nhân dân dám phê bình chúng bằng cách mạng đánh đổ chúng. Dưới chế độ dân chủ, thì mọi người, trước hết là mọi cán bộ, mọi cơ quan và đoàn thể cần phải thật thà tự phê bình và hoan nghênh người khác phê bình mình; có như vậy mới tiến bộ được. Phê bình là cốt để giúp nhau tiến bộ. Cho nên phê bình phải có thái độ thành khẩn, tính chất xây dựng. Không nên phê bình ẩu, phê bình suông. Khi phê bình cần phải xét nguyên nhân của khuyết điểm, phải cân nhắc đến ưu điểm, phải đề ra cách sửa chữa. Thí dụ: Nhân dân ta mạnh dạn phê bình. Đó là một điều rất tốt. Thế là dân chủ thật sự. Nhưng khi phê bình, chúng ta - Xét rõ nguyên nhân của những khuyết điểm, những khó khăn Như: Nước ta bị phong kiến thống trị hàng nghìn năm, bị thực dân tự phê bình, phê bình, sửa chữa áp bức bóc lột gần 100 năm, chiến tranh tàn phá suốt 15 năm, miền Bắc giải phóng chưa đầy hai năm, hạn lụt liên tiếp, v.v.. - Kiểm điểm thành tích - Cải cách ruộng đất căn bản thắng lợi, gần 8 triệu nông dân có ruộng cày, hơn 386 vạn nông dân đã vào nông hội, 14 nông giang lớn và 3.600 cây số đê đã được xây đắp, tu bổ. Chúng ta đã khôi phục nhiều xí nghiệp cũ và xây dựng một số nhà máy mới, đã đắp lại hơn 500 cây số đường xe lửa. Nhiều trường học được mở thêm, chỉ trong mấy tháng đã hơn 2 triệu đồng bào thanh toán nạn mù chữ... - So với thời gian non hai năm, thì những thắng lợi căn bản ấy không phải là ít; nhưng khuyết điểm chắc cũng có nhiều (Có khi khuyết điểm là cái bóng của thành tích). Đảng và Chính phủ ta rất sẵn sàng nhận những lời phê bình của nhân dân và có quyết tâm sửa chữa. Cho nên khi phê bình, chúng ta cần phê bình một cách thiết thực và đề nghị phương pháp sửa chữa hợp lý. Phê bình và giúp đỡ sửa chữa, đó là quyền lợi và nghĩa vụ dân chủ của nhân dân ta. Chỉ có đảng chân chính cách mạng và chính quyền thật dân chủ mới dám mạnh dạn tự phê bình, hoan nghênh phê bình, và kiên quyết sửa chữa. Do tự phê bình và phê bình, nhất là phê bình từ dưới lên - mà chúng ta đoàn kết càng chặt chẽ, càng đồng tâm nhất trí, càng tiến bộ không ngừng, càng chắc chắn thắng lợi trong sự nghiệp xây dựng một nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh. Báo Nhân dân, số 874, NóI CHUYệN TạI LớP HƯớNG DẫN GIáO VIÊN CấP II, CấP III Và HộI NGHị SƯ PHạM Bác nghe nói thanh niên không thích làm thầy giáo, làm thầy giáo không oanh liệt, không anh hùng, có đúng không? (Nhiều người đáp: Có ạ!) - Sự thật các cô, các chú cũng biết dân tộc ta, nước nhà ta đang khôi phục kinh tế, phát triển văn hoá mà muốn khôi phục kinh tế, phát triển văn hoá thì cần cán bộ rất nhiều, nhưng cán bộ ta còn thiếu. Vậy ta phải đào tạo cán bộ, cán bộ phải có văn hoá làm gốc. Nếu ta muốn dùng máy móc mà máy móc ngày một thêm tinh xảo, thì công nhân cũng phải có trình độ kỹ thuật rất cao không kém gì kỹ sư, phải biết tính toán nhiều. ở nông thôn cũng vậy. Các cô, các chú ở nông thôn nhiều, chắc biết trước kia ruộng là của địa chủ, nông dân cứ cúi đầu làm lụng suốt ngày, gặt bao nhiêu thì nộp cho địa chủ hết, nên không cần có văn hoá mà cũng không thể mong mỏi có văn hoá được. Bây giờ khác, nông dân có ruộng đất, lại có tổ đổi công cho nên nông dân phải biết văn hoá, như có quyển sổ, phải ghi tổ có mấy người, không biết chữ thì không làm được, rồi phải biết chia công chấm điểm, lại càng phải có văn hoá. Vì vậy, công nhân, nông dân đại đa số phải có văn hoá. Muốn có văn hoá thì phải làm thế nào? (Hội trường trả lời to: Phải học) - Muốn học phải cần có gì? nói chuyện tại lớp hướng dẫn giáo viên... - Các cô, các chú cứ đi dần dần thì hiểu. Thầy giáo ngày nay không phải như trước chỉ biết gõ đầu trẻ, miễn là có bài cho học trò học, cuối tháng bỏ lương vào túi. Bây giờ thầy giáo có trách nhiệm với nhân dân, đào tạo cán bộ ra phục vụ nhân dân. Cách dạy, quan niệm dạy phải khác. Dạy sao cho học sinh mau hiểu, mau nhớ, lý luận đi với thực hành. Các cô, các chú có thấy khác trước không? - Các thầy giáo, các cô giáo phải gần gũi dân chúng. Các thầy giáo cũng như các trí thức khác là lao động trí óc. Lao động trí óc phải biết sinh hoạt của nhân dân, nếu chỉ giở sách đọc thì không đủ. Phải yêu dân, yêu học trò, gần gũi nhau, gần gũi cha mẹ học trò. Giáo dục ở trường và ở gia đình có quan hệ với nhau. Các chú, các cô phải thi đua trao đổi kinh nghiệm. Bác nói thế là hết. Văn hay không cần nói dài. - Các cô, các chú có điều gì muốn hỏi Bác nữa không? (Một thanh niên đứng dậy: Thưa Bác, ở miền Bắc nước ta tiến lên chủ nghĩa xã hội như thế nào?) - Chú muốn biết ta tiến lên chủ nghĩa xã hội như thế nào thì trước hết chú phải biết chủ nghĩa xã hội là gì đã chứ! - Cách mạng của mình hiện nay là cách mạng dân tộc dân chủ. Chắc các cô, các chú đều biết cách mạng Pháp (1789). Họ cũng tịch thu tất cả ruộng đất của bọn vua chúa quý tộc, đại địa chủ rồi chia cho nông dân. Sau cách mạng, bọn quý tộc mất, nhưng vẫn còn có tiểu địa chủ, nhưng nói chung họ đánh đổ phong kiến địa chủ. Nay ta làm cải cách ruộng đất, có người nói là ta làm cộng sản, thế ta đã làm cộng sản chưa? (Cả hội trường trả lời: Chưa ạ!) - Nghe các cô, các chú trả lời thì hình như có lẽ đúng mà cũng có lẽ không. Nói như thế không đúng. Cộng sản là tất cả những cái gì để mà sản xuất đều là của chung như máy móc, ruộng đất. Tất cả những tư liệu sản xuất đều là của chung của nhân dân, của Nhà nước, người ta làm chung hưởng chung. (Bác chỉ vào một đồng chí giáo viên trẻ tuổi và hỏi:) - Xã chú đã cải cách ruộng đất chưa? (Đã cải cách ruộng đất rồi ạ!) - Khi trước có mấy địa chủ? (Thưa có 9 địa chủ) - Xã chú có bao nhiêu nông dân? (Độ 8 nghìn người ạ!) - Ruộng ấy chia cho 8 nghìn người. Chia là thế nào? Trước kia ruộng đất thuộc về 9 tư hữu, bây giờ là của 8 nghìn tư hữu. Thế thì có phải là cộng sản không? Thế chủ nghĩa xã hội là gì? (Một đồng chí mạnh bạo đứng lên nói: Chủ nghĩa xã hội là những tư liệu sản xuất thuộc về nhân dân). - Thế giữa người và người như thế nào? (Đồng chí ấy chưa trả lời được. Chủ tịch Hồ Chí Minh đề nghị một đồng chí cùng đi với mình trả lời hộ và nhắc lại:) - Như vậy chủ nghĩa xã hội là lấy nhà máy, xe lửa, ngân hàng, v.v., làm của chung. Ai làm nhiều thì ăn nhiều, ai làm ít thì ăn ít, ai không làm thì không ăn, tất nhiên là trừ những người già cả, đau yếu và trẻ con. Thế ta đã đến đấy chưa? Chưa đến. Chủ nghĩa xã hội không thể làm mau được mà phải làm dần dần. ở nông thôn phải có tổ đổi công để tăng gia sản xuất rồi tiến lên hợp tác xã, tiến lên nông trường. Chủ nghĩa xã hội là làm sao cho dân giàu nước mạnh. ở nông thôn, nông dân được ruộng rồi mà cứ làm ăn theo cách cũ thì sản xuất không thể tăng gia được, xã hội không tiến lên được mà phải thụt lùi. Cho nên lúc đầu là cải cách ruộng đất, sau tiến lên một bước là tổ chức tổ đổi công sao cho tốt, cho khắp, lại tiến lên hình thức hợp tác xã dễ dàng, rồi tiến lên hợp tác xã cao hơn, lúc bấy giờ mới có chủ nghĩa xã hội. ở thành thị, Chính phủ có những xí nghiệp lớn, trong các xí nghiệp đó, công nhân phải thi đua sản xuất và quản lý cho tốt. nói chuyện tại lớp hướng dẫn giáo viên... Dần dần, như bên Trung Quốc, ta sẽ khuyên các nhà tư sản không phải bắt ép mà giáo dục thuyết phục họ - chung vốn với Chính phủ. Các nhà tư sản sẽ hợp tác với Chính phủ để sản xuất dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân. - Phải hướng về phía ấy, mà công tư hợp doanh cũng còn phải tiến lên nữa. Các nhà tư sản sẽ thấy công tư hợp doanh có lợi, không có hại, dần dần họ thấy nhất định phải tiến lên chủ nghĩa xã hội. Bác hỏi các cô, các chú muốn đi con đường nào? (Hội trường nhất loạt trả lời: Chủ nghĩa xã hội). - Thế thì các nhà tư sản, họ kinh doanh một mình, họ thấy khó có đường ra. Dù cho họ buôn bán to mấy cũng không thể chống lại công ty mậu dịch, không thể cạnh tranh nổi, do đó họ tự thấy tiền đồ của họ. Ta không thể giống Liên Xô, vì Liên Xô có phong tục tập quán khác, có lịch sử địa lý khác. Các cô, các chú có thảo luận về Đại hội Đảng Cộng sản Liên Xô lần thứ XX không? Đại hội đã chỉ cho ta thấy ta có thể đi con đường khác để tiến lên chủ nghĩa xã hội. Ta có thể làm như Trung Quốc: Đối với bọn phản động ở lại phá hoại thì phải tiêu diệt, nhưng đối với các nhà tư sản khác thì Trung Quốc đã giáo dục họ. Thế bao giờ miền Bắc tiến lên chủ nghĩa xã hội? Tất cả nhân dân cố gắng thì tiến mau, nếu ai cũng nghĩ đó là việc của Bác Hồ thì tiến chậm. Còn giai cấp tư sản ở ta thì họ có xu hướng chống đế quốc, có xu hướng yêu nước. Tư sản các nước Anh, Mỹ, Pháp không có như thế. Vì sao? Vì tư sản nước ta bị Tây, Nhật áp bức, khinh miệt, họ căm tức tư sản Nhật, Pháp, cho nên, nếu mình thuyết phục khéo, lãnh đạo khéo, họ có thể hướng theo chủ nghĩa xã hội như ở Trung Quốc. ở Trung Quốc có những nhà đại tư bản đã chạy đi mà cũng có những người ở lại, nhưng lúc đầu không theo, hoặc chống lại cán bộ, chống lại cộng sản. Sau họ thấy rõ chính sách của Đảng Cộng sản, thấy rõ lòng hăng hái của nhân dân, thấy rõ sự tiến bộ của toàn dân, Đảng lại biết tổ chức, biết thuyết phục, bấy giờ họ vui vẻ đi với Chính phủ vào công tư hợp doanh, có người làm việc với Chính phủ, vợ con cũng làm việc, ai làm được việc gì thì làm. Đại đa số con cái của họ vào Đoàn Thanh niên. Họ viết thư về nhà nói: Của cải của bố mẹ để lại, chúng con không cần nữa, chúng con đã được Đảng và Đoàn dạy cho lao động mà ăn. Hoá được gia đình vợ con thì hoá được họ. Các bà tư sản, trước không làm được gì, bây giờ giúp bình dân học vụ, làm nhiều việc trong thành phố, ai có học thì làm việc cho Chính phủ. Họ viết thư khuyến khích bà con đã chạy sang Đài Loan. Họ viết: Tổ quốc đẹp đẽ hùng mạnh như thế nếu còn có lương tâm thì về mà xem, nếu không muốn ở thì lại đi, chúng tôi xin bảo đảm. Thế là nhà tư sản thành người tuyên truyền cho Chính phủ. Nói tóm lại, tiến lên chủ nghĩa xã hội, không thể một sớm một chiều. Đó là cả một công tác tổ chức và giáo dục. Đó là công tác chung của tất cả mọi người, của cả thầy giáo. Phải hiểu chính sách của Chính phủ và của Đảng, phải thảo luận rồi tuyên truyền cho chính sách, phải giải thích cho dân hiểu, làm được như thế là gần lên chủ nghĩa xã hội rồi. Nói vào tháng 7-1956. In trong sách Hồ Chủ tịch bàn về công tác giáo dục, Nxb. Giáo dục, Hà Nội, Trả lời phỏng vấn của phóng viên báo Tuần lễ đức1) Hỏi: Theo ý Ngài cần phải làm gì để bảo đảm việc thực hiện những nghị quyết chính trị của Hiệp định Giơnevơ và Bản tuyên bố cuối cùng ngày 21-7-1954 ở Giơnevơ? Trả lời: Điều quan trọng hơn hết là phải huy động mạnh mẽ hơn bao giờ hết những lực lượng của nhân dân từ Bắc chí Nam để bảo đảm và thi hành những nghị quyết ở Giơnevơ, nhất là những vấn đề chính trị, vì lực lượng của nhân dân sẽ tất thắng nếu ta biết phát triển nó. Ngoài ra, những nước đã ký kết Hiệp định Giơnevơ phải chịu hoàn toàn trách nhiệm. Hiệp định Giơnevơ lập lại hòa bình ở Đông Dương, công nhận chủ quyền, nền độc lập, thống nhất, sự toàn vẹn lãnh thổ của nước Việt Nam và quy định đến tháng 7-1956 phải thi hành tổng tuyển cử tự do trong cả nước để thống nhất đất nước. Với lực lượng đoàn kết đó, chúng tôi sẽ không ngừng phấn đấu để làm cho Nam Bắc gần gũi nhau. Chúng tôi sẽ kiên quyết phấn đấu để củng cố hòa bình, giành thống nhất, độc lập và dân chủ hoàn toàn cho đất nước. Cuộc đấu tranh chính trị mà hiện nay chúng tôi đang theo đuổi là một cuộc đấu tranh lâu dài, gian khổ, khó khăn nhưng nhất định thắng. Để đáp lại những nguyện vọng tha thiết của nhân dân chúng 1) Tiến sĩ écxumakhơ - Phóng viên báo Tuần lễ Đức (BT). tôi, nghĩa là củng cố hòa bình, giành thống nhất trên cơ sở Hiệp định Giơnevơ, Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã đề nghị dùng những biện pháp cụ thể như sau: 1. Lập lại quan hệ bình thường và sự đi lại tự do giữa hai miền. Tạo điều kiện cho các tổ chức chính trị, kinh tế, văn hóa giữa hai miền liên lạc với nhau. 2. Mở hội nghị hiệp thương gồm có đại biểu Chính phủ của hai miền bàn về vấn đề tổng tuyển cử tự do để đi đến thống nhất đất nước trên cơ sở Hiệp định Giơnevơ. Hỏi: Những vấn đề quan trọng được giải quyết trong 2 năm nay sau Hội nghị Giơnevơ ở nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là những vấn đề gì? Những vấn đề cấp thiết cần phải giải quyết là những vấn đề gì? Trả lời: Sau Hội nghị Giơnevơ miền Bắc được hoàn toàn giải phóng khỏi ách thực dân. Nhiệm vụ cấp thiết là xây dựng lại đất nước và tạo điều kiện cho việc thống nhất đất nước. Trong tháng này, căn bản chúng tôi đã hoàn thành cải cách ruộng đất. Tối đại đa số nông dân được chia ruộng. Lực lượng phong kiến và địa chủ đã bị đánh đổ, trẻ sơ sinh cũng có phần ruộng, vì ruộng chia theo số nhân khẩu trong mỗi gia đình. Nông dân Công giáo đã đi vào Nam sau ngày giải phóng cũng được chia ruộng. Ruộng ấy được quản trị cho đến khi họ trở về. Cải cách ruộng đất là một nhiệm vụ rất khó khăn. Tôi có những kinh nghiệm quốc tế, nhưng tôi chưa hề nghĩ rằng việc thực hiện cải cách ruộng đất lại có những khó khăn đến như thế. Tôi thường nghĩ rằng: Anh là bần nông, đây ruộng đây, anh nhận lấy, ruộng ấy thuộc về anh đấy. Nhưng việc chia ruộng đất thật là phức tạp mà trước kia người ta chưa quan niệm được. Mặc dù chúng tôi đã phái cán bộ phát động quần chúng đã được huấn luyện 4 tuần trước về nông thôn làm công tác cải cách, mặc dầu chúng tôi chịu cùng ăn, cùng làm, cùng ở với nông dân để họ phát hiện cho chúng tôi những vấn đề ở trả lời phỏng vấn của phóng viên... thôn xóm, mặc dầu chúng tôi có thể nói rằng: Cán bộ đã trưởng thành trong công tác, nhưng những khó khăn vẫn còn to lớn. Điều đó chỉ do nông dân chưa quan niệm được rằng có thể có một chế độ xã hội không địa chủ được và chế độ đó có thể đứng vững được. Bọn địa chủ ở các thôn xóm lại có cả một hệ thống tinh vi để khủng bố mua chuộc, đàn áp. ở nông thôn thật là một cuộc đấu tranh giai cấp rõ rệt. Bọn địa chủ biết rõ tương lai chúng sẽ ra sao nên chúng phản kháng lại rất thâm độc. Chúng không sợ gì mà không thủ tiêu những tên địa chủ khác mà chúng sợ có thể phát giác với Chính phủ những điều bí mật trong tổ chức của chúng. Nhưng bây giờ chúng tôi có thể nói rằng cuộc đấu tranh rất thuận lợi cho chúng tôi, thuận lợi cho hàng triệu bần nông. Đó là chúng tôi đã có một người bạn đồng minh mới, vững vàng. Đó là chúng tôi đã đào tạo được trong hàng ngũ nông dân những cán bộ xuất sắc, điều đó có tác dụng quyết định trong công cuộc tiếp tục củng cố miền Bắc cũng như trong công cuộc đấu tranh giành thống nhất đất nước. Trong những năm tới chúng tôi có những nhiệm vụ trước mắt Trước hết phải tiếp tục và bảo đảm những việc mà chúng tôi đã bắt đầu làm. Cải cách ruộng đất trên căn bản đã thực hiện xong, nhưng còn nhiều khuyết điểm cần phải sửa chữa. Nhất là phải nâng cao mức sản xuất nông nghiệp. Trên lĩnh vực công nghiệp, chúng tôi sẽ cố gắng, theo kế hoạch Nhà nước, xây dựng những nhà máy mới. Hỏi: Quan niệm của Ngài đối với việc nước Đức bị chia cắt và thái độ của Ngài với nước Cộng hòa Liên bang Đức như thế nào? Trả lời: Việc nước Đức bị chia cắt đối với nhân dân Đức là một sự kiện đau xót, bi thảm cũng như việc nước Việt Nam bị chia cắt đối với nhân dân Việt Nam. Nhưng chúng tôi tin chắc rằng nhân dân Đức sẽ giành được thống nhất đất nước cũng như nhân dân Việt Nam. Nếu ý chí thống nhất được biểu hiện một cách có tổ chức thì không có gì thắng nổi. Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cũng tán thành quan hệ bình thường về phương diện chính trị, kinh tế, văn hóa với nước Cộng hòa Liên bang Đức. Chúng tôi mong muốn lập lại quan hệ bình thường với tất cả các nước tư bản trên cơ sở hoàn toàn bình đẳng về chính trị. Trong số các nước tư bản, chúng tôi kể đến có cả nước Cộng hòa Liên bang Đức. Chính phủ nước Cộng hòa Liên bang Đức đã lập lại quan hệ bình thường với Liên Xô. Việc Chính phủ Cộng hòa Liên bang Đức cũng cần cố gắng lập lại quan hệ bình thường với các nước khác trong phe xã hội chủ nghĩa cũng như việc các nước này đã nhiều lần tuyên bố không phản đối sự lập lại những quan hệ bình thường đó sẽ có lợi cho sự hiểu biết quốc tế về vấn đề chung sống và hòa bình. Báo Tuần lễ Đức, Cộng hòa Liên bang Đức, số 31, ngày 1-8-1956. Củng cố và phát triển sự thống nhất tư tưởng của các Đảng Mácxít - Lêninnít1) Cũng như ở tất cả các nước khác, ở nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Đại hội lần thứ XX của Đảng Cộng sản Liên Xô đã được hoan nghênh nhiệt liệt, được coi là sự kiện lịch sử hết sức quan trọng. Những biện pháp mới được thi hành sau Đại hội trong lĩnh vực chính sách đối ngoại, cũng như chính sách đối nội của Liên Xô, việc phát huy nghị lực cách mạng của quần chúng do Đại hội đã nêu lên, chứng tỏ rằng không thể nào đánh giá hết ý nghĩa của cuộc Đại hội của những người xây dựng chủ nghĩa cộng sản. Không còn nghi ngờ gì nữa, cương lĩnh vĩ đại được đề ra trong những chỉ tiêu về kế hoạch 5 năm lần thứ sáu, việc nâng cao mọi lực lượng chính trị, kinh tế và xã hội của đất nước được nêu lên trong Đại hội, việc khắc phục tệ sùng bái cá nhân và những hậu quả của nó, là thắng lợi rực rỡ của Liên Xô; những việc đó cho phép chúng ta hy vọng rằng trong một tương lai gần đây Liên Xô sẽ thu được nhiều thành tựu mới vĩ đại. Những nguyên lý lý luận quan trọng do Đại hội lần thứ XX của Đảng Cộng sản Liên Xô đề ra về chung sống hòa bình giữa các nước có chế độ xã hội khác nhau, về khả năng ngăn ngừa chiến tranh trong thời đại hiện nay, về những hình thức phong phú, 1) Bài viết cho báo Sự thật (Liên Xô) (BT). muôn màu muôn vẻ của bước quá độ tiến lên chủ nghĩa xã hội ở các nước khác nhau, những nguyên tắc đó đã góp phần củng cố lực lượng của hòa bình, dân chủ và chủ nghĩa xã hội trên toàn thế giới. Đồng thời, Đại hội đã phát hiện thêm những khả năng mới và đã mở ra những triển vọng mới trước phong trào công nhân đang đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội và trước tất cả các dân tộc trong bảo vệ nền độc lập dân tộc của mình. Cuộc đấu tranh có hiệu quả chống tệ sùng bái cá nhân, được Đại hội lần thứ XX của Đảng Cộng sản Liên Xô nhất trí tán thành, có một ý nghĩa to lớn đối với toàn bộ phong trào cộng sản. Nghị quyết ngày 30-6-1956 của Ban Chấp hành Trung ương lại giúp chúng ta hiểu sâu sắc hơn vấn đề sùng bái cá nhân và việc khắc phục những hậu quả của nó. Trước kia, nói về điều kiện kết nạp các đảng vào Quốc tế Cộng sản, V.I.Lênin đã chỉ ra rằng: Trong thời đại hiện nay, thời đại nội chiến quyết liệt, Đảng Cộng sản chỉ có thể làm tròn nhiệm vụ của mình nếu như nó được tổ chức một cách hết sức tập trung, nếu như trong Đảng có kỷ luật sắt gần với kỷ luật quân sự và nếu như cơ quan Trung ương của Đảng là cơ quan đầy uy tín và quyền lực, có những quyền hạn rộng lớn, được sự tín nhiệm chung của toàn thể Rõ ràng là ở đây Lênin muốn nói thời kỳ nội chiến quyết liệt và những sự hạn chế dân chủ mà nhân dân Liên Xô phải chịu chỉ là tạm thời và phải được xóa bỏ mỗi khi chế độ mới đã được củng cố. Nhưng kẻ thù của chúng ta hy vọng phá hoại phe xã hội chủ nghĩa từ trong ra. Chúng đã lầm to, vì chúng đã coi sự ước mong của mình là sự thực và tưởng lầm rằng sự phát triển của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa có nghĩa là mở đầu cho việc các đảng mácxít lêninnít bắt đầu trở nên hỗn loạn và mất hẳn tính tổ chức cũng như kỷ luật trong đảng. củng cố và phát triển sự thống nhất tư tưởng... Rõ ràng là chủ nghĩa xã hội khi đã thắng lợi không thể nào dung túng tệ sùng bái cá nhân và những hậu quả tai hại của nó. Những biện pháp kiên quyết mà Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô đã áp dụng để khắc phục tệ sùng bái cá nhân và những hậu quả của nó, là một gương sáng về tinh thần dũng cảm chính trị chưa từng có trong lịch sử. Việc triệt để thực hiện những biện pháp ấy tuyệt nhiên không có nghĩa là làm yếu mà là củng cố sự đoàn kết về tư tưởng những người xây dựng chủ nghĩa cộng sản, chung quanh hạt nhân lãnh đạo trung thành với Lênin. Uy tín tuyệt đối của Đảng Cộng sản Liên Xô ngày càng được tăng cường và củng cố hơn nữa. Đứng trên lập trường của Lênin đối với những vấn đề phê bình và tự phê bình, Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô đã tỏ rõ rằng Trung ương quan tâm đến sự cần thiết sửa chữa những sai lầm và giáo dục đảng của giai cấp công nhân và của quần chúng nhân dân, hơn là vấn đề bọn phản động sẽ nói gì. Lênin coi đó là tiêu chuẩn của một đảng đúng đắn, nghiêm chỉnh, hiểu rõ trách nhiệm của mình, nhận thức rõ rằng phải đặt lợi ích tương lai của phong trào lên trên hết. Chắc chắn rằng một chính sách như vậy nâng cao và sẽ nâng cao hơn nữa uy tín của Đảng Cộng sản Liên Xô trong phe xã hội chủ nghĩa cũng như trong quần chúng lao động các nước tư bản chủ nghĩa và các nước phụ thuộc. Cả một chiến dịch vu khống kêu gào ầm ĩ của kẻ thù chúng ta nhân việc Đảng Cộng sản Liên Xô đề ra những biện pháp nhằm thanh toán những hậu quả của tệ sùng bái cá nhân, chứng tỏ rằng kẻ thù của chúng ta mù quáng về chính trị; chẳng bao lâu lịch sử sẽ xác minh điều đó. Đảng Cộng sản Liên Xô một lần nữa đã chứng minh rằng mặt quan trọng nhất của việc tự phê bình là thiết thực sửa chữa một cách có hiệu quả những sai lầm của mình. Việc phân tích một cách khoa học những điều kiện đẻ ra sai lầm có tác dụng đề phòng việc tái phạm sai lầm. Tất cả các đảng anh em đều có thể rút ra những bài học quý báu từ văn kiện Đại hội lần thứ XX, đỉnh cao của chủ nghĩa Mác - Lênin luôn luôn phát triển. Không còn ghi ngờ gì nữa, những nghị quyết của Đại hội lần thứ XX sẽ giúp các đảng anh em sửa chữa những sai lầm của mình và cải tiến công tác. Trong cuộc đấu tranh để xây dựng một nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh, Đảng Lao động Việt Nam bao giờ cũng thấy rõ sự nhất trí về lợi ích giữa cuộc đấu tranh để giải phóng các dân tộc khỏi ách đế quốc chủ nghĩa và cuộc đấu tranh giải phóng quần chúng lao động khỏi chế độ bóc lột tư bản chủ nghĩa. Do đó, Đảng có thể đặt cơ sở cho một tình hữu nghị vững chắc giữa dân tộc Việt Nam và các dân tộc khác như Cao Miên, Lào và Pháp. Hiểu theo một nghĩa rộng hơn, trong cuộc đấu tranh để thống nhất Tổ quốc, Đảng Lao động Việt Nam không bao giờ lại tự tách mình với các đảng anh em, Đảng lấy toàn bộ thực tiễn của mình để chứng minh rằng chủ nghĩa yêu nước triệt để không thể nào tách rời với chủ nghĩa quốc tế vô sản và khối liên minh anh em giữa tất cả những người đấu tranh cho sự nghiệp chung, cho việc giải phóng loài người, cho sự xây dựng một xã hội không có giai cấp, cho sự chung sống hòa bình và cho hòa bình bền vững là không gì lay chuyển nổi. Giữa lúc bọn đế quốc tăng thêm các tổ chức của chúng và xây dựng các khối xâm lược quốc tế như Khối Đông Nam á, Khối Bắc Đại Tây Dương, Hiệp ước Bát Đa1), Đảng Lao động Việt Nam tuyệt đối không hề có ý từ bỏ chính sách củng cố sự liên hệ với các đảng 1) Hiệp ước Bát Đa là liên minh quân sự xâm lược ở Trung Cận Đông do Thổ Nhĩ Kỳ, Irắc, Iran, Anh và Pakixtan lập ra năm 1955. Mỹ không chính thức tham gia mà lợi dụng Khối đó như một công cụ để thực hiện chính sách thuộc địa của Mỹ ở Trung Cận Đông. Sau khi cách mạng Irắc thắng lợi và nước Cộng hòa Irắc thành lập, tháng 7-1958, Bộ tham mưu của Khối đó rời khỏi Bát Đa chuyển sang đóng ở Ancara (Thổ Nhĩ Kỳ) với cái tên mới là Khối Trung tâm (CENTO). Tháng 3-1959, nước Cộng hòa Irắc tuyên bố rút khỏi Khối Bát Đa (BT). củng cố và phát triển sự thống nhất tư tưởng... Đảng Lao động Việt Nam thấy rõ ràng bọn phản động quốc tế đang có những âm mưu lớn như thế nào, nhất là ở miền Nam Việt Nam và ở toàn bộ khu vực Thái Bình Dương (Đài Loan, Nam Triều Tiên...). Đảng Lao động Việt Nam cũng hiểu rõ rằng những âm mưu ấy nhằm chĩa mũi nhọn vào phong trào giải phóng dân tộc, vào giai cấp công nhân và nông dân lao động châu á, rằng trong khi thực hiện những âm mưu ấy, bọn đế quốc tìm mọi cách làm suy yếu sự nhất trí về mặt tư tưởng và sự đoàn kết anh em giữa các đảng mácxít - lêninnít của giai cấp công nhân các nước. Trong tình hình quốc tế hiện nay, những đặc điểm dân tộc và những điều kiện riêng biệt ở từng nước ngày càng trở thành nhân tố quan trọng trong việc vạch ra chính sách của mỗi đảng cộng sản và mỗi đảng công nhân. Đồng thời chủ nghĩa Mác - Lênin vẫn là cơ sở không gì lay chuyển nổi của cuộc đấu tranh chung của tất cả các đảng ấy, việc trao đổi kinh nghiệm về cuộc đấu tranh ấy vẫn giữ tất cả ý nghĩa của nó và những vấn đề được đề ra cho đảng này hoặc đảng khác, tuyệt nhiên không phải là việc riêng của mỗi đảng, mà có quan hệ thiết thân đến toàn bộ giai cấp vô sản quốc tế. Dân tộc Việt Nam chẳng hạn phải vạch rõ những phương pháp và những biện pháp riêng của mình trong cuộc đấu tranh chống những âm mưu của bọn đế quốc Mỹ và của chính quyền miền Nam Việt Nam hòng vĩnh viễn chia cắt đất nước chúng tôi và cả trong cuộc đấu tranh để dần dần quá độ lên chủ nghĩa xã hội, điều đó thật đã rõ ràng, nhưng đồng thời Đảng chúng tôi cũng hiểu rõ rằng không thể nào hạn chế những hoạt động hiện nay và tương lai của chúng tôi trong khuôn khổ dân tộc thuần túy, rằng những hoạt động đó có muôn ngàn sợi dây liên hệ với cuộc đấu tranh chung của thế giới tiến bộ, rằng sự đoàn kết thực sự của phe xã hội chủ nghĩa và của các dân tộc yêu chuộng hòa bình trên toàn thế giới đối với chúng tôi cũng cần thiết không kém gì trước kia, khi nhân dân Việt Nam đang tiến hành cuộc kháng chiến cứu nước. Hội nghị toàn thể lần thứ chín của Ban Chấp hành Trung ương Đảng chúng tôi họp từ ngày 19 đến ngày 24-4-1956, đã đi sâu nghiên cứu những văn kiện của Đại hội lần thứ XX của Đảng Cộng sản Liên Xô. Tham gia vào công việc của Hội nghị có tất cả các ủy viên Ban Chấp hành Trung ương và cả Bí thư các Khu ủy, các Tỉnh ủy và các Thành ủy quan trọng và một số cán bộ phụ trách ở các cơ quan Trung ương. Đảng Lao động Việt Nam đã đạt được những kết quả to lớn trong việc vận dụng một cách sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin vào điều kiện của Việt Nam. Nhân dân nước chúng tôi đã thu được những thắng lợi to lớn trong chiến tranh và sau chiến tranh, trong công cuộc củng cố miền Bắc đã được hoàn toàn giải phóng, về mặt chính trị, kinh tế và xã hội. Ngoài ra Đảng đã biết đoàn kết trong Mặt trận Tổ quốc tất cả những người yêu nước đang đấu tranh cho độc lập và thống nhất đất nước bằng phương pháp hòa bình. Nghị quyết của Hội nghị toàn thể (mở rộng) lần thứ chín của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam, cũng đã nhấn mạnh ý nghĩa lớn lao của những nguyên tắc lãnh đạo tập thể đối với công cuộc xây dựng và củng cố Đảng; tầm quan trọng của sự lãnh đạo tập thể đã được Đại hội lần thứ XX của Đảng Cộng sản Liên Xô nhấn mạnh. Nói chung Đảng chúng tôi đã thực hiện nguyên tắc lãnh đạo tập thể. Nhưng đi sâu nghiên cứu thì cũng đã phát hiện được nhiều thiếu sót. Chúng tôi cũng phải thừa nhận rằng ở một mức độ nào đó, tệ sùng bái cá nhân cũng tồn tại ở Việt Nam, trong Đảng cũng như ngoài Đảng. Mặc dù nó chưa đưa đến những sai lầm nghiêm trọng nhưng đã hạn chế sáng kiến và tinh thần chiến đấu của những phần tử tích cực và của nhân dân. Chúng tôi đã thấy rằng tệ sùng bái cá nhân có những biểu hiện của nó ở cơ quan lãnh đạo Trung ương, cũng như ở các tổ chức địa phương và để khắc phục khuyết điểm đó chúng tôi đã quyết định cải tiến công tác giáo dục trong Đảng và ngoài nhân dân. củng cố và phát triển sự thống nhất tư tưởng... Trong phiên họp gần đây, Hội đồng Chính phủ đã nêu lên những thắng lợi to lớn trong việc thực hiện cải cách ruộng đất và trong công cuộc khôi phục kinh tế, nâng cao một phần nào mức sống của nhân dân, trong việc củng cố về mặt chính trị Nhà nước dân chủ nhân dân của chúng tôi. Đồng thời Hội nghị cũng đã phát hiện rất nhiều thiếu sót và sai lầm trong việc thực hiện chính sách liên minh chống thế lực phong kiến ở nông thôn, trong những phương pháp đấu tranh chống kẻ thù giai cấp, trong việc thực hiện chính sách tài chính, trong việc chỉnh đốn tổ chức. Trong báo chí và trong các cuộc hội nghị của Đảng, chúng tôi luôn luôn kêu gọi các đảng viên phải củng cố sự liên hệ với quần chúng và chiếu cố đến tình hình miền Nam trong khi đề ra và thực hiện những chính sách của Đảng. Cuộc đấu tranh của chúng tôi đến đây chưa phải đã kết thúc. Chúng tôi còn phải khắc phục nhiều khó khăn, nhất là những khó khăn do tình trạng đất nước bị chia cắt và do việc làm sai các chủ trương chính trị đúng đắn. Chúng tôi vững tin rằng những khó khăn ấy sẽ được khắc phục và chúng tôi sẽ giành được thắng lợi, vì Đảng chúng tôi được nhân dân tin tưởng, được các nước xã hội chủ nghĩa ủng hộ và có sự đồng tình của tất cả các lực lượng tiến bộ trên toàn thế giới. Nghiêm khắc phê phán những sai lầm của J. Xtalin và phát động cuộc đấu tranh kiên quyết chống tệ sùng bái cá nhân, Đại hội lần thứ XX của Đảng Cộng sản Liên Xô đã cho chúng tôi gương sáng về tinh thần dũng cảm về chính trị và lòng tin tưởng sâu sắc ở nhân dân. Đảng Lao động Việt Nam coi việc phê phán tệ sùng bái cá nhân là bằng chứng hùng hồn về sức mạnh và là thắng lợi vĩ đại của Đảng Cộng sản Liên Xô cũng như của phong trào cách mạng thế giới. Kẻ thù của chúng ta âm mưu lợi dụng việc phê phán tệ sùng bái cá nhân để làm giảm ảnh hưởng những thành tựu lớn lao mà Liên Xô đã đạt được và để bôi nhọ phong trào cách mạng đang luôn luôn giành được những thắng lợi mới. Chúng âm mưu gây rối loạn trong các đảng cộng sản và các đảng công nhân, chia rẽ hàng ngũ của nhân dân lao động. Nhưng chúng chỉ tốn công vô ích. Cũng như các đảng anh em khác, Đảng Lao động Việt Nam thấy rõ rằng cuộc đấu tranh của Đảng Cộng sản Liên Xô và sự giúp đỡ anh em của Đảng Cộng sản Liên Xô có một ý nghĩa hết sức to lớn đối với sự nghiệp giải phóng các dân tộc. Tất cả những âm mưu của kẻ thù của chủ nghĩa cộng sản hòng bôi nhọ Liên Xô và Đảng Cộng sản Liên Xô nhất định sẽ thất bại. Chúng tôi hiểu rõ rằng nếu kẻ thù chung của chúng ta kêu gào ầm ĩ thì chỉ có nghĩa là chúng lo sợ trước những lực lượng mới và những thắng lợi mới của chúng ta. Đứng trước những âm mưu ngày càng thâm độc của thế lực phản động đế quốc chủ nghĩa, lúc này hơn bao giờ hết, chúng ta phải củng cố và phát triển sự nhất trí về tư tưởng, sự đoàn kết giữa các đảng cộng sản và đảng công nhân, đấu tranh không mệt mỏi để bảo vệ sự trong sáng của chủ nghĩa Mác - Lênin là kho tàng quý báu chung của chúng ta và học tập vận dụng một cách đúng đắn những nguyên lý lý luận của chủ nghĩa Mác - Lênin vào điều kiện cụ thể của từng nước. Chúng tôi vững tin rằng dưới ngọn cờ của chủ nghĩa Mác - Lênin, chúng ta nhất định thắng lợi. Viết đầu tháng 8-1956. Báo Pravđa (Liên Xô), số ra ngày 3-8-1956. ĐIệN CHúC MừNG NHÂN DịP QUốC KHáNH VƯƠNG QUốC LàO Nhân dịp ngày Quốc khánh của Vương quốc Lào, thay mặt Chính phủ và nhân dân nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và nhân danh cá nhân tôi, tôi kính gửi Quốc vương, Chính phủ và nhân dân Lào lời chào mừng nhiệt liệt. Tôi kính chúc Quốc vương, Chính phủ và nhân dân Lào sẽ thu được nhiều kết quả trong việc xây dựng một nước Lào ngày càng Tôi tin rằng mối tình hữu nghị sẵn có giữa nhân dân hai nước láng giềng Việt - Lào sẽ ngày càng thêm thân mật và phát triển. Báo Nhân dân, số 886, THƯ GửI ĐồNG BàO KHU Tự TRị VIệT BắC Thân ái gửi đồng bào Khu tự trị Việt Bắc, Nhân ngày thành lập Khu tự trị Việt Bắc, tôi thay mặt Đảng và Chính phủ thân ái gửi lời chào mừng đồng bào, bộ đội và cán bộ Mục đích lập Khu tự trị là để làm cho các dân tộc anh em toàn Khu cùng nhau tự quản lý công việc của mình, phát huy khả năng của mình, tiến bộ mau chóng về mọi mặt: chính trị, kinh tế, văn hoá, xã hội... Để đạt mục đích ấy, đồng bào ta cần phải: - Đoàn kết chặt chẽ giữa các dân tộc, các tầng lớp nhân dân, mọi người thương yêu giúp đỡ nhau như ruột thịt. - Đoàn kết chặt chẽ với đồng bào cả nước. - Mọi người ra sức thi đua tăng gia sản xuất, thực hiện kế hoạch Nhà nước, làm cho ai cũng cơm no áo ấm và được học hành, làm cho Khu tự trị Việt Bắc phát đạt giàu có. - Hăng hái góp phần củng cố quốc phòng, xây dựng công an, để bảo vệ đất nước, bảo vệ đời sống yên vui của nhân dân. - Cán bộ quân, dân, chính, đảng phải đoàn kết chặt chẽ; phải luôn luôn gần gũi nhân dân, ra sức phục vụ nhân dân, phải cần, kiệm, liêm, chính, kiên quyết chống quan liêu mệnh lệnh, tham ô Với truyền thống cách mạng anh dũng và lòng nồng nàn yêu nước của đồng bào Việt Bắc, Khu tự trị của chúng ta nhất định sẽ ngày càng tiến bộ. Là một bộ phận khăng khít của nước Việt Nam Thư gửi đồng bào khu tự trị việt bắc Dân chủ Cộng hoà, Khu tự trị Việt Bắc sẽ góp phần xứng đáng vào sự nghiệp chung của toàn dân là: Củng cố miền Bắc, chiếu cố miền Nam, xây dựng một nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh. Chào thân ái và thắng lợi Hà Nội, ngày 10 tháng 8 năm 1956 Hồ CHí MINH Báo Nhân dân, số 889, NóI CHUYệN VớI ANH CHị EM CÔNG NHÂN NHà MáY DIÊM THốNG NHấT Mọi người phải biết ơn Liên Xô và các nước bạn đã giúp đỡ nhân dân ta kiến thiết Tổ quốc và phải học tập tinh thần quốc tế cao cả của các đồng chí chuyên gia và công nhân các nước bạn. Anh chị em phải nhận rõ ngày nay công nhân đã làm chủ nhà máy, phải làm sao xứng đáng với địa vị đó, phải ra sức làm cho nhà máy phát triển, thực hiện tăng gia sản xuất và tiết kiệm, chống lãng phí, triệt để tôn trọng kỷ luật lao động. Lợi ích của công nhân đi đôi với lợi ích chung của nhà máy. Nếu đời sống được cải thiện và mọi người được khoẻ mạnh thì sẽ phấn khởi thi đua sản xuất, làm cho nhà máy thu được nhiều kết quả. Nếu nhà máy phát triển thì có khả năng để cải thiện đời sống của công nhân và nhân viên. Do đó, muốn đời sống được cải thiện thì anh chị em công nhân phải cố gắng sản xuất, còn các cán bộ phụ trách phải luôn luôn chú ý săn sóc đến đời sống của công nhân. Cán bộ phụ trách phải chú ý hơn nữa đến việc chăm nom săn sóc các cháu trong nhà máy vì như vậy mới làm cho cha mẹ các cháu yên tâm sản xuất và sau này các cháu mới trở thành những công nhân, cán bộ khoẻ mạnh để phục vụ Tổ quốc. Toàn thể anh chị em phải thực hiện đoàn kết dân chủ, chống quan liêu, tham ô, lãng phí, thành khẩn phê bình, tự phê bình để giúp nhau tiến bộ. Nhà máy diêm Thống nhất là nhà máy xây dựng xong đầu tiên ở miền Bắc. Vì vậy, các cán bộ, công nhân viên nói chuyện với anh chị em công nhân... cùng phải cố gắng làm gương mẫu về mọi mặt. Các cán bộ lãnh đạo chi bộ, đoàn thanh niên, công đoàn của nhà máy phải làm cho nội bộ đoàn kết, toàn xưởng đoàn kết, đoàn kết với đồng bào địa phương, chú trọng giáo dục công nhân, thực hiện dân chủ, đẩy mạnh thi đua sản xuất, tiết kiệm và chú trọng săn sóc đến đời sống của anh chị em công nhân trong nhà máy, để góp phần thiết thực củng cố miền Bắc, chiếu cố miền Nam, thực hiện một nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh. Nói ngày 16-8-1956. In trong sách Bác Hồ với nhân dân Hà Nội, Nxb. Hà Nội, 1980, tr. 59-61. ĐIệN MừNG NƯớC CộNG HOà NAM DƯƠNG Kính gửi ông A. Xucácnô, Tổng thống nước Cộng hoà Nam Dương, Nhân dịp kỷ niệm lần thứ 11 ngày nước Cộng hoà Nam Dương tuyên bố độc lập, thay mặt Chính phủ và nhân dân nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và nhân danh cá nhân tôi, tôi kính gửi Ngài, Chính phủ và nhân dân nước Cộng hoà Nam Dương lời chào mừng Tôi tin rằng dưới sự lãnh đạo của Tổng thống và Chính phủ Nam Dương, nhân dân Nam Dương sẽ thu được nhiều thắng lợi trong việc kiến thiết đất nước giàu mạnh và phát triển quan hệ hợp tác quốc tế trên tinh thần chung sống hoà bình. Xin kính chúc Ngài mạnh khoẻ. nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà Hồ CHí MINH Báo Nhân dân, số 896, THƯ GửI ĐồNG BàO NÔNG THÔN Và CáN Bộ NHÂN DịP CảI CáCH RUộNG ĐấT ở MIềN BắC CĂN BảN HOàN THàNH Kháng chiến thắng lợi đã hai năm, miền Bắc nước ta được hoàn toàn giải phóng khỏi xiềng xích thực dân; ngày nay nông dân miền Bắc ta lại thoát khỏi ách địa chủ phong kiến. Gần 10 triệu đồng bào nông dân đã được ruộng cày, hàng vạn cán bộ mới ở nông thôn đã được đào tạo. Tổ chức của Đảng, chính quyền và nông hội ở xã đã được chấn chỉnh. Đó là một thắng lợi to lớn. Nó mở đường cho đồng bào nông thôn ta xây dựng cuộc đời ấm no, góp phần xứng đáng vào công cuộc khôi phục và phát triển kinh tế, củng cố miền Bắc thành cơ sở vững mạnh để đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà. Có thắng lợi đó là nhờ Đảng và Chính phủ ta có chính sách đúng đắn, nhờ sức đoàn kết đấu tranh của nông dân lao động, nhờ sự ủng hộ tích cực của quân đội và nhân dân, nhờ tinh thần hy sinh cố gắng của cán bộ. Nhân dịp này, tôi thay mặt Đảng và Chính phủ thân ái gửi lời: Chúc mừng đồng bào nông thôn đã thắng lợi; Khen ngợi cán bộ cải cách ruộng đất và cán bộ cùng cốt cán các xã đã chịu đựng gian khổ, khắc phục khó khăn, đấu tranh bền bỉ; Khen ngợi nhân dân và quân đội đã tích cực góp phần vào thắng lợi chung. Cải cách ruộng đất là một cuộc đấu tranh giai cấp chống phong kiến, một cuộc cách mạng long trời lở đất, quyết liệt gay go. Lại vì kẻ địch phá hoại điên cuồng; vì một số cán bộ ta chưa nắm vững chính sách, chưa thực đi đúng đường lối quần chúng; vì sự lãnh đạo của Trung ương Đảng và Chính phủ có chỗ thiếu cụ thể, thiếu kiểm tra đôn đốc - cho nên khi cải cách ruộng đất đã xảy ra những khuyết điểm, sai lầm: Trong việc thực hiện đoàn kết nông thôn, việc đánh kẻ địch, việc chấn chỉnh tổ chức, trong chính sách thuế nông nghiệp, v.v.. Trung ương Đảng và Chính phủ đã nghiêm khắc kiểm điểm những sai lầm, khuyết điểm ấy, và đã có kế hoạch kiên quyết sửa chữa, nhằm đoàn kết cán bộ, đoàn kết nhân dân, ổn định nông thôn, đẩy mạnh sản xuất. Cần phải sửa chữa những khuyết điểm như: Không dựa hẳn vào bần cố nông, không đoàn kết chặt chẽ với trung nông, không thực sự liên hiệp phú nông. Ai bị vạch sai lên thành phần địa chủ, phú nông, cần phải vạch lại cho đúng. Đảng viên, cán bộ và nhân dân, ai đã bị xử trí sai thì cần phải khôi phục đảng tịch, quyền lợi và danh dự cho họ. Đối với địa chủ, thì phải đối xử theo đúng 8 điều quy định; phải chiếu cố những địa chủ kháng chiến, ủng hộ cách mạng, và địa chủ có con là bộ đội, cán bộ. Những nơi đã nâng diện tích hoặc sản lượng quá mức, cần phải điều chỉnh lại cho đúng. Việc sửa chữa phải kiên quyết và có kế hoạch. Việc gì sửa được ngay thì phải làm ngay. Việc gì chưa sửa được ngay thì phải kết hợp trong kiểm tra lại mà làm. Chúng ta cần phát huy những thắng lợi đã thu được, đồng thời chúng ta phải kiên quyết sửa chữa những sai lầm. Ngày nay, nhân dân đã làm chủ nông thôn thì cần phải đoàn kết chặt chẽ, hăng hái sản xuất, phát triển và củng cố các tổ đổi thư gửi đồng bào nông thôn... công, v.v., để ngày càng no đủ hơn và để góp phần làm cho dân giàu nước mạnh. Cán bộ phải ra sức học tập văn hoá và chính trị, phải gương mẫu trong công tác và sản xuất, phải thiết thực quan tâm đến đời sống của nhân dân. Nhân dân cần thẳng thắn phê bình và giúp đỡ cán bộ trong Các cấp khu và tỉnh cần phải thiết thực giúp đỡ cán bộ huyện và xã, để công tác và sản xuất được kết quả tốt. Đoàn kết là lực lượng tất thắng của chúng ta. Để củng cố miền Bắc làm nền tảng vững chắc cho cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà, toàn dân ta cần đoàn kết chặt chẽ và rộng rãi trên cơ sở liên minh công nông trong Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Cán bộ cũ và cán bộ mới của Đảng và chính quyền càng phải thống nhất tư tưởng, đoàn kết nhất trí, thi đua phục vụ nhân dân. Toàn thể cán bộ và nhân dân hãy đoàn kết chặt chẽ chung quanh Đảng và Chính phủ, cùng nhau ra sức thi đua, làm cho nông thôn dân chủ của chúng ta ngày càng tươi vui, phồn thịnh. Chào thân ái và đoàn kết Hồ CHí MINH Báo Nhân dân, số 897, PHảI XEM TRọNG ý KIếN CủA QUầN CHúnG Nhân dân ta đã tiến bộ nhiều. Không những trong các cuộc hội họp, quần chúng đã thẳng thắn bày tỏ ý kiến của mình, mà nhiều khi còn gửi thư cho các báo, cơ quan và đoàn thể, hoặc thành khẩn phê bình và tự phê bình hoặc nêu những đề nghị thiết thực. Đó là một điều rất tốt: Nó làm cho nhân dân càng gần gũi và càng tin tưởng đoàn thể và chính quyền. Nó làm cho đoàn thể và chính quyền càng hiểu thấu nguyện vọng của quần chúng, càng thấy rõ những thiếu sót của mình để sửa chữa. Nó làm cho chúng ta đoàn kết càng chặt chẽ. Nó càng chứng tỏ chế độ của ta là thật sự dân chủ. Trách nhiệm của cán bộ chính quyền và đoàn thể là phải xem trọng những phê bình và những đề nghị của quần chúng. Những cán bộ (hoặc cơ quan, đoàn thể) được phê bình cần phải thật thà và công khai tự phê bình, ra sức sửa chữa. Nếu lời phê bình có chỗ không thật đúng, thì phải giải thích rõ ràng cho quần chúng hiểu. Nhưng dù phê bình đúng cả hay là chỉ đúng một phần nào, chúng ta cũng cần luôn luôn hoan nghênh quần chúng phê bình. Tuyệt đối không được áp bức phê bình. Chúng ta phải nhớ rằng cán bộ đoàn thể cũng như chính quyền, từ trên đến dưới, đều là đày tớ của nhân dân, phải xem trọng ý kiến của nhân dân. Nhiều cán bộ ta cố gắng làm đúng như thế. phải xem trọng ý kiến của quần chúng Nhưng vẫn có nhiều cán bộ không làm đúng như vậy. Vài Các báo thường đăng lời phê bình của nhân dân. Nhưng nhiều khi như nước đổ đầu vịt, cán bộ cơ quan và đoàn thể được phê bình cứ im hơi lặng tiếng, không tự kiểm điểm, không đăng báo tự phê bình và hứa sửa chữa. Thậm chí có cán bộ địa phương đã tự tiện bóc thư cấp trên gửi cho nhân dân, dùng dằng trao thư ấy cho nhân dân một cách chậm trễ, hoặc không trao mà cán bộ tự viết trả lời cho cấp trên (như Uỷ ban hành chính xã Đồng Minh, Nam Định). Có cán bộ đã dọa nạt nhân dân vì họ đã gửi thư cho cấp trên (như Phó Chủ tịch xã Xuân Yên, Hà Tĩnh). Làm như vậy, các đồng chí ấy đã phạm kỷ luật: Một là bóc thư riêng của người khác; hai là bưng bít tai mắt cấp trên, bịt mồm bịt miệng quần chúng. Sai lầm ấy phải được chấm dứt. Một điểm nữa cần nói: Phê bình và đề nghị là quyền dân chủ của mọi công dân. Khi gửi thư cần suy xét kỹ lưỡng, bày tỏ thật thà, viết tên họ và địa điểm rõ ràng, thì cơ quan nhận được thư mới có thể điều tra, nghiên cứu. Thư mà không có tên họ và địa điểm là không có giá trị gì. Nói tóm lại, cán bộ, cơ quan và đoàn thể cần thật sự xem trọng ý kiến của quần chúng nhân dân. Báo Nhân dân, số 900, LờI PHáT BIểU TRONG BUổI CHIÊU ĐãI ĐOàN ĐạI BIểU CHíNH PHủ VƯƠNG QUốC LàO Thưa Hoàng thân Thủ tướng, Các vị và các bạn, Nhân danh Chính phủ và đồng bào tôi, tôi thành khẩn cảm ơn các vị đã đến thăm Việt Nam và thân ái chúc các vị mọi sự Từ xưa đến nay, hai nước Việt và Lào là láng giềng, và hai dân tộc ta là anh em. Nhưng gần một thế kỷ qua, đế quốc chủ nghĩa hung ác đã đến chia rẽ chúng ta, tách rời chúng ta. Nhờ tinh thần yêu nước, nhờ tình đoàn kết và sự đấu tranh anh dũng của hai dân tộc ta, mà đế quốc chủ nghĩa đã bị đuổi đi, nước chúng ta đã giành lại độc lập. Chúng tôi nghĩ rằng đã đến lúc để chúng ta nối lại mối quan hệ anh em. Việc các vị đến thăm Việt Nam sẽ mở đường cho sự nối lại quan hệ ấy. Nhân dịp tốt đẹp này, tôi xin tuyên bố rằng nhân dân và Chính phủ Việt Nam tuyệt đối tôn trọng Hiệp định Giơnevơ và năm nguyên tắc chung sống hoà bình của Băng đung; và tất cả mọi vấn đề giữa hai nước Việt, Lào, chúng ta đều có thể giải quyết với tinh thần láng giềng thân thiện và tình nghĩa anh em. Chúng tôi chúc nhân dân Lào anh em nhiều hạnh phúc và lời phát biểu trong buổi chiêu đãi... thịnh vượng. Chúng tôi coi hạnh phúc và thịnh vượng của anh em Lào cũng như của mình. Tôi đề nghị chúng ta nâng cốc chúc sức khoẻ nhà vua Lào. Chúc sức khoẻ Hoàng thân Thủ tướng, Chúc sức khoẻ các vị trong quý Đoàn đại biểu, Chúc tình hữu nghị bền vững giữa nhân dân hai nước Việt - Lào. Phát biểu ngày 28-8-1956. Báo Nhân dân, số 908, TRONG Lễ TRìNH QUốC THƯ CủA ĐạI Sứ NƯớC CộNG HOà NHÂN DÂN ANBANI Thưa đồng chí Đại sứ thân mến, Tôi rất vui lòng nhận bản quốc thư của Chủ tịch đoàn Quốc hội nước Cộng hoà Nhân dân Anbani ủy nhiệm đồng chí làm Đặc mệnh toàn quyền Đại sứ tại nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, và tôi rất cảm ơn những lời chúc mừng của đồng chí. Nhân dân Việt Nam rất khâm phục những thành tích vẻ vang của nhân dân Anbani anh dũng, trong cuộc chiến đấu chống phát xít trước đây, và trong cuộc thi đua kiến thiết chủ nghĩa xã hội hiện nay. Dưới sự lãnh đạo của Đảng Lao động Anbani, dưới chế độ dân chủ nhân dân, nhân dân Anbani đã thu được nhiều thành tích to lớn trong công cuộc xây dựng nước nhà làm cho nước Anbani từ một nước nông nghiệp lạc hậu, thành một nước công nghiệp và nông nghiệp tiền tiến. Nước Cộng hoà Nhân dân Anbani không ngừng phát triển quan hệ ngoại giao, mở rộng trao đổi kinh tế và văn hoá với tất cả các nước trên thế giới. Nhân dân Anbani đóng góp phần xứng đáng trong công cuộc bảo vệ hoà bình và hợp tác quốc tế do Liên Xô lãnh đạo. Tuy cách xa nhau hàng vạn cây số, nhân dân Anbani anh em luôn luôn đồng tình và ủng hộ nhân dân Việt Nam trong công cuộc đấu tranh cho hoà bình, thống nhất, độc lập và dân chủ. Tôi tin lời đáp trong lễ trình quốc thư... chắc rằng quan hệ kinh tế và văn hoá giữa hai nước chúng ta sẽ được phát triển mạnh, tình hữu nghị giữa hai dân tộc chúng ta ngày càng được củng cố và thắt chặt hơn mãi. Thưa đồng chí Đại sứ, Tôi nhiệt liệt hoan nghênh đồng chí lãnh chức Đại sứ ở nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà. Trong công tác của đồng chí để phát triển và củng cố tình hữu nghị giữa hai nước chúng ta, nhân dân và Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà sẽ hết sức giúp đỡ để đồng chí hoàn thành nhiệm vụ vẻ vang đó. Nhân dịp này tôi nhờ đồng chí chuyển đến các đồng chí lãnh tụ Đảng Lao động, Chính phủ và nhân dân Anbani lời chào mừng thân ái của chúng tôi. Đọc ngày 30-8-1956. Báo Nhân dân, số 910, TRONG Lễ TRìNH QUốC THƯ CủA ĐạI Sứ NƯớC CộNG HOà NHÂN DÂN MÔNG Cổ Thưa đồng chí Đại sứ, Tôi nhiệt liệt hoan nghênh việc Chính phủ nước Cộng hoà Nhân dân Mông Cổ đã quyết định nâng chức Công sứ đặc mệnh toàn quyền của đồng chí lên hàng Đại sứ đặc mệnh toàn quyền, và tôi rất vui lòng nhận bản quốc thư của Chủ tịch đoàn Quốc hội nước Cộng hoà Nhân dân Mông Cổ ủy nhiệm đồng chí làm Đại sứ đặc mệnh toàn quyền ở nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà. Tôi xin cảm ơn những lời chúc mừng thành khẩn của đồng chí. Tuy cách xa nhau, nhưng nhân dân hai nước chúng ta rất yêu mến nhau và luôn luôn ủng hộ lẫn nhau. Nhân dân và Chính phủ Mông Cổ luôn luôn tận tình giúp đỡ nhân dân Việt Nam trong công cuộc khôi phục kinh tế cũng như trong việc đấu tranh giành thống nhất đất nước. Tình nghĩa anh em của nhân dân hai nước chúng ta ngày càng phát triển không ngừng, vì chúng ta là trong đại gia đình xã hội chủ nghĩa và dân chủ nhân dân, đấu tranh cho hoà bình thế giới do Liên Xô lãnh đạo. Tôi nhiệt liệt hoan nghênh đồng chí nhận chức Đại sứ đặc mệnh toàn quyền của nước Cộng hoà Nhân dân Mông Cổ ở nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà. Trong khi thi hành nhiệm vụ, đồng lời đáp trong lễ trình quốc thư... chí sẽ luôn luôn được sự tích cực giúp đỡ của nhân dân và Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà. Nhân dịp này, tôi xin đồng chí chuyển lời chào thân ái nhất, nồng nhiệt nhất của nhân dân Việt Nam và chúng tôi đến đồng chí Chủ tịch Chủ tịch đoàn Quốc hội nước Cộng hoà Nhân dân Mông Cổ và nhân dân Mông Cổ. Đọc ngày 30-8-1956. Báo Nhân dân, số 911, LờI KÊU GọI NHÂN DịP Kỷ NIệM QUốC KHáNH NƯớC VIệT NAM DÂN CHủ CộNG HOà Đồng bào yêu quý, Nhân dịp ngày Quốc khánh lần thứ 11, ngày lịch sử vẻ vang nhân dân ta thoát vòng nô lệ, giành lại độc lập, xây dựng nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, tôi thay mặt Đảng và Chính phủ thân ái - Đồng bào trong nước và kiều bào ở nước ngoài, - Cán bộ và đồng bào miền Nam tập kết ở Bắc, - Bộ đội và công an nhân dân, - Các chiến sĩ thi đua, toàn thể cán bộ và viên chức, - Các cụ phụ lão, các cháu thanh niên và nhi đồng. Tôi thân ái an ủi các anh em thương binh, bệnh binh; hỏi thăm các gia đình quân nhân, các gia đình liệt sĩ. Tôi cũng thay mặt đồng bào cảm ơn các nước anh em đã và đang hết lòng giúp đỡ chúng ta. Nhân dịp này, tôi xin báo cáo tóm tắt tình hình hiện nay để đồng bào rõ: - Chúng ta đều thấy rằng chủ nghĩa xã hội đã trở nên một hệ thống thế giới lớn mạnh. Chính sách hoà bình ngày càng được nhiều nước tán thành. Khu vực hoà bình ngày càng mở rộng. Phong trào giải phóng dân tộc ngày càng lên cao. Chủ nghĩa thực dân cướp nước ngày càng tan rã. Nói tóm lại, tình hình thế giới có lợi cho ta. lời kêu gọi nhân dịp kỷ niệm quốc khánh... Tuy vậy, không phải bọn đế quốc gây chiến đã bỏ âm mưu phá hoại hoà bình; cho nên nhân dân ta cùng nhân dân thế giới phải luôn luôn nâng cao cảnh giác. - Trong hai năm qua, nước ta đã giữ vững được hoà bình. Thắng lợi đó là do toàn dân ta cố gắng phấn đấu, do nhân dân yêu chuộng hoà bình trên thế giới ủng hộ ta, và một phần cũng do sự nỗ lực của ủy ban giám sát và kiểm soát quốc tế đứng đầu là ấn Độ. Từ ngày hoà bình được lập lại, ở miền Bắc, mặc dù nhiều khó khăn, ta đã thu được nhiều thành tích. Cuộc cải cách ruộng đất căn bản đã thành công, hơn 8 triệu đồng bào nông dân lao động đã được chia ruộng đất; nông dân đã làm chủ nông thôn, phong trào đổi công đang mở rộng. Nhờ sự hy sinh cố gắng của công nhân, ta đã khôi phục những xí nghiệp cũ và xây dựng một số nhà máy mới. Trật tự an ninh được giữ vững. Trường học mở thêm nhiều, bình dân học vụ phát Đồng bào Tây Bắc và Việt Bắc đã thành lập tốt đẹp hai khu Mặc dù gặp nhiều khó khăn gian khổ, đồng bào miền Nam ta vẫn giữ vững phong trào đấu tranh anh dũng đòi tự do dân chủ, đòi thống nhất nước nhà, thật xứng đáng là Thành đồng Tổ quốc. Về mặt ngoại giao, ta đã thắt chặt thêm mối quan hệ với các nước anh em và gây tình thân thiện với các nước láng giềng. Đó là những thành tích quan trọng của nhân dân ta trong hai Song bên cạnh những thắng lợi lớn ấy, ta cũng đã phạm một số sai lầm khuyết điểm lớn. Nhưng chúng ta có quyết tâm sửa chữa và nhất định sửa chữa được. Công việc trước mắt của chúng ta hiện nay là ra sức phấn đấu để hoàn thành những nhiệm vụ chủ chốt sau đây: Củng cố miền Bắc ngày càng vững mạnh, kiên quyết đấu tranh đòi đối phương thi hành nghiêm chỉnh Hiệp định Giơnevơ để thực hiện thống nhất Muốn như thế, chúng ta phải: - Kiên quyết sửa chữa những sai lầm, như những sai lầm trong việc cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức; - Kiện toàn và phát triển chế độ dân chủ; - Thi đua hoàn thành tốt kế hoạch Nhà nước năm 1956; - Quyết tâm cải thiện dần dần đời sống của nhân dân, trước hết là của công nhân, bộ đội, cán bộ và viên chức; - Kiên quyết đấu tranh chống đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai đang phá hoại Hiệp định Giơnevơ và âm mưu trường kỳ chia cắt - Kiên quyết đấu tranh lập lại quan hệ bình thường Nam Bắc, tiến đến thống nhất nước nhà. Để làm tròn nhiệm vụ ấy, toàn dân ta phải đoàn kết rộng rãi hơn nữa trong Mặt trận Tổ quốc. Cán bộ phải đoàn kết nhất trí, giữ vững đạo đức cần, kiệm, liêm, chính; kiên quyết chống quan liêu, tham ô, lãng phí; hết lòng hết dạ phục vụ nhân dân; chấp hành nghiêm chỉnh chính sách của Chính phủ và pháp luật của Nhà nước. Các tầng lớp nhân dân ta - công nhân, nông dân, lao động trí óc, các nhà công thương, đồng bào thiểu số - ai nấy hãy làm tròn nghĩa vụ của người công dân, người chủ nước nhà; giúp chính quyền giữ gìn trật tự, an ninh, tăng cường đoàn kết, giúp sức và giám đốc cán bộ đẩy mạnh mọi công tác. Lực lượng của nhân dân ta mạnh mẽ. Sức sống của chế độ ta dồi dào. lời kêu gọi nhân dịp kỷ niệm quốc khánh... Tính chất của chính quyền ta tốt đẹp. Toàn dân ta từ Nam đến Bắc đoàn kết chặt chẽ, tin tưởng một lòng đấu tranh bền bỉ; lại có các nước anh em khảng khái giúp đỡ, các nước bầu bạn ủng hộ, đồng tình. Chúng ta nhất định vượt qua được mọi khó khăn. Nước nhà ta nhất định sẽ thống nhất. Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh Ngày 2 tháng 9 năm 1956 Hồ CHí MINH Báo Nhân dân, số 912, THƯ GửI THIếU NHI NHÂN DịP TếT TRUNG THU Nhân dịp Tết Trung thu Thân ái chúc các cháu: Vui vẻ, mạnh khoẻ, Đoàn kết chặt chẽ. Thi đua học hành, Tiến bộ mau lẹ. Báo Nhân dân, số 927, THIếP MừNG NĂM HọC MớI Thân ái gửi các trường học, Nhân dịp năm học mới, Bác mong các cháu học sinh thi đua học hành, kính thầy yêu bạn, và tiến bộ nhiều. Tôi mong các giáo viên thi đua dạy bảo cho các cháu mau Tôi mong cha mẹ học trò hết sức giúp đỡ nhà trường trong việc giáo dục con em chúng ta cho có kết quả tốt đẹp. Chào thân ái Ngày 20 tháng 9 năm 1956 Hồ CHí MINH Báo Nhân dân, số 930, NĂM HọC MớI ở Mỹ Một em học sinh Mỹ da đen kể chuyện: - Năm học mới, anh chị em thanh thiếu niên khác vui mừng, nhưng chúng em thì càng thêm tủi nhục, càng thấy rõ đồng bào Mỹ da trắng ngược đãi đồng bào Mỹ da đen đến chừng mực nào! ở miền Nam nước Mỹ, người Mỹ da đen không được kính Chúa cùng một nhà thờ, không được đi cùng đường, ngồi cùng xe, uống cùng giếng, ở cùng phố, học cùng trường... với người Mỹ da trắng. Vài Thượng tuần tháng 9 là năm học mới ở Mỹ. ở thành phố Clintơn (tỉnh Tênétxi)1) chỉ có 4.000 dân. 12 học sinh Mỹ da đen xin vào trường; theo luật mới, nhà trường phải nhận. Nhưng đến ngày mở trường, hơn 1.000 người Mỹ da trắng đã biểu tình phản đối. Cảnh sát ra giữ trật tự, thì họ la hét om sòm: Đả đảo bọn bảo hộ mọi đen!. Hôm sau, cuộc biểu tình càng dữ dội hơn. Tỉnh trưởng đã phải phái đến gần 700 lính, 7 xe tăng và 100 công an mới giữ được trật tự. Thành phố Mansfield (tỉnh Taxát)2) có 1.450 dân. Nghe tin có 3 học sinh Mỹ da đen được phép vào trường, lập tức hơn 400 người Mỹ da trắng kéo đến biểu tình. Họ treo cổ hình người Mỹ da đen với khẩu hiệu: ... ai lấy được 12 cái tai da đen, sẽ được thưởng 2 đôla... 1) Bang Tennessee (BT). 2) Bang Texas (BT). năm học mới ở mỹ Chắc các bạn còn nhớ chuyện cô Luxi, học sinh Mỹ da đen, bị người Mỹ da trắng ngược đãi, làm dư luận thế giới rất xôn xao. Nhưng ngày nay chuyện như thế phổ biến khắp 8 tỉnh miền Nam nước Mỹ, cho nên thiên hạ ít chú ý đến. Trong lúc hàng triệu thanh niên học sinh Mỹ da đen bị áp bức ngược đãi như thế, thì Tổng thống Mỹ tuyên bố một cách khoan hồng rằng: Công dân Mỹ da đen đã được hưởng quyền tự do bình đẳng như công dân Mỹ da trắng!. Thật là mỉa mai! Vậy có thơ rằng: Mỹ là bình đẳng tự do, Chỉ thương cái kiếp học trò da đen! Tái bút - Hôm 4-9, Tướng Renfrow, Phó giám đốc Nha Tân binh Mỹ, tuyên bố: 2.200.000 thanh niên Mỹ, tức là 35% tổng số thanh niên phải tòng vào bộ đội, đã không hợp cách vì thân thể Báo Nhân dân, số 939, KếT LUậN Về ĐợT 1 CủA HộI NGHị TRUNG ƯƠNG LầN THứ 10 (Mở RộNG)40 Sau những ngày thảo luận sôi nổi, Hội nghị đã nhất trí nhận rằng: Cuộc cách mạng phản phong đã hoàn thành. Đó là một thắng lợi to lớn và căn bản. Nhưng trong khi thực hiện đã phạm nhiều sai lầm khuyết điểm nghiêm trọng. Vì vậy, mục đích của Hội nghị trong đợt 1 là kiểm thảo công tác lãnh đạo, tìm ra phương pháp để sửa chữa khuyết điểm và để phát huy thành tích. Kết quả chung của Hội nghị này đã chứng tỏ một bước tiến lớn trong sinh hoạt của Đảng: Các đồng chí phụ trách đã nghiêm khắc tự phê bình. Các đồng chí dự Hội nghị đã thẳng thắn phê bình. Tất cả các đồng chí đã phát biểu được gần hết ý kiến của mình, cuộc thảo luận đã thật sự dân chủ. Toàn thể Hội nghị ý kiến đã nhất trí. Từ lúc đầu đến khi kết thúc, Hội nghị đã tiến hành trong bầu không khí đoàn kết và phấn khởi. Đợt 1 của Hội nghị đã kết thúc Tình hình trước mắt rất phức tạp và rất nhiều khó khăn, vì trong công việc cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức đã phạm nhiều sai lầm khuyết điểm nghiêm trọng và phổ biến. Nhưng chúng ta lại có những điều kiện thuận lợi để dựa vào đó mà khắc phục sai lầm và khó khăn và giải quyết tình hình phức tạp: Nhân dân ta tốt, Đảng ta có truyền thống đoàn kết chặt chẽ và phấn đấu kết luận về đợt 1 của hội nghị... anh dũng, đảng viên và cán bộ ta rất tin tưởng ở Trung ương Đảng và Chính phủ. Khó khăn còn nhiều, nhưng nó là tạm thời. Còn những điều kiện thuận lợi là những điều kiện căn bản. Chúng ta kiên quyết sửa chữa thì nhất định sửa chữa được khuyết điểm, khắc phục được khó khăn, phát huy được thành tích. Để đạt mục đích ấy, mỗi một đảng viên, mỗi một cán bộ đều phải quyết tâm phấn đấu để chấp hành nghiêm chỉnh nghị quyết của Trung ương, đều phải thấy rõ những khó khăn, phức tạp, đều phải nắm vững tình hình, đều phải kiên quyết sửa chữa. Từ Trung ương đến chi bộ xã đều phải làm đúng nguyên tắc lãnh đạo tập thể, cá nhân phụ trách; đều phải chống cái tệ sùng bái cá nhân và quan liêu mệnh lệnh; đều phải thật thà tự phê bình và phê bình thẳng thắn; đều phải thật sự dân chủ. Trong khi sửa chữa, các cấp khu, tỉnh, huyện, xã sẽ gặp nhiều vấn đề rất phức tạp. Thí dụ: Làm thế nào để thật sự đoàn kết nông thôn? Làm thế nào để giải quyết hợp tình hợp lý vấn đề tinh thần và vấn đề vật chất cho mọi người và mọi từng lớp trong thôn xã, v.v.? Nhưng dù phức tạp mấy, chúng ta nắm vững chính sách của Đảng, làm đúng nghị quyết của Trung ương, theo đúng đường lối quần chúng, thì chúng ta có thể giải quyết được cả. Một điều nữa cần phải chú ý là: Khi gặp tình hình chuyển mới, thì các cấp ủy địa phương phải báo cáo ngay và đề nghị cách giải quyết, để cấp trên kịp thời giúp ý kiến. Các đồng chí về địa phương cần phải làm cho cán bộ và đảng viên thấm nhuần tinh thần tự phê bình và phê bình cùng quyết tâm sửa chữa khuyết điểm sai lầm của Trung ương, làm cho mọi người đều hăng hái, kiên quyết và tin tưởng. Chúng ta đã thấy sai lầm khuyết điểm. Bộ Chính trị quyết ra sức sửa chữa. Tôi thay mặt Trung ương kêu gọi toàn thể đảng viên, toàn thể cán bộ, toàn thể nhân dân, đều phải ra sức giúp Bộ Chính trị sửa chữa. Toàn Đảng ta, toàn dân ta đoàn kết nhất trí, thì dù sai lầm khuyết điểm nhiều mấy, chắc chắn cũng sửa chữa được. Những khó khăn phức tạp hiện nay cũng là một cuộc thử thách lớn. Vượt qua cơn sóng gió này, kinh nghiệm ta sẽ nhiều thêm, lực lượng ta sẽ mạnh thêm, thành tích ta sẽ mở rộng thêm và Đảng ta nhất định sẽ củng cố thêm và phát triển thêm. Trên kia tôi đã nêu ưu điểm của Hội nghị này. Đây tôi phải phê bình khuyết điểm của Hội nghị là chuẩn bị không đầy đủ, thời gian kéo quá dài... Tôi thay mặt Bộ Chính trị hứa với các đồng chí: Hội nghị Trung ương lần sau nhất định sẽ tiến bộ hơn lần này. Nói ngày 1-10-1956. Tài liệu lưu tại Cục Lưu trữ Văn phòng Trung ương Đảng. NóI CHUYệN TạI ĐạI HộI ĐạI BIểU TOàN QUốC HộI LIÊN HIệP THANH NIÊN VIệT NAM Bác thân ái chúc: Toàn thể thanh niên đoàn kết, phấn đấu, mạnh dạn, vui vẻ và tiến bộ không ngừng để giúp sức xây dựng một nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh. Bác nói chuyện về những kinh nghiệm trong thời kỳ thanh niên của Bác. Kinh nghiệm thế giới: Bác đã kinh qua hai cuộc chiến tranh thế giới. Trong cuộc Chiến tranh thứ nhất, dù kỹ thuật máy bay và xe tăng chưa phát triển mấy, nhưng các nước giao chiến cũng bị chết người hại của rất nhiều. Tám, chín năm sau, vẫn chưa khôi phục được tình hình trước chiến tranh. Khi chiến tranh, thực dân Pháp bắt hàng vạn thanh niên ta đi lính đánh thay cho chúng. Số đông thanh niên ấy có đi mà không có về. Sau chiến tranh, thực dân Pháp thẳng tay bóc lột nhân dân ta để bù đắp những thiệt hại do chiến tranh đã gây ra cho Pháp. Chiến tranh đang kéo dài, thì cách mạng xã hội chủ nghĩa ở Nga nổ bùng và thắng lợi. Sau chiến tranh, bọn đế quốc ra sức bồi dưỡng lực lượng cho phát xít Đức, ý, Nhật, nhằm đẩy chúng đánh bẹp Liên Xô. Không ngờ bọn phát xít quay đánh các nước đế quốc trước. Do đó mà có cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai. Hồi đó, các thứ vũ khí mới như máy bay, xe tăng đã phát triển nhiều, Mỹ đã bắt đầu dùng bom nguyên tử ở Nhật41. Kết quả là hàng chục triệu người đã thiệt mạng, hàng nghìn thành thị và hàng vạn nông thôn bị phá tan tành. Trong cuộc Chiến tranh thứ hai này, thực dân Pháp lại bắt thanh niên ta làm bia đỡ đạn cho chúng, lại vơ vét đến cùng tài sản của nhân dân ta. Trong cả hai cuộc chiến tranh thế giới, tư bản Mỹ đã lợi dụng tình hình khó khăn của các nước để buôn bán làm giàu, nhất là bán vũ khí. Vì vậy, Mỹ đã trở nên tên trùm của phe đế quốc hiếu chiến. Kinh nghiệm thứ nhất là: Chiến tranh chỉ đưa nhân dân thế giới đến chỗ chết chóc và bần cùng, cho nên nhân dân thế giới, nhất là thanh niên thế giới cần phải đoàn kết để chống lại chiến tranh, để gìn giữ hoà bình. Trong 40 năm qua, ngoài hai cuộc đại chiến, thế giới có những biến đổi rất to lớn. Trước đây 39 năm, trên thế giới chỉ có những nước tư bản và đế quốc thống trị những nước thuộc địa và nửa thuộc địa. Từ năm 1917, cách mạng xã hội chủ nghĩa thành công ở Nga, một phần sáu quả đất thoát khỏi tư bản và phong kiến; đã xây dựng một chế độ mới, một chế độ không có người bóc lột người. Nhưng hồi đó, chế độ xã hội chủ nghĩa mới xây dựng ở một nước rất cô đơn, lại bị quân đội của 14 nước đế quốc (đứng đầu là Mỹ, Anh, Pháp) tấn công. Nhờ nhân dân đoàn kết mà Liên Xô đã thắng lợi, bọn đế quốc đã thất bại. Từ 10 năm lại đây, đại gia đình xã hội chủ nghĩa đã từ một nước tăng đến 13 nước, trong đó có cả nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà chúng ta. Và từ 200 triệu nhân dân tăng đến hơn 900 triệu. 13 nước á - Phi trước đây là thuộc địa hoặc nửa thuộc địa, nay đã được giải phóng thành những nước độc lập, tự do, trong đó có những nước to lớn như Trung Quốc, ấn Độ... Tất cả các nước trên đây đều ở trong phe hoà bình gồm 1.500 triệu nhân nói chuyện tại đại hội đại biểu... dân, tức là hơn một nửa số nhân dân trên thế giới, trong đó một phần lớn là thanh niên. Kinh nghiệm thứ hai là: Chủ nghĩa đế quốc ngày càng suy yếu, lực lượng xã hội chủ nghĩa và hoà bình ngày càng mạnh thêm. Kinh nghiệm trong nước: Cách đây 12 năm, nước ta bị thực dân Pháp rồi đến đế quốc Nhật thống trị. Nhân dân ta bị áp bức, bóc lột, cực khổ và nhục nhã vô cùng. Hễ ai nói đến yêu nước, đoàn kết, tự do là bị chúng bắt bớ, tù đày, chém giết, trẻ không tha già không từ. Trong mấy mươi năm đấu tranh cách mạng, nhiều thanh niên đã oanh liệt Riêng về mặt văn hoá là cực kỳ quan hệ đến thanh niên, bọn đế quốc đã dùng chính sách ngu dân và đưa thanh niên vào chỗ đen tối. Khi chúng cần một số người để sai khiến thì chúng nhồi sọ thanh niên ta với một thứ giáo dục nô lệ. Chính người Pháp cũng đã nhận rằng: Tiệm thuốc phiện nhiều hơn trường học. Thí dụ năm 1944 cả nước từ Bắc đến Nam chỉ có 534.600 học sinh tiểu học, 7.000 học sinh trung học cấp 2 và cấp 3 kể cả học sinh Miên, Lào, Pháp và ấn Độ, 618 sinh viên đại học. Cả nước cộng lại chỉ có chừng 540.000 học sinh. Hơn 80% nhân dân ta mù chữ. Ngày nay, mặc dù chúng ta còn gặp nhiều khó khăn về kinh tế, tài chính - khó khăn ấy do chế độ thực dân và mấy năm chiến tranh để lại - ở miền Bắc nước ta năm nay có: 750.000 học sinh tiểu học, chưa kể hơn 40 vạn trẻ em học vỡ lòng, 58.000 học sinh cấp 2, 6.500 học sinh cấp 3, 3.900 sinh viên đại học, 11.000 học sinh chuyên nghiệp. Cộng là 829.400. Chỉ sáu tháng đầu năm nay đã có hơn 41 vạn đồng bào thoát nạn mù chữ. Và cuối năm nay, toàn thể nhân dân ở nhiều xã và thành phố sẽ đều biết đọc, biết viết; thành tích tốt đẹp ấy một phần lớn là thành tích của thanh niên ta. Nếu không có chế độ phát xít Mỹ - Diệm ở miền Nam thì nhân dân ta và nhất là thanh niên ta sẽ tiến bộ về mọi mặt nhiều hơn nữa và tốt đẹp hơn nữa. Kinh nghiệm là: Miền Bắc nước ta đã từ một thuộc địa bị áp bức, bóc lột, nay đã hoàn toàn giải phóng, có một chế độ dân chủ cộng hoà. Nhân dân ta làm chủ đất nước ta. Nhiệm vụ của thanh niên ta là phải đoàn kết phấn đấu, ủng hộ chế độ của ta, hăng hái góp sức vào sự nghiệp thống nhất nước nhà. Kinh nghiệm bản thân: Hồi Bác thanh niên như các cháu, tình hình thế giới và tình hình trong nước rất đen tối như đã kể trên. Cho nên Bác và thanh niên hồi đó đều cùng bị áp bức, bóc lột như tất cả đồng bào khác. Đau lòng vì dân tộc bị nô lệ, Bác đã đi đến nhiều nước ngoài, làm nhiều nghề để sống, sống để tìm con đường cách mạng. Lúc đã ngoài 25 tuổi, Bác còn chưa biết Đảng là gì, Đoàn là gì, phải tìm tòi lâu dần dần mới biết. Ngày nay, chẳng những thanh niên mà các cháu nhi đồng 9, 10 tuổi đều đã biết Đảng, biết Đoàn và hiểu biết nhiều công việc khác. Nhờ ảnh hưởng Cách mạng Tháng Mười và cách mạng Trung Quốc, phong trào cách mạng nước ta tiến lên mạnh, Đảng và Đoàn thanh niên thành lập - lúc đó Bác đã hơn 35 tuổi. Trong mấy mươi năm, Đảng và Đoàn phải hoạt động bí mật. Địch khủng bố gắt gao và thường xuyên. Nhiều đồng chí đã hy sinh vẻ vang vì Tổ quốc, vì nhân dân, vì cách mạng. Nhờ đường lối, chính sách của Đảng đúng, nhờ đảng viên và đoàn viên kiên quyết, dũng cảm và tin tưởng vững chắc, cho nên nói chuyện tại đại hội đại biểu... dù hoàn cảnh cực kỳ khó khăn, nguy hiểm, dù nhiều đồng chí đã bị bắt bớ, hy sinh, Đảng và Đoàn vẫn phát triển ngày càng mạnh. Nhờ sự giáo dục, bồi dưỡng của Đảng và Đoàn, nhiều chiến sĩ, anh hùng thanh niên đã nảy nở trong cuộc Cách mạng Tháng Tám, trong cuộc toàn dân kháng chiến và trong việc xây dựng nước nhà Kinh nghiệm là: Nếu so với thanh niên lớp trước trong đó có cả Bác thì thanh niên ta ngày nay tiến bộ hơn nhiều, sung sướng hơn nhiều. Ngày nay, thanh niên là công dân của nước Việt Nam độc lập, tự do, có Đảng, có Đoàn của mình, có chính quyền, có Mặt trận, có quân đội của mình, là người chủ tương lai của nước nhà mình. Chính vì là người chủ tương lai, cho nên toàn thể thanh niên ta phải đoàn kết chặt chẽ, phấn đấu anh dũng, vượt mọi khó khăn, thi đua giúp sức vào sự nghiệp xây dựng một nước nhà tốt đẹp một nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh - để mình làm chủ mai sau. Tóm tắt kinh nghiệm của Bác là như thế. Cuối cùng Bác chúc Đại hội thành công tốt đẹp, và gửi lời thân ái chúc toàn thể thanh niên trong nước và thanh niên Việt kiều ở nước ngoài đoàn kết và tiến bộ. Nói ngày 15-10-1956. In trong sách Những lời kêu gọi của Hồ Chủ tịch, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1958, t.IV, tr.13-17. BàI NóI CHUYệN TạI ĐạI HộI ĐạI BIểU TOàN QUốC ĐOàN THANH NIÊN LAO ĐộNG VIệT NAM42 Chào các đại biểu, Chào các cháu, Chào các đại biểu thanh niên các nước bạn, Đại hội của Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam vừa rồi đã có kết quả tốt đẹp. Mong Đại hội của Đoàn Thanh niên Lao động lần này sẽ thành công vẻ vang. Chắc rằng từ nay, phong trào thanh niên ta sẽ tiến bộ không ngừng như mùa Xuân vui tươi, như mặt trời mới mọc. Trong thời kỳ vận động cách mạng bí mật, trong những năm kháng chiến cứu nước, và trong hai năm qua xây dựng hoà bình, thanh niên ta ở bộ đội, ở nhà máy, ở công trường, ở nông thôn, ở cơ quan, ở trường học đều hăng hái phấn đấu, góp phần xứng đáng của mình vào sự nghiệp kháng chiến và kiến quốc của toàn dân. Đảng và Chính phủ ta có thể tự hào đã đào tạo nên một thế hệ thanh niên dũng cảm như các cháu, và mong các cháu tiếp tục phấn đấu hăng hái cho công cuộc bảo vệ Tổ quốc, xây dựng Hai năm qua, trong mọi công tác, thanh niên ta đã cố gắng bài nói chuyện tại đại hội đại biểu... nhiều và đã có thành tích khá. Song vì những sai lầm khuyết điểm trong cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức, Đảng và Đoàn đã chịu những tổn thất lớn. Cho nên hiện nay, Đảng và Chính phủ đặt công tác sửa chữa sai lầm là công tác quan trọng đột xuất. Là cánh tay đắc lực của Đảng để thực hiện những chủ trương và chính sách cách mạng, Đoàn Thanh niên Lao động sẽ ra sức làm tròn nhiệm vụ trong công tác sửa chữa sai lầm này. Trong công tác sửa chữa sai lầm, chúng ta phải: Có quyết tâm, không ngại khó, tránh sốt ruột, chống bi quan. Phải củng cố tổ chức của Đoàn. Phải đoàn kết nội bộ thật chặt chẽ, và phải đoàn kết rộng rãi với các tầng lớp thanh niên. Như thế, thì chúng ta nhất định vượt qua được khó khăn, sửa chữa được sai lầm, phát huy được thành tích. Từ nay Trung ương và các cấp đảng bộ địa phương sẽ săn sóc hơn nữa đến công tác của Đoàn, để phát huy tác dụng tiên phong của Đoàn về mọi mặt. Về phần mình, thì Đoàn phải nghiên cứu tìm ra nhiều hình thức và phương pháp thích hợp để đoàn kết và tổ chức thanh niên một cách rộng rãi và vững chắc, để làm tròn những nhiệm vụ mà Đảng và Chính phủ giao phó cho thanh niên, cho Đoàn như: Sửa chữa sai lầm, tăng gia sản xuất, khôi phục kinh tế, phát triển văn hoá, củng cố miền Bắc, tranh thủ miền Nam, đấu tranh thống nhất nước nhà... Muốn củng cố và phát triển, thì Đoàn phải liên hệ rộng rãi và chặt chẽ với các tầng lớp thanh niên. Phải quan tâm đến đời sống, công tác và học tập của thanh niên, phải tránh thành kiến hẹp hòi, cô độc. Phải thật thà đoàn kết và hợp tác với anh chị em thanh niên trong Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam. Muốn Đoàn củng cố và phát triển, thì tất cả đoàn viên phải làm gương mẫu: - Phải giữ vững đạo đức cách mạng: Phải khiêm tốn, cần cù, hăng hái, dũng cảm. Phải tránh tư tưởng kiêu ngạo, công thần, tự tư tự lợi. - Phải xung phong trong mọi công tác; xung phong là đi trước, làm trước để lôi cuốn quần chúng, chứ không phải là xa rời quần chúng. - Phải cố gắng học tập chính trị, văn hoá, nghề nghiệp để tiến bộ mãi, để sẵn sàng trở thành cán bộ tốt, đảng viên tốt. - Phải rèn luyện thân thể cho khoẻ mạnh. Khoẻ mạnh thì mới có đủ sức để tham gia một cách dẻo dai bền bỉ những công việc ích nước lợi dân. Thanh niên nhớ kỹ những điều đó, thực hiện những điều đó, thì sẽ làm tròn nhiệm vụ của mình, sẽ tiến kịp thanh niên các Các đại biểu thanh niên các nước bạn đến tham gia Đại hội này, đã mang đến cho chúng ta tình hữu nghị quốc tế thắm thiết lại mang đến cho chúng ta những kinh nghiệm rất quý báu mà thanh niên Việt Nam ta cần phải học theo. Vài thí dụ: Ngoài việc tích cực tham gia những công tác khác, thanh niên Liên Xô chỉ trong 3 năm đã vỡ hoang được 35 triệu 50 vạn mẫu tây ruộng đất (tức là bằng 15 lần diện tích cấy lúa của miền Bắc ta). Do đó mà lương thực của nhân dân đã phong phú càng thêm phong phú. Thanh niên và nhi đồng Trung Quốc đã trồng được hàng chục triệu mẫu rừng, chẳng những giữ gìn cho ruộng đất khỏi nạn gió cát, mà còn tăng thêm của cải cho nước nhà và làm cho phong cảnh gấm vóc của Tổ quốc càng thêm tươi đẹp. Thanh niên Pháp mà đại biểu ở đây là đồng chí Hăngri Máctanh và đồng chí Raymông Điêng, đã không sợ tù đày, đã đấu tranh anh dũng cho hoà bình ở Việt Nam, cho danh dự của nhân dân Pháp, cho quan hệ hữu nghị giữa hai dân tộc ta. Thanh niên Triều Tiên và nước Đức dân chủ cũng không kém bài nói chuyện tại đại hội đại biểu... Nhân dịp này, tôi thay mặt nhân dân và thanh niên Việt Nam cảm ơn các bạn. Cuối cùng, Bác thân ái chúc Đại hội thành công tốt đẹp. Chúc các cháu thanh niên đoàn kết và tiến bộ không ngừng. Nói ngày 2-11-1956. In trong sách Những lời kêu gọi của Hồ Chủ tịch, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1958, t.IV, tr.18-21. THƯ GửI TổNG THốNG Mỹ1) Tổng thống là người thừa kế những lãnh tụ vĩ đại của Mỹ, như Oasinhtơn, Linhcôn, Rudơven. Tự miệng Ngài cũng thường nói đến hoà bình, chính nghĩa... Nhưng trong hành động thực tế đối với Việt Nam, Ngài đã làm trái ngược với chính nghĩa, hoà bình: Ngài đã khuyến khích chính quyền miền Nam phá hoại Hiệp định Giơnevơ, ngăn trở Việt Nam thống nhất. Ngài đã cho đưa vào miền Nam Việt Nam nhiều vũ khí, đạn dược và nhân viên quân sự Mỹ, với âm mưu biến miền Nam Việt Nam thành một căn cứ quân sự và một thuộc địa của Hoa Kỳ. Hôm 26-10, mượn tiếng chúc mừng ngày Ngô Đình Diệm lên ngôi, Ngài đã phái tàu chiến và máy bay Mỹ xâm phạm hải phận và không phận của Việt Nam, hòng uy hiếp tinh thần phấn đấu của nhân dân Việt Nam. Trong bức thư gửi cho Ngô Đình Diệm, Ngài đã viết: ở Hoa Kỳ, chúng tôi cầu chúc cho những người đang sống dưới chế độ nô dịch nay mai sẽ được thống nhất vào Việt Nam cộng hoà.... Nghĩa là Ngài cầu chúc miền Bắc độc lập, tự do sẽ bị đưa vào chính quyền độc tài của Ngô Đình Diệm. Như vậy là Ngài đã can thiệp vào nội trị của Việt Nam, đã làm trái với Hiến chương của Liên hợp quốc. 1) Lúc này là Aixenhao (Eisenhower) thuộc Đảng Cộng hoà (BT). 2) Sir: Ngài (BT). thư gửi tổng thống mỹ Nếu người Việt Nam can thiệp trắng trợn vào nội trị của Hoa Kỳ như vậy, thì nhân dân Hoa Kỳ nghĩ thế nào? Ngài nghĩ Nhà đại chính trị đồng thời là Tổng thống Mỹ (năm 1801-1809) là cụ Tôma Giépphơxơn có nói rằng: ... nhưng chắc Ngài cũng nhớ những lời chí lý ấy của cụ Giép, không cần chúng tôi nhắc lại. Mặc dù Ngài cầu chúc thế nào, nhân dân Việt Nam kiên quyết phản đối sự can thiệp trắng trợn ấy. Nhân dân Việt Nam kiên quyết đoàn kết đấu tranh để thống nhất non sông gấm vóc của tổ tiên để lại cho mình, để xây dựng một nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh. Chào Tổng thống Báo Nhân dân, số 974, 1) Yours: của Ngài (BT). ĐIệN MừNG NGàY ĐộC LậP CủA VƯƠNG QUốC KHƠME Kính gửi vua Nôrôđôm Xuramarít và Hoàng hậu nước Khơme, Nhân dịp kỷ niệm Ngày Độc lập của Vương quốc Khơme, thay mặt nhân dân và Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và nhân danh cá nhân tôi, kính gửi Quốc vương và Hoàng hậu lời chào mừng nồng nhiệt, kính nhờ Quốc vương và Hoàng hậu chuyển tới nhân dân Khơme lời chúc mừng thành tâm của tôi. Kính chúc nhân dân Khơme, dưới sự lãnh đạo của Quốc vương và Hoàng hậu, thu được nhiều thắng lợi mới trong sự nghiệp xây dựng đất nước Khơme và trong việc thực hiện chính sách hoà bình trung lập; chúc tình hữu nghị giữa hai dân tộc Việt Nam và Khơme càng phát triển. nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà Hồ CHí MINH Báo Nhân dân, số 991, ĐIệN MừNG SINH NHậT THủ TƯớNG ấN Độ NÊRU Kính gửi ông Giaoaháclan Nêru, Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao nước Cộng hoà ấn Độ, Nhân dịp sinh nhật của Ngài, tôi thành thật chúc Ngài mạnh khoẻ và mọi sự tốt lành. Hồ CHí MINH Báo Nhân dân, số 992, BàI NóI CHUYệN TạI HộI NGHị CáN Bộ TRUNG, CAO CấP QUÂN ĐộI Các đồng chí khai hội để nghiên cứu nghị quyết của Trung ương đã xong. Hôm nay tôi đến thăm các đồng chí. Trong Hội nghị, các đồng chí đã tích cực thảo luận để hiểu rõ tinh thần nghị quyết của Trung ương. Các đồng chí đã đi đến nhất trí với Trung ương. Thế là rất tốt. Các đồng chí cũng còn một số thắc mắc, Trung ương đã chú ý nghiên cứu và sẽ tiếp tục Công tác cải cách ruộng đất, chỉnh đốn tổ chức đã mắc những sai lầm rất nghiêm trọng, làm tổn thất nặng nề cho ta về nhiều mặt. Nhưng chúng ta đã thấy rõ những sai lầm đó và quyết tâm sửa chữa, thì nhất định sửa chữa được. Vì Đảng ta là một đảng chỉ vì lợi ích của nhân dân mà phấn đấu, ngoài ra không có một lợi ích riêng nào khác. Trải qua bao nhiêu năm đấu tranh anh dũng và gian khổ, Đảng ta không bao giờ sợ khổ, sợ khó và cũng không hề sợ vạch rõ khuyết điểm của mình. Có khuyết điểm thì Đảng thành khẩn nhận và kiên quyết sửa chữa. Vì vậy, Đảng đã được nhân dân đồng tình và ủng hộ, đã vượt được nhiều khó khăn, thu được nhiều thắng lợi, luôn luôn nắm vững và nêu cao ngọn cờ lãnh đạo Đoàn kết là sức mạnh. Toàn Đảng, toàn quân, toàn dân đoàn kết chặt chẽ xung quanh Trung ương. bài nói chuyện tại hội nghị cán bộ... Nam Bắc đoàn kết chặt chẽ, Quân, dân đoàn kết chặt chẽ, Cán bộ và chiến sĩ đoàn kết chặt chẽ, thì chúng ta nhất định vượt được khó khăn, sửa được sai lầm, giành được thắng lợi. Tôi chúc các đồng chí khoẻ mạnh, tiến bộ và thân ái gửi lời hỏi thăm tất cả các đồng chí ở các đơn vị và cơ quan. Nói vào tháng 11-1956. In trong sách Những lời kêu gọi của Hồ Chủ tịch, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1958, t. IV, tr. 22-24. LờI KHAI MạC HộI NGHị TRUNG ƯƠNG LầN THứ 11 (Mở RộNG)43 Thưa các đồng chí, Theo Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ 10 quyết định cần họp Trung ương trong những thời gian ngắn để tăng cường sự lãnh đạo tập thể và giao cho Bộ Chính trị chuẩn bị đưa vấn đề kinh tế ra Hội nghị Trung ương thảo luận. Bộ Chính trị quyết định mở cuộc Hội nghị Trung ương lần thứ 11 (mở rộng) như lần thứ 10. Mục đích của Hội nghị là: 1- Sơ bộ nhận định tình hình kinh tế tài chính hiện nay. Sơ bộ vì điều tra nghiên cứu và công tác chuẩn bị chưa cho phép làm một cuộc kiểm điểm sâu sắc, đến nơi đến chốn. 2- Thảo luận nhiệm vụ và phương châm của công tác kinh tế tài chính năm 1957, tức là của kế hoạch năm 1957. 3- Thảo luận chính sách đối với khu vực kinh tế tư nhân. Ngoài ra, vì hiện nay có những vấn đề cấp bách và quan trọng như vấn đề hàng, vấn đề giá cả, vấn đề tiền tệ, vấn đề chống đầu cơ tích trữ, chống tham ô lãng phí, tuy không thể giải quyết trong cuộc Hội nghị này, nhưng rất cần kết hợp phát biểu ý kiến với các vấn đề nói trên, để ngay sau Hội nghị, Bộ Chính trị có thể nghiên cứu và kịp thời giải quyết. Đó là nội dung chính của Hội nghị. Từ Hội nghị lần thứ 10 đến nay, tình hình trong nước cũng lời khai mạc hội nghị trung ương... như trên thế giới có những việc mới, vì vậy, Hội nghị sẽ dành một thời gian để báo cáo về vấn đề nhận định tình hình thế giới và trong nước; nhận định đó là cần thiết để hướng dẫn công tác tư tưởng trong Đảng và trong nhân dân. Vì trong tháng 12 công việc nhiều, chương trình công tác đã bố trí, cho nên Hội nghị cần làm việc đúng thời gian, 4 ngày về vấn đề kinh tế, 1 ngày về tình hình thế giới và trong nước. Tôi xin tuyên bố Hội nghị khai mạc. Đọc ngày 3-12-1956. Tài liệu lưu tại Kho Lưu trữ Bộ Quốc phòng. LờI Bế MạC HộI NGHị TRUNG ƯƠNG LầN THứ 11 (Mở RộNG) Các đồng chí, Cuộc Hội nghị Trung ương lần thứ 11 (mở rộng) bàn về vấn đề kinh tế tài chính hôm nay kết thúc. Đồng chí Đồng thay mặt Đoàn chủ tịch đã nêu những vấn đề chính mà Hội nghị đã nhất trí sau mấy ngày thảo luận. Tôi phát biểu mấy ý kiến sau đây: 1- Cuộc Hội nghị Trung ương lần này, mặc dầu chuẩn bị không thật đầy đủ, nhưng nhờ sự đóng góp tích cực của tất cả các đồng chí, cho nên Hội nghị đã thu được kết quả, trên những yêu cầu đã đề ra, gồm có 3 điểm: + Sơ bộ nhận định tình hình và công tác kinh tế tài chính. + Đề ra nhiệm vụ và phương châm công tác kinh tế tài chính Bàn một số điểm về chính sách đối với sản xuất thủ công nghiệp, đối với công thương nghiệp tư bản chủ nghĩa. + Thảo luận những biện pháp để khắc phục những khó khăn Các đồng chí phụ trách sẽ căn cứ vào ý kiến của Hội nghị mà viết nghị quyết và mấy hôm nữa, Trung ương sẽ họp lại để 2- Cuộc Hội nghị chúng ta mới đi đến giải quyết sơ bộ một số vấn đề về công tác tài chính năm 1957. Nhưng ý nghĩa của nó là lời bế mạc hội nghị trung ương... lần này là lần đầu tiên một cuộc Hội nghị Trung ương chuyên bàn về công tác kinh tế tài chính, cũng là cuộc Hội nghị Trung ương họp trong một thời gian ngắn sau Hội nghị Trung ương lần thứ 10 và theo nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ 10. Trước khi họp Hội nghị này, Ban Bí thư đã họp một cuộc hội nghị cán bộ lấy ý kiến giúp vào việc chuẩn bị. Mặc dầu thiếu sót còn nhiều, nhưng chúng ta đã có cố gắng để tăng cường sự lãnh đạo tập thể của Trung ương, để mở rộng dân chủ trong Đảng. Nếu chúng ta cố gắng theo phương hướng đó thì không những công tác kinh tế tài chính sẽ tiến bộ mà các công tác khác cũng sẽ tiến bộ. 3- Một kết quả của cuộc Hội nghị này là chúng ta đã đi đến nhận thức nhất trí trên một số vấn đề. Mặc dầu đó mới là một nhất trí sơ bộ, nhưng nó có ý nghĩa rất quan trọng. + Nhận thức nhất trí về thành tích và kết quả, về khuyết điểm và sai lầm. + Nhận thức nhất trí về sự cần thiết phải đẩy mạnh sản xuất, thực hiện tiết kiệm một cách tích cực hơn nữa. + Nhận thức nhất trí về sự cần thiết phải tăng cường sự lãnh đạo của Đảng ta đối với công tác kinh tế tài chính. Những kết quả đó là những kết quả lớn, mặc dầu chưa sâu, nhất là trong lúc này là lúc Đảng ta đang gặp khó khăn, đang phấn đấu để vượt những khó khăn, tranh thủ những thắng lợi mới. 4- Qua cuộc Hội nghị này, chúng ta càng nhận thấy rõ những khuyết điểm của Trung ương, của các đồng chí trực tiếp phụ trách kinh tế tài chính, của địa phương, trong việc lãnh đạo công tác kinh tế tài chính. + Khuyết điểm trong việc lãnh đạo đường lối và chính sách. + Khuyết điểm trong việc thực hiện chính sách, thực hiện Đó là những khuyết điểm cần phải sửa chữa. Nhưng, trước hết chúng ta cần phải sửa chữa khuyết điểm trong tư tưởng và tác phong lãnh đạo. Phải khắc phục hiện tượng thiếu tập thể, thiếu dân chủ, khắc phục tác phong quan liêu mệnh lệnh, phải nghe ngóng ý kiến của cán bộ và nhân dân. Phải quan tâm đến lợi ích của nhân dân, trước hết là của nhân dân lao động: Công nhân và nông dân; phải chăm lo đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân. Nếu chúng ta làm được những điểm đó, nếu bao giờ chúng ta cũng đi đúng đường lối quần chúng, thì chúng ta sẽ tránh được nhiều khuyết điểm sai lầm, sẽ thu được nhiều kết Tất cả chúng ta đều phải hết sức chú ý điểm đó. 5- Sau khi có nghị quyết, chúng ta cần phải tổ chức việc phổ biến nghị quyết trong Đảng, rồi phổ biến những điểm cần thiết trong nhân dân. Việc phổ biến nghị quyết này là một việc rất quan trọng. Trong nội bộ, cần phải trải qua đấu tranh tư tưởng, mới đi đến nhất trí được. Chúng ta phải hết sức kiên nhẫn để đạt cho được sự nhất trí ở trong Đảng. Nội bộ có nhất trí thì nghị quyết mới thực hiện được. Việc phổ biến một số quyết định ở trong các tầng lớp nhân dân cũng sẽ gặp khó khăn. Chúng ta phải kiên quyết thuyết phục để tranh thủ sự đồng tình nhất trí của nhân dân với nghị quyết của Trong tình hình chính trị hiện nay, sự đồng tình nhất trí đó có một ý nghĩa rất quan trọng. Các đồng chí cần hết sức chú ý. Nếu toàn Đảng đoàn kết nhất trí, toàn dân đoàn kết nhất trí dưới sự lãnh đạo của Đảng, phấn đấu để thi hành nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ 11, thì chúng ta nhất định vượt qua những khó khăn trước mắt, thu được những thắng lợi mới. Đọc ngày 7-12-1956. Tài liệu lưu tại Kho Lưu trữ Bộ Quốc phòng. BàI NóI CHUYệN TạI LớP NGHIÊN CứU CHíNH TRị KHOá 2 TRƯờNG ĐạI HọC NHÂN DÂN VIệT NAM Hôm nay tôi muốn nói một câu chuyện rất giản đơn, nông cạn, câu chuyện về Tam tự kinh1). Câu đầu tiên Tam tự kinh là Nhân chi sơ, tính bản thiện2). Chúng ta mượn câu ấy làm đầu đề nói chuyện. Nhân nghĩa là nhân dân. Trong bầu trời không gì quý bằng nhân dân. Trong thế giới không gì mạnh bằng lực lượng đoàn kết của nhân dân. Thiện nghĩa là tốt đẹp, vẻ vang. Trong xã hội không có gì tốt đẹp, vẻ vang bằng phục vụ cho lợi ích của nhân dân. Trong xã hội có THIệN và cũng có áC. Theo nghĩa rộng thì cả thế giới và trong một nước có THIệN và có áC. Theo nghĩa hẹp thì trong bản thân và tư tưởng của mỗi một người cũng có THIệN và có áC. Nhà nước xã hội chủ nghĩa và dân chủ nhân dân chỉ lo làm lợi cho nhân dân, trước hết là nhân dân lao động, ngày càng tiến bộ về vật chất và tinh thần, làm cho trong xã hội không có người bóc lột người. Thế là THIệN. 1) Tam tự kinh: Một loại sách phổ biến của Nho giáo, mỗi mệnh đề có ba chữ, thường dùng cho những người mới nhập môn Nho học (BT). 2) Nhân chi sơ, tính bản thiện: Người mới sinh, tính vốn thiện (BT). Tư bản, đế quốc và phong kiến chỉ lo bóc lột nhân dân, thậm chí gây chiến tranh giết hại nhân dân, để làm lợi cho một nhóm ít người. Thế là áC. ở nước ta hiện nay, chế độ dân chủ cộng hoà của ta dù có những sai lầm thiếu sót vì chúng ta còn thiếu kinh nghiệm và còn có nhiều khó khăn, Đảng và Chính phủ chỉ lo phục vụ lợi ích của nhân dân, trước hết là của nhân dân lao động chân tay và lao động trí óc. Thế là THIệN. Chế độ độc tài của Mỹ - Diệm ở miền Nam chỉ lo cho lợi ích của một nhóm đế quốc, phong kiến và tư sản mại bản. Thế là áC. Nói về mỗi một người chúng ta, nếu hết lòng hết sức phụng sự Tổ quốc, phục vụ nhân dân. Thế là THIệN. Nếu chỉ lo cho lợi ích riêng của mình, không lo đến lợi ích chung của nước nhà, của dân tộc. Thế là áC. Thực hành chí công vô tư, cần kiệm liêm chính. Thế là THIệN. Nếu phạm phải quan liêu, mệnh lệnh, tham ô, lười biếng. Thế là áC. THIệN và áC là hai cái mâu thuẫn, luôn luôn đấu tranh gay gắt với nhau. Cuộc đấu tranh ấy phải trường kỳ và gian khổ, nhưng cuối cùng thì áC nhất định bại, THIệN nhất định thắng. Thí dụ, trước đây độ 40 năm, nhân dân cả thế giới đều bị thế lực áC, tức là phong kiến, tư bản và đế quốc thống trị. Nhưng hiện nay trên 1/3 tổng số nhân dân thế giới là phe dân chủ nhân dân và xã hội chủ nghĩa do Liên Xô đứng đầu. Thêm vào đó lại có những nước á - Phi mới được giải phóng khỏi ách đế quốc thành những nước độc lập, tự do, như ấn Độ, Nam Dương, Miến Điện, Ai Cập, v.v.. Tất cả các nước trên đây cộng lại có độ 1.500 triệu nhân dân, tức là hơn một nửa nhân dân thế giới. Thế là trên thế giới phe THIệN ngày càng phát triển và mạnh mẽ, phe áC ngày càng sa sút và suy đồi. Trước đây mười hai năm, ở nước ta phe áC là thực dân và phong kiến rất mạnh, chúng thẳng tay áp bức bóc lột nhân dân ta. Lúc đó Đảng chỉ mới có một số ít đồng chí hoạt động bí mật. bài nói chuyện tại lớp nghiên cứu... Thường có những đồng chí bị bắt bớ, chém giết. Nhưng Đảng tin chắc rằng ta hy sinh phấn đấu để giải phóng nhân dân, ta là THIệN, ta nhất định thắng. Vì mục đích chính đáng và tin tưởng vững chắc, cho nên dù đế quốc và phong kiến khủng bố ác liệt, Đảng vẫn phát triển mạnh, lãnh đạo nhân dân làm cách mạng thành công, lập nên chế độ dân chủ cộng hoà, kháng chiến thắng lợi, hoàn toàn giải phóng cả miền Bắc nước ta. Từ ngày hoà bình lập lại, Đảng và Chính phủ đã lãnh đạo nhân dân khôi phục kinh tế và phát triển văn hoá, đã thu được nhiều kết quả. Thí dụ: - Về kinh tế chúng ta đã khôi phục được hơn 22 xí nghiệp. - Đã mở mang thêm 20 xí nghiệp. - Đã xây dựng 47 xí nghiệp to và nhỏ. - Đã xây dựng lại hơn 530 cây số đường sắt, một công trình mà thực dân Pháp cần mười năm mới làm được; nhưng với sự cố gắng của công nhân ta, với sự giúp đỡ của các đồng chí Trung Quốc và sự săn sóc của Đảng và Chính phủ, chỉ mười mấy tháng ta đã làm xong. Về văn hoá giáo dục, hồi Pháp thuộc, năm 1938 - 1939 tất cả học sinh từ tiểu học đến đại học có chừng 30 vạn người. Hiện nay mặc dầu nhiều khó khăn, riêng ở miền Bắc ta có chừng 80 vạn học sinh, trong số đó hơn 4 vạn người được Chính phủ giúp học bổng; mỗi năm học bổng cho sinh viên và học sinh cùng trợ cấp cho các lớp huấn luyện khác cộng là 8.385 triệu đồng ngân hàng. Những thí dụ ấy lại chứng tỏ chế độ ta là THIệN, chế độ thực dân phong kiến là áC. Bản thân mọi người chúng ta đều chịu ảnh hưởng của xã hội cũ hoặc nhiều, hoặc ít. Cho nên trong người chúng ta hoặc nhiều hoặc ít không tránh khỏi có cái áC, như tự đại, tự kiêu, tự tư, tự lợi. Nhưng với sự giúp đỡ giáo dục của Đảng và Chính phủ, sự cố gắng học tập và cải tạo của mọi người, thì cái áC trong mình chúng ta ngày càng bớt, cái THIệN ngày càng tăng. Nhân đây tôi nói tóm tắt vài vấn đề mà tôi vừa nghe thảo luận ở một lớp nghiên cứu khác, chắc ở đây cũng có thảo luận những vấn đề ấy. Đảng đã có những thành tích lãnh đạo nhân dân giành được những thắng lợi như đã nói trên. Nhưng Đảng cũng đã có những sai lầm khuyết điểm trong cải cách ruộng đất. Là một đảng chân chính cách mạng, Đảng thật thà nhận sai lầm khuyết điểm của mình, quyết tâm sửa chữa và nhất định sửa chữa được. Trong cải cách ruộng đất, cán bộ đã phạm những sai lầm khuyết điểm nghiêm trọng, cần phải kiên quyết sửa chữa. Nhưng không nên vì sai lầm khuyết điểm mà phủ nhận thành tích của cải cách ruộng đất tức là giai cấp phong kiến địa chủ đã bị đánh đổ, độ 8 triệu nông dân đã có ruộng cày. Đó là một thành tích không ai có thể chối cãi được. Cần nhận rõ như thế để không vì sai lầm khuyết điểm mà bi quan. Trái lại vẫn giữ vững lòng tin tưởng vào Đảng và Chính phủ. Đảng cũng ở trong xã hội. Đảng là do nhiều người cách mạng họp lại, cho nên dù với sự rèn luyện theo chủ nghĩa Mác - Lênin, Đảng có nhiều ưu điểm, nhưng cũng không tránh khỏi khuyết điểm. Khi có khuyết điểm, Đảng hoan nghênh phê bình, thật thà tự phê bình và kiên quyết sửa chữa. Vì vậy Đảng ngày càng tiến bộ, càng mạnh mẽ. Trong nội bộ Đảng có dân chủ rộng rãi, đồng thời có kỷ luật nghiêm khắc. Người đảng viên phải khiêm tốn, thành khẩn. Không có đảng viên nào có thể đứng trên Đảng, tự cho mình là Về chuyên chính dân chủ nhân dân: Chế độ nào cũng có bài nói chuyện tại lớp nghiên cứu... chuyên chính. Vấn đề là ai chuyên chính với ai? Dưới chế độ phong kiến, tư bản, chuyên chính là số ít người chuyên chính với đại đa số nhân dân. Dưới chế độ dân chủ nhân dân, chuyên chính là đại đa số nhân dân chuyên chính với thiểu số phản động chống lại lợi ích của nhân dân, chống lại chế độ dân chủ của nhân dân. Như cái hòm đựng của cải thì phải có cái khoá. Nhà thì phải có cửa. Khoá và cửa cốt đề phòng kẻ gian ăn trộm. Dân chủ là của quý báu nhất của nhân dân, chuyên chính là cái khoá, cái cửa để đề phòng kẻ phá hoại, nếu hòm không có khoá, nhà không có cửa thì sẽ mất cắp hết. Cho nên có cửa phải có khoá, có nhà phải có cửa. Thế thì dân chủ cũng cần phải có chuyên chính để giữ gìn lấy Kết luận: Cần hữu công, hý vô ích, giới chi tai, nghi miễn lực, Lười thì không tiến bộ, siêng thì chắc thành công. Các bạn cố gắng mãi, như vậy là anh hùng! Nói ngày 8-12-1956. In trong sách Những lời kêu gọi của Hồ Chủ tịch, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1958, t. IV, tr. 25-29. THƯ GửI ĐồNG BàO Đã THANH TOáN NạN Mù CHữ Gửi đồng bào thị xã Phát Diệm và các xã Vĩnh Khang, Tam Cường, Diễn Liên, Liên Sơn, Tôi rất vui lòng được báo cáo nhiều nơi đồng bào đã thanh toán nạn mù chữ. Nông thôn cả nước thì Vĩnh Khang là xã dẫn đầu trong thành tích thoát nạn mù chữ, rồi tiếp đến các xã Tam Cường, Liên Sơn, Diễn Liên và nhiều xã khác. Các thị xã thì Phát Diệm là thị xã đã thanh toán nạn mù chữ Đó là một thắng lợi vẻ vang bước đầu trên mặt trận văn hoá; vẻ vang riêng cho đồng bào các địa phương ấy, và vẻ vang chung cho cả nước ta. Có thắng lợi ấy là nhờ sự đoàn kết nhất trí: Toàn thể đồng bào cố gắng, toàn thể cán bộ - nhất là cán bộ bình dân học vụ - tận tụy Tôi thay mặt Đảng và Chính phủ thân ái gửi lời khen ngợi đồng bào và cán bộ, đồng thời khuyên đồng bào và cán bộ tiếp tục cố gắng học thêm mãi để tiến bộ mãi. Tôi cũng khuyên đồng bào và cán bộ các địa phương khác ra sức thi đua theo cho kịp đồng bào Vĩnh Khang, Phát Diệm... trong công tác bình dân học vụ. Thanh toán nạn mù chữ là bước đầu nâng cao trình độ văn hoá. Trình độ văn hoá của nhân dân nâng cao sẽ giúp chúng ta đẩy thư gửi đồng bào đã thanh toán nạn mù chữ mạnh công cuộc khôi phục kinh tế, phát triển dân chủ. Nâng cao trình độ văn hoá của nhân dân cũng là một việc cần thiết để xây dựng nước ta thành một nước hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh. Tôi mong đồng bào và cán bộ đều cố gắng. Chào thân ái và thành công Ngày 21 tháng 12 năm 1956 Hồ CHí MINH Báo Nhân dân, số 1024, THƯ GửI CáN Bộ Và CHIếN Sĩ NHÂN DịP Kỷ NIệM NGàY THàNH LậP QUÂN ĐộI NHÂN DÂN VIệT NAM Thân ái gửi: - Các cán bộ và chiến sĩ toàn quân, - Các thương binh, bệnh binh và quân nhân phục viên. Các đồng chí, Nhân dịp kỷ niệm Ngày thành lập Quân đội nhân dân, tôi thân ái gửi lời hỏi thăm các đồng chí. Quân đội ta là một quân đội anh dũng, đã sinh ra và lớn lên trong cách mạng và kháng chiến. Qua bao năm chiến đấu hy sinh, gian khổ và anh dũng, quân đội ta đã góp phần xứng đáng vào sự nghiệp giải phóng dân tộc. Từ khi hoà bình trở lại, quân đội tiếp tục lập nhiều thành tích trong công việc củng cố quốc phòng và giúp đỡ nhân dân, làm công tác địa phương. Ngày nay nhân dân ta ở miền Bắc đã thoát khỏi ách đế quốc và phong kiến, nhưng nhiệm vụ xây dựng miền Bắc, chúng ta còn nặng nề, sự nghiệp đấu tranh để thống nhất nước nhà còn lâu dài và gian khổ. Quân đội ta cần phải phát huy truyền thống cách mạng anh dũng và vẻ vang, nâng cao chí khí phấn đấu, giữ vững kỷ luật, đoàn kết trên dưới, đoàn kết quân dân, ra sức làm trọn mọi nhiệm vụ do Đảng và Chính phủ giao phó cho. thư gửi cán bộ và chiến sĩ nhân dịp kỷ niệm... Các quân nhân phục viên, các thương binh, cần ra sức khắc phục khó khăn, phát huy tính tích cực của mình trong sản xuất và mọi công tác khác. Trong thời kỳ kháng chiến trước đây, ta đã từng gặp nhiều khó khăn, nhưng do Đảng và Chính phủ lãnh đạo sáng suốt, quân và dân ta quyết tâm cho nên chúng ta đã thu được thắng lợi lớn. Ngày nay trước mắt chúng ta còn có khó khăn, nhưng thuận lợi có nhiều hơn trước. Với tinh thần quyết tâm và đoàn kết, chúng ta nhất định vượt được mọi khó khăn, giành được thắng lợi to lớn hơn. Chúc các đồng chí mạnh khoẻ và tiến bộ. Chào thân ái Ngày 22 tháng 12 năm 1956 Hồ CHí MINH Báo Nhân dân, số 1022, THƯ GửI CáC HàNG GIáO Sĩ Và ĐồNG BàO CÔNG GIáO NHÂN DịP Lễ THIÊN CHúA GIáNG SINH Các hàng giáo sĩ và đồng bào thân mến, Nhân dịp lễ Thiên Chúa giáng sinh, tôi thân ái gửi lời chào chúc phúc tới các hàng giáo sĩ và đồng bào. Một lần nữa các hàng giáo sĩ và đồng bào lại được mừng lễ sinh nhật Chúa trong hoà bình. Hơn nữa, năm nay việc củng cố miền Bắc có nhiều thành tích, ruộng đất đã về tay nông dân sau cải cách ruộng đất, và nông dân ta đã làm chủ nông thôn. Từ nay với sự cố gắng của đồng bào, sản xuất sẽ ngày càng phát triển, phần xác ta được ấm no thì phần hồn cũng được yên vui, việc đấu tranh giành thống nhất Tổ quốc, giữ gìn hoà bình càng chóng thắng lợi như bài hát: Sáng danh Thiên Chúa trên các tầng giời, hoà bình cho mọi người lành dưới thế. Nhân dịp lễ sinh nhật này, tôi mong các hàng giáo sĩ và đồng bào, đã đoàn kết nay càng đoàn kết hơn, đoàn kết giữa nhân dân và cán bộ, giữa đồng bào giáo và đồng bào lương để sửa chữa những sai lầm trong cải cách ruộng đất được tốt, thực hiện củng cố miền Bắc thắng lợi, do đó mà mau thống nhất nước nhà, cho Bắc Nam sum họp như lời cầu nguyện của Chúa Kirixitô: Nguyện cho hết thảy đồng bào hoàn toàn hợp nhất với nhau. thư gửi các hàng giáo sĩ và đồng bào công giáo... Tôi tỏ lòng khen ngợi các hàng giáo sĩ và đồng bào đã thân ái giúp cán bộ sửa chữa sai lầm, thực hiện đúng chính sách tôn trọng tự do tín ngưỡng của Chính phủ, như thế là đã làm theo lời phán của Chúa Kirixitô: Hỡi anh em, khi có ai mắc sai lầm, anh em hãy dịu dàng giúp anh em ấy sửa chữa. Tôi chúc các hàng giáo sĩ và đồng bào cùng cán bộ năm mới được Chúa ban phúc lành sống trong hoà bình, hạnh phúc. Ngày 25 tháng 12 năm 1956 Hồ CHí MINH In trong sách Những lời kêu gọi của Hồ Chủ tịch, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1958, t.IV, tr.34-35. lờI PHáT BIểU TạI QUốC HộI NƯớC VIệT NAM DÂN CHủ CộNG HOà KHOá I, Kỳ HọP THứ Sáu44 Thưa Chủ tịch đoàn, Thưa các vị đại biểu, Nhân dịp Quốc hội ta khai mạc khoá họp lần thứ sáu, tôi trân trọng thay mặt Đảng và Chính phủ nhiệt liệt chào mừng Quốc hội, chào mừng các vị đại biểu. Tôi cũng nhân dịp này gửi lời chào thân ái đến đồng bào miền Nam. Mặc dầu hoàn cảnh khó khăn, đồng bào ta ở miền Nam luôn luôn hướng về Quốc hội, về Chính phủ, về Trung ương Đảng, một lòng một dạ cùng đồng bào miền Bắc ra sức đấu tranh để thực hiện thống nhất nước nhà trên cơ sở độc lập và dân chủ. Quốc hội ta là Quốc hội của toàn dân, được bầu ra theo luật tuyển cử rất dân chủ: tự do, phổ thông, bỏ phiếu kín, mặc dầu hoàn cảnh nước ta lúc đó cách mạng mới thành công, nạn ngoại xâm đang đe dọa. Vì vậy, Quốc hội ta là tiêu biểu cho tinh thần đoàn kết của toàn dân, cho chí khí quật cường của dân tộc, cho quyết tâm độc lập, thống nhất của toàn thể đồng bào ta từ Bắc đến Nam. Trải qua mấy năm nay, Quốc hội ta đã có những cống hiến to lớn và vẻ vang vào sự nghiệp đấu tranh của dân tộc: Khi đứng trước sự đe dọa của thực dân xâm lược, Quốc hội ta đã cương quyết kêu gọi đồng bào cả nước nổi dậy kháng chiến lời phát biểu tại quốc hội... chống nạn ngoại xâm. Quốc hội đã cùng với Đảng và Chính phủ lãnh đạo toàn dân ta kháng chiến thắng lợi. Giữa lúc kháng chiến đang rất gay go, trong khoá họp thứ ba, Quốc hội đã thông qua Luật Cải cách ruộng đất, đưa ruộng đất cho nông dân, thực hiện người cày có ruộng. Nhờ đó, mà ngày nay nhiệm vụ cách mạng phản phong kiến ở miền Bắc chúng ta căn bản đã hoàn thành. Trong khoá họp thứ bốn, Quốc hội ta đã thông qua chủ trương của Chính phủ ký Hiệp định Giơnevơ, lập lại hoà bình ở Việt Nam. Quốc hội ta đã nêu rõ con đường đấu tranh chính trị để giữ gìn hoà bình, thống nhất đất nước. Quốc hội ta trong khoá họp thứ năm, đã thông qua chủ trương của Chính phủ về khôi phục kinh tế và phát triển văn hoá ở miền Bắc. Chủ trương đó đã thu được nhiều kết quả sau hai năm cố gắng của đồng bào ta. Ngày nay, Quốc hội họp khoá thứ sáu giữa lúc tình hình trong nước và trên thế giới có những sự phát triển mới. ý nghĩa của những sự phát triển đó là: - Trên thế giới, chủ nghĩa đế quốc đang âm mưu gây ra những hành động xâm lược và phản cách mạng, hòng ngăn cản sự lớn mạnh của lực lượng xã hội chủ nghĩa và của phong trào giải phóng dân tộc. Nhưng lực lượng xã hội chủ nghĩa vẫn ngày càng lớn mạnh, phong trào dân tộc giải phóng vẫn ngày càng lên cao, mặt trận hoà bình vẫn ngày càng mở rộng. - Trong nước thì bên những thành tích đã thu được, công tác của ta có một số sai lầm khuyết điểm, kẻ địch đang lợi dụng tình hình để hòng gây thêm khó khăn cho ta. Nhưng nói chung, điều kiện thuận lợi của chúng ta là căn bản, khó khăn là tạm thời: Hiện nay, cách mạng dân tộc - dân chủ nhân dân đã căn bản thành công ở miền Bắc. Chúng ta quyết tâm sửa chữa sai lầm, thì thành tích của cải cách ruộng đất sẽ ngày càng phát huy. Việc khôi phục kinh tế và phát triển văn hoá đã thu được nhiều kết quả. Năm nay, cả miền Bắc ta đã được mùa to. Chế độ dân chủ ngày càng phát triển. Quốc phòng ngày càng củng cố. Đứng về cả nước mà nói, thì mặc dầu chính quyền Mỹ - Diệm đang gây cho chúng ta nhiều trở ngại, nhưng chúng ta vẫn tiếp tục tiến hành cuộc đấu tranh để thống nhất đất nước và đòi thi hành Hiệp định Giơnevơ. Chúng ta tin tưởng miền Bắc nhất định ngày càng vững mạnh, đời sống ngày càng tươi vui, cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà là một cuộc đấu tranh lâu dài gian khổ, song chúng ta nhất định sẽ thắng lợi. Khoá Quốc hội này là khoá Quốc hội phát triển dân chủ của Nhà nước, dân chủ với nhân dân, chuyên chính với kẻ thù của nhân dân. Ngày nay, trong điều kiện đế quốc đã bị đánh đổ, phong kiến đã bị tiêu diệt, sinh hoạt dân chủ đã được xây dựng từ Cách mạng Tháng Tám thành công phải được phát triển thêm. Mở rộng dân chủ đi đôi với tăng cường chuyên chính để làm cho chính quyền ta ngày càng thật sự là chính quyền của nhân dân, phục vụ nhân dân, chống lại kẻ thù của nhân dân. Khoá Quốc hội này là khoá Quốc hội đoàn kết. ở đây, có đại biểu của tất cả các giai cấp yêu nước, của tất cả các dân tộc anh em, các tôn giáo, các đảng phái, của đồng bào Bắc, Trung, Nam. Tất cả chúng ta đều phải tăng cường đoàn kết. Đoàn kết để xây dựng miền Bắc vững mạnh, đoàn kết để đấu tranh thống nhất nước nhà. Quốc hội đoàn kết nhất trí, toàn dân đoàn kết nhất trí, thì khó khăn nào chúng ta cũng khắc phục được và thắng lợi nhất định về tay ta. Tôi xin chúc khoá họp thứ sáu của Quốc hội nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà thành công. Chúc các vị đại biểu mạnh khoẻ. Đọc ngày 29-12-1956. Báo Nhân dân, số 1030, TRả LờI PHỏNG VấN BáO LA DéPÊCHE Hỏi: Dư luận Pháp phần đông, mong duy trì sự hiện diện về kinh tế và văn hóa của Pháp trong khuôn khổ một Việt Nam độc lập, rất ngạc nhiên về sự chậm chạp trong tiến hành đàm phán nhiều tháng nay tại Hà Nội. Một số tin tức đổ lỗi tại Chính phủ của ông có nhiều đắn đo đối với sự hợp tác mong chờ ấy. Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa có còn giữ vững quyết định tán thành việc duy trì sự có mặt của Pháp và góp phần tạo ra một bầu không khí tin cậy cần thiết, đặc biệt là bằng sự củng cố đồng tiền của mình và một quy chế rõ ràng hay không? Trả lời: Chúng tôi vẫn kiên trì tán thành một sự hợp tác hữu nghị về văn hóa và kinh tế giữa nước Pháp và Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Sự chậm chạp của những cuộc đàm phán không phải từ phía chúng tôi. Hỏi: Trong trường hợp vì những sự kiện đặc biệt không thể tiến hành bầu cử năm 1956, thái độ của Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa sẽ thế nào? và sẽ có những quyết định gì để đối phó? Và nếu cuộc bầu cử bất lợi cho Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, thì các ngài có tham gia một Chính phủ đoàn kết rộng rãi hay không? Trả lời: Về vấn đề bầu cử năm 1956, cũng như những vấn đề khác, chúng tôi thi hành nghiêm chỉnh các điều khoản của 1) Báo Tin nhanh Tuludơ (Pháp) do phóng viên Mories thực hiện (BT). Hiệp định Giơnevơ. Chúng tôi không có giả định nào hết. Chúng tôi sẵn sàng hợp tác với tất cả mọi người Việt Nam tán thành hòa bình, thống nhất, độc lập và dân chủ. Hỏi: Cuộc di cư của một phần dân chúng Bắc Việt Nam làm cho dư luận thế giới sửng sốt. Cuộc di chuyển về miền Nam ấy có phải duy nhất vì những lý do tôn giáo và chính trị và lại bị những khó khăn kinh tế - hạn hán và lụt lội - làm gay gắt thêm Trả lời: Cuộc di cư ấy là do những âm mưu chính trị của nước ngoài nhằm gieo rắc chia rẽ trong nhân dân chúng tôi. Chứng cớ, Chính phủ Hoa Kỳ đã chi 45 triệu đôla và Chính phủ Pháp chi 10 tỷ phrăng cho cuộc di cư ấy. Hỏi: Một nhân vật chính trị Nam Việt Nam mới đây cho rằng nhân dân Việt Nam ghét Pháp một cách sâu sắc. Chủ tịch có đồng tình với ý kiến ấy không? Trả lời: Nhân dân Việt Nam vốn là bạn của các dân tộc. Nhân dân Việt Nam tuyệt đối không có tinh thần ghét Pháp. Sự đón tiếp anh em mà nhân dân Việt Nam dành cho phái đoàn các chiến sĩ hòa bình Pháp, chứng tỏ điều đó. Hỏi: Chủ tịch trả lời như thế nào về lập luận cho rằng Bắc Việt Nam càng trở thành một nước phụ thuộc của Trung Hoa nhân dân, và ngay cả là một tỉnh Trung - Xô, những lập luận ấy làm cho tất cả những cố gắng đàm phán Pháp - Việt bất thành không? Trả lời: Tôi không trả lời câu hỏi này, vì nó buồn cười và không tôn trọng đối với nước tôi. Trả lời năm 1956. Tài liệu lưu tại Bảo tàng Hồ Chí Minh. THƯởNG TĂNG NĂNG SUấT Chúng ta sản xuất mau, nhiều, tốt, rẻ. Mục đích là sẽ nâng cao dần mức sống của nhân dân... Nói tóm lại, thưởng để khuyến khích những người làm tốt, và thúc đẩy những người khác cố gắng Đến nay, các cơ quan phụ trách của ta chưa tìm ra cách hợp lý để thực hiện chế độ thưởng năng suất cho đúng. Sau đây là vài kinh nghiệm của Trung Quốc có thể giúp ta trong việc đó. Phải xuất phát từ nhu cầu của việc sản xuất. Phải căn cứ vào nhu cầu của sản xuất, đặc điểm của xí nghiệp và tính chất khác nhau của công tác mà đặt cách thưởng năng suất khác nhau, để nâng cao năng suất sinh sản, khắc phục những chỗ lạc hậu. Mình là người chủ của nước nhà, nhiệm vụ mình là phải thi đua, là phải cố gắng, phải làm cho kinh tế phát triển. Mặt khác, Chính phủ cần phải bồi dưỡng, nâng đỡ tinh thần và vật chất của cán bộ và công nhân để họ tiến lên mãi. Đồng thời, phải theo sự phát triển của sản xuất mà sửa đổi cách thưởng năng suất. Thí dụ, nếu một xí nghiệp sản xuất chất lượng kém, giá thành cao thì không nên thưởng vì sản xuất vượt mức; mà nên thưởng sản xuất đúng mức và chất lượng tốt, nhưng cũng không nên sửa đổi luôn. Vì nếu mức sản suất chất lượng và tiết kiệm đều lấy làm tiêu chuẩn thưởng thì công nhân sẽ chỉ chú trọng điểm nào dễ được thưởng mà không giải quyết được vấn đề chủ chốt của sản xuất. Thưởng là để cho công nhân thấy rõ nên tập trung vào phương hướng nào. Cho nên mỗi thời kỳ, Nhà nước phải đặt tiêu chuẩn thưởng. Nếu đặt tiêu chuẩn quá nhiều thì sẽ phân tán sự chú ý của công nhân, và càng giảm bớt sự tác dụng của chế độ thưởng. Nguyên tắc là: Làm nhiều thì hưởng nhiều. Nghĩa là căn cứ vào số lượng và chất lượng mà thưởng. Khi đặt chế độ thưởng, cần phải phân biệt: Địa vị khác nhau của mỗi xí nghiệp trong kinh tế quốc dân và tác dụng khác nhau của công nhân và cán bộ trong việc sản xuất. Xí nghiệp quan trọng thì suất thưởng phải cao hơn xí nghiệp thường. Công nhân và cán bộ chủ chốt thì thưởng nhiều hơn công nhân và cán bộ khác. Phải tránh cách thưởng bình quân, bình quân thì người không đáng thưởng cũng được thưởng, còn người đáng thưởng có khi không được hoặc được thưởng rất ít ỏi. Mức thưởng phải khá cao, đồng thời lại đặt sao cho số người công nhân có thể cố gắng thì đạt được, như thế mới khuyến khích được tính tích cực của nhiều người và cải thiện được chất lượng của Đồng thời phải quy định rõ ràng điều kiện được thưởng. Thí dụ, khi thưởng phải quy định rằng số lượng vẫn đủ mức, nguyên liệu không quá mức, mà chất lượng thì đúng mức hoặc vượt mức như vậy mới được thưởng. Khi sản xuất đúng số lượng, thì phải đảm bảo cả chất lượng. Đó là bổn phận của công nhân, cho nên không thưởng chỉ vì chất lượng. Nhưng đối với sản phẩm nào đó cần đặc biệt nâng cao chất lượng, trong trường hợp như vậy thì nên thưởng chất lượng. Để hoàn thành tốt và vượt mức kế hoạch của Nhà nước, cán bộ lãnh đạo và cán bộ kỹ thuật phải cố gắng rất nhiều. Cho nên, khi xí nghiệp nào đó hoàn thành kế hoạch sản phẩm, kế hoạch năng suất lao động, thì nên thưởng cho cán bộ lãnh đạo và cán bộ kỹ thuật. Những công nhân và cán bộ khác đều trực tiếp hoặc gián tiếp góp phần vào hoàn thành kế hoạch cũng cần thưởng cho họ. thưởng tăng năng suất Thưởng tăng năng suất một cách hợp lý và kiểm tra chặt chẽ việc thi hành chế độ ấy là việc rất cần, cho nên các đảng uỷ và các công đoàn cần kiểm tra chặt chẽ việc thi hành chế độ (ở các nhà máy, các hầm mỏ, giao thông vận tải) cần phải dựa vào quần chúng công nhân, nghiên cứu kỹ càng và trao đổi kinh nghiệm, để thực hiện đúng đắn chế độ thưởng năng suất. Viết năm 1956. Tài liệu bút tích lưu tại Bảo tàng Hồ Chí Minh. THƯ GửI CáC Vị TĂNG NI Và ĐồNG BàO TíN Đồ PHậT GIáO NHÂN DịP Lễ ĐứC PHậT THíCH CA THàNH ĐạO Các vị tăng ni1) và các vị tín đồ thân mến, Nhân dịp lễ Đức Phật Thích Ca thành đạo, tôi thân ái gửi đến các vị tăng ni và đồng bào tín đồ lời chào đại hoà hợp. Tôi có lời khen ngợi các vị tăng ni và tín đồ đã sẵn lòng nồng nàn yêu nước, hăng hái làm tròn nghĩa vụ của người công dân và xứng đáng là Phật tử. Từ ngày hoà bình được lập lại, miền Bắc được hoàn toàn giải phóng, việc củng cố tuy gặp khó khăn nhưng đã đạt được nhiều thành tích. Trong cải cách ruộng đất, tuy có nơi đã phạm sai lầm trong việc thực hiện chính sách tôn trọng tự do tín ngưỡng, nhưng Đảng và Chính phủ đã có chính sách kiên quyết sửa chữa. Hiện nay giai cấp phong kiến địa chủ đã bị đánh đổ, ruộng đất đã về tay nông dân và nông dân đã thực sự làm chủ nông thôn, điều đó là một thắng lợi căn bản trong công cuộc củng cố miền Bắc. Đời sống của nhân dân ta dần dần càng được cải thiện, cũng giống như tôn chỉ mục đích của đạo Phật nhằm xây dựng cuộc đời thuần mỹ, chí thiện, bình đẳng, yên vui và no ấm. 1) Tăng ni: 1- Những tín đồ Phật giáo thoát gia tu tập ở chùa, tín đồ nam gọi là tăng, tín đồ nữ gọi là ni. 2- Tăng còn có nghĩa như là một bảo trong Tam bảo (Phật - Pháp - Tăng) của đạo Phật (BT). thư gửi các vị tăng ni và đồng bào... Trong dịp này tôi mong các vị tăng ni và đồng bào tín đồ đã đoàn kết thì càng đoàn kết hơn để góp phần xây dựng hoà bình chóng thắng lợi. Hãy ra sức giúp đỡ cán bộ, hăng hái thực hiện mọi công tác của Chính phủ, chấp hành đúng chính sách tôn trọng tự do tín ngưỡng, ngăn chặn âm mưu của Mỹ - Diệm và bọn tay sai lợi dụng tôn giáo hòng chia rẽ khối đoàn kết toàn dân, hãy ra sức đấu tranh giành thống nhất đất nước. Cuối cùng tôi chúc các vị luôn luôn mạnh khoẻ, tinh tiến tu hành, phục vụ chúng sinh, phụng sự Tổ quốc, bảo vệ hoà bình. Ngày 8 tháng 1 năm 1957 Hồ CHí MINH In trong sách Những lời kêu gọi của Hồ Chủ tịch, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1958, t.IV, tr.39-40. LờI KÊU GọI ĐồNG BàO NÔNG DÂN TĂNG GIA SảN XUấT, THựC HàNH TIếT KIệM Đồng bào nông dân vừa gặt xong một vụ mùa tốt, kết thúc một cách thắng lợi kế hoạch 1956. Hiện nay đồng bào đang tiến hành vụ Đông - Xuân, mở đầu kế hoạch 1957. Tôi thay mặt Đảng và Chính phủ thân ái gửi lời khen ngợi đồng bào. Sản xuất lương thực bước đầu đã thắng lợi, và đã bước đầu nâng mức sống của nhân dân. Sang năm mới, sản xuất nông nghiệp vẫn là nhiệm vụ chủ yếu trong kế hoạch Nhà nước nhằm tăng cường thêm nữa sản xuất lương thực, thật sự đẩy mạnh việc trồng cây công nghiệp, việc chăn nuôi gia súc; đồng thời coi trọng nghề rừng, nghề cá, nghề muối và những nghề phụ khác. Đó là một nhiệm vụ rất to lớn và vẻ vang của đồng bào nông dân và cán bộ các cấp. Chúng ta đã thu được kết quả đầu tiên trong sản xuất, nhưng chúng ta cũng phải nhận rõ khó khăn còn nhiều. Chúng ta không được thấy mùa màng vừa qua tốt mà chủ quan, thấy có thiên tai mà bi quan, thấy khó khăn mà e ngại. Chúng ta phải có quyết tâm khắc phục mọi khó khăn và phát huy những thuận lợi căn bản như: Ruộng đất đã về tay nông dân, nông dân đã làm chủ nông thôn, chính sách khôi phục và phát triển kinh tế của Đảng và Chính phủ rất đúng, kinh nghiệm sản xuất của đồng bào ta dồi dào... lời kêu gọi đồng bào nông dân... Với những thuận lợi ấy, đồng bào nông dân sẽ phát triển không ngừng những thành tích đã thu được. Tôi kêu gọi đồng bào nông dân và cán bộ các cấp hãy ra sức thực hiện đầy đủ và kịp thời những công tác sau đây: - Cấy lúa chiêm và trồng ngô, khoai... - Trồng cây công nghiệp, nhất là trồng bông. - Phát triển chăn nuôi nhiều lợn, gà, trâu, bò. - Hết sức tiết kiệm trong công việc làm ăn và trong dịp Tết, phải tránh lãng phí sức người, tránh lãng phí thời giờ và tiền của. Chớ vì được mùa mà ăn tiêu phí phạm. - Phải ra sức chống hạn, chống rét. Phải đoàn kết và tổ chức tốt những tổ đổi công để giúp đỡ nhau sản xuất. - Phải gắn liền việc sản xuất và việc sửa sai. Với lòng nồng nàn yêu nước và truyền thống anh dũng đoàn kết đấu tranh, với đức tính cần cù và kiên nhẫn của nhân dân ta, tôi chắc rằng đồng bào và cán bộ sẽ vượt mọi khó khăn, đẩy mạnh sản xuất, thực hiện tiết kiệm, hoàn thành tốt kế hoạch sản xuất 1957. Như thế là đồng bào nông dân sẽ góp phần xứng đáng vào công cuộc củng cố miền Bắc và đấu tranh để thống nhất nước nhà. Chính phủ sẽ khen thưởng những đồng bào và cán bộ có nhiều thành tích sản xuất. Nhân dịp Tết Nguyên đán sắp tới, tôi thân ái chúc đồng bào và cán bộ vui vẻ trong phong trào thi đua sản xuất và thực hiện Tháng 1 năm 1957 Hồ CHí MINH Báo Nhân dân, số 1045, ĐIệN MừNG NGàY ĐộC LậP CủA LIÊN BANG MIếN ĐIệN Kính gửi ông Ba U, Tổng thống Liên bang Miến Điện, Nhân dịp kỷ niệm lần thứ 9 ngày Liên bang Miến Điện tuyên bố độc lập, tôi xin thay mặt nhân dân nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và nhân danh cá nhân tôi, kính gửi Tổng thống và nhân dân Liên bang Miến Điện lời chào mừng nhiệt liệt. Tôi xin chúc nhân dân Miến Điện được nhiều thắng lợi mới trong công cuộc xây dựng Liên bang Miến Điện giàu mạnh và góp phần gìn giữ hoà bình ở châu á và thế giới. nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà Hồ CHí MINH Báo Nhân dân, số 1049, NóI CHUYệN ở TRƯờNG CáN Bộ CÔNG ĐOàN Hôm nay, Bác đến thăm các cô, các chú. Bác sẽ nói chung về công đoàn, và nói riêng cho cán bộ công đoàn. Bác sẽ nói vắn tắt 1. Công đoàn phải tuyên truyền đường lối, chính sách chung của Đảng, vì Đảng mình là đảng của giai cấp vô sản. Đường lối chung là giải phóng dân tộc, giải phóng giai cấp. Giai cấp mà không có Đảng lãnh đạo thì không làm cách mạng được, Đảng mà không có giai cấp công nhân cũng không làm được gì. Đảng là đội tiên phong của giai cấp công nhân, đồng thời cũng là đội tiên phong của dân tộc. Bởi thế, công đoàn phải hiểu để giải thích cho công nhân hiểu: Công nhân không có sự lãnh đạo của Đảng thì không làm cách mạng thành công được, không thắng lợi được. Vậy phải tuyên truyền sâu rộng chính sách chung của Đảng trong hàng ngũ giai cấp công nhân. 2. Công đoàn phải giáo dục cho công nhân về đạo đức vô sản, đạo đức cách mạng. Đạo đức vô sản, đạo đức cách mạng là thế nào? Mỗi một người công nhân phải hiểu rằng trong mấy mươi năm nay, Đảng, giai cấp công nhân và nhân dân ta đấu tranh cách mạng để đánh đuổi bọn đế quốc thực dân, đánh đổ phong kiến, cho nhân dân nói chung, cho giai cấp công nhân nói riêng làm chủ Vậy, đã là người chủ nước nhà, thái độ phải thế nào cho đúng? Công nhân phải hiểu tương lai của công nhân và tương lai của xí nghiệp phải dính liền. Công nhân phải hiểu xí nghiệp là của mình, làm chủ nước nhà là nói chung, làm chủ xí nghiệp là nói riêng, xí nghiệp có phát triển, tương lai của công nhân mới tiến lên. Cá nhân mỗi công nhân, đối với nước nhà phải thế nào? Chế độ này là của ta, phải bảo vệ chế độ của ta. Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà là của ta, phải bảo vệ Nhà nước của ta. Ai xâm phạm đến Nhà nước của ta, đến chế độ ta, ta phải chống lại họ, bất cứ bằng lời nói hay việc làm. Còn thế nào nữa? Công nhân phải hiểu lao động là vẻ vang. Trước kia ta lao động cho tư bản, phong kiến, đế quốc. Công nhân miền Nam hiện nay cũng thế. Còn ta bây giờ lao động cho ta. Bất cứ làm nghề gì, có ích cho nước nhà, cho nhân dân, cho giai cấp, đều là vẻ vang. Bất cứ nấu bếp, quét nhà hay làm chủ tịch, đều phải lao động cả, làm gì ích nước lợi dân là vẻ vang. Của cải mình lao động ra là của nước nhà, của nhân dân, là của mình, là của công. Nhân dân, đặc biệt là giai cấp công nhân phải bảo vệ của cải ấy. Để bảo vệ của cải chung đó, đối với thói tham ô, lãng phí, ta phải chống lại. Thế đã đủ chưa? Chưa đủ, mỗi một công nhân, đã là chủ của xí nghiệp, chủ nước nhà, phải tự nguyện tự giác giữ kỷ luật lao động. Giờ làm việc thì đi chậm, chưa hết giờ đã nghỉ không phải là thái độ của người chủ xí nghiệp, chủ Nhà nước. Nếu ai cũng hăng hái làm mà có một số công nhân lười cũng không được! Muốn giữ kỷ luật lao động phải có tinh thần hăng hái, có tính sáng tạo. Hăng hái thì các cô, các chú đã biết. Còn thế nào là tính sáng tạo? Trước kia tư bản không cho công nhân phát triển tài năng. Nhà máy dệt Nam Định nói chuyện ở trường cán bộ công đoàn trước chỉ cho mỗi công nhân đứng một máy, nay về ta thì công nhân đứng được nhiều máy. Nhà máy về ta, ta cố làm nhiều làm tốt, tìm hết mọi cách để tiến bộ mãi, đó là tính sáng tạo, đó là thái độ tiên tiến. Tính hăng hái, sáng tạo tỏ ra ở chỗ thi đua. Thi đua không phải là tranh đua. Mọi người phải cố gắng tiến bộ, không giấu nghề, người đi trước hiểu biết, dẫn người đi sau, làm cho mọi người cùng tiến bộ. Thi đua là phải làm cho tốt. Làm xấu mau hỏng, dùng không bền. Lại phải làm nhiều mới đủ dùng. Phải làm nhanh và phải làm rẻ không phí phạm thì giờ, nguyên vật liệu, v.v.. Hiện nay có hai khẩu hiệu: Tăng gia sản xuất và Thực hành tiết kiệm. Hai điều đó phải đi đôi, thiếu một là không được. Mục đích công đoàn là phải cải thiện dần đời sống công nhân, nâng cao đời sống vật chất, văn hoá của giai cấp công nhân nói riêng và của nhân dân nói chung. Bây giờ anh em mong được lên lương có chính đáng không? Có. Nhưng lương tăng gấp đôi mà hàng đắt, vẫn không ăn thua gì. Nuôi lợn ít mà muốn ăn thịt nhiều là không được. Công đoàn phải hiểu để giải thích cho công nhân, công nhân phải hiểu để giải thích cho nhân dân là: Phải tăng gia sản xuất và thực hành tiết kiệm. Tiền và hàng hoá phải đi đôi với nhau. Nói về ngân sách của ta, Nhà nước thu thuế nông nghiệp, thuế công thương nghiệp, v.v. để chi tiêu cho các công việc ích lợi cho dân, nhưng ta thu còn ít mà phải chi nhiều, nên còn nhờ các nước bạn giúp. Phải hiểu đó là tinh thần quốc tế vô sản rất quý. Song sự giúp đỡ của các nước bạn cho ta cũng chỉ có hạn. Căn bản là ta phải tự lực cánh sinh, cố gắng sản xuất. Về cải thiện sinh hoạt, tuyên truyền của công đoàn có lệch lạc, chỉ nói đời sống công nhân Liên Xô, Trung Quốc hiện nay sung sướng, lương cao, nhà rộng, có xe ôtô, v.v.. Điều đó đúng, nhưng mới chỉ đúng một nửa. Liên Xô lúc Cách mạng Tháng Mười mới thành công cái gì cũng còn thiếu, được thứ gì ngon thì bán ra ngoài để mua máy móc sản xuất. Có thể nói là nhân dân và giai cấp công nhân Liên Xô phải thắt lưng buộc bụng để xây dựng. Mãi 9 năm sau, tình hình mới khá hơn. ở Trung Quốc cũng vậy, cách mạng thành công năm 1949 mà mãi đến năm 1954 mới cải thiện sinh hoạt được bước đầu. Ta thì mới xây dựng hoà bình được hai năm. Bây giờ mà đòi cái gì cũng phải đủ là vô lý. Tuy vậy, Đảng và Chính phủ cũng luôn luôn chú ý cải thiện đời sống cho công nhân. Bây giờ có đỡ hơn trước, nhưng phải dần dần, mỗi mùa một ít, mỗi năm một ít. Có người hoặc không hiểu hoặc cố ý không muốn hiểu. Họ muốn chia rẽ Đảng với công nhân, chia rẽ Chính phủ với nhân dân. Ai nói sai, ta phải phản đối. Tóm lại, về đạo đức vô sản, công nhân phải hiểu mình là chủ xí nghiệp, chủ nước nhà, hiểu lao động là vẻ vang, phải giữ gìn của công, chống tham ô lãng phí, phải bảo vệ kỷ luật lao động, phải thi đua làm tốt, nhiều, mau, rẻ. Cải thiện sinh hoạt phải dựa trên cơ sở tăng gia sản xuất và thực hành tiết kiệm. 3. Công đoàn và cán bộ công đoàn phải học trước để hiểu biết khoa học. Thế nào là khoa học? Như hồi xưa ta cho sét là ông thiên lôi, mưa là rồng phun nước, ốm là do ma làm. Như thế là phản khoa học. Nay ta hiểu khác, hiểu nguyên nhân rõ ràng. Con mắt ta nhìn xã hội cũng phải khoa học. Các tôn giáo theo duy tâm, còn giai cấp công nhân phải duy vật. 4. Nội bộ công nhân phải đoàn kết, nhà máy này đoàn kết với nhà máy khác, cán bộ công nhân miền Nam và miền Bắc phải đoàn kết. Người ta thường nói đoàn kết là sức mạnh vô địch. Ta kháng chiến thắng lợi, cũng nhờ đoàn kết. Ta xây dựng hoà bình thắng lợi, cũng nhờ đoàn kết. Ta đoàn kết nội bộ công nhân, đồng thời củng cố sự liên minh của công nhân và nông dân là hai giai cấp lớn nhất, mạnh nhất. 5. Công đoàn và cán bộ công đoàn phải tìm cách này hay cách nói chuyện ở trường cán bộ công đoàn khác giải thích cho công nhân rõ tình hình trong nước và ngoài nước. Ví dụ: Có người hỏi củng cố miền Bắc là thế nào? Tranh thủ miền Nam là thế nào? Tại sao phải làm như vậy mới thống nhất được nước nhà? Phải giải thích cho họ hiểu. Nếu không, họ sẽ hoang mang. Sau Cách mạng Tháng Mười, công nhân Liên Xô đều hiểu nếu mỗi người cố gắng sản xuất thêm 1 kilô than thì có lợi cho việc xây dựng Tổ quốc và đánh lui ngoại xâm. Ta bây giờ cũng thế, nếu ai nấy đều tăng gia sản xuất, thì không những lợi cho ta ở miền Bắc, mà còn giúp đồng bào miền Nam, chống Mỹ - Diệm nữa. Việc Ai Cập, Hunggari thắng lợi càng tỏ rõ đế quốc ngày càng yếu, phe ta ngày càng mạnh. Đó là những ví dụ để giải thích. Do hiểu tình hình mà nâng cao tinh thần yêu nước của công nhân. 6. Công đoàn phải lãnh đạo, hướng dẫn công nhân. Lãnh đạo phải cụ thể, không quan liêu. Phải dân chủ, bàn bạc với anh em công nhân. Phải kiểm tra. Làm mà không kiểm tra thì không biết kết quả ra sao, không hiểu sai lệch thế nào để kịp thời sửa chữa. Cuối cùng Bác tin cho các cô, các chú biết là khoá họp thứ sáu của Quốc hội đã thông qua nghị quyết giao cho Chính phủ làm đạo luật về Công đoàn. Công đoàn phải giúp Chính phủ làm đạo luật ấy cho tốt. Nói ngày 19-1-1957. In trong sách Những lời kêu gọi của Hồ Chủ tịch, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1958, t.IV, tr.43-47. ĐIệN CHúC MừNG TổNG THốNG ấN Độ NHÂN DịP NĂM MớI (1957) Kính gửi ông Ragiăngđra Praxát, Tổng thống nước Cộng hoà ấn Độ, Nhân dịp năm mới, tôi kính chúc Tổng thống lời chúc mừng nồng nhiệt và kính chúc Chính phủ và nhân dân ấn Độ thu được nhiều thắng lợi mới trong việc xây dựng một nước ấn Độ ngày càng giàu mạnh. Kính chúc Tổng thống năm mới mạnh khoẻ và chúc tình hữu nghị Việt - ấn ngày càng phát triển. nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà Hồ CHí MINH Báo Nhân dân, số 1054, LờI PHáT BIểU TạI PHIÊN HọP Bế MạC QUốC HộI NƯớC VIệT NAM DÂN CHủ CộNG HOà KHOá I, Kỳ HọP THứ SáU Thưa Chủ tịch đoàn, Thưa các vị, Quốc hội ta họp khoá thứ sáu đã làm việc liên tiếp và khẩn trương trong gần một tháng. Trong thời gian đó, Quốc hội đã nghe Chính phủ báo cáo đầy đủ về công tác mọi mặt trong năm qua, đã thảo luận và nghe Chính phủ trả lời các câu hỏi. Kết quả là Quốc hội đã nhất trí với Chính phủ về đường lối và chủ trương, trên các vấn đề đấu tranh thống nhất nước nhà, cải cách ruộng đất, kinh tế, tài chính và ngân sách, văn hoá và xã hội, quốc phòng, dân tộc thiểu số, ngoại giao. Trong phiên họp ngày 22 vừa qua, Quốc hội đã biểu quyết nhất trí tán thành đường lối và chính sách của Chính phủ, nhất trí tín nhiệm Chính phủ. Sự nhất trí đó giữa Quốc hội và Chính phủ, sự tín nhiệm của Quốc hội đối với Chính phủ có một ý nghĩa rất quan trọng. Nó phản ánh sự đoàn kết nhất trí của toàn dân ta từ Bắc chí Nam. Nó phản ánh lòng tin tưởng của toàn dân ta đối với chính quyền dân chủ nhân dân của chúng ta. Tôi muốn nhấn mạnh một điều là Quốc hội đã nhất trí với Chính phủ sau những buổi nghiên cứu kỹ lưỡng trong các tiểu ban, sau những buổi thảo luận đầy đủ trong các phiên họp toàn thể. Mọi ý kiến đều được phát biểu, mọi sáng kiến được phát huy. Sự đoàn kết nhất trí đã được thực hiện trong điều kiện dân chủ rộng rãi. Để phát triển sinh hoạt dân chủ đó, Quốc hội lại đã thông qua những đạo luật đảm bảo các quyền tự do dân chủ cho nhân dân. Quốc hội đã cử ra Ban sửa đổi Hiến pháp, để nghiên cứu cho nước ta có một Hiến pháp phản ánh được những thắng lợi vĩ đại của sự nghiệp đấu tranh cách mạng của nhân dân ta, thích hợp với sự trưởng thành của chế độ ta. Chúng ta có thể nói rằng: Sự nhất trí và sự tín nhiệm của Quốc hội chứng tỏ rằng đường lối và chính sách của Đảng và Chính phủ trên các công tác lớn, căn bản là đúng. Đồng thời nó chứng tỏ rằng trong năm công tác vừa qua, thành tích là chủ yếu, là căn bản; sai lầm là bộ phận, là tạm thời. Chúng ta có thể nói rằng: Khoá họp lần thứ sáu của Quốc hội đã nêu cao tinh thần đoàn kết nhất trí của toàn dân, đã phát huy thêm một bước tinh thần dân chủ của chế độ. Tinh thần đoàn kết nhất trí và tinh thần dân chủ đó đã làm cho nhân dân ta cực kỳ phấn khởi, đã làm cho kẻ địch thất vọng. Như tôi đã có dịp nói trong buổi khai mạc của khoá họp này, toàn dân ta đoàn kết, Quốc hội ta đoàn kết thì khó khăn gì ta cũng khắc phục được, việc gì ta cũng làm được. Tôi mong rằng thành công lớn của khoá họp này sẽ được truyền đi cho mỗi một người dân ta đều biết. Đồng bào ta sẽ phấn khởi hơn nữa, sẽ đoàn kết hơn nữa, cùng nhau thi đua thực hiện những nhiệm vụ công tác đã được đề ra cho năm 1957, miền Bắc thi đua xây dựng, miền Nam giữ vững và phát triển đấu tranh, làm cho năm 1957 trở nên một năm đầy hứa hẹn, đưa lại những thắng lợi mới to lớn hơn trong sự nghiệp củng cố miền Bắc và đấu tranh thống nhất nước nhà. lời phát biểu tại phiên họp bế mạc quốc hội... Nhân dịp Tết ta sắp đến, tôi xin thay mặt Đảng và Chính phủ chúc các vị đại biểu và nhờ các vị chuyển lời chúc Tết của tôi đến đồng bào các địa phương, năm mới cố gắng mới, thắng lợi mới. Phát biểu ngày 25-1-1957. Báo Nhân dân, số 1057, ĐIệN CHúC TếT SINH VIÊN, HọC SINH Và THIếU NHI ĐANG HọC ở CáC NƯớC BạN Nhân dịp Tết Đinh Dậu, Bác thân ái gửi lời chúc các cháu năm mới vui vẻ, mạnh khoẻ, đoàn kết, học tập tiến bộ. Nhờ các cháu chuyển lời Bác hỏi thăm các thầy giáo, cô giáo và những đồng chí cán bộ giúp việc các cháu. Bác gửi các cháu nhiều cái hôn. Hà Nội, ngày 27 tháng 1 năm 1957 Hồ CHí MINH Báo Nhân dân, số 1061, ĐIệN CHúC TếT KIềU BàO NƯớC NGOàI Nhân dịp năm mới, tôi gửi lời thân ái chúc toàn thể kiều bào vui vẻ, mạnh khoẻ, đoàn kết và tiến bộ. Đồng thời kiều bào nên tăng cường tình hữu nghị với nhân dân địa phương. Hà Nội, ngày 27 tháng 1 năm 1957 Hồ CHí MINH Báo Nhân dân, số 1061, NóI CHUYệN VớI CáC ĐạI BIểU QUÂN ĐộI, THƯƠNG BINH Và QUÂN NHÂN PHụC VIÊN NHÂN DịP TếT ĐINH DậU Nhân dịp Tết, Bác thay mặt Trung ương Đảng và Chính phủ chúc Tết các cô, các chú đại biểu cho các đơn vị, thương binh và quân nhân phục viên. Năm qua, trong việc xây dựng quân đội như huấn luyện chiến thuật kỹ thuật, giáo dục chính trị, trong việc bảo vệ Tổ quốc như giữ gìn trật tự an ninh, bảo vệ biên giới, bờ biển, giới tuyến, cũng như trong công tác giúp dân sau cải cách ruộng đất, các cô, các chú đều làm việc có tiến bộ. Đó là một điểm tốt. Một điểm nữa là phong trào thi đua tiết kiệm vừa rồi, quân đội cũng khá. Bác thay mặt Trung ương Đảng và Chính phủ khen ngợi các cô, các chú. Khá, tốt, nhưng chưa phải là 100%, chớ nghe khen mà tự mãn. Các cô, các chú còn phải cố gắng hơn. Đã xung phong thì phải giữ được lâu dài. Bây giờ Bác hỏi các cô, các chú: Sinh hoạt hiện nay so với hồi còn kháng chiến như thế nào? Có hơn không? (Nhiều tiếng trả lời: Thưa Bác, hơn nhiều ạ!) - Thế thì tốt lắm. Sinh hoạt có hơn trước, Bác mừng. ý muốn của Trung ương Đảng và Chính phủ là làm thế nào sinh hoạt được tốt hơn nữa. Nước ta hoà bình mới hai năm, bị chiến tranh tàn phá 15 năm, hiện nay nước ta còn tạm thời bị chia làm hai miền, vậy vì sao sinh hoạt đã cải thiện hơn trước? Đó là do cố gắng của đồng nói chuyện với các đại biểu quân đội... bào, của các cô, các chú, đồng thời cũng phải biết là nhờ có sự giúp đỡ của các nước anh em. Năm 1925 - 1926, tám năm sau cách mạng Nga thành công, lúc đó Bác sang Liên Xô, tình hình sinh hoạt của Liên Xô vẫn còn nhiều khó khăn. Hồi ấy mới có một mình Liên Xô là nước xã hội chủ nghĩa, bị các nước đế quốc bao vây. Mãi đến năm 1929 - 1930, sinh hoạt ở Liên Xô mới được cải thiện. Trung Quốc cũng vậy, sau cách mạng thành công bốn năm, sinh hoạt mới cải thiện, nhờ nhân dân, Đảng, Chính phủ cố gắng, nhờ có Liên Xô giúp đỡ. Nước ta đất hẹp, người ít, văn hoá kém Liên Xô và Trung Quốc. Như vậy thì các cô, các chú có muốn cải thiện sinh hoạt mau hơn cả Liên Xô, Trung Quốc không? Muốn cải thiện ngay là không thiết thực, không đúng. Phải đi dần từng bước. Muốn cải thiện sinh hoạt, phải ra sức tăng gia sản xuất, thực hành tiết kiệm. ... Về việc thực hiện chính sách cán bộ, đào tạo, cất nhắc cán bộ, việc khen thưởng trong quân đội và vấn đề ưu đãi gia đình thương binh, liệt sĩ, quân nhân phục viên, Đảng và Chính phủ sẽ chú ý hơn nữa. Trước đây có việc đã thực hiện tương đối khá, cũng có điểm còn thiếu sót. Thiếu sót thì sẽ sửa chữa. Nhưng làm gì cũng phải dần dần. Bây giờ Bác dặn các cô, các chú: Điểm thứ nhất: Các cô, các chú cần phải biết nước ta còn tạm chia làm hai miền, bọn đế quốc, nhất là Mỹ, đang tìm cách phá hoại các nước xã hội chủ nghĩa. Vì vậy nhân dân nói chung, nhất là quân đội, phải luôn luôn cảnh giác, nâng cao chí khí chiến đấu, bất kỳ thời chiến hay thời bình, phải luôn luôn sẵn sàng chuẩn bị làm nhiệm vụ. Muốn nâng cao chí khí chiến đấu, cố nhiên là phải học chính trị và quân sự, phải giữ thật nghiêm kỷ luật của quân đội. Kỷ luật là sức mạnh của quân đội. Điểm thứ hai: Đoàn kết. Đoàn kết là sức mạnh nhất của ta. Phải đoàn kết nội bộ, giữa cán bộ và chiến sĩ, đoàn kết quân dân, đoàn kết với các nước anh em. Điểm thứ ba: Bộ đội ta là bộ đội nhân dân, bộ đội cách mạng, có truyền thống anh dũng, khắc khổ, kiên nhẫn, cần kiệm, chất phác, việc khó khăn nguy hiểm mấy cũng không sợ, nhất định làm cho kỳ được. Đó là truyền thống, đạo đức, tác phong tốt, phải luôn luôn giữ vững và phát triển. Nếu các cô, các chú nhớ và thực hiện được Đoàn kết, cảnh giác, nâng cao chí khí chiến đấu, truyền thống anh dũng, kiên quyết làm tròn nhiệm vụ thì quân đội ta bất kỳ thời chiến hay thời bình sẽ là quân đội tất thắng, vô địch. Các cô, các chú nhớ không? Làm được không? (Mọi người đồng thanh: Nhớ ạ! Làm được ạ!) Các cô, các chú miền Nam thắc mắc bao giờ thì thống nhất Việc thống nhất nước nhà cũng là một cuộc cách mạng, cách mạng thì phải thế nào? (Phải lâu dài gian khổ!) Nhưng mà cuối cùng thì thế nào? (Thì thắng lợi!) Có nhất định không? Thế thì không thắc mắc nữa chứ? (Có nhiều tiếng cười khúc khích) (Một đồng chí nữ văn công nói: Nhưng mà nhớ nhà lắm ạ!) Bác quay lại phía đồng chí văn công, hỏi: Bắc, Trung, Nam có mấy Tổ quốc? - Có mấy Chính phủ? Có mấy Đảng? nói chuyện với các đại biểu quân đội... - Thế thì đây cũng là nhà rồi. Các cô, các chú cần phải hiểu: Học đâu, làm việc ở đâu là nhà ở đó. Nhớ miền Nam không phải chỉ có ngồi mà nhớ cái núi, dòng sông, cây dừa rồi hỏi: Bao giờ thì thống nhất hoặc lại hỏi trường kỳ bao nhiêu?. Chúng ta cố gắng khắc phục khó khăn bao nhiêu thì trường kỳ rút ngắn đi chừng ấy. Tây cướp nước ta 80 năm, ta bị nô lệ, mất tự do, bệnh nặng thì phải uống thuốc lâu ngày. Cách mạng mấy mươi năm, kháng chiến tám, chín năm, ta đã hoàn toàn giải phóng miền Bắc khỏi ách nô lệ. Thế là như bệnh đã khỏi một nửa. Bây giờ phải cố gắng nữa. Các chú thương binh và quân nhân phục viên hôm nay có mặt ở đây về gặp anh em nhớ nói lại cho anh em rõ. Thương binh là những người đã đưa một phần xương máu phục vụ cho Tổ quốc. Họ là anh hùng. Quân nhân phục viên đã đánh giặc bao năm, như vậy là đã kinh qua một lịch sử vẻ vang. Bây giờ các chú tuỳ khả năng mà tham gia tăng gia sản xuất, không yêu cầu làm quá sức. Nhưng với truyền thống oanh liệt của quân đội thì bất kỳ đi đâu, làm gì đều phải gương mẫu. Có nhiều chú đã cố gắng gương mẫu. Thế là rất tốt. Bác mong tất cả đều giữ được truyền thống vẻ vang đó. Trong quân đội cách mạng, cán bộ phải làm gương mẫu, phải chăm nom đến đời sống tinh thần, vật chất của chiến sĩ, phải gương mẫu học tập và giữ kỷ luật. Cán bộ có hứa làm được không? Các cô, các chú đã hứa với Bác, về phải cố làm cho được. Nếu đơn vị nào làm được như đã hứa: Đoàn kết, kỷ luật, học tập, mọi việc đều tốt nhất, Bác sẽ đến thăm trước. Cuối cùng, Bác thay mặt Trung ương Đảng và Chính phủ chúc các cô, các chú vui vẻ, mạnh khoẻ, năm mới tiến bộ mới. Nói ngày 29-1-1957. In trong sách Hồ Chí Minh: Với các lực lượng vũ trang nhân dân, Nxb. Quân đội nhân dân, Hà Nội, THƯ CHúC TếT Nhân dịp Tết Đinh Dậu, tôi thay mặt Đảng và Chính phủ thân ái chúc mừng: - Toàn thể đồng bào trong nước và kiều bào ở ngoài nước, - Toàn thể bộ đội, công an và cán bộ các ngành các cấp, - Các cụ phụ lão, các cháu thanh niên và nhi đồng: Năm mới mạnh khoẻ, vui vẻ, đoàn kết, tiến bộ. Trong năm qua, chúng ta đã căn bản làm xong cải cách ruộng đất và đang làm công tác sửa sai kết hợp với sản xuất có kết quả. Nhờ sự cố gắng của nhân dân ta và sự giúp đỡ của các nước anh em, chúng ta đã vượt được nhiều khó khăn, thu được nhiều thành tích to lớn trong công cuộc khôi phục kinh tế, phát triển văn hoá, củng cố quốc phòng, giữ gìn an ninh trật tự. Đồng bào miền Nam thì anh dũng và bền bỉ đấu tranh cho hoà bình và thống nhất đất nước. Sang năm mới, khẩu hiệu của chúng ta về kinh tế là: Tăng gia sản xuất, Thực hành tiết kiệm, Nâng cao ý thức tự lực cánh sinh, Nhằm cải thiện dần mức sống vật chất và văn hoá của nhân Về chính trị là: Thực hiện đúng Cương lĩnh của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, đoàn kết toàn dân, củng cố miền Bắc, tranh thủ miền Nam, đòi thi thư chúc tết hành đúng đắn Hiệp định Giơnevơ, ra sức đấu tranh cho sự nghiệp thiêng liêng thống nhất nước nhà. Đoàn kết chặt chẽ với Liên Xô, Trung Quốc và các nước dân chủ nhân dân anh em, phát triển và củng cố tình hữu nghị với các nước, trước hết là với các nước láng giềng và các nước bạn á - Phi dựa trên năm nguyên tắc chung sống hoà bình. Cố gắng góp phần vào việc giữ gìn hoà bình ở châu á và trên thế giới. Với tinh thần đoàn kết nhất trí của đồng bào ta, với chính sách đúng đắn của Đảng và Chính phủ ta, tôi tin chắc rằng sang năm mới chúng ta sẽ giành được nhiều thắng lợi mới trong sự nghiệp phấn đấu để xây dựng một nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh. Hồ CHí MINH Báo Nhân dân, số 1062, Nói chuyện tại hội nghị cán bộ trung, cao cấp Nghiên cứu Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ 11 Các cô, các chú, Vì bận, nên Hội nghị này ngoài các đồng chí Trung ương được phân công phụ trách Hội nghị, các đồng chí Trung ương khác không đến tham dự Hội nghị được. Trung ương nghe các đồng chí phụ trách Hội nghị báo cáo thì Hội nghị này kết quả tương đối tốt. Hội nghị đã thảo luận những thuận lợi, khó khăn của công tác kinh tế tài chính. Khó khăn là do khách quan, nhưng chính là do ta thiếu kinh nghiệm. Cho nên ta phải ra sức học tập. Nghị quyết đã có, toàn Đảng, toàn dân, nhất là toàn Đảng phải chấp hành nghiêm chỉnh, trước hết là các cơ quan và cán bộ kinh tế tài chính phải nghiên cứu để nhìn rõ ưu điểm và khuyết điểm để cải tiến công tác, thu được nhiều thành tích tốt hơn. Kinh tế tài chính thì có nhiều việc, nhưng thực tế chỉ có mấy việc chính: Tăng gia sản xuất và thực hành tiết kiệm. Cán bộ, đảng viên phải làm gương mẫu cho nhân dân. Cán bộ cấp trên phải làm gương mẫu cho cán bộ cấp dưới. Từ trước Tết đến nay, bộ đội, cán bộ, các trường học đã tiết kiệm được khá, phải tiếp tục nữa, không phải hết Xuân thì hết tiết kiệm. Phải bền bỉ, liên tục; phải vận động ra ngoài nhân dân. Nước ta là một nước kinh tế lạc hậu. Cán bộ ta lại lạc hậu về nói chuyện tại hội nghị cán bộ trung, cao cấp... kinh tế. Kinh tế học ta rất kém. Nhưng nhờ có các đồng chí bạn giúp, ta phải cố gắng vừa làm vừa học. Cán bộ tất cả đều phải học, không phải chỉ cán bộ kinh tế tài chính mới phải học. Những cán bộ không trực tiếp làm công tác kinh tế tài chính phải cố gắng tham gia vào công tác kinh tế tài chính, tham gia thiết thực nhất là tham gia tăng gia sản xuất và triệt để tiết kiệm. Lãng phí trong các ngành kinh tế tài chính khá nhiều. Các ngành khác đều có lãng phí và hiện tượng tham ô. Ta nên học tập kinh nghiệm của Trung Quốc: Cán bộ và nhân dân ở đâu cũng nêu khẩu hiệu: Tiết kiệm vì Tổ quốc (tiết kiệm để xây dựng nước nhà), ở hợp tác xã thì có khẩu hiệu: Tiết kiệm kiến xã (tiết kiệm để xây dựng hợp tác xã)... Trung Quốc vừa qua thu quá chi đang có phong trào tiết kiệm chi, tiết kiệm thì giờ, công người, giảm bớt cơ quan, giảm bớt người. Ngân sách của ta 50% nhờ vào các nước bạn - ta không thể nhờ như thế mãi được, ta không thể để tình trạng ấy kéo dài như thế được. Vừa rồi, Chính phủ và Quốc hội đã quyết định nâng cao ý chí tự lực cánh sinh của nhân dân ta hơn nữa. Công nhân, nông dân ta những năm qua đã cố gắng nhiều và có kết quả tốt, nhưng những lãng phí sức người còn quá nhiều. Thực hành tăng gia và tiết kiệm có nhiều mặt, ngành nào, cấp nào cũng phải cố gắng thực hiện. Nông nghiệp nhờ cải cách ruộng đất, mưa gió thuận hòa, nông dân cố gắng, Đảng, Chính phủ chú ý lãnh đạo nên dân ta đã được mùa, lương thực tương đối dồi dào, nhưng việc trồng cây công nghiệp còn rất kém. Nông trường quốc doanh thật là cái thùng không đáy. Do ta tổ chức không tốt, nên gây thêm nhiều khó khăn. Nông trường là nhằm sinh lợi cho Nhà nước và làm gương mẫu cho nhân dân, nhưng nông trường của ta chưa làm được như thế, chưa có lời và làm kém hơn nông dân. Công nghiệp chưa đi vào nền nếp, còn lãng phí nhiều, tổ chức của ta còn kém. Nhiều nghề tiểu thủ công còn chưa được khôi phục, phát triển còn có người có nghề phải thất nghiệp mà đồ dùng của nhân dân còn thiếu. Như vậy không có lợi cho cả Nhà nước và nhân dân. Thành tích của công nghiệp và tiểu thủ công có, nhưng ta không được tự mãn, phải ra sức sửa chữa khuyết điểm. Việc tổ chức giao thông vận tải bằng xe lửa, xe hơi, đường thủy của quốc doanh cũng như tư doanh còn nhiều thiếu sót. Nếu ta khéo tổ chức việc giao thông vận tải thì hàng hóa, nông phẩm sẽ lưu thông, điều hòa chỗ thừa đến chỗ thiếu, giá cả phải chăng, đời sống quần chúng được cải thiện. Ta có thành tích, nhưng còn nhiều thiếu sót và lãng phí còn nhiều. Nói chung lãng phí ở các ngành còn khá nhiều, nếu ta ngăn được lãng phí thì có thể cải thiện được cho cán bộ, bộ đội và công nhân. Muốn ngăn được lãng phí, không phải chỉ Đảng, Chính phủ và Hồ Chủ tịch ra lệnh, mà phải giáo dục cán bộ, công nhân, nhân dân, phải tổ chức cho khéo và để mọi người tự giác chấp hành cho Kinh tế gồm nhiều ngành họp lại, phải chú ý đến vấn đề thị trường. Mậu dịch phải cố gắng làm được việc ấy. Cán bộ và nhân dân thường kêu ca mậu dịch là tại sao? Để lãng phí như gió vào nhà trống, tham ô có tội, lãng phí cũng có tội, nhân dân giao tiền của cho mình, để lãng phí là có tội với nhân dân. Ta có thể chống lãng phí được không? Lãng phí là do quan liêu, thiếu trách nhiệm. Ngành nào quan liêu cũng có lãng phí và dễ sinh tham ô. Cán bộ nói chung tốt, nhưng không phải tất cả là tốt, có một số ít cán bộ nếu cấp trên không sát, kém giáo dục thì có thể xoay, có thể tham ô tiền của Nhà nước. Muốn chống quan liêu phải thực hiện dân chủ, phải giáo dục cho cán bộ ý thức đối với tiền của của Nhà nước, của nhân dân; tham ô, lãng phí là có tội nặng, ai thấy phải phê bình, phải đẩy mạnh tự phê bình và phê bình. Trường hợp nào thấy cần, phải có kỷ luật nghiêm minh. Quản lý thị trường, quản lý tài chính, quản lý tiền tệ phải nói chuyện tại hội nghị cán bộ trung, cao cấp... chặt chẽ hơn nữa. Nếu không làm tốt thì giá cả bấp bênh, giá cả tăng lên là trái với tính chất kinh tế dân chủ nhân dân. Bây giờ ta phải học tập lý luận kinh tế tài chính, phải học tập cách tổ chức kinh tế tài chính cho khéo. Chủ nghĩa Mác căn bản là kinh tế. Không học kinh tế, không tiến bộ được. Trong chiến tranh, ta dốc vào quân sự thì hòa bình, ta phải dốc vào kinh tế tài chính. Tư tưởng nhất trí, hành động nhất trí thì ta khắc phục được khó khăn, phát huy được thuận lợi. Cán bộ, đảng viên ta cố gắng học, cố gắng làm, ta nhất định tiến bộ. Sản xuất, tiết kiệm, chống tham ô, lãng phí ta làm được, phải do Đảng lãnh đạo, do quần chúng góp sáng kiến, góp lực lượng. Đó là chính trị, là kinh tế. Ta làm được công tác kinh tế tài chính tốt là ta có điều kiện để thực hiện được nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh. Nói ngày 14-2-1957. Tài liệu lưu tại Cục Lưu trữ Văn phòng Trung ương Đảng. BáO CáO TRƯớC HộI NGHị ĐạI BIểU NHÂN DÂN THủ ĐÔ Về THàNH CÔNG CủA Kỳ HọP THứ SáU, QUốC HộI KHOá I Hôm nay, nhân danh là đại biểu của đồng bào Thủ đô Hà Nội, chúng tôi xin chia nhau báo cáo về khoá họp lần thứ sáu của Quốc hội ta. Tôi rất vui lòng nói với đồng bào rằng khoá họp vừa qua của Quốc hội đã thu được thắng lợi to lớn. Lần này Quốc hội họp trong 29 ngày. Suốt trong thời gian khoá họp, các vị đại biểu đã làm việc liên tục và khẩn trương, có khi làm việc cả đêm và cả ngày chủ nhật. Nhân dân cả nước ta đều hướng về Quốc hội. Gần 4.000 bức thư và điện của các nơi đã gửi về chào mừng Quốc hội. Nhiều đoàn đại biểu nhân dân Thủ đô và các nơi đã đến chào mừng Quốc hội. Một bầu không khí đoàn kết, phấn khởi đã rõ rệt giữa Quốc hội và Quốc hội đã nghe Chính phủ ta báo cáo đầy đủ về mọi mặt công tác trong năm qua như: Đấu tranh thống nhất nước nhà, cải cách ruộng đất, kinh tế tài chính, văn hoá, xã hội, ngân sách, quốc phòng, dân tộc, ngoại giao. Quốc hội đã làm việc với một tinh thần dân chủ rộng rãi. Các tiểu ban đã thảo luận sôi nổi và kỹ lưỡng các vấn đề do Chính phủ trình bày. Trong cả khoá họp có 123 bản tham luận của các đại báo cáo trước hội nghị đại biểu... biểu nêu lên rất nhiều ý kiến bổ ích cho công tác của Chính phủ Quốc hội đã xác nhận đường lối, chính sách của Đảng và Chính phủ trong thời gian qua căn bản là đúng. Trên mọi mặt công tác, nói chung, chúng ta thu được những thành tích to lớn, mặc dầu đã có một số sai lầm và khuyết điểm. Quốc hội đã thảo luận vấn đề đấu tranh thống nhất nước nhà. Cuộc đấu tranh giành thống nhất của nhân dân ta là lâu dài, gian khổ, nhưng nhất định thắng lợi. Muốn nước nhà được thống nhất, toàn dân ta phải đoàn kết chặt chẽ, cố gắng hơn nữa, ra sức củng cố miền Bắc vững mạnh làm nền tảng cho sự nghiệp giải phóng dân tộc. Các đại biểu Quốc hội đã nói lên ý chí sắt đá của nhân dân ta đối với sự nghiệp thống nhất nước nhà. Quốc hội đã nhiều lần biểu thị nhiệt liệt hoan nghênh tinh thần đấu tranh kiên quyết và bền bỉ của đồng bào ta ở miền Nam. Về vấn đề cải cách ruộng đất, Quốc hội đã nhận định rằng: Luật Cải cách ruộng đất do khoá họp thứ ba của Quốc hội thông qua căn bản là đúng, vì nó nhằm xoá bỏ chế độ chiếm hữu phong kiến làm ngăn trở sự tiến bộ của dân tộc ta, và nó đã đem lại ruộng đất cho hàng triệu nông dân lao động. Mặc dầu có những sai lầm nghiêm trọng, cải cách ruộng đất đã thu được kết quả lớn là đánh đổ giai cấp địa chủ phong kiến và thực hiện người cày có ruộng. Những sai lầm trong cải cách ruộng đất hiện nay đang được sửa chữa. Chúng ta phải quyết tâm sửa chữa sai lầm để hoàn thành tốt cải cách ruộng đất, và muốn như thế thì phải tăng cường đoàn kết ở nông thôn và nắm vững đường lối nông thôn của Đảng và Về vấn đề kinh tế tài chính và ngân sách năm 1956, Quốc hội đã xác nhận những thành tích to lớn của nhân dân ta trong công cuộc khôi phục kinh tế trong hai năm qua, nhất là những thành tích về sản xuất lương thực đã vượt mức năm 1939. Hiện nay, khó khăn còn nhiều vì nước ta lâu năm bị đế quốc thống trị lại trải qua 15 năm chiến tranh tàn phá. Chúng ta cần phải giữ vững tác phong tiết kiệm, cần cù, đẩy mạnh sản xuất, thì khó khăn nhất định sẽ dần dần được giảm bớt, đời sống sẽ dần dần được nâng cao. Quốc hội đã thảo luận vấn đề văn hoá, xã hội và nhận thấy chúng ta đã thu được nhiều thành tích: Mở nhiều trường học, dựng nhiều nhà thương. Nhưng chúng ta còn phải cố gắng nhiều Về vấn đề củng cố quốc phòng, Quốc hội đã nêu rõ nhiệm vụ của quân đội và nhân dân ta trong công cuộc bảo vệ hoà bình, giữ gìn đất nước. Trong hai năm qua, bộ đội ta đã có nhiều tiến bộ và đang tiến dần từng bước đến chính quy và hiện đại. Quân đội cần phải tích cực học tập và công tác hơn nữa; nhân dân ta cần phải nâng cao hơn nữa ý thức củng cố quốc phòng và giúp đỡ bộ đội. Về vấn đề ngoại giao, Quốc hội nhận thấy từ ngày hoà bình lập lại, địa vị quốc tế của nước ta được nâng cao thêm nhiều. Chúng ta cần phải tăng cường hơn nữa tình đoàn kết với các nước anh em trong phe xã hội chủ nghĩa, củng cố hơn nữa tình hữu nghị với các nước yêu chuộng hoà bình, nhất là các nước láng giềng và các nước á - Phi. Chúng ta cần tranh thủ hơn nữa sự đồng tình quốc tế và tiếp tục đấu tranh đòi thi hành Hiệp định Giơnevơ. Trong phiên họp ngày 22-1, Quốc hội đã nhiệt liệt thông qua nghị quyết hoàn toàn tín nhiệm Chính phủ. Nghị quyết ấy nói: Quốc hội nhận định rằng trong năm 1956, công cuộc củng cố miền Bắc và đấu tranh giành thống nhất... đã thu được những thành tích to lớn, mặc dầu đã có những sai lầm, khuyết điểm trong một số công tác... Thành tích là chủ yếu, là căn bản và nhất định ngày càng được phát huy thêm. Sai lầm, khuyết điểm là bộ phận, là tạm thời, nhất định khắc phục được và hiện đang được khắc phục. Quốc hội cũng đã thông qua những đạo luật, mà chốc nữa bác sĩ Trần Duy Hưng sẽ báo cáo với đồng bào. Tinh thần và nội dung báo cáo trước hội nghị đại biểu... của những đạo luật ấy đều thể hiện chủ trương mở rộng dân chủ, tăng cường chuyên chính. Chế độ ta là chế độ dân chủ nhân dân; chúng ta cần mở rộng dân chủ với nhân dân, đồng thời cần phải tăng cường chuyên chính với kẻ địch của nhân dân. Có tăng cường chuyên chính với kẻ địch thì mới bảo vệ được tự do và dân chủ của nhân dân ta. Để phát triển thêm sinh hoạt dân chủ của Nhà nước và chuẩn bị điều kiện để ngày càng tăng cường dân chủ đó, Quốc hội đã có nghị quyết về việc kiện toàn tổ chức Quốc hội, nói rõ quyền hạn của Ban Thường trực Quốc hội; quyết định việc tuyển cử bổ sung ở những nơi khuyết đại biểu ở miền Bắc; và quyết định thành lập một ban để nghiên cứu việc sửa đổi Hiến pháp, phản ánh được những thắng lợi của cách mạng và kháng chiến, và thích hợp với sự phát triển của chế độ ta ngày nay. Tôi xin báo cáo đồng bào biết rằng tôi được cử làm Trưởng ban sửa đổi Hiến pháp. Đó không phải là vinh dự riêng của cá nhân tôi, mà là vinh dự chung của cả đồng bào Thủ đô. Tôi yêu cầu toàn thể đồng bào, trước hết là đồng bào Hà Nội, tích cực tham gia công việc sửa đổi Hiến pháp. Tôi tin chắc rằng chúng ta sẽ có một bản Hiến pháp mới xứng đáng với nhân dân ta. Quốc hội ta còn tỏ rõ thái độ trên nhiều vấn đề quốc tế Quốc hội đã thông qua bản tuyên bố hoan nghênh lời kêu gọi của Xôviết tối cao Liên Xô về vấn đề cấm vũ khí nguyên tử và tài giảm binh bị. Một lần nữa chúng ta lại tỏ rõ chính sách yêu chuộng hoà bình của nhân dân và Chính phủ ta. Quốc hội đã có lời nhiệt liệt ủng hộ nhân dân và Chính phủ công nông cách mạng Hunggari đang đấu tranh để củng cố chế độ xã hội chủ nghĩa. Chúng ta coi thắng lợi của nhân dân Hunggari cũng như là thắng lợi của nhân dân chúng ta. Lời tuyên bố đó đã chứng tỏ tinh thần đoàn kết quốc tế giữa nước ta và các nước xã hội chủ nghĩa do Liên Xô đứng đầu. Quốc hội đã thông qua lời tuyên bố nhiệt liệt ủng hộ nhân dân Ai Cập đang đấu tranh để bảo vệ chủ quyền và độc lập của mình, nhiệt liệt ủng hộ nhân dân Angiêri đang chiến đấu anh dũng chống chủ nghĩa thực dân Pháp. Chúng ta tin tưởng cuộc đấu tranh chính nghĩa của các nước á - Phi nhất định thắng lợi. Để thực hiện những nghị quyết của Quốc hội và đường lối, chính sách của Chính phủ, để giành lấy thắng lợi mới, Quốc hội đã có lời kêu gọi toàn thể đồng bào trong nước và kiều bào ở nước ngoài, kêu gọi Quân đội nhân dân ta hãy ra sức đoàn kết phấn đấu, củng cố miền Bắc, giữ vững và phát triển cuộc đấu tranh ở miền Nam, tăng cường đoàn kết quốc tế. Quốc hội đã kêu gọi đồng bào miền Nam bền bỉ đấu tranh, nêu cao ý chí thống nhất, độc lập. Không một sức gì ngăn cản nổi ý chí thống nhất và tình thương ruột thịt của nhân dân ta. Chế độ ta đang phát triển mạnh mẽ. Lực lượng của nhân dân ta vô cùng to lớn, nước ta nhất định sẽ thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh. Thưa đồng bào, Quốc hội khoá họp thứ sáu đã thành công rực rỡ. Thành công là vì sự nhất trí giữa Quốc hội và Chính phủ đã tiêu biểu cho sự đoàn kết nhất trí của toàn dân ta. Thành công là do đường lối, chính sách của Đảng và Chính phủ trong thời gian qua căn bản là đúng; là do toàn dân ta đã đoàn kết phấn đấu để thực hiện đường lối, chính sách ấy, đã cố gắng phát huy ưu điểm và quyết tâm sửa chữa sai lầm; là do các vị đại biểu cho nhân dân ta ở Quốc hội đều hết sức lo lắng bàn bạc việc nước, việc dân để làm cho khoá họp Quốc hội mang lại tin tưởng và phấn khởi cho nhân dân ta. Nhiệm vụ của chúng ta là phải đoàn kết phấn đấu để thực hiện những nghị quyết của Quốc hội, thực hiện đường lối, chính sách báo cáo trước hội nghị đại biểu... của Đảng và Chính phủ, đẩy mạnh mọi công tác trong năm nay, tăng gia sản xuất, thực hiện tiết kiệm, để làm cho miền Bắc ta càng vững mạnh, để đoàn kết đồng bào cả nước trên cơ sở Cương lĩnh của Mặt trận Tổ quốc đấu tranh để thống nhất nước nhà. Đồng bào Thủ đô ta có nhiệm vụ vẻ vang là làm gương mẫu cho đồng bào cả nước trong việc tăng cường đoàn kết, phát triển dân chủ, làm cho tinh thần khoá họp thứ sáu của Quốc hội thấm nhuần đến mỗi một người dân. Đồng bào Thủ đô làm được như vậy, đồng bào cả nước đều làm được như vậy, thì năm nay nhất định sẽ đưa đến cho chúng ta nhiều thắng lợi mới và vẻ vang. Đọc ngày 15-2-1957. Báo Nhân dân, số 1076, CHI Bộ ở NÔNG THÔN Chi bộ là gốc rễ của Đảng ở nông thôn. Chi bộ vững mạnh thì mọi chính sách của Đảng và Chính phủ nhất định thi hành Muốn vững mạnh, thì tất cả đảng viên trong chi bộ phải thật thà đoàn kết nhất trí. Cách mạng Tháng Tám thành công, trường kỳ kháng chiến thắng lợi, một phần quan trọng là do chi bộ nông thôn đoàn kết nhất trí, vượt mọi khó khăn, lãnh đạo nhân dân, động viên thanh niên tham gia chiến đấu, động viên đồng bào hăng hái sản xuất và đóng góp. Chi bộ đã hoàn thành những nhiệm vụ Đảng đã giao cho. Những sai lầm khuyết điểm trong cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức đã ảnh hưởng nhiều đến các chi bộ ở nông thôn. Nhiều chi bộ bị đả kích nặng. Nhiều đảng viên bị xử trí sai. Nhưng, do lập trường giai cấp vững chắc, đại đa số những đồng chí bị xử trí sai vẫn một lòng tin tưởng vào Đảng. Từ ngày sửa sai, được trả lại tự do, khôi phục đảng tịch và phân phối công tác, các đồng chí ấy lại hăng hái làm việc như xưa. Các đồng chí ấy đã đoàn kết nội bộ, đoàn kết nông thôn, ra sức thi hành chính sách của Đảng và Chính phủ. Do đó mà chi bộ lại vững mạnh, sửa sai làm được tốt. Tuy vậy, vẫn còn một số chi bộ chưa thật tốt, chưa thật đoàn chi bộ ở nông thôn kết. Đó là vì còn có vấn đề giữa những đảng viên bị tố sai và những đảng viên đã tố sai, giữa đảng viên cũ và đảng viên mới, giữa đảng viên trung nông và đảng viên bần cố nông... Sở dĩ có tình trạng ấy là vì các đồng chí ấy chưa hiểu rõ: - Tố sai là do sự chỉ đạo không đúng, chứ không phải các đồng chí đó cố ý tố sai. Dù sao, nay việc đã qua rồi, những đồng chí đã tố sai thì cần thành khẩn tự phê bình. Những đồng chí bị tố sai thì cần xoá bỏ sự bực tức cũ, cần ra sức đoàn kết nội bộ, đoàn kết nông thôn, để cùng nhau ra sức sửa sai cho tốt. - Những đảng viên cũ ngày nay trước kia là đảng viên mới. Những đảng viên mới ngày nay, sau này sẽ là đảng viên cũ. Đảng ta luôn luôn phát triển, phải có đảng viên cũ, cũng phải có đảng viên mới. Có như vậy, Đảng mới càng ngày càng mạnh, mới làm trọn nhiệm vụ to lớn và vẻ vang của mình. Cho nên nhiệm vụ của đảng viên cũ là phải thương yêu, dìu dắt và giúp đỡ đảng viên mới cùng tiến bộ. Đảng viên mới thì cần phải thương yêu đảng viên cũ, học tập kinh nghiệm công tác và tinh thần phấn đấu của đảng viên cũ, để ngày càng tiến bộ thành người đảng viên tốt. Cũ và mới phải thật thà đoàn kết nhất trí, cùng nhau ra sức phục vụ Đảng, phục vụ nhân dân. - Là đảng viên Đảng Lao động Việt Nam, thì dù xuất thân từ thành phần khác nhau, cũng đều chung một đại gia đình cách mạng, đều chung một mục đích là xây dựng chủ nghĩa xã hội, đều chung một lập trường là lập trường của giai cấp công nhân. Cho nên trong chi bộ không nên có sự phân biệt đồng chí này là trung nông, đồng chí kia là bần cố nông. Bất cứ là trung nông hay bần cố nông, đã là đảng viên thì đều chung một lập trường giai cấp, lập trường của Đảng. Tất cả đều phải thật sự đoàn kết nhất trí, đồng tâm hiệp lực, lãnh đạo nông thôn thi hành cho đúng chính sách của Đảng và Chính phủ. Chi bộ thật thà đoàn kết nhất trí thì lãnh đạo được nông thôn đoàn kết nhất trí. Chi bộ và nông thôn đoàn kết nhất trí thì công việc sửa sai cũng như công việc sản xuất và mọi công việc khác tuy nhiều khó khăn phức tạp, cũng nhất định làm được tốt. Mong các chi bộ ở nông thôn thi đua làm trọn nhiệm vụ Đảng đã giao cho. Báo Nhân dân, số 1079, TRả LờI PHỏNG VấN CủA PHóNG VIÊN THÔNG TấN Xã HUNGGARi1) Hỏi: Yêu cầu Cụ, với danh nghĩa là Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, cho biết ý kiến về những sự thay đổi gần đây nhất trong tình hình quốc tế, trước hết trong tình hình của phe xã hội chủ nghĩa và đặc biệt là những biến cố ở Hunggari. Trả lời: Tình hình thế giới gần đây, những điểm đáng chú ý là: Phong trào giải phóng dân tộc càng phát triển, chủ nghĩa thực dân càng tan rã, sự đoàn kết càng chặt chẽ giữa các nước trong phe xã hội chủ nghĩa. Đế quốc chủ nghĩa điên cuồng hoạt động hòng phá hoại chế độ dân chủ nhân dân ở Hunggari và hòng chia rẽ lực lượng của phe xã hội chủ nghĩa. Nhưng chúng đã thất bại. Nhân dân Việt Nam rất sung sướng thấy nhân dân Hunggari anh em, với sự giúp đỡ chính nghĩa của quân đội Liên Xô, đã đoàn kết chiến đấu đập tan những âm mưu đen tối đó của bọn đế quốc. Hỏi: Theo những sự đổi mới của tình hình quốc tế, yêu cầu Chủ tịch cho biết ý kiến về những triển vọng về việc thực hiện thống nhất nước Việt Nam. Theo ý Chủ tịch, tình hình quốc tế và sự phát triển hiện tại của tình hình chính trị ở châu á làm giảm bớt hay tăng thêm những khả năng thống nhất nước Việt Nam. Trả lời: Cuộc đấu tranh của nhân dân Việt Nam để thống nhất 1) Ngày 19-2-1957, báo chí Hunggari đăng bài trả lời phỏng vấn của Chủ tịch Hồ Chí Minh với phóng viên Thông tấn xã Hunggari (BT). đất nước là một cuộc đấu tranh chính nghĩa. Hiện nay, đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai ra sức phá hoại Hiệp định Giơnevơ, hòng chia cắt lâu dài đất nước Việt Nam; cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất của nhân dân Việt Nam đang gặp nhiều khó khăn. Nhưng với tinh thần đoàn kết đấu tranh của toàn thể nhân dân Việt Nam từ Nam chí Bắc, với sự ủng hộ của nhân dân các nước xã hội chủ nghĩa anh em, các nước á - Phi và toàn thể nhân dân yêu chuộng hoà bình thế giới, cuộc đấu tranh đó tuy phải lâu dài và gian khổ song nhất định sẽ thắng lợi. Hỏi: Yêu cầu Chủ tịch cho biết ý kiến về sự hoạt động của Chính phủ công nông cách mạng Hunggari nhằm củng cố và lập trên những cơ sở mới, sự trật tự của nền dân chủ nhân dân ở Hunggari. Trả lời: Chính phủ công nông cách mạng Hunggari đã đạt được những thắng lợi căn bản: Đập tan âm mưu phản cách mạng của bọn phản động tay sai của đế quốc và bảo vệ chế độ dân chủ nhân dân. Thắng lợi ấy là nhờ ở sự đoàn kết đấu tranh của nhân dân Hunggari, sự giúp đỡ tận tình của các nước xã hội chủ nghĩa và dân chủ nhân dân anh em. Tôi tin chắc rằng trên cơ sở những thành tích đã đạt được, Chính phủ công nông cách mạng Hunggari sẽ thu được nhiều thắng lợi hơn nữa trong việc xây dựng sự nghiệp vĩ đại xã hội chủ nghĩa. Hỏi: Chủ tịch có gửi lời gì cho nhân dân Hunggari, trước tiên là cho công nhân, nông dân và trí thức tiến bộ không? Trả lời: Nhân dân hai nước chúng ta cùng chung một lý tưởng và có những mối quan hệ hữu nghị hết sức bền vững dựa trên cơ sở tinh thần quốc tế vô sản. Nhân dân Việt Nam luôn luôn đồng tình và ủng hộ nhân dân Hunggari trong cuộc đấu tranh chống mọi âm mưu thâm độc của đế quốc và xây dựng nước Hunggari vững mạnh. Tôi chúc những công nhân, nông dân và trí thức tiến bộ cùng với toàn thể nhân dân Hunggari trả lời phỏng vấn của phóng viên... đoàn kết chặt chẽ xung quanh Đảng Công nhân xã hội và Chính phủ công nông cách mạng Hunggari sẽ đạt được những thành tích to lớn hơn nữa trong sự nghiệp vĩ đại xây dựng chủ nghĩa Báo Nhân dân, số 1082, DIễN VĂN KHAI MạC PHIÊN HọP ĐầU TIÊN CủA BAN SửA ĐổI HIếN PHáP Quốc hội giao cho chúng ta nhiệm vụ thảo đề án sửa đổi Hiến pháp. Đó là một nhiệm vụ rất nặng nề nhưng rất vẻ vang. Bản Hiến pháp chúng ta sẽ thảo ra phải là một bản Hiến pháp phát huy cái tinh thần tiến bộ của Hiến pháp năm 1946, đồng thời phải phản ánh đầy đủ tình hình thực tế của chế độ ta do cuộc cách mạng phản đế, phản phong thắng lợi đã mang lại; phản ánh đúng đắn con đường đang tiến lên của dân tộc ta. Nó sẽ là bản Hiến pháp của một nước dân chủ nhân dân tiến dần lên chủ nghĩa xã hội. Nó phải là một bản Hiến pháp đảm bảo được quyền tự do dân chủ cho các tầng lớp nhân dân, trên cơ sở công nông liên minh và do giai cấp công nhân lãnh đạo. Nó phải thật sự bảo đảm nam nữ bình quyền và dân tộc bình đẳng, v.v.. Nước ta hiện nay còn tạm thời bị chia cắt, non một nửa nhân dân ta còn phải sống trong cảnh khổ cực lầm than. Bản Hiến pháp của chúng ta sẽ thảo ra chẳng những phải tiêu biểu được các nguyện vọng của nhân dân miền Bắc, mà còn phải là một mục tiêu phấn đấu cho đồng bào miền Nam. Muốn như thế, chúng ta cần phải nghiên cứu kỹ tình hình của nước ta, nghiên cứu lại bản Hiến pháp 194645, phải tham khảo Hiến pháp của các nước bạn và của một số nước tư bản có tính chất diễn văn khai mạc phiên họp đầu tiên... Đó là một công tác đòi hỏi khá nhiều ngày giờ và đòi hỏi một sự cố gắng đặc biệt của toàn ban và của mỗi một ủy viên. Sau khi thảo xong, chúng ta cần phải trưng cầu ý kiến của nhân dân cả nước một cách thật rộng rãi. Có như thế bản Hiến pháp của chúng ta mới thật sự là một bản Hiến pháp của nhân dân, của chế độ dân chủ. Đọc ngày 27-2-1957. Báo Nhân dân, số 1089, NóI CHUYệN TRONG BUổI Bế MạC ĐạI HộI VĂN NGHệ TOàN QUốC LầN THứ Ii46 Tôi lấy danh nghĩa là một người yêu chuộng văn nghệ xin chúc mừng Đại hội văn nghệ thành công. Cụ Hoàng1) vừa nói với tôi rằng tôi là một nhà văn nghệ, nhưng tôi chỉ nhận tôi là một người yêu chuộng văn nghệ chứ không phải là một nhà văn nghệ. Đã đến thăm, không nhiều thì ít tôi cũng có một vài ý kiến để các cụ, các anh chị em tham khảo sau này, vì Đại hội hôm nay bế Trong hơn mười năm nay - từ Cách mạng Tháng Tám - trong mấy năm kháng chiến anh dũng và hai năm xây dựng hoà bình, giới văn nghệ đã cố gắng cùng với nhân dân từ Nam chí Bắc đấu tranh. Các nhà văn nghệ đều có công với cách mạng, với kháng chiến, với xây dựng hoà bình. Nhưng mà chúng ta nói chuyện với nhau phải thật thà: Thành tích tuy có nhiều nhưng thiếu sót cũng không ít. Đó là ý kiến của tôi, còn đúng hay không xin các cụ và các anh chị em xét lại. Về thành tích trong Đại hội này, đứng về ý kiến của tôi thì thành tích trội nhất là các cụ với anh chị em đã thẳng thắn tự phê bình và thật thà phê bình tức là đoàn kết mà đấu tranh và do đấu tranh đó đã đi đến đoàn kết hơn trước. Bây giờ chúng ta phải đồng tâm, hợp lực nhằm nhiệm vụ của toàn dân nói chung và giới văn nghệ nói riêng mà tiến tới. 1) Cụ Hoàng Ngọc Phách (BT). nói chuyện trong buổi bế mạc... Những nhiệm vụ gì? - Đó là đấu tranh để củng cố miền Bắc, đấu tranh để thống nhất nước nhà. Muốn hoàn thành nhiệm vụ được tốt thì chúng ta phải học tập, chúng ta phải trau dồi tư tưởng, trau dồi nghệ thuật, đi sâu vào quần chúng. Phải đi sát sự thực. Và trong lúc tiến tới thì chúng ta phải trau dồi đạo đức cách mạng, trước hết là đức khiêm tốn. Hoàn cảnh của chúng ta thuận lợi có nhiều mà khó khăn cũng không ít. Thuận lợi đấy là do nhân dân ta ai cũng cố gắng, ai cũng đoàn kết. Một mặt nữa chúng ta được các nước anh em giúp đỡ tận tâm. Vì hoàn cảnh nước ta tạm chia làm hai miền. Từ vĩ tuyến 17 trở vào đồng bào ta đang sống vô cùng cực khổ dưới gót sắt của Mỹ Diệm. Khó khăn như thế này chứ dù khó khăn hơn nữa, nhưng với quyết tâm đoàn kết thì chúng ta cũng khắc phục được hết. Nói chung, nhân dân ta như thế. Nói riêng là giới văn nghệ đã có những đóng góp đáng kể. Già trẻ, gái trai, Nam - Bắc tất cả chúng ta đoàn kết; các ngành văn nghệ đoàn kết; đoàn kết nhằm vào mục đích chung phụng sự Tổ quốc, phục vụ nhân dân. Chúng ta làm thế thì văn nghệ sĩ nhất định sẽ tiến bộ hơn nữa, đồng thời có lực lượng mà giúp đỡ nhân dân tiến bộ hơn nữa. Phần trước là tôi đứng về địa vị một người yêu chuộng văn nghệ mà nói. Bây giờ đứng về địa vị một người chính trị, tôi xin hứa rằng Trung ương Đảng và Chính phủ sẽ cố gắng trong khả năng của mình, giúp đỡ văn nghệ tiến lên. Nói ngày 28-2-1957. In trong sách Hồ Chí Minh: Về công tác văn hoá, văn nghệ, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1971, tr.33-35. THƯ GửI HộI NGHị CáN Bộ VĂN HOá1) (Nhờ ông Bộ trưởng Bộ Văn hoá chuyển) Thân ái gửi Hội nghị cán bộ văn hoá, Tôi thay mặt Trung ương Đảng và Chính phủ chúc các đại biểu mạnh khoẻ và cố gắng làm việc. Năm vừa qua, trong công cuộc khôi phục kinh tế và đấu tranh để thống nhất nước nhà, Bộ Văn hoá đã góp phần đáng kể: Đời sống văn hoá của nhân dân đã nâng cao một bước, tàn tích văn hoá xấu của chế độ cũ đã bị tẩy trừ dần. Một nền văn hoá mới đang được xây dựng. Nhưng công tác văn hoá vẫn còn những thiếu sót: Phong trào văn hoá có bề rộng, chưa có bề sâu; nặng về mặt giải trí mà còn nhẹ về mặt nâng cao tri thức của quần chúng. Về mặt tổ chức và lãnh đạo còn thiếu chặt chẽ chưa dựa hẳn vào lực lượng của nhân dân, chưa dùng hết khả năng của các nhà trí thức. Việc phát huy vốn cũ quý báu của dân tộc (nhưng tránh phục cổ một cách máy móc) và học tập văn hoá tiên tiến của các nước (trước hết là các nước bạn) cũng chưa làm được nhiều. Để luôn luôn tiến bộ, chúng ta cần phải nắm vững mục tiêu là đoàn kết nhân dân, giáo dục tinh thần yêu nước và xã hội chủ nghĩa cho nhân dân (chủ yếu là nhân dân lao động), động viên 1) Hội nghị cán bộ văn hoá toàn miền Bắc họp tại Thủ đô Hà Nội từ ngày 2 đến ngày 9-3-1957 (BT). thư gửi hội nghị cán bộ văn hoá nhân dân thi đua sản xuất, thực hành tiết kiệm, hoàn thành kế hoạch Nhà nước để củng cố miền Bắc và hăng hái đấu tranh giành thống nhất nước nhà. Trong công tác ấy, cán bộ văn hoá phải cố gắng nhiều. Cấp ủy đảng và chính quyền các địa phương cũng cần phải ra sức giúp đỡ. Như vậy thì công tác văn hoá từ nay chắc sẽ thu được nhiều thành tích tốt đẹp hơn nữa. Chúc Hội nghị thành công. Ngày 28 tháng 2 năm 1957 Hồ CHí MINH Báo Nhân dân, số 1091, DIệN TíCH Và SảN LƯợNG Định diện tích và sản lượng cho thật đúng, là cốt để đồng bào nông dân đóng góp cho công bằng, hợp lý; do đó mà giúp sức vào việc xây dựng nước nhà. Dưới chế độ cũ, ngoài thuế thân và thuế ruộng nặng nề, nông dân ta còn phải chịu nhiều sự bóc lột khác. Lúc đó nông dân ta làm lụng đổ mồ hôi, sôi nước mắt để đóng thuế, để làm giàu cho bọn thực dân và phong kiến, mà tự mình và gia đình mình thì suốt đời đói rách lầm than. Chế độ ta là chế độ dân chủ nhân dân. Nhân dân làm chủ nước nhà. Nông dân làm chủ nông thôn. ở nông thôn, ngoài lợi ích của nông dân, Đảng và Chính phủ không có lợi ích nào khác. Lợi ích của nông dân và lợi ích của Nhà nước là nhất trí. Nước mạnh thì dân giàu. Nước ta là một nước nông nghiệp. Đại đa số nhân dân là nông dân. Để xây dựng nước nhà, một phần lớn lực lượng cũng do nông dân đóng góp. Sự đóng góp của nông dân trở lại phát triển lợi ích của nông dân. Sau 80 năm bị thực dân Pháp bóc lột dã man, và bị 15 năm chiến tranh tàn phá, nước ta đã lâm vào cảnh rất nghèo nàn. Thế mà chỉ trong hai năm qua, nhân dân và Chính phủ ta đã thu được diện tích và sản lượng nhiều thành tích to lớn trong công việc khôi phục kinh tế và phát triển văn hoá, như: Về công nghiệp - Đã xây dựng xong 7 xí nghiệp mới - đang xây dựng 11 xí nghiệp mới - đã củng cố 28 xí nghiệp cũ. Về nông nghiệp - Chia ruộng đất cho nông dân - khôi phục 155.000 mẫu tây ruộng hoang - hoàn thành 23 hệ thống thủy nông tưới được hơn 126 vạn mẫu tây ruộng - củng cố hơn 3.000 cây số đê - cho nông dân vay 40.743 triệu đồng để tăng gia sản xuất - tiếp tế cho nông dân đồng bằng ngót 4 vạn con trâu bò... Nhờ vậy mà năng suất trung bình của ruộng đất đã vượt mức trước chiến tranh 36%. Về văn hoá - Hồi còn thực dân Pháp, cả nước Việt Nam ta từ Bắc đến Nam (trong những vùng địch chiếm) chỉ có hơn 54 vạn học trò. Hơn 85% nhân dân là mù chữ. Ngày nay chỉ ở miền Bắc, chúng ta đã có hơn 83 vạn học trò. Bình dân học vụ thì phát triển khắp nơi. Trên đây chỉ kể tóm tắt mấy thành tích lớn. Chính phủ ta lấy tiền đâu để làm những công việc đó? Ngoài sự giúp đỡ hết lòng của các nước anh em (tức là sự đóng góp của nhân dân các nước ấy), một phần là nhờ sự cố gắng của nhân dân ta, phần lớn là nhờ sức lao động của công nhân và thuế nông nghiệp do đồng bào nông dân đóng góp. Nếu định diện tích và sản lượng không đúng, thì phần đóng góp của nông dân sẽ kém sút, sẽ ảnh hưởng không tốt đến công cuộc xây dựng, đến lợi ích chung của nhân dân và lợi ích riêng của Chính cũng vì lợi ích của nông dân mà việc định diện tích và sản lượng phải làm thật đúng, thật tốt. Làm đúng làm tốt, thì nông thôn sẽ đoàn kết chặt chẽ hơn, và nông dân sẽ yên tâm, hăng hái tăng gia sản xuất hơn. Muốn làm thật đúng, thật tốt thì phải kiên quyết theo đúng đường lối chung của Đảng và Chính phủ ở nông thôn: Thật thà dựa hẳn vào quần chúng bần cố nông, thật thà đoàn kết với trung nông, thật thà liên hiệp với phú nông, v.v.. Đảng viên, cán bộ và nông dân đoàn kết nhất trí, thì việc định diện tích và sản lượng (cũng như các việc khác) nhất định làm được tốt. Báo Nhân dân, số 1089, ĐIệN MừNG CHủ TịCH HộI ĐồNG QUốC GIA NƯớC CộNG HOà NHÂN DÂN BA LAN Kính gửi đồng chí Alếchxanđơ Davátxki, Chủ tịch nước Cộng hoà Nhân dân Ba Lan, Nhân dịp đồng chí được cử lại giữ chức Chủ tịch Hội đồng quốc gia nước Cộng hoà Nhân dân Ba Lan, thay mặt nhân dân Việt Nam và nhân danh cá nhân tôi, tôi kính gửi đồng chí lời chào mừng nhiệt liệt. Tôi thành thật chúc đồng chí và nhân dân Ba Lan đạt được nhiều thắng lợi mới và chúc tình hữu nghị giữa nhân dân hai nước chúng ta ngày càng phát triển. Hà Nội, ngày 1 tháng 3 năm 1957 nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà Hồ CHí MINH Báo Nhân dân, số 1090, THƯ GửI CHáU TòNG THị PHấN (Nhờ Uỷ ban hành chính châu Tuần Giáo, Khu tự trị Thái - Mèo chuyển) Thân ái gửi cháu Tòng Thị Phấn, Bác rất vui lòng được báo cáo rằng đồng bào Tuần Giáo rất hăng hái tham gia bình dân học vụ và cháu đã chăm học, chỉ trong 23 ngày đã biết chữ. Như vậy là rất tốt. Bác gửi thưởng cháu một chiếc huy hiệu, để khuyên cháu cố gắng học thêm và ra sức tăng gia sản xuất. Bác mong đồng bào Tuần Giáo - trước hết là các cháu thanh niên - đều hăng hái thi đua học tập, tăng gia sản xuất và thực hành tiết kiệm, làm cho cả châu biết đọc biết viết, đủ mặc đủ ăn. Bác hôn cháu. Ngày 11 tháng 3 năm 1957 Hồ Chí Minh Tài liệu lưu tại Bảo tàng Hồ Chí Minh. THƯ GửI Cụ VI VĂN ĐảNG, xã kim đa, HUYệN TƯƠNG DƯƠNG, NGHệ AN (Nhờ Uỷ ban hành chính huyện Tương Dương (Nghệ An) chuyển) Kính gửi cụ Vi Văn Đảng, xã Kim Đa, huyện Tương Dương, Tôi rất vui lòng được báo cáo rằng Cụ đã 120 tuổi, mà vẫn hăng hái đi học chữ quốc ngữ để làm gương cho con cháu. Như vậy là rất tốt, rất quý. Tôi xin thay mặt Đảng và Chính phủ kính gửi lời khen ngợi Cụ và tặng Cụ một chiếc huy hiệu làm kỷ niệm. Tôi mong rằng đồng bào trong xã, trong huyện đều noi gương Cụ, cố gắng đi học để thanh toán nạn mù chữ trong cả địa phương. Kính chúc Cụ mạnh khoẻ và sống lâu. Ngày 11 tháng 3 năm 1957 Hồ Chí Minh Tài liệu lưu tại Bảo tàng Hồ Chí Minh. ĐIệN MừNG TổNG THốNG MIếN ĐIệN1) Kính gửi ông U Vin Môn, Tổng thống Liên bang Miến Điện, Tôi kính chúc nhân dân Miến Điện, dưới sự lãnh đạo của Ngài, sẽ đạt được nhiều thắng lợi mới trong sự nghiệp xây dựng một nước Liên bang Miến Điện phồn thịnh và góp phần vào công cuộc bảo vệ hoà bình ở á - Phi châu và thế giới. Tôi tin chắc tình hữu nghị sẵn có giữa hai nước Việt Nam và Miến Điện sẽ ngày càng nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà Hồ CHí MINH Báo Nhân dân, số 1105, 1) Điện gửi ông U Vin Môn, nhân dịp nhậm chức Tổng thống Liên bang Miến Điện (BT). NóI CHUYệN TRONG BUổI CHIÊU ĐãI ĐOàN ĐạI BIểU CHíNH PHủ TIệP KHắC ... Khi các đồng chí đến thăm, nhân dân và Chính phủ Việt Nam vui mừng bao nhiêu thì hôm nay, lúc các đồng chí sắp đi về, chúng tôi càng quyến luyến bấy nhiêu. Điều đó rất tự nhiên vì nhân dân hai nước chúng ta - cũng như nhân dân các nước trong phe xã hội chủ nghĩa - đều chung một ý chí, chung một mục đích là đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội và hoà bình lâu dài. Vả lại, tuy lần này là lần đầu tiên mà Đoàn đại biểu Chính phủ nước Cộng hoà Tiệp Khắc chính thức sang thăm Việt Nam, nhưng sự thật thì chúng ta quen biết nhau đã lâu. Như đồng chí Thủ tướng với tôi thì đã quen nhau hơn hai mươi năm nay. Từ Tiệp Khắc sang đến Việt Nam, tuy là quan sơn vạn lý nhưng sự thật thì các đồng chí vẫn ở trong gia đình - trong đại gia đình xã hội chủ nghĩa mà đứng đầu là Liên Xô vĩ đại. Một đại gia đình ngày càng đoàn kết, càng vững mạnh, càng phát triển. Đại gia đình chúng ta có hơn 900 triệu anh em và hàng trăm triệu bầu bạn là nhân dân các nước á - Phi và nhân dân yêu chuộng hoà bình khắp thế giới. Các đồng chí đã mang đến cho chúng tôi tình hữu nghị thắm thiết của Đảng, Chính phủ và nhân dân Tiệp Khắc anh em, nay chúng tôi lại nhờ các đồng chí chuyển lời chào thân ái và lòng biết ơn của Đảng, Chính phủ và nhân dân Việt Nam đến Đảng, Chính phủ và nhân dân Tiệp Khắc. Nói ngày 19-3-1957. In trong sách Những lời kêu gọi của Hồ Chủ tịch, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1958, t. IV, tr. 67-68. BàI NóI CHUYệN TạI HộI NGHị TổNG KếT CÔNG TáC BìNH DÂN HọC Vụ NĂM 1956 Trong những thành tích mà nhân dân ta đã thu được, bình dân học vụ là một thành tích đáng kể. Đó là thành tích chung của đồng bào và thành tích riêng của cán bộ bình dân học vụ. Các nước bạn và các nước ngoài đều khen ngợi thành tích bình dân học vụ của ta. Thời gian dạy cho một người biết chữ là ba tháng và nếu cố gắng thì có thể nhanh hơn nữa. Ta đặt kế hoạch ba năm thanh toán xong nạn mù chữ cho cả miền Bắc. Ta phải cố gắng làm kỳ được. Bình dân học vụ là phong trào nhân dân, không nên chính quy hoá. Cán bộ bình dân học vụ không nên biến thành công chức. Phải dùng cách người biết dạy người không biết, người biết nhiều dạy người biết ít; bất cứ chỗ nào, lúc nào cũng dạy được. Thí dụ, trước Cách mạng Tháng Tám, khi hoạt động bí mật ở Cao Bằng, dân thưa, đồng bào biết ít tiếng Kinh, nhưng nhờ khéo vận động cho nên thành phong trào, ai cũng ham học. Đồng bào rất thích học. Có người học được mấy chữ cái rồi về dạy lại trong xóm, rồi lại đến học mấy vần, để về dạy lại. Các chị phụ nữ đi lấy rau lợn, các cháu nhi đồng đi chăn trâu, ai cũng có một quyển sách nhỏ giấu trong áo, ra đường gặp ai là cán bộ thì nhờ dạy mấy chữ, rồi mới cho đi. Lúc ấy phải học và dạy bí mật. Bây giờ học và dạy tự do, chúng ta phải dạy và học cho đúng thời hạn đã định. Đã gọi là phong trào của nhân dân thì phải dựa vào dân, nhờ nhân dân dạy nhân dân. Phải tổ chức Ban Vận động bình dân học vụ có Công đoàn, Nông hội, Phụ nữ, Thanh niên tham gia. Cán bộ bình dân học vụ đi vận động. Vận động cho người biết chữ dạy người không biết chữ, như thế thì mới được đông. Đã là phong trào quần chúng thì người dạy và người học phải đẩy tới, chứ không thụt lùi, phải phát triển chứ không thu hẹp. Nếu rút tuổi thanh toán từ 50 xuống 45 là thụt lùi, như thế là sợ khó, muốn xong nhanh. Người trên 45 tuổi sẽ bảo bình dân học vụ khinh họ, cho họ là không học được. Như thế là bình dân hoá ra không bình dân. Có các cụ hơn 100 tuổi còn đi học, như cụ Vi Văn Đảng ở Nghệ An đã ngoài 120 tuổi mà cũng đi học. Ta mới thi hành kế hoạch thanh toán nạn mù chữ được hơn một năm, còn gần hai năm nữa, ta phải cố gắng. Ta đã nói ba năm, thì phải ra sức làm đúng kỳ hạn. Nếu cán bộ bình dân học vụ quyết tâm, nếu toàn thể đồng bào quyết tâm, thì nhất định thực hiện được. Phải làm sao cho đồng bào học thấy thú vị thì đồng bào nhất định ham học. Cán bộ, giáo viên bình dân học vụ phải cố gắng, đồng bào phải cố gắng. Ai có thành tích, Chính phủ sẽ khen thưởng. Nói ngày 27-3-1957. Tài liệu lưu tại Bảo tàng Hồ Chí Minh. ĐIệN MừNG QUốC VƯƠNG KHƠME Kính gửi Quốc vương Nôrôđôm Xuramarít và Hoàng hậu Côxamắc Nêarirêáp, Vương quốc Khơme, Nhân dịp kỷ niệm ngày lên ngôi và Ngày sinh nhật của Quốc vương, thay mặt nhân dân và Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và nhân danh cá nhân tôi, tôi kính gửi Quốc vương và Hoàng hậu lời chúc mừng nhiệt liệt. Kính chúc Quốc vương và Hoàng hậu đầy đủ sức khỏe, vạn thọ vô cương để lãnh đạo nhân dân Khơme ngày càng giàu mạnh. Chúc tình hữu nghị giữa hai dân tộc chúng ta ngày càng củng cố và phát triển. Tháng 3 năm 1957 nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa Hồ Chí Minh Tài liệu lưu tại Bảo tàng Hồ Chí Minh. ĐIệN CHúC MừNG QUốC KHáNH NƯớC CộNG HOà NHÂN DÂN HUNGGARI Kính gửi đồng chí Itvan Đôbi, Chủ tịch nước Cộng hoà Nhân dân Hunggari, Đồng chí Ianốt Cađa, Thủ tướng Chính phủ, Đồng chí Imrê Hoócvát, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao nước Cộng hoà Nhân dân Hunggari, Nhân dân và Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà hết sức vui mừng thấy nhân dân Hunggari với sự giúp đỡ của Liên Xô, đã thắng lợi trong cuộc đấu tranh chống những lực lượng phản cách mạng trong nước và ngoài nước để bảo vệ nền độc lập dân tộc và những thành quả xây dựng chủ nghĩa xã hội. Nhân dân Việt Nam chú ý theo dõi và hoan nghênh những thành tích của nhân dân Hunggari đã khôi phục mau chóng trật tự xã hội, và ổn định đời sống kinh tế của mình. Trong cuộc đấu tranh gian khổ nhưng nhất định thắng lợi để giành độc lập, thực hiện thống nhất Tổ quốc, nhân dân Việt Nam hết sức thông cảm với những khó khăn tạm thời của nhân dân Hunggari hiện nay. Nhân dân Việt Nam tin rằng nhân dân Hunggari đoàn kết chặt chẽ và đấu tranh anh dũng dưới sự lãnh đạo của Đảng Công nhân xã hội và của Chính phủ công nông cách mạng Hunggari sẽ điện chúc mừng quốc khánh... thu được nhiều thắng lợi hơn nữa trong công cuộc kiến thiết đất nước, góp phần bảo vệ hoà bình châu Âu và thế giới. Nhân dân và Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà tin chắc rằng tình hữu nghị không gì lay chuyển nổi giữa nhân dân hai nước Việt Nam - Hunggari trong khối xã hội chủ nghĩa do Liên Xô đứng đầu sẽ càng ngày càng được củng cố và phát triển. Báo Nhân dân, số 1123, Lao động là vẻ vang Lao động chân tay, lao động trí óc, bất kỳ làm việc gì hễ có ích cho xã hội đều là vẻ vang, đều được nhân dân quý trọng. Hai - Bà Lý Mận Hoa (người Trung Quốc) là một thạc sĩ. Chồng bà cũng là một thạc sĩ1). Hơn 10 năm trước đây, hai vợ chồng sang học ở Mỹ. Có hai con mọn, nhà nghèo không có tiền mướn người giúp việc, bà Lý vừa nuôi con, vừa làm việc nhà, vừa nghiên cứu khoa học. Thật là khó nhọc, nhưng bà Lý quyết tâm học cho kỳ được. Kết quả bà Lý đã thành một nhà động lực học nổi tiếng. Trở về nước, bà Lý đã góp phần đắc lực vào công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội. Năm ngoái, hai vợ chồng bà Lý đã được Chính phủ Trung Quốc tặng giải thưởng khoa học đầu tiên. - Chị Triệu là một công nhân Hoa kiều làm ở Nhà máy xi măng Hải Phòng. Từ ngày nhà máy khôi phục, chị Triệu và mấy chị em nữa được phân làm việc vệ sinh. Thực dân Pháp để lại những nhà xí bế tắc, cứt đái thối inh, ruồi bọ đầy rẫy. Thấy quá dơ bẩn và khó khăn, có người nản chí, không muốn làm. Chị Triệu đã cổ động chị em cố gắng. Tự chị đã xung phong sửa, dọn những nơi hôi hám nhất, khó khăn nhất, suốt 15 ngày. Kết quả là các nhà xí đã gọn gàng, sạch sẽ. ống dẫn nước không thông, các hố xí thường bị tắc 1) Trích từ báo Tân Việt Hoa (TG). lao động là vẻ vang nghẽn. Mỗi lần như vậy nhà máy lại tốn 6 vạn đồng để thuê máy bơm. Muốn tiết kiệm cho nhà máy, chị Triệu khuyến khích chị em trong tổ xoi ống dẫn nước. Việc này cũng gặp nhiều khó khăn. Xoi được bên này, bên kia lại tắc. Nhiều khi nước bẩn tung ra, lấm từ đầu đến gót, nhưng chị Triệu vẫn cổ động chị em tiếp tục làm cho Do tinh thần trách nhiệm và cố gắng không ngừng, năm ngoái chị Triệu đã được bầu là chiến sĩ kiểu mẫu, lại được ủy ban hành chính Hải Phòng và công đoàn khen thưởng. Bà Lý là một nhà đại trí thức. Chị Triệu là một công nhân vệ sinh. Địa vị và công tác của hai người khác nhau, nhưng hai người đều là chiến sĩ lao động, cho nên hai người đều xứng đáng với lòng quý trọng của nhân dân. Báo Nhân dân, số 1135, NóI CHUYệN VớI CáN Bộ, CÔNG NHÂN NHà MáY DệT NAM ĐịNH Trước hết Bác thay mặt Trung ương Đảng và Chính phủ đến thăm anh chị em. Hôm nay Bác nói chuyện đặc biệt với anh chị em công nhân Nhà máy dệt Nam Định, nhưng tất cả anh chị em công nhân, cán bộ các ngành và đồng bào lao động nghe cũng có ích. Bác nói chuyện, có tốt thì Bác khen, có khuyết điểm thì phê bình và phê bình đến nơi đến chốn để anh chị em sửa chữa. Trước khi thành phố được giải phóng, anh chị em đã cố gắng đấu tranh giữ máy móc, không cho địch phá và tháo mang đi. Đấy là một điểm tốt đáng khen. Từ ngày ta tiếp quản, anh chị em đã cố gắng bảo đảm mức sản xuất. Đó là điểm thứ hai đáng khen. Điểm thứ ba: Trong lúc sản xuất, cán bộ, công nhân cũ lành nghề đã cố gắng sản xuất và tích cực giúp đỡ công nhân mới để mở rộng sản xuất. Đấy cũng là điều đáng khen. Chế độ thực dân phong kiến nó coi khinh phụ nữ. Từ ngày ta tiếp quản, phụ nữ đã được chú ý cất nhắc. Trong các ban quản đốc, đã có 2 phụ nữ. Đó là tốt, nhưng còn ít, chưa đủ. Phải cất nhắc nhiều hơn nữa. ở các nước bạn ta như Liên Xô, Trung Quốc thường thường giám đốc là phụ nữ vì nhà máy dệt thuộc về công nghệ nhẹ. Bây giờ phụ nữ ta có dám làm như thế không? Cố học thêm thì làm được, nhưng giao cho các cô ngay, chắc chưa làm được đâu. Nay nước ta đã được độc lập, nam nữ được bình quyền, nói chuyện với cán bộ, công nhân... việc lớn, việc nhỏ đều cần cất nhắc phụ nữ, nên phụ nữ phải cố gắng. Khi tiến bộ thì làm được, thế thì cố mà làm. Trong nhà máy, công tác chính trị, văn hoá, vệ sinh, mỹ thuật phần đông có tiến bộ, nhưng chưa đủ, cần cố gắng nữa. Thí dụ: Khi Bác vào thăm nhà máy thấy bụi bông bay nhiều. Công nhân hít phải nhiều bụi, như thế không hợp vệ sinh. Bác có hỏi: Sao không làm vải che mồm? Đồng chí phó giám đốc trả lời: Đã làm, nhưng chị em phụ nữ không thích đeo vì sợ mất duyên dáng và không ăn trầu được. Như thế là không đúng, không giữ được vệ sinh, sẽ mắc bệnh, phải đi bệnh viện, tốn thuốc lại bỏ sản xuất. Điều đáng được khen nữa là Bác được nghe báo cáo cả năm ngoái nhà máy bầu được 94 chiến sĩ. Năm nay, mấy tháng đầu năm đã bầu được 1.334 lao động xuất sắc. Như thế là tốt nhưng chưa đủ, vì một vạn công nhân mà mới có hơn nghìn lao động xuất sắc, còn ít quá. Các cô, các chú phải cố gắng nữa cho đại đa số công nhân là xuất sắc thì nhà máy mới là nhà máy tiến bộ, nhà máy xuất sắc. Các cô, các chú có cố gắng không? Lần sau có tiến bộ Bác sẽ về thăm, không tiến bộ Bác không về thăm. Tóm lại, nhà máy đã cố gắng: Giữ được máy móc, bảo đảm sản xuất, có nhiều chiến sĩ thi đua và lao động xuất sắc, công tác văn hoá xã hội cũng khá. Đó là những điểm đáng khen. Sau đây là phê bình: Nhà máy này trước đây là nhà máy của ai? Của thực dân Pháp; nó làm có lãi không? Lãi ai ăn? Thực dân Pháp nó hưởng, thế là nó làm chủ. Dân tộc ta trước làm nô lệ cho thực dân Pháp thì công nhân cũng làm nô lệ cho thực dân Pháp, nhưng công nhân làm trong nhà máy còn làm nô lệ cho tư bản Pháp nữa. Như vậy là công nhân chịu hai tầng nô lệ. Nay nhờ nhân dân, bộ đội kháng chiến anh dũng, đánh đuổi thực dân Pháp, nhà máy hiện nay là của nhân dân, nhân dân giao cho Đảng, Chính phủ, Đảng và Chính phủ lại giao cho công nhân trực tiếp làm chủ. Mình là chủ phải làm thế nào cho xứng đáng là chủ. Phải theo gương công nhân các nước bạn yêu máy như yêu con, yêu nhà máy như nhà mình. Đó là làm chủ xứng đáng. Cái gì lợi cho nhà máy là ích lợi cho mình, cái gì hại cho nhà máy là hại cho nhà mình. Đó là thái độ của người làm chủ, làm chủ nước nhà, làm chủ nhà máy. Ngày nay miền Bắc nước ta đang khôi phục kinh tế, phát triển văn hoá, tiến dần lên chủ nghĩa xã hội. Các cô, các chú có tán thành tiến lên chủ nghĩa xã hội không? Tiến lên chủ nghĩa xã hội không phải muốn là tức khắc có, mà phải làm thế nào cho nó tiến lên, tức là phải lao động, lao động thiết thực. Tất cả mọi người phải lao động. Có lao động thì mới có ăn. Không lao động thì không có ăn. Lao động nhiều hưởng nhiều, lao động ít hưởng ít. Công nhân trong nhà máy, lao động trí óc và chân tay đều có lương bổng. Lương bổng theo sức lao động của mình, tuỳ theo mức sản xuất, chất lượng sản xuất. Làm tốt, làm nhiều: Hưởng nhiều, làm xấu, làm ít: Hưởng ít, có khi phải bồi thường lại cho Nhà nước. Chính phủ không phát lương cho người ngồi ăn không. Bác lấy thí dụ: Nhà máy hơn một vạn công nhân, trực tiếp sản xuất có 8.000 người, không trực tiếp sản xuất hơn 2.000 người. Thế là nhiều, không đúng với xã hội chủ nghĩa vì xã hội xã hội chủ nghĩa người sản xuất phải thật nhiều, người gián tiếp phải thật ít. Số vải nhà máy dệt ra phải bán, mà phải bán có lãi. Người trực tiếp dệt nhiều chừng nào, lãi nhiều chừng ấy. Gián tiếp sản xuất cũng cần. Phải có người làm bàn giấy, tính toán, đánh máy, v.v. mới phục vụ cho người trực tiếp sản xuất, nhưng nhiều quá có bao nhiêu lãi chén hết. Bây giờ nhà máy số gián tiếp sản xuất còn nhiều quá. Một điều nữa là một ngày có từ 12 đến 15% công nhân không đi làm. Thế là không tốt. 100 người mà từ 12 đến 15 người bỏ sản xuất thì ảnh hưởng tới dây chuyền sản xuất. Muốn tiến lên chủ nghĩa xã hội, phải khắc phục điểm đó. Thường thường còn một số công nhân, đến 2 giờ mới đổi kíp, nhưng 1 giờ 45 phút hay 1 giờ 40 phút đã nghỉ việc. Như vậy là nói chuyện với cán bộ, công nhân... ăn bớt của Nhà nước, của công nhân, của nhà máy mất 10 phút, 15 phút. Nếu mỗi người nghỉ trước 6 phút thì 10 người là 1 tiếng, cứ thế tính cho nhiều người thì ảnh hưởng không tốt đến sản xuất. Như vậy là chưa phải thái độ làm chủ. Các nước anh em người ta làm sức máy phải chạy 100% từ lúc bắt đầu cho máy chạy đến khi khoá máy lại, không có giờ chết. Sản xuất 100% là đưa lại lợi cho Nhà nước 100%. Nhưng ta chạy có 70%, thế là 30% máy phải chết. Máy chết như vậy là hại trực tiếp đến nhà máy, đến các cô, các chú. Các cô, các chú phải cố gắng mới tiến lên chủ nghĩa xã hội được. Một điểm nữa là trong các lớp học sản xuất, tiết kiệm, nhiều nhất là 70% công nhân tham gia, còn 30% công nhân không tham gia. Số người tham gia còn ít quá. Công nhân không tham gia không phải chỉ khuyết điểm ở công nhân mà còn khuyết điểm ở chỗ tổ chức hướng dẫn học tập nữa. Khai hội nhiều, học nhiều làm công nhân mệt mỏi là hại sản xuất, cả hai cần phải sửa chữa. Về phía cán bộ, cần tổ chức học tập cho tốt, nhẹ nhàng, có ích. Về phía công nhân cần tham gia, không tham gia là không tiến bộ. Bác phê bình thêm một điểm nữa: Nhà máy đang có hiện tượng tham ô lãng phí, mà nhất là lãng phí. Như vậy là thiệt cho ai? Thiệt cho công nhân, thiệt cho Nhà nước, thiệt cho nhân dân. Nếu chỉ giám đốc và cán bộ chống tham ô lãng phí, có làm nổi không? Phải có công nhân cùng làm. Các cô, các chú phải khắc phục, vì tham ô lãng phí là có tội với nhân dân, với Nhà nước. Tất cả cùng chống tham ô, lãng phí thì sẽ hết được. Một điểm nữa cũng cần nói thêm: Khi lao động có tiến bộ ít nhiều, là tốt, nhưng tiến bộ thì phải đề phòng tự mãn, chủ quan: Dệt 15 mét vải, thấy làm được 18 mét, 20 mét thì cho là ổn rồi. Mình tiến bộ là tốt, nhưng so với các nước bạn thì còn kém xa. Bác kể hai câu chuyện: 1. ở Liên Xô khi bắt đầu khôi phục kinh tế, chưa có ai giúp. ở nhà máy, công nhân vừa làm vừa học. Có một nữ công nhân thấy làm thế này thì hại sức khoẻ, vừa chậm vừa sản xuất được ít, phải làm sao Tổ quốc giàu mạnh, nước nhà tiến lên được chủ nghĩa xã hội, đời sống công nhân được cải thiện. Sau ít tháng, chị đề nghị tổ chức sắp xếp từ coi 2 máy đến 4 máy lên 6 máy, sau coi cả vòng máy và lúc đó chị được bầu là anh hùng. Tên chị là Vinôtơracôva. Kinh nghiệm này được phổ biến khắp nhà máy dệt Liên Xô, làm cho sức sản xuất tăng hàng triệu thước trong tất cả mọi nhà máy 2. ở Trung Quốc có nữ công nhân 18 tuổi cũng học kinh nghiệm nước bạn, áp dụng cho hợp hoàn cảnh mình, hôm sau mức tăng lên. Kinh nghiệm được truyền khắp các nhà máy, số vải tăng hàng triệu thước. Tên chị là Hách Kiến Tú. Các nước bạn như Liên Xô có Vinôtơracôva, Trung Quốc có Hách Kiến Tú, phụ nữ ta có làm được không? Ta có Liên Xô, Trung Quốc giúp đỡ. Nước bạn làm được, ta cũng làm được. Phải cố gắng cho nước ta có nhiều Vinôtơracôva và Hách Kiến Tú. Đối với cán bộ: Đây không nói riêng gì giám đốc, mà nói chung cán bộ đều tích cực, cố gắng, nhưng cũng có khuyết điểm. - Một là không gần gũi anh chị em công nhân. Thế là quan liêu. - Thấy nhà máy có thành tích thì chủ quan, tự mãn, không nhận rõ thành tích là của chung, cán bộ có góp một phần, nhưng công nhân nhiều hơn. - Anh chị em công nhân phê bình góp ý kiến, cán bộ tiếp thu khó khăn, miễn cưỡng. - Trong cán bộ phê bình và tự phê bình cũng kém. Cán bộ với công nhân, công nhân với công nhân, phê bình, tự phê bình Đảng Lao động Việt Nam sở dĩ trưởng thành là nhờ có sự phê bình và tự phê bình. Phê bình và tự phê bình là một cách giúp nhau tiến bộ. Không phê bình và tự phê bình là không tiến bộ, không dân chủ. nói chuyện với cán bộ, công nhân... - Có cất nhắc cán bộ phụ nữ nhưng chưa mạnh dạn, tức là còn phần nào chưa coi trọng trí tuệ, tài năng phụ nữ. Vậy phụ nữ phải làm sao cho người ta thấy phụ nữ giỏi, lúc đó cán bộ không cất nhắc, anh chị em công nhân sẽ cử mình lên. Bây giờ sang nhiệm vụ chung của Đảng, Chính phủ và của nhân dân, cán bộ, của tất cả chúng ta là cố gắng hoàn thành tốt kế hoạch Nhà nước 1957. Trong kế hoạch có nông nghiệp, công nghiệp, thương nghiệp, giao thông vận tải, v.v.. Nhưng ở đây là nói thiết thực, trách nhiệm của giai cấp công nhân phải làm gì? Các cô, các chú muốn hoàn thành vượt mức kế hoạch Nhà nước thì phải: Tăng năng suất, tăng chất lượng, đồng thời phải hạ giá thành. Tóm lại: Phải làm mau, làm tốt, làm rẻ, làm nhiều. Dệt vải ít mà tốt không đủ cho nhân dân dùng, nhà máy ít lãi; làm tốt rồi lại phải nhiều, nhưng nếu giá thành cao, nhân dân ít tiền mua thì được ít lãi, nên phải rẻ, làm rẻ nhưng xấu thì không có ích. Nên phải bảo đảm cả bốn điểm trên. Muốn thực hành bốn điểm trên phải tiết kiệm, tiết kiệm thì giờ, nguyên vật liệu, máy móc. Phải nâng cao kỷ luật lao động. Tình trạng muốn làm thì làm, không muốn làm thì thôi, nghỉ sớm, không ốm cũng cáo ốm để nghỉ, đều là thiếu kỷ luật lao động. Bộ đội không có kỷ luật, đánh giặc nhất định thua; nhà máy không có kỷ luật lao động, không phải là nhà máy tốt. Kỷ luật lao động không phải Bác đưa ra hay ở đâu đưa đến, mà chính là các cô, các chú bàn bạc, thông qua, tự giác thi hành. Thông qua rồi, ai không theo không được. Lại phải có chế độ trách nhiệm: Giữ máy cho bền, cho sạch, phải lau chùi, không để máy chết. Tinh thần người chủ phụ trách việc gì phải làm cho tốt, cho đẹp việc ấy. Chế độ làm khoán là một điều kiện của chủ nghĩa xã hội, nó khuyến khích người công nhân luôn luôn tiến bộ, cho nhà máy tiến bộ. Làm khoán là ích chung và lại lợi riêng. Công nhân sản xuất ra nhiều vải, cố gắng nhiều, hưởng được nhiều; làm khoán tốt thích hợp và công bằng dưới chế độ ta hiện nay. Nếu người công nhân nào thiếu tinh thần trách nhiệm, thiếu kỷ luật lao động thì làm cho mau nhưng không tốt; như vậy là không đúng và làm khoán phải nâng cao số lượng, nhưng luôn luôn phải giữ chất lượng. Cán bộ công nhân phải đoàn kết. Điều đó rất cần. Ta làm Cách mạng Tháng Tám thắng lợi, kháng chiến thành công, lúc ấy nhân dân và bộ đội ta lực lượng còn yếu, không súng, không tiền mà đánh thắng cũng là nhờ có đoàn kết. Khó như cách mạng, khó như kháng chiến mà đoàn kết còn thắng lợi, thì làm cho nhà máy tiến bộ có khó bằng cách mạng, bằng kháng chiến không? Công nhân già trẻ, nam nữ, Hoa kiều, Bắc Nam đoàn kết giúp đỡ nhau tiến bộ. Công nhân, cán bộ đoàn kết chịu trách nhiệm trước Đảng, cán bộ tốt, công nhân cũng tốt; cán bộ không tốt sẽ ảnh hưởng xấu đến Cán bộ kỹ thuật và hành chính phải đoàn kết, học hỏi lẫn nhau; cán bộ hành chính không biết kỹ thuật thì không làm tròn nhiệm vụ; ngược lại, cán bộ kỹ thuật không học chính trị cũng không làm tròn nhiệm vụ, không giúp đỡ cho công nhân được tốt, nhất là dưới chế độ dân chủ, người cán bộ nào cũng phải am hiểu Muốn nhà máy tiến bộ, muốn thật thà đoàn kết phải dân chủ. Dân chủ là dân chủ chân chính, xây dựng, thật thà phê bình. Công nhân có quyền phê bình cán bộ, phê bình lẫn nhau. Thật thà phê bình là dân chủ chân chính, chứ không phải dân chủ quá trớn. ở nhà máy có hơn 400 đảng viên Đảng Lao động Việt Nam; trên một vạn công nhân có 400 đảng viên. Như vậy cũng chưa nhiều, nhưng cũng không ít. Nếu những đảng viên làm tròn trách nhiệm của mình thì giúp cho sự tiến bộ nhà máy rất nhiều. Nhà máy cũng có 400 đoàn viên thanh niên lao động, cũng còn ít. Nếu những đoàn viên thanh niên lao động làm tròn nhiệm vụ, cộng với 400 đảng viên tức 800 người thì giúp ích rất nhiều cho tiến bộ của nhà máy. nói chuyện với cán bộ, công nhân... Nhà máy có một số bộ đội phục viên. Lúc kháng chiến, các cô, các chú đi đánh giặc, có truyền thống của quân đội ta là anh dũng xung phong, gan dạ, không sợ khổ, sợ khó, khắc phục mọi gian khổ như: Điện Biên Phủ, Hoà Bình và rất nhiều trận khác. Bây giờ các cô, các chú chuyển ngành, song phải giữ truyền thống anh dũng đó, cộng với đảng viên, thanh niên lao động, sẽ giúp cho nhà máy tiến bộ. Nhà máy lại có một số anh chị em miền Nam là con em của Thành đồng Tổ quốc. Khi ở miền Nam, các cô, các chú không sợ giặc, không sợ gian khổ, bây giờ các cô, các chú phải giữ danh dự Thành đồng Tổ quốc, vì các cô, các chú là một bộ phận của Thành đồng Tổ quốc, phải phát huy truyền thống anh dũng đó trong sản xuất. Nhà máy còn có công đoàn. Công đoàn là trường học tiến lên chủ nghĩa xã hội, tiến lên chủ nghĩa cộng sản. Công đoàn sẽ giáo dục cho công nhân nam nữ biết quản lý nhà máy của mình. Chúng ta có hơn 7.000 đoàn viên công đoàn. Nếu các cô, các chú làm hết nhiệm vụ sẽ đẩy mạnh đà tiến lên của nhà máy. Nói tóm lại: Đảng viên, đoàn viên thanh niên lao động, đoàn viên công đoàn, bộ đội phục viên, cán bộ công nhân miền Nam là những chiến sĩ cần phải gương mẫu, cần đẩy mạnh sự tiến bộ của nhà máy, cần làm đầu tàu trong sản xuất, tiết kiệm. Làm được như vậy sẽ hoàn thành tốt vượt mức kế hoạch Nhà nước năm nay, làm tròn nhiệm vụ của Đảng, Chính phủ và nhân dân, góp phần thiết thực vào công cuộc củng cố miền Bắc, làm hậu thuẫn vững chắc cho miền Nam, đấu tranh thống nhất nước nhà. Chúc các cô, các chú giữ đúng lời hứa và nhờ các cô, các chú chuyển lời Bác hỏi thăm anh chị em bận sản xuất không đến đây được. Nói ngày 24-4-1957. In trong sách Nam Hà làm theo lời Bác, Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng Nam Hà, 1976, tr. 36-49. nóI CHUYệN VớI CáN Bộ TỉNH NAM ĐịNH Bác thay mặt Đảng và Chính phủ gửi lời thăm các cô, các chú cán bộ xã, huyện, tỉnh Nam Định. Cán bộ, đảng viên và nhân dân Nam Định trong kháng chiến đã có truyền thống chiến đấu anh dũng, ngày nay, trong hoà bình cũng phải giữ vững truyền thống tốt đẹp ấy mà trước hết là cán bộ, đảng viên phải gương mẫu giữ vững truyền thống ấy. Cán bộ, đảng viên phải nâng cao chí khí chiến đấu, nâng cao lòng tin tưởng. Trong kháng chiến rất khó khăn nếu chí khí chiến đấu của bộ đội, cán bộ, nhân dân mà sụt thì sẽ thất bại... Muốn có chí khí chiến đấu thì trước hết phải có lòng tin tưởng: Tin tưởng vào sự nghiệp cách mạng của Đảng, tin tưởng vào sự lãnh đạo của Trung ương, tin tưởng vào đường lối, chính sách của Đảng, tin tưởng vào sự cố gắng của bản thân, tin tưởng vào lực lượng của nhân dân, tin tưởng vào thắng lợi cuối cùng nhất định về ta. Tất cả cán bộ, đảng viên phải giữ tính kỷ luật, tính tổ chức. Nhớ rằng không có việc gì làm ngoài tổ chức, ngoài kỷ luật mà thành công. Từ trước tới nay, Đảng ta gặp rất nhiều khó khăn, nhưng Đảng ta vẫn phát triển được là nhờ có tính tổ chức, tính kỷ luật. Trong dịp Tết có chỉ thị nghỉ 3 ngày, nhưng có đồng chí nghỉ tới 4, 5 ngày, có người nghỉ tới 10 ngày, như thế là kém tính kỷ luật, tính tổ chức. Tóm lại phải đoàn kết chặt chẽ, phải nâng cao chí khí chiến đấu, nâng cao lòng tin tưởng; có tính kỷ luật, tính tổ nói chuyện với cán bộ tỉnh nam định chức, như thế chưa đủ còn phải kiên nhẫn tức là phải chịu khó, chịu khổ, dẻo dai. Ví dụ: ở nơi có đạo Thiên Chúa, đồng bào bị bọn phản động lừa bịp, đe dọa; nếu không kiên nhẫn tuyên truyền giải thích thì không giác ngộ được đồng bào. Cần nhận rõ: Nhân dân ta bất kỳ lương hay giáo đều tốt cả, nhưng hiện nay trong đồng bào theo đạo Thiên Chúa có bọn lợi dụng tôn giáo chia rẽ, lừa bịp, đe dọa nên tạm thời chí khí đấu tranh của đồng bào có bị mờ đi, nếu ta kiên nhẫn thì sẽ giác ngộ, tranh thủ được đồng bào. Cách mạng không phải làm một buổi, một tháng, một năm mà xong được. ở đây không có đồng chí nào già hơn Bác, Bác năm nay ngoài 60 tuổi mà vẫn kiên nhẫn công tác, nếu Bác cũng nghỉ thì ai làm gương cho các cô, các chú? Nước ta còn tạm chia làm hai miền: ở miền Bắc đang kiến thiết khôi phục kinh tế, phát triển văn hoá tiến dần lên chủ nghĩa xã hội, bọn Mỹ - Diệm không muốn ta thành công, nó tìm mọi cách để phá như tuyên truyền xuyên tạc nói xấu ta, tung tay chân vào trong đoàn thể, cơ quan, vào xí nghiệp, vào nông thôn để phá ta. ở miền Nam, chúng in lại báo Nhân văn, nói trên đài phát thanh để phản tuyên truyền ta, lừa gạt đồng bào miền Nam, gây nghi ngờ đối với miền Bắc. Chúng còn lợi dụng bọn phản động đội lốt tôn giáo gây chia rẽ trong nhân dân. Vì vậy các cô, các chú phải luôn luôn nâng cao cảnh giác đối với âm mưu của bọn phá hoại. Chúng ta phải tăng gia sản xuất, thực hành tiết kiệm, xây dựng kinh tế dân chủ nhân dân tiến dần lên chủ nghĩa xã hội như Liên Xô, Trung Quốc, tức là thực hiện lối làm ăn tập thể, cùng làm chung hưởng chung, nông thôn ta cũng sẽ tiến lên như thế. Muốn thế phải tổ chức tổ đổi công là hình thức thấp nhất, rồi tiến lên hợp tác xã nông nghiệp, từ hợp tác xã nhỏ phát triển thành hợp tác xã to dùng máy móc trong nông nghiệp. Tiến lên chủ nghĩa xã hội mau hay chậm không phải là do Bác, do Trung ương mà do các cô, các chú có chịu khó giải thích cho nông dân hiểu không, có chú ý tổ chức tổ đổi công không? Phải giải thích cho nông dân nhìn xa thấy rộng, thấy rõ tương lai tươi sáng sau này, không nên suy tỵ sào ruộng, góc trâu, phải có tinh thần hữu ái tương trợ lẫn nhau, nếu các cô, các chú nói cho nông dân hiểu như Bác nói với các cô, các chú hôm nay thì mọi việc nhất định giải quyết được tốt. Cuối cùng Bác nhắc lại phải đoàn kết. Đoàn kết từ trên xuống dưới, từ trong ra ngoài, cán bộ cũ, mới đoàn kết, đảng viên cũ, mới đoàn kết, lương giáo đoàn kết. Các cô, các chú phải cố gắng làm thế nào Nam Định có những xã kiểu mẫu, có huyện kiểu mẫu tiến lên thành tỉnh kiểu mẫu. Nếu được như thế là các cô, các chú có công to với Đảng, Chính phủ. Bác hứa trước sẽ đề nghị với Đảng và Chính phủ khen thưởng. Khởi đầu cách mạng, lực lượng ta rất ít, đế quốc khủng bố dã man, hoạt động rất khó khăn nhưng do lòng tin tưởng, do đoàn kết phấn đấu nên đã thành công; ngày nay chúng ta có lực lượng to lớn của Đảng, của Mặt trận, của nhân dân. Nếu ta biết nắm vững đường lối, chính sách của Đảng, luôn luôn tin tưởng, đoàn kết phấn đấu thì khó khăn mấy cũng sẽ vượt qua được. Bác mong các cô, các chú mạnh khoẻ, phấn khởi, quyết tâm làm tốt mọi nhiệm vụ và Bác nhờ các cô, các chú chuyển lời thăm của Bác đến các đồng chí và đồng bào trong tỉnh. Nói ngày 24-4-1957. In trong sách Nam Hà làm theo lời Bác, Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng Nam Hà, 1976, tr. 50-54. LờI KÊU GọI NHÂN DịP 1-5 Thưa đồng bào yêu quý, Hôm nay, nhân dân ta cùng với nhân dân lao động thế giới vui vẻ chúc mừng 1-5 trong bầu không khí thắng lợi. Các nước trong phe xã hội chủ nghĩa và dân chủ nhân dân do Liên Xô và Trung Quốc làm trụ cột, đoàn kết ngày thêm chặt chẽ. Lực lượng hoà bình thế giới ngày càng mạnh thêm. Phong trào giải phóng dân tộc ngày càng sôi nổi. Trong năm qua, phe đế quốc đã thất bại ở Hunggari, ở Ai Cập và ở nơi khác. Nhưng hiện nay chúng vẫn tìm cách khiêu khích, phá hoại và âm mưu gây chiến tranh. Nhân dân ta và nhân dân thế giới yêu chuộng hoà bình phải luôn luôn nâng cao cảnh giác, phải luôn luôn sẵn sàng phá tan mọi âm mưu mới của chúng. Phe xã hội chủ nghĩa và lực lượng hoà bình dân chủ trên thế giới ngày càng đoàn kết, thì hoà bình nhất định thắng lợi. Riêng về Việt Nam ta, từ ngày hoà bình lập lại, nhân dân ta đã cố gắng nhiều và đã thu được nhiều thành tích trong công cuộc củng cố miền Bắc và đấu tranh thống nhất nước nhà. Miền Bắc đã giải phóng khỏi ách thực dân và phong kiến. Chúng ta đang ra sức khôi phục kinh tế, phát triển văn hoá, củng cố quốc phòng, những thành tích của nhân dân ta là căn bản. Chúng ta đang ra sức sửa chữa những sai lầm trong cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức. Do nhân dân ta tốt, cán bộ ta tận tụy, bước 1 sửa sai đã thu được kết quả khá. Chúng ta nhất định sửa chữa tốt những sai lầm vừa qua, để hoàn thành tốt cải cách ở miền Nam, mặc dầu đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai của chúng ra sức khủng bố, đàn áp, chúng sẽ không bao giờ làm yếu được tinh thần yêu nước, yêu hoà bình thống nhất của đồng bào ta. Nhân dân lao động và đồng bào ta ở miền Nam vẫn tiếp tục đấu tranh kiên quyết và bền bỉ, mở rộng mặt trận đoàn kết chống Mỹ - Diệm, đòi tự do dân chủ, cải thiện dân sinh, chống âm mưu tăng cường quân bị, chuẩn bị chiến tranh. Cuộc đấu tranh của nhân dân ta để lập lại quan hệ bình thường Nam Bắc, đòi thi hành Hiệp định Giơnevơ, thống nhất nước nhà, là một cuộc đấu tranh cách mạng lâu dài và gian khổ, song nhất định thắng lợi. Trên con đường tiến lên của cuộc đấu tranh cách mạng, chúng ta có những điều kiện thuận lợi, nhưng cũng có nhiều khó khăn, cũng như trong công tác chúng ta không hoàn toàn tránh khỏi khuyết điểm. Nhưng khó khăn, khuyết điểm đó là tạm thời. Chúng ta đoàn kết nhất trí, cả nước một lòng, thì khó khăn nhất định khắc phục được, khuyết điểm nhất định sửa chữa được. Thắng lợi cuối cùng nhất định về tay ta. Năm nay, nhiệm vụ quan trọng nhất của Đảng, Chính phủ và nhân dân ta là phải tập trung lực lượng, thực hiện tốt kế hoạch Nhà nước năm 1957 nhằm căn bản khôi phục kinh tế, đặt nền tảng tốt để tiến lên. Hoàn thành tốt kế hoạch đó tức là tiến thêm lời kêu gọi nhân dịp 1-5 một bước củng cố miền Bắc, làm cho miền Bắc trở nên cơ sở ngày càng vững mạnh cho cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà. Muốn hoàn thành tốt kế hoạch Nhà nước, thì mỗi người chúng ta phải ra sức tăng gia sản xuất và thực hành tiết kiệm. Tăng gia sản xuất và thực hành tiết kiệm là hai việc then chốt để khôi phục kinh tế, phát triển văn hoá, để cải thiện dần đời sống của nhân dân, để củng cố miền Bắc, tranh thủ miền Nam, để tăng cường lực lượng đấu tranh thống nhất nước nhà. Tăng gia sản xuất và thực hành tiết kiệm là hai việc cần thiết nhất để phát triển chế độ dân chủ nhân dân tiến dần lên chủ nghĩa xã hội. Để đẩy mạnh tăng gia sản xuất và thực hành tiết kiệm, mỗi người chúng ta phải nhận rõ: Lao động là một nghĩa vụ thiêng liêng của mỗi người công dân đối với Tổ quốc. Ai cũng phải tuỳ khả năng mình mà tự nguyện tự giác tham gia lao động, góp phần xây dựng nước nhà. Mỗi người chúng ta phải nhận rõ: Lao động - lao động chân tay và lao động trí óc - đều là vẻ vang, đáng quý. Chúng ta phải chống tư tưởng xem khinh lao động. Các xí nghiệp, các cơ quan, các trường học, các đoàn thể... cần phải tăng cường kỷ luật lao động, nâng cao tinh thần trách nhiệm, chống mọi hành động tự do chủ nghĩa và dân chủ quá trớn. Nếu đại đa số nhân dân ra sức sản xuất và tiết kiệm, mà có kẻ không ra sức lao động lại đầu cơ tích trữ, ăn cắp của công, hoặc lãng phí công sức và của cải của nhân dân, thì sản xuất và tiết kiệm sẽ bị ảnh hưởng không tốt. Vì vậy, chống đầu cơ tích trữ, chống tham ô lãng phí cũng là một nhiệm vụ chung của cán bộ và Nhân dân ta sẵn có truyền thống tốt đẹp là lao động cần cù, sinh hoạt giản dị, lại có tinh thần yêu nước nồng nàn. Chúng ta cần phát huy truyền thống và tinh thần ấy. Cán bộ phải ra sức tuyên truyền giải thích và làm gương mẫu. Khi mỗi một đồng bào đều hiểu rằng tăng gia sản xuất và thực hành tiết kiệm tức là yêu nước, tức là ích nước lợi nhà, thì phong trào ấy nhất định sẽ lan rộng ăn sâu, nhất định sẽ thành công tốt đẹp. Nhân dịp này, tôi xin thay mặt Đảng và Chính phủ thân ái - Khen ngợi các anh hùng lao động, chiến sĩ thi đua và anh chị em công nhân đang hăng hái thực hiện kế hoạch Nhà nước - Khen ngợi các cán bộ và bà con nông dân đang đẩy mạnh sửa sai kết hợp với tăng gia sản xuất ở nông thôn. - Khen ngợi cán bộ lao động trí óc đang ra sức đóng góp tài năng vào công cuộc khôi phục kinh tế, phát triển văn hoá của - Hỏi thăm đồng bào lao động chân tay và lao động trí óc ở miền Nam đang đấu tranh anh dũng chống đế quốc Mỹ và bè lũ tay sai của chúng. - Chúc mừng kiều bào lao động nước ngoài. - Chúc mừng nhân dân lao động các nước anh em, các nước láng giềng và các nước trên thế giới. Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh muôn năm! Báo Nhân dân, số 1150, NóI CHUYệN TạI HộI NGHị CHỉNH HUấN CáN Bộ TRUNG, CAO CấP TRONG QUÂN ĐộI Các đồng chí, Hội nghị Trung ương lần thứ 12 vừa qua đã nhận định quân đội ta từ ngày hoà bình lập lại đến nay đã giữ vững và phát huy truyền thống cách mạng tốt đẹp của mình, đã làm tròn những nhiệm vụ của Đảng và Chính phủ giao cho, đã đạt được thành tích lớn về mọi mặt, bước đầu đã đặt được cơ sở tốt cho việc tiến lên chính quy hoá, hiện đại hoá. Được như vậy là nhờ sự lãnh đạo sáng suốt của Trung ương Đảng và Chính phủ, nhờ sự chỉ đạo đúng đắn của Tổng quân uỷ, nhờ sự ủng hộ nhiệt tình của nhân dân, nhờ sự tích cực cố gắng của tất cả cán bộ và chiến sĩ, của toàn Đảng bộ trong quân đội; Trung ương đã tỏ lời khen ngợi chung cả quân đội. Các đồng chí là những cán bộ cao cấp và trung cấp, đã đóng góp phần công sức đáng kể vào thành tích ấy của quân đội. Vậy hôm nay Bác có lời khen ngợi tất cả các đồng chí. Sau một tháng Hội nghị, các đồng chí đã nghiên cứu kỹ nghị quyết của Trung ương về xây dựng quân đội, củng cố quốc phòng. Các đồng chí đã tiến hành phê bình và tự phê bình thẳng thắn, nghiêm chỉnh. Tổng quân uỷ rất chú ý lắng nghe ý kiến anh em, tiếp thu những điểm đúng, giải thích những điểm sai và nhận xét sơ bộ một số ưu điểm, khuyết điểm của cán bộ. Các đồng chí đã đi tới phân rõ đúng, sai trên một số vấn đề lớn, đã hoàn toàn nhất trí với Trung ương về mọi vấn đề nêu ra trong nghị quyết, đã thấy được một số ưu điểm và khuyết điểm của bản thân mình. Do đó đã củng cố được thêm lập trường, quan điểm giai cấp vô sản của mỗi người, đã nâng cao được lòng tin tưởng ở sự lãnh đạo của Đảng, tạo điều kiện tốt để tăng cường đoàn kết nhất trí trên, dưới - một điều quan trọng nhất để bảo đảm mọi sự thành công của quân đội. Đó là kết quả tốt đẹp của sinh hoạt dân chủ, của phê bình và tự phê bình đúng đắn trong Đảng. Bác vui lòng thay mặt Trung ương khen ngợi kết quả của Hội nghị. Trên con đường phát triển cách mạng của mình, Đảng ta, quân đội ta cũng như mỗi đồng chí chúng ta luôn luôn có ưu điểm và không tránh khỏi có khuyết điểm. Chỉ có không ngừng đấu tranh, phê bình và tự phê bình, nhận rõ đúng, sai, phát huy cái đúng, khắc phục cái sai, mới có thể làm cho mình, cho Đảng, cho cách mạng tiến bộ mãi. Chúng ta đã đạt được những thành tích lớn, nhưng nhiệm vụ trước mắt còn rất nặng nề. Năm nay, chúng ta phải sửa sai cho tốt, căn bản hoàn thành khôi phục kinh tế ở miền Bắc, chuẩn bị đi vào giai đoạn mới để củng cố miền Bắc tiến dần lên chủ nghĩa xã hội, đồng thời phải tiếp tục cuộc đấu tranh giành thống nhất nước nhà bằng phương pháp hoà bình, và phải sẵn sàng đề phòng mọi âm mưu của địch. Nói riêng về xây dựng quân đội, củng cố quốc phòng, năm nay, một mặt phải tiếp tục thực hiện kế hoạch huấn luyện cho quân đội, một mặt phải chuẩn bị thực hiện các chế độ chính quy và phải nghiên cứu giải quyết dần các vấn đề củng cố hậu phương. Đó là nhiệm vụ rất to lớn, rất quan trọng của toàn Đảng, toàn quân, toàn dân ta. Thực hiện những nhiệm vụ ấy, chúng ta có những thuận lợi căn bản, nhất định sẽ làm được, nhưng cũng có rất nhiều khó khăn. Trước cuộc đấu tranh cách mạng to lớn trong giai đoạn hiện nay, trước những nhiệm vụ nặng nề phức tạp, trong Đảng ta, quân đội ta, bên cạnh những tư tưởng tốt và tích cực ngày càng được củng cố và phát triển, không khỏi có những nhận thức và tư tưởng mơ hồ nói chuyện tại hội nghị chỉnh huấn... lệch lạc, chúng ta phải đấu tranh khắc phục mới đẩy mạnh được bước tiến của cách mạng. Để khắc phục mọi khó khăn, hoàn thành những nhiệm vụ nặng nề trước mắt, vấn đề quan trọng nhất của quân đội ta năm nay, theo như Trung ương đã quyết định, là phải tiến hành chỉnh huấn chính trị, nâng cao trình độ giác ngộ chính trị của toàn quân lên một bước mới; tiến hành phê bình và tự phê bình, khắc phục những nhận thức, tư tưởng mơ hồ lệch lạc; tiến tới một bước làm cho trình độ chính trị, tư tưởng của quân đội phù hợp với yêu cầu của nhiệm vụ cách mạng nói chung và nhiệm vụ xây dựng quân đội nói riêng. Tiến hành chỉnh huấn phải nắm vững phương châm giáo dục nâng cao tư tưởng vô sản, khắc phục tư tưởng sai lầm, biểu dương ưu điểm, sửa chữa khuyết điểm bằng cách kiên nhẫn giáo dục thuyết phục, phát huy tinh thần tự giác của mỗi người. Phải đạt được mục đích tăng cường đoàn kết nhất trí trong Đảng, trong quân đội. Cán bộ phải học tập, phê bình và tự phê bình nghiêm chỉnh để cho mình tiến bộ và làm gương cho chiến sĩ. Mong rằng các đồng chí sẽ tiếp tục cố gắng làm tròn nhiệm vụ năm nay, Bác chờ đợi kết quả tốt đẹp của cuộc chỉnh huấn toàn quân năm nay và chờ đợi những thành tích mới của quân đội ta, của các đồng chí về mọi mặt. Chúc các đồng chí mạnh khoẻ, tiến bộ và gửi lời hỏi thăm tất cả cán bộ và chiến sĩ. Nói ngày 16-5-1957. In trong sách Những lời kêu gọi của Hồ Chủ tịch, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1958, t.IV, tr.73-75. LờI CHàO MừNG CHủ TịCH VÔRÔSILốP TạI SÂN BAY GIA LÂM Thưa đồng chí Chủ tịch thân mến, Thưa các đồng chí trong Đoàn, Hôm nay, nhân dân Việt Nam vô cùng sung sướng được đón tiếp đồng chí, vị lãnh tụ Nhà nước Liên Xô, đến thăm Việt Nam và mang đến cho nhân dân Việt Nam tình thân ái của nhân dân Liên Xô anh em. Tôi xin thay mặt nhân dân Việt Nam, Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và Đảng Lao động Việt Nam nhiệt liệt hoan nghênh đồng chí. Dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Liên Xô vĩ đại, nhân dân lao động Liên Xô đã làm cách mạng xã hội chủ nghĩa thành công, hiện đang tiến mạnh trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa cộng sản và soi sáng con đường giải phóng cho giai cấp lao động và các dân tộc bị áp bức toàn thế giới. Nhân dân Việt Nam đã đi theo đúng con đường sáng sủa ấy, nhờ vậy mà đã làm Cách mạng Tháng Tám thành công, đã kháng chiến thắng lợi, đã giành lại độc lập tự do cho toàn miền Bắc Việt Nam. Từ ngày hoà bình được lập lại ở Đông Dương, Liên Xô cùng với Trung Quốc và các nước anh em khác đã khảng khái giúp đỡ nhân dân Việt Nam trong công cuộc khôi phục kinh tế và phát triển văn hoá của mình. lời chào mừng chủ tịch vôrôsilốp... Nhân dân Việt Nam vô cùng biết ơn nhân dân, Chính phủ và Đảng Cộng sản Liên Xô. Thưa đồng chí Chủ tịch, Nhân dân Việt Nam yêu mến đồng chí lắm, vì đồng chí là đại biểu cho nhân dân Liên Xô vĩ đại, đồng chí suốt đời phấn đấu cho Đảng, cho giai cấp, cho nhân dân Liên Xô, phấn đấu cho tương lai tươi đẹp của loài người. Nhân dân Việt Nam yêu mến đồng chí lắm, vì việc đồng chí đến thăm Việt Nam chắc chắn sẽ phát triển và củng cố thêm mãi tình nghĩa anh em giữa hai dân tộc Việt - Xô, và điều đó sẽ xúc tiến thêm nữa sự nghiệp giữ gìn hoà bình ở Đông - Nam á và trên thế giới. Tình hữu nghị vững chắc không gì lay chuyển được giữa nhân dân Việt Nam và nhân dân Liên Xô muôn năm! Liên Xô vĩ đại muôn năm! Tình đoàn kết giữa các nước xã hội chủ nghĩa và giữa các nước yêu chuộng hoà bình thế giới muôn năm! Chủ tịch Vôrôsilốp mạnh khoẻ và sống lâu! Hoà bình thế giới muôn năm! Đọc ngày 20-5-1957. Báo Nhân dân, số 1169, DIễN VĂN CHúC MừNG CHủ TịCH VÔRÔSILốP TRONG TIệC CHIÊU ĐãI Thưa đồng chí Chủ tịch thân mến, Thưa các đồng chí Liên Xô, Thưa các bạn và các đồng chí, Hôm nay, chúng ta được cùng đồng chí Chủ tịch Vôrôsilốp và các đồng chí trong Đoàn sum họp một nhà, thật là vô cùng Suốt 60 năm, đồng chí Vôrôsilốp đã đấu tranh anh dũng, góp phần to lớn với Đảng Cộng sản trong việc lãnh đạo Cách mạng Tháng Mười thắng lợi, trong sự nghiệp bảo vệ Tổ quốc Liên Xô, trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa cộng sản. Là một trong những lãnh tụ yêu quý nhất của nhân dân Liên Xô, đồng chí Vôrôsilốp cũng là một trong những người bạn kính mến nhất của nhân dân Việt Nam. Tôi trân trọng thay mặt nhân dân Việt Nam, Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và Đảng Lao động Việt Nam nhiệt liệt hoan nghênh đồng chí Chủ tịch và các đồng chí trong Đoàn. Dưới ngọn cờ chủ nghĩa Mác - Lênin, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản vĩ đại, nhân dân Liên Xô đã thắng lợi vẻ vang trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội, và đang tiến mạnh trên con đường xây dựng chủ nghĩa cộng sản. Con đường thắng lợi của nhân dân Liên Xô đã và đang giúp nhiều dân tộc tự giải phóng mình khỏi ách nô lệ và tiến dần lên diễn văn chúc mừng chủ tịch... xã hội chủ nghĩa. Vì vậy, 40 năm trước đây, chỉ có Liên Xô là nước xã hội chủ nghĩa, mà ngày nay xã hội chủ nghĩa đã thành một hệ thống thế giới, gồm 900 triệu người đoàn kết một lòng. Và hệ thống ấy đang phát triển mãi. Phong trào dân tộc giải phóng cũng ngày càng lên cao. Nhiều nước trước đây sống dưới ách đế quốc thực dân, ngày nay đã trở nên những nước độc lập. Suốt 40 năm nay, Liên Xô không ngừng phấn đấu cho hạnh phúc của loài người, cho nguyên tắc chung sống hoà bình. Và ngày nay, Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa đã trở nên thành trì của hoà bình thế giới. Riêng đối với nhân dân Việt Nam, ánh sáng của Cách mạng Tháng Mười đã giúp cho Cách mạng Tháng Tám thành công, giúp cho kháng chiến thắng lợi. Ngày nay nhân dân Việt Nam đang ra sức củng cố miền Bắc, tranh thủ miền Nam, đấu tranh thống nhất nước nhà bằng phương pháp hoà bình. Với tinh thần quốc tế cao cả, với tình thương yêu anh em, Liên Xô, và cùng với Liên Xô là Trung Quốc và các nước anh em khác hết lòng giúp đỡ Việt Nam về mọi mặt. Với sự cố gắng của bản thân mình, cộng với sự giúp đỡ vô tư ấy, nhân dân Việt Nam quyết vượt mọi khó khăn để xây dựng một nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh. Thưa đồng chí Chủ tịch, Việc đồng chí đi thăm Trung Quốc, Nam Dương và Việt Nam lại chứng tỏ một lần nữa tình hữu nghị giữa các nước xã hội chủ nghĩa, giữa các nước yêu chuộng hoà bình ngày càng phát triển, càng củng cố. Tương lai của hoà bình và tiến bộ, tương lai của loài người thật tươi sáng. Sự nghiệp của đồng chí thật vẻ vang. Tôi đề nghị chúng ta cùng nâng cốc: Chúc tình hữu nghị thắm thiết giữa hai nước Việt - Xô bền vững muôn năm! Chúc đại gia đình xã hội chủ nghĩa mà Liên Xô là anh cả, đoàn kết muôn năm! Chúc các lực lượng hoà bình và dân chủ trên thế giới phát triển không ngừng! Chúc nhân dân, Chính phủ và Đảng Cộng sản Liên Xô vĩ đại Chúc đồng chí Chủ tịch Vôrôsilốp mạnh khoẻ và sống lâu! Chúc các đồng chí Liên Xô mạnh khoẻ và tiến bộ! Đọc ngày 20-5-1957. Báo Nhân dân, số 1169, DIễN VĂN TạI TIệC CHIÊU ĐãI CủA CHủ TịCH K.e. VÔRÔSILốP Thưa đồng chí Chủ tịch Vôrôsilốp thân mến, Thưa các đồng chí Liên Xô thân mến, Thưa các bạn và các đồng chí, Hôm nay chúng tôi rất sung sướng lại được cùng với các đồng chí và các bạn để hoan nghênh Chủ tịch Vôrôsilốp và các đồng chí Đối với nhân dân Việt Nam, mấy ngày qua là những ngày vô cùng vui vẻ, mọi người đều hướng về Thủ đô Hà Nội, vui mừng phấn khởi hoan nghênh đồng chí Vôrôsilốp, vị cách mạng lão thành, vị lãnh tụ của Nhà nước Liên Xô vĩ đại, người bạn rất thân thiết của nhân dân Việt Nam. Sự vui mừng phấn khởi đó là do mối tình hữu nghị thắm thiết giữa nhân dân hai nước chúng ta. Tình hữu nghị ấy ngày càng phát triển, củng cố và đời đời bền vững. Quan hệ giữa Liên Xô, Trung Quốc và Việt Nam cũng như giữa các nước trong phe xã hội chủ nghĩa là dựa trên nguyên tắc bình đẳng và tôn trọng chủ quyền của nhau, trên sự hợp tác anh em theo tinh thần quốc tế vô sản, cùng chung một lý tưởng hoà bình, dân chủ và xã hội chủ nghĩa. Xuất phát từ những nguyên tắc ấy, Liên Xô luôn luôn ra sức giúp đỡ nhân dân Việt Nam một cách vô tư, khảng khái. Sự giúp đỡ của Liên Xô đã có tác dụng rất quan trọng trong công cuộc khôi phục kinh tế và phát triển văn hoá của Việt Nam. Các đồng chí chuyên gia Liên Xô sang giúp nhân dân Việt Nam đã tỏ rõ tinh thần quốc tế cao cả, khắc phục khó khăn, quyết tâm truyền lại cho cán bộ Việt Nam những kiến thức, kinh nghiệm quý báu và kỹ thuật tiên tiến. Nhân dân Việt Nam nhiệt liệt hoan nghênh tinh thần làm việc và gương hy sinh tận tụy của các đồng chí chuyên gia Liên Xô. Nhân dân Việt Nam rất quý trọng tình hữu nghị của Liên Xô, Trung Quốc và các nước anh em khác, vì nó góp phần đảm bảo thắng lợi cho nhân dân Việt Nam trong công cuộc xây dựng một đời sống mới và đấu tranh cho thống nhất Tổ quốc của mình. Nhân dân Việt Nam rất coi trọng sự đoàn kết giữa các nước xã hội chủ nghĩa và các nước á - Phi đang đấu tranh cho độc lập dân tộc, hoà bình thế giới và chủ nghĩa xã hội. Cuộc đấu tranh ấy nhất định sẽ thắng lợi, vì chúng ta đoàn kết nhất trí và vì có Liên Xô và Trung Quốc dẫn đầu. Tôi đề nghị nâng cốc: - Chúc sức khoẻ của đồng chí Chủ tịch Vôrôsilốp và các đồng chí Liên Xô. - Chúc tình hữu nghị anh em giữa các nước xã hội chủ nghĩa, đứng đầu là Liên Xô và Trung Quốc, đời đời bền vững. - Chúc tình đoàn kết ngày càng phát triển giữa các nước xã hội chủ nghĩa và các nước á - Phi. - Chúc hoà bình thế giới ngày càng bền vững. Đọc ngày 23-5-1957. Báo Nhân dân, số 1172, TRONG BUổI TIễN CHủ TịCH VÔRÔSILốP Thưa đồng chí Chủ tịch thân mến, Thưa các đồng chí, Tôi xin thay mặt nhân dân Việt Nam, Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và Đảng Lao động Việt Nam kính chúc đồng chí Chủ tịch và các vị trong Đoàn lên đường mạnh giỏi. Ngày giờ đồng chí ở lại Việt Nam tuy ngắn ngủi, nhưng đồng chí đã tiếp xúc với nhiều công nhân, nông dân, trí thức và đủ các tầng lớp nhân dân Việt Nam. Đồng chí đã thấy rõ thêm ý chí phấn đấu và tinh thần lao động của mọi người. Đồng chí đã có những lời ân cần khuyến khích mọi người. Và đồng chí thêm tin chắc rằng nhân dân Việt Nam nhất định sẽ thắng lợi trong công cuộc xây dựng kinh tế, thống nhất nước nhà và tiến dần lên chủ nghĩa xã hội. Trong những ngày đồng chí ở lại Việt Nam, nhân dân Việt Nam được thấy và nghe đồng chí càng thêm yêu mến đồng chí, càng thêm yêu mến nhân dân Liên Xô và càng tin tưởng sâu sắc rằng nhân dân Liên Xô nhất định thành công vẻ vang trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa cộng sản và bảo vệ hoà bình. Hôm nay, đồng chí Chủ tịch và các vị trong Đoàn từ giã Việt Nam để về nước thì nhân dân Việt Nam chúng tôi càng thêm quyến luyến, song chúng tôi biết rằng: Từ Hà Nội đến Mátxcơva tuy đi qua bốn nước và cách xa hơn một vạn cây số, song đồng chí vẫn không rời đại gia đình xã hội chủ nghĩa của chúng ta. Bất kỳ đến đâu đồng chí Chủ tịch và các đồng chí trong Đoàn vẫn gặp anh em, con cháu, bà con và bầu bạn thân yêu. Thật là: Quan sơn muôn dặm một nhà, Vì trong bốn biển đều là anh em. Khi đến thăm Việt Nam, đồng chí đã mang lại cho nhân dân Việt Nam mối tình thân ái nồng nàn của nhân dân Liên Xô anh em. Nay đồng chí trở về, chúng tôi trân trọng xin đồng chí nhận lấy và nhờ đồng chí chuyển lòng biết ơn và tình yêu mến của nhân dân Việt Nam cho nhân dân, Chính phủ và Đảng Cộng sản Liên Xô vĩ đại. Sau nữa, tôi xin gửi cho các cháu thanh niên và nhi đồng Liên Xô nhiều cái hôn và lời chúc vui vẻ, mạnh khoẻ, học tập tốt, lao động tốt, tiến bộ nhiều. Chúc đồng chí Chủ tịch và các vị trong Đoàn đi đường bình an Chủ tịch Vôrôsilốp muôn năm! Tình hữu nghị giữa hai nước Việt - Xô muôn năm! Hoà bình thế giới muôn năm! Đọc ngày 24-5-1957. Báo Nhân dân, số 1173, NóI CHUYệN VớI CáN Bộ, CÔNG NHÂN NHà MáY XI MĂNG HảI PHòNG Nhà máy xi măng Hải Phòng trước đây là của thực dân. Bây giờ là của các cô, các chú. Người công nhân trước đây là người làm thuê cho tư bản. Bây giờ là người làm chủ đất nước. Phải xứng đáng với vai trò của mình. Đảng và Chính phủ rất thông cảm với những khó khăn của nhà máy, những khó khăn của công nhân, như thiếu bao xi măng, thiếu công việc làm... Khó khăn của nhà máy cũng là khó khăn chung của đất nước sau chiến tranh và sau bao năm bị đế quốc, phong kiến vơ vét, bóc lột đến tận xương tuỷ. Muốn khắc phục khó khăn đó, phải chịu khó chịu khổ, ra sức lao động sản xuất để cải thiện dần đời sống. Công cuộc xây dựng lại đất nước ngày nay như đào một cái giếng uống nước, trồng cái cây ăn quả: Người đào giếng phải chịu khát rồi mới có nước. Người trồng cây phải cố gắng vun trồng thì cây mới chóng có quả. Vì sao bây giờ lương còn ít, đời sống còn khó khăn? Có phải vì Bác, vì các cô, các chú không? Chính là vì thực dân Pháp bóc lột nhân dân mình, nhất là bóc lột công nhân. Ta kháng chiến đánh đuổi được nó đi. Nhưng không ăn thì đạp đổ, nó đã mang theo máy móc đi, mang đi không được thì nó phá. Thế là đế quốc rút đi còn để lại cho chúng ta nghèo, nạn thất nghiệp và bệnh tật... Bây giờ ai giải quyết cái đó? Chính là các cô, các chú ở đây và công nhân các nơi cùng toàn thể nhân dân. Các cô, các chú cứ ngồi mà kêu Đảng, kêu Bác Hồ thì thật không phải. Đảng và Bác cũng chỉ là lãnh đạo các cô, các chú làm thôi chứ. Các cô, các chú mà cố gắng công tác, sản xuất thì rồi của cải gì cũng nhiều, cũng rẻ, như gạo, thịt, giày, mũ, guốc, dép, chẳng hạn. Rẻ thì mới mua được nhiều và mới no ấm. Hiện nay trong tư tưởng của một số cán bộ, công nhân chỉ thích đỗ đạt bằng cấp, thăng quan tiến chức, ngồi bàn giấy mà coi thường lao động chân tay, lao động sản xuất. Ta học để làm gì? Cũng để mà lao động. Đã là lao động thì lao động chân tay hay lao động trí óc cũng đều quý. Nếu không có lao động chân tay thì lao động trí óc làm được gì? Công tác của những người như cô Bin, cô Thơm, tuy vất vả nhưng rất vinh quang. Không có các cô, các chú ấy thì ai làm? Người làm Chủ tịch mà không làm tròn nhiệm vụ thì có gì là vẻ vang đâu. Người lười biếng, người muốn làm ít, ăn nhiều (như đầu cơ, tích trữ), thì chẳng những không vẻ vang mà còn đáng hổ thẹn. Cuối cùng, Bác mong các cô, các chú thực hiện tốt những điều - Phải tăng gia sản xuất. - Phải thực hành tiết kiệm. - Phải tôn trọng và chấp hành nghiêm chỉnh kỷ luật lao động. - Phải ra sức học tập, trau dồi văn hoá, chính trị và kỹ thuật. - Phải luôn luôn đoàn kết, thật thà phê bình và tự phê bình. Nói ngày 30-5-1957. Tài liệu lưu tại Văn phòng Đảng uỷ Nhà máy xi măng Hải Phòng. NóI CHUYệN VớI CÔNG NHÂN THUỷ THủ TàU HC.15 CảNG HảI PHòNG Thành phố Hải Phòng có hải cảng, hằng ngày có nhiều khách quốc tế, tiếp xúc với nhiều người trên thế giới. Trước hết phải nêu cao tinh thần đoàn kết quốc tế của giai cấp công nhân. Cảng của chúng ta trước đây bị đế quốc thống trị. Dân tộc bị mấy tầng áp bức. Đế quốc Pháp sau khi bị thất bại, rút lui, nó để lại cho chúng ta một thành phố xơ xác điêu tàn. Nó bảo chúng ta không quản lý được cảng. Nhưng chúng đã lầm. Chúng ta có Đảng, có Đoàn, có các nước xã hội chủ nghĩa anh em giúp sức. Cảng của ta vẫn hoạt động. Đó là điểm tốt. Thay mặt Trung ương Đảng và Chính phủ, Bác khen ngợi các cô, các chú. Cảng ta là cửa ngõ của miền Bắc xã hội chủ nghĩa. Toàn dân ta ở miền Bắc đang làm một cuộc cách mạng để không còn nghèo nàn và lạc hậu. Ta có gặp khó khăn về kinh tế và kỹ thuật, đó là lẽ tất nhiên. Bởi vì, muốn xây dựng một nước xã hội chủ nghĩa phải có công nghiệp hiện đại, giao thông vận tải hiện đại, cảng hiện đại, v.v.. Vì vậy, các cô, các chú phải sản xuất để có năng suất bốc dỡ cao, sử dụng hết công suất máy móc. Phải giữ gìn an toàn con người, an toàn bến cảng. Mọi người phải đoàn kết một lòng, từ trên xuống dưới. Làm việc phải có dân chủ bàn bạc, nhưng chú ý dân chủ phải có tổ chức kỷ luật. Hiện nay nước ta còn nghèo. Hàng hoá máy móc ở cảng là do các nước bạn giúp đỡ. Các cô, các chú phải bảo quản hàng hoá tốt, cải tiến chế độ quản lý mọi mặt tốt. Các cô, các chú phải nâng cao tinh thần làm chủ tập thể, cần kiệm liêm chính, chí công vô tư, ra sức xây dựng bến cảng, góp phần thực hiện nhiệm vụ xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc làm hậu thuẫn cho cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà. Còn về đời sống của chúng ta, cũng ví như một con thuyền, nước dâng thì thuyền lên. Sản xuất, kinh tế của chúng ta có phát triển thì đời sống mọi người mới cải thiện. Tóm lại, Bác về lần này xem các cô, các chú làm ăn thế nào? Bác mong các cô, các chú giữ vững và phát huy truyền thống đấu tranh cách mạng của dân tộc ta, của giai cấp ta. Phải hăng hái thi đua sản xuất nhanh, nhiều, tốt, rẻ. Phải có tinh thần đoàn kết quốc tế vô sản và phải học tập nâng cao trình độ về mọi mặt để xứng đáng là giai cấp công nhân, giai cấp lãnh đạo cách mạng. Bác chúc các cô, các chú khoẻ mạnh, tiến bộ, đoàn kết một lòng, lập nhiều thành tích mới và nhớ gửi thư cho Bác. Nói ngày 30-5-1957. Tài liệu lưu tại Viện Lịch sử Đảng. NóI CHUYệN VớI ĐạI BIểU NHÂN DÂN THàNH PHố HảI PHòNG Thưa các cụ, các đại biểu, Tôi xin thay mặt Trung ương Đảng và Chính phủ đưa đến các cụ và các đại biểu lời chào thân ái. Tôi lại có một lời chào nữa là Chủ tịch Vôrôsilốp nhờ tôi đến xin với các cụ, các đại biểu lời chào nguyên lượng1) và gửi tới các cụ, các đại biểu và nhân dân Hải Phòng lời chào thân thiết anh em. Hôm ở Hà Nội, Chủ tịch Vôrôsilốp có rủ tôi cùng đi xuống thăm đồng bào Hải Phòng, nhưng vì ông cụ từ Liên Xô qua Trung Quốc, Nam Dương, Miến Điện đến Việt Nam, đã bay tới gần 15.000 cây số, năm nay ông cụ lại 76 tuổi, cộng hai điều kiện ấy, nên không đi được, nhất là hôm định đi trời lại nắng quá chừng, nên đã phái một đồng chí Phó Chủ tịch và một Bộ trưởng Bộ Đại học xuống thay ông cụ chúc mừng đồng bào Hải Phòng. Khi về, hai đồng chí có báo cáo lại là khi xuống thăm đồng bào Hải Phòng rất là vui vẻ, rất là phấn khởi, rất là cảm động... và có dặn tôi, khi nào có dịp xuống Hải Phòng thì chuyển lời cảm ơn của các đồng chí ấy tới đồng bào Hải Phòng. 1) Lời xin lỗi (BT). Bây giờ tôi có mấy lời cảm tưởng khi đi xuống Hải Phòng. Tôi xin nói chuyện với các cụ, các đại biểu. Có gì đúng thì nhận, có gì không đúng thì nói lại. Sau hai năm giải phóng, Hải Phòng ta đã thay đổi nhiều. Hai năm trước Hải Phòng là của ai? Hải Phòng là của thực dân. Đồng bào ta lúc đó đương còn là nô lệ. Nhưng bây giờ đã thay đổi nhiều và thay đổi lớn nhất là Hải Phòng bây giờ là Hải Phòng của chúng ta. Đồng bào ta đã làm chủ Hải Phòng, đó là một thay đổi lớn nhất. Cố nhiên, chúng ta kinh qua 80 năm nô lệ và 15 năm chiến tranh thì cái khó nhất là việc giải phóng đất nước, đuổi bọn thực dân đi thì ta làm được. Nhưng sau đó cũng như sau một cơn bão táp, khó khăn của ta còn nhiều. Đối với tất cả mọi tầng lớp nhân dân, nông nghiệp, công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp..., ta đang còn gặp khó khăn. Chúng ta phải nhận rõ khó khăn để khắc phục. Chúng ta không sợ khó khăn, đến ngay thực dân Pháp và bọn Mỹ chúng ta cũng không sợ huống chi ta lại sợ khó khăn. Những khó khăn ấy tuy có nhiều, nhưng chúng ta đã khắc phục không ít. Mấy Thành phố ta bây giờ sạch sẽ hơn, sạch sẽ về vật chất và sạch sẽ về tinh thần. Chắc các cụ và các đại biểu đã biết thời Pháp tạm chiếm và Hải Phòng ta lúc thực dân sắp rút chẳng những nhơ bẩn về vật chất mà nhơ bẩn cả về tinh thần. Về văn hoá, y tế, giáo dục phát triển khá. Cố nhiên chưa được như chúng ta mong muốn, nhưng lòng mong muốn của chúng ta cũng phải có điều độ. Ta làm cái gì thì làm, được chắc thì ta mới làm và cố gắng ta làm. Lập trường đại học ở Hải Phòng bây giờ thì chắc các cụ, các đại biểu không ai tán thành, thế nhưng phải phát triển mạnh bình dân học vụ thì hoan nghênh. Các nước bạn chúng ta (như Liên Xô và các nước bạn khác) đã giúp chúng ta khôi phục lại những cơ sở công nghiệp mà Pháp rút đi nó đã phá, hoặc xây dựng các xí nghiệp mới như Tiệp Khắc giúp ta xây dựng nhà thương ở Hải Phòng. Sáng nay tôi có đi thăm mấy nói chuyện với đại biểu nhân dân... chiếc tàu Liên Xô chở hàng sang cho ta: Có thứ bán cho ta, có thứ cho không ta; nhưng đã có người nghĩ (họ nghĩ thế là họ không hiểu): Ta ở đây nhờ Liên Xô và các nước bạn giúp, thì ở miền Nam, Ngô Đình Diệm nhờ Mỹ giúp, có khác gì nhau?. - Khác lắm! Khác lắm chứ. Vì đây là anh em giúp nhau, có một số cho không, một số cho mua chịu 5, 10 năm không lấy lãi. Liên Xô và các nước bạn giúp ta như thế thì có yêu cầu ta cái gì? Có. Các nước bạn yêu cầu ta phát triển văn hoá, kinh tế cho nhanh chóng để theo kịp được với anh em. Còn Mỹ giúp Ngô Đình Diệm thì không cần nói chắc các đại biểu cũng đã biết. Nó giúp là nó chẹn họng. Ngoài mặt thì như là tốt, nhưng trong bụng thì giảo quyệt, giảo quyệt hơn thực dân Pháp. Chắc các cụ, các đại biểu có nghe câu chuyện Đài Loan vừa rồi xảy ra. Bọn lính Mỹ chúng hoành hành, cướp bóc, hiếp dâm như lính thực dân Pháp. ở Nhật, ở Nam Triều Tiên, ở miền Nam Việt Nam, nghĩa là chỗ nào có lính Mỹ đều có như thế. Lính Mỹ giết người, toà án Mỹ tha bổng, chính phủ ở những nơi đó không có quyền xét xử gì. Đồng bào ta ở đó Mỹ coi không ra gì cả, muốn giết thì giết. Nhờ sự cố gắng của đồng bào ta, nhờ sự giúp đỡ của các nước bạn nên ta đã có nhiều tiến bộ. Về văn hoá, y tế, giáo dục có phát triển, các xí nghiệp có khôi phục và mở mang ra, về thủ công nghiệp bây giờ so với hai năm trước có phát triển bảy, tám lần. ở Hải An đồng bào nông dân có cố gắng nhiều như đắp đê, rửa mặn. Trước khi xuống Hải Phòng, tôi có tham gia một cuộc mít tinh của đồng bào 46 xã ngoại thành Hà Nội. Tôi hỏi: Cải cách ruộng đất thất bại hay thắng lợi!. Nhiều người giơ tay nói: Thắng lợi. Tôi hỏi: Thắng lợi thế nào?. Đồng bảo trả lời: Trước có nhà không có ruộng, bây giờ đã có 7, 8 sào ruộng; trước không có trâu, bây giờ có trâu - như thế là thắng lợi. Tôi hỏi: Thế có sai lầm không?. Đồng bào trả lời: Có sai lầm. Tôi hỏi: Sai lầm như thế nào?. Đồng bào trả lời: Sai như có người là trung nông đã kích lên địa chủ chẳng hạn, bây giờ phải sửa sai thành phần, đền bù tài sản. Hiện nay nhiều xã đã đền bù xong, các xã khác nói chung là đang xúc tiến hoàn thành tốt sửa sai. Như thế là xung quanh Hà Nội sửa sai tốt. Tôi không biết xung quanh thành phố Hải Phòng các cụ, các đại biểu đã giúp sửa sai thế nào? Vì cải cách ruộng đất là một cuộc cách mạng rất to lớn. Chúng ta chống thực dân đã thắng lợi. Chúng ta chống phong kiến, chúng ta cũng thắng lợi, vì đồng bào nông dân ta có ruộng cày, đã làm chủ nông thôn. Nhưng ta cũng có sai. Có sai thì ta quyết tâm sửa với nhau, nhất định là sửa được. Thực tế đã dẫn chứng rõ. Lúc đánh nhau với thực dân, chống nhau với phong kiến là đánh nhau với địch. Thực dân có phải bạn ta không? - Không! Phong kiến có phải bạn ta không? - Không! Thế là hai bên đối địch với nhau. Chúng ta đã thắng lợi. Bây giờ sửa sai, trung nông, bần nông, cố nông có sai với nhau tức là trong bà con, trong anh em ta có sai với nhau thì ta sửa với nhau. Ta ôn hoà giải quyết với nhau. Nói như thế không phải là không có khó khăn. Cải cách ruộng đất căn bản là thắng lợi, mặc dù có sai lầm nghiêm trọng, vì đồng bào nông dân lao động có ruộng nên việc tăng gia sản xuất bây giờ chắc các cụ, các đại biểu đã rõ. Miền Bắc của ta từ trước vẫn là thiếu gạo ăn, nhưng từ năm ngoái và hiện giờ thì không thiếu và còn thừa. Lấy một điểm nữa tuy nhỏ nhưng cũng đủ chứng thực, như đồng bào Hải An vụ chiêm năm 1956 chỉ cấy được 150 mẫu tây, nay đã tăng lên 1.150 mẫu. Đó là sự cố gắng lớn, vì đồng bào nông dân lao động bây giờ có ruộng, vì nông dân lao động làm chủ nông thôn nên kinh tế nông nghiệp phát triển như thế. Khi trước nói ngay đến nghề cá, muối của đồng bào cũng bị thực dân ngăn trở không phát triển được. Bây giờ cũng tự do Tuy có những kết quả, tiến bộ như vậy nhưng ta còn nhiều khó khăn. Vì sao có khó khăn? Vì giờ ta sản xuất như vải, bút chì, v.v. đương còn ít mà cần dùng thì lại nhiều. Vì sao còn ít? Là vì trong 80 năm nô lệ thực dân Pháp nói chuyện với đại biểu nhân dân... không để ta phát triển kỹ nghệ (vì ta phát triển kỹ nghệ thì nó ít có lãi). Bây giờ chúng chuồn rồi. Ta hai bàn tay không. Phải xây dựng lại, vun trồng lại, nên cần dùng nhiều hơn cái sản xuất ra. Cũng do đó mà sinh hoạt của đồng bào nói chung và đồng bào lao động nói riêng chưa được cải thiện mấy. Nói đến cải thiện là ta phải xem xét cả hai mặt: Vật chất và tinh thần. Sinh hoạt tinh thần đã cải thiện rất nhiều vì như trước kia tinh thần ta bị nô lệ, bây giờ ta đã làm chủ đất nước. Còn về vật chất thì ta còn thiếu thốn khá nhiều. Chúng ta nhất định giải quyết, giải quyết nhất định được. Nhưng làm thế nào để giải quyết? Muốn giải quyết thì tất cả các cụ, các đại biểu, tất cả đồng bào chúng ta phải ra sức tăng gia sản xuất, thực hành tiết kiệm. Nếu không sản xuất thì không có tiêu dùng. Nhưng nếu sản xuất ra chừng nào tiêu dùng hết chừng đó thì không lại hoàn không. Vì vậy mỗi người chúng ta đều cố gắng tăng gia sản xuất, thực hành tiết kiệm thì chúng ta cải thiện được đời sống của chúng ta. Nhưng mà không phải một tháng, một tuần hay một năm mà được. Cái đó phải lâu. Ví dụ: Ta làm vườn giồng cây ăn quả. Giồng hôm nay thì ngày mai đã có quả ăn được chưa? - Chưa. Phải chờ một thời gian mới có quả. Quả to thì chờ lâu năm, quả bé thì chờ ít năm. Nhưng cũng phải là chờ và trong khi đó ta cứ để mặc cho mưa gió hay là phải chịu khó chăm nom vun xới cho nó? Ví dụ: Giồng cây cam, cam giồng thì năm năm, cam chiết cành thì cũng ba năm mới có quả. Cam quả nhỏ, dừa, mít chẳng hạn thì to hơn, phải 8, 10 năm. Thế là muốn ăn quả to thì phải khó nhọc, chờ lâu, ăn quả nhỏ cũng phải khó nhọc, cũng phải chờ. Bây giờ ta vừa có tiến bộ, vừa có khó khăn vì ta đang ở thời gian vun xới chứ chưa phải đã đến thời gian lấy mít, lấy dừa ta chén. Nhưng ta biết chắc là có giồng cây, có vun xới là phải có ngày ăn quả. Nhân đây tôi xin nhắc lại lời đồng chí Vôrôsilốp khi sang thăm ta có nói, lịch sử Liên Xô từ Cách mạng Tháng Mười đến nay là 40 năm, Liên Xô khi trước cũng là một nước nông nghiệp lạc hậu, bây giờ thành một trong hai nước giàu mạnh nhất, có đủ bom nguyên tử, bom khinh khí, không sợ gì ai hết và nhân dân Liên Xô văn hoá hay sinh hoạt, mọi cái là tiến tới. Hiện giờ những công nhân và nông dân Liên Xô là tú tài hết, vì người nào cũng đều học qua chương trình 10 năm ra là đỗ tú tài, rồi đi làm công nhân, nông dân. ở Việt Nam ta bây giờ như thế thì là cô tú, cậu tú thế là không đúng. Lịch sử Liên Xô là 40 năm nhưng đã 18 năm thắt lưng buộc bụng, mồ hôi nước mắt. Trong 18 năm thì 14 năm rất là khổ cực (tức là từ năm đầu của cách mạng thành công đến năm thứ 14). Tôi đã đi qua Liên Xô thời gian đó nên tôi biết. Ví dụ như ở bên nước đó có những quả tốt lắm, những trứng rất to, bò tốt nhưng không để ăn mà đưa bán ra nước ngoài để mua máy móc đem về xây dựng đất nước. Chắc ở đây cũng có những nữ đồng chí Liên Xô và chắc là có nhiều người khen các đồng chí đó diện đẹp lắm. Nhưng những năm ấy là thế nào? - Đàn ông (tôi xin lỗi ở ta tôi thấy mới hai năm mà ta đã có cravát, phôcôn1) nhưng trong những năm ấy gặp người nào thắt cravát hay phôcôn thì biết là không phải người Liên Xô. Còn đàn bà thì không phải như bây giờ - có mũ, có giày cao đế, mà mặc vải rất thô, trên đầu không có mũ, chỉ chít quàng một khăn đỏ như khăn đỏ của các cháu thiếu nhi đây vậy. Ôtô Liên Xô lúc bấy giờ xấu lắm, tôi nhớ lúc ở Pháp thấy có nhiều ôtô rất đẹp, khi sang Liên Xô thì thế nào? Tôi đã gọi những chiếc ôtô đó là những thùng than biết chạy. Thế là thế nào? Nghĩa là chỉ cần có áo mặc cho khỏi rét để làm việc. Đàn ông không cần phôcôn, cravát, đàn bà không cần loè loẹt; ôtô chỉ cần chạy chuyên chở được, tất cả là cốt để xây dựng đã. Và mua cái gì cũng có vé hết, bất kỳ bánh, thịt, vải, giày. Vì tinh thần hy sinh chịu khó, 1) Phôcôn: Cổ cồn (trong cổ áo sơ mi có lót một lượt vải hồ cồn cho cổ áo cứng, là cho phẳng) (BT). nói chuyện với đại biểu nhân dân... chịu khổ, thắt lưng buộc bụng và cách tổ chức mua bán như thế là hết đầu cơ tích trữ. Bây giờ ở ta đồng bào còn thiếu thốn mà lại có những người đầu cơ tích trữ. Cố nhiên họ không phải là người tốt, chúng ta phải chống lại. Đó là tình hình Liên Xô sau 14 năm cách mạng thành công. Tóm lại lịch sử Liên Xô là 40 năm thì lúc đầu phải qua 14 năm thắt lưng buộc bụng để xây dựng đất nước. Nhưng xây dựng được là phát xít Đức đánh. Nó tàn phá Liên Xô rất nhiều, chỉ riêng người chết đã 17 triệu người1), gần bằng dân số cả nước ta. Sau đó chỉ trong bốn năm là xây dựng lại được vì đã có sẵn kinh nghiệm trước. Nói tóm lại là lịch sử Liên Xô trong 40 năm thì 18 năm là phải chịu cực chịu khổ hy sinh phấn đấu rất nhiều. Còn nước ta thì từ cách mạng thành công đến bây giờ là mấy năm? 13 năm. Trong 13 năm chúng ta kháng chiến mấy năm? - Kháng chiến chín năm. Trước kháng chiến thì có quân Tưởng Giới Thạch. Chắc các cụ và các đại biểu còn nhớ. Thực sự chúng ta được giải phóng là mấy năm? Hải Phòng được hoàn toàn giải phóng là mấy năm? - Hai năm. Liên Xô dù khi trước là một nước lạc hậu nhưng là một nước rất to và so với ta cũng phát triển hơn mà còn phải 18 năm phấn đấu mới cải thiện sinh hoạt được. Bây giờ ta mới có hai năm muốn cải thiện sinh hoạt thì có được không? Chưa được. Liên Xô nước to mà phải 18 năm, chúng ta thử xem, Liên Xô lúc đó chung quanh bị đế quốc bao vây không ai giúp, tự lực cánh sinh lấy - nên phải 18 năm. Bây giờ ta có Liên Xô, Trung Quốc và các nước bạn giúp nhưng giúp chừng nào ta chén hết chừng ấy thì nó không đi đến đâu đâu. Một phần là các nước bạn giúp, một phần là cái gì? Là chúng ta tự lực. Tất cả đồng bào Hải Phòng, tất cả đồng bào miền Bắc cố gắng tăng gia sản xuất thực hành tiết kiệm. Như thế chúng 1) Theo những tài liệu mới công bố, trong Chiến tranh thế giới thứ hai, Liên Xô hy sinh hơn 20 triệu người (BT). ta đã được giúp, chúng ta lại có cố gắng nữa, hai cái đó cộng lại thì tôi chắc là thời gian không lâu bằng Liên Xô, nhất định chúng ta cải thiện được sinh hoạt. Nói tăng gia sản xuất, thực hành tiết kiệm có khó không? Nếu không quyết tâm thì khó. Nói thì dễ nhưng làm mà mình không quyết tâm thì khó. Quyết tâm thì dễ thôi. Thế là chúng ta phải dùng cần kiệm để xây dựng đất nước, tức là chúng ta phải tăng gia sản xuất, thực hành tiết kiệm. Đây tôi nói một ví dụ: Như lúc đang kháng chiến ở Việt Bắc, chắc là đồng bào thấy tôi gầy gò thế này thì không tăng gia được. Chính tôi cũng tăng gia được. Cũng có đủ rau ăn. Cố nhiên là lâu ngày không làm, hôm đầu làm về là nó mỏi xương, mỏi cả óc. Nhưng nếu như thế mà nghỉ là hỏng. Cứ cố, hôm đầu làm nửa tiếng, hôm sau làm 40 phút, hôm sau nữa làm 50 phút. Sau làm cả ngày không biết mệt. Tôi nói đây với đồng bào nông dân, công nhân thì không cần. Nhưng mà tôi thấy đây có nhiều bạn trí thức, chắc là không quen lao động chân tay thì tưởng là lao động chân tay khó. Không khó đâu. Chỉ có quyết tâm là làm được. Nói đến tiết kiệm thì mình đừng có nghĩ đến cá nhân mình nhiều quá, mà phải nghĩ đến đồng bào nữa. Chính mắt tôi thấy ở miền ngược vải vóc còn đang hiếm. Nếu mình nghĩ đến đồng bào thì nhất định tiết kiệm được, không lo xa phí. Một ví dụ: Chắc lúc tôi mới vào có bà con xì xào tôi đi dép cao su. Đôi dép cao su này là bạn quen của tôi từ kháng chiến đến giờ. Mười mấy năm rồi. Thế là tôi đã tiết kiệm được. Ví dụ: Như cái áo này là từ trước kháng chiến, nhưng mà khéo giữ, bây giờ nó thành cái lon Chủ tịch rồi. Tóm lại, chúng ta quyết tâm tăng gia là tăng gia được, chúng ta quyết tâm tiết kiệm là tiết kiệm được. Muốn như thế chúng ta phải nâng cao tinh thần lao động. Từ trước đến giờ ta chỉ nói có lao động thì có ăn, không lao động thì không có ăn chứ không nói cái tinh thần lao động là vẻ vang. Anh em trí thức ta đã biết câu: Vạn ban giai hạ phẩm, duy hữu độc thư cao, nghĩa là cái gì trong xã hội cũng thấp hết, chỉ có người đọc sách, tức là người trí nói chuyện với đại biểu nhân dân... thức là cao hơn hết. Như thế là không đúng. Quan niệm ấy đã cũ kỹ rồi. Nói thế không phải là không quý trọng trí thức. Rất quý trọng và chính cách mạng, chính chủ nghĩa xã hội mới biết quý trọng trí thức. Nhưng lao động trí óc và lao động chân tay phải hợp với nhau, phải đi dần dần: Người trí thức cũng lao động, người lao động cũng là trí thức. Ví dụ như Liên Xô, tú tài đi cày ruộng, đi làm công nhân. Thế là một người có cả trí thức và có cả lao động. Như thế nói về lao động thì kỹ thuật họ cao, nói về trí thức thì họ biết lao động. Như thế là một người hoàn toàn. Gọi là lao động thì họ là người lao động hoàn toàn, gọi là trí thức thì họ là trí thức hoàn toàn. Người lao động chân tay của ta hiện nay về văn hoá còn kém, đó là tội lỗi của bọn thực dân. Bây giờ chúng ta phải sửa. Muốn sửa được thì phải có nhận thức lao động là vẻ vang, đồng thời chúng ta phải nâng cao, giữ vững kỷ luật lao động để tăng gia sản xuất, thực hành tiết kiệm. Bây giờ ta có giữ kỷ luật lao động không? - Có. Anh em công nhân có giữ kỷ luật lao động không? - Có. Đại đa số là có, nhưng cũng có một số ít người không giữ kỷ luật lao động. Không giữ kỷ luật lao động tức là đến muộn về sớm, rồi cũng ăn chừng ấy lương. Như thế là thế nào? Thế là ăn bám của anh em công nhân, ăn bám của Chính phủ, ăn bám của nhân dân. Vì vậy, chúng ta phải nâng cao và giữ kỷ luật lao động, nâng cao nhận thức lao động là vẻ vang. Lao động trí óc và lao động chân tay đều như thế. Sáng nay, ở cảng tôi đã nói chuyện với anh em, bây giờ tôi muốn nhắc lại: Nói lao động là vẻ vang nhất, tôi xin phép là không khiêm tốn một chút, khi nói Hồ Chủ tịch, vì làm Chủ tịch một nước thì lao động là vẻ vang. Ai cũng cho như thế. Như thế có đúng không? - Đúng một phần thôi. Nếu mà tôi làm tròn nhiệm vụ nhân dân giao phó cho tôi thì vẻ vang. Nếu tôi không làm tròn nhiệm vụ ấy thì không vẻ vang, nếu tôi lười biếng thì không vẻ vang. Tôi xin nói lại là, Chính phủ, từ Hồ Chủ tịch cho đến các vị uỷ ban đây, rồi các bộ trưởng, đến các cán bộ thôn, xã, gọi là chính quyền, gọi là Chính phủ, đều là đày tớ của nhân dân. Không phải như khi trước nói hoàng đế, bệ hạ, rồi có những quan này, quan khác cao cao tại thượng. Bây giờ chúng ta là dân chủ. Dân chủ là thế nào? Là dân làm chủ. Dân làm chủ thì Chủ tịch, bộ trưởng, thứ trưởng, uỷ viên này khác là làm gì? Làm đày tớ. Làm đày tớ cho nhân dân, chứ không phải là làm quan cách mạng. Nói lao động là vẻ vang thì nói một người thầy thuốc hay một người khoa học, một thầy giáo hay nói Hồ Chủ tịch nữa - đấy là lao động vẻ vang, thế còn người khác lao động có vẻ vang không? Cũng là vẻ vang. Sáng nay tôi nhắc đến chuyện của hai người lao động của hai phụ nữ, đấy cũng là danh dự cho phụ nữ: Một là cô Bin, làm việc vệ sinh và cô Thơm làm việc moi cống. Chắc bà con nhiều người biết. Công việc đó có vẻ vang không? - Rất vẻ vang. Nếu không có cô Bin thì anh em ở nhà máy tắc tỵ hết. Có ăn, có nhập mà không có xuất thì ốm hết. Nếu không có người như cô Thơm thì thành phố Hải Phòng có sạch sẽ không? - Không. Không sạch sẽ thì bẩn, bẩn thỉu nên sinh bệnh. Vì vậy cho nên tất cả đồng bào Hải Phòng chúng ta phải biết ơn và phải kính trọng những người như cô Thơm. Tất cả mọi người ở Hải Phòng và cả nước nói chung, dù làm công việc cầu tiêu, dù làm công việc moi cống, cũng đều là những công việc vẻ vang. Có nhận thức như thế mới đúng. Thế là bất kỳ công việc nào có ích quốc lợi dân, có ích cho đồng bào, có ích cho xã hội đều là vẻ vang. Không có công việc nào sang, công việc Lao động là vẻ vang thì cái gì là xấu hổ? Tức là làm biếng, muốn ăn mà không muốn làm. Như tôi đã nói, có những người bất kỳ ở cơ quan, ở xí nghiệp mà đến muộn về sớm, đấy là không vẻ vang. Những người không muốn làm mà muốn ăn thì như đầu cơ tích trữ chẹt họng đồng bào, đó là không vẻ vang, đó là xấu hổ. Chúng ta đã biết lao động là vẻ vang thì chúng ta phải chống lại những cái gì không vẻ vang. nói chuyện với đại biểu nhân dân... Nói chung, các đồng chí ở các nước bạn đến thăm đồng ruộng, nhà máy, cơ quan của ta, các đồng chí ấy đều nói người Việt Nam rất cần cù, cố gắng và như thế thì kinh tế, văn hoá Việt Nam không mấy năm sẽ phát triển, sẽ khôi phục được. Có những đại biểu Quốc hội Anh sang thăm nước ta, họ có vào miền Nam và nói, khi họ đến Sài Gòn, thấy thành phố có hai ba dãy phố rất phồn thịnh: Xe Mỹ, hàng hoá Mỹ rất nhiều. Nhưng đi khỏi các phố ấy ra phố khác, nhất là phố đồng bào lao động thì khác hẳn, như giời, như biển, nghĩa là nó tiêu điều. Còn khi đến Hà Nội thì họ không thấy phố như Catina, những phố lộng lẫy như Sài Gòn, nhưng đi đến chỗ nào cũng thấy làm ăn siêng sắn. Họ so sánh hai bên thì họ nói phồn vinh của miền Nam là giả, không bao lâu nếu Mỹ rút đôla thì sẽ sập. Còn ở miền Bắc như Hà Nội thì họ thấy chỗ nào cũng sạch sẽ, người nào cũng lo lắng làm ăn. Họ nói: Những cái chúng tôi thấy ở miền Bắc nay không thấy ở miền Nam; chúng tôi là tư sản, chúng tôi không ưa cộng sản, chúng tôi biết miền Bắc là cộng sản, nhưng chúng tôi cũng tin chắc là miền Bắc kinh tế, văn hoá sẽ phát triển mau, nếu các bạn cứ tiếp tục tiến bộ như thế thì sẽ nâng cao đời sống nhân dân miền Bắc hơn miền Nam và nhất định các bạn sẽ thống nhất được đất nước. Trên đây là nói những cái đẹp cả. Bây giờ nói vài cái khuyết điểm, nhất là các thanh niên nên chuẩn bị tinh thần để mà chịu đựng phê bình: - Thấy khó khăn mà rụt rè, nóng ruột, nói hoà bình đã hai năm rồi mà lương chưa được tăng, sinh hoạt chưa được cải thiện. Đó là vì chưa biết lịch sử, không học thời sự, mà về mặt chính trị cũng chưa cao lắm. Nếu biết chính trị, mà chính trị bây giờ phải đi với kinh tế, thì từ xưa tới nay không có một nước nào mà trong hai năm đã xây dựng được. Nước mình chưa xây dựng được thì nói cải thiện sinh hoạt thế nào được. Cũng không biết như ở Liên Xô phải 18 năm mới bắt đầu cải thiện được sinh hoạt. Thế mà nước ta là một nước nhỏ, một nước thuộc địa đã 80 năm, mới giải phóng được hai năm mà nói cải thiện được sinh hoạt. Thế có chủ quan không? Rồi do đó mà suy tỵ cá nhân, nói anh này với tôi cũng như nhau, mà lại hơn tôi về cấp bậc cũng như hưởng thụ này khác. Cứ suy tỵ nhau như thế có đúng không, có đoàn kết được không? - Không. Không đoàn kết được thì có tốt không? - Không tốt. - Một điểm nữa là cứ lo tiền đồ, thấy làm công tác nào cũng sợ không vẻ vang, không có tiền đồ, hoang mang. Đến xí nghiệp làm cũng nói là công việc tôi làm không có vẻ vang, không có tiền đồ. Hỏi rằng công việc không vẻ vang thì lúc nãy đã nói công việc gì có ích cho xã hội, cho dân, cho nước đều là vẻ vang. Bây giờ nói đến tiền đồ. Tiền đồ là cái gì? ở đây chắc các cô, các chú (tôi không dám nói đến các cụ) muốn hiểu tiền đồ là gì? Tiền, là tiền bạc hay là gì? Tiền là trước, tức là đi đến trước. Các cô, các chú ai cũng thấy cái tàu. Tàu ta thì còn nhỏ không bằng các nước bạn, nhưng mà cũng là cái tàu. Thế thì các cô, các chú mà duy vật một chút, biện chứng một chút ấy thì sẽ không nói đến cái tiền đồ và cứ lo đến cái tiền đồ như thế. Ví dụ như chiếc tàu trên có người, có máy móc, có hàng hoá này khác mà cả chiếc tàu ấy nổi thì tất cả những cái ấy nổi. Chiếc tàu ấy chạy chóng thì tất cả cái ấy: Người, hàng hoá, máy móc, v.v. đều chạy chóng. Nói thế chắc các cô, các chú chưa hiểu? Nghĩa là tiền đồ mỗi người đều nằm trong cái tiền đồ của dân tộc. Dân tộc mà tiến tới, dân tộc mà phát triển - dân tộc đây là ví dụ như chiếc tàu đấy - nếu chiếc tàu nó chạy mau thì tất cả cái gì trong chiếc tàu đó cũng chạy mau. Hiểu chưa? Có hiểu không? Bây giờ có những người, hay các cô, các chú nào muốn tách cái tiền đồ của mình ra khỏi chiếc tàu ấy là như các thuỷ thủ ở dưới tàu, có người muốn đi mau hơn chiếc tàu thì nhảy ra khỏi tàu rồi bơi. Thế có đúng không? Có được không? - Không được. Vì vậy muốn cho tiền đồ mình vẻ vang, mà nhất định tiền đồ mình vẻ vang, thì phải làm cho cái tiền đồ của dân tộc, làm cho cái tiền đồ của nước nhà vẻ vang. Tiền đồ của mỗi cá nhân mình là ở trong nói chuyện với đại biểu nhân dân... ấy. Các cô, các chú hiểu chưa? Thế thì bây giờ các cô, các chú có lo cho tiền đồ của mình nữa không? Tóm lại, bây giờ mình muốn cho tiền đồ mình, tiền đồ dân tộc, tiền đồ nước nhà vẻ vang thì phải thế nào? Thì cũng nhắc lại mấy cái bên trên là phải ra sức sản xuất và thực hành tiết kiệm, nâng cao kỷ luật lao động, tinh thần lao động. Bây giờ để tiết kiệm thì nói cái nhiệm vụ của chúng ta, của mỗi người chúng ta là gì? Trở đi trở lại cũng chừng ấy, là phải tăng gia sản xuất, thực hành tiết kiệm, nâng cao kỷ luật lao động. Nói đi nói lại cũng chỉ có thế. Nhưng có lẽ cũng phải nói nhiều, vì nhiều người còn chưa hiểu, hoặc hiểu nhưng chưa làm được, cho nên cứ phải nói đi nói lại mãi. Còn có những việc trước mắt mà chúng ta phải lo, phải làm, nếu không kịp lo, không kịp làm sớm thì có hại. Đó là việc đắp đê và chuẩn bị giữ đê. Bởi vì năm nay rất có thể bão to, lụt to. Cũng như các cụ, các cô, các chú đã biết: Khí hậu năm nay khác lắm. Nắng rất nắng, mà mưa thì bất thình lình. Bên Quảng Đông đã có lụt, mà Quảng Đông thì gần ta. Vì vậy ngoài các cụ, có nhiều cán bộ ở đây, tôi nhắc chú ý đắp đê tốt, chuẩn bị giữ đê phòng lụt. - Điều thứ hai nữa là bây giờ bệnh cúm đã lan ra nhiều. Tuy rằng nó không hại lắm, nhưng nói chung nhiều người bị cúm cũng hại cho sức khoẻ, cho sản xuất. Vì vậy, chúng ta phải chăm lo vệ sinh phòng bệnh. Tất cả phải nên chú ý. Còn bình dân học vụ thì chúng ta nên cố gắng nữa. Hải Phòng chưa hoàn toàn thanh toán nạn mù chữ. Thế là Hải Phòng thua Phát Diệm, thua Hà Nội. Nhiều nơi đã được giải thưởng mà Hải Phòng chưa được. Công việc này nói chung đồng bào Hải Phòng phải chú ý, phải cố gắng. Chính phủ đã sẵn sàng thưởng cho Hải Phòng nhưng mà chờ bao giờ Hải Phòng xoá hết nạn mù chữ thì thưởng. Nói tóm lại là lúc kháng chiến, chúng ta toàn dân đoàn kết, toàn dân đấu tranh. Chúng ta đã thắng lợi. Kháng chiến là rất gian khổ, nhiều lúc có thể rất bí, nhưng vì có đoàn kết, chúng ta đã thắng lợi. Bây giờ khó khăn này so với kháng chiến, cái khó khăn trước mắt chúng ta còn nhẹ và ít. Vì vậy, chúng ta phải đoàn kết, chúng ta nhất định khắc phục được. Tức là cùng nhau ra sức tăng gia sản xuất, thực hành tiết kiệm. Như thế là mỗi người dân đều góp phần vào củng cố miền Bắc, tranh thủ miền Nam, góp phần đấu tranh thống nhất nước nhà. Toàn dân đoàn kết nhất trí thì chúng ta nhất định xây dựng được nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ, tự do, giàu mạnh. Nói ngày 30-5-1957. In trong sách Chủ tịch Hồ Chí Minh với Đảng bộ và nhân dân Hải Phòng, Nxb. Hải Phòng, 1985, tr.69-84. NóI CHUYệN VớI CáN Bộ, ĐảNG VIÊN Và THANH NIÊN LAO ĐộNG HảI PHòNG Các đồng chí! cán bộ trong Đảng, ngoài Đảng, cán bộ miền Nam, cán bộ Đoàn Thanh niên Lao động, cán bộ công đoàn, cán bộ hành chính, cán bộ chuyên môn, cán bộ sửa sai, Bác thay mặt Trung ương Đảng và Chính phủ gửi tới các cô, các chú lời chào thân ái. Nói chung cán bộ địa phương, cán bộ các ngành bảo đảm được công tác, đoàn kết khá, học tập cũng khá. Cán bộ quân đội học tập tiến bộ khá, giúp đồng bào lao động khá, thanh niên hăng hái tham gia lao động, cán bộ miền Nam khắc phục được tình cảm quê hương, tích cực công tác, chăm nom các cháu, nói chung cán bộ đều có thành tích đáng khen. Có thành tích nhưng khuyết điểm không ít. Các cô, các chú có nhận thấy không? (Có ạ!). Thế là tốt. Bây giờ Bác chỉ nêu mấy khuyết điểm chính: 1. Có một số người làm việc chỗ nào, ngành nào, làm việc gì cũng lo lắng, cũng cho công tác mình làm là không vẻ vang, tiền đồ không biết thế nào? Như thế là không đúng. Các cô, các chú phải biết rằng: Tiền đồ của cá nhân không thể tách rời tiền đồ của Tổ quốc, của nhân dân, của giai cấp, của cách mạng, của Đảng. Sáng hôm nay, Bác có đến thăm mấy chiếc tàu của nước bạn, Bác lấy ngay đó làm ví dụ. Nếu chiếc tàu chạy nhanh thì tất cả cái gì trên tàu cũng đều nhanh, nếu tàu chạy chậm thì tất cả đều chậm cả, chiếc tàu là tiền đồ chung của cả nước, cả nhân dân, còn tiền đồ cá nhân như cái máy, hàng hoá, thuỷ thủ, v.v.. Nếu muốn tách tiền đồ của mình ra khỏi tiền đồ của nhân dân, thì chỉ có nhảy xuống bể mà bơi. Thế thì người ấy có tiền đồ không? Không! Muốn tiền đồ mình vẻ vang, nhất định vẻ vang thì phải làm cho tiền đồ của Tổ quốc, của dân tộc vẻ vang, phải gắn liền tiền đồ của mình với tiền đồ dân tộc, tiền đồ giai cấp, không thể tách riêng được. Như người quét nhà cũng là vẻ vang, người làm vệ sinh, dân cày, bác sĩ, bộ đội, v.v. nghĩa là tất cả lao động có ích cho dân, cho nước đều là vẻ vang cả. Bất kỳ ở địa vị nào, làm công tác gì nếu lười biếng, nếu dùng cách không chính đáng để kiếm tiền như bọn đầu cơ tích trữ thì đều không vẻ vang. Các cô, các chú đã hiểu rõ lao động là vẻ 2. Điểm nữa, có một số thường phàn nàn là chính sách cán bộ của Đảng không đúng. Có phải như thế không? - Có! Bây giờ Bác nhận, có thể là không đúng, Bác tự phê bình. Nhưng không đúng ở chỗ nào? Không phải không đúng ở chỗ tăng lương cho chú này, đổi việc cho cô khác mà không đúng ở chỗ thiếu sự giáo dục cho đảng viên, cán bộ ngoài Đảng hiểu rõ được khó khăn cần khắc phục, cần yên tâm, cần coi lao động là vẻ vang, đó là thiếu sót của Đảng. Nếu Đảng giáo dục thấm nhuần được tinh thần vô sản, tinh thần xã hội chủ nghĩa thì cán bộ đã không có phàn nàn, than phiền chính sách cán bộ của Đảng không đúng. Có một số đồng chí, một số cán bộ thường suy tính cá nhân, cho cán bộ cấp trên là không gương mẫu. Có đúng thế không? - Có! Suy tính cá nhân có phải là đức tính vô sản không? - Không! Bất kỳ ai làm việc gì, xuất thân ở giai cấp nào có đều nhận là đứng ở giai cấp vô sản không? - Có! Nếu có thì không nên suy tính cá nhân. Còn nói cán bộ cấp trên không gương mẫu! - Có. Nhưng cán bộ dưới có gương mẫu không? - Cũng không gương mẫu! Thế nào là cán bộ cấp trên? Ví dụ như Bác là cấp trên đối với bộ trưởng, thứ trưởng; bộ trưởng, thứ trưởng lại là cấp trên của giám đốc, văn phòng, v.v.. Còn các chú nói chuyện với cán bộ, đảng viên... là cấp trên của đơn vị các chú. Thế mà các cô, các chú trách cấp trên không gương mẫu, nhưng chính các cô, các chú cũng không 3. Có một số không ít cán bộ yêu cầu tăng thêm đãi ngộ, cho là hoà bình rồi mà Đảng còn kêu gọi cán bộ, đảng viên, đoàn viên hy sinh, thế là không đúng. Là vì các cô, các chú thiếu tư tưởng lập trường vô sản nên yêu cầu đãi ngộ thêm và cho Đảng kêu gọi hy sinh bây giờ là không đúng. Bây giờ Bác thay mặt Đảng nhận trách nhiệm một phần vì sự giáo dục không đến nơi đến chốn. Các cô, các chú có biết nước bạn giúp ta không ít, nhân dân ta và các cô, các chú cố gắng cũng không ít, nhưng khó khăn còn nhiều, vì: 80 năm nô lệ dưới ách thực dân Pháp, 15 năm tai vạ chiến tranh, 8, 9 năm kháng chiến phải dốc hết lực lượng, bây giờ ta hoà bình mới được bao lâu? - Hai năm! Vì một phần Đảng giáo dục chưa đến nơi đến chốn, nhưng một phần Bác cũng trách các cô, các chú không chịu học kỹ về lịch sử, chính trị và thời sự. Các cô, các chú có biết Liên Xô cách mạng thành công đến nay được bao nhiêu - 40 năm! Trong 40 năm lịch sử, Liên Xô phải 18 năm thắt lưng buộc bụng, hy sinh, cắn răng chịu khó, chịu khổ mới biến từ một nước nông nghiệp lạc hậu thành một nước công nghiệp cực kỳ tiên tiến; từ chỗ nhịn ăn nhịn mặc, bây giờ công nhân, nông dân, trí thức nói chung là sung sướng, sinh hoạt vật chất, tinh thần là rất sung sướng. Còn ở ta, lịch sử cách mạng từ khi thành công đến nay là 13 năm, năm đầu quân Tưởng ở miền Bắc, quân Anh ở miền Nam. Năm thứ hai quân Pháp khiêu khích gây chiến tranh nên ta phải đi vào kháng chiến. Thế là trong 13 năm ấy mất 11 năm cực khổ kháng chiến, mới được có hai năm là hoà bình, miền Bắc hoàn toàn giải phóng. Liên Xô đất rộng, người nhiều hơn ta, ta thì đất đai nhỏ lại còn chia làm hai miền, công nghiệp, nông nghiệp lạc hậu mà hoà bình mới được hai năm. Thế mà bây giờ lại đòi cải thiện sinh hoạt ngay Đòi như thế là chủ quan, vô lý. Như thế thì mình giỏi hơn Liên Xô à! Giỏi về mặt gì? Giỏi về mặt chủ quan, giỏi về mặt tếu! Đảng và Chính phủ ngày đêm lo lắng, cải thiện sinh hoạt, nhưng dù có cố gắng chủ quan và được sự giúp đỡ của Liên Xô và các nước bạn, chúng ta cũng phải có thời gian. Một ví dụ: Nước bạn giúp ta bắp, nhân dân cán bộ ta cố vun trồng, được mưa thuận gió hoà cũng phải ba tháng mới được ăn, chứ không phải hôm nay gieo bắp, ngày mai đã được ăn. Bây giờ các cô, các chú có yêu cầu cải thiện sinh hoạt ngay nữa không? - (Không ạ!) - Thế thì được. 4. Có người nói: Lúc này mà xem trọng tinh thần tư tưởng là không duy vật biện chứng. Các cô, các chú có biết vì sao mà cách mạng của ta thành công không? Vì tinh thần. Lúc bấy giờ thực dân, phong kiến có công an, quân đội, cảnh sát, chính quyền tất cả, Đảng ta chỉ có hai bàn tay không. Vì sao ta thành công? Vì ta đoàn kết! Lấy gì mà đoàn kết? Lấy tinh thần! Trong kháng chiến địch có hải, lục, không quân; ta thì về hải quân, không quân không có mà ngay lục quân thì súng lung tung: Nhật, Mỹ, Pháp, Trung Quốc, đạn cũng lung tung, thuốc men không có, cán bộ thì từ du kích ra, vì sao mà thắng được? Vì đoàn kết! Vì sao đoàn kết? Là do tinh thần. Chính cô, chú ấy chỉ biết bốn chữ duy vật biện chứng mà thôi. Như các đồng chí ta mà bị hy sinh trong lúc làm việc bí mật trước cách mạng, bị nó bắt được, nó treo, nó kẹp, nó tra tấn, nó bắn nhưng nhất định không nói, chẳng những không nói mà còn chửi vào mặt nó. Đấy là vật chất hay tinh thần? Trong kháng chiến có chiến sĩ lấy thân mình lấp lỗ châu mai, lấy thân ngăn cho súng khỏi lăn, hy sinh lấy tài liệu của địch, hay ngay ở Hải Phòng có mấy người đánh được trường bay Cát Bi, thì đó là tinh thần hay vật chất? - Tinh thần! Thế thì tinh thần trọng hơn. Vật chất cố nhiên là trọng, tinh thần cũng là trọng. Có khi địch vật chất hơn ta mà ta tinh thần nói chuyện với cán bộ, đảng viên... hơn nó, nên ta thắng nó. Có cô, chú nào không hiểu thì về học thêm duy vật biện chứng. 5. Bây giờ nói đến văn hoá. Nếu cô chú nào muốn học văn hoá để xem sách, nâng cao trình độ chính trị và kỹ thuật, thế thì tốt, Bác rất khuyến khích học văn hoá. Nhưng nếu học văn hoá nhằm để đỗ bằng cấp, đổi lao động chân tay sang lao động trí óc, tưởng hươu, tưởng vượn như thế, đối với công tác hiện tại thì không phấn khởi, nghĩ vu vơ ở đâu, muốn làm ông chủ tịch, giám đốc, bác sĩ, kỹ sư là không đúng. Lao động chân tay và lao động trí óc cũng đều quý, nếu ai ai cũng làm bác sĩ cả thì có được không? Làm giám đốc cả có được không? Trong xã hội thì lao động chân tay nhiều hơn lao động trí óc, chúng ta cốt đông là đông công nhân, nông dân. Bác cho là các cô, các chú chỉ biết được một nửa. ở Liên Xô trước học phổ thông 7 năm, nay chuyển 10 năm, tất cả thanh niên nam nữ phải học 10 năm tức là tú tài, thế thì mấy triệu tú tài đó đi đâu? Không phải là làm bác sĩ, kỹ sư, giám đốc cả mà phải đi vào sản xuất công nghiệp, nông nghiệp. ở ta, muốn đậu cô tú để kiếm chồng cho dễ, ông tú để kiếm việc cho dễ, thế là chưa nhận thức, chưa hiểu rõ ý nghĩa lao động. Liên Xô đi trước, ta đi sau, rồi cũng thế, nhưng mấy năm thì Bác chưa nói được, lúc ấy ta có vô số cô tú, ông tú nhưng nếu để tìm chồng, để làm quan thì hỏng. Hiện nay công nhân của ta có các nước bạn viện trợ cho máy móc mới, muốn điều khiển được phải có văn hoá cao, nông dân ta bây giờ cũng tổ chức tổ đổi công, cũng cần phải có văn hoá. Vì phải biên chép, ghi chép sổ sách, cho nên nông dân cũng cần có văn hoá, rồi ra dần dần sẽ phải cao hơn. Vì vậy, các cô, các chú nên bỏ tư tưởng không đúng, khinh lao động chân tay, trọng lao động trí óc, nên bỏ tư tưởng học văn hoá để tìm bằng cấp. Vì có tư tưởng đó nên kỷ luật lao động ở một số xí nghiệp, một số cơ quan, một số trường học lỏng lẻo, có người không ốm cũng giả ốm để nghỉ việc, đi chậm về sớm như thế thì không tiến lên chủ nghĩa xã hội được. Nếu muốn nước ta tiến lên chủ nghĩa xã hội thì phải giữ vững kỷ luật lao động, bằng cách giáo dục, giúp đỡ, phê bình rồi đi dần đến kỷ luật hành chính. Khẩu hiệu chủ nghĩa xã hội là: Làm nhiều ăn nhiều, làm ít ăn ít, không làm không ăn, làm biếng thì không có ăn, vì vậy ta phải tôn trọng, giữ vững, thi hành nghiêm khắc kỷ luật lao động, cố nhiên là giáo dục, khuyến khích nhưng cũng phải kỷ luật nữa. Bác mong các cô, các chú nhớ làm 4 điểm dưới đây: 1. Tất cả cán bộ, đảng viên, đoàn viên phải nâng cao tính trách nhiệm, tính trách nhiệm nghĩa là lúc Đảng và Chính phủ giao cho việc gì thì dù khó, dễ cũng cố làm cho được. 2. Tính phấn đấu, trong kháng chiến, đảng viên, cán bộ kể cả trong và ngoài Đảng, nhân dân nữa, tính phấn đấu lên rất cao, vì thế chúng ta thắng lợi. Nhưng từ khi hoà bình trở lại, chí phấn đấu có giảm sút, uể oải, có khi tinh thần thái bình. Miền Bắc hoàn toàn giải phóng, nhưng miền Nam nhân dân còn phải sống dưới gót sắt của Mỹ - Diệm, ngay ở miền Bắc thì chính trị được hoàn toàn giải phóng, còn kinh tế thì mới bắt đầu xây dựng, vì vậy chí khí phấn đấu càng phải nâng cao. 3. Tính tổ chức, tức là ta làm gì cũng phải do tổ chức, không được ra ngoài tổ chức, phê bình cũng phải trong tổ chức. Không nên nói lung tung, làm việc gì cũng phải bàn với tổ chức, không được đặt mình ngoài tổ chức. Tính kỷ luật không những là kỷ luật lao động, mà kỷ luật Đảng, kỷ luật của Chính phủ, kỷ luật của đoàn thể nữa cũng phải giữ chặt chẽ. 4. Phải có lòng tự tin, tin vào mình, tin Đảng, tin giai cấp, tin nhân dân mình. Trước mắt, ta đang làm nhiệm vụ sửa sai, xây dựng kinh tế, mỗi người cán bộ, đảng viên, công nhân đều phải tin tưởng sâu sắc là ta nhất định làm được, ta nhất định thắng lợi. Lúc mới kháng chiến, địch rất mạnh, ta thì yếu. Nhưng vì từ cán bộ, đảng viên, chiến sĩ, nhân dân đều tin là kháng chiến nhất định thắng lợi, do có tin tưởng, có quyết tâm như thế nên chúng ta làm được. Bây giờ ta xây dựng, phát triển kinh tế miền Bắc, củng cố nói chuyện với cán bộ, đảng viên... miền Bắc, tranh thủ miền Nam, thực hiện thống nhất đất nước. Tuy có khó nhưng nếu ta có tín tâm, quyết tâm làm thì nhất định thắng lợi. Có quyết tâm, tín tâm, mọi người đều cố làm tròn trách nhiệm của Đảng và Chính phủ giao cho, chúng ta sẽ thắng lợi. Có tin tưởng, quyết tâm tìm mọi cách khắc phục vượt qua khó khăn thì mới hoàn thành được nhiệm vụ: Củng cố miền Bắc, tranh thủ miền Nam, đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà. Những điểm trên là đối với tất cả mọi người, còn riêng với cán bộ cấp trên có một điều là: Phải cố gắng làm, trong kháng chiến ta đã thực hành do đó giúp cho kháng chiến thắng lợi, đó là đồng cam cộng khổ. Đồng cam cộng khổ là một tinh thần cần phải có, nhưng nếu bình quân chủ nghĩa thì lại không đúng. Bình quân chủ nghĩa là gì? Là ai cũng như ai, bằng hết. Ví dụ như Bác yếu chỉ ăn ba bát cơm, chú khoẻ cần nhiều hơn mà cũng ăn ba bát, chú lùn cũng đòi may áo dài, Bác cao hơn cũng mặc áo dài như chú. Bình quân chủ nghĩa là trái chủ nghĩa xã hội, thế là không đúng. Có đồng cam cộng khổ như thế thì mới khỏi lãng phí. Không nên chỉ nghĩ đến mình ăn no, mặc ấm mà phải nghĩ đến đồng chí, đồng bào, đồng đội mình. Ví dụ: Nhân dân ta hiện còn nhiều nơi như miền ngược chẳng hạn, thiếu vải, mỗi người thường chỉ có một bộ quần áo rách, nhưng mình lại cứ nghĩ để lấy giấy của đoàn thể, tìm cách này hay cách khác mua vải may ba, bốn áo pôpơlin, thế là không đồng cam cộng khổ. Hay lấy ví dụ khác: Như hiện nay đồng bào ta còn phải làm ăn cần cù, đời sống còn thiếu thốn, nhưng có cô lại uốn tóc xoăn, diện loè loẹt đi chơi là không đúng. Cán bộ, đảng viên, đoàn viên cần tránh bệnh quan liêu. Quan liêu là gì? Quan liêu là không dân chủ. Muốn tránh bệnh đó thì phải gần gũi quần chúng, gần gũi thực tế, gần gũi công tác, học hỏi quần chúng. Nếu ta không quan liêu thì trong cải cách ruộng đất không sai lầm nhiều như ta đã sai lầm, không có lãng phí nhiều như thế, ta đã tránh được rất nhiều sai. Bệnh quan liêu không phải chỉ cấp trên mới quan liêu, không phải Bộ Tổng tư lệnh mới quan liêu mà ngay cán bộ đại đoàn, cán bộ trung đội, tiểu đội cũng quan liêu. Mỗi người có trách nhiệm đều có thể quan liêu. Tóm lại chúng ta đã mắc bệnh quan liêu, xảy ra nhiều thiếu sót, có nhiều tai hại, ta cần Cán bộ nói chung và nói riêng cán bộ trong Đảng, trong Đoàn, phải khiêm tốn đối với mọi người. Nếu cho là trội rồi không học hỏi, giúp đỡ thì cũng như là được bốn chữ duy vật biện chứng đi loè người ta. Ai cũng phải thế, kể cả cán bộ trong Đảng và ngoài Đảng, tất cả đảng viên và đoàn viên, ai loè quần chúng là không khiêm tốn, là kiêu ngạo. Nếu ai còn như thế thì đề nghị về học lại duy vật Tóm lại muốn phát triển ưu điểm, sửa chữa khuyết điểm, thực hiện những điểm chính Bác nói ở trên thì phải đoàn kết, đoàn kết giữa cán bộ, đoàn kết đảng viên, đoàn kết giữa Nam và Bắc, đoàn kết giữa cán bộ trong và ngoài Đảng, đoàn kết giữa ngành này với ngành khác, đoàn kết nội bộ thật chặt chẽ, đoàn kết giữa Đảng và dân, giữa quân và dân. Đoàn kết không phải ở bề mặt, bề miệng như nay xi nê, mai bát phở, mà đoàn kết để làm gì? Làm thế nào để đoàn kết? Muốn đoàn kết chặt chẽ là phải thật thà tự phê bình, thành khẩn phê bình đồng chí và những người xung quanh, phê bình, tự phê bình để cùng nhau tiến bộ, để đi đến càng đoàn kết. Đoàn kết, phê bình, tự phê bình thật thà để đi đến đoàn kết hơn nữa. Phê bình phải dân chủ, nghĩa là Bác phê bình các cô, các chú, trái lại các cô, các chú có thể phê bình Bác, mà phải phê bình Bác, có cái hay phải học, cái khuyết điểm thì phê bình. Các cô, các chú yêu Bác, muốn Bác tiến bộ thì cần phải phê bình. Tóm lại tất cả cán bộ đều phải phê bình, tự phê bình để tiến bộ. Vì Đảng, vì dân tộc, vì giai cấp, vì chủ nghĩa cộng sản mà phải phê bình, tự phê bình, nhưng phải dân chủ, trên phê bình dưới nhưng phải tự phê bình, dưới phê bình trên nhưng mình cũng phải tự phê bình. Bây giờ có thiên hướng cho là chỉ có trên có sai lầm còn mình không sai gì hết, như thế là không đúng. Phê bình cũng ví như người đi bằng nói chuyện với cán bộ, đảng viên... hai chân, nếu chỉ phê bình trên thôi thì đi một chân, không thể đi được. Không nên chỉ nêu khuyết điểm sẽ sinh ra bi quan, mà cần phải nêu thành tích nữa. Bác dặn dò các cô, các chú, trước mắt cần cố gắng công tác, ai trực tiếp thì cố gắng làm, không trực tiếp thì cố gắng giúp: 1. Hiện nay công tác sửa sai cần phải cố gắng làm cho tốt, cho nhanh, ai không trực tiếp thì có thể giúp đỡ, như tuyên truyền giải thích chẳng hạn, vì từ thành phố về nông thôn cũng không xa xôi gì cho lắm. 2. Tăng cường vệ sinh phòng bệnh, hiện nay bệnh cúm đã có nhiều, phải đề phòng, giữ vệ sinh, chăm nom sức khoẻ mình, sức khoẻ gia đình mình, sức khoẻ cơ quan mình. 3. Phải giúp việc đắp đê cho tốt, phải tổ chức chống bão lụt. Năm nay có thể có bão lụt to, vì khí hậu không bình thường mà hiện nay ở miền Nam Trung Quốc đã có nơi lụt. 4. Tệ hại phải chống là bọn đầu cơ tích trữ. Đảng, Chính phủ và mậu dịch cung cấp hàng cho dân, nhưng một số hàng không đến tay dân mà bị bọn đầu cơ lợi dụng như vải, thuốc tây, v.v.. Có thứ thuốc mậu dịch bán 500đ một viên mà bọn đầu cơ bán 2.500đ. Thật là nó lợi dụng đồng bào ốm để làm giàu, như thế rất đáng phản đối. Muốn chống bọn đầu cơ thì không riêng gì công an, công thương, mậu dịch mà tất cả cán bộ, công nhân, nhân dân đều phải chống cả, vì cán bộ, nhân dân có hàng triệu tai, mắt mới làm được để cho hàng hoá đến tay nhân dân. Cuối cùng, Lênin dạy ta là: Học tập, học tập nữa, học tập mãi. Tiến bộ, tiến bộ nữa, tiến bộ mãi. Học chính trị, thời sự, kỹ thuật. Trước hết Bác khuyên các cô, các chú ôn lại tiêu chuẩn đảng viên, kể cả cán bộ trong Đảng và ngoài Đảng, thanh niên lao động, chiến sĩ cố gắng làm cho đúng. Riêng đối với đảng viên thì nhất định đòi hỏi, còn ngoài Đảng chỉ mong anh em làm được chừng nào hay chừng ấy, nhưng nếu làm được đầy đủ thì càng tốt. Trước Cách mạng Tháng Tám, số đảng viên không bằng số đảng viên ở Hải Phòng hiện nay thế mà sao lại thắng? Vì đảng viên lãnh đạo quần chúng, gần gũi quần chúng; đảng viên, quần chúng kiên quyết hy sinh. Ngày nay, nếu như đảng viên, đoàn viên, các cô, các chú cố gắng thì với số đảng viên ấy, phong trào nội ngoại thành sẽ tiến bộ biết mấy. Vận động cách mạng khó hay bây giờ khó? Trước khó hơn, thế mà chúng ta làm được. Nay xây dựng kinh tế khó mà không cố gắng làm thì không xứng đáng với các đồng chí lúc bấy giờ. Lúc ấy một đảng viên lãnh đạo hàng mấy chục vạn người, đảng viên lúc đó chỉ có 5.000 từ Trung - Nam - Bắc, Miên, Lào. Nếu trừ số đồng chí hoạt động ở Miên, Lào thì cũng chỉ còn trên 4.000 một chút thôi, thế mà hiện nay riêng thành phố Hải Phòng cũng có hơn 4.000 đảng viên. Vậy các cô, các chú cố gắng sao cho xứng đáng, cố làm cho đúng 6 tiêu chuẩn đảng viên: 1. Kiên quyết suốt đời phấn đấu cho chủ nghĩa cộng sản. 2. Bồi dưỡng tư tưởng vô sản, sửa chữa tư tưởng sai lầm. 3. Đặt quyền lợi của Đảng lên trên hết, quyền lợi của cá nhân phải hy sinh phục tùng quyền lợi Đảng. 4. Tuyệt đối chấp hành nghị quyết của Đảng. 5. Mật thiết liên hệ với quần chúng, tránh mệnh lệnh, quan liêu. 6. Luôn luôn cố gắng học tập, thật thà phê bình, tự phê bình. Nói tóm lại, Bác mong các cô, các chú cố gắng công tác, lần sau Bác gặp sẽ tiến bộ hơn nữa. Cuối cùng, Bác gửi lời thăm các cán bộ, chiến sĩ và anh em ở nhà và các cô, các chú nói lại lời Bác căn dặn hôm nay. Nói ngày 30-5-1957. Tài liệu lưu tại Bảo tàng Hải Phòng. NóI CHUYệN TạI LớP CHỉNH HUấN TRUNG, CAO CấP CủA Bộ QUốC PHòNG Và CáC LớP TRUNG CấP CủA CáC TổNG CụC Thay mặt Trung ương Đảng và Chính phủ, Bác hỏi thăm sức khoẻ các chú. Các chú ở đây có đủ các đơn vị, các ngành, các cơ quan, nhà trường, cán bộ miền Nam, miền Bắc, miền xuôi, miền ngược, trong Đảng và ngoài Đảng, già có, trẻ có, đó là hình ảnh đoàn kết nhất trí của Quân đội nhân dân ta. Thời gian nghiên cứu vừa qua, các chú đã hoàn toàn nhất trí với Nghị quyết Trung ương Đảng lần thứ 12, đó là điều rất tốt. Trong Hội nghị, Tổng quân uỷ đã tự phê bình thành khẩn, cán bộ phê bình tốt và tự phê bình bước đầu tốt. Các chú cũng biết Đảng ta, quân đội ta, chế độ ta nhờ có phê bình và tự phê bình nên ngày càng tiến. Phê bình và tự phê bình cũng ví như người đi hai chân. Hai chân cùng khoẻ thì tiến mau, nếu một chân dài, một chân ngắn thì tiến chậm. Trong Hội nghị, các chú đã phê phán và phân biệt rõ cái gì sai, cái gì đúng, kiểm điểm ưu điểm, khuyết điểm trong một số công tác lớn, liên hệ thấy rõ những tư tưởng tốt và tư tưởng sai lệch của bản thân, hiểu rõ hơn nhiệm vụ xây dựng quân đội. Do đó mà củng cố được lập trường tư tưởng, tăng cường đoàn kết nhất trí trên với dưới, dưới với trên. Đó là những thành tích mà các chú cần phát triển. Bây giờ có mấy điều Bác dặn, các chú nhớ lấy mà thực hiện: Cần tiếp tục học tập nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa. Có nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa thì sau này mới tránh được nhiều sai lầm khác. Tiếp tục học tập nâng cao lập trường tư tưởng và trình độ kỹ thuật của mình. Kỹ thuật hiện nay càng ngày càng tiến, không gắng học tập thì sẽ lạc hậu. Phải cố gắng xây dựng được nền nếp chính quy trong đơn vị. Có người nói: Trước ta chẳng chính quy gì cũng đánh thắng!. Không đúng. Tình thế ngày một tiến. Trước là thời kỳ khác, nay là thời kỳ khác. Quân đội ta nhất định phải tiến từng bước lên chính quy và hiện đại. Phải học để phát huy tư tưởng đúng, uốn nắn tư tưởng không đúng. Tư tưởng không đúng, cũng còn có nhiều. Nhưng có một tư tưởng mẹ: Đó là chủ nghĩa cá nhân. Chủ nghĩa cá nhân là trái với chủ nghĩa tập thể. Do chủ nghĩa cá nhân mà đẻ ra các tư tưởng sai lệch khác. Trước hết là tư tưởng công thần. Do công thần sinh ra kiêu ngạo, kèn cựa, địa vị. Đảng và quân đội ta có truyền thống đấu tranh anh dũng; điều đó ta có quyền tự hào. Nhưng tự hào để phát huy truyền thống tốt ấy lên, không phải để vỗ ngực khoe ta có công với kháng chiến, với cách mạng, với nhân dân. Ta nên biết rằng nếu chúng ta tách rời nhân dân, Đảng, quân đội thì chúng ta không tài nào lập được công trạng gì cả. Công trạng của cá nhân chủ yếu là nhờ tập thể mà có. Vì vậy người có công trạng không nên tự kiêu mà cần khiêm tốn. Khiêm tốn và rộng lượng, đó là hai đức tính mà người cách mạng nào cũng phải có. Cũng do chủ nghĩa cá nhân mà sinh ra lo lắng tiền đồ bản thân. Cái này chẳng những trong quân đội mà trong dân, chính, đảng đều có. Muốn cho tiền đồ mình được sung sướng, vẻ vang là đúng. Nhưng muốn cho mình sung sướng vẻ vang thì trước hết phải làm cho nhân dân, bộ đội mình được sung sướng vẻ vang. Tiền đồ cá nhân nằm trong tiền đồ tập thể. Không cố gắng làm cho tập thể sung sướng, vẻ vang thì cá nhân không thể sung sướng vẻ vang được. Ví dụ: Trong một chuyến xe lửa đang chạy (chuyến xe nói chuyện tại lớp chỉnh huấn trung, cao cấp... lửa là một tập thể), có người nghĩ rằng: Cùng đi thế này chậm, ta nhảy xuống chạy chắc nhanh hơn. Thế là nguy hiểm. Do chủ nghĩa cá nhân mà sinh ra đòi hỏi hưởng thụ, đãi ngộ. Người ta ai cũng muốn ăn ngon mặc đẹp, nhưng muốn phải cho đúng thời, đúng hoàn cảnh. Trong lúc nhân dân ta còn thiếu thốn mà một người nào đó muốn riêng hưởng ăn ngon mặc đẹp, như vậy là không có đạo đức. Vì vậy chúng ta phải cố gắng công tác sao cho dân tộc, nhân dân mình được ăn ngon, mặc đẹp thì bản thân sẽ được ăn ngon, mặc đẹp. Đảng và Chính phủ rất muốn cho mọi người được no ấm nên đã đề ra tăng gia sản xuất và thực hành tiết kiệm. Chỉ trên cơ sở tăng gia sản xuất và thực hành tiết kiệm mới cải thiện sinh hoạt cho nhân dân, cán bộ, quân đội. Nhân dân Liên Xô ngày nay ai cũng được sung sướng. Nhưng chúng ta phải nhớ rằng, sau cách mạng thành công, nhân dân Liên Xô phải thắt lưng buộc bụng, gian khổ phấn đấu 18 năm trời, đời sống mới được cải thiện và sung sướng như ngày nay. Ta so với Liên Xô thì thế nào? Dân ta ít hơn, kinh tế lạc hậu, nước ta chưa thống nhất, hoà bình vừa mới ba năm; như vậy mà cứ yêu cầu hưởng thụ, tăng lương, cải thiện sinh hoạt nhanh là chủ quan. Tóm lại, các chú cần tiếp tục học tập, uốn nắn tư tưởng sai lệch, nhất là tư tưởng cá nhân chủ nghĩa. Mặt khác, phải đề cao trách nhiệm phấn đấu hoàn thành nhiệm vụ xây dựng quân đội, trước mắt là hoàn thành tốt chỉnh huấn cán bộ sơ cấp và chiến sĩ, đồng thời cố gắng giúp Đảng và Chính phủ, quân đội giải quyết khó khăn, phát huy thuận lợi. Bây giờ còn một điểm rất quan trọng, cũng là điểm mẹ. Điểm này mà thực hiện tốt thì đẻ ra con cháu đều tốt: Đó là đoàn kết. Đoàn kết trên dưới, cán bộ và chiến sĩ, miền Nam và miền Bắc, trong và ngoài Đảng, quân đội và nhân dân, đoàn kết rộng rãi với các nước trong phe xã hội chủ nghĩa và nhân dân yêu chuộng hoà bình trên thế giới. Các chú đều biết, trong kháng chiến ta gặp rất nhiều khó khăn, lực lượng địch mạnh hơn ta nhiều, nhưng nhờ đoàn kết mà ta đã thắng. Nay trong xây dựng hoà bình, ta cũng biết đoàn kết thì nhất định thành công. Không phải chỉ đoàn kết ngoài miệng mà phải thực sự, đoàn kết trong công tác, trong học tập. Muốn đoàn kết tốt thì phải phê bình, tự phê bình tốt, nghĩa là xuất phát từ đoàn kết mà phê bình và tự phê bình, phê bình và tự phê bình để đi đến đoàn kết hơn nữa, đó là một điểm rất quan trọng. Thực hiện đúng nhất định sẽ khắc phục được nhiều khó khăn, tranh thủ được miền Nam, xây dựng được nước Việt Nam độc lập, thống nhất, dân chủ, giàu mạnh. Chúc các chú vui vẻ, mạnh khoẻ, cố gắng tranh lấy thành tích mới. Bác gửi lời hỏi thăm tất cả cán bộ và chiến sĩ ở đơn vị và đồng bào nơi các chú đóng quân. Nói vào tháng 5-1957. In trong sách Những lời kêu gọi của Hồ Chủ tịch, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1958, t. IV, tr.76-79. NóI CHUYệN TạI HộI NGHị CáN Bộ ĐảNG NGàNH GIáO DụC1) Nhiệm vụ của cán bộ Đảng trong ngành giáo dục phải như thế nào? Trước hết phải đoàn kết với cán bộ ngoài Đảng. Phải biết rằng đảng viên là thiểu số so với tổng số nhân dân, nếu không có người ngoài Đảng ủng hộ, giúp đỡ thì Đảng không làm gì được. Vì vậy, cán bộ Đảng nói chung và cán bộ Đảng trong ngành giáo dục nói riêng phải đoàn kết với cán bộ ngoài Đảng. Phải mật thiết liên hệ với gia đình học trò. Bởi vì giáo dục trong nhà trường, chỉ là một phần, còn cần có sự giáo dục ngoài xã hội và trong gia đình để giúp cho việc giáo dục trong nhà trường được tốt hơn. Giáo dục trong nhà trường dù tốt mấy nhưng thiếu giáo dục trong gia đình và ngoài xã hội thì kết quả cũng không hoàn toàn. Giáo dục bây giờ không phải như giáo dục thời trước. Trước kia thì vạn ban giai hạ phẩm, duy hữu độc thư cao, nghĩa là tất cả mọi tầng lớp ở dưới thấp cả, chỉ có người đọc sách, người trí thức, mới là cao hơn hết. Đó là giáo dục của phong kiến. Vì sao? Nhất tử thu quân ngâu, toàn gia tề thiên lộc. Nghĩa là một người con mà làm nên, được vua dùng thì cả nhà được ăn lộc trời. Vì người đi học thi đỗ thì một người làm quan, cả họ được nhờ. Nhưng trong nhân dân cũng có phản ứng lại: Nhất sĩ nhì nông, tiền hết gạo không, thì nhất nông nhì sĩ. Đến bây giờ tư 1) Hội nghị họp từ ngày 3-6 đến ngày 8-6-1957 (BT). tưởng cho lao động trí óc hơn lao động chân tay, cũng đang còn nhiều. Cái đó không đúng. Lao động trí óc có quý không? - Quý. Lao động chân tay có quý không? - Cũng quý. Người lao động trí óc, mà không liên hệ với lao động chân tay thì chỉ mới là trí thức một nửa. Còn người lao động chân tay mà văn hoá kém, không biết lao động trí óc thì cũng là người không hoàn toàn, cũng chỉ được một nửa. Vì vậy, chẳng những người lao động trí óc và người lao động chân tay phải đoàn kết với nhau, mà mỗi người lao động trí óc muốn là người hoàn toàn phải có lao động chân tay và người lao động chân tay muốn là người lao động hoàn toàn phải vừa biết lao động trí óc, vừa phải biết lao động chân tay. Người trí thức phải biết làm lao động chân tay. Người công nhân, nông dân phải có trình độ văn hoá. Các cô, các chú đều hiểu biết về chủ nghĩa xã hội, đều tán thành tiến lên chủ nghĩa xã hội, chủ nghĩa cộng sản cả? (Tất cả đều trả lời: Tán thành). Tốt lắm. Tiến lên chủ nghĩa xã hội, chủ nghĩa cộng sản thì sự phân biệt giữa thành thị và nông thôn bị xoá bỏ, sự phân biệt giữa lao động chân tay và lao động trí óc cũng bị xoá bỏ. ở Liên Xô ngày nay bắt đầu như thế. Trong một xưởng máy tự động chỉ có mấy người công nhân, như xưởng máy làm píttông, từ một quặng sắt nấu ra, đổ vào khuôn, bôi dầu, cho đến lúc thử lại có đúng kích thước không rồi bỏ vào thùng dán lại gửi đi đều làm bằng máy, người công nhân điều khiển nhà máy đó phải có trình độ không kém kỹ sư, vì phải tính toán nhiều. Một thí dụ nữa. Bây giờ ở gần khắp Liên Xô đều thi hành giáo dục phổ thông nghĩa vụ 10 năm. Bên ta gọi là thi đỗ tú tài. Bên ta đỗ tú tài thì muốn ra làm cán bộ cấp này, cấp kia. Nhưng ở Liên Xô các cô tú, cậu tú vào nhà máy, vào nông trường. Công nhân, nông dân đều là cô tú, cậu tú. Lao động chân tay và trí óc hợp lại trong một người. Ta muốn tiến lên như thế. Nhưng phải đi dần dần. Cách mạng thành công ở Liên Xô đã trải qua 40 năm. Muốn như thế, trong việc giáo dục phải có môn giáo dục về lao động. Trong thời kỳ nói chuyện tại hội nghị cán bộ đảng... kháng chiến, ta có đề ra cho học sinh tham gia lao động sản xuất, có một thời kỳ ta có nhiều tiến bộ. Nhưng ta chưa kết hợp được chặt chẽ giáo dục văn hoá với lao động sản xuất. Mấy năm gần đây, việc giáo dục tinh thần lao động, kỷ luật lao động và giáo dục lao động có sút kém. Bây giờ phải sửa. Còn một điều nữa khá phổ biến trong cán bộ giáo dục cũng như cán bộ các ngành khác, là băn khoăn về tiền đồ của mình. Tiền đồ là cái gì? (Có tiếng trả lời: Tiền đồ của cháu là ăn no, mặc ấm). Thế là quên một điều: tiền đồ của mọi người phải nằm trong tiền đồ chung của toàn dân. Nói một thí dụ: Trước Cách mạng Tháng Tám, hay gần đây, trước ngày kháng chiến thắng lợi, ở trong vùng địch tạm chiếm, có người được ăn no mặc ấm, nhưng thân phận thế nào? - Nô lệ. Dù cá nhân có ăn no mặc ấm cũng là thân nô lệ vì dân tộc còn bị nô lệ. Bây giờ đuổi thực dân rồi, đánh bẹp phong kiến rồi, có người dù ăn chưa được no, mặc chưa được ấm, nhưng thân phận mình thế nào? - Là chủ đất nước, là tự do. Mọi người góp phần vào xây dựng đất nước giàu mạnh. Đó là xây dựng tiền đồ. Tiền đồ của mọi người không tách ra ngoài tiền đồ chung của dân tộc được. Ai cũng muốn ăn no mặc ấm. Nhưng chỉ muốn một mình ăn no mặc ấm, có đúng không? - Không đúng. Muốn ăn no mặc ấm, mọi người phải ra sức tăng gia sản xuất, thực hành tiết kiệm, đẩy mạnh kinh tế nước nhà tiến lên. Đảng ta đấu tranh để làm gì? - Là muốn cho tất cả mọi người được ăn no mặc ấm, được tự do. Mỗi một đảng viên đấu tranh để làm gì? - Cũng để mọi người được ăn no mặc ấm, được tự do. Chủ nghĩa xã hội là cái gì? Là mọi người được ăn no mặc ấm, sung sướng, tự do. Nhưng nếu muốn tách riêng một mình mà ngồi ăn no mặc ấm, người khác mặc kệ, thế là không tốt. Mình muốn ăn no mặc ấm, cũng cần làm sao cho tất cả mọi người được ăn no mặc ấm, như thế mới đúng. Muốn như vậy, phải ra sức công tác, ra sức lao động sản xuất. Tiền đồ của mỗi người nằm trong tiền đồ chung của dân tộc. Nhưng có người muốn tiền đồ của mình tiến mau hơn tiền đồ của dân tộc. Trong khi kinh tế tài chính của ta có khó khăn lại muốn một mình ăn no mặc ấm. Ví dụ, ngoài đường kia có tàu điện chạy qua. Trong tàu điện có gái, trai, già, trẻ. Tàu điện đi đến đâu thì mọi người đi đến đó. Nhưng có người nói tàu điện chạy chậm quá muốn riêng mình đi cho mau, muốn nhảy ra khỏi tàu điện để chạy lên trước. Kết quả sẽ thế nào? Có thể là què chân, gãy tay. Vì vậy, không thể tách rời tiền đồ của cá nhân mình với tiền đồ của toàn dân, toàn Đảng. Các cô, các chú nhớ tiêu chuẩn của đảng viên không? (Có). Có mấy điều? (Thưa, có sáu điều). Một trong sáu điều là gì? Là phải đặt lợi ích của Đảng lên trên hết. Mà lợi ích của Đảng không có gì riêng tức là lợi ích của giai cấp, của dân tộc. Có khi nào lợi ích của Đảng và lợi ích riêng của đảng viên có mâu thuẫn không? - Có. Có khi đảng viên có gia đình, cần ở gần gia đình, nhưng Đảng có việc cần, phải đi xa, thế là lợi ích của cá nhân và lợi ích chung có mâu thuẫn. Lúc đó lợi ích cá nhân phải phục tùng vô điều kiện lợi ích chung của Đảng. Những đồng chí chúng ta khi trước hoạt động cách mạng bị tù đày, bị hy sinh, những chiến sĩ anh dũng lấy thân mình lấp lỗ châu mai, hy sinh trong kháng chiến, đã làm đúng những điều đó. Bây giờ đây, hoàn cảnh đấu tranh không đòi hỏi lấy thân mình lấp lỗ châu mai nữa, nhưng người cán bộ, đảng viên vẫn luôn luôn phải cố gắng rèn luyện cho đúng với tiêu chuẩn của đảng viên. Có khi các cô, các chú lo nghĩ cho cá nhân, cái đó cũng dễ hiểu. Vì người ta không phải là thần thánh gì. Vả lại, khuyết điểm trong xã hội ảnh hưởng đến các cô, các chú. Nhưng nếu các cô, các chú cố gắng làm đúng tiêu chuẩn đảng viên thì giải quyết được nhiều nói chuyện tại hội nghị cán bộ đảng... Cuối cùng Bác nhắc lại: Nội bộ chúng ta phải đoàn kết, đoàn kết thật chặt chẽ, do đoàn kết thật chặt chẽ trong Đảng mà đoàn kết ngoài Đảng, đoàn kết với nhân dân. Có như thế, khó khăn gì cũng vượt qua, việc gì cũng làm được. In trong sách Hồ Chủ tịch bàn về giáo dục, Nxb. Giáo dục, Hà Nội, THƯ GửI TOàN THể ĐồNG BàO, Bộ ĐộI Và CáN Bộ Về VIệC PHòNG Và CHốNG LụT, BãO Gửi toàn thể đồng bào, bộ đội và cán bộ, Trong mùa mưa, công việc giữ đê, phòng lụt, chống lụt, phòng bão, chống bão là nhiệm vụ cực kỳ quan trọng của nhân dân, bộ đội và cán bộ, đặc biệt là ở các tỉnh có đê sông và đê biển. Nhất là năm nay, phải đề phòng lụt to, bão lớn, vì thời tiết biến đổi khác mọi năm thường. Chúng ta ra sức phòng trước và chống giữ cẩn thận, thì mới bảo vệ được tính mạng và tài sản của đồng bào, thực hiện được vụ mùa thắng lợi, hoàn thành tốt kế hoạch Nhà nước. Chúng ta phải chuẩn bị sẵn sàng để đối phó với mọi tình thế. Tổ chức lực lượng phải chặt chẽ. Chỉ huy phải tỉnh táo đề phòng mọi âm mưu phá hoại của bọn phản động. Đồng bào cần phải đoàn kết nhất trí, quyết tâm vượt mọi khó khăn, giúp đỡ nhau chiến thắng thiên tai. Nông hội và thanh niên phải xung phong làm gương mẫu. Bộ đội phải tranh thủ thời gian giúp đỡ nhân dân. Cán bộ các cấp phải nhận rõ trách nhiệm, phải có kế hoạch thiết thực và đầy đủ, phải đi sát với nhân dân. Nhân dân và cán bộ phải kết hợp công việc phòng lụt, phòng bão, chống lụt, chống bão thư gửi toàn thể đồng bào, bộ đội... với công việc hoàn thành tốt sửa sai, đẩy mạnh sản xuất vụ mùa, và thu thuế nông nghiệp tốt. Khi bão lụt, thì việc chống bão, chống lụt phải đặt lên trên hết. Trong việc chống bão, chống lụt những năm qua, chúng ta đã thắng lợi vì chúng ta đã cố gắng. Năm nay chúng ta càng phải cố gắng hơn nữa để thắng lợi. Chính phủ sẵn sàng khen thưởng những đơn vị và những cá nhân có thành tích xuất sắc. Mong đồng bào, bộ đội và cán bộ thi đua làm tròn nhiệm vụ. Chào thân ái Ngày 10 tháng 6 năm 1957 Hồ CHí MINH Báo Nhân dân, số 1193, BàI NóI CHUYệN VớI CáC ĐạI BIểU NHÂN DÂN THANH HOá Tôi được báo cáo hôm nay có các đại biểu phụ lão, công nhân, nông dân, bộ đội, trí thức, phụ nữ, thanh niên, các cán bộ miền Nam tập kết, các đồng chí thương binh, bệnh binh, các học sinh, các đại biểu các dân tộc, các tôn giáo, các đại biểu các gia đình liệt sĩ, các chiến sĩ thi đua, đồng bào công thương, các cháu nhi đồng và đại biểu Hoa kiều. Tôi thay mặt Trung ương Đảng, Chính phủ đưa đến các đại biểu lời chào thân ái. Trước kháng chiến tôi có đến đây một lần1). Trong kháng chiến đồng bào tỉnh ta, các tầng lớp nhân dân đều tỏ ra đoàn kết tham gia kháng chiến. Tôi chỉ nói vài điểm, ví dụ: Dân công đã ra sức rất nhiều, trong một chiến dịch Điện Biên Phủ, Thanh Hoá góp 12 vạn dân công vận tải lương thực cho bộ đội. Bây giờ tiếng Việt Nam đến đâu, tiếng Điện Biên Phủ đến đó. Tiếng Điện Biên Phủ đến đâu, đồng bào Thanh Hoá cũng có một phần vinh dự đến đó. Trong kháng chiến ngoài việc ủng hộ kháng chiến có những vùng du kích rất oanh liệt như Phú Lệ, Hải Thanh, chứng tỏ đồng bào ta lương giáo cực kỳ đoàn kết, vì thế ta đã thắng lợi. Cũng cần phải nhắc trong kháng chiến tất cả mọi người bằng cách này cách khác đều 1) Chủ tịch Hồ Chí Minh về thăm Thanh Hoá lần thứ nhất ngày bài nói chuyện với các đại biểu... tham gia kháng chiến. Các cụ phụ lão đôn đốc khuyến khích con cháu tham gia kháng chiến. Thanh niên tham gia bộ đội, có các đồng chí anh hùng như đồng chí Lò Văn Bường, Phạm Minh Đức, Tô Vĩnh Diện, Lê Công Khai. Đó là những người con rất ưu tú, chẳng những làm vẻ vang cho tỉnh nhà mà còn làm vẻ vang cho cả Từ hoà bình lập lại, đồng bào cũng cố gắng. Do sự giúp đỡ vô tư của Liên Xô, Trung Quốc và các nước anh em, do sự cố gắng của bản thân mà chúng ta đã khôi phục kinh tế, phát triển văn hoá từng bước. Ví dụ như Thanh Hoá đã xây dựng nhà máy điện, máy nước, nhà máy phốt phát, nông trường Yên Mỹ, nhà máy giấy, máy phóng thanh. Về nông nghiệp, chúng ta có xây dựng hệ thống thuỷ lợi Bái Thượng, hai con đê sông Mã, sông Chu. Tỉnh nhà có phong trào chống hạn có kết quả. Vì những công tác trên, bốn vụ thu hoạch tốt. Tổ đổi công khá, tôi nói khá nghĩa là còn phải cố gắng nhiều. Về nông nghiệp có những chiến sĩ xuất sắc như đồng chí Trịnh Xuân Bái, Nguyễn Thế Khương... Đó là những người con ưu tú của Tổ quốc, của tỉnh nhà, là những người xung phong cho nhân dân ta noi theo. Cũng như những chiến sĩ trong kháng chiến, các chiến sĩ ấy đều làm vẻ vang cho tỉnh nhà, cho cả nước chúng ta. Về văn hoá, bước đầu là bình dân học vụ, đồng bào Thanh Hoá cố gắng có kết quả tốt, ví dụ như xã Vĩnh Khang đã xoá xong nạn mù chữ, được Chính phủ khen thưởng, Chính phủ đang chờ khen thưởng cho thị xã Thanh Hoá. Nói như thế là để đồng bào thị xã cố gắng. Nói chung về văn hoá, xã hội, đồng bào tỉnh ta đều có cố gắng. Về công thương, tỉnh nhà đã phát triển, hoặc khôi phục một số cơ sở như lò chum, lò gạch, dệt vải, giúp vào quốc kế dân sinh có kết quả, nhưng cần cố gắng nữa. Chị em phụ nữ Thanh Hoá có tinh thần cần cù lao động rất tốt. Như thế là vừa làm lợi nhà, vừa làm ích nước, mong rằng nam giới hãy thi đua với phụ nữ. Còn thanh niên thì cũng khá như trong các việc chống hạn, hay vừa đây có phong trào lấy phân bón ruộng, tham gia sản xuất, xoá nạn mù chữ; nhưng còn phải cố gắng nữa. Trên đây là những ưu điểm của Thanh Hoá cần cố gắng Bây giờ các đại biểu có sẵn sàng nghe phê bình không? (Hội nghị đồng thanh nói: Có). Một là: Đồng bào đang còn lãng phí, lãng phí nhiều. Trên kia nói đồng bào cố gắng sản xuất nhiều mà không tiết kiệm thì như nước ở chỗ này chảy ra chỗ kia, nên kết quả ít. Vì vậy nên Chính phủ đề ra tăng gia sản xuất và thực hành tiết kiệm. Sản xuất mà không tiết kiệm thì như gió vào nhà trống. Trong kháng chiến ta có thực hiện khá nhiều đời sống mới như lấy vợ lấy chồng rất giản đơn, thân mật. Nhưng bây giờ thách cheo cưới không thách bằng xôi thịt như trước mà lại thách văn minh hơn như chè ngon, kẹo, thuốc lá. Trước thách xôi thịt hết 50 vạn đồng thì bây giờ thách chè, kẹo tốn 49 vạn 9.999 đồng. Thử hỏi có khác gì? Trước họ nội họ ngoại ăn một bữa, rồi để cho cô dâu chú rể phải mang nợ. Giờ cũng để cho cô dâu chú rể mang nợ. Như thế có tốt không? (Hội nghị trả lời: Không ạ!). Nhất là thanh niên, có tốt không? (Hội nghị đáp: Không ạ!). Mong rằng các cụ, các bà, trước là do các cụ, các bà nên đề xướng ra việc sửa chữa, còn thanh niên phải ủng hộ. Chúng ta làm việc suốt năm, vui ngày Tết là xứng đáng, nhưng vui một cách lành mạnh thì nên vui. Tết vừa qua ta đã lãng phí nhiều, ví dụ: Ngày Tết giết thịt bừa bãi, rồi không có trâu bò mà cày, như huyện Hoằng Hoá trong 3 tháng giết tới 340 con trâu bò, thế thì còn lấy gì mà tăng gia nữa? Tôi mong các cụ, các bà chống lãng phí, vì lãng phí chỉ có hại cho dân, cho nước, cho nhà, vì nó đưa đến phong tục hủ bại, rượu chè, hút xách. Một dân tộc đang tiến lên chủ nghĩa xã hội, những cái đó không có thể tha thứ được. Từ Tết đến nay, chơi bời quá độ, hát chèo hát bội lung tung. Như thế thời giờ sản xuất, nghỉ ngơi, học tập bị chơi bời lôi cuốn đi. bài nói chuyện với các đại biểu... Chơi có nên không? Nên. Nhưng phải có chừng độ. Chơi quá độ, bừa bãi, không nên. Nếu chơi nhiều thì không tăng gia sản xuất, học tập được. Ta có câu: Lạc bất khả cực, lạc cực sinh ai nghĩa là vui không nên quá mức, vui quá mức đi đến cái buồn. Một điều nữa như trên đã nói, chúng ta có xây dựng về công nghiệp như nhà máy điện, nhà máy phốt phát, về nông nghiệp, thì xây dựng các công trình thuỷ lợi... để phát triển kinh tế nước nhà, như thế thì các cụ, các bà, anh em có tán thành không? Muốn xây dựng một nhà máy, một cái cống, có cần tiền không? Tiền lấy đâu ra? Không phải lấy ở túi của tôi, của các cụ, của các cháu, mà là do đồng bào góp lại để làm lợi ích cho đồng bào. Có đồng bào nói, trước kia cũng phải nộp thuế, giờ dân chủ cũng phải nộp thuế. Nói như thế có đúng không? (Hội nghị trả lời: Không ạ!). Trước ta nộp thuế là nộp cho Tây, chúng lấy mồ hôi nước mắt của nhân dân ta mà làm giàu cho chúng nó, để xây dựng bộ máy áp bức bóc lột đồng bào ta. Nhưng nay ta đóng thuế là để làm lợi cho ta. Khi trước Bảo Đại, Toàn quyền Pháp nó muốn tiêu xài bao nhiêu thì nó bắt dân đóng góp. Hay như Ngô Đình Diệm và bà con dòng họ dâu rể nó; đồng bào góp cho nó bao nhiêu thì nó làm giàu Tóm lại muốn xây dựng nước nhà, Chính phủ phải có tiền, tiền đó do đồng bào góp lại. Trước hết là đồng bào nông dân đông nhất rồi đến công thương. Nếu không có tiền thì Chính phủ không xây dựng được. Vì vậy, đồng bào phải giúp Chính phủ, nghĩa là đồng bào phải nộp thuế. Một khuyết điểm nữa của đồng bào Thanh Hoá (đây tôi nói đồng bào Thanh Hoá, đến chỗ khác tôi nói đồng bào nơi khác): Là vay tiền của Chính phủ rồi không trả. Vay tiền, chưa nói thuế này khác, chỉ nói vay tiền ngân hàng đã hai tỷ rồi mà không chịu trả, không trả nợ cho Chính phủ, không những hại cho Chính phủ mà còn hại cho nhân dân. Tóm lại, đồng bào ta có những ưu điểm cần phát triển, có khuyết điểm chúng ta cần cùng nhau sửa chữa. Bây giờ tôi nói nhiệm vụ: - Đoàn kết, phải đoàn kết lương giáo, đoàn kết dân tộc Kinh và thiểu số, đoàn kết Nam - Bắc, đoàn kết quân dân, đoàn kết Việt - Hoa. Theo kinh nghiệm mấy năm nay bất kỳ khó khăn gì, bất kỳ công việc to mấy ta đoàn kết đều làm được hết cả. Ví dụ: Lật đổ chế độ thực dân phong kiến có khó không? Khó. Thế nhưng ta đoàn kết nên ta lật đổ được. Lúc bắt đầu kháng chiến ta ở trong hoàn cảnh rất khó khăn. Pháp có hải quân, không quân, xe tăng, có những tên tướng có kinh nghiệm mấy chục năm, có khí giới của Mỹ giúp. Lúc đó cơ đồ ta chỉ có tay không mà phải đánh một kẻ địch mạnh hơn. Nhưng chúng ta đã thắng. Vì sao? Vì đoàn kết. Đoàn kết phải biểu hiện như thế nào? Phải biểu hiện trong việc làm là tăng gia sản xuất và thực hành tiết kiệm, để dần dần đi đến mọi người dân được cải thiện sinh hoạt, ăn no, mặc ấm. Không như thế thì không thể tiến lên chủ nghĩa xã hội và không cải thiện sinh hoạt được. - Trước cải cách ruộng đất, đồng bào nông dân lao động không có đất cắm dùi, hoặc rất ít ruộng. Nhưng bây giờ thì đã có ruộng chưa? (Hội nghị trả lời: Có rồi ạ!). Từ nghìn xưa, từ đời tổ tiên Hồng Bàng, đồng bào nông dân ước ao gì? (Hội nghị nói: Ruộng ạ!). Nay đồng bào đã có ruộng, thế thì cải cách ruộng đất thắng lợi hay không thắng lợi? (Hội nghị đồng thanh đáp: Thắng lợi). Nhưng trong cải cách ruộng đất có sai. Sai thì chúng ta sửa chữa. ở Thanh Hoá sửa bước ngắn 1 khá, bước ngắn 2 cũng khá. Tôi mong đồng bào ủng hộ nông dân sửa sai cho tốt. Trong cải cách ruộng đất, nông dân với địa chủ kình địch nhau. Giờ sai lầm là việc trong nhà. Đồng bào nông dân thắng lợi là ta thắng lợi. Ta có câu bần cố trung nông một nhà. Bần cố trung nông đoàn kết quyết tâm thì sẽ sửa chữa được tốt và quyết sửa chữa cho kỳ được. bài nói chuyện với các đại biểu... - Trong việc khôi phục kinh tế, một mặt các nước bạn giúp nhưng ta cố gắng là chính. Nước bạn giúp ta máy móc, nhưng chưa đủ, chúng ta phải mua. Muốn mua phải có tiền. Không phải tiền ta đưa ra mua được. Vì vậy chúng ta phải bán cái gì ra để mua máy móc, hàng hoá vào. (Nhưng mặt khác phải làm thế nào để bớt cái mua vào). Ví dụ: Làm chè bán ra, mua vải, thuốc uống, máy móc về. Ta có Nhà máy sợi Nam Định để dệt vải và cung cấp sợi. Muốn thế phải có cái gì? Phải có bông. Bông ở đâu ra? ở nhân dân. Thế thì nhân dân phải bán bông cho Chính phủ. Nếu không bán cho Chính phủ thì làm thế nào được. Còn bán các thứ hàng khác cho Chính phủ như lạc, vừng... nữa. Vì vậy mong đồng bào bán nông sản cho Chính phủ. - Một điểm nữa: Năm nay khí hậu khác thường. Trung Quốc cho biết sẽ có bão lụt to. Trước đây vì ta đoàn kết nhất trí nên chống bão lụt thắng lợi. Năm nay việc hộ đê chống bão rất quan trọng. Thà đắp đê cao một tí, chuẩn bị nhà cửa trước, nếu không có bão lụt cũng không sao, nhưng nếu chủ quan không chuẩn bị thì thiệt hại lớn. Đắp đê chống lụt bão phải kịp thời. - Một điểm nữa: Vệ sinh phòng bệnh, nghe nói đồng bào ta bị cúm nhiều. Một phần do thời tiết. Nhưng một phần do chưa thực hiện đúng vệ sinh phòng bệnh. Nếu chúng ta chú ý vệ sinh phòng bệnh thì tránh được bệnh. Ta thường nói phòng bệnh hơn - Về bình dân học vụ, tỉnh ta có tiến bộ, có xã như Vĩnh Khang đã xoá nạn mù chữ, nhưng phải cố gắng hơn nữa. Chủ lực quân trong mặt trận văn hoá là thanh niên, các cháu biết chữ giúp được cả. Văn hóa phải phục vụ sản xuất tiết kiệm, phục vụ nhân dân, phục vụ đoàn kết, phục vụ Tổ quốc. Cần xây dựng và phát triển thuần phong mỹ tục. Các đồng chí nước bạn sang ta nói nhân dân Việt Nam rất cần cù, giản dị. Thuần phong mỹ tục là đoàn kết thương yêu giúp đỡ nhau sản xuất, tiết kiệm, vì vậy nên cần phát triển thuần phong mỹ tục. Việc đó nhờ các cụ giúp nhiều, tất cả đồng bào ủng hộ, nhất định Trước kháng chiến tôi có đến đây. Hồi đó tôi có khai hội với đồng bào, đồng bào có hứa với tôi: Tỉnh Thanh Hoá sẽ thành một tỉnh kiểu mẫu. Thế bây giờ tôi hỏi lại tất cả các cụ, các đại biểu có giữ được lời hứa không? (Toàn thể đại biểu đồng thanh nói to: Có!). Tôi về Thanh Hoá muốn đi thăm chỗ này chỗ khác, nhưng thời giờ hẹp quá, tôi nhờ các cụ, các đại biểu chuyển lời thăm của tôi đến đồng bào địa phương. Nói ngày 13-6-1957. In trong sách Thanh Hoá khắc sâu lời Bác, Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng Thanh Hoá, NóI CHUYệN VớI HộI NGHị CáN Bộ TOàN TỉNH NGHệ AN Các đồng chí cán bộ trong Đảng và ngoài Đảng, Các đồng chí bộ đội, Các đồng chí trong Đoàn Thanh niên, Bác thay mặt Trung ương Đảng và Chính phủ đưa đến cho các đồng chí lời chào thân ái. Trong cuộc nói chuyện này Bác nêu lên ba điểm: 1. Nói về những ưu điểm của cán bộ, cán bộ trong Đảng, cán bộ ngoài Đảng, cán bộ và chiến sĩ trong quân đội và cán bộ đoàn viên thanh niên lao động: a) Trong thời kỳ kháng chiến, các đồng chí đã đoàn kết được nhân dân và lãnh đạo nhân dân phục vụ kháng chiến đến thắng lợi. Đó là điểm tốt. b) Đến lúc hoà bình lập lại, các đồng chí đã tích cực cùng với nhân dân công tác để thực hiện kế hoạch năm 1956 của Đảng và Chính phủ. Đó là một ưu điểm đáng kể. c) Sau cải cách ruộng đất, thì các đồng chí đã cố gắng đoàn kết với nhân dân để sửa sai. Đó là một điểm tốt nữa. Nói chung là đại đa số các đồng chí đã chịu cực, chịu khổ, chịu khó, đã cố gắng hoàn thành nhiệm vụ của Đảng và Chính phủ giao cho. Đó là một điểm tốt đáng kể và đáng khen. 2. Về khuyết điểm: - Khuyết điểm thứ nhất là trong Đảng về mặt đoàn kết nội bộ, đoàn kết giữa đảng viên mới và đảng viên cũ, đoàn kết giữa cán bộ cũ và cán bộ mới, đoàn kết giữa cán bộ trong Đảng và cán bộ ngoài Đảng, đoàn kết cấp trên cấp dưới và cấp dưới với cấp trên thì đang còn nhiều thiếu sót. Đây là một khuyết điểm quan trọng. Bởi vì đoàn kết chặt chẽ thì khó khăn gì chúng ta cũng vượt qua được, việc gì to lớn chúng ta cũng làm xong. Vì vậy các đồng chí phải biết, phải nhớ và phải làm. Bây giờ về sau, chúng ta phải đoàn kết chặt chẽ hơn nữa. Đoàn kết giữa cán bộ cũ và mới, trong Đảng và ngoài Đảng, cấp trên và cấp dưới, nói ngược lại cấp dưới với cấp trên cũng phải đoàn kết chặt chẽ. - Khuyết điểm thứ hai là suy bì đãi ngộ và địa vị. Suy bì tức là so sánh, mà so sánh có nên không? Nên. Nhưng biết so sánh như thế nào cho tốt, so sánh như thế nào là không tốt. Đảng, Trung ương rất cảm thông với các đồng chí, nhất là các đồng chí ở xã gặp khó khăn nhiều, về sinh hoạt tinh thần cũng như vật chất. Nói về so sánh thì nên so sánh nhưng chúng ta cần phải so sánh với những đồng chí, những cán bộ có đạo đức cách mạng hơn mình, lập trường tư tưởng vững hơn mình, tác phong dân chủ và tinh thần trách nhiệm hơn mình. So sánh với những đồng chí như thế để mà học, để mà tiến bộ. Thế là nên so sánh. Còn so sánh về vật chất thì ngược lại nên so sánh với những đồng chí cố nông, bần nông, với những đồng bào thiểu số. Chắc các cô, các chú cũng biết bây giờ thì cải cách ruộng đất rồi nhưng đồng bào bần nông, cố nông và một số đồng bào thiểu số hãy còn thiếu thốn, so sánh như thế là mình cảm thông và gần gũi nhân dân, gần gũi quần chúng, chứ không phải cứ so sánh với người ăn no mặc ấm hơn mình. Người cách mạng không ai so sánh như thế. Trong truyền thống cách mạng và giáo dục cách mạng không bao giờ có như thế. So sánh không đúng sinh ra kèn cựa địa vị, người cách mạng không phải như vậy. Cố nhiên là Đảng, Chính phủ trong lúc cân nhắc phải công bằng hợp lý, nhưng đảng viên ta, cán bộ trong Đảng và ngoài Đảng rất đông, có hàng mấy vạn người không phải luôn luôn nói chuyện với hội nghị cán bộ... xếp đặt hợp lý được. Cố nhiên phải tìm cách làm cho công bằng hợp lý, nhưng cũng khó hoàn toàn. Vì vậy kèn cựa địa vị là không nên, không tốt. Đây là một điểm. - Một điểm nữa có cán bộ, đảng viên ngồi lo không biết tiền đồ mình thế nào. Như thế là chưa hiểu tiền đồ, tách riêng tiền đồ của mình ra khỏi tiền đồ của dân tộc, của giai cấp là không đúng, bởi vì tiền đồ của mỗi người, nhất là người cách mạng, là nằm trong tiền đồ của dân tộc, nằm trong tiền đồ của giai cấp, không thể tách riêng được. Ước ao tiền đồ mình vẻ vang sung sướng thì phải làm thế nào cho tiền đồ của dân mình, của giai cấp mình được vẻ vang sung sướng thì tự nhiên tiền đồ mình cũng vẻ vang sung sướng. Nếu không lo công tác, cứ ngồi lo tiền đồ của mình thì không đi đến đâu. Thí dụ chuyến xe lửa, trong xe tất cả mọi người đều muốn đi mau. Tiền đồ mỗi một người trong xe lửa nằm trong tiền đồ chung của chuyến xe lửa. Nếu chuyến xe lửa đi nhanh thì tất cả mọi người được đi nhanh. Nếu chuyến xe lửa đi chậm thì tất cả mọi người phải đi chậm. Nếu một người muốn đi nhanh hơn mọi người rồi nhảy ra ngoài xe để chạy nhanh hơn xe thì người ấy sẽ như thế nào? Một ví dụ khác rất rõ ràng, trước khi cách mạng thành công, trước khi kháng chiến thắng lợi thì cả dân ta là nô lệ. Trước cải cách ruộng đất, toàn thể nông dân lao động là nô lệ. Khi kháng chiến mọi người đều hết lòng hết sức tham gia kháng chiến thì kháng chiến mới thắng lợi, mà kháng chiến thắng lợi thì dân ta mới khỏi ách nô lệ, mọi người chúng ta mới khỏi nô lệ. - Một điều nữa là sợ khó, làm việc gì cũng sợ khó, sửa sai cũng sợ khó, đi vận động tổ chức tổ đổi công cũng sợ khó. Nói tóm lại cái gì cũng sợ khó. Việc gì cũng khó, trong xã hội không có cái gì dễ, nhưng khó mà quyết tâm thì nhất định làm được. Thử hỏi các cô, các chú, cách mạng có khó không? Kháng chiến có khó không? Có thắng lợi không? Vì sao chúng ta thắng lợi? Vì quyết tâm. Hai việc ấy khó nhất trong hoạt động cách mạng của chúng ta, nhưng chúng ta đã thắng lợi. Tổ chức tổ đổi công cũng có khó nhưng không khó bằng kháng chiến. Kháng chiến ta làm được thì tổ đổi công ta cũng làm được. Nếu việc gì cũng dễ thì không cần đến Đảng, cũng không cần đến đảng viên, không cần đến cán bộ. Người cách mạng phải thấy khó, thấy khó để khắc phục, chứ không phải thấy khó mà nản lòng. Chúng ta có truyền thống cách mạng vẻ vang, có nhiệm vụ sửa đổi xã hội. Đó là một điều chúng ta có quyền tự hào. Tự hào đây là để phát triển truyền thống cách mạng, để hoàn thành nhiệm vụ cải tạo xã hội, chứ không phải để mà lên mặt công thần. Lấy cá nhân chúng ta mà so với những anh hùng, liệt sĩ cách mạng, chưa nói trên quốc tế, chỉ nói trong nước ta, công trạng của chúng ta đã thấm vào đâu. Phải biết công trạng ấy là công trạng của toàn dân, của toàn Đảng chứ không phải công trạng một người. Ai tự cho mình có công trạng mà tự kiêu tự đại là không đúng. Lòng của người cách mạng chân chính là phải rộng rãi như sông như bể, có như thế thì mới tiến bộ. Nếu có một chút công trạng gì mà tự cao tự đại, coi người ta không ra gì, thế là sai, thế là cái ruột nhỏ, ví như cái cốc, một gáo nước đổ vào thì tràn hết. Vậy các cô, các chú muốn độ lượng mình như sông như bể hay như cái cốc? Như sông như bể mới gọi là độ lượng của người cách mạng. Nói một thí dụ khác nữa: Lúc người cách mạng đương hoạt động giống như người đi đường, phải cẩn thận, khiêm tốn, phải nhìn xuống chỗ bước của mình, đi bước nào vững bước ấy, nếu mới đi được một đoạn đã cho là vững rồi, đi giỏi rồi, rồi cứ đi mà mặt ngước lên trời không thấy hố, nên rơi xuống hố. Vì bệnh công thần nên sinh ra nhiều cái thiếu: Thiếu tính tổ chức, thiếu tính kỷ luật. Nếu một đảng cách mạng thiếu tính tổ chức, thiếu tính kỷ luật thì đảng ấy có thành đảng cách mạng không? Vì vậy, chúng ta phải chống lại bệnh cá nhân, bệnh công thần. - Một điều nữa là ta có nêu lên khẩu hiệu cần, kiệm, liêm, chính. Các cô, các chú đã thi hành được chưa? Còn có một số đảng nói chuyện với hội nghị cán bộ... viên, cán bộ đang còn xa xỉ, tham ô, lãng phí, không biết tiếc, biết tôn trọng của công, không biết thương tiếc của cải do mồ hôi nước mắt đồng bào làm ra. Do đó mà đẻ ra xa xỉ. Lương bổng Chính phủ cấp cho chúng ta có hạn mà ta xa xỉ thì lấy tiền đâu? Đã có cái áo rồi còn muốn hai ba cái như thế là lãng phí. Lại muốn mua thứ này thứ khác mà thiếu tiền sinh ra tham ô. Thiếu tinh thần lao động, thiếu kỷ luật lao động. Tinh thần lao động là thế nào? Cho rằng lao động trí óc sang hơn, vẻ vang hơn lao động chân tay, không biết rằng lao động trí óc là đáng quý, nhưng nếu bây giờ tất cả chúng ta đều lao động trí óc, không ai lao động bằng chân tay, không ai nấu cơm, cày ruộng, không ai dệt vải, làm nhà thì có thể sống được không? Vì vậy lao động là vẻ vang, làm việc gì có ích cho loài người, cho xã hội, nhân dân thế là vẻ vang. Chắc các cô, các chú cũng thấy trong báo có những người phụ nữ làm công việc vệ sinh được bầu chiến sĩ thi đua. Có những người quét đường, vét hố cũng được bầu là chiến sĩ thi đua. Thế là thế nào? Công việc như thế là hôi, là bẩn nhưng bởi vì nó rất cần thiết cho mọi người. Nếu không có người làm việc đó thì những nơi nào ở tập trung, nhất là ở thành phố thì mất vệ sinh, mọi người sẽ đau ốm hết. Vì vậy, bản chất việc ấy là bẩn nhưng người làm việc ấy là rất cần thiết cho xã hội thì lao động ấy cũng vẻ vang, chứ không phải làm chủ tịch, chủ nhiệm, ông giám đốc vân vân, mới vẻ vang. - Một điểm nữa: Mê tín. Có đảng viên cũng ngồi đồng, để bùa, có đảng viên cũng rước kiệu. Như thế có đúng không? Một đảng viên hay một người đoàn viên vào Đảng, vào Đoàn là tin tưởng chủ nghĩa Mác - Lênin, tin tưởng chủ nghĩa duy vật... Nói duy vật mà làm duy tâm là sai. Nếu chỗ nào có như thế thì các cô, các chú phải giúp họ sửa. Trên đây là Bác nói ưu điểm và khuyết điểm: 3. Bây giờ nói đến nhiệm vụ trước mắt: 1) Công tác sửa sai: Các cô, các chú có cố gắng, có kết quả nhưng bây giờ phải cố gắng hơn nữa, làm cho tốt, cho gọn, cho nhanh; nếu làm gọn mà không tốt cũng không được, nếu làm tốt mà không gọn, không nhanh cũng không được, nếu cứ kéo dài mãi rất ảnh hưởng đến công tác sản xuất và các công tác khác. 2) Phải đẩy mạnh tăng gia sản xuất, thực hành tiết kiệm: Các cô, các chú đều tán thành là chúng ta tiến lên chủ nghĩa xã hội. Muốn tiến lên chủ nghĩa xã hội thì phải thế nào? Không phải cứ ngồi mà chờ. Nước xã hội chủ nghĩa Liên Xô đang bước lên chủ nghĩa cộng sản, thế mà vẫn thi đua tăng gia sản xuất và thực hành tiết kiệm, huống chi ta, hoà bình mới lập lại chưa được ba năm, kinh tế ta lạc hậu mà không lo tăng gia sản xuất và tiết kiệm thì không bao giờ tiến lên chủ nghĩa xã hội được. Tiến lên chủ nghĩa xã hội chóng hay chậm là do cố gắng bản thân của mỗi người chúng ta, trước hết là mỗi cán bộ, đảng viên, đoàn viên. Nếu bản thân ta tăng gia sản xuất, thực hành tiết kiệm, đồng thời khuyến khích, lãnh đạo nhân dân cũng tăng gia và tiết kiệm thì chúng ta sẽ đi mau lên chủ nghĩa xã hội, phải tiết kiệm và bảo vệ của công (ví dụ chặt phá rừng phi lao là rất sai), tham ô lãng phí là không tốt. Tăng gia sản xuất về nông nghiệp là chủ yếu. Muốn làm được tốt, nhất định phải có tổ đổi công; tổ đổi công thực sự chứ không phải tổ đổi công trên giấy, tổ đổi công theo đường lối dân chủ, tự nguyện, tự giác, thực sự có ích cho mọi người trong tổ, thực sự tiến bộ. Nếu không có tổ đổi công tốt thì khó tăng gia sản xuất nông nghiệp. Các cô, các chú về địa phương, về đơn vị phải làm và phải ra sức khuyến khích, hướng dẫn và giúp đỡ đồng bào, làm sao vụ mùa này cho tốt. Bởi vì dân lấy ăn làm gốc, có thực mới vực được đạo. Nếu bụng đói thì các cô, các chú nói gì hay mấy cũng không ai nghe. Vì vậy trước hết phải quyết tâm làm vụ mùa này cho tốt. Làm ruộng thì phải ra sức bón phân, chăm lo này khác, đồng thời phải chống với thiên nhiên, chống lụt, chống bão, sâu, v.v.. Năm nay có thể có bão lụt to, vì vậy về các địa phương các cô, các chú phải cố gắng ra sức nói chuyện với hội nghị cán bộ... khắc phục mọi khó khăn, giải thích cho đồng bào nông dân biết, động viên tổ chức chuẩn bị sẵn sàng chống bão, chống lụt, đó là điều cần thiết và rất quan trọng trước mắt. Nói chung lại phải hoàn thành tốt kế hoạch Nhà nước năm nay. Kế hoạch ấy Đảng, Chính phủ giao cho các cô, các chú, tin vào các cô, các chú, có quyết tâm thì làm được. 3) Về thuế nông nghiệp, thuế công thương nghiệp. Trong các cô các chú có người làm thuế nông nghiệp, công thương nghiệp, có người thiếu thuế, chây thuế, lại có người vay tiền ngân hàng, nhưng bây giờ chưa chịu nạp, chịu trả. Các cô, các chú đều tán thành tiến lên chủ nghĩa xã hội, mà muốn tiến lên chủ nghĩa xã hội thì phải xây dựng công nghiệp, nhà máy. Về nông nghiệp thì phải xây dựng công trình thuỷ lợi, v.v.. Lấy gì mà xây dựng? Phải có tiền. Tiền lấy ở đâu? Có thu được thuế mới xây dựng được, mặt khác để những đồng bào lao động túng thiếu vay mua trâu bò nông cụ để sản xuất. Người này vay, người khác cũng muốn vay. Người này có trả lại thì Chính phủ mới còn mà cho người khác vay. Nếu một lớp người vay rồi không trả thì lấy đâu cho người khác vay. Vì vậy, khuyên các cô, các chú cán bộ đảng viên phải sòng phẳng, không mong các cô, các chú hy sinh gì hơn, nợ bao nhiêu trả bấy nhiêu. 4) Một điểm nữa là muốn tiến lên chủ nghĩa xã hội thì phải xây dựng, bây giờ ta tuy có các nước bạn giúp đỡ khá nhiều, ta cũng cố gắng khá nhiều. Nhưng ngoài ra, có những việc chúng ta phải làm như mua hàng hoá, máy móc ở ngoài vào và phải ổn định vật giá. Bây giờ vật giá chưa ổn định như thế ảnh hưởng không tốt đến đời sống của tất cả mọi người. Vì vậy, chúng ta phải ổn định. Các cô, các chú đã tán thành thì phải làm thế nào để ổn định vật giá và làm thế nào để mua máy móc. Thế là chúng ta phải có những thứ đưa bán ra ngoài để mua máy móc, nguyên liệu về, có thứ điều hoà bên trong như bông ta đưa vào nhà máy làm sợi rồi bán sợi cho những đồng bào thủ công dệt. Các cô, các chú phải giúp Đảng, giúp Chính phủ về việc ấy, phải tự tay làm và khuyến khích đồng bào nông dân bán nông sản cho Chính phủ, bán cho mậu dịch. Nếu nông dân không bán nông sản cho Chính phủ thì ảnh hưởng rất lớn đến ổn định vật giá. Muốn nông dân bán nông sản cho Chính phủ thì cán bộ và đảng viên phải bán trước, phải gương mẫu. 5) Một điểm nữa, nhiệm vụ chúng ta phải ra sức củng cố chính quyền nhân dân và củng cố những tổ chức của nhân dân ở các địa phương. Bởi vì nếu chính quyền nhân dân và tổ chức nhân dân ở các địa phương lỏng lẻo thì những chính sách của Đảng và của Chính phủ đưa ra thi hành không đến nơi đến chốn. Cho nên phải củng cố chính quyền nhân dân, củng cố các tổ chức của nhân dân, trong đó phải đặc biệt chú ý tổ chức công an và dân quân du kích, vì công an, dân quân du kích có nhiệm vụ giữ gìn trật tự an ninh ở địa phương. Có giữ gìn trật tự trị an, nhân dân mới an cư lạc nghiệp, tăng gia sản xuất. 6) Một điểm nữa, tất cả chúng ta từ trên xuống dưới, cán bộ cũng như đảng viên, đoàn viên phải làm nhiệm vụ thiêng liêng của chúng ta là quan tâm lo lắng đến đời sống của nhân dân. Nếu quan tâm đến đời sống của nhân dân thì thật sự không có tham ô, lãng phí. Phải giúp đỡ nhân dân trong mọi việc. Tuỳ hoàn cảnh và khả năng của mình giúp đỡ anh em thương binh, bệnh binh, anh em phục viên, gia đình chiến sĩ, liệt sĩ. Bởi vì anh em thương binh, bệnh binh cũng như gia đình liệt sĩ đó là những người đã có những cống hiến đối với Tổ quốc, thương binh đã cống hiến một phần xương máu của mình cho kháng chiến, gia đình liệt sĩ đã cống hiến người con, người cháu của mình cho Tổ quốc, cho kháng chiến, vì vậy chúng ta phải giúp đỡ thực sự về tinh thần lẫn vật chất. 7) Một điểm nữa, các cô, các chú có muốn tiến bộ không? Muốn tiến bộ phải làm gì? Phải học. Ngày nay không phải học để có bằng cấp, để thoát ly sản xuất. Phải học chính trị, học văn hoá, học kỹ thuật để nâng cao hiểu biết. Bởi vì công nghiệp, nông nghiệp của nói chuyện với hội nghị cán bộ... ta ngày càng tiến bộ thì người công nhân, người nông dân, người lao động trí óc phải càng ngày càng tiến bộ mới làm được tốt. Muốn tiến bộ chỉ học mà thôi cũng chưa đủ. Đảng ta là Đảng của giai cấp công nhân và nhân dân lao động, theo chủ nghĩa Mác Lênin. Sở dĩ càng ngày càng mạnh, càng tiến bộ là do đâu? - Là do Đảng có dân chủ nội bộ, có tự phê bình và phê bình. Tự phê bình thật thà và thành khẩn phê bình các đồng chí mình để cùng nhau tiến bộ. Nếu mình có cái gì sai không tự phê bình, giấu đi, đồng chí khác không biết để giúp đỡ mình sửa đổi, giúp mình tiến bộ được. Phê bình là giúp đồng chí mình tiến bộ. Mỗi một đồng chí đều tiến bộ thì toàn Đảng tiến bộ. Vì vậy, cần phải tự phê bình và phê bình. Cần phải nâng cao tính tổ chức, tính kỷ luật và tinh thần trách nhiệm. Nếu không có tính tổ chức và tính kỷ luật thì sẽ tự do vô kỷ luật, vô chính phủ. Có tinh thần trách nhiệm, có tổ chức tính, kỷ luật tính thì Đảng, Chính phủ giao việc gì bất kỳ khó đến đâu đều kiên quyết làm cho được. - Phải có lòng tin tưởng và quyết tâm: Các cô, các chú chắc còn nhớ là lúc bắt đầu kháng chiến cực kỳ khó khăn. Địch thì mạnh về mọi mặt: Về tiền bạc, về lực lượng, về hải quân, không quân. Thực dân Pháp lại có Mỹ giúp, có bọn ngụy ủng hộ mà ta lúc ấy cái gì cũng thiếu. Các cô, các chú còn nhớ thế không? Lúc ấy Trung ương đề ra khẩu hiệu Trường kỳ kháng chiến nhất định thắng lợi. Thế thì chúng ta có thắng lợi không? Chúng ta đã thắng lợi là vì chúng ta có lòng tin tưởng và quyết tâm làm cho thắng lợi, thì kết quả ta thắng lợi mặc dù có nhiều khó khăn. 8) Một điểm nữa, các cô, các chú có biết hồi Cách mạng Tháng Tám, đồng bào từ Nam chí Bắc, làm Cách mạng Tháng Tám, lúc bấy giờ Đảng ta có bao nhiêu đảng viên? Chỉ xấp xỉ có 4.000 đảng viên. Lúc ấy đảng viên ít như thế. Lúc ấy có chính quyền chưa? Có bộ đội chưa? Thế mà hơn 3.000 đảng viên lãnh đạo cuộc cách mạng thắng lợi cả nước. Bây giờ riêng Nghệ An đã có 32.000 đảng viên. Ngoài ra còn có nhiều đoàn viên, có một mặt trận rộng rãi, lại có chính quyền, có quân đội, bây giờ phải làm thế nào cho tỉnh Nghệ An về mọi mặt: Chính trị, kinh tế, tổ chức chuyển biến cho tốt. Các cô, các chú hãy so sánh lúc trước với bây giờ lúc nào khó khăn hơn? Tỉnh Nghệ An có truyền thống cách mạng. Vậy các cô, các chú có quyết tâm làm cho tỉnh Nghệ An thành một tỉnh gương mẫu không? Quyết tâm không? Làm được không? - Được! Rất tốt. Cuối cùng Bác nhờ các cô, các chú về địa phương chuyển lời Bác hỏi thăm đảng viên, cán bộ và đồng bào địa phương. Hôm nay, Bác giao cho các cô, các chú những nhiệm vụ khó khăn, nhưng các cô, các chú quyết tâm thì làm được. Giao nhiệm vụ thì có thưởng, có phạt. Nếu có phạt thì do các cô, các chú tự đề nghị ra, còn thưởng Bác sẽ để lại Tỉnh uỷ 100 huy hiệu cho tất cả các ngành, rồi các cô, các chú, các ngành bầu ra người được thưởng, có tán thành không? Những lời Bác nói đây có nhớ không? Nhớ được thì về phải phổ biến cho cán bộ, đảng viên, đoàn viên và đồng bào địa phương, làm được tốt Bác sẽ thêm giải thưởng. Nói ngày 14-6-1957. Bản gốc lưu tại Ban Tuyên giáo Tỉnh uỷ Nghệ An. BàI NóI CHUYệN VớI ĐạI BIểU CáN Bộ, ĐảNG VIÊN TỉNH Hà TĩNH Các đồng chí cán bộ trong Đảng và ngoài Đảng, Các đồng chí đoàn viên, tất cả các đồng chí bộ đội, Bác thay mặt Trung ương Đảng và Chính phủ gửi đến các đồng chí lời chào thân ái. Nhân dịp này, Bác có mấy điều nêu lên để các đồng chí ghi nhớ và cố gắng thực hành. Trong đó, Bác có nói những ưu điểm, có phê bình những khuyết điểm của các đồng chí. Sau cùng, nêu lên những nhiệm vụ trước mắt. Nêu lên ưu điểm để cố gắng phát huy. Nêu lên khuyết điểm để cố gắng khắc phục. Về ưu điểm: Nói chung, cán bộ trong Đảng và ngoài Đảng, các đoàn viên thanh niên lao động đã tích cực công tác. Đó là một điểm tốt. Các đồng chí đều tin tưởng vào Trung ương, vào Đảng, vào lực lượng của mình. Đó là ưu điểm thứ hai. Các đồng chí đã cố gắng trong cải cách ruộng đất và sửa sai; đã cố gắng kiện toàn tổ chức; cố gắng cùng nhân dân và lãnh đạo nhân dân tăng gia sản xuất. Đó là một điều tốt nữa. Trong những điều tốt ấy, Bác nêu vài gương tốt mà các đồng chí chúng ta đều nên học và bắt chước, có như thế thì mới làm cho dân mến, dân phục, dân tin. Ví dụ: Đồng chí bí thư chi bộ Kỳ Hải trong lúc trời mưa rét nhưng vì đê đập nguy ngập, không sợ rét mướt, cả ngày lấy mình chắn nước cho nhân dân đắp đê. Đó là một đức tính tốt, biết hy sinh mình cho nhân dân. Các cô, các chú biết, trong lúc vận động cách mạng, đồng chí ta nhiều người đã dũng cảm hy sinh vì cách mạng, vì Đảng, vì nhân dân. Trong kháng chiến, nhiều chiến sĩ đã hy sinh rất oanh liệt, thì trong hoà bình cũng cần có những đảng viên, cán bộ, chiến sĩ dám hy sinh mình cho lợi ích của Đảng, của Một ví dụ nữa, nữ đồng chí Thiện dù nghèo, có bệnh, vẫn cố gắng xây dựng tổ đổi công trong những chỗ khó khăn (vùng đồng bào Công giáo), chịu khổ đi trước, làm trước. Đó là gương tốt. Chẳng những trong nữ giới mà nam giới cũng phải noi theo. Nhắc lại trong thời kỳ kháng chiến, đảng viên, cán bộ đã tích cực lãnh đạo nhân dân, dân quân du kích, chống càn quét và sản xuất có nhiều thành tích. Cán bộ, đảng viên và nhân dân ta có quyền tự hào về những thành tích ấy. Cần phát huy những ưu điểm trên, làm cho đảng viên tiến bộ. Đảng tiến bộ thì giải quyết được những nhiệm vụ khó khăn nhưng rất vẻ vang. Qua điểm thứ hai, Bác phê bình khuyết điểm: - Có hiện tượng: Cán bộ trong và ngoài Đảng, cán bộ cũ và mới, đảng viên cũ và mới, đoàn kết kém. Các cô, các chú biết đoàn kết là sức mạnh của mình. Nhờ đoàn kết mà cách mạng thành công, kháng chiến thắng lợi; nhờ đoàn kết mà chúng ta đã vượt qua nhiều khó khăn làm tròn nhiệm vụ. Chúng ta kém đoàn kết làm lực lượng ta kém sút một phần. Vì vậy, khuyết điểm ấy phải cố gắng sửa chữa cho kỳ được. - ý thức tổ chức, kỷ luật, tinh thần trách nhiệm kém. Các cô, các chú biết Đảng là một tổ chức tiên phong. Vì vậy, có những đường lối, chính sách đưa ra thực hành trong nhân dân, nếu kém ý thức tổ chức là làm cho lực lượng Đảng ta yếu đi một phần. Đảng ta gồm những người con ưu tú trong công nhân, nông dân, trí thức và các tầng lớp khác; già có, trẻ có, trai có, gái có, có hàng chục vạn đảng viên. Muốn mọi chính sách của Đảng thực hiện được thì phải bài nói chuyện với đại biểu cán bộ... có kỷ luật. Kỷ luật của Đảng là tự nguyện tự giác; đã tự nguyện tự giác là kỷ luật sắt, rất nghiêm, tất cả đảng viên già trẻ, trên dưới đều phải tuân theo. Nếu không giữ gìn nghiêm túc kỷ luật là giảm bớt lực lượng của Đảng, khó thực hiện được nhiệm vụ. Đảng có tổ chức, có kỷ luật, dù Đảng giao việc gì khó mấy cũng phải làm được. Nếu sợ khó, không thích làm, hoặc chọn việc dễ, là không có tinh thần trách nhiệm, làm giảm bớt lực lượng của Đảng. Hiện giờ cán bộ, đảng viên tỉnh ta ý thức tổ chức kỷ luật, tinh thần trách nhiệm kém, thậm chí một số tuy chỉ là số ít, muốn nghỉ, bỏ công việc, như thế có đúng không? Có xứng đáng người đảng viên không? Tiêu chuẩn của đảng viên, các cô, các chú có nhớ không? Có 6 điều. Một trong 6 điều là trọn đời phấn đấu cho Đảng, cho chủ nghĩa cộng sản. Muốn nghỉ, muốn bỏ việc thì không phải trọn đời mà chỉ làm một đoạn thôi, thế thì Đảng không ra Đảng, cách mạng không ra - Suy bì so sánh cá nhân, thắc mắc về phụ cấp, cấp bậc, do đó không yên tâm công tác. Các cô, các chú có biết đối với cách mạng, cái gì cao quý nhất? Được phục vụ nhân dân, phục vụ Đảng và cách mạng là cao quý hơn cả. Không phải thấy người này chánh, người khác phó, bậc này cao, bậc kia thấp mà suy tỵ, kèn cựa. Đảng có dạy thế không? So sánh là cần, nhưng phải biết so sánh về đạo đức, ý chí, lập trường cách mạng. Nên so sánh với những đồng chí lập trường vững chắc, tác phong tốt, ý chí hăng, xem mình đã được như thế chưa. So sánh để mà học, mà tiến bộ. Không nên so sánh cái áo này xấu, cái áo kia đẹp, lương nhiều, lương ít, v.v.. Đầu óc tư tưởng người đảng viên là đưa hết tinh thần, lực lượng phục vụ nhân dân, phục vụ cách mạng. Thế nhưng, một nửa phục vụ nhân dân, một nửa lại suy tỵ, như thế là chưa toàn tâm, toàn lực, là chưa xứng đáng tư cách của người đảng viên. - Cấp trên, cấp dưới, trong Đảng và ngoài Đảng, quan hệ chưa mật thiết. Khuyết điểm này cả hai bên, cấp trên không dân chủ, xa quần chúng; cấp dưới thiếu phê bình xây dựng. Cấp trên phải tự phê bình, cấp dưới có quyền đòi hỏi dân chủ. Phê bình giúp cấp trên, đó là dân chủ đúng mức, không phải tự do quá trớn, tự do bừa bãi. Muốn làm thì làm, muốn nghỉ thì nghỉ là tự do bừa bãi, tự do tếu. Dân chủ phải thực hiện từ trên xuống dưới. Tự phê bình phải thật thà, phê bình phải thành khẩn, không mỉa mai, nói xấu. Chúng ta do đoàn kết mới có lực lượng. Muốn đoàn kết, lực lượng mạnh, phải có phê bình, tự phê bình. Phê bình, tự phê bình là để tăng thêm đoàn kết. - Đảng ta, Chính phủ ta, ngoài lợi ích của nhân dân, không có lợi ích nào khác, nên đảng viên, cán bộ trong và ngoài Đảng phải một lòng một dạ phục vụ nhân dân, phục vụ giai cấp. Nhưng còn có những bộ phận tham ô, lãng phí, không tôn trọng của công, không thương xót mồ hôi nước mắt của đồng bào. Ví dụ: Như cán bộ mậu dịch vừa để mất 7 triệu đồng hoặc bỏ trôi mất 2.000 thước khối gỗ, đó là mới nói sơ bộ. Số đó là của nhân dân gửi cho Chính phủ để làm lợi cho nhân dân. Để mất là lãng phí, ảnh hưởng đến việc khôi phục và phát triển kinh tế, làm chậm bước cải thiện sinh hoạt của cán bộ, bộ đội và nhân dân. Như thế là có tội với Chính phủ và nhân dân. Cần phải sửa chữa, phải chống tham ô lãng phí. Muốn sửa không phải do trên ra mệnh lệnh mà phải tự nguyện, tự giác chống lại tham ô lãng phí. - Thiếu nhận thức đúng về lao động, nhất là lao động chân tay. Không hiểu lao động là vẻ vang. Có khi miệng nói là vẻ vang, nhưng ra làm thì không thấy. Không hiểu lao động là bất kỳ làm việc gì có ích cho nhân dân, cho xã hội là vẻ vang, dầu mệt nhọc bẩn thỉu. Như người lấy phân xia chẳng hạn, nếu ở thành thị, xí nghiệp, đơn vị bộ đội, v.v. không có những người đó làm việc tốt thì cũng có ảnh hưởng. Các cô, các chú xem báo đã biết có một cô làm việc ấy tốt cũng được bầu là chiến sĩ. Không hiểu thế nên một số cán bộ, nhất là cán bộ ở nông thôn muốn thoát ly. Đó là chưa nhận thức đúng lao động là vẻ vang, nhất là lao động chân tay. Cố nhiên lao động trí óc cũng cần thiết và quan trọng. Nói lao động chân tay bài nói chuyện với đại biểu cán bộ... là nói đến công nhân và nông dân. Không có công nhân và nông dân thì không làm được cách mạng và chúng ta không sống được. Đã nhận là vẻ vang thì phải yêu lao động, giữ kỷ luật lao động. - Còn một điểm khác thì đảng viên, cán bộ ở Nghệ An cũng như Hà Tĩnh, một số có óc công thần, cho rằng choa đây là cách mạng trước hết, có nhiều công đã tổ chức ra Xôviết, v.v. nên tự kiêu, tự đại, không coi ai ra gì, độ lượng nhỏ bé, thái độ thiếu khiêm tốn. Cái nhìn của người cách mạng phải rộng rãi, thái độ phải khiêm tốn. Các đảng viên Nghệ An và Hà Tĩnh có truyền thống đóng góp khá vào cách mạng. Đó là vẻ vang. Có thể là nhờ cố gắng, quyết tâm, chịu khó, chịu khổ. Muốn giữ vững truyền thống ấy, phải phát huy cái tốt và cố gắng, quyết tâm, không sợ khó, sợ khổ và phải khiêm tốn. Nếu không thấy thế thì lỗ mũi sẽ sỉnh ra như cái đình che mắt không thấy rừng. Cán bộ Nghệ - Tĩnh có công lao một phần, nhưng nếu không có công lao của đảng viên, cán bộ toàn quốc, không có công lao giai cấp vô sản thế giới thì mình có làm được gì không? Công lao của mỗi chúng ta với Mác Lênin ai to hơn? Thế thì ta đã nên sỉnh mũi chưa? Càng có công lao, càng phải khiêm tốn, gần gũi giúp đỡ người khác, chứ vác mặt lên trời, làm quan cách mạng, lão thành cách mạng thì không ăn Bây giờ Bác nói nhiệm vụ trước mắt: 1. Phải cố gắng sửa sai cho tốt, gọn. Gọn mà không tốt sẽ bây ra đằng sau, tốt mà không gọn cũng ảnh hưởng. Các nơi khác đã làm được gọn, tốt rồi thì các cô, các chú ở Hà Tĩnh cũng làm được, chỉ cần sắp xếp tổ chức, phổ biến kinh nghiệm khéo thì nhất định 2. Phải rất chú ý tăng gia sản xuất. Các cô, các chú có khi vì công tác, vì điều kiện, vì trình độ một phần nên chưa nghiên cứu được về chủ nghĩa Mác - Lênin. Bác chỉ nói một điểm rất giản đơn có thực mới vực được đạo đó là duy vật, đó là gốc của chủ nghĩa Mác - Lênin. Muốn ăn là phải sản xuất, trước mắt là chăm lo vụ bát, vụ mười cho tốt. Chăm lo tốt chưa đủ. Nghề nông phải đấu tranh với đất là làm cỏ, bỏ phân, cày bừa kỹ; đấu tranh với trời là chống thiên tai như sâu, chuột, bão lụt, hạn hán. Vì vậy, ngoài việc chăm bón, làm cỏ, bỏ phân thì việc đắp đê chống lụt rất cần, mà đê ở đây đắp chậm. Vì sao đắp chậm? Vì coi nhẹ nên khi động viên nhân dân đi đắp đê thì cán bộ, đảng viên, đoàn viên nằm ở nhà. Đê đắp không tốt thì lụt lút cả làng, nhân dân bị thiệt, cán bộ, đảng viên cũng bị thiệt, chẳng những bị thiệt rồi mà còn bị nhân dân mắng chửi. Không chú ý động viên làm, đến khi bị nhân dân chửi như thế có đúng không? Đúng! Vì Đảng ta không phải là đảng làm quan mà Đảng phải lo đời sống cho nhân dân, trước mắt là sản xuất. Giữ gìn sản xuất, chủ yếu là đắp đê. Anh em bộ đội thì phải hết sức giúp dân, vì nhân dân đói thì bộ đội không no. Bộ đội là con của nhân dân. Con phải giúp đỡ cha mẹ. Nhưng nhân dân đừng ỷ lại, bộ đội làm phần của bộ đội, dân làm nhiệm vụ của dân. Nhân dân làm là chính. 3. Các cô, các chú có muốn tiến lên chủ nghĩa xã hội không? Muốn tiến lên thì phải xây dựng. Nhờ các nước bạn giúp đỡ, giai cấp công nhân cố gắng mà ta đang xây dựng một số khá nhiều xí nghiệp. Trong nông nghiệp cũng đang làm các công trình thuỷ nông. Muốn xây dựng phải có tiền. Tiền ở đâu ra? Tiền ở nhân dân tức là ở nông dân và công thương. Phải cố gắng thu thuế kịp thời, gọn, tốt. Muốn xây dựng mà tiếc tiền, muốn kiến thiết mà ỳ ra, không nộp thuế kịp thời, đầy đủ thì không được, không bột thì không gột nên hồ. Tiền của nhân dân trở lại làm lợi cho nhân dân. Không tiền thì chịu. Còn nói về nợ, thì ai nợ ai? Nhân dân đưa tiền cho Chính phủ, Chính phủ tổ chức ngân hàng. Nông dân muốn sắm trâu bò, nông cụ không có tiền thì đến ngân hàng cho vay. Chính phủ làm thế là tốt. Nhưng có vay thì phải có trả. Có trả, mới có để cho người khác vay. Đằng này khi vay thì nói ngon, nói ngọt: Em vay về tăng gia sản xuất, em sẽ trả ngay. Nhưng khi vay được rồi thì không chịu trả. Cho rằng Chính phủ là của nhân dân, bài nói chuyện với đại biểu cán bộ... thương nhân dân, Chính phủ không bỏ tù đâu, rồi ỳ ra không trả. Như thế chẳng những có hại cho Chính phủ mà còn ảnh hưởng không tốt đến toàn dân nữa. 4. Trong việc xây dựng ta cố gắng, các nước bạn hết lòng giúp đỡ, ta còn phải mua hàng của các nước khác. Muốn buôn bán với các nước ấy, ta chưa có máy móc, đồ kỹ nghệ, ta chỉ có nông, hải sản. Cán bộ, đảng viên ta phải giúp Chính phủ mua và xung phong bán. Mua của người khác mà mình không xung phong bán là không tốt. Cán bộ mậu dịch phải mật thiết với cán bộ địa phương, thông qua họ mà thu mua. Giá cả quy định là phải chăng, vừa lợi cho nhân dân, vừa lợi cho Chính phủ. Những việc ấy phải kết hợp làm cho khéo, đừng làm việc này, bỏ việc khác. Trung ương cảm thông với những khó khăn của cán bộ xã; nhưng phải cố gắng. Phải nâng cao chí khí chiến đấu, cảnh giác; mở rộng chế độ phê bình, tự phê bình, nâng cao tinh thần kỷ luật, tinh thần trách nhiệm, đẩy mạnh sản xuất, thực hành tiết kiệm, chống tham ô lãng phí. Cuối cùng Bác nhắc lại: Phải đoàn kết. Cái đó là gốc. Trước cách mạng, sức ta, người ta, đảng viên ta rất ít, chỉ xấp xỉ 4.000 đảng viên cả Trung, Nam, Bắc. Lúc ấy, hai tay không, chưa có chính quyền, quân đội, Mặt trận, lực lượng đế quốc còn mạnh, mà đã lãnh đạo cách mạng thành công cả nước. Bây giờ, riêng một tỉnh Hà Tĩnh đã có đến 33.000 đảng viên, một số đông đoàn viên, một số cán bộ ngoài Đảng gắn bó với Đảng, ta lại có chính quyền, có quân đội, có Mặt trận rộng rãi. Với lực lượng ấy, xây dựng một tỉnh Hà Tĩnh tốt về mọi mặt, so với công việc cả nước trước đây thì vẫn dễ hơn. Các cô, các chú có hứa làm được không? (Có ạ! - Cả hội nghị đồng thanh trả lời). Có chắc không? (Dạ làm được ạ!). Làm được thì vẻ vang, không làm được thì xấu hổ. Muốn làm được, trước hết là phải đoàn kết chặt chẽ, đoàn kết nội bộ, đoàn kết nhân dân, mỗi người phải tin chắc làm được. Lúc kháng chiến, địch mạnh ta yếu, Đảng đề khẩu hiệu Trường kỳ kháng chiến nhất định thắng lợi. Đây là lòng tin của toàn Đảng, toàn quân, toàn dân. Vì lòng tin mà chúng ta quyết tâm vượt khó khăn đi đến thắng lợi. Có đoàn kết, quyết tâm, tin tưởng thì việc gì cũng làm được. Bác khuyên các cô, các chú làm đúng tiêu chuẩn đảng viên. Đoàn viên là cánh tay của Đảng. Đảng viên cố gắng thì đoàn viên cũng phải cố gắng, không yêu cầu làm trăm phần trăm như đảng viên, nhưng cố gắng được chừng nào tốt chừng ấy. Cán bộ ngoài Đảng cũng yêu cầu phải cố gắng. Nếu tất cả quyết tâm thì lời hứa của các cô, các chú sẽ làm cho Hà Tĩnh tiến bộ mọi mặt: quân sự, chính trị, kinh tế, văn hoá. Như thế, nhân dân Hà Tĩnh, trước hết là cán bộ, đảng viên đã thực tế góp phần vào củng cố miền Bắc, tranh thủ miền Nam, đấu tranh buộc bọn Mỹ - Diệm phải thực hiện thống nhất để xây dựng nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh. Cuối cùng, Bác gửi lời hỏi thăm tới cán bộ, đảng viên, đồng bào ở nhà, khi các cô, các chú về địa phương. Khi Bác nêu ưu điểm, yêu cầu các cô, các chú phát huy, nêu khuyết điểm là yêu cầu sửa chữa, nêu nhiệm vụ là quyết tâm làm tròn. Để khuyến khích, Bác có 100 huy hiệu làm giải thưởng. Qua dân chủ bình bầu, các cô, các chú ai đúng tiêu chuẩn thì được. Các cô, các chú có muốn được thưởng không? (Có ạ! - Cả hội nghị đồng thanh đáp). Huy hiệu chỉ có 100 mà ở đây đã hơn 2.000 người và tất cả cán bộ, đảng viên ở nhà cũng đều muốn được thưởng. Nếu cần thêm 15 cái nữa, Bác cũng sẵn sàng. Nói ngày 15-6-1957. In trong sách Bác Hồ với quê hương Nghệ Tĩnh, Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng Nghệ Tĩnh, 1977, tr.59-69. BàI NóI CHUYệN VớI HộI NGHị MặT TRậN Tổ QUốC VIệT NAM TỉNH Hà TĩNH Thưa các vị đại biểu, Tôi thay mặt Trung ương Đảng và Chính phủ gửi đến các vị đại biểu và nhân dân Hà Tĩnh lời chào thân ái. Tôi có mấy ý kiến phát biểu cùng các vị đại biểu: Trong mấy năm kháng chiến, đồng bào Hà Tĩnh góp một phần xứng đáng: Chỉ trong hai năm 1950 - 1951, Hà Tĩnh đã góp được 700.000 ngày công phục vụ tiền tuyến. Chỉ tính trong bốn năm, đồng bào Hà Tĩnh đã đóng góp hơn 100.000 tấn lương thực. Bộ đội và dân quân du kích Hà Tĩnh đã anh dũng chống địch đột kích ở các vùng ven biển. Về sản xuất, nói chung đồng bào Hà Tĩnh đã có những cố gắng để tự túc và phục vụ một phần cho kháng chiến. Đặc biệt các bà mẹ chiến sĩ đã có thành tích giúp đỡ anh em thương binh, bệnh binh. Một tỉnh nhỏ như Hà Tĩnh đã có 2.900 anh em thương binh về xã được sự giúp đỡ của nhân dân để sản xuất tự túc. Đó là những thành tích đáng kể. Thành tích đó đã góp phần vào sự thắng lợi vẻ vang của cuộc kháng chiến của nước nhà. Chính nhờ ta kháng chiến thắng lợi mà địa vị của nước Việt Nam ngày càng được đề cao trên trường quốc tế. Vì ta kháng chiến thắng lợi nên kẻ thù là bọn đế quốc căm ghét chúng ta. Nhưng trái lại, nhân dân các nước bạn và nhân dân yêu chuộng hoà bình thế giới càng kính phục nhân dân Việt Nam, trong đó có nhân dân Hà Tĩnh cũng vẻ vang. Hoà bình lập lại, đồng bào Hà Tĩnh ra sức sản xuất như đắp đê, đắp đập. Thuỷ nông đã tưới được 9.600 mẫu tây ruộng. Nhờ đó mà sản xuất có nhiều tiến bộ. Trong năm 1956, việc đắp đê, đắp đập chống hạn trong đó kể cả cống Trung Lương, tốn hết 1.300.000 ngày công. Về tổ đổi công, toàn tỉnh đã có trên 3.000 tổ có sinh hoạt. Đó là những điểm tốt. Về bình dân học vụ, Hà Tĩnh cũng đã có những cố gắng. Xã Cẩm Huy ở huyện Cẩm Xuyên đã xoá nạn mù chữ được Chính phủ tặng thưởng huân chương. Đó là những ưu điểm, những thành tích. Về vấn đề này, Chính phủ đã để một giải thưởng cho thị xã, nhưng đến nay chưa làm xong, đồng bào thị xã phải cố gắng hơn nữa, nhất là anh chị em thanh niên thị xã. Đáng lẽ thị xã phải dẫn đầu để lãnh đạo nông thôn, nhưng trái lại nông thôn lại đi trước Các đại biểu có muốn nghe tôi nói những khuyết điểm không? (Có ạ! - Cả hội trường đồng thanh đáp). Sau 50 năm1), lần đầu tiên tôi trở lại Hà Tĩnh. Tôi là khách, tôi nói thật, có mếch lòng không? (Không ạ! - Cả hội trường đồng thanh đáp). Hà Tĩnh còn có những khuyết điểm: - Đồng bào nông thôn, nhất là nông dân lao động chưa đoàn kết chặt chẽ, đó là khuyết điểm quan trọng. Chúng ta phải thấy rằng sức mạnh của ta là nhờ sự đoàn kết. Ta đoàn kết chặt chẽ thì lực lượng ta càng mạnh, trái lại đoàn kết lỏng lẻo thì lực lượng càng giảm sút. Tôi mong các đại biểu giúp cho khối đoàn kết nông thôn chặt chẽ hơn. - ý thức bảo vệ của công còn kém. Nói thì có sách, mách thì có chứng. Như việc bảo vệ rừng, cây cối trồng lên là rất quý báu cho nhân dân, cho nước. Ta thường nói rừng vàng, biển bạc, thế mà đồng bào Hà Tĩnh chẳng những bảo vệ kém mà còn một số lại tự do chặt phá, làm thiệt hại đến lợi ích của nhân dân, của Nhà nước. 1) Hồi nhỏ, Bác đã nhiều lần theo cha sang Hà Tĩnh (BT). bài nói chuyện với hội nghị... Chặt phá thì dễ nhưng trồng lên thì khó, phải tốn hết nhiều công, - Một số đồng bào chưa thật sốt sắng đóng thuế nông nghiệp đúng kỳ hạn đã định. Do đó, mà vừa qua đồng bào Hà Tĩnh thiếu 3.500 tấn thóc thuế nông nghiệp; các thứ thuế khác như công thương nghiệp cũng chưa nạp kịp thời và đầy đủ. Chắc đồng bào Hà Tĩnh cũng như các nơi khác đều muốn phát triển kinh tế, khôi phục nông nghiệp, xây dựng công nghiệp làm cho nước nhà giàu mạnh, nhân dân no ấm. Muốn xây dựng và phát triển kinh tế thì Chính phủ phải thu thuế của nhân dân, lấy của nhân dân để phục vụ nhân dân. Chính phủ ta không phải làm quan, Chính phủ ta làm đày tớ để phục vụ nhân dân. Thu thuế không phải để bỏ vào túi Hồ Chủ tịch và các vị bộ trưởng mà để làm lợi cho nhân dân. Vì vậy, đồng bào nông dân, đồng bào công thương phải hăng hái đóng góp. Cố nhiên Chính phủ không yêu cầu đóng góp Còn về nợ ngân hàng, cần nhận rõ rằng, Chính phủ tổ chức ra ngân hàng là để giúp đỡ cho nhân dân vay vốn phục vụ sản xuất; thế nhưng có người vay rồi không trả được kịp thời, đầy đủ. Toàn tỉnh hiện nay còn thiếu nợ ngân hàng đến 1.700 triệu. Số tiền đó không nhỏ. Một số đồng bào vay rồi không hăng hái trả, như vậy người khác muốn vay nữa thì lấy vào đâu? Chính phủ muốn xây dựng thì lấy tiền đâu? Như vậy là làm thiệt hại chung đến nhân dân, đến Nhà nước. Chính phủ mong đồng bào sòng phẳng để giúp đỡ Chính phủ trong những dịp này. - Nhân dân ta nói chung cũng như nhân dân Hà Tĩnh nói riêng, có một truyền thống tốt đẹp, nhưng hiện nay về thuần phong mỹ tục bị kém sút. Có một số người còn rượu chè, cờ bạc. Say thì sưa, nói dại, làm dại, ăn cắp, ăn trộm hại đến sản xuất, hại đến tiết kiệm, hại đến đạo đức. Có một số người đồng bóng lạc hậu, mê tín bị những kẻ xấu lợi dụng để xoay tiền. Vì vậy, đồng bào phải cố gắng xây dựng lại thuần phong mỹ tục để hạn chế và tiễu trừ những tệ nạn đó. Về phía Chính phủ, cố nhiên sẽ lấy việc giáo dục làm chính, nhưng có những người giáo dục nhiều không sửa đổi thì Chính phủ phải bắt giam, giam khi chừa hết rượu chè, cờ bạc thì tha. Tôi mong các vị đại biểu, toàn thể đồng bào hãy ra sức phát huy ưu điểm, thành tích, khắc phục khuyết điểm để thu nhiều thành tích hơn trong việc thực hiện kế hoạch Nhà nước năm 1957 và thực hiện sửa sai tốt, nhanh gọn. Muốn thế chúng ta cần phải: - Đoàn kết chặt chẽ thành một khối thống nhất. Phải đoàn kết giữa lương và giáo, giữa quân và dân, giữa miền Bắc và miền Nam. Đối với đồng bào miền Nam tập kết, ta cần biết rằng vì nhiệm vụ đấu tranh thống nhất nước nhà, đồng bào tạm thời phải xa quê hương đi với Đảng, với Chính phủ làm nhiệm vụ củng cố miền Bắc. Đó là khí tiết đáng kính trọng của đồng bào miền Nam. Vì vậy, đồng bào miền Bắc phải ra sức đoàn kết chặt chẽ với đồng bào miền Nam. Cố nhiên, đồng bào miền Nam cũng phải ra sức đoàn kết với đồng bào miền Bắc. - Phải ra sức đắp đê chống lụt, chống hạn, phòng hạn cho kịp thời, nếu không thì mất mùa, nhân dân bị đói rét. Hà Tĩnh đê mới đắp được 50 phần trăm. Đê Đồng Môn 32 phần trăm. Năm nay có thể bão lụt to. Chính phủ đã nói cho đồng bào biết. Lụt thì lút cả làng, lút cả tỉnh, cán bộ đồng bào phải cố gắng đắp đê. - Về sản xuất, trước mắt là chăm vụ mùa, vụ bát cho tốt, đồng thời phải chú ý hoa màu. Không nên thấy mùa vừa rồi tốt mà chủ quan, mà phải cố gắng sản xuất mọi mặt. Về chăn nuôi, phải cố gắng nhiều, càng nhiều càng tốt. - Đồng bào hãy sẵn sàng đóng thuế, trả nợ một cách sòng phẳng, tích cực bán nông sản cho Chính phủ. Có như thế Chính phủ mới có sản phẩm đổi lấy các máy móc, nguyên liệu cần thiết cho việc xây dựng, có khả năng để ổn định vật giá, bảo đảm đời sống cho nhân dân. - Đề cao ý thức bảo vệ tài sản chung của Nhà nước, đồng thời bài nói chuyện với hội nghị... phải giữ gìn an ninh trật tự ở nông thôn. Muốn thế phải xây dựng lại thuần phong mỹ tục. - Đề cao kỷ luật lao động trong sản xuất, trong công tác. Cần nhận rõ lao động là vinh quang, là vẻ vang. Muốn có thành tích, phải đề cao kỷ luật lao động. - Về bình dân học vụ, cần cố gắng hơn nữa, nhất là đồng bào thị xã phải thi đua kịp nông thôn để xoá bỏ nạn mù chữ, nhất là các giáo viên, học sinh và chị em thanh niên phải xung phong gương mẫu. Thanh niên thị xã có quyết tâm không? (Quyết tâm! - Cả hội nghị đồng thanh đáp). Nam nữ thanh niên phải là chủ lực. Thưa các vị đại biểu, thưa các cụ, Sở dĩ cách mạng thành công, kháng chiến thắng lợi là nhờ toàn dân ta đoàn kết một lòng, tin tưởng vào tiền đồ của cách mạng, của cuộc kháng chiến. Ngày nay hoà bình được lập lại, nhưng nước ta còn tạm thời bị chia cắt ra hai miền. Chúng ta phải ra sức củng cố miền Bắc, đấu tranh thống nhất nước nhà. Tuy nhiên, việc đấu tranh thống nhất nước nhà không phải là dễ dàng, đơn giản. Nhưng nếu toàn dân ta đoàn kết, tin tưởng, quyết tâm thì nhất định thắng lợi cuối cùng sẽ về ta. Nhiệm vụ đấu tranh thống nhất nước nhà là một nhiệm vụ nặng nề, nhưng hết sức vinh quang. Nếu mọi người cố gắng, mọi ngành cố gắng, chúng ta sẽ xây dựng một nước Việt Nam hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh. Cuối cùng, tôi nhờ các đại biểu chuyển tới đồng bào thị xã và đồng bào trong tỉnh lời chào thân ái. Nói ngày 15-6-1957. In trong sách Bác Hồ với quê hương Nghệ Tĩnh, Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng Nghệ Tĩnh, NóI CHUYệN VớI CáC ĐƠN Vị QUÂN ĐộI TạI QUÂN KHU Bộ QUÂN KHU 4 Bác thay mặt Trung ương Đảng và Chính phủ đưa đến cán bộ và chiến sĩ nam nữ lời chào thân ái. Bác góp một số ý kiến với các cô, các chú trong công tác. Trước hết, Bác nói đến thành tích và ưu điểm của các cô, các chú: 1. Các cô, các chú đã cố gắng bảo vệ mặt biển, biên giới của Tổ quốc, cùng nhân dân giữ gìn an ninh trật tự, đó là một thành tích 2. Các cô, các chú đã cố gắng học tập chính trị, quân sự. 3. Các cô, các chú đã giúp nhân dân sửa sai, chống đói, chống lụt, chống bão, chống hạn. Đó là ba ưu điểm, ba thành tích đáng khen. Bây giờ Bác nói đến khuyết điểm: 1. Tinh thần cảnh giác chưa đầy đủ. 2. Có một số cán bộ, chiến sĩ có óc công thần, cho ta đây có thành tích, lâu năm, cho ta là trời, sa xuống cái hố cá nhân chủ nghĩa, suy bì đãi ngộ, quên rằng mọi cán bộ, mọi chiến sĩ Quân đội nhân dân phải hết lòng phục vụ, không nên một nửa thì phục vụ, một nửa thì suy bì ghen tỵ. 3. ý thức lao động chưa đầy đủ. Phải biết rằng lao động là vẻ vang. Lao động trí óc là vẻ vang, lao động chân tay càng vẻ vang. Không có nông dân làm ruộng thì ta không có cơm ăn. Vậy nông dân làm gì? Nông dân làm lao động chân tay. nói chuyện với các đơn vị quân đội... Không có công nhân dệt vải thì ta không có áo mặc. Vậy công nhân làm gì? Công nhân làm lao động chân tay. Vì vậy lao động chân tay là rất vẻ vang. Lao động gì có ích cho xã hội, cho nhân dân đều là vẻ vang. Trong các cô, các chú có một số làm lao động chân tay như làm doanh trại cho là không vẻ vang, thế là không đúng. 4. Phải biết chế độ ta, Nhà nước ta, quân đội ta phải có kỷ luật nghiêm minh, tổ chức chặt chẽ. Có một số các cô, các chú chưa có ý thức kỷ luật và tổ chức đầy đủ, như được đi phép ba ngày thì kéo Đó là những khuyết điểm. Bây giờ Bác nêu nhiệm vụ trước mắt: 1. Phải nâng cao cảnh giác. Nước ta còn tạm chia làm hai miền. Bọn Mỹ - Diệm không muốn ta thành công. Chúng muốn phá hoại ta, chúng tìm trăm phương nghìn kế để phá hoại, cho nên ta phải cảnh giác. 2. Làm cho tốt việc học tập và chỉnh huấn chính trị. 3. Phải cố gắng học tập kỹ thuật quân sự và nghiệp vụ. Ngày ngày phải cố gắng học, nếu không thì thoái bộ. 4. Phải chống tham ô lãng phí. Phải làm sao cho trong quân đội ta không có tham ô lãng phí. Phải nâng cao ý thức và kỷ luật lao động. Phải nâng cao ý thức tiết kiệm. 5. Phải đoàn kết. Quân đội ta đã đoàn kết, phải đoàn kết hơn nữa. Đoàn kết nội bộ, toàn quân đoàn kết, các chiến sĩ miền Nam và miền Bắc phải đoàn kết chặt chẽ, không chia Nam Bắc, cán bộ và chiến sĩ đoàn kết, quân và dân đoàn kết. Trong thời đầu cách mạng, quân địch mạnh, ta thì rất yếu, nhưng ta đoàn kết cho nên ta thành công. Mới đầu kháng chiến ta yếu, nhưng kháng chiến thắng lợi cũng vì ta đoàn kết. Phải đoàn kết thật chặt chẽ. Hôm nay nói chuyện với các cô, các chú, Bác có 3 điều khen ngợi, 4 điều phê bình, 5 điều dặn dò. Những điều khen ngợi thì cố gắng phát triển. Những điều phê bình thì cố gắng sửa chữa. Những điều dặn dò thì cố gắng làm cho đúng. Bác mong các cô, các chú ngày càng tiến bộ... Nói ngày 15-6-1957. In trong sách Những lời kêu gọi của Hồ Chủ tịch, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1958, t.IV, tr.92-94. ĐIệN CHúC MừNG QUốC KHáNH NƯớC CộNG HOà AI CậP Kính gửi Tổng thống Gaman ápđen Nátxe, nước Cộng hoà Ai Cập, Nhân dịp lễ Quốc khánh của nước Cộng hoà Ai Cập, thay mặt nhân dân và Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và nhân danh cá nhân tôi, tôi kính gửi Ngài, Chính phủ và nhân dân Ai Cập lời chào mừng nhiệt liệt. Tôi kính chúc Chính phủ và nhân dân Ai Cập anh dũng dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Ngài, thu được nhiều thắng lợi mới trong công cuộc kiến thiết một nước Ai Cập giàu mạnh góp phần bảo vệ hoà bình thế giới. Kính chúc tình hữu nghị sẵn có giữa hai nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà và Cộng hoà Ai Cập ngày thêm phát triển. Kính chúc Tổng thống luôn luôn mạnh khoẻ. nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà Hồ CHí MINH Báo Nhân dân, số 1198, THƯ CảM ƠN THƯƠNG BINH, BệNH BINH TRạI AN DƯỡNG Hà NAM1) ... Các chú là những chiến sĩ đã được Quân đội nhân dân ta rèn luyện về đạo đức và kỷ luật cách mạng, là những người con đã hy sinh một phần xương máu để bảo vệ nước nhà. Vậy các chú cần phải giữ vững truyền thống tốt đẹp và vẻ vang của quân đội cách mạng là: giữ gìn kỷ luật, đoàn kết chặt chẽ, thật sự đoàn kết, thương yêu giữa anh em thương, bệnh binh với nhau, giữa thương, bệnh binh với cán bộ và nhân viên giúp việc ở trại, giữa thương, bệnh binh trong trại với đồng bào xung quanh. Mong các chú làm đúng những lời Bác dặn trên đây và hứa với Bác: Trại thương binh Hà Nam sẽ là một trại gương mẫu... Tháng 6 năm 1957 Hồ CHí MINH Báo Nhân dân, số 1222, 1) Trong tháng 6-1957, anh chị em thương, bệnh binh ở Trại an dưỡng Hà Nam đã gửi biếu Chủ tịch Hồ Chí Minh một nải chuối to. Người đã gửi thư này cảm ơn (BT). DANH MụC SắC LệNH Và QUYếT ĐịNH DO CHủ TịCH Hồ CHí MINH Ký Từ THáNG 7-1955 ĐếN tháng 7-1957 - Sắc lệnh số 234B-SL, ngày 18-7-1955, tặng Huân chương cho các đồng chí trong Đoàn điện ảnh Liên Xô sang Việt Nam - Sắc lệnh số 234-SL, ngày 5-8-1955, chỉ định Chủ tịch, Phó Chủ tịch, Uỷ viên Uỷ ban hành chính thành phố Hải Phòng. - Sắc lệnh số 235-SL, ngày 14-9-1955, chỉ định Uỷ viên Uỷ ban hành chính Liên khu Việt Bắc và Uỷ viên Uỷ ban hành chính Liên khu III. - Sắc lệnh số 236-SL, ngày 15-9-1955, thưởng Huân chương Lao động hạng Nhất cho Đoàn nghệ thuật Quân đội nhân dân - Sắc lệnh số 238-SL, ngày 15-9-1955, thưởng Huân chương Lao động cho 17 sĩ quan và thuỷ thủ tàu Ba Lan BILINSKI đã giúp chuyên chở cán bộ, chiến sĩ và đồng bào miền Nam tập kết ra Bắc. - Sắc lệnh số 239-SL, ngày 22-9-1955, thưởng Huân chương Lao động hạng Nhất cho Đoàn nghệ thuật Quân đội nhân dân Anbani đang thăm hữu nghị và biểu diễn tại Việt Nam. - Sắc lệnh số 240-SL, ngày 1-10-1955, truy tặng Huân chương Lao động hạng Nhất cho đồng chí Trần Quốc Bình, công nhân Trung Quốc sang giúp Việt Nam xây dựng cầu Việt Trì đã từ trần vì tai nạn lao động. - Sắc lệnh số 240-SL, ngày 7-10-1955, truy tặng Huân chương Độc lập hạng Nhất cho Chủ nhiệm Tổng cục Hậu cần Trần Đăng Ninh vì có nhiều đóng góp với Đảng và Chính phủ trong cuộc kháng chiến chống Pháp và trong việc củng cố chính quyền dân chủ nhân dân. - Sắc lệnh số 241-SL, ngày 15-10-1955, thưởng Huân chương Lao động cho 31 sĩ quan và thuỷ thủ các tàu Liên Xô STAVROPOL và ARKHANGELSK đã phục vụ tích cực việc chuyển quân và cán bộ từ Nam ra Bắc tập kết. - Sắc lệnh số 242-SL, ngày 15-10-1955, thưởng Huân chương cho các đồng chí Trung Quốc: Huân chương Độc lập hạng Ba cho: + Phó Trưởng đoàn, Cố vấn Kiều Hiểu Quang. + Cố vấn Kim Chiêu Điển. Huân chương Lao động hạng Nhất cho: + Cố vấn Vương Lực. + Cố vấn Trương Đức Quân. - Sắc lệnh số 243-SL, ngày 3-11-1955, phong quân hàm Thiếu tướng cho đồng chí Phan Trọng Tuệ, Quyền Trưởng đoàn đại diện Bộ Tổng tư lệnh Quân đội nhân dân Việt Nam trong Uỷ ban Liên hiệp đình chiến Trung ương. - Sắc lệnh số 244-SL, ngày 15-11-1955, thưởng Huân chương Lao động hạng Nhất cho Đoàn nghệ thuật Trung Quốc đang thăm hữu nghị và biểu diễn tại Việt Nam. - Sắc lệnh số 245-SL, ngày 16-11-1955, thưởng Huân chương Lao động hạng Nhất cho hai cố vấn Trung Quốc: + Tiêu Phàm, Trưởng tổ cố vấn về mậu dịch. + Vũ Chí, cố vấn ngân hàng. danh mục sắc lệnh... - Sắc lệnh số 246-SL, ngày 21-11-1955, truy tặng Huân chương Lao động hạng Nhất cho các nghệ sĩ Ngô Bạch Hoa và Trương Nhất Minh trong Đoàn nghệ thuật Trung Quốc sang thăm hữu nghị và biểu diễn tại Việt Nam đã từ trần vì tai nạn giao thông. - Sắc lệnh số 247-SL, ngày 25-11-1955, thưởng Huân chương Lao động hạng Nhất cho Bộ trưởng Bộ Công an Trần Quốc Hoàn, Trưởng ban tổ chức hai ngày lễ 1-1 và 2-9-1955. - Sắc lệnh số 248-SL, ngày 25-11-1955, thưởng Huân chương Lao động hạng Nhất cho Trung đoàn 33 thuộc Đại đoàn 350 và Đại đoàn 320 về thành tích chống bão và cứu nạn trong trận bão - Sắc lệnh số 249-SL, ngày 30-11-1955, quy định việc cử Quốc kỳ và Quốc ca. - Quyết định số 250-QĐ, ngày 15-12-1955, quyết định ân xá, ân giảm án cho 345 phạm nhân. - Sắc lệnh số 251-SL, ngày 21-12-1955, thưởng Huân chương Lao động hạng Nhất cho Đoàn nghệ thuật Liên Xô sang thăm và biểu diễn tại Việt Nam. - Sắc lệnh số 254-SL, ngày 14-1-1956, ban bố mẫu Quốc huy nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà. - Sắc lệnh số 256-SL, ngày 11-2-1956, về việc bổ nhiệm chức vụ Chủ tịch và Uỷ viên Uỷ ban hành chính một số khu và liên khu. - Sắc lệnh số 257-SL, ngày 11-2-1956, về việc đưa huyện Thuỷ Nguyên về tỉnh Kiến An. - Quyết định số 260-QĐ, ngày 1-3-1956, ân giảm án tử hình xuống chung thân cho phạm nhân. - Sắc lệnh số 261-SL, ngày 28-3-1956, thành lập Ban Thanh tra Trung ương của Chính phủ. - Sắc lệnh số 262-SL, ngày 10-4-1956, để cụ Bùi Kỷ và ông Nguyễn Văn Xước thôi giữ chức Uỷ viên Uỷ ban hành chính Liên khu III, để nhận công tác khác. - Sắc lệnh số 263-SL, ngày 25-4-1956, bổ nhiệm các chức vụ Tổng Thanh tra và Phó Tổng thanh tra Ban Thanh tra Trung ương của Chính phủ. - Sắc lệnh số 264-SL, ngày 27-4-1956, thưởng Huân chương Lao động hạng Nhất cho Đoàn nghệ thuật múa rối Tiệp Khắc, nhân dịp Đoàn sang thăm và biểu diễn ở nước ta. - Sắc lệnh số 267-SL, ngày 15-6-1956, quy định về tội phạm và hình phạt đối với những kẻ có âm mưu và hành động phá hoại tài sản của Nhà nước và của công dân, cản trở việc thực hiện kế hoạch và chính sách của Nhà nước. - Sắc lệnh số 268-SL, ngày 1-7-1956, về việc thành lập Khu tự trị - Sắc lệnh số 268B-SL, ngày 9-7-1956, chỉ định ông Hồ Đắc Điềm làm Uỷ viên Uỷ ban hành chính thành phố Hà Nội. - Sắc lệnh số 269-SL, ngày 9-7-1956, chỉ định ông Phạm Văn Trại làm Uỷ viên Uỷ ban hành chính thành phố Hải Phòng. - Sắc lệnh số 269B-SL, ngày 12-8-1956, thưởng Huân chương Độc lập hạng Nhất cho Uỷ ban giúp đỡ Triều Tiên và Việt Nam của nước Cộng hoà Dân chủ Đức. - Sắc lệnh số 270-SL, ngày 23-8-1956, cho phép ông Tchen Wei Kim nguyên quốc tịch Trung Quốc, nhập quốc tịch Việt Nam, lấy tên là Trần Uy Kim. - Sắc lệnh số 271-SL, ngày 30-8-1956, thưởng Huân chương Lao động hạng Nhất cho Đoàn văn công quốc gia nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Xôviết Ucren. - Sắc lệnh số 271B-SL, ngày 31-8-1956, cho phép cô Chu Đức, bà Lâm Sì Mùi, bà Lô Sùi ốn và ông Deré Louis được nhập quốc tịch Việt Nam. danh mục sắc lệnh... - Sắc lệnh số 272-SL, ngày 5-10-1956, thưởng Huân chương Lao động hạng Nhất cho Đội đại tu đường sắt Trung Quốc sang giúp Việt Nam khôi phục đường sắt Hà Nội - Mục Nam Quan. - Sắc lệnh số 273-SL, ngày 12-10-1956, thưởng Huân chương Lao động hạng Nhất cho Trưởng đoàn chuyên gia y tế nước Cộng hoà Dân chủ Đức, giáo sư, bác sĩ ngoại khoa Richard đang công tác tại Việt Nam. - Sắc lệnh số 276-SL, ngày 17-10-1956, thưởng Huân chương Lao động hạng Nhất cho Trưởng đoàn kiêm biên tập và đạo diễn Héléna Lémanska của Đoàn điện ảnh Ba Lan công tác tại - Sắc lệnh số 275-SL, ngày 20-10-1956, truy tặng Huân chương Lao động hạng Nhất cho bác sĩ nội khoa Anđrây Nicôlốp Banchép trong Đoàn chuyên gia y tế Bungari sang giúp ta xây dựng bệnh viện. - Sắc lệnh số 274-SL, ngày 22-10-1956, thưởng Huân chương Lao động hạng Nhất cho Đoàn ca nhạc dân gian Hunggari, nhân dịp Đoàn sang thăm và biểu diễn tại Việt Nam. - Sắc lệnh số 277-SL, ngày 1-11-1956, thưởng Huân chương Lao động hạng Nhất cho đồng chí Từ Mẫu Trang, Tổ trưởng trong Đoàn chuyên gia Trung Quốc sang giúp ngành bưu điện - Sắc lệnh số 278-SL, ngày 2-11-1956, chuẩn y danh sách các Uỷ viên Uỷ ban hành chính Khu tự trị Việt Bắc gồm 21 vị do Hội đồng nhân dân Khu tự trị bầu ngày 17-8-1956. - Sắc lệnh số 279-SL, ngày 6-12-1956, thưởng Huân chương Độc lập cho 16 cá nhân và đơn vị, Huân chương Kháng chiến cho 43 cá nhân và đơn vị, Huân chương Lao động cho 4 cá nhân và đơn vị đã lập nhiều thành tích trong thời kỳ hoạt động bí mật và trong kháng chiến chống thực dân Pháp. - Sắc lệnh số 280-SL, ngày 10-12-1956, chỉ định ông Hoàng Hữu Nhân làm Chủ tịch; ông Vũ Trọng Khánh và ông Tô Duy làm Phó Chủ tịch Uỷ ban hành chính thành phố Hải Phòng. - Sắc lệnh số 281-SL, ngày 14-12-1956, thưởng Huân chương Lao động hạng Nhất cho Tổ trưởng Trần Nhất Phàm trong Đoàn chuyên gia Trung Quốc sang giúp Việt Nam xây dựng hợp tác xã. - Sắc lệnh số 282-SL, ngày 14-12-1956, quy định về chế độ báo chí. - Sắc lệnh số 283-SL, ngày 20-12-1956, thưởng Huân chương Độc lập cho sáu cá nhân; Huân chương Kháng chiến cho 22 cá nhân và đơn vị đã lập nhiều thành tích trong thời kỳ hoạt động bí mật và trong kháng chiến chống thực dân Pháp, nhân kỷ niệm lần thứ 10 Ngày toàn quốc kháng chiến. - Sắc lệnh số 284-SL, ngày 22-12-1956, bãi bỏ các toà án nhân dân đặc biệt ở những nơi phát động quần chúng giảm tô và cải cách ruộng đất được thành lập theo Sắc lệnh số 150-SL, - Sắc lệnh số 285-SL, ngày 22-12-1956, thưởng Huân chương Độc lập hạng Nhất cho: + Cố vấn Đại sứ quán Liên bang Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Xôviết tại Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, Phađêép Nicôlai. + Đại diện Cục liên lạc kinh tế đối ngoại của Bộ Ngoại thương nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa tại Việt Nam, Phương Nghị. - Quyết định số 001-QĐ, ngày 12-1-1957, ân giảm án tử hình xuống tù chung thân cho phạm nhân. danh mục sắc lệnh... - Sắc lệnh số 003-SL, ngày 23-1-1957, thưởng Huân chương Lao động hạng Nhất cho Đoàn ca múa nhạc Bungari sang thăm hữu nghị và biểu diễn tại Việt Nam. - Sắc lệnh số 004-SL, 005-SL và 006-SL, ngày 6-2-1957, bác đơn xin ân xá án tử hình và ân giảm án tử hình xuống tù chung thân cho một số phạm nhân. - Sắc lệnh số 007-SL, ngày 21-2-1957, thưởng Huân chương Kháng chiến hạng Nhất cho ông Nguyễn Văn Cưu, nguyên cán bộ Bộ Nội vụ, xã Tân Thới Tứ, tổng Gia Định Ninh, Hóc Môn (nay thuộc Thành phố Hồ Chí Minh), đã chiến đấu lâu năm cho cách mạng và có nhiều thành tích trong kháng chiến. - Sắc lệnh số 008-SL, ngày 9-3-1957, thưởng Huân chương Lao động hạng Nhất cho giáo sư Pravicốp Glép Alếchxâyêvích, Trưởng đoàn chuyên gia y tế lưu động Liên Xô sang công tác tại - Sắc lệnh số 009-SL, ngày 13-3-1957, bổ nhiệm các ông Nguyễn Cáo, Trương Chí Cương và Đặng Văn Quang làm Uỷ viên Ban Thanh tra Trung ương của Chính phủ. - Sắc lệnh số 010-SL, ngày 21-3-1957, thưởng Huân chương Lao động hạng Nhất cho Đoàn bình kịch Cáp Nhĩ Tân - Sắc lệnh số 011-SL, ngày 26-3-1957, thưởng Huân chương Lao động hạng Nhất cho các đồng chí Hạ Phu Nhân, Quế ấp Thanh, Vương Hào trong Đoàn cố vấn Trung Quốc sang giúp Việt Nam trong thời kỳ kháng chiến chống Pháp. - Sắc lệnh số 012-SL, ngày 30-3-1957, đổi tên các Toà án nhân dân Khu thành Toà án nhân dân phúc thẩm, Toà án nhân dân thành phố thành Toà án nhân dân phúc thẩm, Toà án nhân dân sơ thẩm thành phố thành Toà án nhân dân thành phố. Quy định việc xét xử những vụ phạm pháp chính trị do Toà án nhân dân tỉnh, thành phố xử sơ thẩm; nếu có chống án sẽ do Toà án nhân dân phúc thẩm xử lại. - Sắc lệnh số 013-SL, ngày 1-4-1957, thưởng Huân chương Lao động hạng Nhất cho cán bộ và nhân dân tỉnh Kiến An (nay thuộc thành phố Hải Phòng), là tỉnh có thành tích dẫn đầu toàn miền Bắc về công tác phòng, chống thiên tai năm 1956. - Sắc lệnh số 014-SL, ngày 6-4-1957, chỉ định ông Nguyễn Năng Hách làm Chủ tịch, ông Trịnh Đình Cung và ông Bùi Công Bảng làm Uỷ viên Uỷ ban hành chính Khu Tả ngạn. - Quyết định số 015-QĐ, ngày 15-4-1957, thưởng Huân chương Lao động hạng Ba cho anh Phạm Trung Pồn 23 tuổi người dân tộc Tày, xã Bế Triều, Hoà An, Cao Bằng, bị mù từ 5 tuổi nhưng chịu khó tìm tòi, suy nghĩ nên đã có nhiều thành tích cải tiến công cụ sản xuất nông nghiệp. - Sắc lệnh số 015-SL, ngày 30-4-1957, thưởng các Huân chương Độc lập và Huân chương Kháng chiến hạng Nhất cho một số tổ chức, cơ quan và cá nhân có thành tích trong kháng chiến - Sắc lệnh số 016-SL, ngày 6-5-1957, thưởng Huân chương Lao động hạng Nhất cho Đoàn chuyên gia hàng không Trung Quốc sang giúp Việt Nam xây dựng ngành hàng không dân dụng. - Sắc lệnh số 100-SL/L002, ngày 20-5-1957, quy định chế độ - Sắc lệnh số 101-SL/L003, ngày 20-5-1957, quy định quyền tự do - Sắc lệnh số 102-SL/L004, ngày 20-5-1957, quy định quyền danh mục sắc lệnh... - Sắc lệnh số 103-SL/L005, ngày 20-5-1957, bảo đảm quyền tự do thân thể, quyền bất khả xâm phạm đối với nhà ở, đồ vật, thư tín của nhân dân. - Sắc lệnh số 017-SL, ngày 3-6-1957, thành lập các Quân khu: Quân khu Tây Bắc, Quân khu Việt Bắc, Quân khu Đông Bắc, Quân khu Tả ngạn, Quân khu Hữu ngạn, Quân khu 4. - Sắc lệnh số 018-SL, ngày 6-6-1957, bổ nhiệm ông Chu Văn Tấn giữ chức Chính uỷ Quân khu Việt Bắc. - Sắc lệnh số 019-SL, ngày 6-6-1957, bổ nhiệm ông Lê Đình Thiệp giữ chức Phó Chính uỷ Quân khu Việt Bắc. - Sắc lệnh số 020-SL, ngày 6-6-1957, bổ nhiệm ông Lê Quảng Ba giữ chức Tư lệnh Quân khu Việt Bắc. - Sắc lệnh số 021-SL, ngày 6-6-1957, bổ nhiệm ông Thanh Phong giữ chức Phó Tư lệnh Quân khu Việt Bắc. - Sắc lệnh số 022-SL, ngày 6-6-1957, bổ nhiệm ông Hoàng Sâm giữ chức Tư lệnh kiêm Phó Chính uỷ Quân khu Tả ngạn. - Sắc lệnh số 023-SL, ngày 6-6-1957, bổ nhiệm ông Nguyễn Quyết giữ chức Phó Chính uỷ Quân khu Tả ngạn. - Sắc lệnh số 024-SL, ngày 6-6-1957, bổ nhiệm ông Vũ Nhất giữ chức Chính uỷ Quân khu Tây Bắc. - Sắc lệnh số 025-SL, ngày 6-6-1957, bổ nhiệm ông Bằng Giang giữ chức Tư lệnh Quân khu Tây Bắc. - Sắc lệnh số 026-SL, ngày 6-6-1957, bổ nhiệm ông Vương Thừa Vũ giữ chức Tư lệnh Quân khu Hữu ngạn. - Sắc lệnh số 027-SL, ngày 6-6-1957, bổ nhiệm ông Trần Độ giữ chức Chính uỷ Quân khu Hữu ngạn. - Sắc lệnh số 028-SL, ngày 6-6-1957, bổ nhiệm ông Nguyễn Đôn giữ chức Tư lệnh Quân khu 4. - Sắc lệnh số 029-SL, ngày 6-6-1957, bổ nhiệm ông Phạm Ngọc Hồ giữ chức Chính uỷ Quân khu Đông Bắc. - Sắc luật số 002-SLt, ngày 18-6-1957, quy định những trường hợp phạm pháp quả tang, quy định những trường hợp khẩn cấp và những trường hợp khám người phạm pháp quả tang. - Sắc luật số 003-SLt, ngày 18-6-1957, về quyền tự do xuất bản. - Sắc lệnh số 032-SL, ngày 27-6-1957, thưởng Huân chương Lao động hạng Nhất cho Đoàn thuỷ thủ Liên Xô làm việc trên tàu cuốc ZEM LESOS 20 đã giúp Việt Nam nạo vét lòng lạch cảng - Sắc lệnh số 033-SL, ngày 2-7-1957, ủy nhiệm Thủ tướng Phạm Văn Đồng thay mặt Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà giải quyết công việc trong khi Chủ tịch nước đi vắng. bản chỉ dẫn tên người 1. Hội nghị Giơnevơ: Hội nghị Bộ trưởng Ngoại giao của các nước: Anh, Mỹ, Pháp, Liên Xô, Trung Quốc, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Quốc gia Việt Nam của Bảo Đại, Vương quốc Lào và Campuchia, họp từ ngày 26-4 đến ngày 21-7-1954 tại Giơnevơ (Thụy Sĩ). Hội nghị này được triệu tập theo chủ trương của Hội nghị Béclin năm 1954. Chương trình thảo luận của Hội nghị gồm hai vấn đề: Giải quyết hoà bình vấn đề Triều Tiên và lập lại hoà bình ở Đông Dương. Do thái độ ngoan cố của Mỹ và các nước phụ thuộc đã tham gia chiến tranh Triều Tiên, cuộc thảo luận về vấn đề Triều Tiên không thu được Ngày 8-5-1954, đúng một ngày sau chiến thắng Điện Biên Phủ, vấn đề chấm dứt chiến tranh, lập lại hoà bình ở Đông Dương chính thức được Hội nghị Giơnevơ thảo luận. Phái đoàn Chính phủ ta do đồng chí Phạm Văn Đồng làm Trưởng đoàn tham gia Hội nghị với tư thế đoàn đại biểu của một dân tộc chiến thắng. Tuyên bố chung của Hội nghị và Hiệp định đình chiến ở Đông Dương được ký kết vào ngày 21-7-1954. Các nước tham gia Hội nghị đã cam kết thừa nhận tôn trọng độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của Việt Nam, Lào và Campuchia; quy định quân Pháp phải rút khỏi Đông Dương và mỗi nước Đông Dương sẽ tuyển cử tự do để thống nhất Bản Tuyên bố chung còn ghi rõ, ở Việt Nam, lấy vĩ tuyến 17 làm ranh giới quân sự và chỉ có tính chất tạm thời, không thể coi đó là biên giới chính trị hoặc lãnh thổ và quy định ở Việt Nam cuộc tổng tuyển cử tự do để thống nhất đất nước sẽ được tiến hành vào tháng 7-1956. Tr. 15. 2. Hiến chương Liên hợp quốc: Được thông qua tại Hội nghị tổ chức quốc tế Liên hợp quốc họp ở Xan Phranxixcô (Mỹ) từ ngày 25-4 đến ngày 26-6-1945 do đại diện của 50 nước ký kết. Hiến chương bắt đầu có hiệu lực từ ngày 24-10-1945. Hiến chương Liên hợp quốc nêu rõ: Mục đích thành lập tổ chức quốc tế này là để ngăn ngừa và loại trừ những mối đe dọa đối với hòa bình, phát triển quan hệ thân thiện giữa các dân tộc và thực hiện sự hợp tác giữa các nước để giải quyết những vấn đề quốc tế; tôn trọng các quyền tự do căn bản của con người, không phân biệt chủng tộc, nam, nữ, tín ngưỡng và tiếng nói. Tất cả các nước hội viên đều bình đẳng, không một nước nào có quyền can thiệp vào các công việc nội bộ của nước khác. Tr.20. 3. Cách mạng xã hội chủ nghĩa Tháng Mười Nga năm 1917: Dưới sự lãnh đạo của Đảng Bônsêvích Nga đứng đầu là V.I. Lênin, ngày 7-11-1917 (tức 25 tháng Mười, theo lịch Nga), giai cấp công nhân và nhân dân lao động Nga đã vùng dậy lật đổ chính quyền của giai cấp tư sản, thành lập Chính phủ Xôviết do Lênin làm Chủ tịch. Giai cấp công nhân Nga đã đập tan bộ máy thống trị của giai cấp bóc lột, lập nên nhà nước kiểu mới Chính quyền Xôviết, một hình thức của chuyên chính vô sản. Từ đó, nước Nga Xôviết tiến lên xây dựng chủ nghĩa xã hội... Cách mạng Tháng Mười, cuộc cách mạng vô sản thắng lợi đầu tiên trên thế giới, đã mở đầu một thời đại mới - thời đại quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội trên phạm vi toàn thế giới. Cách mạng Tháng Mười đã thức tỉnh giai cấp công nhân và toàn thể nhân dân bị áp bức, soi sáng con đường cho các dân tộc bị nô dịch đi tới cách mạng giải phóng và tiến lên chủ nghĩa xã hội. Tr.41. 4. Chiến tranh lạnh: Là tình trạng chưa diễn ra chiến tranh nóng (chiến tranh đã nổ ra, các bên tham chiến đã thiệt hại nhiều về người và của...) nhưng đất nước luôn được đặt trong tình trạng chiến tranh có thể nổ ra bất cứ lúc nào, và do đó phải khẩn trương chuẩn bị mọi mặt, trước hết là chạy đua vũ trang và tìm tòi các loại vũ khí mới... để chủ động đối phó hữu hiệu nếu chiến tranh nổ ra. Từ ngay sau khi Chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc đến năm 1991, Chiến tranh lạnh đã được triển khai ngày càng căng thẳng giữa một bên là khối các nước tư bản phương Tây, do Mỹ cầm đầu với một bên là khối các nước xã hội chủ nghĩa do Liên Xô đứng đầu. Các bên tham gia Chiến tranh lạnh, tập trung trước hết là Mỹ và Liên Xô, đều khẩn trương đẩy mạnh mọi việc chuẩn bị tham gia chiến tranh với quy mô, trình độ, nhịp độ ngày càng hiện đại. Quá trình này được thể hiện bằng việc lập các liên minh quân sự, bố trí và triển khai lực lượng trên quy mô toàn cầu, chạy đua sản xuất các loại vũ khí có sức hủy diệt lớn... Trong thập niên 80 của thế kỷ XX, Mỹ tăng cường sức ép ngoại giao, quân sự và kinh tế chống lại Liên Xô, vốn đang ở trong tình trạng trì trệ về kinh tế. Sau những cuộc cải cách không thành công, Liên Xô xuống dốc và đi đến sụp đổ vào năm 1991 kéo theo khối các nước xã hội chủ nghĩa Đông Âu tan vỡ. Cuộc Chiến tranh lạnh kết thúc. Tr.81. 5. Cách mạng Tháng Tám: Cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở Việt Nam diễn ra và thắng lợi vào tháng 8-1945. Ngày 9-3-1945, phát xít Nhật đảo chính thực dân Pháp ở Đông Dương, Đảng ta đã kịp thời phát động phong trào chống Nhật, cứu nước, chuẩn bị tổng khởi nghĩa giành chính quyền. Ngày 13-8-1945, được tin phát xít Nhật sắp đầu hàng Đồng minh, quân Nhật ở Đông Dương và bè lũ tay sai hoang mang cực độ, Đảng ta đã chớp lấy thời cơ ấy, quyết định tổng khởi nghĩa. Từ ngày 14 đến ngày 28-8-1945, nhân dân ta dưới sự lãnh đạo của Đảng đã nhất tề vùng lên tổng khởi nghĩa giành chính quyền trong cả nước. Ngày 2-9-1945, tại cuộc mít tinh lớn ở Quảng trường Ba Đình, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã long trọng tuyên bố trước nhân dân Việt Nam và thế giới: nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà ra đời. Tr. 85. 6. Khối Bắc Đại Tây Dương (North Atlantic Treaty Organization, viết tắt: NATO): Liên minh chính trị - quân sự; thành lập trên cơ sở Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương được ký kết giữa các nước Mỹ, Anh, Pháp, Italia, Bỉ, Bồ Đào Nha, Ailen, Canađa, Hà Lan, Na Uy, Đan Mạch, Lúcxămbua ngày 4-4-1949, tại Oasinhtơn (Mỹ). Mục đích thành lập của NATO là lập một hệ thống an ninh, thực chất là để chống lại hệ thống xã hội chủ nghĩa và phong trào giải phóng dân tộc. Hiệp ước quy định trong trường hợp có cuộc tấn công vũ trang vào một hoặc một số nước thành viên, các thành viên khác phải nhanh chóng giúp các nước đó kể cả việc sử dụng lực lượng vũ trang. Khi cần thiết, khối NATO can thiệp trực tiếp vào công việc nội bộ của các nước đó. Sau khi bức tường Béclin bị sụp đổ năm 1989, nhiều nước trước kia từng thuộc khối Vacsava đã gia nhập NATO. Đến ngày 1-4-2009, khối NATO đã có tới 28 nước thành viên. Tr.93. 7. Hiệp ước Pari 1954: Ký ngày 23-10-1954, tại Hội nghị ngoại trưởng chín nước: Mỹ, Anh, Pháp, Tây Đức, Hà Lan, Bỉ, Lúcxămbua, Italia, Canađa họp tại Pari (Pháp). Hiệp định Pari 1954 gồm 80 văn kiện chia thành ba loại: 1) Các văn kiện về khôi phục chủ quyền của Tây Đức và xoá bỏ quy chế chiếm đóng Tây Đức do các nước Mỹ, Anh, Pháp, Tây Đức ký; 2) Các văn kiện do chín nước tham gia Hội nghị ký kết, quy định sửa đổi lại Hiệp ước Brúcxen, tổ chức và vũ trang lại quân đội Tây Âu, cho Tây Đức và Italia gia nhập Hiệp ước Brúcxen; 3) Văn kiện quy định việc Tây Đức gia nhập khối quân sự NATO với tư cách hội viên bình đẳng do Hội đồng khối NATO ký kết. Hiệp định Pari có hiệu lực từ ngày 5-5-1955. Ký Hiệp định Pari, Mỹ và các nước đồng minh của Mỹ đã đi ngược lại các điều khoản đã ký kết tại Hội nghị các nước đồng minh chống phát xít năm 1945 tại Pốtxđam, cũng trái với các điều khoản của Hiệp ước Anh - Xô năm 1942, Hiệp ước Xô - Pháp năm 1944, làm căng thẳng tình hình ở châu Âu và thế giới. Tr. 95. 8. Cải cách ruộng đất: Cuộc vận động chống phong kiến được thực hiện từ tháng 11-1953 và kết thúc vào tháng 7-1956. Sau gần ba năm tiến hành, cuộc cải cách ruộng đất ở miền Bắc nước ta đã giành được những thắng lợi có tính chất chiến lược: đánh đổ giai cấp địa chủ phong kiến; xoá bỏ chế độ chiếm hữu ruộng đất phong kiến; thực hiện khẩu hiệu người cày có ruộng, đưa nông dân lên địa vị người làm chủ ở nông thôn; tăng cường và củng cố khối liên minh công nông, cơ sở vững chắc của Mặt trận dân tộc thống nhất và của chính quyền dân chủ nhân dân. Cải cách ruộng đất là một chủ trương đúng của Đảng. Song, trong quá trình thực hiện, có những nơi, những lúc do không quán triệt đúng đường lối của Đảng ở nông thôn, không căn cứ vào hoàn cảnh cụ thể của từng địa phương nên đã phạm một số sai lầm nghiêm trọng. Những sai lầm đó đã được Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh phát hiện và kịp thời chỉ đạo việc thực hiện sửa sai. Tr.102. 9. Cuộc khởi nghĩa Phan Đình Phùng: Cuộc khởi nghĩa chống thực dân Pháp nổ ra từ năm 1885 ở vùng Hương Khê, tỉnh Hà Tĩnh và sau đó lan rộng trong bốn tỉnh: Hà Tĩnh, Nghệ An, Quảng Bình, Thanh Hoá. Cuộc khởi nghĩa này do Phan Đình Phùng lãnh đạo. Là một sĩ phu yêu nước, theo tiếng gọi của phong trào Cần Vương, Phan Đình Phùng đã chỉ huy nghĩa quân kiên trì chiến đấu, cho mãi tới khi ông lâm bệnh mất năm 1895, kẻ địch mới đàn áp được cuộc khởi nghĩa. 10. Cuộc đấu tranh của Hoàng Hoa Thám: Cuộc khởi nghĩa chống thực dân Pháp của nông dân Yên Thế (Bắc Giang), nổ ra từ năm 1885. Năm 1888, Hoàng Hoa Thám tham gia nghĩa quân. Dũng cảm, có tài quân sự, biết thu phục lòng người nên ông dần dần trở thành lãnh tụ và linh hồn của cuộc khởi nghĩa. Dưới sự lãnh đạo của ông, nghĩa quân hoạt động du kích rất linh hoạt trong các vùng ở Lạng Sơn, Thái Nguyên, Vĩnh Yên, Phúc Yên, Bắc Giang, Bắc Ninh, v.v.. Năm 1913, Hoàng Hoa Thám bị bọn phản động sát hại, cuộc khởi nghĩa bị dập tắt. 11. Chiến tranh thế giới thứ nhất (1914 - 1918): Nổ ra do hậu quả của cuộc khủng hoảng kinh tế tư bản chủ nghĩa thế giới và cuộc đấu tranh giữa các nước đế quốc lớn nhằm chia lại thế giới và phạm vi ảnh hưởng của chúng. Đây là cuộc chiến tranh giữa hai phe đế quốc ở châu Âu. Nó đã lôi cuốn 33 nước, với một số dân hơn 1.500 triệu người vào vòng chiến. Cuộc chiến tranh đã làm 10 triệu người chết, 20 triệu người bị thương và tàn phế. Khi cuộc chiến tranh bước vào giai đoạn kết thúc (năm 1917) thì đế quốc Mỹ nhảy vào vòng chiến và ra những điều kiện đình chiến theo kiểu Mỹ, với tham vọng làm bá chủ thế giới. Tháng 11-1917, cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa đầu tiên trên thế giới thắng lợi ở nước Nga. Việc làm đầu tiên của Nhà nước Xôviết là thông qua Sắc lệnh hòa bình và đề nghị các nước tham gia ký Hiệp định đình chiến nhằm tránh cho nhân loại khỏi tai họa chiến tranh kéo dài. Song, đề nghị đó không được các nước đế quốc ủng hộ. Mùa Thu năm 1918, Chiến tranh thế giới thứ nhất kết thúc với sự thất bại của Đức và các đồng minh của Đức dẫn tới việc ký Hiệp ước đình chiến ở Cômpienhơ (Pháp) và sau đó là việc thành lập hệ thống Vécxây - một hệ thống mang tính chất đế quốc chủ nghĩa, thù địch với nước Nga Xôviết, duy trì và phục hồi trên thực tế chủ nghĩa quân phiệt Đức để làm lực lượng xung kích chống Liên Xô, nhất là khi Hítle lên cầm quyền. Tr.106. 12. Phong trào đấu tranh ở Trung Bộ năm 1907: Đây là phong trào chống đi phu, chống sưu thuế năm 1907 - 1908. Phong trào lúc đầu bùng nổ ở Quảng Nam, sau lan rộng ra Phú Yên, Thừa Thiên, Hà Tĩnh, Nghệ An, Thanh Hoá. Mục tiêu trước mắt của cuộc đấu tranh là chống sưu thuế, chống chế độ bắt phu (đương thời gọi là đi xâu). Lúc đó, Chủ tịch Hồ Chí Minh với tên là Nguyễn Sinh Côn đang học ở Trường Tiểu học Đông Ba. Người đã tham gia phong trào này. Tr.106. 13. Cuộc khởi nghĩa Biên Hoà: Trong những năm 1914 - 1915, nhiều cuộc đấu tranh của nhân dân ta nổi lên ở Biên Hoà, Trà Vinh, chống lại việc thực dân Pháp bắt lính người Việt đi làm bia đỡ đạn cho chúng ở chiến trường châu Âu. Những người bị Pháp bắt giam ở Nhà lao Biên Hoà đã nổi dậy cướp súng của lính bắn vào các cơ quan chính quyền Pháp. Đỉnh cao của phong trào chống bắt lính là cuộc đánh phá Khám lớn Sài Gòn ngày 14. Cuộc khởi nghĩa ở Huế: Tháng 5-1916, tại Huế và Quảng Nam, Quảng Ngãi đã bùng nổ cuộc khởi nghĩa của nhân dân và binh lính người Việt bị thực dân Pháp tập trung chờ ngày đưa xuống tàu sang chết thay cho chúng trên chiến trường châu Âu. Nhiều tác phẩm của Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nhắc tới phong trào này. Tr.106. 15. Cuộc khởi nghĩa ở Thái Nguyên: Cuộc khởi nghĩa của binh lính Việt Nam trong quân đội Pháp ở Thái Nguyên tháng 8-1917, do Trịnh Văn Cấn và Lương Ngọc Quyến lãnh đạo. Thực dân Pháp phải đưa quân từ Hà Nội lên đàn áp. Sau sáu ngày chiến đấu quyết liệt, Lương Ngọc Quyến hy sinh, nghĩa quân rút về hoạt động ở vùng rừng núi Thái Nguyên, Vĩnh Yên, Phúc Yên và Hoà Bình, Sơn Tây1). Tr.106. 16. Đảng theo chủ nghĩa Mác - Lênin ra đời ở Việt Nam: Vào những năm 1928 - 1929, phong trào đấu tranh cách mạng của nhân dân ta tiếp tục dâng lên khắp đất nước. Chủ nghĩa Mác - Lênin đã được truyền bá mạnh mẽ trong phong trào công nhân và phong trào yêu nước. Một trào lưu cách mạng mới xuất hiện, đòi hỏi phải có sự lãnh đạo của một chính đảng thực sự của giai cấp công nhân. Những phần tử tiên tiến trong phong trào cách mạng đã nhận thức được tình hình đó và đã đứng ra thành lập những tổ chức cộng sản đầu tiên. Ngày 17-6-1929, Đông Dương Cộng sản Đảng được thành lập ở Hà Nội. Đông Dương Cộng sản Đảng ra Chánh cương, Tuyên ngôn, nêu rõ đường lối của Đảng là làm cách mạng dân chủ tư sản do giai cấp vô sản lãnh đạo, tiến lên cách mạng xã hội chủ nghĩa, thực hành công nông liên hiệp. Sự ra đời của Đông Dương Cộng sản Đảng đã thúc đẩy phong trào cộng sản ở trong nước tiến mạnh. Tháng 8-1929, An Nam Cộng sản Đảng cũng được thành lập. Tháng 9-1929, những đảng viên ưu tú của Đảng Tân Việt ra tuyên bố thành lập Đông Dương Cộng sản Liên đoàn. Trong vòng bốn tháng, ba tổ chức cộng sản liên tiếp ra đời. Sự kiện đó chứng tỏ việc thành lập Đảng Cộng sản là yêu cầu phát triển của 1) Sơn Tây nay thuộc Hà Nội (BT). phong trào công nhân và phong trào yêu nước ở Việt Nam thời kỳ này. Nhưng lợi ích của giai cấp công nhân và nhân dân lao động, cũng như nguyên tắc tổ chức của chính đảng Mác - Lênin không cho phép tồn tại tình hình là trong một nước mà có ba tổ chức cộng sản. Vì vậy, tổ chức một đảng duy nhất của giai cấp công nhân là yêu cầu bức thiết của phong trào cách mạng ở Việt Nam lúc đó. Nhận được tin có ba tổ chức cộng sản ở Việt Nam, Quốc tế Cộng sản đã gửi thư kêu gọi các tổ chức cộng sản này thống nhất lại. Sau khi nắm được tình hình trên, Nguyễn ái Quốc, với tư cách là đại diện của Quốc tế Cộng sản, đã triệu tập Hội nghị hợp nhất các tổ chức cộng sản ở Việt Nam. Đông Dương Cộng sản Đảng, An Nam Cộng sản Đảng đã cử đại biểu đến dự Hội nghị. Riêng Đông Dương Cộng sản Liên đoàn không kịp cử đại biểu đến dự được, sau Hội nghị này đã xin gia nhập vào Đảng Cộng sản Việt Nam. Hội nghị hợp nhất mang tầm vóc lịch sử của một Đại hội thành lập Đảng. Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời đánh dấu một bước ngoặt lịch sử vĩ đại của cách mạng Việt Nam. Tr.107. 17. Cuộc bạo động Yên Bái: Cuộc khởi nghĩa do Việt Nam Quốc dân Đảng tổ chức và thực hiện. Việt Nam Quốc dân Đảng là một tổ chức cách mạng theo xu hướng dân chủ tư sản, thành lập ngày 25-12-1927. Do đường lối tổ chức không chặt chẽ, lại kết nạp đảng viên dễ dãi, để bọn mật thám chui vào nên đầu năm 1930, cơ sở của Đảng bị vỡ ở nhiều nơi, nhiều cán bộ, đảng viên bị bắt. Trước tình hình đó, các lãnh tụ của Đảng là Nguyễn Thái Học và Nguyễn Khắc Nhu quyết định khởi nghĩa, vì cho rằng: đằng nào Đảng cũng bị khủng bố và bị tiêu diệt, cho nên cứ bạo động, không thành công cũng thành nhân. Ngày 10-2-1930, 10 giờ tối, bạo động đã nổ ra. Nghĩa quân chiếm các đồn Pháp ở Yên Bái. Một bộ phận binh lính Việt Nam trong quân đội Pháp phản chiến tham gia vào quân khởi nghĩa. Nghĩa quân chiếm được nhà dây thép, nhà ga, phát truyền đơn, hô hào quần chúng và binh lính hưởng ứng. Ngay sáng hôm sau, thực dân Pháp đã phản công, cuộc bạo động bị thất bại. Trong vòng một tuần, phong trào khởi nghĩa bị dập tắt ở các nơi. Nguyễn Thái Học và các lãnh tụ khác bị bắt và bị xử tử. Việt Nam Quốc dân Đảng cũng bị tan rã. Trong lúc Việt Nam Quốc dân Đảng chuẩn bị khởi nghĩa, Nguyễn ái Quốc đang ở Hồng Công. Nghe tin đó, Nguyễn ái Quốc đã nhận xét: Cuộc bạo động nổ ra lúc này là quá sớm, và khó thành công. Người muốn gặp các lãnh tụ của Việt Nam Quốc dân Đảng để bàn lại kế hoạch nhưng không thực hiện được. Trong lúc Nguyễn ái Quốc vượt biên giới Thái Lan đến Trung Quốc, cuộc bạo động đã được chuẩn bị và vẫn nổ ra như trên. Tr.107. 18. Các cuộc khởi nghĩa vũ trang trong năm 1940 và đầu năm 1941: - Khởi nghĩa Bắc Sơn: Nổ ra đêm 27-9-1940 ở Bắc Sơn (thuộc tỉnh Lạng Sơn). Lúc bấy giờ bọn thực dân Pháp đã đầu hàng phát xít Đức ở chính quốc, bọn thực dân Pháp ở Đông Dương rất hoang mang, dao động. Khi quân Nhật tiến vào Lạng Sơn, chính quyền tay sai Pháp ở đây đã tan rã nhanh chóng. Chớp thời cơ đó, đảng bộ địa phương đã phát động khởi nghĩa. Khoảng 600 quân khởi nghĩa có vũ trang đã nổi dậy chiếm đồn Mỏ Nhài, viên tri châu chạy trốn, ngụy quyền tan rã, nhân dân hoàn toàn làm chủ châu lỵ và các vùng trong châu. Đội du kích địa phương được Nhưng sau đó, Nhật - Pháp lại thoả hiệp với nhau để đàn áp cuộc khởi nghĩa. Hội nghị Trung ương Đảng tháng 11-1940 đã quyết định duy trì đội du kích Bắc Sơn làm nòng cốt xây dựng lực lượng vũ trang và thành lập căn cứ địa Bắc Sơn - Vũ Nhai do Trung ương trực tiếp chỉ đạo. - Khởi nghĩa Nam Kỳ: Nổ ra đêm 23-11-1940 ở hầu hết các tỉnh miền Nam, nhất là ở Mỹ Tho. Quần chúng nổi dậy rất dũng cảm hạ nhiều đồn bốt, phá nhiều đường giao thông... Chính quyền địch ở một số nơi tan rã. ở những nơi đó, chính quyền cách mạng được thành lập và thực hiện những cải cách dân chủ. Cờ đỏ sao vàng lần đầu tiên xuất hiện. Cuộc khởi nghĩa này nổ ra khi chưa có chỉ thị của Trung ương Đảng, điều kiện khách quan và chủ quan chưa chín muồi, bọn phản động lại lọt vào hàng ngũ cách mạng và nắm được kế hoạch của cuộc khởi nghĩa, cho nên thực dân Pháp đã đàn áp đẫm máu cuộc khởi nghĩa này và cuối cùng cuộc khởi nghĩa bị thất bại. Cuộc khởi nghĩa Nam Kỳ vừa nổ ra thì ngay ngày hôm sau, Trung ương Đảng đã ra thông báo khẩn cấp gửi các cấp bộ Đảng, kêu gọi ủng hộ cuộc khởi nghĩa Nam Kỳ. - Khởi nghĩa Đô Lương: Cuộc bạo động của binh lính Việt Nam trong quân đội tay sai của thực dân Pháp, do Nguyễn Văn Cung (còn gọi là Đội Cung) lãnh đạo, nổ ra ngày 13-1-1941. Binh lính yêu nước đã nổi dậy đánh chiếm đồn Chợ Rạng (Đô Lương, Nghệ An) và sau đó tiến về đánh chiếm Vinh. Nhưng kế hoạch bị lộ, những người tham gia bạo động bị bắt, cuộc khởi nghĩa bị thất bại. Tr.107. 19. Mặt trận Việt Minh (hoặc Việt Minh): Là tên gọi tắt của Hội Việt Nam độc lập đồng minh, được thành lập tại Pác Bó (Cao Bằng), ngày 19-5-1941 theo sáng kiến của Chủ tịch Hồ Chí Minh và theo Nghị quyết Hội nghị lần thứ tám của Ban Chấp hành Trung ương Đảng (tháng 5-1941), nhằm mở rộng Mặt trận dân tộc thống nhất chống thực dân Pháp và phát xít Nhật. Hội gồm các thành viên là Đảng Cộng sản Đông Dương và các hội cứu quốc như Hội Công nhân cứu quốc, Hội Nông dân cứu quốc, Hội Thanh niên cứu quốc, Hội Phụ nữ cứu quốc, Hội Quân nhân cứu quốc, Hội Phụ lão cứu quốc, Hội Phật giáo cứu quốc, Hội Nhi đồng cứu quốc, v.v.. Đây là một Mặt trận dân tộc thống nhất rộng rãi, tập hợp đông đảo các tầng lớp nhân dân, các đảng phái chính trị và tôn giáo yêu nước, thành một lực lượng cách mạng hùng mạnh để chống kẻ thù chính của dân tộc Việt Nam lúc ấy là thực dân Pháp và phát xít Nhật. Sau khi Cách mạng Tháng Tám thành công, theo chủ trương của Đảng, nhằm mở rộng Mặt trận dân tộc thống nhất để kháng chiến và kiến quốc, Hội Liên hiệp quốc dân Việt Nam ra đời (gọi tắt là Liên Việt), cùng Mặt trận Việt Minh vận động nhân dân tham gia cuộc đấu tranh chống thực dân Pháp. Ngày 5-3-1951, tại Đại hội Mặt trận thống nhất dân tộc toàn quốc, đã thống nhất hai tổ chức Việt Minh và Liên Việt thành Mặt trận Liên - Việt. Khi cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp kết thúc thắng lợi, để đáp ứng tình hình và nhiệm vụ mới, tháng 9-1955, Mặt trận Liên - Việt được tổ chức lại thành Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Tr.107. 20. Tổng khởi nghĩa ngày 19-8-1945: Khi cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai sắp kết thúc (8-1945), thực hiện chủ trương Tổng khởi nghĩa của Trung ương Đảng và lệnh Tổng khởi nghĩa của Tổng bộ Việt Minh, hưởng ứng Thư kêu gọi Tổng khởi nghĩa của Chủ tịch Hồ Chí Minh, nhân dân cả nước từ Nam đến Bắc nhất tề đứng lên khởi nghĩa giành chính quyền. Từ ngày 14 đến ngày 18-8, nhiều xã, huyện ở hầu hết các tỉnh miền Bắc và Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Ngãi, Khánh Hòa, Mỹ Tho, Sa Đéc đã nổi dậy giành chính quyền. Ngày 18-8, các tỉnh Bắc Giang, Hải Dương, Hà Tĩnh, Quảng Nam giành chính quyền ở tỉnh lỵ. Chiều ngày 17-8, tại quảng trường Nhà hát thành phố có cuộc mít tinh do Tổng hội viên chức tổ chức nhằm hô hào nhân dân ủng hộ chính quyền bù nhìn. ủy ban quân sự cách mạng Hà Nội, với những nhân mối của ta trong Tổng hội viên chức, quyết định phá vỡ cuộc mít tinh này, chiếm lấy diễn đàn để tuyên truyền cách mạng. Trong dòng người kéo về quảng trường có những tiểu tổ tự vệ chiến đấu, những đoàn viên tuyên truyền xung phong, hội viên các tổ chức cứu quốc để thi hành nhiệm vụ trên. Hai giờ chiều, cuộc mít tinh bắt đầu. Sau lời khai mạc, một diễn giả đang chuẩn bị nói thì một đội viên tự vệ đứng cạnh lễ đài giương cao lá cờ đỏ sao vàng. Hàng vạn người reo lên: Cờ Việt Minh! Cờ Việt Minh!. Từ thời khắc này là phút giây đầu tiên của cuộc tổng khởi nghĩa ở Hà Nội. Tối 17-8, ủy ban quân sự cách mạng Hà Nội họp hội nghị cán bộ mở rộng bàn biện pháp cụ thể tiến hành khởi nghĩa, quyết định sẽ khởi sự vào sáng ngày 19-8. 11 giờ trưa ngày 19-8, cuộc mít tinh bắt đầu tại quảng trường Nhà hát thành phố. Sau mít tinh là biểu tình vũ trang của nhân dân đi chiếm đánh các công sở. Chính quyền thành phố đã nằm trọn trong tay quần chúng cách mạng trong ngày 19-8 lịch sử. Ngày 19-8, cuộc khởi nghĩa ở thành phố đã thắng lợi. Một trang sử mới độc lập, tự do bắt đầu. Tr.108. 21. Ngày 23-9-1945: Thực dân Pháp, được thực dân Anh ủng hộ, đã nổ súng đánh chiếm Sài Gòn, thực hiện âm mưu nhanh chóng chiếm lại nước ta. Xứ ủy Nam Bộ quyết định phát động nhân dân kiên quyết kháng chiến chống xâm lược. Chiều ngày 23-9, đồng bào Sài Gòn - Chợ Lớn triệt để tổng đình công, không hợp tác với giặc. Chợ ngừng họp, xe cộ ngừng chạy, các hiệu buôn, nhà máy đóng cửa... Các chiến sĩ tự vệ công nhân, tự vệ thanh niên, các đội xung phong công đoàn, cảnh sát chiến đấu, công an xung phong cùng toàn thể đồng bào, với mọi thứ vũ khí có trong tay, dũng cảm đánh trả bọn xâm lược. Một loạt kho tàng của địch bị đánh phá, điện, nước bị cắt. Các đội vũ trang đột nhập sân bay Tân Sơn Nhất, đột nhập bến cảng đốt cháy tàu giặc vừa cập bến. Quân Pháp nhiều lần tiến ra phía cầu Bông, cầu Kiệu, cầu Thị Nghè đều bị chặn lại... Dưới sự lãnh đạo của Xứ ủy, nhân dân Sài Gòn - Chợ Lớn đã kiên quyết kháng chiến, mở đầu cuộc kháng chiến anh dũng của đồng bào Nam Bộ. Tr.108. 22. Hiệp định sơ bộ ngày 6-3: Ngày 28-2-1946, được sự đồng tình của đế quốc Mỹ, Pháp đã ký với Chính phủ Tưởng Giới Thạch ở Trùng Khánh một bản Hiệp ước cho quân Pháp vào thay thế quân Tưởng ở miền Bắc Đông Dương. Mặc dù vậy, bọn quân phiệt Tưởng vẫn trì hoãn việc rút quân về nước, kéo dài sự có mặt của chúng ở Việt Nam để cướp bóc nhân dân ta và phá hoại cách mạng nước ta. Để loại trừ bớt một kẻ thù nguy hiểm của cách mạng và cũng để tranh thủ thời gian củng cố lực lượng kháng chiến ở Nam Bộ, chuẩn bị lực lượng ở miền Bắc để đối phó với nguy cơ chiến tranh trong phạm vi cả nước, ngày 3-3-1946, Ban Thường vụ Trung ương Đảng đã ra Chỉ thị Tình hình và chủ trương phân tích sâu sắc tình hình, âm mưu và thủ đoạn xảo quyệt của bọn đế quốc và tay sai và nêu lên chủ trương tạm thời hoà hoãn với Pháp. Chỉ thị cũng vạch ra những nguyên tắc cơ bản cho việc đàm phán giữa ta và Pháp. Ngày 5-3-1946, Hội nghị mở rộng của Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã tán thành chủ trương trên của Ban Thường vụ Trung ương Đảng. Thực hiện chủ trương đó, ngày 6-3-1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã ký với đại diện Chính phủ Pháp Hiệp định sơ bộ tại số nhà 36, Lý Thái Tổ, Hà Nội. Nội dung cơ bản của bản Hiệp định sơ bộ là: Chính phủ Pháp công nhận nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà là một quốc gia tự do nằm trong khối Liên hiệp Pháp. Nước Việt Nam có Chính phủ, Nghị viện, quân đội và tài chính riêng. Sự thống nhất đất nước sẽ do trưng cầu ý dân quyết định. Chính phủ Việt Nam đồng ý cho 15.000 quân Pháp được vào thay thế quân Tưởng rút về nước. Số quân đó phải đóng ở những nơi được quy định và phải rút khỏi Việt Nam trong vòng 5 năm, mỗi năm rút một phần năm. Quân đội hai bên ngừng bắn và ở nguyên vị trí đóng quân. Trong hoàn cảnh lịch sử đó, việc ký Hiệp định sơ bộ là một trong những sách lược cách mạng đúng đắn, sáng suốt. Nó đã tạo điều kiện để chúng ta tổ chức lại cuộc kháng chiến ở Nam Bộ; đuổi nhanh quân Tưởng về nước, diệt bọn Việt gian tay sai của Tưởng, giành thêm thời gian hoà bình để xây dựng và củng cố lực lượng của ta chuẩn bị cuộc kháng chiến lâu dài chống thực dân Pháp xâm lược. Tr.109. 23. Tạm ước 14-9: Bản Tạm ước do Chủ tịch Hồ Chí Minh ký với Chính phủ Pháp, tại Pari ngày 14-9-1946. Do thái đội ngoan cố và hiếu chiến của thực dân Pháp, cuộc đàm phán giữa Chính phủ ta và Chính phủ Pháp tại Phôngtennơblô không đi đến kết quả. Chủ tịch Hồ Chí Minh thấy rõ nguy cơ của một cuộc chiến tranh ác liệt có quy mô cả nước mà Người dự đoán từ trước, đã đến gần. Để có thêm thời gian chuẩn bị cho cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và để tỏ thiện chí của Chính phủ ta, Chủ tịch Hồ Chí Minh lúc đó đang ở Pari với tư cách là thượng khách của Chính phủ Pháp, đã tranh thủ dàn xếp, ký với Chính phủ Pháp bản Tạm ước này. Nội dung cơ bản của bản Tạm ước là sự thoả thuận tạm thời giữa ta và Pháp về một số vấn đề bức thiết có tính chất bộ phận. Chính phủ Pháp phải thi hành các quyền tự do, dân chủ và phải ngừng bắn ở Nam Bộ; Chính phủ ta tạm thời nhân nhượng thêm cho Pháp một số quyền lợi về kinh tế và văn hoá ở Việt Nam; quy định thời gian tiếp tục cuộc đàm phán Việt - Pháp vào tháng 1-1947. Tạm ước 14-9 là một sách lược ngoại giao tài tình của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Tạm ước đã tạo điều kiện để nhân dân ta có thêm thời gian hoà bình, chuẩn bị lực lượng về mọi mặt để tiến hành cuộc kháng chiến lâu dài chống thực dân Pháp xâm lược. Tr.109. 24. Ngày toàn quốc kháng chiến: Sau Cách mạng Tháng Tám năm 1945, nhân dân ta cần hoà bình để xây dựng đất nước và củng cố lực lượng về mọi mặt. Chúng ta đã nhân nhượng và ký với Chính phủ Pháp Hiệp định sơ bộ ngày 6-3-1946 và Tạm ước ngày 14-9-1946. Nhưng ta càng nhân nhượng, thực dân Pháp càng lấn tới, vì chúng quyết chiếm nước ta một lần nữa. Trước những hành động xâm lược trắng trợn của thực dân Pháp, đêm 19-12-1946, cuộc kháng chiến toàn quốc bùng nổ. Từ đó, ngày 19-12 hằng năm trở thành ngày kỷ niệm lớn của dân tộc ta: Ngày toàn quốc kháng chiến. Tr.109. 25. Chiến dịch Việt Bắc Thu - Đông năm 1947: Để thực hiện ý đồ tiêu diệt cơ quan đầu não của cuộc kháng chiến và bộ đội chủ lực của ta, giành thắng lợi quyết định về quân sự và nhanh chóng kết thúc cuộc chiến tranh xâm lược Việt Nam, ngày 7-10-1947, thực dân Pháp đã huy động 20.000 quân tinh nhuệ được trang bị đầy đủ vũ khí, phương tiện hiện đại, mở cuộc hành quân tấn công lên Việt Bắc. Thi hành Chỉ thị của Đảng ta: Phải phá tan cuộc tấn công mùa Đông của giặc Pháp, bảo vệ cơ quan đầu não của kháng chiến, quân và dân ta đã anh dũng chiến đấu đánh địch ở khắp các mặt trận và lập những chiến công vang dội tại Đoan Hùng, Khe Lau, sông Lô, Bông Lau, Phủ Thông, Đèo Ràng, v.v.. Sau gần ba tháng chiến đấu (từ ngày 7-10 đến ngày 22-12-1947), quân và dân ta đã đánh hơn 200 trận, loại khỏi vòng chiến đấu hơn 7.000 tên địch; bắn rơi 18 máy bay; bắn chìm và bắn cháy 54 ca nô, tàu chiến; phá huỷ 255 xe cơ giới; thu hàng nghìn súng các loại và nhiều đồ dùng quân sự khác. Âm mưu thâm độc của thực dân Pháp hòng nhanh chóng kết thúc cuộc chiến tranh xâm lược nước ta đã bị thất bại. Tr.109. 26. Chiến dịch Cao - Bắc - Lạng (Cao Bằng, Bắc Cạn, Lạng Sơn): Tức là chiến dịch Biên giới Thu - Đông năm 1950, còn gọi là chiến dịch Lê Hồng Phong II được tiến hành theo quyết định hồi tháng 6-1950 của Ban Thường vụ Trung ương Đảng và của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Mục đích của chiến dịch là tiêu diệt một bộ phận quan trọng sinh lực địch, mở rộng và củng cố căn cứ địa Việt Bắc, phá tan vòng vây của chủ nghĩa đế quốc với ta. Đầu tháng 9-1950, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã lên đường ra mặt trận. Sáng ngày 16-9-1950, chiến dịch bắt đầu. Bộ đội ta đánh chiếm Đông Khê, một căn cứ quan trọng của địch trên tuyến phòng ngự đường số 4, nằm giữa Lạng Sơn và Cao Bằng. Bị mất Đông Khê, quân đội Pháp quyết định rút khỏi Cao Bằng theo kế hoạch: một mặt dùng gần hết lực lượng dự bị còn lại ở Bắc Bộ để mở cuộc hành binh Phốccơ (Phoque) lên chiếm thị xã Thái Nguyên, mặt khác, dùng Binh đoàn Lơ Pagiơ mở cuộc hành binh Têredơ (Therèse) từ Lạng Sơn theo đường số 4 rút về. Sáng ngày 7-10-1950, quân ta tiêu diệt toàn bộ Binh đoàn Lơ Pagiơ tại Cốc Xá cách Đông Khê 7 kilômét. Chiều ngày 7-10-1950, quân ta lại tiêu diệt gọn Binh đoàn Sáctông tại điểm cao 477 ở gần Cốc Xá về phía Tây. Binh đoàn từ Thất Khê lên ứng cứu cũng bỏ chạy. Tại Thái Nguyên, quân địch bị quân ta chặn đánh dữ dội, đã phải tháo chạy. Trong 13 ngày (từ ngày 10 đến ngày 23-10-1950), địch liên tiếp bỏ các vị trí Thất Khê, Na Sầm, Đồng Đăng, Lạng Sơn, Đình Lập, An Châu rút về Tiên Yên ở khu vực duyên hải. Hệ thống phòng tuyến đường số 4 của địch bị phá vỡ. Trong chiến dịch Biên giới, quân ta đã tiêu diệt và bắt sống 8.000 tên địch (trong đó bắt sống 3.500 tên), tiêu diệt gọn một nửa lực lượng cơ động chiến lược của địch ở bắc Đông Dương, thu nhiều vũ khí; giải phóng 5 thị xã, 13 thị trấn, nhiều vùng đất đai quan trọng, cả một dải biên giới dài 750 kilômét, bao gồm 35 vạn dân. Căn cứ địa Việt Bắc được mở rộng và củng cố. Cách mạng nước ta lần đầu tiên đã phá tan vòng vây của chủ nghĩa đế quốc. Chiến dịch Biên giới là chiến dịch tiến công quy mô lớn đầu tiên của quân và dân ta, một chiến dịch đánh vận động, đánh tiêu diệt xuất sắc, đạt hiệu suất chiến đấu cao, đánh dấu bước phát triển mới về quyền chủ động của quân đội ta trên chiến trường chính. Tr.109. 27. Chiến dịch Hoà Bình: Bắt đầu từ ngày 10-12-1951. Trung tuần tháng 11-1951, thực hiện kế hoạch của Đờlát Đờ Tátxinhi, thực dân Pháp đã mở cuộc càn quét lên vùng Hoà Bình, âm mưu lập lại hành lang Đông Tây, chặn đường tiếp tế của ta, lập Xứ Mường tự trị hòng chia rẽ các dân tộc thiểu số, tiêu diệt bộ đội chủ lực của ta và giành lại thế chủ động trên chiến trường Bắc Bộ. Lực lượng được chúng huy động cho cuộc hành quân này gồm 20 tiểu đoàn tinh nhuệ, lúc cao nhất lên tới 29 tiểu đoàn, có không quân, pháo binh và cơ giới yểm trợ. Nắm chắc chủ trương và lực lượng của địch, ngày 24-11-1951, Trung ương Đảng ra Chỉ thị: Nhiệm vụ phá cuộc tiến công lên Hoà Bình của địch. Chỉ thị vạch rõ, nhiệm vụ của ta trong chiến dịch này là tiêu diệt địch ở mặt trận chính diện, đẩy mạnh chiến tranh du kích ở vùng sau lưng địch, mở rộng các khu căn cứ du kích. Thực hiện Chỉ thị của Trung ương Đảng, các lực lượng vũ trang và nhân dân ta đã chiến đấu dũng cảm trên các mặt trận. ở mặt trận chính diện, quân ta đánh địch trên cả ba phân khu: Chợ Bến, sông Đà và Hoà Bình, với các chiến thắng vang dội ở Tu Vũ, đường số 6, sông Đà, v.v.. ở mặt trận sau lưng địch, chiến tranh du kích phát triển rất mạnh ở Vĩnh Yên, Bắc Ninh, Ninh Bình, v.v.. Trước sự tiến công của ta ở cả hai mặt trận, ngày 23-2-1952, quân địch phải rút chạy khỏi Hoà Bình. Tổng kết chiến dịch, quân ta đã loại khỏi vòng chiến đấu 22.000 tên địch (riêng ở mặt trận Hoà Bình, số địch bị tiêu diệt là hơn 6.000 tên), bắn rơi 13 máy bay, bắn cháy 23 tàu chiến và ca nô, phá huỷ 17 xe tăng, thu nhiều đồ dùng quân sự. Hơn hai triệu dân và một vùng đất đai rộng lớn được giải 28. Chiến thắng Điện Biên Phủ: Chiến dịch Điện Biên Phủ bắt đầu từ ngày 13-3 và kết thúc thắng lợi ngày 7-5-1954. Điện Biên Phủ thuộc tỉnh lỵ Lai Châu, nằm giữa vùng Tây Bắc, gần biên giới Việt - Lào. Đây là vùng có vị trí chiến lược hết sức quan trọng đối với toàn bộ chiến trường Đông Dương. Tháng 11-1953, thực dân Pháp được Mỹ giúp sức cho quân nhảy dù xuống Điện Biên Phủ và xây dựng tại đây một tập đoàn cứ điểm mạnh nhất Đông Dương. Lực lượng của chúng ở đây lên tới 16.000 tên, bao gồm 17 tiểu đoàn bộ binh, 3 tiểu đoàn pháo, 1 tiểu đoàn công binh, 1 đại đội xe tăng, 1 đại đội xe vận tải và 1 phi đội máy bay thường trực. Tập trung một lực lượng lớn binh lính và phương tiện chiến tranh ở Điện Biên Phủ, thực dân Pháp âm mưu kéo chủ lực của ta lên đây để tiêu diệt, tạo điều kiện cho chúng bình định ở đồng bằng và trung du hòng làm thay đổi cục diện chiến trường Đông Dương theo xu hướng có lợi cho chúng. Ngày 6-12-1953, Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng họp dưới sự chủ tọa của Chủ tịch Hồ Chí Minh đã quyết định mở chiến dịch ở Điện Biên Phủ. Thực hiện quyết tâm của Bộ Chính trị, sau gần bốn tháng chuẩn bị, ngày 13-3-1954, quân ta nổ súng mở màn cuộc tiến công đầu tiên vào tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ. Sau 55 ngày đêm chiến đấu, ngày 7-5-1954, quân ta đã toàn thắng ở Điện Biên Phủ. Tr.110. 29. Khối xâm lược Đông Nam á: Còn gọi là Khối quân sự Đông Nam á được ký kết thành lập giữa các nước Mỹ, Anh, Pháp, Ôxtrâylia, Niu Dilân, Pakixtan, Thái Lan, Philíppin tại Manila (Philíppin) vào ngày 8-9-1954 (nên còn gọi là Hiệp ước Manila). Nội dung căn bản của bản Hiệp ước này là việc thành lập Tổ chức Hiệp ước phòng thủ Đông Nam á (SEATO) - Khối quân sự - chính trị nhằm chống lại phong trào giải phóng dân tộc và các lực lượng tiến bộ ở khu vực Đông Nam á. Theo điều khoản của Hiệp ước, các thành viên của Khối SEATO có trách nhiệm giúp đỡ lẫn nhau trong trường hợp một nước bị tấn công hay có nguy cơ bị tấn công. Không những thế, bản Hiệp ước còn cho phép các nước này tiến hành các hoạt động quân sự ngoài khu vực của các nước thành viên. Các nước tham gia Hiệp ước còn ký một văn bản bổ sung cho phép thực hiện các điều khoản của Hiệp ước ở miền Nam Việt Nam, Lào, Campuchia, vi phạm trắng trợn các nghị quyết của Hội nghị Giơnevơ năm 1954. SEATO đã tổ chức nhiều cuộc tập trận, tích cực ủng hộ và can thiệp trực tiếp vào cuộc chiến tranh của Mỹ ở Đông Dương. Do những mâu thuẫn trong nội bộ các nước thành viên, năm 1976, Khối SEATO tuyên bố tự giải tán. Tr.112. 30. Kế hoạch Mácsan: Kế hoạch viện trợ kinh tế của Mỹ cho các nước tư bản châu Âu sau Chiến tranh thế giới thứ hai, do Mácsan, Ngoại trưởng Mỹ đề ra ngày 5-6-1947. Thực chất của Kế hoạch Mácsan là nhằm thực hiện mưu đồ của đế quốc Mỹ khống chế kinh tế, quân sự và can thiệp vào công việc nội bộ của các nước khác. Các nước tiếp nhận Kế hoạch Mácsan phải dành cho Mỹ những đặc quyền có tính chất một chiều; phải ngừng buôn bán với Liên Xô và các nước dân chủ nhân dân. Phần lớn số tiền mà các nước nhận được từ Kế hoạch Mácsan, do sức ép của Mỹ đều chi vào mục đích quân sự. Ngoài ra đế quốc Mỹ còn được phép xây dựng nhiều căn cứ quân sự tại những nước này. Tr.113. 31. Hội nghị Băngđung: Họp từ ngày 18 đến ngày 24-4-1955, tại Băngđung (Inđônêxia). Do sáng kiến của năm nước khởi xướng là Inđônêxia, Mianma, Xri Lanca, Pakixtan, ấn Độ. Lần đầu tiên trong lịch sử, đại biểu 29 nước ở châu á, châu Phi, bao gồm hơn nửa nhân loại, đã họp nhau lại để giải quyết những vấn đề chung của các nước đó. Mặc dù chế độ kinh tế - xã hội khác nhau, những nước đó đoàn kết lại vì nguyện vọng chung là hoà bình và độc lập dân tộc. Đoàn đại biểu Việt Nam do Phó Thủ tướng Phạm Văn Đồng kiêm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao làm Trưởng đoàn đã có đóng góp tích cực vào Hội nghị. Thông cáo chung của Hội nghị nêu rõ: chủ nghĩa thực dân, dưới mọi biểu hiện của nó, là một tai họa cần phải nhanh chóng tiêu diệt. Các nước á - Phi hoàn toàn ủng hộ quyền bình đẳng và tự quyết dân tộc, lên án chính sách phân biệt chủng tộc và Thông cáo chung kêu gọi các nước hãy tiến hành ngay việc giải trừ quân bị, ngăn cấm việc sản xuất vũ khí hạt nhân; thực hiện hoà bình, hợp tác thân thiện và giải quyết những vấn đề tranh chấp bằng thương lượng. Tr.114. 32. Đại hội thành lập Mặt trận Tổ quốc Việt Nam: Thực hiện Nghị quyết của Hội nghị lần thứ tám Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá II), Đại hội Mặt trận dân tộc thống nhất toàn quốc họp tại Hà Nội, từ ngày 5 đến ngày 10-9-1955, đã quyết định mở rộng và củng cố khối đại đoàn kết toàn dân, thành lập Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, thay Mặt trận Liên - Việt. Chủ tịch Hồ Chí Minh cùng nhiều đồng chí lãnh đạo của Đảng, Quốc hội, Chính phủ và 360 đại biểu thay mặt các tầng lớp nhân dân, các chính đảng, các dân tộc, các tôn giáo... và kiều bào ở nước ngoài đã về dự Đại hội đã thảo luận, thông qua Báo cáo dự thảo Cương lĩnh và Điều Đại hội nêu rõ một bài học quý báu của dân tộc ta trong hàng nghìn năm lịch sử đấu tranh dựng nước và giữ nước là toàn dân đoàn kết. Đại hội đã bầu Chủ tịch Hồ Chí Minh làm Chủ tịch danh dự, đồng chí Tôn Đức Thắng làm Chủ tịch và 64 vị vào ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Tr.119. 33. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam: Tháng 9-1955, Mặt trận dân tộc thống nhất toàn quốc đã họp Đại hội, có 360 đại biểu, thay mặt cho các tầng lớp nhân dân các chính đảng, đoàn thể, các lực lượng vũ trang, các dân tộc, tôn giáo và kiều bào ở ngoài nước về tham dự. Đại hội quyết định thành lập Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, kế thừa sự nghiệp Mặt trận Việt Minh và Mặt trận Liên - Việt trước đây. Cương lĩnh của Mặt trận được tóm tắt thành 10 điểm, mở đầu là: a) Hoàn thành độc lập dân tộc. b) Thực hiện thống nhất nước nhà. c) Xây dựng chế độ dân chủ. d) Phát triển kinh tế nâng cao sản xuất... Đại hội bầu ủy ban Trung ương gồm 98 ủy viên, do Chủ tịch Tôn Đức Thắng làm Chủ tịch Chủ tịch đoàn ủy ban Trung ương và Chủ tịch Hồ Chí Minh làm Chủ tịch danh dự. Tr.129. 34. Quốc hội khoá I, kỳ họp thứ năm: Họp từ ngày 15 đến ngày 20-9-1955 tại Hà Nội. Trong kỳ họp này, Quốc hội đã quyết nghị một số vấn đề về các thành viên của Hội đồng Chính phủ, cử đồng chí Phạm Văn Đồng làm Thủ tướng. Quốc hội ra Nghị quyết về Quốc huy, Quốc kỳ và Quốc ca của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà. Tr.142. 35. Ngày thành lập Quân đội nhân dân Việt Nam (22-12): Năm 1944, tình hình trong nước và thế giới có nhiều biến chuyển thuận lợi, cuộc cách mạng giải phóng dân tộc có khả năng bùng nổ và thành công, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã ra Chỉ thị thành lập Đội Việt Nam tuyên truyền giải Chỉ thị nêu rõ: Tên Đội Việt Nam tuyên truyền giải phóng quân nghĩa là chính trị trọng hơn quân sự, hoạt động theo nguyên tắc tập trung lực lượng, động viên toàn dân, vũ trang toàn dân, xây dựng lực lượng bộ đội chủ lực, bộ đội địa phương. Về chiến thuật, vận dụng lối đánh du kích, bí mật, nghi binh, nhanh chóng, tích cực, bất ngờ. Chỉ thị nêu rõ tiền đồ của Đội rất vẻ vang. Trong tương lai nó sẽ phát triển ra Theo chủ trương của Chủ tịch Hồ Chí Minh, ngày 22-12-1944, Đội Việt Nam tuyên truyền giải phóng quân gồm 34 chiến sĩ, do đồng chí Võ Nguyên Giáp chỉ huy, được thành lập tại một khu rừng nằm giữa tổng Trần Hưng Đạo và tổng Hoàng Hoa Thám, huyện Nguyên Bình, tỉnh Cao Bằng, nay thuộc xã Cẩm Lý, huyện Hòa An... Dưới lá cờ đỏ sao vàng, toàn Đội đã đọc lời thề danh dự. Ngay sau khi thành lập, đội quân cách mạng ấy đã đánh thắng hai trận đầu tiên ở Phay Khắt và Nà Ngần (Cao Bằng) trong hai ngày 24 và 25-12-1944. Chiến thắng đầu tiên này đã cổ vũ phong trào đánh đuổi thực dân Pháp, mở đường cho những thắng lợi tiếp theo. Đội Việt Nam tuyên truyền giải phóng quân là tiền thân của Quân đội nhân dân Việt Nam. Ngày 22-12 trở thành ngày truyền thống - Ngày thành lập Quân đội nhân dân Việt Nam. Tr.217. 36. 5 nguyên tắc chung sống hòa bình: 5 nguyên tắc này (còn gọi là 5 nguyên tắc cùng tồn tại hòa bình) được đề ra lần đầu trong Hiệp định giữa ấn Độ và Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa về buôn bán và quan hệ của Tây Tạng (thuộc Trung Quốc) với ấn Độ (tháng 4-1954) gồm: 1) Tôn trọng lãnh thổ toàn vẹn và chủ quyền của nhau; 2) Không tiến công nhau; 3) Không can thiệp vào công việc của nhau; 4) Bình đẳng và cùng có lợi; 5) Cùng tồn tại hòa bình. Tại Hội nghị Băngđung năm 1955, những nguyên tắc này được khẳng định lại. Tr. 228. 37. Đại hội lần thứ XX của Đảng Cộng sản Liên Xô: Họp từ ngày 14 đến ngày 25-2-1956 tại Mátxcơva. Dự Đại hội có 1.349 đại biểu chính thức đại diện cho hơn 10 triệu đảng viên. 55 đoàn đại biểu của các đảng cộng sản và công nhân trên thế giới đã đến dự. Đại hội đã tổng kết kinh nghiệm của phong trào cộng sản và công nhân quốc tế và kinh nghiệm xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Liên Xô. Đại hội đã quyết định những vấn đề về xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Liên Xô, chính sách đối ngoại của Đảng và Nhà nước Xôviết, thông qua kế hoạch 5 năm lần thứ sáu phát triển kinh tế nhằm phát triển mọi ngành kinh tế quốc dân, phát triển vượt bậc sản xuất nông nghiệp, trên cơ sở đó nâng cao hơn nữa phúc lợi vật chất và trình độ văn hoá cho nhân dân Liên Xô... Đại hội đã thông qua Điều lệ sửa đổi, bầu Ban Chấp hành Trung ương mới và các cơ quan của Đảng. Tr. 275. 38. Hội nghị lần thứ chín (mở rộng) Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá II: Họp từ ngày 19 đến ngày 24-4-1956, quyết định tăng cường lãnh đạo tập thể trong Đảng và thực hiện việc mở rộng dân chủ nội bộ. Nghị quyết Hội nghị ghi rõ những việc cần phải làm là: 1) Giáo dục cho toàn Đảng nắm vững nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin về việc xây dựng Đảng, về vai trò của quần chúng nhân dân và của cá nhân trong lịch sử, về quan hệ giữa lãnh đạo và quần chúng. 2) Tiếp tục và đẩy mạnh việc cải tiến tổ chức và lề lối làm việc mà Hội nghị Trung ương đã đề ra... 3) Xúc tiến việc học tập lý luận trong cán bộ, nâng cao công tác tư tưởng của Đảng lên một bước... 4) Thực hiện phê bình và tự phê bình trong Đảng một cách thường xuyên... Tr. 312. 39. Liên hợp quốc: Là một tổ chức quốc tế được thành lập tại Hội nghị họp ở Xan Phranxixcô (Mỹ), từ ngày 25-4 đến ngày 26-6-1945. Đại diện của 50 nước đã ký tham gia Hiến chương Liên hợp quốc. Hiến chương bắt đầu có hiệu lực từ ngày 24-10-1945. Vì vậy ngày 24-10 hằng năm được gọi là Ngày Liên hợp quốc. Hiến chương Liên hợp quốc nêu rõ: Mục đích thành lập tổ chức quốc tế này là để ngăn ngừa và loại trừ những mối đe dọa đối với hoà bình, phát triển quan hệ thân thiện giữa các dân tộc và thực hiện sự hợp tác giữa các nước để giải quyết những vấn đề quốc tế; tôn trọng các quyền tự do căn bản của con người, không phân biệt chủng tộc, nam, nữ, tín ngưỡng và tiếng nói. Tất cả các nước hội viên đều bình đẳng, không một nước nào có quyền can thiệp vào các công việc nội bộ của nước khác. Trụ sở Liên hợp quốc đặt tại Niu óoc (Mỹ). Năm 1977, nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam gia nhập Liên hợp quốc. Tính đến năm 2010, tổ chức này có 192 thành viên. Tr. 330. 40. Hội nghị Trung ương lần thứ 10 (mở rộng): Họp tháng 9-1956. Hội nghị kiểm điểm công tác cải cách ruộng đất ở miền Bắc, khẳng định thắng lợi của công cuộc giải phóng nông dân, thực hiện khẩu hiệu người cày có ruộng, nhưng trong việc chỉ đạo thực hiện đã phạm những sai lầm nghiêm trọng. Hội nghị đề ra nhiệm vụ: Kiên quyết sửa chữa sai lầm trong cải cách ruộng đất và chỉnh đốn tổ chức, phát huy những kết quả và thắng lợi đã đạt được. Hội nghị còn thảo luận ba vấn đề: 1. Mở rộng dân chủ, đảm bảo quyền tự do dân chủ và tăng cường chế độ pháp trị dân chủ. 2. Cải thiện đời sống công nhân, bộ đội, cán bộ và viên chức. 3. Đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà trên cơ sở độc lập và dân chủ bằng phương pháp hòa bình. Tr.430. 41. Mỹ ném bom nguyên tử ở Nhật: Sau khi tiêu diệt quân đội Hítle, quân đội Liên Xô tiếp tục tiến công như vũ bão vào đội quân chủ lực cuối cùng của phát xít Nhật ở Đông Bắc Trung Quốc. Quân đội phát xít Nhật sắp đầu hàng thì ngày 6-8-1945, đế quốc Mỹ vội vàng thả quả bom nguyên tử đầu tiên của chúng xuống Hirôsima và ngày 9-8-1945 lại thả quả thứ hai xuống Nagasaki. Hai quả bom nguyên tử đã giết hại trên 30 vạn người dân vô tội, phá huỷ hàng chục vạn nhà cửa và để lại tai họa cho những người sống sót ở hai thành phố đó đến hàng chục năm 42. Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ II của Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam: Họp từ ngày 25-10 đến ngày 4-11-1956. Đại hội đã kiểm điểm toàn bộ công tác của Đoàn, xác định nhiệm vụ của Đoàn trong giai đoạn cách mạng mới và theo đúng Nghị quyết ngày 19-10-1955 của Ban Bí thư Trung ương Đảng đã quyết định đổi tên Đoàn Thanh niên cứu quốc Việt Nam thành Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam. Tr.438. 43. Hội nghị Trung ương lần thứ 11 (mở rộng): Họp vào tháng 12-1956. Hội nghị kiểm điểm công tác kinh tế, tài chính trong hai năm 1955 - 1956 và đề ra nhiệm vụ, phương hướng công tác tài chính năm 44. Quốc hội khóa I, kỳ họp thứ sáu: Họp từ ngày 29-12-1956 đến ngày 25-1-1957. Trong kỳ họp này, Thủ tướng Phạm Văn Đồng đã báo cáo về công tác của Chính phủ từ ngày hòa bình lập lại. Quốc hội quyết định kiện toàn tổ chức, đẩy mạnh hoạt động của các đại biểu nhằm tăng cường liên hệ giữa đại biểu Quốc hội với nhân dân. Quốc hội thông qua Nghị quyết sửa đổi Hiến pháp năm 1946, Nghị quyết về việc ban hành Luật Công đoàn và thông qua bốn đạo luật: 1. Luật bảo đảm quyền tự do thân thể và quyền bất khả xâm phạm đối với nhà ở, đồ vật và thư tín của công dân. 2. Luật quy định quyền tự do hội họp. 3. Luật quy định về tự do lập hội. 4. Luật về chế độ báo chí. Tr.464. 45. Hiến pháp 1946: Cùng với việc chuẩn bị tổ chức cuộc Tổng tuyển cử bầu Quốc hội khoá I của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, ngày 20-9-1945, Chính phủ lâm thời đã ra sắc lệnh thành lập ủy ban dự thảo Hiến pháp do Chủ tịch Hồ Chí Minh chủ trì. Sau một thời gian làm việc khẩn trương, tháng 10-1946, bản Dự thảo Hiến pháp được hoàn thành. Tại kỳ họp thứ hai, Quốc hội nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà khoá I, Quốc hội đã nghe ủy ban dự thảo Hiến pháp trình bày bản Dự thảo Hiến pháp được Quốc hội nhất trí thông qua, trở thành bản Hiến pháp đầu tiên của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà. Nội dung Hiến pháp gồm Lời nói đầu và 7 chương với 70 điều quy định chính thể của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, nghĩa vụ và quyền lợi của công dân; cơ cấu của Nghị viện nhân dân, Chính phủ, Hội đồng nhân dân và ủy ban hành chính các cấp, cơ quan tư pháp và quy định việc sửa đổi Hiến pháp. Hiến pháp ra đời có một ý nghĩa to lớn về chính trị, tư tưởng đối với nhân dân ta khi mới giành được quyền độc lập. Đây cũng là bản Hiến pháp dân chủ và tiến bộ nhất ở Đông Nam châu á lúc bấy giờ. Tr.510. 46. Đại hội văn nghệ toàn quốc lần thứ II: Họp từ ngày 20 đến ngày 28-2-1957 tại Hà Nội. Gần 500 đại biểu các ngành văn nghệ trên toàn miền Bắc tham dự Đại hội. Các đại biểu văn nghệ sĩ miền Nam không tham dự Đại hội được vì chính quyền Ngô Đình Diệm ngăn cản. Đại hội đã kiểm điểm, đánh giá những thành tựu của phong trào văn nghệ trong 12 năm đã qua (1945 - 1957) và nghiêm khắc phê phán những khuyết điểm, sai lầm chủ yếu của phong trào, đập tan những luận điểm sai lầm của bọn Nhân văn - Giai phẩm. Đại hội quyết định lập Hội Liên hiệp văn học nghệ thuật và các hội riêng của từng ngành văn học, nghệ thuật để thay thế cho tổ chức văn nghệ cũ. Ban Chấp hành Hội Liên hiệp văn học nghệ thuật do Đại hội bầu ra gồm 55 người, có 10 ghế dành cho các văn nghệ sĩ miền Nam. Tr.512. BảN CHỉ DẫN TÊN NGƯờI AIXENHAO, Đêvít (1890 - 1969): Tổng thống thứ 34 của nước Mỹ (1953 1961), đảng viên Đảng Cộng hòa; Tổng tư lệnh lực lượng Đồng minh ở Bắc Phi (1942 - 1944) và Tây Âu (1944 - 1945) trong Chiến tranh thế giới thứ hai (1939 - 1945); Tổng tư lệnh các lực lượng vũ trang của Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (1950 - 1952). Chính phủ Aixenhao theo đuổi đường lối đối ngoại dựa trên những nguyên tắc của chính sách thực lực. Đầu năm 1957, Aixenhao đề ra Học thuyết Aixenhao - Đalét, nhằm chống lại phong trào cách mạng ở các nước Trung Cận Đông và Học thuyết Đôminô mở đầu sự can thiệp trực tiếp của Mỹ vào miền Nam Việt Nam. ANHXTANH, Anbe (1879 - 1955): Nhà vật lý Đức, quốc tịch Mỹ từ năm 1940, sáng lập ra lý thuyết chuyển động Brao..., là tác giả của lý thuyết tương đối, được tặng giải Nôben năm 1921. ĂNGGHEN, Phriđrich (1820 - 1895): Người thầy vĩ đại của giai cấp vô sản, người bạn chiến đấu thân thiết của C. Mác. Cùng với C. Mác, Ph. Ăngghen đã xây dựng lý luận chủ nghĩa cộng sản khoa học và đấu tranh cho sự nghiệp giải phóng giai cấp công nhân. Ph. Ăngghen không những là một nhà cách mạng vĩ đại mà còn là một nhà triết học, nhà kinh tế học, nhà sử học, nhà khoa học tự nhiên và khoa học quân sự, nhà văn, nhà ngôn ngữ học, v.v.. Ph. Ăngghen đã kết hợp sự lãnh đạo thực tiễn phong trào cách mạng thế giới với công tác lý luận sâu sắc. Sau khi C. Mác mất, ông tiếp tục hoàn thành và xuất bản các công trình lý luận của C. Mác; làm cố vấn và là người lãnh đạo của những người xã hội chủ nghĩa châu Âu. Ph. Ăngghen đã tiến hành cuộc đấu tranh không khoan nhượng chống chủ nghĩa cơ hội trong các đảng công nhân, vạch trần và phê phán kịch liệt những khuyết điểm của những đảng đó, giúp các đảng đó có một phương hướng cách mạng đúng đắn. BảO ĐạI (1913 - 1997): Tên thật là Nguyễn Phúc Vĩnh Thụy (còn có tên là Nguyễn Phúc Thiển, tục danh Mệ Vững), ông vua cuối cùng của triều đình phong kiến Nguyễn; lên ngôi năm 1926, thoái vị vào tháng 8-1945. Từ tháng 9-1945, được Chủ tịch Hồ Chí Minh mời làm Cố vấn của Chính phủ lâm thời nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà. Tháng 3-1946, được cử sang Trùng Khánh thực hiện chính sách ngoại giao hòa hảo của Chính phủ ta với chính quyền Tưởng Giới Thạch. Sau chuyến đi này, ông không về nước mà đến Côn Minh, rồi sang Hồng Công. Năm 1949, Bảo Đại được thực dân Pháp đưa về Việt Nam làm Quốc trưởng bù nhìn. Tháng 10-1955, bằng trưng cầu dân ý, Mỹ đã phế truất Bảo Đại và đưa Ngô Đình Diệm lên thay. bétthôven, Luít Van (1770 - 1827): Nhà soạn nhạc nổi tiếng người Đức, sớm có thiên tài âm nhạc, tác giả của nhiều tác phẩm bất hủ như Dưới ánh trăng, Appaxionata. Brunô, Gioócđanô (1548 - 1600): Nhà triết học và bác học Italia. Ông đưa ra quan niệm về sự vô cùng vô tận và sự biến đổi không ngừng của vũ trụ. Những quan điểm của Brunô đã làm sụp đổ nền tảng những giáo lý của đạo Kitô giáo. Năm 1952, ông bị bỏ ngục và bị giam cầm trong suốt 8 năm. Giáo hội Thiên Chúa giáo Rôma dùng cực hình để buộc ông từ bỏ quan điểm của mình, nhưng ông kiên quyết giữ vững chân lý. Năm 1600, Brunô bị tòa án Giáo hội kết án tử hình và bị thiêu trên giàn lửa. bản chỉ dẫn tên người CAĐA, Ianốt (1912 - 1989): Người Hunggari, nhà hoạt động chính trị, Bộ trưởng Nội vụ (1948 - 1951), Thủ tướng Chính phủ Hunggari (1956 1958; 1961 - 1965), Tổng Bí thư Đảng từ năm 1956 đến năm 1988. Can vanh, Giên Canvin (1509 - 1564): Nhà cải cách tôn giáo Pháp, người sáng lập Giáo hội Tin lành ở Giơnevơ và khởi xướng một phong trào cải cách tôn giáo rộng lớn ở châu Âu. Năm 1536, ông đã cho ra mắt công chúng tác phẩm Thiết chế của đạo Kitô, trình bày một cách hệ thống tư tưởng cải cách tôn giáo. Giáo lý căn bản của ông là thuyết định mệnh. Tôn giáo cải cách của Can Vanh đáp ứng được yêu cầu về tư tưởng và tổ chức của giai cấp tư sản, cho nên đã truyền bá rộng rãi ở Pháp, Anh và nhất là ở Nêđéclan. Côpécních (1473 - 1543): Ông được mệnh danh là người đã giữ lại mặt trời và đẩy trái đất dịch chuyển. Thuyết mặt trời là trung tâm vũ trụ của ông đã làm đảo lộn cả một hệ tư tưởng có từ thời cổ đại, kéo dài đến hết thời trung đại. Sự nghiệp của Côpécních là một cuộc cách mạng vang dội, giải thoát khoa học và tư tưởng con người khỏi mê tín dị đoan và quyền lực tôn giáo. Năm 1530, Côpécních hoàn thành tác phẩm bất hủ Về chuyển động quay của các thiên thể khẳng định mặt trời, chứ không phải là trái đất là trung tâm của vũ trụ và trái đất cùng các hành tinh thì quay xung quanh mặt trời. Ông qua đời ngày 4-5-1543 vì chứng trúng phong và bại liệt. CHU ÂN LAI (1898 - 1976): Nhà hoạt động chính trị, nhà ngoại giao Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông là một trong những người thành lập tổ chức Thanh niên Cách mạng Trung Quốc tại Pháp; là đảng viên Đảng Cộng sản Trung Quốc (từ năm 1921); ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc (1927); ủy viên Thường trực Bộ Chính trị kiêm Bí thư Quân ủy Trung ương (1928). Từ năm 1949 đến năm 1976, là Thủ tướng Chính phủ, đã từng kiêm Bộ trưởng Ngoại giao (1949 - 1958), Chủ tịch ủy ban Toàn quốc Hội nghị chính trị hiệp thương Trung Quốc, Phó Chủ tịch Trung ương Đảng, Phó Chủ tịch Quân ủy Trung ương. Ông cùng với Thủ tướng ấn Độ Nêru đề xuất 5 nguyên tắc cùng tồn tại hòa bình làm chuẩn mực cho việc thiết lập và củng cố quan hệ giữa các nước. Ông dẫn đầu Đoàn đại biểu Chính phủ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa dự Hội nghị Giơnevơ năm 1954 về Đông Dương. Trong ngoại giao, ông đề xướng phương châm cầu đồng tồn dị (tìm những điểm giống nhau, bảo lưu những điểm bất đồng) để chỉ đạo và là biện pháp cơ bản giải quyết các loại mâu thuẫn. CHU ĐứC (1886 - 1976): Một trong những nhà lãnh đạo cách mạng Trung Quốc, tham gia Đảng Cộng sản Trung Quốc từ năm 1922. Năm 1925, học lớp huấn luyện quân sự bí mật tại Trường Đại học Phương Đông ở Mátxcơva. Năm 1926, trở về nước, tham gia lãnh đạo cuộc khởi nghĩa Nam Xương (1927) rồi tham gia Vạn lý trường chinh (1934). Thời kỳ chiến tranh chống Nhật, giữ chức Tổng chỉ huy và Tổng tư lệnh Bát lộ quân. Tháng 9-1949, được bầu Phó Chủ tịch Chính phủ Nhân dân Trung ương, tháng 10 cùng năm, là Bộ trưởng Bộ Quốc phòng kiêm Tổng tư lệnh Giải phóng quân nhân dân Trung Quốc. Năm 1954, là Phó Chủ tịch nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa, năm 1955, được phong hàm Nguyên soái. Nhiều năm là ủy viên trưởng ủy ban Thường vụ Đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc, ủy viên Trung ương Đảng, ủy viên Bộ Chính trị, ủy viên Ban Bí thư. Đácuyn, Sáclơ Rôbớc (1809 - 1882): Nhà sinh vật học và tự nhiên học người Anh, người sáng lập ra khoa sinh vật học duy vật chủ nghĩa, nêu ra lý thuyết về sự tiến hoá của giống loài và cuộc đấu tranh sinh tồn giữa các giống loài. Học thuyết của ông bác bỏ những quan điểm duy tâm của Giáo hội về nguồn gốc loài người và các sinh vật. Ông đã trình bày những luận điểm khoa học của mình trong cuốn sách Nguồn gốc các loài (1859). ĐALéT, Gi.Ph. (1888 - 1959): Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ những năm 1952 1959. Đalét là người hoạt động tích cực thuộc phái diều hâu trong chính giới Mỹ. bản chỉ dẫn tên người ĐÔBI, Istơran (1898 - 1968): Nhà hoạt động chính trị Hunggari; Chủ tịch Đảng Những người tiểu nông từ năm 1947; Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng từ năm 1948; Chủ tịch Đoàn Chủ tịch nước Cộng hoà Nhân dân Hunggari từ năm 1952; ủy viên Đoàn Chủ tịch Đảng Công nhân xã hội chủ nghĩa Hunggari từ năm 1959. ĐờGÔN, Sác lơ (1890 - 1970): Nhà hoạt động quân sự và chính trị Pháp. Năm 1912, tốt nghiệp Trường Quân sự Xanh Xya, tham gia Chiến tranh thế giới thứ nhất. Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, ông được phong cấp tướng. Tháng 6-1940, khi Đức chiếm đóng Pháp, ông thành lập tổ chức kháng chiến chống phát xít Đức ở Luân Đôn và lãnh đạo ủy ban toàn quốc chỉ huy các lực lượng vũ trang Pháp chống Đức. Từ tháng 8-1944 đến tháng 1-1946, là Chủ tịch Chính phủ lâm thời Pháp. Năm 1947, thành lập Đảng Tập hợp Nhân dân Pháp, chủ trương phục hồi quyền cai trị của đế quốc Pháp ở các thuộc địa cũ, bao gồm cả Đông Dương. Sau cuộc chiến tranh ở Đông Dương (1954) và Angiêri (1958), ông chủ trương và thực hiện việc trao trả độc lập cho một số nước châu Phi; năm 1959, được bầu làm Tổng thống và tiếp tục trúng cử vào năm 1965; theo được đường lối độc lập của nước Pháp trong các vấn đề chính yếu với các nước Âu Mỹ. Ông từ chức Tổng thống năm 1969. ÊĐEN, A. (1897 - 1977): Nhà ngoại giao Anh. Là người của Đảng Bảo thủ. Từ năm 1935, nhiều lần giữ chức Bộ trưởng Bộ Ngoại giao. Những năm 1955 - 1957 là Thủ tướng Anh. GHÊÓCGHIU ĐÊ, gioóc (1901 - 1965): Nhà hoạt động chính trị Rumani, gia nhập Đảng Cộng sản Rumani năm 1930; là ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng (1935); Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng từ năm 1945; Bí thư thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương Đảng từ năm 1955; Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng (1952 - 1955); Chủ tịch Hội đồng Nhà nước Cộng hòa Nhân dân Rumani (1961 - 1965). GIÔLIÔ QUYRI, Phrêđêrich (1900 - 1958): Nhà bác học nổi tiếng người Pháp, nhà hoạt động xuất sắc của phong trào hoà bình thế giới. Với sự cộng tác của vợ, ông đã tìm ra tính phóng xạ nhân tạo, tìm ra nơtrôn và nghiên cứu về phản ứng dây chuyền để thu năng lượng nguyên tử, v.v.. Ông được giải Nôben năm 1935. Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, ông tích cực tham gia phong trào kháng chiến chống phát xít; năm 1942 gia nhập Đảng Cộng sản Pháp. Ông là Viện sĩ Viện Hàn lâm khoa học Pháp, Viện sĩ thông tấn Viện Hàn lâm khoa học Liên Xô, Chủ tịch Hội đồng hoà bình thế giới (từ năm 1951). Ông đã nhiều lần được gặp Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Pháp. GớT, Jôhan Vôn Hơgang (1749 - 1832): Nhà văn, nhà thơ Đức lỗi lạc thuộc gia đình giàu có ở thành phố Phrăngphuốc trên sông Mácnơ, học luật, hội họa, văn học ở Trường Đại học Laixích rồi Xtraxbuốc. Năm 1771, cùng với một số bạn bè ra tờ báo Báo của trí thức Phrăngphuốc. Tiếp sau đó sáng tác Nỗi đau của chàng Vécte, kịch Iphigiêni ở Taozix, Đời tôi - hư cấu và sự thật. Các tác phẩm thơ Bài ca tháng 5, Gặp mặt và chia tay... và rất nhiều tác phẩm kịch, thơ văn khác. Gớt là văn hào vĩ đại nhất trong lịch sử văn học Đức và là một trong những văn hào lỗi lạc của nhân loại. HíTLE, Ađônpho (1889 - 1945): Cầm đầu Đảng Quốc xã Đức (đảng phát xít), Quốc trưởng, Tổng tư lệnh các lực lượng vũ trang của nước Đức phát xít. Năm 1920, Hítle tổ chức ra Đảng Quốc xã; năm 1933, lên cầm quyền và thiết lập chế độ độc tài khủng bố ở Đức; năm 1939, gây ra Chiến tranh thế giới thứ hai; năm 1945, trước thắng lợi của Liên Xô và các nước Đồng minh chống chủ nghĩa phát xít, Hítle đã tự sát. HOàNG HOA THáM (1862 - 1913): Tức Đề Thám, lãnh tụ của nghĩa quân Yên Thế. Xuất thân từ một gia đình nông dân quê ở huyện Tiên Lữ, tỉnh Hưng Yên, đã tham gia nhiều cuộc khởi nghĩa chống Pháp. Năm 1888, ông tham gia phong trào khởi nghĩa nông dân Yên Thế bản chỉ dẫn tên người (Bắc Giang), một phong trào đấu tranh yêu nước quyết liệt và bền bỉ của nông dân Việt Nam. Dũng cảm, có tài, biết thu phục lòng người nên ông đã trở thành thủ lĩnh của nghĩa quân. Dưới sự lãnh đạo của ông, nghĩa quân đã gây cho địch rất nhiều tổn thất và làm cho chúng phải lo ngại. Năm 1913, ông bị bọn tay sai của thực dân Pháp ám hại. Huygô, Víchto (1802 - 1885): Nhà văn Pháp, nhà lý luận và chủ soái của trường phái thơ ca lãng mạn Pháp; tác giả của nhiều tập thơ, kịch, tiểu thuyết nổi tiếng như Nhà thờ Đức bà Pari (1831), Những người khốn khổ (1862)... Các tác phẩm của Huygô đả kích chế độ đương thời, lên án những kẻ tàn bạo giày xéo lên hạnh phúc con người và đặt lòng tin vào con người có khả năng từ bóng tối vươn lên những đỉnh cao của ánh sáng chân lý và đạo đức. Năm 1841, Huygô được cử vào Viện Hàn lâm Pháp. Năm 1845, ông được bầu vào Viện Nguyên lão. Sau khi nền cộng hoà Louis Bônapác bóp chết tháng 12-1851, ông phải sống lưu vong đến năm 1870. Sau đó ông về lại Pari tham gia hoạt động chính trị trong một thời gian ngắn. Ông mất ngày 22-5-1885 tại Pari. KIM NHậT THàNH (1912 - 1994): Nhà hoạt động chính trị, lãnh tụ của Đảng Cộng sản và Nhà nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Là đảng viên Đảng Cộng sản Triều Tiên từ năm 1931. Năm 1934, tổ chức các đội du kích Triều Tiên tại Mãn Châu (Trung Quốc), sau đó là người chỉ huy Quân đội cách mạng Triều Tiên, tham gia cuộc chiến tranh giải phóng đất nước khỏi ách chiếm đóng của phát xít Nhật. Từ năm 1946, được bầu làm Bí thư thứ nhất Bộ Tổ chức Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Triều Tiên và là Chủ tịch ủy ban nhân dân lâm thời Bắc Triều Tiên, sau đó làm Thủ tướng Chính phủ nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, Chủ tịch Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên. Trong những năm chống Mỹ (1950 - 1953), được cử làm Chủ tịch ủy ban Quân sự, Tổng tư lệnh Quân đội nhân dân Triều Tiên. KHổNG Tử (551 - 479 TCN): Khổng Tử còn gọi là Khổng Phu Tử, tên thật là Khổng Khâu, tên chữ là Khổng Trọng Ni, người nước Lỗ, thời Xuân Thu. Ông là nhà tư tưởng, nhà giáo dục nổi tiếng của nước Trung Quốc cổ đại. Khổng Tử là người san định các kinh: Dịch, Thi, Thư, Lễ, Nhạc và viết thêm Kinh Xuân Thu. Tất cả là 6 bộ kinh (Lục kinh). Về sau, trên cơ sở những lời dạy của ông, các học trò của ông biên soạn thêm các sách: Luận Ngữ, Đại học, Trung Dung, Mạnh Tử. Vào thời nhà Tần, do Tần Thủy Hoàng ra lệnh triệt hạ Nho giáo, nên Kinh Nhạc không được khôi phục lại. Từ đó cho đến nay, các bộ sách kinh điển của Nho giáo còn lại là: Ngũ kinh (Dịch, Thi, Thư, Lễ, Xuân Thu) và Tứ thư (Luận Ngữ, Đại Học, Trung Dung, Mạnh Tử). Sau khi Khổng Tử mất, tư tưởng của ông và Nho giáo trở thành nền tảng tư tưởng chính thống của chế độ phong kiến Trung Quốc và có ảnh hưởng sâu rộng ở nhiều nước châu á. LÊNIN, Vlađimia Ilích (1870 - 1924): Lãnh tụ thiên tài của giai cấp vô sản và nhân dân lao động toàn thế giới, người sáng lập Đảng Cộng sản Bônsêvích Nga và Nhà nước xã hội chủ nghĩa đầu tiên trong lịch sử loài người, ông cũng là người sáng lập Quốc tế Cộng sản. Kế tục sự nghiệp của C. Mác và Ph. Ăngghen, V.I. Lênin đã đấu tranh kiên quyết để bảo vệ chủ nghĩa Mác, chống lại mọi sự xuyên tạc của bọn cơ hội chủ nghĩa và phát triển một cách thiên tài cả ba bộ phận hợp thành chủ nghĩa Mác (triết học mácxít, kinh tế chính trị học mácxít và chủ nghĩa xã hội khoa học), giải quyết đúng đắn về lý luận và thực tiễn các vấn đề đặt ra cho cách mạng vô sản trong thời đại đế quốc chủ nghĩa. V.I. Lênin đặc biệt quan tâm và đã đưa ra nhiều luận điểm quan trọng về phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc ở các nước bản chỉ dẫn tên người thuộc địa và phụ thuộc. Trong bản Sơ thảo lần thứ nhất những luận cương về vấn đề dân tộc và vấn đề thuộc địa trình bày tại Đại hội lần thứ II của Quốc tế Cộng sản (năm 1920), V.I. Lênin đã nêu ra những vấn đề cơ bản của phong trào giải phóng dân tộc. LÊ HữU Từ: (1896 - 1967): Sinh tại Dị Loan, Quảng Trị. Từ tháng 11-1945, là giám mục địa phận Bùi Chu - Phát Diệm. Sau Cách mạng Tháng Tám (1945), được cử vào Ban Cố vấn Chính phủ. Lợi dụng danh nghĩa đó, Lê Hữu Từ đã vận động giáo dân lập Giáo khu tự trị Bùi Chu - Phát Diệm. Theo yêu cầu của Lê Hữu Từ, ngày 16-10-1949, quân Pháp nhảy dù xuống Phát Diệm và đổ bộ lên Bùi Chu, chiếm đóng trung tâm Công giáo ở đồng bằng Bắc Bộ. Năm 1954, Lê Hữu Từ di cư vào miền Nam và tiếp tục hoạt động chống lại Tổ quốc. LINCÔN, Abraham (1809 - 1965): Tổng thống thứ 16 của Hoa Kỳ (1961 - 1865). A.Lincôn là đại biểu của các nhóm tư sản các bang miền Bắc, chủ trương chống lại việc duy trì chế độ nô lệ, mở rộng quyền dân chủ cho công dân. Trong cuộc nội chiến (1862 - 1865), A. Lincôn đã thực hiện những biện pháp cách mạng triệt để và giành thắng lợi trong cuộc đấu tranh chống bọn chủ nô ở miền Nam. Ngày 14-4-1865, trong một buổi dạ hội long trọng tại Thủ đô Oasinhtơn, A. Lincôn bị một diễn viên kịch ám sát. LíPNếCH, Các (1871 - 1919): Nhà hoạt động xuất sắc của phong trào công nhân Đức và công nhân quốc tế, chiến sĩ đấu tranh tích cực chống chủ nghĩa cơ hội, chủ nghĩa quân phiệt và chiến tranh đế quốc. C. Lípnếch là một trong những nhà tổ chức và lãnh đạo nhóm Xpáctaquýt; là một trong những người sáng lập Đảng Cộng sản Đức và lãnh đạo cuộc khởi nghĩa của công nhân năm 1919. Cũng năm 1919, ông bị bắt và bị kẻ thù giết hại trong nhà tù. LúCXĂMBUA, Rôda (1871 - 1919): Nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào công nhân Ba Lan, Đức và quốc tế, một trong những thủ lĩnh cánh tả của Quốc tế thứ hai. Ngay từ đầu cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất, bà đã đứng trên lập trường quốc tế chủ nghĩa, là một trong những người có sáng kiến lập ra nhóm Quốc tế, sau đổi tên là nhóm Xpáctaquýt, rồi lại đổi thành Hội Xpáctaquýt. Sau cách mạng tháng 11-1918 ở Đức, bà giữ vai trò lãnh đạo trong Đại hội thành lập Đảng Cộng sản Đức. Tháng 1-1919, bà bị bắt và bị bọn phản cách mạng sát hại. Lý THừA VãN (1875 - 1965): Là Tổng thống đầu tiên của Đại Hàn Dân quốc. Du học ở Mỹ từ năm 1904 đến năm 1910. Năm 1945, sau khi Nhật Bản đầu hàng phe Đồng minh, từ Mỹ trở về Sơun, ông làm Nghị trưởng Nghị viện dân chủ và Chủ tịch Quốc hội trong khu vực do quân đội Mỹ chiếm đóng. Tháng 8-1948, Lý Thừa Vãn giành thắng lợi trong cuộc bầu cử ở khu vực Nam bán đảo Triều Tiên, trở thành Tổng thống đầu tiên của Hàn Quốc và giữ cương vị này cho tới năm 1960. MáC, Các (1818 - 1883): Lãnh tụ thiên tài của giai cấp công nhân thế giới, nhà tư tưởng vĩ đại nhất, người cùng Ph. Ăngghen sáng lập nền triết học mới - triết học duy vật biện chứng và duy vật lịch sử, kinh tế chính trị học và chủ nghĩa xã hội khoa học. Ba bộ phận này có quan hệ hữu cơ với nhau, cấu thành học thuyết Mác, trở thành hệ tư tưởng, thế giới quan, lý luận về chiến lược và sách lược của giai cấp vô sản trong cuộc đấu tranh xóa bỏ chủ nghĩa tư bản, xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản. Mác không chỉ là nhà lý luận thiên tài mà trước hết C. Mác là nhà cách mạng vĩ đại. Năm 1847, C. Mác và Ph. Ăngghen tham gia sáng lập Liên đoàn những người cộng sản. Năm 1864, C. Mác sáng lập và là linh hồn của Quốc tế thứ nhất. C. Mác đã đấu tranh không khoan nhượng với mọi thứ chủ nghĩa cơ hội và chủ nghĩa vô chính phủ trong phong trào cộng sản và công nhân quốc tế. bản chỉ dẫn tên người Người đã hiến dâng cả đời mình cho sự nghiệp giải phóng giai cấp công nhân và toàn thể loài người. MAO TRạCH ĐÔNG (1893 - 1976): Người tỉnh Hồ Nam, nhà hoạt động cách mạng nổi tiếng Trung Quốc. Sau Cách mạng Tân Hợi (1911), ông tham gia quân đội cách mạng ở Hồ Nam. Năm 1921, ông tham gia Đại hội thành lập Đảng Cộng sản Trung Quốc; ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng (1923); ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng (1933); là một trong những người lãnh đạo cuộc Vạn lý trường chinh. Tại Hội nghị Đảng ở Tuân Nghĩa (1-1935), ông được bầu vào Thường vụ Bộ Chính trị, sau đó là Chủ tịch ủy ban quân sự Trung ương. Ông là Chủ tịch Bộ Chính trị và Chủ tịch Đảng Cộng sản Trung Quốc (1943 - 1976). Ông là người chủ trương hợp tác với Quốc dân Đảng để thành lập Mặt trận dân tộc thống nhất và đưa kháng chiến đến thắng lợi (1937 -1945). Trong thời kỳ nội chiến (1946 - 1949), ông cùng Đảng Cộng sản lãnh đạo nhân dân và Quân giải phóng nhân dân Trung Quốc chiến thắng các lực lượng Quốc dân Đảng, buộc họ phải chạy ra Đài Loan. Tháng 10-1949, ông tuyên bố thành lập nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa và được cử làm Chủ tịch Hội đồng Chính phủ nhân dân Trung ương, sau đó là Chủ tịch nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa cho đến khi mất (1976). Công lao và cống hiến của Mao Trạch Đông đối với cách mạng Trung Quốc là rất to lớn, nhưng những sai lầm trong các quan điểm của ông về xây dựng kinh tế cuối những năm 50 của thế kỷ XX và Đại cách mạng văn hóa vô sản trong những năm 60 của thế kỷ XX cũng gây nhiều tác hại. NáTXE, Gaman ápđen (1918 - 1970): Nhà hoạt động chính trị và Nhà nước Ai Cập; năm 1947, ông khởi xướng và lãnh đạo tổ chức sĩ quan tự do chống chế độ quân chủ và ách áp bức của nước ngoài. Năm 1952, tổ chức này làm đảo chính lật đổ vua Pharúc và tuyên bố thành lập chế độ cộng hoà. Trong Chính phủ mới, Nátxe giữ chức Phó Chủ tịch ủy ban lãnh đạo cách mạng, Phó Thủ tướng và Bộ trưởng Bộ Nội vụ. Năm 1954, ông làm Chủ tịch ủy ban lãnh đạo cách mạng và Thủ tướng Chính phủ; từ năm 1956 là Tổng thống Ai Cập. Từ năm 1958 đến năm 1961, là Tổng thống Cộng hoà Arập thống nhất. Ông là một trong những người sáng lập Phong trào Không liên kết. NGÔ ĐìNH DIệM (1901 - 1963): Tổng thống chính quyền Sài Gòn những năm 1956 - 1963. Ngô Đình Diệm làm quan từ năm 1920; năm 1933, là Thượng thư Bộ Lại; năm 1934, từ quan do mâu thuẫn với Phạm Quỳnh. Năm 1950, sang Mỹ. Năm 1954, được Mỹ đưa về làm Thủ tướng thay Bửu Lộc. Sau khi lên cầm quyền, Ngô Đình Diệm với sự giúp sức của Mỹ đã lật đổ Bảo Đại. Từ đó, Ngô Đình Diệm dưới sự điều khiển của Mỹ đã tiến hành đàn áp nhân dân và chống phá cách mạng quyết liệt. Ngày 2-11-1963, Ngô Đình Diệm bị các lực lượng đảo chính giết chết. NGUYễN VĂN Tố (1889 - 1947): Quê ở Hà Đông (nay thuộc Hà Nội). Thuở nhỏ theo Hán học, sau chuyển sang Tây học, đỗ bằng thành chung, làm việc tại Trường Viễn Đông Bác Cổ ở Hà Nội. Trước năm 1945, làm Hội trưởng Hội truyền bá quốc ngữ. Tháng 8-1945, ông được mời giữ chức Bộ trưởng Bộ Cứu tế xã hội trong Chính phủ lâm thời, là đại biểu Quốc hội khóa I, Trưởng ban Thường trực Quốc hội. Sau ngày toàn quốc kháng chiến, ông được cử làm Phó Chủ tịch ủy ban tản cư, di cư, rồi cùng Chính phủ rút lên Việt Bắc tiếp tục tham gia kháng chiến chống Pháp. Mùa Đông năm 1947, quân Pháp nhảy dù xuống Bắc Cạn, ông bị bắt và bị giặc sát hại. NÊRU, Giaoaháclan (1889 - 1964): Nhà hoạt động chính trị và Nhà nước nổi tiếng của ấn Độ; là học trò và người kế tục sự nghiệp của Găngđi. Năm 1912, ông gia nhập Đảng Quốc đại, là ủy viên ủy ban toàn ấn Độ của Đảng (1918) và Tổng Thư ký của Đảng trong những năm 1929 -1930, 1935 - 1937, 1946, 1951 - 1954. Năm 1946, ông tham gia thành lập Chính phủ lâm thời ấn Độ, là Phó Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Ngoại giao. Năm 1947, G. Nêru làm Thủ tướng bản chỉ dẫn tên người kiêm Bộ trưởng Ngoại giao. G. Nêru là một trong những người đề xướng 5 nguyên tắc chung sống hoà bình và là một trong những người sáng lập Phong trào Không liên kết. Osinhtơn, Gioóc (1732 - 1799): Người lãnh đạo cuộc chiến tranh giành độc lập của Bắc Mỹ (1775 - 1783). Năm 1775, Oasinhtơn được cử làm Tổng tư lệnh tối cao lực lượng vũ trang Bắc Mỹ; năm 1787, đứng đầu ủy ban soạn thảo Hiến pháp Mỹ; năm 1789, Oasinhtơn được bầu làm Tổng thống đầu tiên của nước Mỹ. Sau khi làm Tổng thống, Oasinhtơn chủ trương củng cố địa vị của các chủ đồn điền và các nhà tư sản; về đối ngoại, ông chủ trương không tham gia các liên minh và các cuộc chiến tranh giữa các quốc gia châu Âu. Năm 1792, ông trúng cử Tổng thống Mỹ nhiệm kỳ thứ hai (1792 - 1797). PHạM QUỳNH (1892 - 1945): Sinh ra ở làng Thượng Hồng, phủ Bình Giang, tỉnh Hải Dương, nhưng gia đình ra Hà Nội sinh sống và lập nghiệp. Phạm Quỳnh tốt nghiệp Trường Thông ngôn (1908), ra làm việc tại Trường Viễn Đông Bác Cổ ở Hà Nội; năm 1917, làm chủ nhiệm kiêm chủ bút Tạp chí Nam Phong. Phạm Quỳnh có nhiều bài khảo cứu, biên dịch đăng trên Tạp chí Nam Phong. Về chính trị, Phạm Quỳnh chủ trương thuyết Quân chủ lập hiến nhưng không được hưởng ứng. Từ năm 1932, Phạm Quỳnh vào Huế nhận chức Đổng lý ngự tiền văn phòng cho vua Bảo Đại. Sau ngày Nhật đảo chính Pháp (ngày 9-3-1945), Phạm Quỳnh và cả nội các cũ bị thay thế. Đến Cách mạng Tháng Tám năm 1945, Phạm Quỳnh bị chính quyền cách mạng xử tội. PHAN ĐìNH PHùNG (1847 - 1895): Người làng Đông Thái, nay là xã Tùng ảnh, huyện Đức Thọ, tỉnh Hà Tĩnh, đậu Đình nguyên Tiến sĩ năm 1877 nên thường được gọi là cụ Đình, được cử giữ chức Tri huyện huyện Yên Khánh, tỉnh Ninh Bình, sau về Huế giữ chức Ngự sử. Năm 1883, vì phản đối việc Tôn Thất Thuyết phế bỏ vua Dục Đức đưa Hiệp Hòa lên ngôi nên ông bị cách chức đuổi về làng. Hai năm sau, khi đưa vua Hàm Nghi ra Hà Tĩnh, Tôn Thất Thuyết lại triệu Phan Đình Phùng ra và cử giữ chức Hiệp thống quân vụ, lãnh đạo nghĩa quân chống Pháp. Đại bản doanh của ông ở hai huyện Hương Sơn và Hương Khê, nhưng địa bàn thì rất rộng, cả Nghệ Tĩnh, một phần Quảng Bình và Thanh Hóa. Từ năm 1888, nghĩa quân của ông chia thành 15 quân thứ, mỗi quân thứ có từ 100 đến 500 nghĩa binh. Riêng đại đồn đóng ở Vụ Quang lúc nào cũng có từ 500 quân trở lên. Chiến thuật của ông là dựa vào núi rừng hiểm yếu và công sự kiên cố để đánh giặc. Ông duy trì cuộc kháng chiến trong 10 năm, được nhân dân và quân sĩ tin yêu. Ông bị thương trong một trận đánh và sau đó mất ngày 28-12-1895. PRAXáT, Ragiăngđra (1884 - 1963): Nhà hoạt động chính trị và Nhà nước ấn Độ. Năm 1920, Ragiăngđra Praxát tham gia phong trào tẩy chay chính quyền thuộc địa, là Chủ tịch Quốc hội lập hiến ấn Độ (1946), Chủ tịch Đảng Quốc đại (1947). Do tham gia phong trào giải phóng dân tộc ấn Độ, ông đã bị chính quyền thực dân Anh bắt giam từ năm 1942 đến năm 1945. Năm 1950, được bầu làm Tổng thống Chính phủ lâm thời ấn Độ, là Tổng thống nước Cộng hoà ấn Độ từ năm 1952 đến năm 1962. RUDƠVEN, Phrăngclin (1882 - 1945): Tổng thống nước Mỹ (1933 - 1945). Trong thời kỳ cầm quyền, Rudơven đề ra Đường lối mới nhằm khắc phục những biến động của cuộc khủng hoảng kinh tế (1929 - 1933). Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, Rudơven đã góp phần hình thành khối Đồng minh chống phát xít; tham dự Hội nghị những người đứng đầu ba nước lớn (Liên Xô, Mỹ, Anh) tại Têhêrăng và Ianta. SớCSIN, uynxơn (1874 - 1965): Hai lần làm Thủ tướng nước Anh (1939 1945), là người đứng đầu Chính phủ bảo thủ Anh, Sớcsin đã tham bản chỉ dẫn tên người gia Hội nghị các nhà lãnh đạo ba nước Đồng minh (Liên Xô, Mỹ, Anh) và cùng với Mỹ thi hành chính sách hai mặt, vừa nằm trong Đồng minh chống phát xít, vừa ngấm ngầm chống lại Liên Xô. Biểu hiện cụ thể của âm mưu này là việc trì hoãn việc mở rộng mặt trận thứ hai ở Tây Âu và gây nhiều khó khăn, tổn thất lớn cho Liên Xô trong cuộc chiến tranh giữ nước vĩ đại (1941 - 1945) và trong việc tiêu diệt chủ nghĩa phát xít sau đó. Trong thời gian nắm quyền, Chính phủ Sớcsin là thành viên tích cực trong Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO). TENLƠMAN, Enet (1866 - 1944): Nhà hoạt động lỗi lạc của phong trào công nhân Đức và phong trào cộng sản quốc tế. Năm 1903, Tenlơman vào Đảng Xã hội dân chủ, năm 1918 tham gia đấu tranh ở Hămxbua, năm 1919 được bầu làm Bí thư Đảng bộ Hămxbua của Đảng Xã hội dân chủ độc lập Đức, năm 1920 gia nhập Đảng Cộng sản Đức, năm 1921 là ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Đức, năm 1923 lãnh đạo cuộc khởi nghĩa ở Hămxbua, năm 1924 là ủy viên Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Đức, từ năm 1925 là Chủ tịch Ban Chấp hành Trung ương Đảng. Từ năm 1924 đến năm 1928, là ủy viên dự khuyết rồi những năm 1928 - 1943, là ủy viên chính thức của Ban Chấp hành Quốc tế Cộng sản. Năm 1928, Nguyễn ái Quốc có gặp Tenlơman ở Béclin. Tháng 3-1933, Tenlơman bị phát xít Đức bắt cầm tù và ngày 18-8-1944, bị giết ở trại tập trung Búckhenvan. TÔN ĐứC THắNG (1888 - 1980): Quê làng Mỹ Hoà Hưng, tỉnh Long Xuyên (nay thuộc thành phố Long Xuyên, tỉnh An Giang); học nghề ở Trường Bách nghệ, sau làm công nhân xưởng máy của Hải quân Pháp ở Sài Gòn. Năm 1912, ông tổ chức cuộc bãi công của công nhân nhà máy, bị lùng bắt, ông trốn sang Pháp làm công nhân thợ máy trong Hải quân Pháp. Năm 1919, ông tham gia cuộc binh biến của thủy thủ Pháp trên biển Đen để bảo vệ Nhà nước Xôviết. Năm 1920, ông về nước xây dựng Công hội bí mật ở Sài Gòn - Chợ Lớn. Ông tham gia Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên và được cử vào Ban Chấp hành Kỳ bộ Nam Kỳ (1927). Cuối năm 1929, bị Pháp bắt kết án 20 năm khổ sai và đày ra Côn Đảo; được kết nạp vào Đảng Sau Cách mạng Tháng Tám (1945), ông được cách mạng đón về và tham gia ngay vào cuộc chiến đấu của nhân dân Nam Bộ chống thực dân Pháp; đại biểu Quốc hội liên tục từ khóa I đến khóa VI, từng là Phó ban, Trưởng ban Thường trực Quốc hội. Từ năm 1955, ông là Chủ tịch ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; Phó Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà (1960); Chủ tịch nước (1969 - 1980). Thích ca mâu ni (563 - 483 TCN)1): Phật Thích Ca Mâu Ni, nhà triết học ấn Độ, người sáng lập ra đạo Phật. Sau nhiều năm tìm thầy học đạo, tu khổ hạnh không có kết quả, Thái tử Tất Đạt Đa (tên hồi nhỏ của Phật Thích Ca Mâu Ni) tới gốc cây Bồ đề để ngồi tu. Người đã tìm ra con đường giải thoát và giác ngộ thành Phật sau 49 ngày nhập định dưới gốc cây Bồ đề ở Phật Đà Gia La. Từ đó, người được gọi là Buddha tức là Phật, có nghĩa là người giác ngộ. Năm ấy Phật 30 tuổi. Sau đó, Phật độ khắp miền trung du sông Hằng trong 50 năm (533 - 483 TCN) để thuyết pháp độ sinh và truyền bá giáo lý mới của người mà về sau người ta gọi đó là đạo Phật. Phật qua đời tại vườn cây Sa La (Ca La), ở gần thành Câu Thi La vào đêm 15-12 âm lịch năm 483 TCN, hưởng thọ 80 tuổi. TƯởNG GIớI THạCH (1887 - 1975): Quê ở tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Năm 1923, giữ chức Tham mưu trưởng Tổng hành dinh Chính phủ quân sự Quảng Đông. Năm 1924, được Tôn Trung Sơn cử đi khảo sát về quân sự ở Liên Xô rồi về nước giữ chức Hiệu trưởng Trường Quân sự Hoàng Phố. Sau khi Tôn Trung Sơn mất, Tưởng Giới Thạch giữ chức Chủ 1) Thích Ca Mâu Ni: Sakya - Muni (dịch là Thích Ca Mâu Ni). Năm sinh của Thích Ca Mâu Ni không rõ: Có sách cho là 560 - 480 TCN, sách khác lại cho là 562 - 482 TCN... Nhưng nhiều sách cho rằng Thích Ca Mâu Ni thọ được 80 tuổi. bản chỉ dẫn tên người tịch Ban Thường vụ Ban Chấp hành Trung ương Quốc dân Đảng, Tổng tư lệnh quân cách mạng quốc dân và là người phái hữu, chống Đảng Cộng sản Trung Quốc. Năm 1943, tái nhiệm chức Chủ tịch Chính phủ Quốc dân Đảng. Năm 1948, giữ chức Tổng thống. Tháng 1-1949, Tưởng Giới Thạch từ chức, cùng năm rút ra Đài Loan, tiếp tục giữ chức Tổng tài Quốc dân Đảng và Tổng thống Trung Hoa dân quốc ở Đài Loan. TRƯƠNG ĐịNH (1820 - 1864): Là con của Trương Cầm, một võ quan cấp thấp triều Nguyễn. Thuở nhỏ ở tại quê nhà Quảng Ngãi, lớn lên ông theo gia đình vào lập nghiệp ở Tân An, nay thuộc tỉnh Long An. Vì có công chiêu mộ dân khai hoang lập ấp nên được triều đình cử làm Phó quản cơ đồn điền (Quản Định). Năm 1859, giặc Pháp đánh vào Gia Định, Trương Định đã đưa đội quân gồm những nông dân đồn điền ra mặt trận. Năm 1861, ông đóng đại đồn ở Tân Hòa, Gò Công. Thanh thế và lực lượng của nghĩa quân rất mạnh. Khi triều đình Huế đầu hàng Pháp (1862), vua quan nhà Nguyễn đã buộc ông phải giải binh, bắt ông đi nhậm chức ở nơi khác. Nhưng nhân dân đã tôn ông là Bình Tây đại nguyên soái. Ông đã vui vẻ nhận chức nhân dân phong tặng, quyết tâm cùng nhân dân kháng chiến chống Pháp đến cùng. Tháng 2-1863, địch tổng công kích vào đại bản doanh của Trương Định ở Gò Công. Nghĩa quân phải rút về Phước Lộc. Ngày 20-8-1864, sau một trận đánh, ông bị trọng thương. Không để rơi vào tay giặc, ông đã rút gươm tự sát. VÔRÔSILốP, Klimentơ Ephơêmôvích (1881 - 1969): Nhà hoạt động chính trị Liên Xô, Nguyên soái Liên Xô. Là ủy viên Bộ Chính trị Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô từ năm 1926; ủy viên Đoàn Chủ tịch Ban Chấp hành Trung ương Đảng từ năm 1952; ủy viên nhân dân phụ trách quân sự và hải quân (1925); ủy viên nhân dân quốc phòng Liên Xô (1934 - 1940); ủy viên Hội đồng quốc phòng Nhà nước (1941 - 1945); Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng (1946); Chủ tịch Đoàn Chủ tịch Xôviết tối cao Liên Xô (1953 - 1960). XUCáCNÔ, átmét (1901 - 1970): Nhà hoạt động chính trị Inđônêxia, người sáng lập Đảng Quốc dân Inđônêxia (1927); Chủ tịch Đảng Inđônêxia (1932); Tổng thống nước Cộng hòa Inđônêxia từ năm 1945 đến năm 1965. Là một trong những người đề ra sáng kiến triệu tập Hội nghị Băng đung (1955) và là một trong những người sáng lập Phong trào Không liên kết. Ông được nhận giải thưởng Lênin vào năm 1960. XUPHANUVÔNG (1909 - 1995): Nhà hoạt động của Đảng và Nhà nước Lào, nguyên ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Nhân dân cách mạng Lào, Chủ tịch nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào, Chủ tịch Mặt trận Lào xây dựng đất nước (Neo Lào Xangxạt). Trong hai cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ, Xuphanuvông đã giữ nhiều trọng trách: Thủ tướng Chính phủ kháng chiến Lào, Chủ tịch Mặt trận Lào yêu nước (Neo Lào Hắcxạt). Ông là đại biểu các lực lượng cách mạng Lào tham gia các Chính phủ liên hiệp Lào lần thứ nhất (1957 - 1958), lần thứ hai (1962 - 1964) và lần thứ ba (1974 - 1975). Ông là người có nhiều cống hiến to lớn vào việc xây dựng và củng cố tình đoàn kết chiến đấu và tình hữu nghị Lào - Việt. Ông được Đảng và Nhà nước Việt Nam tặng thưởng Huân chương Sao Vàng.