KHÔNG Có Gì QUý HƠN ĐộC LậP, Tự DO !
XUấT BảN LầN THứ BA
THEO quyết định củA
BAN Bí THƯ TRUNG ƯƠNG
ĐảNG CộNG SảN VIệT NAM
THáNG 4 NĂM 2010.
Hội đồng xuất bản
Trương Tấn Sang
Chủ tịch Hội đồng
Tô Huy Rứa
Phó Chủ tịch Hội đồng
ủy viên Hội đồng
Lê Văn Dũng
ủy viên Hội đồng
Lê Hữu Nghĩa
ủy viên Hội đồng
Đỗ Hoài Nam
ủy viên Hội đồng
Nguyễn Duy Hùng
ủy viên Hội đồng
Ban chỉ đạo xây dựng bản thảo
Lê Hữu Nghĩa
Phạm Hồng Chương
Phó trưởng ban
Nguyễn Khánh Bật
Nguyễn Duy Hùng
nhóm xây dựng bản thảo tập 7
bùi đình phong
đặng văn thái
trần thị hợi
lê doãn tá
nguyễn thế thắng
hồ chí minh
Xuất bản lần thứ ba
1951 - 1952
Nhà xuất bản chính trị quốc gia - Sự THậT
Hà Nội - 2011
Lời giới thiệu tập 7
Tập 7 của bộ sách Hồ Chí Minh Toàn tập, xuất bản lần thứ ba, bao gồm
những bài nói, bài viết, thư từ, điện văn,... (gọi chung là tác phẩm) của Chủ
tịch Hồ Chí Minh từ ngày 1-1-1951 đến cuối tháng 12-1952.
Sau thất bại ở chiến dịch Biên giới, thực dân Pháp tăng cường nỗ lực
quân sự để giành lại quyền chủ động chiến lược đã mất. Tháng 12-1950,
Chính phủ Pháp cử tướng Đờ Lát đờ Tátxinhi (De Lattre de Tassigny) sang
làm Tổng chỉ huy kiêm Cao ủy Pháp ở Đông Dương. Kế hoạch Đờ Tátxinhi
là một kế hoạch bình định gấp rút kết hợp với phản công quyết liệt, thể
hiện sự cố gắng lớn của thực dân Pháp và can thiệp Mỹ với âm mưu đè bẹp
lực lượng kháng chiến, kết thúc nhanh chiến tranh.
Nội dung tập 7 thể hiện rõ tầm nhìn chiến lược và những chủ trương
đối nội, đối ngoại của Chủ tịch Hồ Chí Minh, cùng Đảng ta lãnh đạo toàn
quân, toàn dân đẩy mạnh cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm
lược ở giai đoạn thứ ba là giai đoạn chuyển mạnh sang tổng phản công.
Để thực hiện chủ trương chiến lược đó và nhằm đưa cuộc kháng
chiến tới thắng lợi, tháng 2-1951, Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ II
của Đảng Cộng sản Đông Dương đã được tổ chức. Tại Đại hội, Chủ tịch
Hồ Chí Minh đã phân tích sâu sắc cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp
của nhân dân ta ở trong nước và trên phạm vi thế giới. Người chỉ rõ thế
giới chia làm hai phe rõ rệt. Phe dân chủ do Liên Xô lãnh đạo, gồm các
nước xã hội chủ nghĩa, các nước dân chủ mới ở châu Âu và châu á, gồm cả
các dân tộc bị áp bức đang đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc xâm lược,
và các đoàn thể dân chủ cùng những nhân sĩ dân chủ ở các nước tư bản.
Phe dân chủ là một lực lượng rất mạnh và ngày càng mạnh thêm.
Phe phản dân chủ do Mỹ cầm đầu. Anh với Pháp là tay phải tay trái
của Mỹ, các chính phủ phản động ở phương Đông và phương Tây là lâu la
của Mỹ (tr. 35). Mỹ dùng đôla, bom nguyên tử để mua chuộc thiên hạ, uy
hiếp thế giới; thi hành chính sách Tơruman, kế hoạch Mácsan, Hiệp ước
Đại Tây Dương. Chính sách của Mỹ được triển khai ở cả châu á và châu
Âu, đều nhằm mục đích chuẩn bị Chiến tranh thế giới thứ ba.
Những tham vọng của Mỹ gặp phải một sức ngăn trở to lớn, đó là lực
lượng vĩ đại của Liên Xô, phong trào dân chủ, hòa bình và phong trào dân
tộc giải phóng đang sôi nổi khắp thế giới.
Chủ tịch Hồ Chí Minh khẳng định: Việt Nam ta là một bộ phận của
phe dân chủ thế giới. Hiện nay lại là một đồn lũy chống đế quốc, chống
phe phản dân chủ do Mỹ cầm đầu... tình hình thế giới dính dáng mật
thiết với nước ta. Thắng lợi của phe dân chủ cũng là thắng lợi của ta, mà
ta thắng lợi cũng là phe dân chủ thắng lợi (tr. 36-37). Và chúng ta có
thể đoán chắc rằng phe đế quốc phản động nhất định sẽ thua, phe hòa
bình và dân chủ nhất định sẽ thắng (tr. 36).
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ II Đảng Cộng sản Đông Dương
(tháng 2-1951) đã giải quyết nhiều vấn đề lý luận quan trọng của cách
mạng Việt Nam trong giai đoạn mới. Trên cơ sở phân tích tình hình, Chủ
tịch Hồ Chí Minh khẳng định: khẩu hiệu chính của ta ngày nay là: Tiêu
diệt thực dân Pháp và đánh bại bọn can thiệp Mỹ, giành thống nhất độc
lập hoàn toàn, bảo vệ hòa bình thế giới (tr. 37). Nhiệm vụ của Đảng do
Đại hội II nêu ra là: 1) Đưa kháng chiến đến thắng lợi hoàn toàn; 2) Tổ
chức Đảng Lao động Việt Nam.
Báo cáo chính trị do Chủ tịch Hồ Chí Minh trình bày, trên cơ sở phân
tích so sánh lực lượng ta và địch, chỉ rõ rằng: Giặc Pháp, so với ta, là một
kẻ địch khá mạnh, chúng lại có Mỹ và Anh giúp. Giặc Pháp là vỏ quýt
dày, ta phải có thời gian để mà mài móng tay nhọn, rồi mới xé toang
xác chúng ra (tr. 30). Vì vậy, chúng ta phải luôn luôn nhớ rằng: Kháng
chiến là trường kỳ và gian khổ, nhưng nhất định thắng lợi (tr. 30).
Chủ tịch Hồ Chí Minh chỉ rõ hai nhiệm vụ chính trong giai đoạn
mới có mối liên hệ mật thiết với nhau. Để đưa kháng chiến đến thắng
lợi hoàn toàn phải ra sức phát triển lực lượng của quân đội và của nhân
dân đánh thắng nữa, đánh thắng mãi và tiến tới tổng phản công. Muốn
LờI GIớI THIệU TậP 7
thực hiện được những điểm ấy, chúng ta phải có một Đảng công khai để
lãnh đạo toàn dân cho đến thắng lợi. Đảng đó lấy tên là Đảng Lao động
Chủ tịch Hồ Chí Minh chỉ rõ mục đích trước mắt của Đảng Lao động
Việt Nam là đoàn kết và lãnh đạo toàn dân kháng chiến cho đến thắng
lợi hoàn toàn, tranh lại thống nhất và độc lập hoàn toàn; lãnh đạo toàn
dân thực hiện dân chủ mới, xây dựng điều kiện để tiến đến chủ nghĩa xã
hội (tr. 41).
Với tinh thần cách mạng chân chính, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã thẳng
thắn nêu lên những sai lầm, khuyết điểm của Đảng qua các thời kỳ cách
mạng. Người chỉ rõ: Thời kỳ 1931-1935, chính sách Đại hội Ma Cao vạch
ra không sát với phong trào cách mạng thế giới và trong nước lúc bấy giờ
(tr. 21). Thời kỳ 1936-1939, Đảng lãnh đạo không thật sát, cho nên nhiều
nơi cán bộ phạm phải bệnh hẹp hòi, bệnh công khai, say sưa vì thắng lợi
bộ phận mà xao lãng việc củng cố tổ chức bí mật của Đảng. Đảng không
giải thích rõ lập trường của mình về vấn đề độc lập dân tộc (tr. 21).
Song, phong trào đó cũng để lại cho Đảng và Mặt trận dân tộc những
kinh nghiệm quý báu. Nó dạy cho chúng ta rằng: Việc gì đúng với
nguyện vọng nhân dân thì được quần chúng nhân dân ủng hộ và hăng
hái đấu tranh, và như vậy mới thật là một phong trào quần chúng. Nó
cũng dạy chúng ta rằng: Phải hết sức tránh những bệnh chủ quan, hẹp
hòi, v.v.. (tr. 21).
Nhận thức rõ tầm quan trọng của công tác xây dựng Đảng liên quan
tới thắng lợi hoàn toàn của cuộc kháng chiến và xây dựng nước Việt Nam
dân chủ mới, Chủ tịch Hồ Chí Minh đặc biệt quan tâm tới bản chất giai
cấp công nhân của Đảng trong hoàn cảnh Việt Nam. Người chỉ rõ: Trong
giai đoạn này, quyền lợi của giai cấp công nhân và nhân dân lao động và
của dân tộc là một. Chính vì Đảng Lao động Việt Nam là Đảng của giai
cấp công nhân và nhân dân lao động, cho nên nó phải là Đảng của dân
tộc Việt Nam (tr. 41).
Liên quan tới công tác xây dựng Đảng, Chủ tịch Hồ Chí Minh có một
số bài viết bàn tới trách nhiệm người đảng viên Đảng Lao động Việt Nam.
Trong bài Người đảng viên Đảng Lao động Việt Nam phải thế nào?, Chủ
tịch Hồ Chí Minh khẳng định: Đảng Lao động Việt Nam sẽ gồm những
công nhân, nông dân và lao động trí óc yêu nước nhất, hăng hái nhất,
cách mệnh nhất. Nó sẽ gồm những người kiên quyết phụng sự Tổ quốc,
phụng sự nhân dân, phụng sự lao động, những người chí công vô tư, làm
gương mẫu trong công cuộc kháng chiến kiến quốc (tr. 54).
Trong Lời kết thúc buổi ra mắt của Đảng Lao động Việt Nam, Chủ
tịch Hồ Chí Minh nhấn mạnh mục đích của Đảng Lao động Việt Nam là
đoàn kết toàn dân, phụng sự Tổ quốc. Nhiệm vụ của Đảng Lao động Việt
Nam là kiên quyết lãnh đạo toàn dân đi đến kháng chiến thắng lợi, kiến
quốc thành công.
Trong công tác xây dựng Đảng và bộ máy chính quyền từ Trung ương
tới địa phương, cùng với việc chú trọng đẩy mạnh phong trào thi đua yêu
nước, Chủ tịch Hồ Chí Minh đặc biệt quan tâm tới việc giáo dục thực
hành tiết kiệm, chống tham ô, lãng phí, quan liêu. Ngay từ Đại hội II của
Đảng, Người đã chỉ ra những khuyết điểm, sai lầm ở các cơ quan lãnh
đạo các cấp cần sửa chữa như bệnh chủ quan, quan liêu, mệnh lệnh, hẹp
hòi và công thần. Theo Người, trong Đảng có những bệnh ấy và bệnh
khác, Trung ương cũng phải chịu một phần trách nhiệm. Vì Trung ương
chưa chú trọng việc kiểm tra. Sự huấn luyện về chủ nghĩa tuy có, nhưng
chưa được khắp, chưa được đủ. Dân chủ trong Đảng chưa được thực
hiện rộng rãi. Phê bình và tự phê bình chưa thành nền nềp thường xuyên
(tr. 33-34). Với tinh thần mácxít, Chủ tịch Hồ Chí Minh nhấn mạnh:
Đảng cách mạng cần phê bình và tự phê bình cũng như người ta cần
không khí... (tr. 34). Từ nay, Đảng phải phát triển lối làm việc tập thể.
Phải củng cố mối liên hệ giữa Đảng và quần chúng. Phải đề cao tinh thần
kỷ luật, tinh thần nguyên tắc, tinh thần Đảng của mỗi đảng viên. Phải
mở rộng phong trào phê bình và tự phê bình ở trong Đảng, ở các cơ quan,
các đoàn thể, trên các báo chí cho đến nhân dân. Phê bình và tự phê bình
phải thường xuyên, thiết thực, dân chủ, từ trên xuống và từ dưới lên. Sau
hết là Đảng phải có sự kiểm tra chặt chẽ (tr. 34). Trong giai đoạn này,
Người viết nhiều bài về nội dung này: Cần tẩy sạch bệnh quan liêu
LờI GIớI THIệU TậP 7
mệnh lệnh (2-9-1951); Chống quan liêu, tham ô, lãng phí (31-7-1952);
Thực hành tiết kiệm, chống tham ô, lãng phí, chống bệnh quan liêu
(tháng 3-1952);... Trong thực hiện phong trào thi đua có nhiều nội dung:
thi đua giết giặc lập công, thi đua tăng gia sản xuất và thi đua tiết kiệm,
chống nạn tham ô, lãng phí, chống bệnh quan liêu. Chủ tịch Hồ Chí Minh
chỉ rõ: Trong công tác thực tế, nhiều cán bộ ta miệng thì nói dân chủ,
nhưng làm việc thì họ theo lối quan chủ. Miệng thì nói phụng sự quần
chúng, nhưng họ làm trái ngược với lợi ích của quần chúng, trái ngược với
phương châm và chính sách của Đảng và Chính phủ (tr. 176). Những
phân tích của Chủ tịch Hồ Chí Minh về sự nguy hại của bệnh quan liêu,
tham ô, lãng phí hết sức sâu sắc. Theo Người, quan liêu, tham ô, lãng phí
là tội ác; là kẻ thù của nhân dân, của bộ đội, của Chính phủ. Đặc biệt,
trên cơ sở chỉ ra tham ô, lãng phí, quan liêu là gì, Chủ tịch Hồ Chí Minh
kết luận: Nói tóm lại: Vì những người và những cơ quan lãnh đạo mắc
bệnh quan liêu thành thử có mắt mà không thấy suốt, có tai mà không
nghe thấu, có chế độ mà không giữ đúng, có kỷ luật mà không nắm vững.
Kết quả là những người xấu, những cán bộ kém tha hồ tham ô, lãng phí.
Thế là bệnh quan liêu đã ấp ủ, dung túng, che chở cho nạn tham ô, lãng
phí. Vì vậy, muốn trừ sạch nạn tham ô, lãng phí, thì trước mắt phải tẩy
sạch bệnh quan liêu (tr. 357).
Tập 7 tập trung nhiều tác phẩm thể hiện chủ trương xây dựng và
phát triển lực lượng vũ trang gồm ba thứ quân làm nòng cốt cho toàn
dân đánh giặc. Trong Báo cáo chính trị tại Đại hội đại biểu toàn quốc
lần thứ II của Đảng, Chủ tịch Hồ Chí Minh chỉ rõ: Quân sự là việc chủ
chốt trong kháng chiến (tr. 29). Theo Người, để đưa kháng chiến đến
thắng lợi hoàn toàn, phải chú trọng xây dựng và phát triển quân đội:
Chúng ta phải ra sức đẩy mạnh việc xây dựng và củng cố công tác chính
trị và quân sự trong bộ đội ta. Phải nâng cao giác ngộ chính trị, nâng cao
chiến thuật và kỹ thuật, nâng cao kỷ luật tự giác của bộ đội ta. Phải làm
cho quân đội ta thành một quân đội chân chính của nhân dân. Đồng thời,
phải phát triển và củng cố dân quân du kích về mặt: tổ chức, huấn luyện,
chỉ đạo và sức chiến đấu. Phải làm cho lực lượng của dân quân du kích
thành những tấm lưới sắt rộng rãi và chắc chắn, chăng khắp mọi nơi,
địch mò đến đâu là mắc lưới đến đó (tr. 37).
Xuất phát từ đường lối của cuộc kháng chiến là toàn dân, toàn diện,
trường kỳ, tự lực cánh sinh, Chủ tịch Hồ Chí Minh phân tích cuộc chiến
tranh du kích ở Việt Nam một cách toàn diện, khoa học. Theo Người, do
chủ nghĩa yêu nước và lòng căm thù mạnh mẽ đối với bọn xâm lược dã
man mà sinh ra chiến tranh du kích. Lực lượng quân du kích vô cùng
rộng lớn. Họ là những người công nhân, nông dân, thầy giáo, sinh viên và
những người yêu nước khác như các đội bạch đầu quân, phụ nữ, thanh
niên. Vũ khí của dân quân du kích là mọi loại vũ khí cổ truyền như chông
tre, cung nỏ, lao, giáo, mác, cuốc, v.v., và cả vũ khí lấy được của kẻ thù.
Mục đích của chiến tranh du kích không phải là ăn to đánh lớn mà phải
tỉa dần, đánh làm cho nó ăn không ngon, ngủ không yên, không thở được,
bị hao mòn về tinh thần và vật chất rồi đi đến chỗ bị tiêu diệt. Phải làm
sao cho địch đi đến đâu cũng có du kích đánh, ít nhất cũng bị quả mìn, bị
vài phát súng (tr. 448-449). Kháng chiến trường kỳ, du kích cũng phải
trường kỳ. Nhiệm vụ hiện nay là phá âm mưu của địch lấy chiến tranh
nuôi chiến tranh, dùng người Việt đánh người Việt. Du kích vừa phải
biết đánh tốt, vừa phải biết chính trị, kinh tế, tuyên truyền giáo dục
nhân dân, phải đoàn kết chặt chẽ quân, dân, chính. Điểm trọng yếu là
bất kỳ bộ đội chủ lực, bộ đội địa phương, dân quân du kích đều phải bám
sát lấy dân, rời dân ra nhất định thất bại. Bám lấy dân là làm sao cho
được lòng dân, dân tin, dân mến, dân yêu. Như vậy thì bất kể việc gì khó
cũng làm được cả và nhất định thắng lợi (tr. 448).
Tại Hội nghị chiến tranh du kích, Chủ tịch Hồ Chí Minh nhấn mạnh
tới việc phải nên nêu cao tinh thần tự lực cánh sinh. Người chỉ rõ: Trông
vào sức mình nhất là ở sau lưng địch thì lại càng phải đặc biệt chú ý. Cố
nhiên sự giúp đỡ của các nước bạn là quan trọng, nhưng không được ỷ lại,
không được ngồi mong chờ người khác. Một dân tộc không tự lực cánh
sinh mà cứ ngồi chờ dân tộc khác giúp đỡ thì không xứng đáng được độc
lập (tr. 445).
Vừa là nhà chiến lược vừa là nhà tổ chức thiên tài, Chủ tịch Hồ Chí
Minh luôn theo dõi sâu sát tình hình các chiến dịch, từng trận đánh để
LờI GIớI THIệU TậP 7
uốn nắn kịp thời những sai lầm, khuyết điểm. Trong những bài viết, bài
nói, thư gửi cán bộ, chiến sĩ bộ đội chủ lực và dân quân du kích, Người
thường xuyên nhắc nhở: Muốn thắng, thì ta phải tích cực, tự động, bí
mật, mau chóng, kiên quyết, dẻo dai. Chắc thắng mới đánh. Nhưng tuyệt
đối chớ chủ quan, khinh địch. Bộ đội chủ lực đánh. Bộ đội địa phương,
dân quân du kích cũng đánh. Các lực lượng phải phối hợp nhau chặt chẽ
để tiêu diệt sinh lực của địch (tr. 242). Người thường xuyên giáo dục cán
bộ, chiến sĩ về quyết tâm hành động. Người chỉ rõ: Bất kỳ việc gì, to hay
nhỏ, mình có quyết tâm thì làm được, mà còn lôi cuốn người khác cùng
quyết tâm như mình: Quyết tâm không phải ở hội trường, ở lời nói, mà
phải quyết tâm trong công tác, trong hành động... trong thái độ, trong tư
tưởng, trong hành động, trong chiến đấu, bất kỳ một việc lớn hay nhỏ đều
phải có quyết tâm làm cho bằng được (tr. 482). Cùng với quyết tâm là
tinh thần phụ trách, tự phê bình và phê bình, đoàn kết, giúp đỡ, thương
yêu lẫn nhau. Tự phê bình và phê bình là để thống nhất tư tưởng. Tư
tưởng có thống nhất thì hành động mới thống nhất. Tư tưởng và hành
động có thống nhất mới đánh thắng được giặc. Về mối quan hệ giữa cấp
trên và cấp dưới, Người nhấn mạnh: Cán bộ không có đội viên, lãnh tụ
không có quần chúng, thì không làm gì được. Bởi vậy cần phải thương yêu
đội viên. Từ tiểu đội trưởng trở lên, từ Tổng tư lệnh trở xuống, phải săn
sóc đời sống vật chất và tinh thần của đội viên, phải xem đội viên ăn uống
thế nào, phải hiểu nguyện vọng và thắc mắc của đội viên. Bộ đội chưa ăn
cơm, cán bộ không được kêu mình đói. Bộ đội chưa đủ áo mặc, cán bộ
không được kêu mình rét. Bộ đội chưa đủ chỗ ở, cán bộ không được kêu
mình mệt. Thế mới dân chủ, mới đoàn kết, mới tất thắng (tr. 76).
Để mở rộng mặt trận nhân dân thế giới ủng hộ cuộc chiến đấu chính
nghĩa của nhân dân Việt Nam, Chủ tịch Hồ Chí Minh cùng Trung ương
Đảng đẩy mạnh cuộc đấu tranh trên mặt trận ngoại giao, đồng thời khẳng
định tinh thần quốc tế chân chính của Đảng và nhân dân Việt Nam trong
việc sát cánh với các dân tộc Đông Dương cũng như các lực lượng dân chủ
và tiến bộ trên thế giới trong cuộc kháng chiến chống bọn đế quốc xâm
lược. Tư tưởng về một Mặt trận dân chủ thế giới mà Việt Nam là một bộ
phận thể hiện sâu sắc trong nhiều bài viết, điện chúc mừng của Chủ tịch
Hồ Chí Minh. Người khẳng định: Mặt trận dân chủ nhất định thành công
trong việc bảo vệ nền hòa bình lâu dài và dân chủ thế giới và đó là bảo
đảm chắc chắn nhất cho kháng chiến của Việt Nam thành công. Tư tưởng
xây dựng khối đại đoàn kết dân tộc trong Mặt trận dân tộc thống nhất,
tiến tới xây dựng khối đoàn kết ba dân tộc Việt - Miên - Lào chiến đấu vì
độc lập, tự do của mỗi nước thể hiện sâu sắc trong nhiều bài viết, đặc biệt
trong bài nói của Người tại buổi khai mạc Đại hội thống nhất Việt Minh Liên Việt ngày 3-3-1951: Tôi sung sướng hơn nữa vì từ nay chẳng những
là toàn dân Việt Nam đại đoàn kết, mà toàn dân hai nước anh em là Cao
Miên và Ai Lao cùng đi đến đại đoàn kết... Thế là dân tộc Việt đại đoàn
kết, dân tộc Miên đại đoàn kết, dân tộc Lào đại đoàn kết. Rồi đây, chúng
ta nhất định đi đến Việt - Miên - Lào đại đoàn kết (tr. 47).
Ngoài những vấn đề chủ yếu nêu trên, bạn đọc có thể còn tìm thấy
trong tập này nhiều quan điểm của Chủ tịch Hồ Chí Minh về chính trị,
kinh tế, giáo dục, văn hóa, dân tộc, tôn giáo; công tác chỉnh Đảng; lý luận
và thực hành... Người có sự phân biệt rất rõ về đạo đức cũ và đạo đức
mới: Đạo đức cũ như người đầu ngược xuống đất chân chổng lên trời.
Đạo đức mới như người hai chân đứng vững được dưới đất, đầu ngửng
lên trời. Bọn phong kiến ngày xưa nêu ra cần, kiệm, liêm, chính, nhưng
không bao giờ làm mà lại bắt nhân dân phải tuân theo để phụng sự
quyền lợi cho chúng. Ngày nay ta đề ra cần, kiệm, liêm, chính cho cán bộ
thực hiện làm gương cho nhân dân theo để lợi cho nước cho dân (tr. 220).
Nói về chỉnh Đảng và công tác cán bộ, Người khẳng định: Cán bộ quyết
định mọi việc... Công việc thành hay là bại một phần lớn là do nơi tư
tưởng đạo đức, thái độ và lề lối làm việc của các đồng chí (tr. 415).
Các tác phẩm của Chủ tịch Hồ Chí Minh công bố trong tập này là
một phần di sản quý giá của Người, phản ánh tư tưởng và tấm gương của
lãnh tụ tận trung với nước, với Đảng, tận hiếu với dân. Trong khi ngày
đêm trăn trở với cuộc kháng chiến của dân tộc, Chủ tịch Hồ Chí Minh
vẫn không quên gửi thư Trung thu cho các cháu, làm thơ chúc Tết đồng
bào và chiến sĩ cả nước, viết bài điếu khi một cán bộ cao cấp của Đảng hy
LờI GIớI THIệU TậP 7
sinh, gửi thư cho những người Pháp hồi hương, v.v.. Nội dung tập 7 Hồ
Chí Minh Toàn tập, xuất bản lần thứ ba, làm rõ thêm hình ảnh của Chủ
tịch Hồ Chí Minh, một người cách mạng có ý chí và quyết tâm cao độ
trong sự nghiệp đấu tranh vì độc lập, tự do của Tổ quốc, đồng thời có lòng
nhân ái bao la, muôn vàn tình thương yêu với bộ đội, chiến sĩ, đồng bào,
thương bệnh binh, các gia đình liệt sĩ, những người đang từng giờ, từng
phút chịu nhiều đau khổ và hy sinh do thực dân Pháp gây ra.
Hồ Chí Minh Toàn tập, tập 7, xuất bản lần thứ ba, ngoài các tác
phẩm của Chủ tịch Hồ Chí Minh đã được công bố trong tập 6, xuất bản
lần thứ hai, còn được bổ sung thêm 53 tác phẩm mới được sưu tầm, khai
thác từ các kho lưu trữ ở trong nước.
Phần Phụ lục, ngoài danh mục Sắc lệnh do Chủ tịch Hồ Chí Minh ký
trong năm 1951, 1952 và ba bài trong tập 6 xuất bản lần thứ hai, có bổ
sung bài Bàn về mâu thuẫn, do Nhà xuất bản Sự thật (nay là Nhà xuất
bản Chính trị quốc gia - Sự thật) xuất bản năm 1952.
Tuy đã có nhiều cố gắng, song lần xuất bản này vẫn không tránh
khỏi thiếu sót, mong bạn đọc góp ý để lần xuất bản sau được tốt hơn.
HộI ĐồNG XUấT BảN
Hồ CHí MINH TOàN TậP LầN THứ Ba
Thư chúc tết năm 1951
Nhân dịp năm mới dương lịch, tôi gửi lời thân ái chúc:
Toàn thể đồng bào và kiều bào,
Toàn thể chiến sĩ,
Các anh chị em cán bộ,
Các cháu thanh niên, nhi đồng.
Trong năm cũ 1950, chúng ta đã cố gắng thi đua, chúng ta đã
thu được khá nhiều kết quả tốt: về quân sự (nhất là giành được
nhiều trận tiêu diệt địch); về chính trị (nhất là thắng lợi về ngoại
giao); về kinh tế (nhất là tăng gia sản xuất); về văn hóa (nhất là
bình dân học vụ).
Sang năm mới, chúng ta phải cố gắng thi đua hơn nữa, cố gắng
vượt những khó khăn, để tranh lấy nhiều thắng lợi hơn nữa.
Năm 1951 phải là một năm tiến bộ vượt bực của chúng ta, một
năm tích cực chuẩn bị đầy đủ, để chuyển mạnh sang tổng phản
công, một năm nhiều thắng lợi to lớn.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1748,
Thơ chúc tết
Xuân này kháng chiến đã năm xuân,
Nhiều xuân thắng lợi càng gần thành công.
Toàn dân hăng hái một lòng
Thi đua chuẩn bị, tổng phản công kịp thời.
Xuân Tân Mão (1951)
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1748,
Điện chúc mừng Thống chế Xtalin
nhân dịp năm mới
Kính gửi Thống chế Xtalin,
Nhân dịp đầu năm 1951, tôi thay mặt nhân dân, quân đội và
Chính phủ Việt Nam kính gửi Ngài và Chính phủ cùng nhân dân
Liên Xô lời chúc mừng đại thắng lợi.
Dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Ngài, Mặt trận dân chủ nhất
định thành công trong việc bảo vệ nền hòa bình lâu dài và dân chủ
thế giới; và đó là bảo đảm chắc chắn nhất cho kháng chiến của
Việt Nam thành công.
Ngày 1 tháng 1 năm 1951
Hồ Chí Minh
Báo Cứu quốc, số 1735,
Điện chúc mừng ÔNG Mao Trạch Đông
nhân dịp năm mới
Kính gửi Ông Mao Trạch Đông,
Chủ tịch nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa,
Nhân dịp đầu năm 1951, tôi thay mặt nhân dân, quân đội và
Chính phủ Việt Nam kính gửi Ngài và Chính phủ cùng nhân dân
Trung Quốc lời chúc mừng đại thắng lợi.
Dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Ngài, Mặt trận dân chủ nhất
định thành công trong việc bảo vệ nền hòa bình lâu dài và dân chủ
ở á Đông và thế giới; và đó là bảo đảm chắc chắn nhất cho kháng
chiến của Việt Nam thành công.
Ngày 1 tháng 1 năm 1951
Hồ Chí Minh
Báo Cứu quốc, số 1735,
Điện chúc mừng ông kim nhật Thành
nhân dịp năm mới
Kính gửi Ông Kim Nhật Thành,
Chủ tịch nước Dân chủ Nhân dân Triều Tiên,
Nhân dịp đầu năm 1951, tôi thay mặt nhân dân, quân đội và
Chính phủ Việt Nam kính gửi Ngài và Chính phủ cùng nhân dân
Triều Tiên lời chúc đại thắng lợi.
Những thắng lợi to lớn của quân đội Triều Tiên và Chí nguyện
quân Trung Quốc khiến nhân dân Việt Nam càng tin tưởng thêm
vào sự thắng lợi hoàn toàn của mình trong cuộc kháng chiến chống
đế quốc Pháp và bọn can thiệp Mỹ.
Ngày 1 tháng 1 năm 1951
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ Chí Minh
Báo Cứu quốc, số 1735,
Thư gửi hàng binh Âu Phi
trước khi hồi hương
Các bạn của tôi,
Các bạn bằng lòng về việc này phải không?
Bằng lòng vì được chấm dứt vai trò không vinh quang gì là
phục vụ chủ nghĩa thực dân Pháp chống lại nhân dân Việt Nam.
Bằng lòng vì được trở lại quê hương, với cha mẹ, vợ con và
những người thân của các bạn.
Trong những ngày ở với chúng tôi, chúng tôi đã bảo đảm
những nhu cầu vật chất với khả năng có thể được. Nếu có gì
chưa đáp ứng được thì lỗi đó thuộc về bọn thực dân Pháp tìm
mọi cách làm trở ngại chúng ta. Các bạn phải miễn thứ cho
chúng tôi điều đó.
Trước khi lên đường, không được quên các bạn cũ trong đội
quân viễn chinh không bao giờ được nhìn lại đất nước và gia đình
của họ. Nghĩ đến họ và nói những gì họ đã phải làm.
Trong chuyến đi các bạn hãy giữ kỷ luật nghiêm chỉnh, khi
người ta nói về các bạn: Họ là những thanh niên ưu tú và người
ta giữ lại những kỷ niệm tốt đẹp lâu dài về các bạn.
Khi trở về nhà, các bạn đem lời chào của nhân dân Việt Nam
đến gia đình các bạn. Trong số các bạn thế nào chẳng có những
thư gửi hàng binh âu phi trước khi hồi hương
người có cha mẹ già và con nhỏ. Các bạn hãy nói với họ: Bác Hồ gửi
những cái hôn thắm thiết.
Vĩnh biệt các bạn thân mến, các con của tôi!
Tôi chúc tất cả:
Lên đường bình yên và sức khỏe tốt.
Hồ Chí Minh
Đầu năm 1951.
Tập san Sự kiện và nhân chứng,
số 29, tháng 5-1999.
Khen thưởng thanh niên
Nhân dịp Tết năm mới, Bác rất vui lòng nêu tên các cháu kiểu
mẫu như sau:
Thanh niên xung phong thi đua sản xuất:
- Trương Thị Xin, 20 tuổi (L.K.4) tăng gia 437 phần 100.
- Ngô Văn Phú, 24 tuổi (L.K.4) tăng gia 436 phần 100.
- Bùi Danh Tùng, 27 tuổi (L.K.3) tăng gia 300 phần 100.
- Trần Mậu Khanh, 24 tuổi (L.K.4) tăng gia 290 phần 100.
- Hồ Bá Tùng, 27 tuổi (L.K.4) tăng gia 262 phần 100.
- Phạm Quang Đang, 26 tuổi (L.K. Việt Bắc) tăng gia 230 phần 100.
- Vũ Văn Mông, 25 tuổi (L.K.4) tăng gia 153 phần 100.
Đoàn thanh niên xung phong giúp việc trong chiến dịch
Thanh niên kiểu mẫu trong bộ đội.
Chắc các cháu còn nhiều cháu kiểu mẫu, nhưng chưa có tên ở
đây, mong các đoàn thể địa phương báo cáo ngay.
Mong các cháu được khen sẽ cố gắng tiến bộ mãi để giữ vững
cái vinh dự vẻ vang là thanh niên kiểu mẫu.
Mong rằng những cháu chưa được khen sẽ cố gắng thi đua (bất
kỳ ở trường học, cơ quan, ở bộ đội, nhà máy hoặc ở nông thôn) để lần
sau Bác được sung sướng nêu lên nhiều, rất nhiều cháu hơn nữa.
Hôn các cháu
Ngày 1 tháng 1 năm 1951
In trong sách Những lời kêu gọi
của Hồ Chủ tịch, Nxb. Sự thật,
Hà Nội, 1960, t. II, tr. 62.
BốN LầN ANH HùNG
Đây là chuyện một người nông dân Liên Xô.
Đồng chí Vanítdê là người dân tộc thiểu số, xứ Giêoócgi. Trong
4 năm kháng chiến chống phát xít Đức, Vanítdê tham gia chiến
đấu từ xứ Côcadơ đến Béclin, hai lần được thưởng huân chương.
Khi trở về nhà, đồng chí Va làm nghề trồng thuốc lá. Năm
1947, Va trồng 11 mẫu tây, mỗi mẫu được 2.219 kilô thuốc. Vì
thành tích ấy mà được thưởng danh hiệu Anh hùng lao động và
Huân chương Lênin.
Năm 1948, Va trồng 12 mẫu rưỡi, mỗi mẫu được 2.490 kilô.
Được thưởng Huân chương Lênin lần thứ hai.
Không vì thế mà tự mãn tự túc. Va cố gắng mãi. Năm 1949, Va
trồng 13 mẫu. Mỗi mẫu được 2.950 kilô. Lại được thưởng Huân
chương Lênin lần thứ ba. Chuyện này chứng tỏ:
- Một chiến sĩ gương mẫu, thì đánh giặc cũng anh hùng, sản
xuất cũng anh hùng.
- Người chiến sĩ gương mẫu thì không bao giờ tự mãn tự túc,
mà cố gắng tiến bộ mãi.
- Việc gì anh em Liên Xô làm được, thì đồng bào Việt Nam cố
gắng cũng làm được.
Báo Cứu quốc, ngày 12-1-1951.
In trong sách Hồ Chí Minh:
Về tình hữu nghị vĩ đại Việt - Xô,
Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1985, tr.44-45.
Điện mừng chủ tịch Kim Nhật thành
Kính gửi Chủ tịch Kim Nhật Thành,
nước Triều Tiên Nhân dân Cộng hòa,
Nhân dịp Hán Thành được khôi phục1), tôi thay mặt nhân dân,
quân đội và Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa gửi lời thân
ái mừng Ngài, Chính phủ Cộng hòa, quân đội và nhân dân anh dũng
của quý quốc cùng các bạn oanh liệt là quân tình nguyện Trung Quốc.
Cuộc thắng lợi to lớn của nhân dân Triều Tiên đã làm cho bọn
đế quốc xâm lược thấy rằng: Khi một dân tộc đã đoàn kết và đứng
lên kiên quyết tranh lại quyền độc lập của mình thì dân tộc ấy
nhất định thắng lợi, và dù bao nhiêu đế quốc cũng không ngăn trở
được thắng lợi ấy.
Cuộc thắng lợi to lớn của nhân dân Triều Tiên đã làm cho các
dân tộc ở Đông á phấn khởi, nhất là dân tộc Việt Nam cũng đang
ra sức kháng chiến chống thực dân Pháp và bọn can thiệp Mỹ, để
tranh lại quyền thống nhất và độc lập thật sự của mình.
Tôi kính gửi Ngài và nhờ Ngài chuyển cho quân đội và nhân
dân Triều Tiên lời chào thân ái và quyết thắng.
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1733,
1) ý nói được giải phóng, khi đó quân đội Bắc Triều Tiên và quân
tình nguyện Trung Quốc đang tràn xuống giải phóng miền Nam bán đảo
Triều Tiên (BT).
ĐIệN GửI CáN Bộ Và CHIếN Sĩ
MặT TRậN TRUNG DU
Gửi toàn thể cán bộ và chiến sĩ Mặt trận trung du,
Đợt thứ hai chiến dịch bắt đầu như thế là khá lắm.
Bác thân ái gửi lời khen các chú.
Bác mong mỗi người, mỗi đơn vị đều hăng hái thi đua xung
phong, giết cho nhiều địch, hạ cho nhiều đồn; làm cho Tátxinhi
biết tay cháu Bác Hồ.
Hôn các chú
Hồ CHí MINH
Gửi ngày 17-1-1951.
Bản chụp lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.
Thư gửi nha bình dân học vụ
Nhân dịp năm mới, tôi đã đề nghị và Chính phủ đã tán thành
thưởng Huân chương Kháng chiến cho Nha bình dân học vụ.
Đó là một khen thưởng rất xứng đáng, cũng là một khen
- Cho tất cả nam nữ cán bộ trong nước và ngoài nước đã có
công trên mặt trận diệt giặc dốt.
- Cho tất cả các vị phụ lão và thân sĩ đã ủng hộ bình dân học vụ.
- Cho tất cả đồng bào trong nước và kiều bào ở nước ngoài đã
cố gắng thi đua thoát nạn mù chữ.
Tôi rất sung sướng khi nhận được thư của các cụ già 80, 90
tuổi ở các nơi, và các cháu nhi đồng 7, 8 tuổi ở các miền ngược, báo
cho tôi biết rằng các cụ, các cháu đã biết đọc, biết viết.
Tôi rất cảm động khi tôi được biết rằng 99 phần 100 những
đồng bào không may bị giặc Pháp giam cầm ở Côn Lôn, ở các
khám, cũng không vì cực khổ khó khăn mà nản lòng, cũng thi đua
dạy bảo nhau học và cũng đã thoát nạn mù chữ. Những thành tích
ấy đều do tinh thần yêu nước mà ra.
Từ ngày nhân dân ta nắm chính quyền đến nay, 13 triệu nam
nữ đồng bào đã được học, đã biết chữ.
Đó là một thắng lợi vẻ vang, to lớn.
Nhưng chúng ta phải cố gắng nữa, phải làm thế nào cho
trong một thời gian gần đây, tất cả đồng bào Việt Nam từ 8 tuổi
trở lên đều biết đọc biết viết. Ngày ấy mới là hoàn toàn thắng lợi
trên mặt trận diệt giặc dốt.
thư gửi nha bình dân học vụ
Đó là nhiệm vụ của các cán bộ bình dân học vụ.
Đó cũng là nhiệm vụ của những đồng bào đã biết chữ, của các
đoàn thể nhân dân, của chính quyền địa phương mà cũng là nhiệm
vụ của đồng bào chưa biết chữ.
Tất cả mọi người, mọi đoàn thể đều đồng tâm hiệp lực quyết
làm cho kỳ được, thì chúng ta nhất định hoàn toàn thành công.
Chào thân ái và quyết thắng
Ngày 24 tháng 1 năm 1951
Hồ CHí MINH
In trong sách Những lời kêu gọi
của Hồ Chủ tịch, Nxb. Sự thật,
Hà Nội, 1960, t. II, tr. 65-66.
THƯ GửI ĐạI HộI TRù Bị
Thân ái gửi các đại biểu,
Tôi muốn đến cùng các đồng chí thảo luận những báo cáo sẽ
trình trước Đại hội. Nhưng chưa đến được, tiếc quá. Sau đây là vài
ý kiến riêng để giúp các đồng chí trong việc thảo luận:
Đã lâu lắm ta mới có một cuộc Đại hội, vì vậy chắc rằng ai có ý
kiến gì, kinh nghiệm gì, vấn đề gì cũng muốn đưa ra giải quyết
Nhưng hoàn cảnh kháng chiến (thời giờ, địa điểm, v.v.) không
cho phép chúng ta làm như vậy. Trong lúc chúng ta ngồi thảo luận
ở đây, thì các chiến sĩ đang xung phong giết giặc trước mặt trận,
việc tiếp tế bổ sung, v.v., đang chờ chúng ta. Vì vậy Đại hội ta cũng
phải quân sự hóa.
- Ta nên nghiên cứu thật sâu, thảo luận thật kỹ những vấn đề
chính, thì các vấn đề phụ sẽ giải quyết dễ dàng.
- Không nên tầm chương trích cú như lối ông đồ nho. Nên tìm
hiểu rõ nội dung, sự phát triển và sự quan hệ giữa vấn đề này với
vấn đề khác.
- Nên đưa các vấn đề vào hiện tại và tương lai hơn quá khứ.
- Chỉ nên bàn kỹ, xét kỹ tư tưởng, chính sách, phương châm và
tổ chức chính. Những điểm chính này đều ở trong báo cáo Luận
cương của đồng chí Trường Chinh. Thảo luận kỹ báo cáo này thì
các báo cáo kia đều hiểu rõ hết.
thư gửi đại hội trù bị
Đại hội ta là Đại hội kháng chiến. Nhiệm vụ chính của Đại hội
ta là đẩy kháng chiến đến thắng lợi hoàn toàn và xây dựng Đảng
Lao động Việt Nam. Vậy việc thảo luận cần đặt trọng tâm vào hai
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 1 năm 1951
Hồ CHí MINH
In trong sách Văn kiện toàn quốc
đại biểu Đại hội lần thứ II của Đảng,
Ban Nghiên cứu lịch sử Đảng,
Thư GửI Cụ NGUYễN THị HIềN
Kính gửi bà cụ Nguyễn Thị Hiền, xã Chấn Hưng,
huyện Thanh Ba, tỉnh Phú Thọ,
Thưa Cụ, tôi trân trọng cảm ơn Cụ đã cho ba con vào bộ đội.
Đó là một chứng tỏ lòng nồng nàn yêu nước của Cụ. Đó là một cử
chỉ rất vẻ vang. Tôi đã ra lệnh cho Bộ Quốc phòng Tổng Tư lệnh
gởi bằng khen đến Cụ. Kính chúc Cụ mạnh khoẻ và sống lâu.
Tháng 1 năm 1951
Hồ Chí Minh
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.
Thư chúc năm mới
Gửi các đơn vị chủ lực, bộ đội địa phương và dân quân vừa
chiến thắng ở Trung du và toàn thể đồng bào Trung du,
Nhân dịp Tết ta, tôi thay mặt Chính phủ gửi lời thân ái chúc
năm mới và khen ngợi đặc biệt các đơn vị chủ lực, bộ đội địa phương,
dân quân vừa chiến thắng ở Trung du, và toàn thể đồng bào Trung
du đã hăng hái giúp đỡ bộ đội hàng triệu dân công, đã góp một phần
lớn vào cuộc chiến thắng to ở Trung du.
Sang năm mới, bộ đội và đồng bào phải hăng hái thi đua hơn
nữa để đánh thắng giặc những trận to nữa.
Chào thân ái và quyết thắng
Ngày 6 tháng 2 năm 1951
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1749,
Báo cáo chính trị tại đại hội đại biểu
toàn quốc lần thứ II của đảng2
1. TìNH HìNH THế GiớI TRONG 50 NĂM QUA
Tháng đầu năm 1951 là lúc khóa sổ nửa trước và mở màn
nửa sau của thế kỷ XX. Nó là lúc rất quan trọng trong lịch sử
Năm mươi năm vừa qua có những biến đổi mau chóng hơn và
quan trọng hơn nhiều thế kỷ trước cộng lại.
Trong 50 năm đó, đã có những phát minh như chiếu bóng, vô
tuyến điện, vô tuyến truyền hình (télévision) cho đến sức nguyên
tử. Nghĩa là loài người đã tiến một bước dài trong việc điều khiển
sức thiên nhiên. Cũng trong thời kỳ ấy, chủ nghĩa tư bản từ chỗ tự
do cạnh tranh, đã đổi ra độc quyền lũng đoạn, đã tiến lên chủ
nghĩa đế quốc.
Trong 50 năm đó, đã có hai cuộc chiến tranh thế giới khủng
khiếp nhất trong lịch sử do bọn đế quốc gây ra. Đồng thời cũng do
những chiến tranh đó mà bọn đế quốc Nga, Đức, ý, Nhật bị tiêu
diệt; đế quốc Anh, Pháp bị suy đồi; tư bản Mỹ thì nhảy lên làm
trùm đế quốc, trùm phản động.
Quan trọng nhất là Cách mạng Tháng Mười Nga3 thành công,
Liên Xô, nước xã hội chủ nghĩa, thành lập, rộng một phần sáu thế
giới, và gần một nửa loài người đã tiến vào con đường dân chủ mới,
những dân tộc bị áp bức lần lượt nổi dậy chống chủ nghĩa đế quốc,
báo cáo chính trị tại đại hội đại biểu toàn quốc...
đòi độc lập tự do. Cách mạng Trung Quốc đã thắng lợi. Phong trào
công nhân ở các nước đế quốc ngày càng lên cao.
Riêng về nước Việt Nam ta, thì trong thời kỳ ấy, Đảng ta ra đời,
đến nay nó đã 21 tuổi. Nước ta đã độc lập, đến nay là năm thứ 7.
Cuộc trường kỳ kháng chiến của ta đã tiến mạnh, đến nay là năm
Nói tóm lại, nửa trước thế kỷ XX này có nhiều việc rất quan
trọng, song chúng ta có thể đoán rằng: Với sự cố gắng của những
người cách mạng, thì nửa thế kỷ sau này sẽ có những biến đổi to
lớn hơn, vẻ vang hơn nữa.
2. ĐảNG TA RA ĐờI
Sau Chiến tranh thế giới thứ nhất (1914-1918)4, để bù đắp lại
những sự thua thiệt nặng nề của chúng, thực dân Pháp đưa thêm
nhiều tư bản sang nước ta đặng kinh doanh thêm và vơ vét thêm
tài sản nước ta, bóc lột thêm sức lao động của nhân dân ta. Đồng
thời, cách mạng Nga thành công, cách mạng Trung Quốc sôi nổi,
đã có ảnh hưởng rất sâu rộng. Do đó mà giai cấp công nhân Việt
Nam trưởng thành, đã bắt đầu giác ngộ, bắt đầu đấu tranh và cần
có một đội tiên phong, một bộ tham mưu để lãnh đạo.
Ngày 6-1-19301), Đảng ta ra đời.
Sau ngày Cách mạng Tháng Mười (Nga) thành công, Lênin
lãnh đạo việc xây dựng Quốc tế Cộng sản5. Từ đó, vô sản thế giới,
cách mạng thế giới thành một đại gia đình, mà Đảng ta là một
trong những con út của đại gia đình ấy.
Đảng ta ra đời trong một hoàn cảnh rất khó khăn, vì chính sách
khủng bố dã man của thực dân Pháp. Tuy vậy, vừa ra đời Đảng ta đã
1) Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III của Đảng đã ra nghị quyết
xác định Ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam là ngày 3-2-1930 (BT).
lãnh đạo ngay cuộc đấu tranh kịch liệt chống thực dân Pháp. Cuộc
đấu tranh đó cao đến tột bực trong những ngày Xôviết Nghệ An6.
Đó là lần đầu tiên nhân dân ta nắm chính quyền ở địa phương
và bắt đầu thi hành những chính sách dân chủ, tuy mới làm được
trong một phạm vi nhỏ hẹp.
Xôviết Nghệ An bị thất bại, nhưng đã có ảnh hưởng lớn. Tinh
thần anh dũng của nó luôn luôn nồng nàn trong tâm hồn quần
chúng, và nó đã mở đường cho thắng lợi về sau.
Từ 1931 đến 1945, phong trào cách mạng ở Việt Nam luôn
luôn do Đảng ta lãnh đạo, khi lên khi xuống, xuống rồi lại lên, 15
năm ấy có thể chia làm 3 thời kỳ:
1) Thời kỳ 1931 - 1935.
2) Thời kỳ 1936 - 1939.
3) Thời kỳ 1939 - 1945.
3. Thời kỳ 1931 - 1935
Từ năm 1931 đến năm 1933, thực dân Pháp khủng bố tợn. Cán
bộ và quần chúng bị bắt và hy sinh rất nhiều. Các tổ chức của
Đảng và của quần chúng tan rã hầu hết. Vì vậy mà phong trào
cách mạng tạm sụt xuống.
Nhờ lòng trung thành và sự tận tụy của những đồng chí còn
lại, nhờ sự kiên quyết của Trung ương, nhờ sự giúp đỡ của các
đảng bạn, từ 1933, phong trào cách mạng lại lên dần.
Hồi đó, một mặt Đảng ta lo củng cố lại những tổ chức bí mật,
một mặt lo phối hợp công tác bí mật với hoạt động công khai, với
việc tuyên truyền, cổ động trên các báo chí và trong các hội đồng
thành phố, hội đồng quản hạt, v.v..
Năm 1935, Đảng họp Đại hội lần thứ I7 ở Ma Cao. Đại hội đã
nhận định tình hình trong nước và tình hình thế giới, kiểm thảo lại
công tác đã qua và ấn định chương trình cho công tác sắp tới.
báo cáo chính trị tại đại hội đại biểu toàn quốc...
Nhưng chính sách Đại hội Ma Cao vạch ra không sát với
phong trào cách mạng thế giới và trong nước lúc bấy giờ (như định
chia ruộng đất cho công nhân nông nghiệp, chưa nhận rõ nhiệm vụ
chống phát xít và nguy cơ chiến tranh phát xít, v.v.).
4. THờI Kỳ 1936 - 1939
Năm 1936, trong cuộc Hội nghị toàn quốc lần thứ nhất của
Đảng8, đồng chí Lê Hồng Phong và Hà Huy Tập sửa chữa những
sai lầm ấy và định lại chính sách mới, dựa theo những nghị quyết
của Đại hội Quốc tế Cộng sản lần thứ VII9 (lập Mặt trận dân chủ,
Đảng hoạt động nửa bí mật, nửa công khai...).
Hồi đó, Mặt trận bình dân ở Pháp 10 cầm chính quyền,
Đảng bèn mở cuộc vận động dân chủ và lập Mặt trận dân chủ
Đông Dương 11.
Phong trào Mặt trận dân chủ lúc đó khá mạnh mẽ, rộng khắp;
nhân dân đấu tranh công khai. Đó là ưu điểm. Nhưng khuyết điểm
là: Đảng lãnh đạo không thật sát, cho nên nhiều nơi cán bộ phạm
phải bệnh hẹp hòi, bệnh công khai, say sưa vì thắng lợi bộ phận
mà xao lãng việc củng cố tổ chức bí mật của Đảng. Đảng không
giải thích rõ lập trường của mình về vấn đề độc lập dân tộc. Một số
đồng chí hợp tác vô nguyên tắc với bọn tơrốtxkít12. Đến khi Mặt
trận bình dân bên Pháp thất bại, Chiến tranh thế giới thứ hai13
bắt đầu, thì phong trào Mặt trận dân chủ ở nước ta cũng bị thực
dân đàn áp, và Đảng cũng bối rối một hồi.
Song phong trào đó cũng để lại cho Đảng ta và Mặt trận dân
tộc ngày nay những kinh nghiệm quý báu. Nó dạy cho chúng ta
rằng: Việc gì đúng với nguyện vọng nhân dân thì được quần chúng
nhân dân ủng hộ và hăng hái đấu tranh, và như vậy mới thật là
một phong trào quần chúng. Nó cũng dạy chúng ta rằng: Phải hết
sức tránh những bệnh chủ quan, hẹp hòi, v.v..
5. THờI Kỳ 1939 - 1945
Những việc biến đổi to lớn trong nước và trên thế giới trong
thời kỳ này chỉ cách đây mười năm. Nhiều người biết, nhiều người
còn nhớ. ở đây tôi chỉ nhắc qua mấy việc chính.
Trên thế giới
Năm 1939, cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai nổ bùng.
Đầu tiên, nó là một cuộc chiến tranh đế quốc: Bọn đế quốc phát
xít Đức - ý - Nhật đánh nhau với bọn đế quốc Anh - Pháp - Mỹ.
Đến tháng 6 năm 1941, phát xít Đức tấn công thành trì cách
mạng thế giới là Liên Xô, Liên Xô bất đắc dĩ phải đánh lại, và liên
minh với Anh - Mỹ để chống phe phát xít. Từ đó, cuộc chiến tranh
trở nên chiến tranh giữa phe dân chủ và phe phát xít.
Nhờ lực lượng to lớn của Hồng quân và nhân dân Liên Xô, cùng
chiến lược rất đúng của đồng chí Xtalin, tháng 5-1945, Đức thất bại,
tháng 8-1945, Nhật đầu hàng. Phe dân chủ hoàn toàn thắng lợi.
Trong thắng lợi đó, Liên Xô thắng to nhất về quân sự cũng như
về chính trị và tinh thần.
Nhờ Liên Xô thắng lợi mà các nước Đông Âu - trước đây là căn
cứ của Đức phát xít hoặc là một bộ phận của Đức phát xít - đã trở
nên những nước dân chủ mới.
Nhờ Liên Xô thắng lợi mà những nước nửa thuộc địa - như
Trung Quốc và những nước thuộc địa như Triều Tiên, Việt Nam đã
đánh đuổi hoặc đang đánh đuổi bọn đế quốc xâm lăng, tranh lại tự
do, độc lập.
Nhờ Liên Xô thắng lợi mà phong trào giải phóng dân tộc ở các
thuộc địa khác đang lên cao.
Mỹ thì thắng lợi về tiền tài. Trong khi các nước đang dốc hết
lực lượng vào chiến tranh và bị chiến tranh tàn phá, thì Mỹ được
dịp phát tài to.
báo cáo chính trị tại đại hội đại biểu toàn quốc...
Sau chiến tranh, phát xít Đức - ý - Nhật bị tiêu diệt. Các đế
quốc Anh - Pháp bị sa sút. Liên Xô khôi phục và phát triển công
việc xây dựng chủ nghĩa xã hội rất mau chóng. Còn Mỹ, theo vết
chân Đức - ý - Nhật, trở nên trùm đế quốc phát xít hiện nay.
ở nước ta
Sau khi Chiến tranh thế giới thứ hai nổ ra, Trung ương họp
Hội nghị tháng 11-193914, quyết định chính sách của Đảng là: Lập
Mặt trận dân tộc thống nhất chống thực dân Pháp và chống chiến
tranh đế quốc, chuẩn bị khởi nghĩa. Không đề ra khẩu hiệu tịch
thu ruộng đất của địa chủ chia cho dân cày để kéo tầng lớp địa
chủ vào Mặt trận dân tộc.
Pháp đầu hàng phát xít Đức, thì Nhật đến lấn Pháp ở Đông
Dương và dùng thực dân Pháp làm tay sai để đàn áp cách mạng
Trong thời kỳ đó, dân ta có ba cuộc khởi nghĩa: Bắc Sơn15, Nam
Kỳ16, Đô Lương17.
Tháng 5-1941, Trung ương họp Hội nghị lần thứ tám18. Vấn đề
chính là nhận định cuộc cách mạng trước mắt của Việt Nam là một
cuộc cách mạng giải phóng dân tộc; lập Mặt trận Việt Minh19, khẩu
hiệu chính là: Đoàn kết toàn dân, chống Nhật, chống Pháp, tranh
lại độc lập; hoãn cách mạng ruộng đất.
Cái tên Việt Nam độc lập đồng minh rất rõ rệt, thiết thực và
hợp với nguyện vọng toàn dân. Thêm vào đó, chương trình giản
đơn, thiết thực mà đầy đủ của Mặt trận gồm có 10 điểm như bài ca
tuyên truyền đã kể:
Có mười chính sách bày ra,
Một là ích quốc, hai là lợi dân1).
1) Xem toàn văn bài ca này trong Hồ Chí Minh Toàn tập, xuất bản lần
thứ ba, Nxb. Chính trị quốc gia - Sự thật, Hà Nội, 2011, t.3, tr.242-243.
Mười điểm ấy, gồm những điểm chung cho toàn thể dân tộc và
những điểm đấu tranh cho quyền lợi của công nhân, nông dân và
cho mọi tầng lớp nhân dân.
Vì thế mà Việt Minh được nhân dân nhiệt liệt hoan nghênh, và
cũng do cán bộ rất cố gắng đi sát với dân, cho nên Việt Minh phát
triển rất mau và rất mạnh. Vì mặt trận phát triển mạnh, mà Đảng
phát triển cũng khá. Đảng lại giúp những anh em trí thức tiến bộ
thành lập Đảng Dân chủ Việt Nam để thu hút những thanh niên
trí thức và công chức Việt Nam, và làm mau tan rã hàng ngũ bọn
Đại Việt thân Nhật.
ở ngoài thì Liên Xô và Đồng minh liên tiếp thắng trận. Trong
nước thì Nhật và Pháp xung đột nhau. Dưới sự lãnh đạo của Đảng,
Mặt trận Việt Minh đã khá mạnh. Nhân tình hình ấy, tháng 3-1945,
Thường vụ Trung ương họp cuộc hội nghị mở rộng20. Nghị quyết
chính là: Đẩy mạnh phong trào chống Nhật và chuẩn bị tổng khởi
nghĩa. Lúc đó, chính quyền của thực dân Pháp đã bị phát xít Nhật
Tháng 5-1945, Đức đầu hàng. Tháng 8, Nhật đầu hàng. Liên
Xô và Đồng minh hoàn toàn thắng lợi.
Đầu tháng 8, Đảng họp Hội nghị toàn quốc lần thứ hai ở Tân
Trào để quyết định chương trình hành động và tham gia Quốc dân
đại hội21 do Việt Minh triệu tập, Đại hội này cũng họp ở Tân Trào
trong tháng đó.
Quốc dân đại hội thông qua Chương trình của Việt Minh,
thông qua Lệnh Tổng khởi nghĩa và bầu ra ủy ban dân tộc giải
phóng trung ương, Ban này về sau trở nên Chính phủ lâm thời của
Vì chính sách của Đảng đúng, và thi hành chính sách ấy
kịp thời và linh động, cuộc Tổng khởi nghĩa Tháng Tám đã
báo cáo chính trị tại đại hội đại biểu toàn quốc...
6. Từ CáCH MạNG THáNG TáM ĐếN NAY
Do sự lãnh đạo sáng suốt và kiên quyết của Đảng, do sức đoàn
kết và hăng hái của toàn dân trong và ngoài Mặt trận Việt Minh,
cuộc Cách mạng Tháng Tám22 đã thắng lợi.
Các đồng chí,
Chẳng những giai cấp lao động và nhân dân Việt Nam ta có
thể tự hào, mà giai cấp lao động và những dân tộc bị áp bức nơi
khác cũng có thể tự hào rằng: Lần này là lần đầu tiên trong lịch sử
cách mạng của các dân tộc thuộc địa và nửa thuộc địa, một Đảng
mới 15 tuổi đã lãnh đạo cách mạng thành công, đã nắm chính
quyền toàn quốc.
Về phần chúng ta, chúng ta phải nhớ rằng được như thế là nhờ
sự thắng lợi vĩ đại của Hồng quân Liên Xô đã đánh bại phát xít
Nhật, nhờ sự thân ái nâng đỡ của tinh thần quốc tế, nhờ sự đoàn
kết chặt chẽ của toàn dân, nhờ sự dũng cảm hy sinh của các tiên
liệt cách mạng.
Các đồng chí ta như đồng chí Trần Phú, đồng chí Ngô Gia Tự,
đồng chí Lê Hồng Phong, đồng chí Nguyễn Thị Minh Khai, đồng
chí Hà Huy Tập, đồng chí Nguyễn Văn Cừ, đồng chí Hoàng Văn
Thụ, và trăm nghìn đồng chí khác đã đặt lợi ích của Đảng, của
cách mạng, của giai cấp, của dân tộc lên trên hết, lên trước hết.
Các đồng chí đó đã tin tưởng sâu sắc, chắc chắn vào lực lượng vĩ
đại và tương lai vẻ vang của giai cấp và của dân tộc. Các đồng chí
ấy đã vui vẻ hy sinh hết thảy, hy sinh cả tính mệnh mình cho
Đảng, cho giai cấp, cho dân tộc. Các đồng chí ấy đã đem xương
máu mình vun tưới cho cây cách mạng, cho nên cây cách mạng đã
khai hoa, kết quả tốt đẹp như ngày nay.
Tất cả chúng ta phải noi theo các gương anh dũng, gương chí
công vô tư ấy, mới xứng đáng là người cách mạng.
Cách mạng Tháng Tám đã lật đổ nền quân chủ mấy mươi thế
kỷ, đã đánh tan xiềng xích thực dân gần 100 năm, đã đưa chính
quyền lại cho nhân dân, đã xây nền tảng cho nước Việt Nam Dân
chủ Cộng hòa, độc lập, tự do, hạnh phúc.
Đó là một cuộc thay đổi cực kỳ to lớn trong lịch sử của nước ta.
Cách mạng Tháng Tám thắng lợi đã làm cho chúng ta trở nên
một bộ phận trong đại gia đình dân chủ thế giới.
Cách mạng Tháng Tám có ảnh hưởng trực tiếp và rất to đến
hai dân tộc bạn là Miên và Lào. Cách mạng Tháng Tám thành
công, nhân dân hai nước Miên, Lào cùng nổi lên chống đế quốc và
đòi độc lập.
Ngày 2-9-1945, Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
thành lập, đã tuyên bố trước thế giới quyền độc lập của Việt
Nam, và thực hiện những quyền tự do dân chủ ở trong nước. ở
đây, nên nêu ngay một điểm là: Khi tổ chức Chính phủ lâm thời,
có những đồng chí trong ủy ban Trung ương do Quốc dân đại hội
bầu ra, đáng lẽ tham dự Chính phủ, song các đồng chí ấy đã tự
động xin lui, để nhường chỗ cho những nhân sĩ yêu nước nhưng
còn ở ngoài Việt Minh. Đó là một cử chỉ vô tư, tốt đẹp, không ham
chuộng địa vị, đặt lợi ích của dân tộc, của đoàn kết toàn dân lên
trên lợi ích cá nhân. Đó là một cử chỉ đáng khen, đáng kính mà
chúng ta phải học.
7. NHữNG KHó KHĂN CủA ĐảNG Và CHíNH PHủ
Chính quyền nhân dân ra đời, thì liền gặp những việc hết sức
Chính sách của Nhật và Pháp vơ vét nhân dân ta tận xương,
tận tủy, chỉ trong vòng hơn nửa năm (cuối năm 1944 đầu năm
1945) hơn hai triệu đồng bào miền Bắc đã chết đói.
Nước ta độc lập chưa đầy một tháng, thì phía Nam, quân đội
đế quốc Anh kéo đến. Chúng mượn tiếng là lột vũ trang của quân
Nhật, nhưng sự thật chúng là đội viễn chinh giúp thực dân Pháp
mưu cướp lại nước ta.
báo cáo chính trị tại đại hội đại biểu toàn quốc...
Phía Bắc thì quân đội Quốc dân Đảng Trung Hoa kéo sang.
Chúng cũng mượn tiếng là lột vũ trang quân Nhật, nhưng kỳ thật
chúng có ba mục đích hung ác:
- Tiêu diệt Đảng ta,
- Phá tan Việt Minh,
- Giúp bọn phản động Việt Nam đánh đổ chính quyền nhân
dân, để lập một chính phủ phản động làm tay sai cho chúng.
Đứng trước tình hình gay go và cấp bách ấy, Đảng phải dùng
mọi cách để sống còn, hoạt động và phát triển, để lãnh đạo kín đáo
và có hiệu quả hơn, và để có thời giờ củng cố dần dần lực lượng của
chính quyền nhân dân, củng cố Mặt trận dân tộc thống nhất.
Lúc đó, Đảng không thể do dự. Do dự là hỏng hết, Đảng phải
quyết đoán mau chóng, phải dùng những phương pháp - dù là
những phương pháp đau đớn - để cứu vãn tình thế.
Hồi đó, một việc đã làm cho nhiều người thắc mắc nhất là việc
Đảng tuyên bố tự giải tán, sự thật là Đảng rút vào bí mật.
Và dù là bí mật, Đảng vẫn lãnh đạo chính quyền và nhân dân.
Chúng ta nhận rằng việc Đảng tuyên bố giải tán (sự thật là
vào bí mật) là đúng.
Mặc dầu nhiều khó khăn to lớn, Đảng và Chính phủ đã lãnh
đạo nhân dân đưa nước ta qua những thác ghềnh nguy hiểm và đã
thực hiện nhiều điểm của chương trình Mặt trận Việt Minh:
- Tổ chức Tổng tuyển cử, bầu ra Quốc hội và lập Hiến pháp;
- Xây dựng và củng cố chính quyền nhân dân;
- Tiêu diệt bọn phản động Việt Nam;
- Xây dựng và củng cố quân đội nhân dân, vũ trang nhân dân;
- Đặt luật lao động;
- Giảm tô, giảm tức;
- Xây dựng văn hóa nhân dân;
- Mở rộng và củng cố Mặt trận dân tộc thống nhất (lập Liên Việt).
ở đây cũng cần nhắc lại Hiệp định 6-3-194623 và Tạm ước 14-9194624, vì việc này cũng làm cho nhiều người thắc mắc và cho đó là
chính sách quá hữu. Nhưng các đồng chí và đồng bào Nam Bộ thì lại
cho là đúng. Mà đúng thật. Vì đồng bào và đồng chí ở Nam đã khéo lợi
dụng dịp đó để xây dựng và phát triển lực lượng của mình.
Lênin có nói rằng: Nếu có lợi cho cách mạng thì dù phải thoả
hiệp với bọn kẻ cướp, chúng ta cũng thoả hiệp1).
Chúng ta cần hòa bình để xây dựng nước nhà, cho nên chúng
ta đã ép lòng mà nhân nhượng để giữ hòa bình. Dù thực dân Pháp
đã bội ước, đã gây chiến tranh, nhưng gần một năm tạm hòa bình
đã cho chúng ta thời giờ để xây dựng lực lượng căn bản.
Khi Pháp đã cố ý gây chiến tranh, chúng ta không thể nhịn
nữa thì cuộc kháng chiến toàn quốc bắt đầu.
8. CUộC TRƯờNG Kỳ KHáNG CHIếN
Địch âm mưu đánh chớp nhoáng. Chúng muốn đánh mau,
thắng mau, giải quyết mau, thì Đảng và Chính phủ ta nêu lên
khẩu hiệu: Trường kỳ kháng chiến.
Địch âm mưu chia rẽ, thì ta nêu lên khẩu hiệu: Đoàn kết
Thế là ngay từ lúc đầu, chiến lược ta đã thắng chiến lược địch.
Kháng chiến trường kỳ, thì quân đội phải đủ súng đạn, quân
và dân phải đủ ăn, đủ mặc. Nước ta nghèo, kỹ thuật ta kém,
những thành phố có chút công nghệ đều bị giặc chiếm. Chúng ta
phải dùng tinh thần hăng hái của toàn dân để tìm cách giải quyết
sự thiếu kém vật chất. Đảng và Chính phủ bèn nêu ra khẩu hiệu
Thi đua ái quốc. Thi đua mọi mặt, nhưng nhằm ba điểm chính:
diệt giặc đói, diệt giặc dốt, diệt giặc ngoại xâm.
Về thi đua, công nhân ta đã thi đua chế tạo vũ khí cho bộ đội.
Bộ đội ta đã hăng hái luyện quân lập công và đã có kết quả tốt.
Những cuộc thắng trận vừa qua đã chứng rõ điều đó. Nhân dân ta
1) Xem V.I Lênin: Toàn tập, tiếng Việt, Nxb. Tiến bộ, Mátxcơva,
1977, t.41, tr.24.
báo cáo chính trị tại đại hội đại biểu toàn quốc...
đã hăng hái thi đua và đã có kết quả khá: Kinh tế nước ta lạc hậu,
ta kháng chiến đã bốn, năm năm trường, nhưng vẫn chịu đựng
được, không đến nỗi quá đói rách; đó là một chứng cớ. Đại đa số
đồng bào thoát nạn mù chữ; đó là một kết quả vẻ vang mà thế giới
đều khen ngợi. Tôi đề nghị Đại hội ta gửi lời thân ái cảm ơn và
khen ngợi bộ đội và đồng bào ta.
Nhưng việc tổ chức, theo dõi, trao đổi và tổng kết kinh nghiệm
thì còn kém. Đó là khuyết điểm của chúng ta. Từ nay chúng ta
phải cố gắng sửa chữa những khuyết điểm ấy, thì thi đua chắc sẽ
có kết quả nhiều hơn, tốt đẹp hơn nữa.
Quân sự là việc chủ chốt trong kháng chiến.
Lúc bắt đầu kháng chiến, quân đội ta là một quân đội thơ ấu.
Tinh thần dũng cảm có thừa, nhưng thiếu vũ khí, thiếu kinh
nghiệm, thiếu cán bộ, thiếu mọi mặt.
Quân đội địch là một quân đội nổi tiếng trong thế giới. Chúng
có hải quân, lục quân, không quân. Chúng lại có đế quốc Anh - Mỹ
giúp, nhất là Mỹ.
Lực lượng ta và địch so le nhiều như thế, cho nên lúc đó có
người cho rằng: Cuộc kháng chiến của ta là châu chấu đấu voi.
Chỉ nhìn về vật chất, chỉ nhìn ở hiện trạng, chỉ lấy con mắt
hẹp hòi mà xem, thì như thế thật. Vì để chống máy bay và đại bác
của địch, lúc đó ta phải dùng gậy tầm vông. Nhưng Đảng ta theo
chủ nghĩa Mác - Lênin, chúng ta không những nhìn vào hiện tại,
mà lại nhìn vào tương lai, chúng ta tin chắc vào tinh thần và lực
lượng của quần chúng, của dân tộc. Cho nên chúng ta quả quyết
trả lời những người lừng chừng và bi quan kia rằng:
Nay tuy châu chấu đấu voi,
Nhưng mai voi sẽ bị lòi ruột ra.
Sự thật đã chứng tỏ rằng voi thực dân đã bắt đầu lòi ruột,
mà bộ đội ta đã trưởng thành như con hổ oai hùng.
Dù lúc đầu sức địch mạnh như vậy, sức ta yếu như vậy, mà ta
vẫn gan góc kháng chiến, vẫn tranh được nhiều thắng lợi, và tin
chắc ta sẽ tranh được thắng lợi cuối cùng. Đó là vì ta có chính
nghĩa, vì quân ta dũng cảm, dân ta đoàn kết và quật cường, vì ta
được nhân dân Pháp và phe dân chủ thế giới ủng hộ. Mà cũng
chính vì chiến lược ta đúng.
Đảng và Chính phủ ta đã nhận cuộc kháng chiến có ba giai đoạn:
- Giai đoạn thứ nhất, thì ta cốt giữ vững và phát triển chủ
lực. Giai đoạn này từ ngày 23-9-1945 đến hết chiến dịch Việt
Bắc, Thu - Đông 194725.
- Giai đoạn thứ hai, thì ta tích cực cầm cự và chuẩn bị tổng
phản công. Giai đoạn này từ sau chiến dịch Việt Bắc 1947 đến nay.
- Giai đoạn thứ ba, là tổng phản công.
Về điểm này, vì không hiểu rõ chính sách của Đảng và Chính
phủ, cho nên một số đồng chí có quan niệm sai lầm. Có người cho
rằng khẩu hiệu chuẩn bị tổng phản công nêu ra sớm quá. Có người
lại muốn biết ngày nào, giờ nào tổng phản công. Có người thì tưởng
rằng năm 1950 nhất định tổng phản công, v.v..
Những quan niệm sai lầm ấy rất có hại cho công tác.
Trước hết, chúng ta phải luôn luôn nhớ rằng: Kháng chiến là
trường kỳ và gian khổ, nhưng nhất định thắng lợi.
Kháng chiến phải trường kỳ, vì đất ta hẹp, dân ta ít, nước ta
nghèo, ta phải chuẩn bị lâu dài và phải có sự chuẩn bị về toàn
diện, của toàn dân. Chúng ta cũng phải luôn luôn nhớ rằng:
Giặc Pháp, so với ta, là một kẻ địch khá mạnh, chúng lại có Mỹ
và Anh giúp.
Giặc Pháp là vỏ quýt dày, ta phải có thời gian để mà mài
móng tay nhọn, rồi mới xé toang xác chúng ra.
Chúng ta lại phải hiểu rằng: Giai đoạn này có dính líu với giai
đoạn khác, nó kế tiếp giai đoạn trước và nó gây những mầm mống
cho giai đoạn sau.
báo cáo chính trị tại đại hội đại biểu toàn quốc...
Có nhiều sự biến đổi mới sinh ra từ một giai đoạn này đến
một giai đoạn khác. Trong một giai đoạn cũng có những sự biến
đổi của nó.
Có thể xét tình hình chung mà định ra từng giai đoạn lớn,
nhưng không thể tách hẳn từng giai đoạn một cách dứt khoát như
người ta cắt cái bánh. Một giai đoạn dài hay ngắn phải tuỳ theo
tình hình trong nước và thế giới, tuỳ theo sự biến đổi trong lực
lượng địch và lực lượng ta.
Chúng ta phải hiểu rằng: Trường kỳ kháng chiến có liên hệ
mật thiết đến việc chuẩn bị tổng phản công. Kháng chiến trường
kỳ nên chuẩn bị tổng phản công cũng phải trường kỳ. Một mặt tùy
theo sự biến đổi của lực lượng địch và lực lượng ta, một mặt cũng
tùy theo sự biến đổi của tình hình quốc tế, mà tổng phản công có
thể đến mau hay chậm.
Vô luận thế nào, chuẩn bị càng cẩn thận, càng đầy đủ, thì tổng
phản công càng chắc chắn, càng thuận lợi.
Khẩu hiệu: Chuẩn bị để chuyển mạnh sang tổng phản công đề
ra đầu năm 1950.
Trong một năm đó, chúng ta có chuẩn bị hay không?
Chúng ta có chuẩn bị. Chính phủ đã ra lệnh tổng động viên, đã
cổ động Thi đua ái quốc. Quân đội và nhân dân đang ra sức chuẩn
bị và đã có kết quả tốt, như mọi người đều biết.
Trong năm 1950, ta có chuyển hay không?
Có. Ta có chuyển và ta đang chuyển. Cuộc thắng lợi to về ngoại
giao đầu năm và cuộc thắng lợi to về quân sự cuối năm 1950, là
chứng cớ rõ rệt.
Đã tổng phản công chưa?
Chúng ta vẫn đang chuẩn bị chuyển mạnh sang tổng phản
công, chứ chưa phải đã thực hiện tổng phản công. Phải hiểu rõ chữ
chuẩn bị chuyển mạnh sang...
Khi nào chuẩn bị thật đầy đủ thì sẽ tổng phản công. Chuẩn bị
càng đầy đủ, thật đầy đủ, thì thời giờ tổng phản công càng mau
chóng, tổng phản công càng thuận lợi.
Chúng ta không nên hấp tấp, vội vàng, không nên nóng nảy,
Quân đội, nhân dân, cán bộ, tất cả mọi người, tất cả mọi ngành
đều phải ra sức thi đua chuẩn bị cho đầy đủ. Bao giờ chuẩn bị đầy
đủ thì chúng ta sẽ tổng phản công và lúc đó tổng phản công nhất
định sẽ thắng lợi.
9. SửA CHữA NHữNG KHUYếT ĐIểM SAI LầM
Đảng ta thành tích khá nhiều, nhưng khuyết điểm cũng không ít.
Chúng ta cần phải thật thà tự phê bình để sửa chữa. Phải cố sửa
chữa để tiến bộ.
Trước khi nêu những khuyết điểm chúng ta phải nhận rằng
Đảng ta có những cán bộ - nhất là cán bộ trong vùng bị tạm chiếm rất dũng cảm, tận tụy, bất kỳ gian nan nguy hiểm thế nào, vẫn cứ
đi sát với dân, vẫn cứ bám lấy công việc, không nhút nhát, không
than phiền, hy sinh cả tính mệnh cũng không tiếc.
Đó là những chiến sĩ kiểu mẫu của dân tộc, những người con
xứng đáng của Đảng.
Điểm lại từ ngày thành lập đến nay, nói chung chính sách
của Đảng ta đúng. Không đúng sao lập được những thành tích
lớn lao như ngày nay? Nhưng có mấy khuyết điểm và nhược
điểm lớn dưới đây:
Vì việc học tập chủ nghĩa còn kém, cho nên tư tưởng của nhiều
cán bộ và đảng viên chưa thuần thục, trình độ lý luận còn non nớt.
Do đó, trong khi thi hành chính sách của Đảng và của Chính phủ,
đã xảy ra những khuynh hướng sai lầm hoặc tả hoặc hữu (như
trong chính sách ruộng đất, mặt trận, dân tộc thiểu số, tôn giáo,
chính quyền, v.v.).
Công tác tổ chức cũng còn kém, cho nên nhiều khi không
đảm bảo được việc thi hành đúng chính sách của Đảng và của
báo cáo chính trị tại đại hội đại biểu toàn quốc...
Vì vậy, học tập chủ nghĩa, dùi mài tư tưởng, nâng cao lý luận,
chỉnh đốn tổ chức - là những việc cần kíp của Đảng.
Ngoài ra, ở các cơ quan lãnh đạo các cấp, về lề lối làm việc, về
chủ trương và cách lãnh đạo còn có những khuyết điểm khá phổ
thông và nghiêm trọng. ấy là những bệnh chủ quan, quan liêu,
mệnh lệnh, hẹp hòi và bệnh công thần.
Bệnh chủ quan tỏ ra ở tư tưởng cho rằng trường kỳ kháng
chiến có thể trở thành đoản kỳ kháng chiến.
Bệnh quan liêu tỏ ra ở chỗ thích giấy tờ, xa quần chúng, không
điều tra nghiên cứu, không kiểm tra theo dõi việc thi hành, không
học tập kinh nghiệm của quần chúng.
Bệnh mệnh lệnh tỏ ra ở chỗ hay dựa vào chính quyền mà bắt
dân làm, ít tuyên truyền giải thích cho dân tự giác, tự động.
Bệnh hẹp hòi tỏ ra ở chỗ đối với người ngoài Đảng nhiều khi
quá khắt khe, hoặc phớt người ta đi, không chịu bàn bạc, hỏi
han ý kiến.
Còn bệnh công thần thì tỏ ra như thế này:
- Cậy mình có một ít thành tích, thì tự kiêu tự đại, cho mình
là cứu tinh của dân, công thần của Đảng. Rồi đòi địa vị, đòi
danh vọng. Việc to không làm được, việc nhỏ không muốn làm.
Bệnh công thần rất có hại cho đoàn kết ở trong Đảng cũng như ở
- Cậy thế mình là người của Đảng, phớt cả kỷ luật và cả cấp
trên trong các đoàn thể nhân dân hoặc cơ quan Chính phủ.
Những đồng chí mắc bệnh ấy không hiểu rằng: Mỗi đảng viên
cần phải làm kiểu mẫu phục tùng kỷ luật, chẳng những kỷ luật
của Đảng, mà cả kỷ luật của các đoàn thể nhân dân và của cơ quan
chính quyền cách mạng.
Trong Đảng có những bệnh ấy và bệnh khác. Trung ương
cũng phải chịu một phần trách nhiệm. Vì Trung ương chưa chú
trọng việc kiểm tra. Sự huấn luyện về chủ nghĩa tuy có, nhưng
chưa được khắp, chưa được đủ. Dân chủ trong Đảng chưa được
thực hiện rộng rãi. Phê bình và tự phê bình chưa thành nền nếp
Tuy nhiên, những việc đó đang được chấn chỉnh phần nào.
Những cuộc kiểm thảo và phong trào phê bình và tự phê bình gần
đây đã mang lại kết quả tốt, mặc dầu còn có chỗ lệch lạc.
Đồng chí Xtalin có nói: Đảng cách mạng cần phê bình và tự
phê bình cũng như người ta cần không khí. Và: Kiểm tra chặt chẽ
thì có thể tránh được nhiều khuyết điểm nặng nề.
Từ nay, Đảng phải tìm cách giáo dục chủ nghĩa cho phổ biến,
để nâng cao tư tưởng chính trị của đảng viên. Phải phát triển lối
làm việc tập thể. Phải củng cố mối liên hệ giữa Đảng và quần
chúng. Phải đề cao tinh thần kỷ luật, tinh thần nguyên tắc, tinh
thần Đảng của mỗi đảng viên. Phải mở rộng phong trào phê bình
và tự phê bình ở trong Đảng, ở các cơ quan, các đoàn thể, trên các
báo chí cho đến nhân dân. Phê bình và tự phê bình phải thường
xuyên, thiết thực, dân chủ, từ trên xuống và từ dưới lên. Sau hết là
Đảng phải có sự kiểm tra chặt chẽ.
Làm được như thế thì khuyết điểm sẽ bớt, và tiến bộ sẽ mau.
10. TìNH HìNH MớI Và NHIệM Vụ MớI
A. Tình hình mới
Mỗi người đều biết rằng ngày nay thế giới chia làm hai phe
- Phe dân chủ do Liên Xô lãnh đạo, gồm nước xã hội chủ nghĩa,
các nước dân chủ mới ở châu Âu và ở châu á. Nó gồm cả các nước
dân tộc bị áp bức đang đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc xâm
lược, và các đoàn thể dân chủ cùng những nhân sĩ dân chủ ở các
nước tư bản.
Phe dân chủ là một lực lượng rất mạnh và ngày càng mạnh
thêm. Vài điểm dưới đây đủ chứng tỏ điều đó:
báo cáo chính trị tại đại hội đại biểu toàn quốc...
Thử xem địa đồ thế giới: Nước Liên Xô xã hội chủ nghĩa và các
nước dân chủ mới từ Đông Âu sang Đông á liền thành một khối
rộng lớn, gồm 800 triệu nhân dân; trong khối ấy các dân tộc đoàn
kết, cùng chung một mục đích, không có chút gì mâu thuẫn. Nó đại
biểu cho sự tiến bộ, cho tương lai tươi sáng của loài người. Đó là
một lực lượng vô cùng mạnh mẽ.
Trong Đại hội lần thứ hai của Mặt trận hòa bình26 họp ở Thủ
đô nước Ba Lan hồi tháng 11-1950, các đại biểu của 500 triệu
chiến sĩ hòa bình ở 81 nước đã thề kiên quyết giữ gìn hòa bình thế
giới và chống đế quốc chiến tranh. Đó là Mặt trận thống nhất của
thế giới hòa bình và dân chủ. Đó là một lực lượng rất mạnh và
ngày càng thêm mạnh.
- Phe phản dân chủ do Mỹ cầm đầu. Ngay lúc Chiến tranh thế
giới thứ hai vừa kết thúc, Mỹ đã trở nên trùm đế quốc, trùm phản
động thế giới. Anh với Pháp là tay phải tay trái của Mỹ, các chính
phủ phản động ở phương Đông và phương Tây là lâu la của Mỹ.
Với tham vọng làm chúa thế giới, Mỹ một tay thì cầm đồng
đôla để lợi dụ thiên hạ, một tay thì cầm bom nguyên tử để uy hiếp
thế giới. Nào chính sách Tơruman27, nào kế hoạch Mácsan28, nào
Hiệp ước Đại Tây Dương29, nào chương trình Đông Nam á. Tất cả
những thủ đoạn ấy của Mỹ đều nhằm vào mục đích chuẩn bị
Chiến tranh thế giới lần thứ ba.
Những tham vọng của Mỹ gặp phải một sức ngăn trở to lớn:
Sức ấy tức là lực lượng vĩ đại của Liên Xô, phong trào dân chủ, hòa
bình và phong trào dân tộc giải phóng đang sôi nổi khắp thế giới.
Chính sách Mỹ hiện nay là: ở châu á thì giúp bọn phản
động như Tưởng Giới Thạch, Lý Thừa Vãn, Bảo Đại, v.v.; giúp
đế quốc Anh chống kháng chiến của Mã Lai, giúp thực dân Pháp
chống kháng chiến của Việt Nam. Mỹ thì tự ra tay chiến tranh
xâm lược ở Triều Tiên30 và chiếm Đài Loan để hòng phá cách
mạng Trung Quốc.
ở châu Âu thì Mỹ do kế hoạch Mácsan và Hiệp ước Đại Tây
Dương mà nắm quyền quân sự, chính trị, kinh tế của các nước ở Tây
Âu, đồng thời ra sức vũ trang cho các nước ấy, bắt buộc các nước ấy
phải cung cấp lính để làm bia đỡ đạn cho Mỹ, như kế hoạch lập ra
70 sư đoàn ở Tây Âu do một người Mỹ làm tổng tư lệnh.
Nhưng phe Mỹ có rất nhiều chỗ yếu:
Ngoài sức mạnh của phe dân chủ, phe Mỹ còn bị một lực lượng
khác đe dọa - ấy là kinh tế khủng hoảng.
Nội bộ phe Mỹ có nhiều mâu thuẫn. Vài thí dụ: Mỹ muốn Tây
Đức lập một quân đội gồm 10 sư đoàn, bị nhân dân Pháp phản đối.
Anh thì ngấm ngầm chống Mỹ vì tranh nhau các mỏ dầu ở Cận
Đông và tranh nhau ảnh hưởng ở Viễn Đông.
Nhân dân, nhất là các tầng lớp lao động các nước bị Mỹ giúp,
đều oán ghét Mỹ, vì Mỹ lấn quyền kinh tế của họ, đụng chạm đến
quyền độc lập của nước họ.
Mỹ tham quá, muốn lập căn cứ địa khắp hoàn cầu; nhóm phản
động nào, chính phủ phản động nào, Mỹ cũng giúp. Mặt trận của
Mỹ quá dài, quá rộng, thành thử lực lượng của Mỹ ắt phải mỏng
manh. Chứng cớ rõ rệt là Mỹ cùng 401) nước chư hầu của Mỹ đánh
với một nước Triều Tiên mà cũng đang thất bại. Mỹ giúp phe phản
động Trung Quốc là Quốc dân Đảng do Tưởng Giới Thạch làm
trùm, nhưng họ Tưởng vẫn thất bại. Mỹ giúp thực dân Pháp ở Việt
Nam, mà kháng chiến Việt Nam vẫn thắng.
Nói tóm lại: Chúng ta có thể đoán chắc rằng phe đế quốc
phản động nhất định sẽ thua, phe hòa bình và dân chủ nhất
định sẽ thắng.
Việt Nam ta là một bộ phận của phe dân chủ thế giới. Hiện nay
lại là một đồn luỹ chống đế quốc, chống phe phản dân chủ do Mỹ
1) Theo tài liệu chính thức là: Mỹ cùng 14 nước chư hầu (BT).
báo cáo chính trị tại đại hội đại biểu toàn quốc...
Từ ngày bắt đầu kháng chiến, Anh và Mỹ đã giúp thực dân
Pháp. Nhưng từ 1950, Mỹ đã công khai can thiệp vào nước ta.
Cuối năm 1950, Anh cùng Pháp chuẩn bị lập một mặt trận
thống nhất để cùng nhau hợp sức chống kháng chiến Mã Lai và
kháng chiến Việt Nam.
Thế là tình hình thế giới dính dáng mật thiết với nước ta.
Thắng lợi của phe dân chủ cũng là thắng lợi của ta, mà ta thắng
lợi cũng là phe dân chủ thắng lợi. Vì vậy, khẩu hiệu chính của ta
ngày nay là: Tiêu diệt thực dân Pháp và đánh bại bọn can thiệp
Mỹ, giành thống nhất độc lập hoàn toàn, bảo vệ hòa bình thế giới.
B. Nhiệm vụ mới
Các đồng chí Trung ương sẽ báo cáo rõ về những vấn đề quan
trọng, như Chính cương, Điều lệ, quân sự, chính quyền, Mặt trận
dân tộc thống nhất, kinh tế, v.v.. Báo cáo này chỉ nêu ra mấy
nhiệm vụ chính trong những nhiệm vụ mới của chúng ta là:
1. Đưa kháng chiến đến thắng lợi hoàn toàn.
2. Tổ chức Đảng Lao động Việt Nam.
1- Chúng ta phải ra sức phát triển lực lượng của quân đội và
của nhân dân để đánh thắng nữa, đánh thắng mãi, để tiến tới tổng
Nhiệm vụ này nhằm vào mấy điều chính:
- Trong công việc xây dựng và phát triển quân đội, chúng ta
phải ra sức đẩy mạnh việc xây dựng và củng cố công tác chính trị
và quân sự trong bộ đội ta. Phải nâng cao giác ngộ chính trị,
nâng cao chiến thuật và kỹ thuật, nâng cao kỷ luật tự giác của bộ
đội ta. Phải làm cho quân đội ta thành một quân đội chân chính
của nhân dân.
Đồng thời, phải phát triển và củng cố dân quân du kích về mặt:
tổ chức, huấn luyện, chỉ đạo và sức chiến đấu. Phải làm cho lực
lượng của dân quân du kích thành những tấm lưới sắt rộng rãi và
chắc chắn, chăng khắp mọi nơi, địch mò đến đâu là mắc lưới đến đó.
- Phát triển tinh thần yêu nước. Dân ta có một lòng nồng nàn
yêu nước. Đó là một truyền thống quý báu của ta. Từ xưa đến
nay, mỗi khi Tổ quốc bị xâm lăng, thì tinh thần ấy lại sôi nổi, nó
kết thành một làn sóng vô cùng mạnh mẽ, to lớn, nó lướt qua mọi
sự nguy hiểm, khó khăn, nó nhấn chìm tất cả lũ bán nước và lũ
Lịch sử ta đã có nhiều cuộc kháng chiến vĩ đại chứng tỏ tinh
thần yêu nước của dân ta. Chúng ta có quyền tự hào vì những
trang lịch sử vẻ vang thời đại Bà Trưng, Bà Triệu, Trần Hưng
Đạo, Lê Lợi, Quang Trung, v.v.. Chúng ta phải ghi nhớ công lao
của các vị anh hùng dân tộc, vì các vị ấy là tiêu biểu của một dân
tộc anh hùng.
Đồng bào ta ngày nay cũng rất xứng đáng với tổ tiên ta ngày
trước. Từ các cụ già tóc bạc đến các cháu nhi đồng trẻ thơ, từ
những kiều bào ở nước ngoài đến những đồng bào ở vùng tạm bị
chiếm, từ nhân dân miền ngược đến miền xuôi, ai cũng một lòng
nồng nàn yêu nước, ghét giặc. Từ những chiến sĩ ngoài mặt trận
chịu đói mấy ngày để bám sát lấy giặc đặng tiêu diệt giặc, đến
những công chức ở hậu phương nhịn ăn để ủng hộ bộ đội, từ
những phụ nữ khuyên chồng con đi tòng quân mà mình thì xung
phong giúp việc vận tải, cho đến các bà mẹ chiến sĩ săn sóc yêu
thương bộ đội như con đẻ của mình. Từ những nam nữ công nhân
và nông dân thi đua tăng gia sản xuất, không quản khó nhọc để
giúp một phần vào kháng chiến, cho đến những đồng bào điền
chủ quyên đất ruộng cho Chính phủ... Những cử chỉ cao quý đó,
tuy khác nhau nơi việc làm, nhưng đều giống nhau nơi lòng nồng
nàn yêu nước.
Tinh thần yêu nước cũng như các thứ của quý. Có khi được
trưng bày trong tủ kính, trong bình pha lê, rõ ràng dễ thấy. Nhưng
cũng có khi cất giấu kín đáo trong rương, trong hòm. Bổn phận của
chúng ta là làm cho những của quý kín đáo ấy đều được đưa ra
trưng bày. Nghĩa là phải ra sức giải thích, tuyên truyền, tổ chức,
báo cáo chính trị tại đại hội đại biểu toàn quốc...
lãnh đạo, làm cho tinh thần yêu nước của tất cả mọi người đều
được thực hành vào công việc yêu nước, công việc kháng chiến.
Tinh thần yêu nước chân chính khác hẳn với tinh thần vị
quốc của bọn đế quốc phản động. Nó là một bộ phận của tinh
thần quốc tế. Chính do tinh thần yêu nước mà quân đội và nhân
dân Liên Xô đã đánh tan bọn phát xít Đức - Nhật và giữ vững Tổ
quốc xã hội chủ nghĩa, và do đó mà giúp đỡ giai cấp công nhân và
các dân tộc bị áp bức trên thế giới. Chính vì do tinh thần yêu
nước mà Quân giải phóng và nhân dân Trung Quốc đã đánh tan
bọn bán nước là Tưởng Giới Thạch và đuổi được bọn đế quốc Mỹ.
Chính do tinh thần yêu nước mà quân đội và nhân dân Triều
Tiên cùng quân tình nguyện Trung Quốc đang đánh cho bọn đế
quốc Mỹ và phe lũ chạy dài. Chính do tinh thần yêu nước mà
quân đội và nhân dân ta đã mấy năm trường chịu đựng trăm
đắng nghìn cay, kiên quyết đánh cho tan bọn thực dân cướp nước
và bọn Việt gian phản quốc, kiên quyết xây dựng một nước Việt
Nam độc lập, thống nhất, dân chủ, tự do, phú cường, một nước
Việt Nam dân chủ mới.
- Đẩy mạnh Thi đua ái quốc. Trước hết là bộ đội thi đua diệt
giặc lập công; hai là nhân dân thi đua tăng gia sản xuất. Chúng ta
phải đưa tất cả tinh thần và năng lực mà đẩy mạnh hai việc đó.
- Trong công việc to tát kháng chiến kiến quốc, Mặt trận Liên
Việt - Việt Minh, công đoàn, nông hội và các đoàn thể quần chúng
có một tác dụng rất to lớn. Chúng ta phải giúp cho các đoàn thể ấy
phát triển, củng cố và hoạt động thực sự.
- Về chính sách ruộng đất, ở những vùng tự do, phải triệt để
thi hành giảm tô, giảm tức, tịch thu ruộng đất của thực dân Pháp
và Việt gian tạm cấp cho dân cày nghèo và gia đình các chiến sĩ, để
cải thiện đời sống cho dân cày và nâng cao tinh thần cùng lực
lượng kháng chiến của họ.
- Về kinh tế tài chính, phải bảo vệ và phát triển nền tảng kinh
tế của ta, đấu tranh kinh tế với địch. Thuế khóa phải công bằng
hợp lý. Việc thu và chi của tài chính phải tiến đến thăng bằng, để
đảm bảo sự cung cấp cho bộ đội và nhân dân.
- Xúc tiến công tác văn hóa để đào tạo con người mới và cán bộ
mới cho công cuộc kháng chiến kiến quốc. Phải triệt để tẩy trừ mọi di
tích thuộc địa và ảnh hưởng nô dịch của văn hóa đế quốc. Đồng thời,
phát triển những truyền thống tốt đẹp của văn hóa dân tộc và hấp
thụ những cái mới của văn hóa tiến bộ thế giới, để xây dựng một nền
văn hóa Việt Nam có tính chất dân tộc, khoa học và đại chúng.
Chúng ta thắng trận, thì những vùng bị tạm chiếm sẽ được lần
lượt giải phóng. Vì vậy, chúng ta phải ra sức chuẩn bị sẵn sàng để
củng cố những vùng mới được giải phóng về mọi mặt.
- Tính mệnh và tài sản của kiều dân nước ngoài tuân theo
pháp luật Việt Nam, phải được bảo hộ. Đối với Hoa kiều, thì nên
khuyến khích họ tham gia kháng chiến Việt Nam. Nếu họ tình
nguyện, thì sẽ được hưởng mọi quyền lợi và làm mọi nghĩa vụ như
công dân Việt Nam.
Chúng ta kháng chiến, dân tộc bạn Miên, Lào cũng kháng
chiến. Bọn thực dân Pháp và bọn can thiệp Mỹ là kẻ thù của ta và
của dân tộc Miên, Lào. Vì vậy, ta phải ra sức giúp đỡ anh em Miên,
Lào, giúp đỡ kháng chiến Miên, Lào; và tiến đến thành lập Mặt
trận thống nhất các dân tộc Việt - Miên - Lào.
- Chúng ta kháng chiến thắng lợi, một phần là nhờ sự đồng
tình của các nước bạn và nhân dân thế giới. Vì vậy, chúng ta phải
củng cố tình thân thiện giữa nước ta và các nước bạn, giữa dân ta
và nhân dân các nước trên thế giới.
2- Để thực hiện những điểm ấy, chúng ta phải có một Đảng
công khai, tổ chức hợp với tình hình thế giới và tình hình trong
nước, để lãnh đạo toàn dân đấu tranh cho đến thắng lợi, Đảng đó
lấy tên Đảng Lao động Việt Nam.
Về thành phần, Đảng Lao động Việt Nam sẽ kết nạp những
công nhân, nông dân, lao động trí óc, thật hăng hái, thật giác ngộ
báo cáo chính trị tại đại hội đại biểu toàn quốc...
Về lý luận, Đảng Lao động Việt Nam theo chủ nghĩa Mác - Lênin.
Về tổ chức, Đảng Lao động Việt Nam theo chế độ dân chủ
Về kỷ luật, Đảng Lao động Việt Nam phải có kỷ luật sắt, đồng
thời là kỷ luật tự giác.
Về luật phát triển, Đảng Lao động Việt Nam dùng lối phê bình
và tự phê bình để giáo dục đảng viên, giáo dục quần chúng.
Về mục đích trước mắt, Đảng Lao động Việt Nam đoàn kết và
lãnh đạo toàn dân kháng chiến cho đến thắng lợi hoàn toàn, tranh
lại thống nhất và độc lập hoàn toàn; lãnh đạo toàn dân thực hiện
dân chủ mới, xây dựng điều kiện để tiến đến chủ nghĩa xã hội.
Đảng Lao động Việt Nam phải là một đảng to lớn, mạnh mẽ,
chắc chắn, trong sạch, cách mạng triệt để.
Đảng Lao động Việt Nam phải là người lãnh đạo sáng suốt,
kiên quyết, trung thành của giai cấp công nhân và nhân dân lao
động, của nhân dân Việt Nam, để đoàn kết và lãnh đạo dân tộc
kháng chiến đến thắng lợi hoàn toàn, để thực hiện dân chủ mới.
Trong giai đoạn này, quyền lợi của giai cấp công nhân và nhân
dân lao động và của dân tộc là một. Chính vì Đảng Lao động Việt
Nam là Đảng của giai cấp công nhân và nhân dân lao động, cho
nên nó phải là Đảng của dân tộc Việt Nam.
Nhiệm vụ thứ nhất, nhiệm vụ cấp bách nhất của Đảng ta ngày
nay là phải đưa kháng chiến đến thắng lợi. Các nhiệm vụ khác đều
phải phụ thuộc vào đó.
Công việc của chúng ta rất to lớn. Tiền đồ của chúng ta rất vẻ
vang. Song chúng ta còn phải kinh qua nhiều khó khăn. Kháng
chiến có những khó khăn của kháng chiến. Thắng lợi cũng có
những khó khăn của thắng lợi. Thí dụ:
- Tư tưởng của cán bộ, đảng viên và nhân dân chưa đủ
thành thục để đối phó với mọi cuộc biến đổi mới trong nước và
ngoài thế giới.
- Đế quốc Mỹ có thể giúp giặc Pháp nhiều hơn nữa, do đó mà
giặc Pháp có thể ngông cuồng hơn nữa.
- Công việc ngày càng nhiều, mà ta còn thiếu cán bộ, cán bộ
còn thiếu năng lực và kinh nghiệm.
- Giải quyết vấn đề kinh tế và tài chính thế nào cho hợp lý, cho
lợi dân, v.v..
Chúng ta không sợ khó khăn, nhưng chúng ta phải trông thấy
trước và trông thấy rõ, phải chuẩn bị sẵn sàng để giải quyết những
khó khăn ấy.
Với sự đoàn kết nhất trí và lòng cương quyết quật cường của
Đảng, của Chính phủ và của toàn dân, chúng ta nhất định khắc
phục được mọi khó khăn để đi đến hoàn toàn thắng lợi.
Cách mạng Tháng Mười thành công. Cuộc xây dựng chủ nghĩa
xã hội của Liên Xô thành công. Cách mạng Trung Quốc thành
công. Những thành công vĩ đại ấy đã mở đường cho sự thành công
của cách mạng nước ta và nhiều nước khác trên thế giới.
Ta có một Đảng to lớn, mạnh mẽ. To lớn mạnh mẽ là vì có chủ
nghĩa Mác - Lênin, vì sự cố gắng không ngừng của toàn thể đảng
viên, vì được toàn quân và toàn dân thương yêu, tin cậy, ủng hộ.
Vì vậy, tôi chắc rằng: Chúng ta sẽ làm trọn nhiệm vụ nặng nề
mà vẻ vang là:
- Xây dựng một Đảng Lao động Việt Nam rất mạnh mẽ,
- Đưa kháng chiến đến thắng lợi hoàn toàn,
- Xây dựng Việt Nam dân chủ mới,
- Góp sức vào việc giữ gìn dân chủ thế giới và hòa bình lâu dài.
Báo cáo ngày 11-2-1951.
In trong sách Hồ Chí Minh:
Vì độc lập, tự do, vì chủ nghĩa xã hội,
Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1976, tr. 97-120.
Thư khen ngợi toàn thể cán bộ
và chiến sĩ trong chiến dịch
Trần hưng Đạo
Đợt đầu Bác đã được tin thắng trận.
Đợt hai Bác lại được tin các chú diệt địch rất quyết liệt, dũng
cảm ở đồng bằng đêm 13, ngày 14, 15, 16 tháng 1 năm 1951.
Các chú lần đầu tiên ở đồng bằng đã chiến thắng các binh đoàn
lưu động tinh nhuệ nhất của giặc.
Nhờ tinh thần quả cảm của bộ đội, bộ đội địa phương và dân
quân, lòng hy sinh hăng hái của nhân dân, gương mẫu của cán bộ,
sự chỉ đạo của Bộ chỉ huy mặt trận, các chú đã tiêu diệt một phần
sinh lực quan trọng của địch.
Tátxinhi (Tassigny) đã biết tay các chú. Các chú đã nỗ lực thi
đua lập công. Các chú càng ra sức học tập kinh nghiệm đánh đồng
bằng để giành thắng lợi to hơn nữa.
Bác hôn các chú
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1758,
Thư gửi nông dân thi đua canh tác
Cùng đồng bào nông dân toàn quốc,
Từ ngày phát động phong trào toàn dân canh tác, mọi người
đều nỗ lực thi đua cày cấy trồng trọt. Nhờ đó mà năm ngoái, mặc
dầu thiên tai (lụt, hạn) nhân họa (giặc phá hoại), nhưng kết quả
lương thực vẫn đủ nuôi nhân dân cùng bộ đội ta và bộ đội ta đã
thắng lợi to.
Năm nay, kháng chiến tiến mạnh hơn nữa. Chúng ta phải
chuẩn bị lương thực đầy đủ hơn nữa.
Muốn đánh thắng thì quân và dân ta phải ăn no. Muốn ăn no
thì phải có nhiều lương thực. Muốn nhiều lương thực thì phải cày
cấy nhiều. Phải chịu khó bón phân, làm cỏ.
Thực túc thì binh cường!
Chiến sĩ ở trước mặt trận thi đua giết giặc lập công thì đồng
bào ở hậu phương phải thi đua tăng gia sản xuất.
Ruộng rẫy là chiến trường,
Cuốc cày là vũ khí,
Nhà nông là chiến sĩ,
Hậu phương thi đua với tiền phương.
Thí dụ: Mùa năm ngoái được 10 tạ, mùa năm nay ta phải làm
cho được 12, 13 tạ. Mùa năm nay phải là một mùa thắng lợi.
Khi thi đua thì đồng bào nhà nông phải giúp đỡ nhau bằng mọi
cách để cùng nhau tiến bộ. Cán bộ chính quyền và các đoàn thể
thư gửi nông dân thi đua canh tác
trước hết là Nông hội, cần phải đi sát với dân, đôn đốc và giúp đỡ
dân về mọi mặt.
Tôi hứa rằng Chính phủ sẽ khen thưởng xứng đáng những
đồng bào thi đua có kết quả trội nhất.
Thế là thi đua tăng gia sản xuất là đã ích cho nước lại lợi
Tôi chắc rằng: Với lòng nồng nàn yêu nước và chí kiên quyết
của đồng bào, mùa này nhất định là một mùa thắng lợi.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng Giêng Tân Mão
tức tháng 2 năm 1951
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1784,
Thư gửi các thương binh
tại mặt trận trung du và Đông bắc
Các chú đã anh dũng xung phong giết giặc. Nay bị thương tạm
nghỉ ít lâu, Bác gửi lời thân ái chúc các chú mau khoẻ, để sẽ đánh
giặc nữa và dặn các chú cứ yên lòng dưỡng bệnh cho mau lành
mạnh, chớ vội xin trở ra mặt trận.
Thân ái và quyết thắng
Tháng 2 năm 1951
Hồ CHí MINH
In trong sách Những lời kêu gọi
của Hồ Chủ tịch, Nxb. Sự thật,
Hà Nội, 1960, t. II, tr. 79.
Bài nói tại buổi khai mạc đại hội
Thống nhất Việt Minh - Liên Việt31
Tôi rất sung sướng được lãnh cái trách nhiệm kết thúc lễ khai
mạc của Đại hội Liên Việt - Việt Minh thống nhất.
Lòng sung sướng ấy là chung của cả toàn dân, của cả Đại hội,
nhưng riêng cho tôi là một sự sung sướng không thể tả. Một người
đã cùng các vị tranh đấu trong bấy nhiêu năm cho khối đại đoàn
kết toàn dân. Hôm nay, trông thấy rừng cây đại đoàn kết ấy đã nở
hoa, kết quả và gốc rễ nó đang ăn sâu lan rộng khắp toàn dân, và
nó có một cái tương lai trường xuân bất lão. Vì vậy cho nên lòng
tôi sung sướng vô cùng.
Tôi sung sướng hơn nữa vì từ nay chẳng những là toàn dân
Việt Nam đại đoàn kết, mà toàn dân hai nước anh em là Cao Miên
và Ai Lao cùng đi đến đại đoàn kết. Tin mừng đại đoàn kết của hai
dân tộc anh em ấy do các vị đại biểu Miên, Lào thân hành mang
đến cho chúng ta.
Thế là dân tộc Việt đại đoàn kết, dân tộc Miên đại đoàn kết,
dân tộc Lào đại đoàn kết. Rồi đây, chúng ta nhất định đi đến Việt Miên - Lào đại đoàn kết.
Với sự đồng tâm nhất trí của ba dân tộc anh em, với sức đại
đoàn kết của ba dân tộc anh em, chúng ta nhất định đánh tan lũ
thực dân Pháp và bọn can thiệp Mỹ, chúng ta nhất định làm cho
ba nước độc lập và thống nhất thật sự.
Về Chính cương, Điều lệ của Mặt trận Liên - Việt sẽ do các vị
thảo luận kỹ càng và quyết định sáng suốt trong cuộc Đại hội này.
Đây tôi chỉ xin nêu ra vài điểm để giúp Đại hội nghiên cứu:
1. Mặt trận cần có một kỷ luật tự giác mà mỗi hội viên đoàn
thể và cá nhân đều tuân theo.
2. Mặt trận phải tiến dần dần đến thật dân chủ, nghĩa là
những cơ quan chỉ đạo sẽ do quần chúng trong Mặt trận cử ra.
3. Sự hoạt động của Mặt trận nên nhằm vào điểm chính để
tránh khỏi việc gì cũng làm, nhưng ít việc làm chu đáo. Điểm
chính ấy là đẩy mạnh thi đua ái quốc.
4. Các đảng phái, đoàn thể và nhân sĩ trong Mặt trận cần phải
đoàn kết chặt chẽ, thân ái giúp đỡ lẫn nhau, thật thà học tập
những ưu điểm và phê bình những khuyết điểm của nhau để cùng
nhau tiến bộ.
Trong Đại hội này, chúng ta có đại biểu đủ các tầng lớp, các
tôn giáo, các dân tộc, già có, trẻ có, nam có, nữ có, thật là một gia
đình tương thân tương ái. Chắc rằng sau cuộc Đại hội, mối đoàn
kết thân ái sẽ phát triển và củng cố khắp toàn dân. Với lực lượng
đoàn kết ấy, chúng ta sẽ vượt qua hết thảy mọi khó khăn, gian
khổ, chúng ta sẽ đánh tan tất cả mọi kẻ thù đế quốc thực dân.
Khối đại đoàn kết ấy phát triển đến thành đại đoàn kết giữa
nhân dân ta và nhân dân các nước bạn, nhân dân nước Pháp, và
nhân dân yêu chuộng hòa bình dân chủ toàn thế giới. Lực lượng vô
cùng vĩ đại ấy chẳng những giúp chúng ta kháng chiến thắng lợi,
kiến quốc thành công, mà chúng ta lại góp sức vào sự nghiệp bảo
vệ hòa bình và dân chủ thế giới.
Toàn dân đại đoàn kết muôn năm!
Mặt trận Liên - Việt muôn năm!
Việt - Miên - Lào đại đoàn kết muôn năm!
Kháng chiến nhất định thắng lợi!
Phe dân chủ hòa bình nhất định thắng lợi!
Nói ngày 3-3-1951.
Báo Nhân dân, số 2,
Lời kết thúc buổi ra mắt
của đảng lao động việt nam
Thưa các vị,
Sau khi nghe đồng chí Trường Chinh báo cáo về việc Đảng Lao
động Việt Nam thành lập, các vị đều tỏ ý hoan nghênh. Các vị là
những người đại biểu cho Mặt trận dân tộc thống nhất, tức là đại
biểu cho toàn dân. ý kiến của các vị tức là ý kiến chung của toàn
dân. Vì vậy, các vị đã hoan nghênh, yêu chuộng Đảng Lao động
Việt Nam, thì chúng tôi chắc rằng đối với Đảng Lao động Việt
Nam, toàn thể nhân dân đều sẽ hoan nghênh, yêu chuộng.
Về chính sách, Đảng cương, tổ chức, v.v., của Đảng Lao động
Việt Nam, đồng chí Trường Chinh đã trình bày tường tận. Đây tôi
chỉ thay mặt Đảng Lao động Việt Nam mà trân trọng cảm ơn các
vị, và tóm tắt lại vài điểm sau này:
- Mục đích của Đảng Lao động Việt Nam có thể gồm trong 8
ĐOàN KếT TOàN DÂN, PHụNG Sự Tổ QuốC
- Nhiệm vụ của Đảng Lao động Việt Nam là kiên quyết lãnh
đạo toàn dân đi đến:
KHáNG CHIếN THắNG LợI, KIếN QUốC THàNH CÔNG
Chính sách quân sự, chính trị, kinh tế, văn hóa, v.v., của Đảng Lao
động Việt Nam đã nói rõ trong bản Tuyên ngôn và Chính cương. Chính
sách ấy có thể đúc lại trong mấy chữ là làm cho nước Việt Nam ta:
ĐộC LậP - THốNG NHấT - DÂN CHủ - PHú CƯờNG
Chúng tôi xin nói thêm hai điểm, nói rõ để tránh mọi sự có thể
Một là về vấn đề tôn giáo, thì Đảng Lao động Việt Nam hoàn
toàn tôn trọng quyền tự do tín ngưỡng của mọi người.
Hai là đối với các đảng phái, các đoàn thể bạn trong Mặt trận
dân tộc, thì Đảng Lao động Việt Nam chủ trương:
Đoàn kết chặt chẽ, đoàn kết lâu dài, cùng nhau tiến bộ.
Đảng Lao động Việt Nam là Đảng của giai cấp công nhân và
nhân dân lao động, nghĩa là những người thợ thuyền, dân cày và
lao động trí óc kiên quyết nhất, hăng hái nhất, trong sạch nhất,
tận tâm tận lực phụng sự Tổ quốc và nhân dân. Những người mà:
- Giàu sang không thể quyến rũ,
- Nghèo khó không thể chuyển lay,
- Uy lực không thể khuất phục.
Nói về người cách mạng và đảng cách mạng, nhà đại văn hào
Trung Quốc là ông Lỗ Tấn có câu thơ:
Hoành my lãnh đối thiên phu chỉ,
Phủ thủ cam vi nhũ tử ngưu.
Xin tạm dịch là:
Trợn mắt xem khinh nghìn lực sĩ,
Cúi đầu làm ngựa các nhi đồng.
Nghìn lực sĩ có nghĩa là những kẻ địch mạnh, thí dụ: lũ thực
dân Pháp, bọn can thiệp Mỹ. Cũng có nghĩa là những sự khó khăn
Các nhi đồng nghĩa là quần chúng nhân dân hiền lành, đông
đảo. Cũng có nghĩa là những công việc ích quốc, lợi dân.
Đảng Lao động Việt Nam không sợ kẻ địch nào dù cho chúng
hung tợn đến mấy, không sợ nhiệm vụ nào dù nặng nề, nguy hiểm
đến mấy, nhưng Đảng Lao động Việt Nam sẵn sàng vui vẻ làm
trâu ngựa, làm tôi tớ trung thành của nhân dân.
lời kết thúc buổi ra mắt của đảng lao động việt nam
Tuy vậy Đảng Lao động Việt Nam cũng do nhiều người tổ chức
lại mà thành. Mà người thì ai cũng có ít nhiều khuyết điểm. Vì vậy
Đảng Lao động Việt Nam mong mỏi và hoan nghênh sự phê bình
thật thà của các đảng phái và đoàn thể bạn, của các nhân sĩ và của
toàn thể đồng bào để cho Đảng tiến bộ mãi.
Sau hết, chúng tôi xin hứa rằng Đảng Lao động Việt Nam
quyết làm tròn nhiệm vụ của mình là đưa toàn dân đến:
Kháng chiến thắng lợi, kiến quốc thành công.
Phát biểu ngày 3-3-1951.
Báo Nhân dân, số 2,
Phong trào mua công trái
Phong trào mua công trái lại là một dịp để chứng tỏ lòng nồng
nàn yêu nước của đồng bào ta.
Như ở Tuyên Quang, vì cán bộ chính quyền và đoàn thể khéo
tuyên truyền, giải thích, cổ động và tổ chức, cho nên đồng bào người
giàu cũng như người nghèo, đều hiểu rõ và hăng hái thi đua mua công
trái. Trong dịp này, đồng bào có những cử chỉ rất cảm động. Vài thí dụ:
Hai em nhi đồng bán báo đã đưa hết cả số tiền tích trữ được trong
mấy năm để mua công trái, một em mua 8.000đ, một em mua 12.000đ.
Một bà cụ ở mướn, đã dốc tất cả số tiền mồ hôi nước mắt từ
ngày bắt đầu kháng chiến đến nay để mua công trái.
Ông Hồi Xuân Viện đã mua gần hai triệu đồng (2.000.000đ); cô
Liên Phương hơn triệu đồng (1.000.000đ), v.v.. Vì vậy đồng bào
tỉnh Tuyên đã được Hồ Chủ tịch khen ngợi.
ở Tuyên Quang như thế, chắc ở các tỉnh khác, chắc khắp cả
nước đều như thế. Vì đồng bào đã hiểu thấu lời của Hồ Chủ tịch:
Mua công trái là một việc đã ích cho nước (giúp kháng chiến), lại
lợi cho nhà (Chính phủ sẽ trả vốn và lãi).
Cán bộ địa phương cần ghi nhớ lời Hồ Chủ tịch dạy: Phải cố
gắng thi đua mua công trái. Nhưng đồng thời chớ để cạn vốn tăng
gia sản xuất của nhân dân.
Mong rằng các tỉnh nhớ gửi dần dần kết quả việc bán công trái
để đăng lên báo Nhân dân.
Báo Nhân dân, số 1,
Phòng gian trừ gian
Vì đế quốc Mỹ và Tưởng Giới Thạch tung ra nhiều mật thám, nên
hiện nay ở Trung Quốc có phong trào phòng gian trừ gian rất sôi nổi.
Đó là một phong trào quần chúng, toàn thể nhân dân tham
gia. Từ thành thị đến thôn quê, nhân dân tự động tổ chức những
ủy ban phòng gian trừ gian. Hàng triệu lỗ tai, con mắt của nhân
dân chăng thành những bức thiên la địa võng, nên lũ mật thám
không sao thoát được. Có những em bé, những cụ già, những phụ
nữ đã nổi tiếng anh hùng phòng gian trừ gian, vì đã giúp công an
tóm được những tên mật thám đầu sỏ.
Có người đã phát giác lũ mật thám, dù chúng là bà con của họ.
Như thế là rất đúng, vì lũ mật thám đã có hại cho nước, tức là hại
cho làng, hại cho nhà. Chúng đã phản quốc, thì chúng còn kể gì
đến bà con dòng họ.
Có kết quả ấy, là nhờ công an theo đúng đường lối nhân dân,
biết dựa vào sức nhân dân, tổ chức và giáo dục nhân dân, làm cho
mọi người hiểu rõ phòng gian là nhiệm vụ chung của công dân, là
một công việc ái quốc.
Ngày nay ở Việt Nam ta, giặc Pháp gần đến chỗ chết, nên
chúng tung nhiều mật thám ra, hòng phá hoại ta. Nhân dân ta và
công an ta cần học kinh nghiệm Trung Quốc để ngăn ngừa và tiêu
diệt bọn mật thám phản quốc.
Phòng gian phải đi đôi với giữ bí mật. Đó là hai việc quan
trọng cho công cuộc kháng chiến.
Báo Nhân dân, số 2,
Người đảng viên đảng lao động
Việt Nam phải thế nào?
Thế nào mới xứng đáng là người đảng viên Đảng Lao động
Tuyên ngôn của Đảng đã trả lời rõ câu ấy:
Đảng Lao động Việt Nam sẽ gồm những công nhân, nông dân
và lao động trí óc yêu nước nhất, hăng hái nhất, cách mệnh nhất.
Nó sẽ gồm những người kiên quyết phụng sự Tổ quốc, phụng sự
nhân dân, phụng sự lao động, những người chí công vô tư, làm
gương mẫu trong công cuộc kháng chiến kiến quốc.
Như thế là rõ.
Ai mà không như thế, thì không xứng đáng là người đảng viên
Đảng Lao động Việt Nam.
Làm gương mẫu thế nào?
Nói chung, thì người đảng viên ở bất kỳ đâu, bất kỳ làm việc
gì, bất kỳ địa vị nào và hoàn cảnh nào, cũng phải luôn luôn:
- Đặt lợi ích của Tổ quốc, của nhân dân lên trên hết, trước hết.
- Phải ra sức tham gia công việc kháng chiến.
- Phải gần gũi dân chúng, thương yêu, giúp đỡ dân chúng, tổ
chức và lãnh đạo dân chúng.
- Phải giữ vững đạo đức cách mệnh, là chí công vô tư.
Nói riêng từng người, thì đảng viên quân nhân:
- Phải luôn luôn giữ gìn kỷ luật, và quý trọng, tiết kiệm của công.
- Phải ra sức học tập chính trị và quân sự.
- Phải thương yêu anh em trong đội và dân chúng.
người đảng viên đảng lao động việt nam...
- Phải thi đua giết giặc, lập công.
Đảng viên công nhân:
- Phải cố gắng học tập chính trị, văn hóa và trau dồi kỹ thuật.
- Phải thi đua tiết kiệm nguyên liệu, tăng năng suất.
- Phải giúp anh em cùng tiến bộ.
Đảng viên nông dân:
- Phải cố học tập chính trị và văn hóa.
- Phải ra sức hoạt động trong nông hội và ở địa phương mình.
- Phải thi đua tăng gia sản xuất, làm cho quân và dân ta no cơm ấm áo.
Đảng viên trí thức:
- Phải gần gũi, học tập và giúp đỡ quần chúng công nông. Phải
công nông hoá.
- Phải cố thực hiện và giúp anh chị em thực hiện Cần, Kiệm,
Nói tóm lại: Người đảng viên - dù công tác to hay nhỏ, địa vị
cao hay thấp - ở đâu cũng phải làm gương mẫu cho quần chúng.
Mỗi đảng viên là một người thay mặt cho Đảng trước quần
chúng, để giải thích chính sách của Đảng và của Chính phủ cho
quần chúng hiểu rõ và vui lòng thi hành. Mà muốn cho quần
chúng hăng hái thi hành, thì người đảng viên ắt phải xung phong
làm gương mẫu để quần chúng bắt chước, làm theo.
Mà muốn cho quần chúng nghe lời mình, làm theo mình, thì
người đảng viên, từ việc làm, lời nói cho đến cách ăn ở, phải thế nào
cho dân tin, dân phục, dân yêu. Thế là làm cho dân tin Đảng, phục
Đảng, yêu Đảng và làm theo chính sách của Đảng và của Chính phủ.
Đảng viên nào không được dân tin, dân phục, dân yêu thì chưa
xứng đáng là một người đảng viên của Đảng Lao động Việt Nam.
Vì vậy, mỗi đảng viên phải luôn luôn cố gắng.
Báo Nhân dân, số 2,
thư gửi hội nghị nông dân
cứu quốc toàn quốc lần thứ hai32
Tiếc vì bận công việc Bác không tới dự Hội nghị được. Vậy thân
ái gửi lời chúc các cô, các chú mạnh khoẻ và hăng hái làm việc. Sau
đây là mấy ý kiến giúp cho Hội nghị thảo luận:
1. Hiện nay toàn dân đang thi đua chuẩn bị chuyển sang tổng
phản công. Nhiệm vụ chính của nông dân là thi đua tăng gia sản
xuất nhiều lương thực để quân và dân no ấm đánh giặc. Vì vậy
phải giải thích cho mọi nông dân hiểu rõ nhiệm vụ chính của
mình, thực hiện chính sách ruộng đất đúng mức và tổ chức dân
công hợp lý để tăng gia sản xuất được nhiều kết quả, cố làm cho vụ
mùa năm nay thật là mùa thắng lợi. Muốn được như vậy cán bộ
Nông hội cùng cán bộ chuyên môn phải đi sát với nông dân để
tuyên truyền giải thích đôn đốc giúp đỡ họ.
2. Đa số dân ta là nông dân. Mỗi việc đều phải dựa vào nông
dân. Nông dân giác ngộ hăng hái thì kháng chiến mới mau
thắng lợi, kiến quốc mới chóng thành công, nông dân mới được
giải phóng. Hội Nông dân cứu quốc phải thiết thực, tổ chức rộng
rãi và chặt chẽ nhất là kết nạp thanh niên và phụ nữ nông thôn
vào Hội làm cho Hội đông thêm, mạnh thêm, hăng hái thêm.
Đồng thời phải giáo dục hội viên, lấy việc thực tế hằng ngày mà
dạy cho nông dân, làm cho Hội Nông dân cứu quốc thành một
lực lượng mạnh mẽ để thi hành mọi chính sách của Chính phủ
và của Liên - Việt.
thư gửi hội nghị nông dân cứu quốc toàn quốc...
3. Ra sức đoàn kết chặt chẽ với mọi tầng lớp nhân dân nhất là
công nhân và lao động trí óc, để cùng nhau kháng chiến kiến quốc.
Kháng chiến càng gần thắng lợi thì chúng ta càng gặp nhiều
khó khăn. Nhưng nhờ sự lãnh đạo sáng suốt của Chính phủ và sự
đoàn kết của toàn dân, chúng ta quyết vượt mọi khó khăn, quyết
đánh thắng giặc.
Chúc Hội nghị thành công.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 3 năm 1951
Hồ CHí MINH
In trong sách Những lời kêu gọi
của Hồ Chủ tịch, Nxb. Sự thật,
Hà Nội, 1960, t. II, tr. 86-87.
Bài nói trong dịp đến thăm đoàn xe
đầu tiên của quân đội
Bác dặn các chú mấy điểm: Các chú thu được một số xe của
địch, thế là tốt, vì các chú đã lấy xe của địch diệt địch, Gậy ông lại
đập lưng ông. Đấy là cái vốn, các chú phải giữ gìn lấy. Vốn này sẽ
phát triển nhiều thêm.
Hiện nay nước ta chưa sản xuất được xe. Xăng dầu cũng vậy,
có rất ít. Kháng chiến còn dài, chiến dịch ngày một mở rộng, yêu
cầu vận chuyển ngày càng cao. Vì vậy, các chú phải giữ gìn xe, tiết
kiệm xăng để phục vụ bộ đội.
Xe, xăng là mồ hôi, nước mắt, xương máu của nhân dân. Các
chú phải chăm sóc xe, yêu xe như con, quý xăng như máu.
Các chú là đoàn vạc đi ăn đêm. Đêm tranh thủ vận chuyển
cho bộ đội. Sáng về, xe phải cất giấu kỹ tránh máy bay địch bắn
phá, phải thường xuyên chăm sóc xe cộ.
Bác dặn thêm: Các chú phải tranh thủ tăng gia để có thêm rau
ăn. Dù nay đây mai đó cũng cần tăng gia. Mình không ăn thì để
cho đơn vị khác ăn, nhân dân ăn. ở đâu và ai cũng làm như thế
nhất định có thêm nhiều thức ăn cải thiện.
Nói tháng 3-1951.
Tạp chí Hậu cần, tháng 5-1960.
THƯ GửI ông Đặng Thai MAI
Chú, thím Mai,
B. đi xa về, liền bận khai hội, hôm nay mới viết thư được. Chú,
thím và các cháu đã ra đến và đều mạnh khoẻ, tôi rất yên lòng.
Yên lòng hơn nữa, là mẹ con cháu Hà có bạn, vui. B. muốn đi
thăm Hà và cháu bé, mấy lần sắp đi, lại vì việc này việc khác, chưa
đi được. Không đi, thì áy náy. Nay có chú thím và các cháu ở gần
Hà và cháu bé, thế là rất tốt.
Chú ở đó nghỉ cho lại sức và chờ ngày đi chữa bệnh. Nếu lúc đi,
có tiện đường tiện dịp thì ghé thăm B. Không nên vội sang đây, vì
đường xa, đi mệt. Có việc gì cần cho B. biết, thì chú viết thư là đủ.
Chắc mẹ con cháu Hà đều mạnh khoẻ chứ?
Hôn tất cả các cháu
Ngày 10 tháng 4 năm1951
Bản chụp bức thư lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.
Để HIểU CHIếN LƯợC
Điều thứ 1 trong Chính cương của Đảng là: Kháng chiến đến
thắng lợi hoàn toàn.
Để kháng chiến thắng lợi hoàn toàn, trước hết tất cả đảng
viên, cán bộ, bộ đội và nhân dân đều phải luôn luôn ghi nhớ rằng:
Kháng chiến nhất định thắng lợi nhưng cũng nhất định
phải trường kỳ và gian khổ.
Hiểu thấu như thế, thì mọi công việc mới làm đúng, và
tránh khỏi những xu hướng sai lầm như: cầu an, chủ quan,
khinh địch, v.v..
Đồng thời, mọi người cần phải hiểu chiến lược của ta.
Cuộc kháng chiến của ta có nhiều chỗ giống cuộc kháng chiến
của nhân dân Trung Quốc chống Nhật, chống Tưởng ngày trước. Vì
vậy, ta có thể tùy điều kiện thiết thực của ta mà áp dụng chiến lược
của nhân dân Trung Quốc (tức là chiến lược Mao Trạch Đông).
Chiến lược ấy gồm có 10 điểm như sau:
1. Trước đánh bọn địch lẻ tẻ và yếu. Sau đánh bọn địch tập trung
2. Trước chiếm lấy những thành thị nhỏ và vừa vừa, và những
làng mạc to. Sau lấy những thành thị to.
3. Mục đích chính của ta là tiêu diệt sinh lực của địch, chứ
không cốt tranh lấy hoặc đóng giữ các thành thị và các địa phương.
Đánh chiếm hoặc đóng giữ thành thị và địa phương là kết quả của
để hiểu chiến lược
sự tiêu diệt sinh lực địch, cho nên thường phải đánh đi đánh lại
mấy lần, cuối cùng mới giữ được hoặc chiếm được.
4. Trong mỗi trận đánh, ta phải tập trung binh lực của ta gấp
2, gấp 3, gấp 4, có khi gấp 5, gấp 6 binh lực của địch; bao vây tứ
phía địch, cốt tiêu diệt hết địch, không để thoát tên nào.
Khi gặp tình hình đặc biệt, thì tập trung toàn lực của ta đánh
mặt chính và một bên hoặc hai bên sườn của địch, để tiêu diệt một
bộ phận và đánh tan một bộ phận của địch, đặng ta có thể mau
chóng chuyển sang đánh bộ phận khác của địch.
Phải tránh những trận lợi không bù hại, hoặc được thua
Như vậy, xem chung (nói về số quân) thì thế ta yếu. Nhưng
xem riêng từng mỗi chiến dịch, thì thế ta rất mạnh, nhất định ta
thắng. Rồi dần dần ta sẽ chuyển thành thế mạnh chung, cho đến
khi tiêu diệt hết địch.
5. Không chuẩn bị đầy đủ, thì không đánh.
Không chắc thắng, thì không đánh.
Mỗi lần đánh, ắt phải chuẩn bị, ắt phải nắm chắc thắng lợi khi
đã so sánh điều kiện của địch và của ta.
6. Phải nâng cao trong bộ đội cái tinh thần dũng cảm, không
sợ khó nhọc, không sợ hy sinh, chiến đấu dẻo dai. (Trong
một thời gian ngắn, tiếp tục đánh luôn mấy trận).
7. Ra sức đánh vận động để tiêu diệt sinh lực địch. Đồng thời
cũng chú trọng đánh trận địa, để tranh lấy cứ điểm và thành thị
của địch. (ở ta hiện nay, phát triển du kích rộng rãi là nhiệm vụ
chủ yếu. Dần dần mới theo đúng như Trung Quốc được).
8. ở những cứ điểm và thành thị, sức địch yếu, thì ta kiên
quyết đánh lấy cho kỳ được. Những nơi sức địch vừa vừa, thì ta
chọn dịp tốt mà đánh lấy. Những chỗ địch giữ gìn kiên cố, ta phải
chờ điều kiện chín muồi mới đánh lấy.
9. Dùng toàn bộ vũ khí và nhân viên của địch mà bổ sung cho
ta. Cái nguồn chính về sức người và sức của cho ta, là ở
mặt trận. (Tức là chiếm lấy của địch mà dùng).
10. Phải khéo lợi dụng những ngày giờ giữa chiến dịch này đến
chiến dịch khác, để nghỉ ngơi, chỉnh đốn và huấn luyện bộ đội.
Không nên nghỉ ngơi quá lâu. Không nên để cho địch lấy lại được
hơi thở. (Song cố nhiên quân ta cũng phải có thì giờ mà thở).
Chiến lược ấy xây dựng trên nền tảng nhân dân chiến tranh,
quân và dân đoàn kết nhất trí, cán bộ và binh sĩ đoàn kết
nhất trí, đẩy mạnh địch vận để làm tan rã quân địch, đẩy
mạnh công tác chính trị trong bộ đội.
Ta phải học tập tư tưởng chiến lược Mao Trạch Đông và khôn
khéo áp dụng vào hoàn cảnh nước ta. Được như thế, nhất định
chúng ta sẽ thắng.
Báo Nhân dân, số 4,
Hũ gạo kháng chiến
của phụ nữ Ngân sơn
Từ tháng 1 đến tháng 3 năm nay, phụ nữ Ngân Sơn (Bắc Kạn)
đã góp được 2.230 ống gạo tiết kiệm. Mỗi ống là 7 lạng. Thế là mỗi
tháng, phụ nữ Ngân Sơn đã góp được 1.061 kilô gạo.
Thành tích ấy đã được Hồ Chủ tịch ban khen.
Nhiều nơi khác cũng có hũ gạo tiết kiệm, nhưng kết quả không
được mấy. Thí dụ ở Bắc Kạn, các huyện:
Chợ Rã chỉ được
138 Bạch Thông 304 Thành tích ít là vì cán bộ phụ nữ
- không biết giải thích rõ ràng cách làm và ý nghĩa của hũ gạo
kháng chiến để ai cũng hiểu rõ và vui lòng làm.
- không kiên gan, không chịu khó, đánh trống bỏ dùi, làm
được ít lâu lại bỏ.
- không thường xuyên khuyến khích nhắc nhở các gia đình.
Thậm chí có khi lười không đi thu, để gạo mốc hỏng, hoặc bị chuột
ăn, cho nên các gia đình không vui lòng tiếp tục.
- cán bộ thanh niên và Hội Nông dân cứu quốc không giúp cán
bộ phụ nữ làm việc đó.
ý NGHĩA CủA Hũ GạO KHáNG CHIếN
Đó là một cách thực hiện chữ Kiệm mà Hồ Chủ tịch luôn luôn
dạy bảo chúng ta.
Do hũ gạo kháng chiến mà mỗi ngày, mỗi bữa, nhân dân nhớ
đến bộ đội, bộ đội nhớ đến nhân dân, cảm tình giữa quân và dân
càng thêm mặn mà.
Đó là một cách giúp cho tăng gia sản xuất.
Riêng ở Bắc Bộ, nếu 185 huyện đều làm được như Ngân Sơn,
thì mỗi năm sẽ tiết kiệm được 2.500 tấn gạo, đủ nuôi 125.000
người trong một tháng.
Nếu các cơ quan và bộ đội cũng đều có hũ gạo kháng chiến, thì
sẽ đủ nuôi 200.000 người trong một tháng.
Do đó, mỗi năm Chính phủ sẽ tiết kiệm được mấy trăm triệu
đồng về lương thực, và thêm số tiền ấy vào những việc ích lợi
chung cho quân đội và nhân dân.
Thế là hũ gạo kháng chiến sẽ giúp ích nhiều cho kháng chiến
và kiến quốc.
CáCH LàM Hũ GạO KHáNG CHIếN
1- Trước hết, cán bộ phải giải thích cho mọi người (nhất là chị
em phụ nữ) hiểu thật rõ ý nghĩa và lợi ích của hũ gạo kháng chiến.
2- Cán bộ và mọi người phải hiểu rõ đó là một việc giản đơn, dễ
làm, nhưng phải làm lâu dài, bền bỉ, làm hàng ngày, hàng tháng,
Thí dụ: Nhà có hai người ăn, thì mỗi bữa khi cho gạo vào nồi,
chỉ bớt lại nửa cốc (cốc nhỏ uống nước), bỏ vào một cái hũ hoặc một
cái ống (chứ không phải lấy gạo ở bồ).
Nhà 4 người thì bớt một cốc. Nhà 6 người thì bớt một cốc rưỡi, v.v..
Mỗi nhà, mỗi bữa chỉ cần tiết kiệm một số gạo rất ít, không
thấm vào đâu, cho nên dễ làm.
Nhưng góp gió thành bão, nhà nào cũng làm cho nên số gạo
cộng lại khá nhiều.
Mấy điểm cần phải chú ý là:
- Cán bộ đi thu gạo phải đúng ngày.
hũ gạo kháng chiến của phụ nữ ngân sơn
- Cất đặt phải cẩn thận, chớ để gạo hỏng.
- Việc dùng gạo phải rất minh bạch, tuyệt đối tránh lạm dụng,
tránh bừa bãi.
- Mỗi cơ quan, bộ đội, mỗi địa phương, mỗi tháng tiết kiệm
được bao nhiêu, phải báo cáo cho quần chúng biết.
Việc làm hũ gạo kháng chiến rất giản đơn mà ích lợi thì to lớn.
Mong rằng các cơ quan, bộ đội và địa phương đều cố gắng thi đua
làm hũ gạo kháng chiến như đồng bào Ngân Sơn.
Báo Nhân dân, số 5,
Thư gửi thanh niên
Thân ái gửi các cháu thanh niên,
Từ ngày kháng chiến, thanh niên ta tiến bộ khá nhất trong
thời kỳ gần đây.
- Trong quân đội nhiều thanh niên đã lập công vẻ vang.
- Thanh niên công nhân đã nhiều cháu làm gương mẫu trong
phong trào thi đua tăng năng suất (dịp Tết vừa rồi Bác đã khen
- Thanh niên nông dân chưa thấy ai nổi tiếng trong phong trào
tăng gia sản xuất. Có lẽ đó là vì các đoàn thể thiếu sự điều tra và
báo cáo. Song những đội thanh niên xung phong giúp việc các
chiến dịch và hiện đang giúp việc khác, thì rất khá. Mà trong
những đoàn ấy, thì số nhiều đội viên là thanh niên nông dân.
- Thanh niên học sinh hoạt động cũng khá. Thí dụ: Học sinh
(và thầy giáo) xung phong sửa đường. Học sinh nhịn ăn, hái củi,
quét chợ, bán bánh để lấy tiền mua công trái.
Nói tóm lại:
Ưu điểm của thanh niên ta là hăng hái, giàu tinh thần
Khuyết điểm là ham chuộng hình thức, thiếu thực tế, bệnh cá
nhân, bệnh anh hùng.
Rất mong toàn thể thanh niên ta ra sức phát triển những ưu
điểm và tẩy sạch những khuyết điểm ấy.
Huy hiệu của thanh niên ta là Tay cầm cờ đỏ sao vàng tiến lên.
thư gửi thanh niên
ý nghĩa của nó là: Thanh niên phải xung phong làm gương
mẫu trong công tác, trong học hỏi, trong tiến bộ, trong đạo đức
cách mạng. Thanh niên phải thành một lực lượng to lớn và vững
chắc trong công cuộc kháng chiến và kiến quốc. Đồng thời phải vui
vẻ và hoạt bát.
Bác mong rằng mỗi một cháu và toàn thể các cháu nam nữ
thanh niên cố gắng làm tròn nhiệm vụ, để cho xứng đáng với cái
huy hiệu tươi đẹp và vẻ vang ấy.
Hôn các cháu
Tháng 4 năm 1951
Hồ CHí MINH
Bản đánh máy của Chủ tịch Hồ Chí Minh,
lưu tại Bảo tàng Hồ Chí Minh.
Thư gửi đồng bào các tỉnh có đê
Năm nay, đồng bào phải đặc biệt chú ý trong việc bảo vệ đê
điều, kinh nghiệm năm ngoái đã dạy cho ta phải chăm lo chống lụt.
Trong mỗi địa phương, đồng bào sẽ đặt kế hoạch giữ đê cho
thật sát với tình hình quân sự và kinh tế, sẽ cố gắng thực hành kế
hoạch cho kỳ được, để giữ gìn kho người và kho thóc của ta.
Năm năm vừa qua, nhờ sự nỗ lực của toàn thể đồng bào trong
các vùng có đê, và của cán bộ chính quyền, chuyên môn, quân sự
và đoàn thể, chúng ta đã thắng luôn giặc lụt.
Năm nay chúng ta cũng phải cố gắng và cũng phải thắng.
Muốn vậy, chúng ta cần phải chuẩn bị kịp thời và đầy đủ, đề
phòng ráo riết, tích cực hoạt động, để thi hành triệt để chương
trình hộ đê của Chính phủ.
Công việc sẽ nặng nề, nhưng chúng ta chắc làm được.
Cán bộ sẽ xung phong, mọi người đều thi đua lập công.
Tôi sẽ theo dõi công việc của đồng bào, và sẽ khen thưởng
những thành tích xứng đáng.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 4 năm 1951
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1818,
Lời kêu gọi nhân dịp ngày quốc tế
lao động 1-5-1951
Cùng đồng bào và anh chị em lao động toàn quốc,
Nhân dịp mồng 1 tháng 5 là ngày hội lao động thế giới, tôi gửi
lời thân ái chúc mừng toàn thể đồng bào và anh chị em lao động.
Ngày hội lao động năm nay có ý nghĩa đặc biệt quan trọng cho
nước ta và cho toàn thế giới.
ý nghĩa quan trọng ở nước ta:
Nhân dân lao động nước ta (công nhân, nông dân, lao động trí
óc) chúc mừng chính đảng của mình, một chính đảng thật trong
sạch, thật mạnh mẽ, thật yêu nước, thật cách mạng, là Đảng Lao
động Việt Nam.
Từ đây, nhân dân lao động và toàn thể đồng bào ta đã đoàn
kết càng đoàn kết thêm, đã hăng hái càng hăng hái thêm, đã kiên
quyết kháng chiến càng kiên quyết thêm, đã tin tưởng về thắng lợi
càng tin tưởng thêm.
Từ 1-5, toàn dân ta sẽ đẩy mạnh một đợt mới của phong trào
Thi đua ái quốc về mọi ngành, mọi mặt, để chuẩn bị đầy đủ đặng
chuyển mạnh sang tổng phản công. Trọng tâm thi đua là:
- Quân đội thi đua giết giặc lập công,
- Công nhân thi đua tăng gia sản xuất,
- Nông dân thi đua sản xuất lương thực,
- Trí thức thi đua sáng tác, phát minh,
- Cán bộ thi đua cần, kiệm, liêm, chính,
- Toàn dân thi đua tích cực tham gia kháng chiến.
Đợt thi đua này sẽ trải qua nhiều hội nghị chiến sĩ thi đua
từng ngành, từng địa phương, để tiến tới Đại hội chiến sĩ thi đua
kiểu mẫu toàn quốc. Mục đích trước mắt của nó là đẩy mạnh
phong trào thi đua luyện quân lập công, tăng gia sản xuất, cất
nhắc chiến sĩ thi đua để khuếch trương những thắng lợi quân sự
và chính trị từ đầu năm của ta.
ý nghĩa quan trọng ở thế giới:
Phe đế quốc do Mỹ cầm đầu đang ra sức chuẩn bị Thế giới
chiến tranh thứ ba. Thực dân Pháp là tay sai đắc lực của Mỹ, đang
cố bám lấy nước ta.
Phe dân chủ do Liên Xô lãnh đạo đang cùng các nước dân chủ
mới, cùng nhân dân lao động và nhân sĩ dân chủ toàn thế giới ra
sức gìn giữ hòa bình.
Nước ta là một bộ phận trong phe dân chủ. Dân ta phải góp
sức vào công cuộc gìn giữ hòa bình thế giới. Ta phải tiêu diệt lũ
thực dân Pháp, đánh bại bọn can thiệp Mỹ, làm cho thế lực của
phe đế quốc yếu đi. Đó là nhiệm vụ quốc tế của nhân dân lao động
nước ta và của toàn thể đồng bào ta. Nhiệm vụ ấy, chúng ta quyết
làm cho kỳ được.
Tôi chắc rằng anh chị em lao động và nhân dân ta sẽ cố gắng
thi đua với anh chị em lao động và nhân dân các nước bạn, để làm
trọn những nhiệm vụ vẻ vang của mình.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 6,
Đảng lao động Việt Nam
với lao động trí óc
Tuyên ngôn của Đảng nói:
Đảng Lao động Việt Nam sẽ gồm những công nhân, nông
dân và lao động trí óc yêu nước nhất, hăng hái nhất, cách mạng
nhất. Và: Lao động trí óc cần được khuyến khích giúp đỡ, phát
triển tài năng.
Hai câu ấy đủ đập tan những lời bịa đặt đê hèn của bọn đế
quốc và lũ phản động. Chúng thường vu rằng: Những đảng theo
chủ nghĩa Mác - Lênin xem khinh trí thức.
Thật ra, chính bọn chúng lợi dụng trí thức, nô dịch trí thức và
áp bức trí thức. Những người đại trí thức, thí dụ như ông Quyri
(Curie) bị Chính phủ Mỹ tẩy chay, bị Chính phủ Pháp cất chức.
Đó là chứng cớ rõ ràng.
Chỉ có giai cấp công nhân mới thật yêu chuộng trí thức. Những
người lao động trí óc được đặc biệt trọng đãi ở Liên Xô và ở các
nước dân chủ mới. Đó cũng là chứng cớ rõ ràng.
Lao động trí óc là ai? Là thầy giáo, thầy thuốc, kỹ sư, những
nhà khoa học, văn nghệ, những người làm bàn giấy, v.v..
Nhiệm vụ của giai cấp công nhân và nhân dân Việt Nam hiện
nay là kháng chiến và kiến quốc.
Để hoàn thành nhiệm vụ ấy, ngoài việc quân sự ắt phải phát
triển kinh tế. Cho nên cần có những người chuyên môn thông thạo
về công nghệ và nông nghiệp.
Cần phát triển giao thông vận tải, cho nên cần có những kỹ sư
thông thạo về việc đắp đường, bắc cầu.
Cần giữ gìn sức khoẻ của dân, cho nên cần có thầy thuốc.
Cần đào tạo cán bộ cho mọi ngành hoạt động, cho nên cần có
thầy giáo, v.v..
Do đó, lao động trí óc có nhiệm vụ rất quan trọng trong sự
nghiệp kháng chiến, kiến quốc, trong công cuộc hoàn thành dân
chủ mới để tiến đến chủ nghĩa xã hội.
ở đây, cũng nên nêu một điểm: Chúng ta có quyền tự hào
rằng: Những người lao động trí óc ở Việt Nam đều đứng trong
hàng ngũ kháng chiến. Khác hẳn với Pháp trong thời kỳ bị Đức
xâm chiếm: Trong số 32.026 Pháp gian bị xử án, một bộ phận lớn
là trí thức. (Hiện nay trong tầng lớp trí thức Pháp, nhiều người đã
giác ngộ, đứng vào hàng ngũ dân chủ và nhân dân. Họ tỏ thái độ
rất trung thành, kiên quyết đấu tranh cho hòa bình và độc lập của
Ngày nay, chúng ta phải làm hai việc nhằm một mục đích:
Một là đào tạo những trí thức mới trong công nông.
Hai là cải tạo những trí thức hiện có.
Dùng hai chữ cải tạo thì không khỏi mếch lòng những bạn trí
thức quá giàu lòng tự ái. Nhưng chúng ta phải thật thà nhận rằng:
Về chuyên môn và trong mức nào đó, thì anh chị em trí thức khá.
Song vì ngày trước, anh chị em đã bị giáo dục trong đường lối và
khuôn khổ thực dân và phong kiến, cho nên tư tưởng và lề lối làm
việc của anh chị em không khỏi ảnh hưởng của thực dân và phong
kiến. Điều đó không phải lỗi tại anh chị em. Dù sao, thoát khỏi cái
xiềng xích của ảnh hưởng ấy thì tài năng của trí thức ta sẽ tiến bộ
vượt bực, sẽ rất ích lợi cho Tổ quốc, cho nhân dân, vì nó sẽ hợp với
nhiệm vụ mới, tinh thần mới, xã hội mới của nước ta.
Muốn đạt mục đích ấy, trí thức ta cần cải tạo tư tưởng, sửa đổi
lề lối làm việc.
Đào tạo trí thức mới.
đảng lao động việt nam với lao động trí óc
Cải tạo trí thức cũ.
Công nông trí thức hóa.
Trí thức công nông hóa.
Nghĩa là công nông cần học tập văn hóa để nâng cao trình độ
tri thức của mình, trí thức cần gần gụi công nông và học tập tinh
thần, nghị lực, sáng kiến và kinh nghiệm của công nông.
Đó là nhiệm vụ chung và cần kíp, mà chúng ta phải cùng nhau
cố gắng làm cho kỳ được.
Báo Nhân dân, số 6,
Thư gửi đồng bào tỉnh Quảng Yên1)
Thân ái gửi đồng bào tỉnh Quảng Yên,
Trong Chiến dịch đường số 1833, đồng bào đã hết lòng giúp
công, giúp của, giúp đỡ bộ đội, săn sóc thương binh.
Nhờ vậy mà bộ đội ta đã giết được nhiều giặc, thu được nhiều
Tôi thay mặt Chính phủ thân ái gửi lời khen ngợi đồng bào và
khuyên đồng bào ra sức tham gia kháng chiến, cố gắng hơn nữa để
chúng ta tiến đến những thắng lợi mới.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Thư gửi trước ngày 4-5-1951.
Báo Quân đội nhân dân,
số 15, ngày 4-5-1951.
1) Nay thuộc tỉnh Quảng Ninh (BT).
Bài nói tại Hội nghị kiểm thảo
chiến dịch đường số 18
Các chú khai hội. Các chú đã nêu cao tinh thần phê bình và tự
phê bình. Ngày mai các chú còn khai hội nữa. Bác nêu thêm mấy
nhận xét để các chú tự phê bình và phê bình một cách thành thực
hơn nữa, để hội nghị có kết quả nhiều.
1. Các chú ai cũng có cái khăn mặt. Có chú phong lưu hơn
lại có thêm miếng xà phòng. Khăn mặt và xà phòng dùng để
tắm rửa cho sạch. Về tinh thần và tư tưởng, cũng cần phải có
khăn mặt và xà phòng để rửa cho sạch, nghĩa là phải phê bình
và tự phê bình. Trước ta nói phê bình và tự phê bình, bây giờ
phải nói tự phê bình và phê bình. Nói như thế là chú trọng phê
bình mình trước, phê bình người sau, phê bình mình là chính,
phê bình người là phụ. Có đề cao tự phê bình và triệt để tự phê
bình mới tẩy rửa được tinh thần và tư tưởng cho thật sạch. Tự
phê bình và phê bình để thống nhất tư tưởng. Tư tưởng có thống
nhất, hành động mới thống nhất. Tư tưởng và hành động có
thống nhất mới đánh thắng được giặc.
2. Tất cả mọi người phải có tinh thần phụ trách, thành tâm
phụ trách, dũng cảm phụ trách. Trước khi làm phải có thảo luận
cho kỹ để chủ trương cho đúng và đặt kế hoạch cho sát. Nhưng khi
đã quyết định rồi, có mệnh lệnh rồi thì phải tuyệt đối phục tùng,
phải vững lòng tin tưởng, phải quyết tâm thực hiện không một
chút do dự. Dù khó đến mấy cũng phải tìm đủ mọi cách để cho
quyết định chung được thực hiện, để cho mệnh lệnh cấp trên được
thực hiện. Sách quân sự có câu Tĩnh như núi, động như biển là
như vậy. Có tinh thần phụ trách là có tinh thần phục vụ nhân dân,
là có tinh thần quyết chiến quyết thắng. Có tinh thần phụ trách
nhất định đánh thắng giặc.
3. Cán bộ không có đội viên, lãnh tụ không có quần chúng, thì
không làm gì được. Bởi vậy cần phải thương yêu đội viên. Từ tiểu
đội trưởng trở lên, từ Tổng tư lệnh trở xuống, phải săn sóc đời
sống vật chất và tinh thần của đội viên, phải xem đội viên ăn
uống như thế nào, phải hiểu nguyện vọng và thắc mắc của đội
viên. Bộ đội chưa ăn cơm, cán bộ không được kêu mình đói. Bộ đội
chưa đủ áo mặc, cán bộ không được kêu mình rét. Bộ đội chưa đủ
chỗ ở, cán bộ không được kêu mình mệt. Thế mới dân chủ, mới
đoàn kết, mới tất thắng.
4. Mình đánh giặc là vì dân. Nhưng mình không phải là cứu
tinh của dân, mà mình có trách nhiệm phụng sự nhân dân. Tất cả
quân nhân phải làm cho dân tin, dân phục, dân yêu. Phải làm thế
nào để khi mình chưa đến, thì dân trông mong, khi mình đến thì
dân giúp đỡ, khi mình đi nơi khác thì dân luyến tiếc. Muốn vậy, bộ
đội phải giúp đỡ dân, thương yêu dân. Mỗi quân nhân phải là một
cán bộ tuyên truyền bằng việc làm của quân đội. Trong mấy chiến
dịch vừa qua, nói chung bộ đội ta đã biết giúp đỡ dân, thương yêu
dân. Nhưng cũng còn có chú dọa nạt dân, mượn của dân không trả,
mua rẻ của dân. Phải sửa chữa những khuyết điểm ấy. Dân như
nước, quân như cá. Phải làm cho dân hết sức giúp đỡ mình thì
mình mới đánh thắng giặc.
Ngày mai, các chú họp, phải tự phê bình thật nghiêm khắc về
các khuyết điểm, rồi ra sức sửa chữa cho bằng được. Về đơn vị các
chú phải hướng dẫn bộ đội tự phê bình, chỉ trích về các khuyết
bài nói tại hội nghị kiểm thảo chiến dịch...
điểm và đặt kế hoạch cho đơn vị mình sửa chữa cho bằng được. Tự
phê bình và phê bình là thứ vũ khí giúp cho quân đội ta trở nên
quân đội tất thắng.
Báo Quân đội nhân dân,
số 15, ngày 4-5-1951.
Thư gửi học sinh trường Việt Bắc
Gửi các cháu học sinh trường Việt Bắc,
Biết các cháu nhịn ăn, quét chợ, hái củi, bán bánh tiết kiệm
dành dụm được 216.445 đồng mua công trái, Bác rất cảm động.
Bác gửi lời thân ái khen ngợi lòng các cháu nồng nàn yêu nước.
Việc các cháu đã xung phong làm, thì chắc học sinh các trường
khác cũng sẽ làm được. Số tiền tuy nhỏ nhưng các cháu học sinh ra
sức lao động để lấy tiền mua công trái thì có ý nghĩa to.
Bác muốn biết: các cháu
- Sinh hoạt thế nào,
- Học tập thế nào,
- Sức khoẻ thế nào,
- Thi đua thế nào,
- Tăng gia sản xuất thế nào?
Bác gửi lời thăm các thầy giáo và cha mẹ các cháu và gửi các
cháu nhiều cái hôn.
Ngày 10 tháng 5 năm 1951
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.
Thư gửi đại hội đảng liên khu việt bắc
Thân ái gửi Đại hội Đảng Liên khu Việt Bắc,
Các đồng chí,
Hiện nay những vấn đề cấp bách nhất là:
1- Thiếu lương thực từ nay đến vụ chiêm, đặc biệt cho bộ đội.
Vậy đoàn thể địa phương toàn Khu phải tìm đủ mọi cách giúp cho
bộ đội có ăn, hoặc vay hoặc mua thóc hay là các thứ hoa màu.
2- Việc tạm vay thóc chiêm - cần phải có ngay kế hoạch giải
thích, cổ động, thu thóc vay được, cất giữ, chuyên chở. Vô luận thế
nào, phải vay cho được đủ số, để ăn đến vụ mùa.
3- Vấn đề thuế nông nghiệp - là một bước quan trọng để đi đến
tài chính thống nhất, vậy đoàn thể các địa phương toàn Khu phải
phụ trách giải thích cho mỗi một cán bộ, mỗi một người dân đều
hiểu rõ ràng, để thi hành cho thật đúng chính sách của Đảng và
của Chính phủ.
Đại hội Đảng Liên khu cần phải thảo luận kỹ 3 điểm này và quyết
định kế hoạch để thi hành cho thiết thực và hợp lý, cho được việc và
dân khỏi than phiền. Kế hoạch ấy phải báo cáo lên Trung ương ngay.
Dù Đại hội đã định ngày bế mạc, thì cũng phải hoãn ngày bế
mạc, để bàn cho xong 3 vấn đề này.
Chào thân ái và quyết thắng
Ngày 15 tháng 5 năm 1951
Hồ Chí Minh
Tài liệu lưu tại Cục Lưu trữ
Văn phòng Trung ương Đảng.
Tự phê bình
Dao có mài, mới sắc.
Vàng có thui, mới trong.
Nước có lọc, mới sạch.
Người có tự phê bình, mới tiến bộ. Đảng cũng thế.
Tự PHÊ BìNH Là Gì? Là thật thà nhận, công khai nhận trước
mặt mọi người những khuyết điểm của mình để tìm cách sửa chữa.
Điều đó nói thì dễ, nhưng làm thì khó. Khó là vì người ta hay
có lòng tự ái. Thừa nhận cái sai, cái dốt, cái kém của mình, thì sợ
mất thể diện, mất uy tín, mất địa vị.
Đó là lòng tự ái dại dột, khác nào có bệnh mà giấu bệnh. Giấu
bệnh, thì càng ngày bệnh càng nặng, đến khi quá nặng không
chữa được nữa, thì chết. Giấu khuyết điểm thì khuyết điểm càng
ngày càng to, đến khi to quá, không sửa chữa được nữa, thì mọi
việc đều hỏng.
Ai cũng cần tắm rửa cho mình mẩy sạch sẽ. Thì ai cũng cần tự
phê bình cho tư tưởng và hành động được đúng đắn.
Những người cách mạng càng phải kiên quyết thực hành tự
phê bình. Không thực hành tự phê bình, thì không xứng đáng là
người cách mạng.
Khổng Tử nói: Có lỗi, thì chớ sợ sửa đổi.
Tăng Tử (học trò Khổng Tử) nói: Mỗi ngày tôi tự kiểm thảo
tự phê bình
Mác, Ăngghen, Lênin, Xtalin dạy chúng ta rằng: Tự phê bình
là một thứ vũ khí sắc bén nhất của cách mạng.
Làm cách mạng mà không dùng cái vũ khí sắc bén nhất của
cách mạng, hoặc chỉ dùng nó một cách qua loa, thì cách mạng
Thật thà tự phê bình chẳng những giúp cho mình sửa chữa,
giúp cho mình tiến bộ, mà còn giúp cho người khác biết để mà
tránh. Một thí dụ: Đảng ta có mấy chục vạn đảng viên. Nếu đồng
chí A phạm một điều sai lầm, liền thật thà tự phê bình, thì các
đảng viên khác đều biết mà tránh, không phạm sai lầm ấy nữa.
Trái lại, nếu đồng chí A không thật thà tự phê bình, để cho các
đảng viên khác cũng phạm khuyết điểm ấy, thì cả Đảng cộng lại
thành mấy chục vạn khuyết điểm! Như vậy, đồng chí A chẳng
những dối mình, mà lại dối Đảng, là có tội với cách mạng, có tội với
Đảng, có tội với Tổ quốc, với nhân dân.
Tự phê bình rồi để sửa chữa, để tiến bộ, cho nên phải thật thà,
phải triệt để, mới có kết quả. Nếu chỉ làm cho qua chuyện, chỉ có
hình thức, thì vô ích.
Vừa rồi, cán bộ vài nơi ở Liên khu IV đã phạm những bệnh
quan liêu, mệnh lệnh. Hồ Chủ tịch viết thư tự phê bình và bảo cán
bộ các cấp phải thật thà tự phê bình trước nhân dân.
Những nơi cán bộ làm đúng như lời Hồ Chủ tịch, thì nhân dân
rất vui vẻ hăng hái, và cũng tự phê bình. Cán bộ và nhân dân đều
tiến bộ, càng đoàn kết, mà công việc càng chạy.
Song cũng có nơi cán bộ tự phê bình qua loa, hình thức. Thậm
chí khi đọc thư của Hồ Chủ tịch trước nhân dân, họ chỉ đọc những
chỗ phê bình dân, còn những câu phê bình cán bộ thì họ không đọc.
Thế là những cán bộ ấy đã không thật thà tự phê bình, đã dối trên,
lừa dưới. Mà nào có lừa dối được ai! Vì chính nhân dân đã trực tiếp
báo cáo với Hồ Chủ tịch cái thái độ không xứng đáng của các cán
Mong rằng, những cán bộ ấy mau mau sửa đổi, kịp thời và thật
thà tự phê bình.
Mong rằng các cán bộ các cấp khu, cấp tỉnh chú ý đến việc đó.
Mong rằng cán bộ và đảng viên khắp nơi noi theo bức thư của
Hồ Chủ tịch mà gây một phong trào tự phê bình và phê bình thật
thà, thiết thực, rộng khắp, thường xuyên.
Tự PHÊ BìNH PHảI THế NàO?
Ngày nào cũng phải ăn cho khỏi đói, rửa mặt cho khỏi bẩn, thì
ngày nào cũng phải tự phê bình cho khỏi sai lầm.
Nghĩa là tự phê bình phải thường xuyên, chứ không phải chờ có
khai hội mới tự phê bình, không phải khi làm khi không.
Tự phê bình phải thật thà. Khi tự mình kiểm điểm cũng như
khi tự phê bình trước mọi người, có khuyết điểm gì nói hết, không
giấu giếm chút gì. Phải tìm cho ra vì sao mà sai lầm. Sai lầm ấy sẽ
thế nào? Dùng cách gì mà sửa chữa? Và phải kiên quyết sửa chữa.
Tự phê bình và sửa khuyết điểm có khi dễ, nhưng cũng có khi
khó khăn, đau đớn, vì tự ái, vì thói quen, hoặc vì nguyên nhân
khác. Đó là một cuộc đấu tranh. Tự mình không đánh thắng được
khuyết điểm của mình, mà muốn đánh thắng kẻ địch, tự mình
không cải tạo được mình, mà muốn cải tạo xã hội, thì thật là vô lý.
Vì vậy, người cách mạng nhất định phải thật thà tự phê bình và
kiên quyết chữa khuyết điểm.
Mấy điểm chung mà tất cả mọi đảng viên phải tự hỏi để tự
- Hôm nay, ta đã làm tròn nhiệm vụ Đảng và Chính phủ giao
cho ta chưa?
- Ta đã làm được gì ích lợi cho kháng chiến?
- Ta đã làm được gì trong công cuộc thi đua ái quốc?
tự phê bình
Mỗi người lại phải tuỳ theo công việc của mình mà tự phê bình
những điểm riêng. Thí dụ:
Binh sĩ thì phải tự hỏi: Đã chấp hành đầy đủ mệnh lệnh cấp
trên, giữ gìn kỷ luật, kính trọng nhân dân, tiết kiệm đạn dược, diệt
được nhiều địch chưa? v.v..
Công nhân thì phải tự hỏi: Ta đã nâng cao kỹ thuật, tăng gia
sản xuất chưa?...
Nông dân thì phải tự hỏi: Ta đã chăm lo cày bừa, ra sức thi
đua thực hiện vụ mùa thắng lợi chưa?...
Cán bộ chính quyền và Đảng thì phải tự hỏi: Ta đã tẩy sạch
bệnh quan liêu mệnh lệnh chưa? Đã thực hiện cần kiệm liêm
chính chưa? Đã làm chu đáo những công việc Chính phủ và Đảng
giao phó cho ta chưa?...
Lao động trí óc thì phải tự hỏi: Ta đã phát minh, sáng tác gì
ích lợi cho đồng bào, cho kháng chiến?
Báo Nhân dân, số 9,
Lời cảm ơn đồng bào
Tôi trân trọng cảm ơn:
Quốc hội và Chính phủ,
Đồng bào trong nước và kiều bào ở nước ngoài,
Các bộ đội và các cơ quan,
Các đoàn thể nhân dân,
Các bà mẹ chiến sĩ và các anh em thương binh,
Các cháu thanh niên và nhi đồng.
Tôi cũng cảm ơn:
Bà con Hoa kiều và các nhân sĩ bạn ngoại quốc đã gửi quà,
thư, điện chúc thọ tôi. Làm cho tôi vui lòng nhất là đại đa số thư
và điện đồng bào gửi đến đều báo cáo kết quả thiết thực trong đợt
thi đua vừa qua, và hứa hẹn cố gắng trong đợt thi đua đang tiến.
Tuổi tuy hơi già, nhưng vì nước ta trẻ, dân ta trẻ, cho nên tinh
thần và lực lượng tôi vẫn trẻ. Để báo đáp lòng yêu mến của đồng bào,
tôi xin hứa rằng: Với sự giúp đỡ của Quốc hội và Chính phủ, với sự
đôn đốc và ủng hộ của toàn dân, với chí kiên quyết thi hành mệnh
lệnh của cán bộ và bộ đội, tôi quyết đưa cả tinh thần và lực lượng để
phụng sự Tổ quốc, và hướng dẫn đồng bào cùng bộ đội đi đến
Kháng chiến thắng lợi,
Kiến quốc thành công,
Và góp phần vào sự nghiệp giữ gìn dân chủ, hòa bình thế giới.
Chào thân ái và quyết thắng
Ngày 20 tháng 5 năm 1951
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 10,
Hiện tình thế giới
AI MƯU GÂY CHIếN TRANH?
Ai cũng biết, đó là phe đế quốc do Mỹ cầm đầu, Anh và Pháp là
vây cánh chính.
Bị lâm vào kinh tế khủng hoảng, Mỹ mong dùng chiến tranh
để cướp bóc các dân tộc, làm chúa thế giới và nhờ đó cứu vãn tình
thế nguy ngập của mình. Kế hoạch Mácsan đã làm cho kinh tế các
nước Tây Âu phụ thuộc vào tư bản Mỹ. Khi các nước Tây Âu đã
mắc vào tròng, Mỹ bèn đặt ra khối Đại Tây Dương, làm cho chính
trị và quân sự các nước ấy cũng phụ thuộc vào Mỹ nốt.
Mỹ lại vũ trang Tây Đức và Nhật Bản để làm căn cứ cho chúng
ở Tây Âu và ở Đông á. Mặc dầu vũ trang Tây Đức là đặt một con
dao kề cổ Pháp, vũ trang Nhật Bản là giáng một đòn nặng vào kinh
tế Anh, Chính phủ phản động Pháp và Anh vẫn cúi đầu mà chịu.
Nay Mỹ đang hoạt động ráo riết để lôi kéo các chính phủ phản
động châu á vào khối Thái Bình Dương, và ra sức giúp bọn phản
quốc như Bảo Đại, Tưởng Giới Thạch, Lý Thừa Vãn, hòng phá hoại
phong trào dân tộc giải phóng ở Đông á.
Chúng tăng số lính lên rất nhiều. Thí dụ: Đến tháng 6 năm
ngoái, quân đội Mỹ chưa đầy 1.500.000 người, hiện nay tăng đến
Chúng tăng số tiền về binh bị lên rất to, như:
Mỹ - Trước đây, mỗi năm tiêu độ 25 ngàn triệu đôla về binh bị,
năm nay tăng đến ngoài 60 ngàn triệu. Về vũ trang, từ nửa năm
ngoái đến nửa năm nay là 26 ngàn triệu. Mà từ nửa năm nay đến
nửa năm sau là 58 ngàn triệu. Trước ngày gây chiến tranh ở Triều
Tiên, Mỹ cấp cho các nước phản động 420 triệu đôla vũ khí; 6
tháng gần đây, tăng đến 1.900 triệu.
Anh - Ngân sách binh bị năm 1950 là 800 triệu bảng (tiền
Anh). Năm nay tăng đến 1.490 triệu bảng.
Pháp - Ngân sách binh bị năm 1950 là 420 ngàn triệu (sự thực
là 684 ngàn triệu). Năm nay tăng đến 740 ngàn triệu (sự thực là
1.000 ngàn triệu).
Về mặt tinh thần - Các chính phủ phe Mỹ cấm không cho Hội
đồng hòa bình thế giới hoạt động ở các nước ấy. Trái lại, chúng ra
sức tuyên truyền chiến tranh.
Bấy nhiêu con số và bấy nhiêu sự thực đủ chứng tỏ: Mỹ, Anh,
Pháp là thủ phạm gây chiến tranh thế giới.
AI GIữ GìN HòA BìNH?
Liên Xô là lực lượng lãnh đạo phe hòa bình, gồm các nước dân
chủ mới và nhân dân các nước trên thế giới, kể cả nhân dân Mỹ,
Liên Xô đã nhiều lần đề nghị với các nước giảm bớt binh bị,
cấm bom nguyên tử, 5 nước (Liên Xô, Trung Quốc, Anh, Pháp, Mỹ)
cùng nhau ký công ước hòa bình. Nhưng Mỹ, Anh, Pháp cứ từ chối
Liên Xô chẳng những đề nghị những cách thiết thực để tránh
chiến tranh mà còn tự mình xung phong làm gương mẫu: Đại
chiến thứ hai vừa kết thúc, thì Liên Xô liền giải ngũ quân đội. Đến
năm 1949, tất cả các lớp binh sĩ cũ ở Liên Xô đều giải ngũ hết.
Trong lúc các đế quốc giảm số chi tiêu về văn hóa, xã hội, kinh
tế để tăng ngân sách binh bị, thì Liên Xô tăng chi tiêu về văn hóa,
xã hội, kinh tế, mà giảm bớt ngân sách binh bị rất nhiều. Thí dụ:
hiện tình thế giới
Pháp - Số chi về văn hóa, xã hội năm ngoái là 8,5 phần trăm
tổng ngân sách. Năm nay giảm xuống còn hơn 7 phần trăm.
Ngân sách binh bị năm ngoái là 684 ngàn triệu quan, năm nay
là 1.000 ngàn triệu, mà ngân sách để xây dựng kinh tế quốc dân
chỉ có 680 ngàn triệu.
Liên Xô - Ngân sách binh bị năm 1940 là 32 phần trăm tổng
ngân sách, mà năm nay chỉ chiếm 23 phần trăm. Đồng thời, chi
tiêu về văn hóa, xã hội chiếm 27 phần trăm và xây dựng kinh tế
thì gần 40 phần trăm tổng ngân sách.
Trong lúc các đế quốc tìm mọi cách gây tâm lý chiến tranh,
Liên Xô và các nước dân chủ mới nghiêm cấm tuyên truyền
chiến tranh. Liên Xô lại đặt giải thưởng rất to cho những chiến
sĩ đặc biệt đắc lực trong phong trào gìn giữ hòa bình thế giới
(giải thưởng Xtalin).
Tóm tắt mấy điểm đó đủ chứng tỏ Liên Xô là thành trì hòa
bình thế giới.
MặT TRậN THốNG NHấT THế GiớI
Trong kế hoạch gây chiến, phe Mỹ chẳng qua chỉ lập lại kế
hoạch cũ của Hítle. Trung tâm của kế hoạch đó là tuyên truyền
chống cộng. Nhưng phe Mỹ quên rằng: Ngày nay lực lượng và uy
tín của Liên Xô đã to thêm nhiều, các nước Đông Âu đã thành dân
chủ mới, cách mạng Trung Quốc đã thắng, nhiều nước thuộc địa đã
thoát khỏi hoặc đang đấu tranh để thoát khỏi ách đế quốc, nhân
dân thế giới đã giác ngộ và chán ghét chiến tranh. Tất cả những
lực lượng ấy đã đoàn kết thành Mặt trận thống nhất thế giới.
Trước khi gây ra chiến tranh thế giới, bọn phát xít cũ thực
tập chiến tranh ở Abixini, ở Tây Ban Nha, ở Mãn Châu. Bọn phát
xít mới hiện nay đang thực tập chiến tranh ở Việt Nam, ở Triều
Tiên, ở Mã Lai.
Nhưng Mỹ đã sa lầy ở Triều Tiên. Tính đến đầu tháng 5, quân
đội tinh nhuệ của phe Mỹ đã chết và bị thương hơn 250.000. Tổng
tư lệnh quân đội ấy là Mác áctơ đã bị cách chức.
Anh đang mắc kẹt ở Mã Lai. Và trong một trận đánh ở Triều
Tiên đầu tháng 5, một tiểu đoàn 600 binh sĩ Anh chỉ còn 50 tên
Pháp đang thất bại ở Việt Nam. Nguyên Thủ tướng Pháp là Rênô
công khai nhận rằng: Đến cuối năm 1950, quân đội thực dân Pháp đã
chết và bị thương 40.486 tên (Rênô chỉ nhận một phần ba tổng số
chết và bị thương). Đại tướng Gioăng nhận rằng mỗi năm Pháp hao
tới 400 ngàn triệu trong cuộc chiến tranh ở Việt Nam. Đờ Tátxinhi
rất có thể sẽ theo vết xe của tướng Mác áctơ, hoặc sẽ bị mất mạng
như viên Tổng chỉ huy không quân Pháp là Háctơman vừa rồi.
Mới chiến tranh với ba nước nhỏ, mà phe Mỹ đã giập đầu gãy
cánh, thì nếu chúng liều mạng mà gây chiến tranh thế giới, chúng
sẽ nát thịt, tan xương.
Mặt trận thống nhất thế giới, tức là mặt trận hòa bình thế giới
hoạt động rất mạnh và ngày càng phát triển. Trong cuộc Đại hội
hòa bình thế giới cuối năm ngoái, hơn 2.000 đại biểu, gồm các xu
hướng chính trị và tôn giáo, thay mặt cho nhân dân 81 nước lớn
nhỏ, đã nhất trí thông qua bản chính cương gồm những điểm:
- Cấm tuyên truyền chiến tranh, coi chiến tranh là một tội ác
lớn đối với nhân loại.
- Cấm dùng bom nguyên tử.
- Trung Quốc nhân dân phải được tham gia Liên hợp quốc.
- Các nước thuộc địa phải được tự do, độc lập.
- Phải chấm dứt chiến tranh ở Triều Tiên bằng cách hòa bình.
- Mỹ không được can thiệp đến Đài Loan, v.v..
Trong cuộc hội nghị vào hạ tuần tháng 2, Hội đồng hòa bình
thế giới ra tuyên ngôn kêu gọi nhân dân thế giới ký tên đòi năm
nước (Mỹ, Anh, Pháp, Liên Xô, Trung Quốc) ký công ước hòa bình.
Chưa đầy ba tháng mà hơn 240 triệu người khắp các nước đã ký
tên ủng hộ bản tuyên ngôn ấy, và phong trào ký tên đang sôi nổi
hiện tình thế giới
khắp nơi. Thế nghĩa là hơn 240 triệu người phản đối chiến tranh,
tán thành hòa bình.
Phe đế quốc bịa đặt rằng phong trào hòa bình là phong trào
cộng sản. Sự thật tổng số đảng viên cộng sản trên thế giới hiện nay
chỉ có hơn 20 triệu người, tức là chưa đầy một phần mười số người
ký tên. Hơn nữa, Công giáo các nước cũng hăng hái ủng hộ phong
trào này. Thí dụ: Vừa rồi (14-5), các nhà thờ ở Anh đã gửi thư cho
Liên hợp quốc tỏ ý chí ủng hộ hòa bình, và kịch liệt phản đối vũ
trang Tây Đức. Công giáo tiến bộ và đại hội học sinh của phong
trào Cộng hòa bình dân (Công giáo) ở Pháp kịch liệt phản đối
chiến tranh ở Việt Nam.
Tục ngữ ta nói: Vỏ quýt dày (phe đế quốc) thì có móng tay
nhọn (phe dân chủ hòa bình).
NƯớC TA VớI HIệN TìNH THế GiớI
Một bên là Mỹ và Anh giúp thực dân Pháp xâm lược nước ta,
giúp bọn bù nhìn phản quốc chia rẽ nhân dân ta.
Một bên, phe dân chủ ủng hộ cuộc kháng chiến của ta, Đại hội
hòa bình thế giới đòi Pháp chấm dứt chiến tranh phi nghĩa ở nước
ta; nhân dân Pháp hăng hái đấu tranh đòi quân đội thực dân phải
rút khỏi nước ta.
Ngoài các lý do khác, đó là những lý do giản đơn, gần gũi
khiến cho nhân dân ta phải hăng hái ủng hộ phong trào hòa
bình thế giới.
Ta ủng hộ hòa bình thế giới bằng cách gì?
Bằng cách làm cho lũ đế quốc gây chiến yếu đi tức là bằng cách
ra sức kháng chiến để tiêu diệt thực dân Pháp, và đánh đổ bọn can
Bằng cách ra sức đẩy mạnh thi đua ái quốc. Mỗi binh sĩ tiêu
diệt thêm một tên địch, mỗi công nhân sản xuất thêm một viên
đạn, mỗi nông dân sản xuất thêm một cân thóc, mỗi trí thức có
thêm một phát minh, một sáng tác, đều là thêm một đòn nặng
vào đầu thực dân. Mỗi cán bộ thực hành đúng tài chính thống
nhất, đúng chính sách biên chế, đúng cần kiệm liêm chính, tức
là làm kháng chiến tiến mau thêm một bước, thắng lợi đến sớm
thêm một ngày.
Như thế tức là nhân dân ta ủng hộ hòa bình thế giới một cách
Vì gây ra Chiến tranh thế giới thứ hai, mà phát xít cũ bị
Nếu bọn phát xít mới liều mạng gây Chiến tranh thế giới
thứ ba thì chúng cũng sẽ bị tiêu diệt như bọn phát xít Đức - ý Nhật cũ.
Trước đây 80 năm, Mác đã dự đoán: Đồng minh của các tầng
lớp lao động các nước sẽ tiêu diệt chiến tranh.
Cách đây ba tháng, Thống chế Xtalin nói:
Cuộc đấu tranh giữa lực lượng gây chiến và lực lượng hòa
bình có thể kết liễu bằng sự củng cố và duy trì hòa bình, nếu nhân
dân các nước tự mình đảm đang lấy sự nghiệp duy trì và bảo vệ
hòa bình đến cùng....
Mác và Xtalin không nói sai.
Nguy cơ chiến tranh thế giới tuy to, nhưng chúng ta cố gắng,
nhân dân toàn thế giới cố gắng, thì lực lượng gây chiến phe Mỹ sẽ
thua, lực lượng dân chủ hòa bình phe ta chắc thắng.
Báo Nhân dân, số 10,
ThƯ gửi nhi đồng toàn quốc
nhân ngày quốc tế thiếu nhi
Thân ái gửi các cháu nhi đồng toàn quốc,
Mồng 1 tháng trước là Ngày Lao động quốc tế.
Mồng 1 tháng này là Ngày Nhi đồng quốc tế.
Ngày 1-5 là ngày mà tất cả những người lao động trong thế
giới tỏ rõ tình đoàn kết và sức đấu tranh của mình.
Ngày 1-6 là ngày của các cháu nhi đồng trong thế giới tỏ
tình đoàn kết và sức đấu tranh của mình. Mà những người lớn
thì tỏ tình yêu quý nhi đồng và đấu tranh để bảo vệ lợi quyền
cho nhi đồng.
Chú, bác, anh, chị ra sức kháng chiến, tiêu diệt thực dân Pháp,
đánh bại can thiệp Mỹ để các cháu được tự do, khỏi làm nô lệ.
Chú, bác, anh, chị thi đua tăng gia sản xuất để các cháu được
no cơm ấm áo.
Thế là người lớn đấu tranh cho nhi đồng.
Mà các cháu cũng đấu tranh. Các cháu đấu tranh thế nào?
- Thi đua học tập,
- Thi đua giúp tăng gia sản xuất,
- Thi đua giúp đỡ gia đình các thương binh, tử sĩ.
Thế là các cháu đấu tranh.
Các cháu phải đoàn kết, thương yêu nhau, giữa nhi đồng Việt Nam
với nhau, giữa nhi đồng Việt Nam với nhi đồng Trung Quốc, nhi
đồng Liên Xô, nhi đồng các nước.
Đó là tinh thần quốc tế. Với tinh thần quốc tế ấy, sau này các
cháu nhi đồng thế giới lớn lên sẽ không áp bức nhau, xung đột
nhau, không chiến tranh đánh giết lẫn nhau. Trái lại, các cháu sẽ
thân ái nhau, giúp đỡ nhau, cùng nhau giữ gìn và hưởng thụ hạnh
phúc hòa bình và dân chủ.
Lần này Bác nói dài quá, các cháu hiểu được không? Cháu nào
không hiểu, thì viết thư hỏi Bác.
Bác chúc các cháu mạnh khoẻ, vui vẻ, siêng năng. Bác gửi
các cháu cùng anh chị em nhi đồng thế giới của các cháu nhiều
Báo Cứu quốc, số 1828,
Thư gửi cán bộ và chiến sĩ
trung đoàn 209
Thân ái gửi cán bộ và chiến sĩ Trung đoàn 209,
Cảm ơn các chú đã gửi biếu Bác lá cờ Pháp các chú đã lấy được
trong cuộc đánh thắng Mạo Khê. Đó là một thứ quà quý. Mong các
chú thi đua diệt nhiều địch, cướp nhiều súng, lấy nhiều cờ, thắng
nhiều trận hơn nữa.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 5 năm 1951
Hồ CHí MINH
In trong sách Hồ Chủ tịch với các
lực lượng vũ trang nhân dân,
Nxb. Quân đội nhân dân,
Hà Nội, 1962, tr.105.
Thư gửi hàng binh Pháp anbe1)
Anbe thân mến,
Rất cảm ơn vì những lời cháu đã chúc Bác nhân dịp sinh nhật
Bác và vì đóng góp của cháu vào phong trào mua công trái của
Chúc cháu đạt kết quả trong công việc, trong học tập cũng như
trong việc thi đua trồng rau xanh.
Chào thân ái2)
Tháng 5 năm 1951.
Bức thư lưu tại
Trung tâm Lưu trữ Quốc gia I,
phông PTT, hộp 107, HS: 1066.
1) Bức thư do Người tự đánh máy vào tháng 5-1951 bằng tiếng
Pháp, có ký tên và sửa chữa bằng chữ viết tay trên giấy trắng khổ rộng
8,5 x 14,5 cm (BT).
2) Nguyên văn: poignée de main fraternelle (bắt tay thân ái) (BT).
Đạo đức của Mỹ
Chúa Giêsu dạy: Đạo đức là bác ái.
Phật Thích Ca dạy: Đạo đức là từ bi.
Khổng Tử dạy: Đạo đức là nhân nghĩa.
Còn đế quốc Mỹ thì: Đạo đức là giết người.
Nếu ai tưởng tôi nói vu cho Mỹ, thì xin nghe những lời của vài
lãnh tụ Mỹ sau đây:
Tổng tham mưu trưởng Mỹ nói: Tính đến 18-5, quân đội Mỹ ở
Triều Tiên chết và bị thương hơn 142.000 tên.
Nghe vậy, cựu Tổng thống Mỹ tên là Táp nói: Nên dùng lính
ngoại quốc đi đánh, dù tốn kém một chút cũng còn rẻ hơn dùng
lính Mỹ, và người Mỹ đỡ phải chết (20-5-51).
Tướng Mặt ác-tệ1) nói: Một viên đạn may ra chỉ giết một
người Trung Quốc, một băng súng máy giết được 10 người, một
quả bom giết 100 người, một bom nguyên tử giết vài ngàn người
thôi. Nếu phá hoại cơ quan lương thực, thì có thể làm cho 50
triệu người chết đói trong một lúc. Vì vậy, hắn đề nghị bao vây
kinh tế Trung Quốc.
Tên Kinhxlây (Kingsley) nhận rằng: Từ ngày Mỹ đổ bộ đến nay,
hơn 3 triệu người Triều Tiên tan nhà nát cửa, và hơn 1 triệu người
chết vì bom đạn.
1) Tức Mác áctơ (Mac Arthur) (BT).
Để gây chiến tranh thế giới đặng phát triển đạo đức ấy, chỉ
trong 6 tháng năm ngoái, Mỹ đã giúp cho bè lũ tay sai 350.000 tấn
Đó, bà con thấy chưa?
Báo Nhân dân, số 12,
EM bé triều tiên
Nhân dân nước Hung gửi thuốc tặng quân và dân Triều Tiên.
Các đồng chí tài xế Trung Quốc và Triều Tiên chở thuốc đi. Xe
đi đến một địa phương. Mấy hôm trước, địa phương này bị máy
bay Mỹ tàn phá. Anh đội trưởng đi khắp làng chỉ gặp một em bé
sống sót và đói gần chết. Anh liền bế em bé về chỗ xe đỗ, cho em ăn
uống, em khoẻ lại ngay.
Vừa lúc đó, máy bay Mỹ đến. Anh đội trưởng ra lệnh: Chết
cũng phải cứu lấy thuốc!. Các đồng chí tài xế không quản bom
đạn, đều xung phong mang giấu những hòm thuốc vào hầm hố.
Máy bay Mỹ đi rồi, anh em xem lại, thì thấy em bé dang hai
tay nằm che lấy hai hòm thuốc, lưng em bị 5 viên đạn xuyên qua,
máu chảy lai láng. Em bé đã hy sinh để cứu hai hòm thuốc.
Thuốc của nhân dân nước Hung.
Công của chiến sĩ Trung Quốc.
Máu của em bé Triều Tiên.
Ba thứ ấy hòa lẫn, thành một tấm gương tinh thần yêu nước
kết hợp với tinh thần quốc tế.
Em bé Triều Tiên thật là anh hùng.
Em bé Việt Nam, các cháu Bác Hồ, cũng nhiều em anh hùng.
Trẻ con anh hùng chứng tỏ cả dân tộc anh hùng. Với chí khí
anh hùng do lòng yêu nước và tinh thần quốc tế hun đúc, nhất
định đánh tan được bọn đế quốc tham tàn.
Kháng chiến Triều Tiên nhất định thắng lợi. Kháng chiến Việt
Nam nhất định thắng lợi. Vì hai dân tộc đều anh hùng.
Báo Nhân dân, số 13,
Liên xô vĩ đại
Mười năm trước đây, hôm 22-6-1941, phát xít Đức bất thình
lình ào ạt tiến công Liên Xô.
Sau khi đánh bẹp Pháp và làm chúa phần lớn lục địa châu Âu,
Đức phát xít dốc hầu hết sức người và sức của đánh Liên Xô. Trên
mặt trận dài 1.500 cây số, Đức dùng đến 257 sư đoàn. Có những
nơi, trong một cây số, Đức dùng gần 150 xe tăng và 200 súng lớn.
Song, vỏ quýt dày, có móng tay nhọn. Quân và dân Liên Xô
kháng chiến cực kỳ dũng cảm, với một tinh thần quyết thắng,
Mạc Tư Khoa, Lêningrát, Xtalingrát, v.v., là những gương chói
sáng đến muôn thu và khắp thế giới tinh thần kháng chiến vĩ
đại của Liên Xô.
Lêningrát bị vây chặt từ mùa Thu 1941. Suốt ngày đêm, máy
bay và súng lớn địch bắn phá không ngừng. Nhà cửa tan tành.
Nhân dân đói, rét, chết. Nhưng càng gian khổ, chí khí của quân và
dân càng hăng. Kết quả là mùa Xuân 1944, Lêningrát được giải
phóng. Ngoại ô Lêningrát trở thành một bãi tha ma chôn vùi lũ
Đức xâm lăng.
Mạc Tư Khoa bị 51 sư đoàn Đức bao vây. Toàn dân Mạc Tư
Khoa, gái trai già trẻ, đều tham gia việc giữ thành chống giặc. 12
vạn thanh niên nam nữ vào đội tự vệ thành, cùng Hồng quân đánh
giặc. Ngày 2-10-1941, Hítle tuyên bố đến 7-11 (ngày kỷ niệm Cách
mạng Tháng Mười), hắn sẽ duyệt binh trong Mạc Tư Khoa. Song đến
ngày ấy, Hítle và quân đội Đức bị đánh lui, và quân dân Mạc Tư
Khoa thắng trận, biểu tình trước Thống chế Xtalin.
Đêm lẫn ngày, 1.500 súng lớn và hàng trăm máy bay Đức giội
bom đạn vào Xtalingrát. Thành bị đào sâu hóa ra hào. Hào bị lấp
cao hóa ra thành. Sau khi giải phóng, tính lại ở đó, Hồng quân đã
hy sinh 46.700 người. Quân địch chết 147.200 tên, bị bắt 110.000
tên, trong đó có cả viên tư lệnh Đức là Thống chế Phôn Pôluýt
(Von Paulus) và 26 tướng Đức khác. Con số ấy đủ tỏ cuộc chiến
đấu gay go thế nào, và quân dân Liên Xô anh dũng thế nào.
Trong cuộc chiến tranh chống phát xít Đức, du kích Liên Xô đã
giữ một địa vị vẻ vang và đã làm tròn nhiệm vụ của họ: Luôn luôn
làm cho địch ăn không ngon, ngủ không yên, luôn luôn quấy rối
chúng, tiêu diệt chúng, phá hoại chúng. Ngoài những anh hùng du
kích như Kốppác (Kovpak), Phêđêrốp (Féderov), v.v., có những nữ
anh hùng như Dôia (Zoia), thiếu nhi anh hùng như Sêkalin
(Chékaline), mà quân địch nghe tên đã rùng mình, nhân dân cả
nước đều khen ngợi. ở hậu phương, với phong trào thi đua, công
nhân và nông dân đã hăng hái tăng gia sản xuất, cung cấp đầy đủ
vũ khí, và lương thực cho bộ đội. Ngoài công lương, công trái, nông
dân còn quyên giúp bộ đội hơn 20.000 triệu đồng rúp và nhiều quà
khác. Trong phong trào thi đua và quyên giúp, thường thường phụ
nữ và thanh niên là người xung phong.
Những người lao động trí óc thi đua phát triển khoa học để
phụng sự kháng chiến. Ngành thuốc thì có những chiến sĩ như ông
Buốcđencô (Bourdenko), công nghiệp như ông Bácđin (Bardine),
nông nghiệp như ông Lítxencô (Lyssenko), văn nghệ như ông
Erenbua (Erhenbourg), v.v..
Sau 4 năm kháng chiến anh dũng, ngày 2-5-1944, Hồng
quân chiếm Béclanh, Thủ đô nước Đức. Thế là Liên Xô hoàn
toàn thắng lợi.
Năm 1918-1920, khi cách mạng mới thành công, Liên Xô đã
đánh thắng quân đội 14 đế quốc liên kết với lũ Nga gian. Nhờ hơn
liên xô vĩ đại
20 năm xây dựng, Liên Xô lại toàn thắng trong cuộc chiến tranh to
nhất và khủng khiếp nhất của lịch sử loài người từ trước tới nay.
Liên Xô đạt được thắng lợi ấy là vì:
1- Chế độ chính trị, quân sự, kinh tế, xã hội của Liên Xô rất
2- Quân và dân Liên Xô rất kiên quyết dũng cảm, rất đoàn kết,
3- Sự lãnh đạo của Thống chế Xtalin và Đảng Cộng sản Liên
Xô rất sáng suốt.
4- Nhân dân lao động toàn thế giới nhiệt liệt đồng tình với
Ngay sau cuộc kháng chiến, Liên Xô bắt đầu kế hoạch 5 năm
lần thứ 4 mà hiện nay, đã hoàn thành vượt mức. Lực lượng và uy
tín của Liên Xô ngày càng to lớn, làm cho phe dân chủ hòa bình
thế giới ngày càng mạnh thêm.
Sáu năm trước, phe phát xít Đức đã bị tiêu diệt. Ngày nay, nếu
phe phát xít Mỹ lăm le mở Chiến tranh thế giới thứ ba để xâm
phạm Liên Xô và các nước dân chủ nhân dân, diễn lại ngày 22-6,
thì Liên Xô và phe dân chủ nhất định sẽ có lại ngày 2-5.
Báo Nhân dân, số 13,
Đi theo ma, mặc áo giấy
Khi thấy ta khoan hồng, nhiều người tù binh Pháp đã hối hận
và tự động kể lại những tội ác của bộ đội Pháp, như: chôn sống
người già, xé xác trẻ con, chọc tiết thanh niên, hãm hiếp phụ nữ...
Lính Mỹ bị bắt ở Triều Tiên cũng vậy.
Như viên quan hai Mỹ tên là Mốt (Moss) thuộc đội pháo binh
Sư đoàn thứ 24 nói rằng:
Tháng 10 năm ngoái chính y trông thấy 4 tên lính Mỹ trong sư
đoàn đó đã thay phiên hãm hiếp một phụ nữ Triều Tiên có thai 4
tháng. Tên quan ba Mỹ đã không ngăn cản chúng, mà lại cũng làm
Lính Mỹ thường vào các nhà cướp đồ đạc và tiền bạc. Nếu chủ
nhà than phiền thì bị chúng đánh đập.
Năm ngoái, khi quân Mỹ rút khỏi Bắc Triều Tiên, bộ đội Mỹ
được lệnh của Mặt ác-tệ: Rút đến đâu thì đốt sạch, phá sạch đến
đó. Viên quan hai Mốt kết luận:
- Theo sự tai nghe mắt thấy của tôi thì chính đế quốc Mỹ là kẻ
xâm lược Triều Tiên.
Báo Cứu quốc, số 1848,
Điện gửi các chiến sĩ tham gia
chiến dịch Quang Trung34
Bác rất vui lòng nhận được tin thắng lợi của các chú trên chiến
trường đồng bằng, ở Ninh Bình - Phủ Lý - Hà Đông.
Các chú đã tiêu diệt hơn 20 đại đội địch, đã làm lay động tinh
thần ngụy quân, đã phát triển chiến tranh du kích, bảo vệ nhân
dân, bảo vệ mùa màng.
Bác thân ái gửi lời khen ngợi toàn thể các chú và hỏi thăm anh
em thương binh.
Chúc các chú mạnh khoẻ và cố gắng để đánh thắng nhiều hơn,
lớn hơn nữa.
Bác hôn các chú.
Chào thân ái và quyết thắng
Ngày 27 tháng 6 năm 1951
Hồ CHí MINH
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Cách mạng Việt Nam.
Điện mừng nhân kỷ niệm một năm
cuộc kháng chiến chống mỹ
của nhân dân triều tiên
Kính gửi Chủ tịch Kim Nhật Thành,
nước Cộng hòa Nhân dân Triều Tiên,
Nhân ngày kỷ niệm Triều Tiên kháng chiến một năm, tôi xin
nhân danh tôi và thay mặt cho Chính phủ, quân đội cùng nhân
dân Việt Nam kính chúc Ngài mạnh khoẻ và nhờ Ngài chuyển lời
chúng tôi thân ái chúc Chính phủ, quân đội, nhân dân quý quốc và
quân chí nguyện Trung Quốc.
Chúng tôi chắc rằng: Dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Ngài, với
sự đoàn kết và anh dũng của nhân dân và quân đội quý quốc,
thêm vào sự giúp đỡ của nhân dân và quân chí nguyện Trung
Quốc cùng sự đồng tình sốt sắng của nhân dân toàn thế giới, cuộc
kháng chiến của Triều Tiên nhất định thắng lợi.
Hai dân tộc Triều - Việt đều ở trong đại gia đình dân chủ mới,
đều đang kháng chiến cứu nước, đều có những kẻ thù chung là đế
quốc xâm lược do Mỹ cầm đầu, cho nên thắng lợi của nhân dân
Triều Tiên cũng là thắng lợi của nhân dân Việt Nam, thắng lợi của
nhân dân Việt Nam cũng là thắng lợi của nhân dân Triều Tiên.
Cuộc kháng chiến của hai dân tộc ta sẽ trường kỳ và gian khổ.
Nhưng chúng ta đều cố gắng, đều đoàn kết, đều kiên quyết, cho
nên thắng lợi cuối cùng nhất định về tay hai dân tộc chúng ta. Do
điện mừng nhân kỷ niệm một năm cuộc kháng chiến... 105
đó mà hai dân tộc ta thiết thực giúp sức vào sự nghiệp bảo vệ dân
chủ và hòa bình thế giới.
Tôi kính gửi Ngài lời chào thân mến và quyết thắng.
Hồ CHí MINH
Điện gửi ngày 28-6-1951.
Báo Nhân dân, số 14,
Vận động ngụy binh
Trên chiến trường Liên khu III vừa rồi, nhiều ngụy binh đã bỏ
Pháp mà quay về với Tổ quốc. Có những nơi như đồn Bến Xanh anh
em ngụy binh giết tên chỉ huy Pháp và trói 3 tên lính Pháp rồi đưa
cả giặc cả súng sang hàng ngũ ta. Như vậy nên bộ đội ta lấy được
mấy vị trí mà không mất một viên đạn, không tốn một giọt máu.
Có kết quả đó là vì:
- Bộ đội ta có chính sách ưu đãi ngụy binh đã giác ngộ.
- Chính phủ ta có chính sách khoan hồng với những người ấy.
- Đồng bào và cán bộ địa phương khéo vận động ngụy binh.
Hồ Chủ tịch thường nói: Trừ bọn đại Việt gian ra thì người
Việt Nam ai cũng có lòng yêu nước, ghét giặc. Đại đa số ngụy binh
đều vì giặc áp bức lừa gạt mà theo giặc. Chúng ta chịu khó và
khôn khéo khêu gợi lòng ái quốc của họ thì nhất định họ sẽ quay
về với kháng chiến.
Thật vậy. Ai chẳng biết kháng chiến là vì dân vì nước. Ai cũng
biết Tây là ác và theo Tây là cõng rắn cắn gà nhà, rước voi giày mả
tổ. Cho nên bổn phận của mỗi một đồng bào ở vùng tạm bị chiếm
là chịu khó gần gũi ngụy binh. Giải thích cho họ rồi kéo họ về với
ta. Đó là một cách tham gia kháng chiến rất thiết thực.
Báo Cứu quốc, số 1851,
Khổ tận cam lai
Từ sau Thế giới chiến tranh thứ hai, ở các nước tư bản kinh tế
ngày thêm quẫn bách, nhân dân ngày thêm khổ sở.
ở Liên Xô công nghệ và nông nghiệp ngày thêm phát triển.
Giá hàng hóa đã giảm 4 lần. Sinh hoạt của nhân dân ngày thêm
đầy đủ, đẹp đẽ.
ở Trung Quốc Chính phủ đã dùng máy bay để giết sâu cắn
lúa, nhân dân thừa gạo bán ra ngoài, nông dân có ruộng cày... mặc
dầu bị Mỹ và bè lũ nó bao vây kinh tế.
Ai cũng khen rằng: Liên Xô đã hưởng hạnh phúc thái bình,
Trung Quốc đang tiến lên con đường sung sướng.
Song ta phải nhớ rằng trong mấy chục năm nhân dân hai nước
ấy đã hy sinh bao nhiêu xương máu vì cách mạng, vì kháng chiến;
hy sinh bao nhiêu mồ hôi nước mắt, đã nhịn ăn nhịn mặc để kiến
thiết mới có thành công ngày nay.
Chúng ta đang kháng chiến trường kỳ và gian khổ. Chúng ta
nhất định sẽ có ngày khổ tận cam lai như nhân dân Trung Quốc
và Liên Xô.
Muốn ăn quả phải trồng cây,
Có cực khổ mới có ngày vẻ vang.
Báo Cứu quốc, số 1853,
Thi đua ái quốc, hiện tại và
tương lai vẻ vang của nước ta
Thi đua ái quốc nhằm ba mục đích chính: diệt giặc đói, diệt
giặc dốt, diệt giặc ngoại xâm. Tức là làm cho nhân dân no, ấm, biết
chữ, làm cho Tổ quốc độc lập, tự do.
Muốn đạt mục đích ấy, người người phải thi đua, ngành ngành
phải thi đua. Ai làm việc gì, nghề gì cũng thi đua làm cho nhanh,
cho tốt, cho nhiều. Chiến sĩ thì thi đua diệt giặc lập công, đồng bào
thì thi đua tăng gia sản xuất.
Sau một thời kỳ tìm tòi và chuẩn bị, và mặc dầu gặp nhiều khó
khăn, thi đua ái quốc của ta đã có kết quả đầu tiên. Kết quả tuy
còn nhỏ, nhưng nó như con én báo hiệu mùa Xuân. Nó là cái đà
cho kết quả to lớn sau này.
Về bộ đội, thi đua đã đem lại những trận thắng lợi ở Biên giới,
ở Trung du, ở Bình Trị Thiên, ở Liên khu III, v.v..
Về nông nghiệp, thi đua đã làm cho đồng bào ta tránh khỏi
nạn đói. Ta đã có những chiến sĩ nông nghiệp kiểu mẫu.
Về công nghiệp, thì trong đợt thi đua để chúc thọ Hồ Chủ tịch,
mừng Mặt trận Liên - Việt và Đảng Lao động Việt Nam (đợt đầu
của phong trào thi đua sản xuất, lập công, đề cao chiến sĩ), anh chị
em công nhân đã đạt được nhiều thành tích. Những thành tích đó,
xem qua có vẻ khô khan, nhưng xem kỹ thì rất thú vị. Như một cái
vườn mênh mông, tươi tốt, mới có một vài nụ hoa chớm nở, song
chắc rồi đây vườn sẽ khai hoa kết quả đầy cả góc trời.
thi đua ái quốc, hiện tại và tương lai vẻ vang...
Trong 19 xí nghiệp, năng suất chung đã tăng từ 11,35% đến
80%. Riêng từng ban, thì có ban tăng đến 260%. Tính từng người,
thì có người tăng đến 290%.
Theo lời anh chị em công nhân, sở dĩ được như vậy là:
- Nhờ có kế hoạch thiết thực và có kiểm điểm hằng ngày, phê
bình và bổ khuyết kịp thời.
- Vì cố gắng, biết xếp đặt công việc ngăn nắp, chịu khó tìm tòi,
có sáng kiến.
Những điều đó, cố gắng làm thì được, chứ đâu phải như
chuyện đội đá vá trời. Dưới đây, xin kể vài thí dụ:
Anh Nguyễn Khắc Chỉnh, biết xếp lại nồi hơi, công việc đã dễ
dàng hơn, mỗi ngày lại tiết kiệm được 200 cân than.
Anh Hồ Bá Cương, dùng cào sắt thay cào gỗ, mỗi ngày tiết
kiệm được 15 cân vôi.
Anh Đỗ Văn Trị, thợ rèn, biết cách sắp đặt, công việc cả ban
khi trước phải làm 32 giờ, nay chỉ cần 12 giờ.
Chị Hạnh, thợ giấy, biết hợp lý hóa việc xeo giấy, trước kia 5
động tác, nay chỉ cần 3, trước kia một ngày được 700 tờ, nay được
Xưởng dệt Độc Lập, ban mắc, trước kia một ngày được 216
thước, nay được 318 thước.
Ban cắt xưởng quân nhu, nhờ tính toán kỹ lưỡng, dôi được bốn
phần trăm vải cho bộ đội.
Nói tóm lại: Vì sự cố gắng của các nam nữ chiến sĩ lao động,
mà tiết kiệm được vật liệu, tiết kiệm được thời giờ, đỡ được khó
nhọc, đồng thời sản xuất được nhiều lương thực, nhiều súng ống,
nhiều vải, nhiều giấy cho bộ đội và nhân dân. Đó chẳng phải là
hiện tại và tương lai tốt đẹp ư?
Nếu mọi người đều cố gắng thi đua, thì công việc tiêu diệt giặc
đói, giặc dốt, giặc ngoại xâm sẽ mau đến ngày hoàn toàn thắng lợi.
Trong phong trào thi đua này, anh em công chức, giáo viên,
học sinh các nơi như Phú Thọ, Thái Nguyên, Bắc Kạn, v.v., đều
hăng hái tham gia việc sửa đường, đào kênh và đã có thành tích
khá. Thế là trí thức lao động hóa. Đó là một điều đáng khen ngợi
và nên khuyến khích cho phát triển thêm.
Trong thành công, ta vẫn thấy còn khuyết điểm. Những khuyết
điểm chính là:
Hướng dẫn thiếu thống nhất.
Chương trình còn nhiều nơi chưa sát.
Kế hoạch thiếu chu đáo, tỉ mỉ.
Biết làm nhanh, nhưng chưa biết làm tốt.
Thi đua nơi thì thiếu bền bỉ, nơi thì làm quá sức, nơi thì chưa
Đó là vì tư tưởng thi đua chưa thấm nhuần, thấu suốt mọi
người, vì cán bộ giải thích kém.
Chúng ta phải sửa chữa ngay những khuyết điểm ấy, để đẩy
phong trào thi đua lên cao hơn nữa, rộng khắp hơn nữa, và đạt
những kết quả to lớn và tốt đẹp hơn nữa.
Báo Nhân dân, số 15,
Nói thật mất lòng
Bà Phintơn (Filton) là một vị giáo sư triết học người Anh. Hồi
tháng 6, bà cùng đoàn đại biểu Phụ nữ Dân chủ Quốc tế sang
thăm Triều Tiên.
Khi trở về nước, bà đã trình bày trước dân Anh những tội ác
của quân đội Mỹ và Anh ở Triều Tiên, với những chứng cớ rõ ràng.
Dân chúng Anh rất căm tức Chính phủ Anh và gây nên phong trào
đòi quân đội Anh rút khỏi Triều Tiên.
Chính phủ phản động Anh thấy vậy, bèn cách chức giáo sư của
bà, vu cho bà phạm tội phản quốc và toan đưa bà ra trước tòa án.
Nghe tin ấy, dân chúng Anh càng căm tức Chính phủ, và quyết
ủng hộ bà Phintơn.
Bà Phintơn nói: Chính phủ Anh cách chức giáo sư của tôi,
song không thể cách chức làm người của tôi. Họ có thể cúp tiền
lương của tôi, song không thể ngăn trở tôi nói thật.
Cả một đế quốc xưng hùng xưng bá, mà sợ một người đàn bà
nói thật. Uy quyền của phản động là như thế đó.
Báo Cứu quốc, số 1857,
Nước ta có công trái, Liên Xô cũng có công trái.
Liên Xô ra công trái để kiến thiết xã hội chủ nghĩa.
Nước ta ra công trái để kháng chiến kiến quốc.
Công trái Liên Xô đại thành công: Chính phủ định vay 30.000
triệu. Chỉ trong 15 hôm, nhân dân đã cho vay đến 34.453 triệu.
Công trái của ta cũng thành công, song không đại. Chỉ đầy sổ
Chính phủ vay, có nơi nhiều hơn, có nơi ít hơn. Thành thử cộng lại
không vượt mức như ở Liên Xô.
Nhân dân Liên Xô rất hăng hái. Nhân dân ta cũng rất hăng hái.
Kết quả công trái khác nhau là vì cán bộ Liên Xô khéo tuyên
truyền, giải thích, cổ động. ở ta, nơi nào cán bộ giỏi, thì kết quả
cũng to. Song nhiều nơi cán bộ kém giải thích, tuyên truyền cổ
động. Thậm chí có nơi cán bộ còn dùng cách quan liêu, mệnh lệnh.
Kết luận: Cán bộ chính quyền và đoàn thể ta phải tẩy cho sạch
bệnh quan liêu, mệnh lệnh, nếu không thì sẽ bị dân tẩy.
Bất kỳ việc to việc nhỏ, phải chịu khó giải thích cho mọi người
dân hiểu rõ thì dân sẽ vui lòng làm, mà việc gì cũng thành công
(Lời Hồ Chủ tịch).
Báo Cứu quốc, số 1859,
Bài trước nói về tự phê bình. Bài này nói về phê bình. Vì chúng
ta phải Tiên trách kỷ, hậu trách nhân.
Thuốc đắng thì dã tật, nói thật thì được việc. Nói thật tức là
Khuyết điểm cũng như một chứng bệnh. Phê bình là thuốc để
chữa các bệnh khuyết điểm. Thí dụ: Tôi có vết nhọ ở trán, tự tôi
không trông thấy. Đồng chí bảo cho tôi biết. Thế là đồng chí phê
bình tôi. Mục đích của đồng chí là muốn cho mặt tôi sạch sẽ, chứ
không phải để mỉa mai tôi. Vì vậy đồng chí phải nói cho rõ ràng,
thiết thực: Vết nhọ to hay nhỏ? Nó ở phía nào? v.v.. Và khi nói, nên
có thái độ đúng mực. Lời nói không mất tiền mua, lựa lời mà nói
cho vừa tai nhau. Về phần tôi, khi đã biết có vết nhọ thì phải lo
Nếu đồng chí đã bảo, mà tôi không vui lòng rửa sạch, (thậm
chí còn oán trách đồng chí), tức là tôi cố ý mang vết nhọ suốt đời.
Hai điều ấy đều vô lý.
ý nghĩa phê bình, giản đơn là như vậy.
Chúng ta vì dân, vì nước mà làm cách mạng. Muốn cách mạng
thành công, ắt phải đoàn kết và tiến bộ. Muốn đoàn kết càng chặt
chẽ, tiến bộ càng mau chóng, thì mọi người phải sửa chữa khuyết
điểm, phát triển ưu điểm. Mà muốn được như thế thì không có
cách gì hơn là thật thà tự phê bình và phê bình.
Mục đích phê bình là cốt lợi cho công việc chung.
Nguyên tắc phê bình là phải nhằm vào tư tưởng và công tác.
Tư tưởng không đúng đắn thì công tác ắt sai lầm. Thí dụ: Vì thiếu
quan điểm quần chúng (tư tưởng), nên trong công tác mắc bệnh
mệnh lệnh, quan liêu.
Phê bình là cốt giúp nhau sửa chữa khuyết điểm, cho nên thái
độ của người phê bình phải thành khẩn, nghiêm trang, đúng mực.
Phải vạch rõ vì sao có khuyết điểm ấy, nó sẽ có kết quả xấu thế
nào, dùng phương pháp gì để sửa chữa. Thuốc phải nhằm đúng
bệnh. Tuyệt đối không nên có ý mỉa mai, bới móc, báo thù. Không
nên phê bình lấy lệ. Càng không nên trước mặt không nói, xoi mói
Phê bình là quyền lợi và nhiệm vụ của mọi người, là thực hành
dân chủ. Cấp dưới có quyền phê bình cấp trên. Nhân dân có quyền
phê bình cán bộ, phê bình chính quyền, Đảng và các đoàn thể. Mọi
người có quyền phê bình nhau để cùng nhau tiến bộ.
Không phê bình tức là bỏ mất một quyền dân chủ của mình.
Song phê bình phải đường hoàng, chính đáng, quyết không nên
thầm thì thầm thụt, viết thư giấu tên, như một vài cán bộ ở T.N.
Đảng viên và cán bộ, Đảng, các đoàn thể nhân dân và chính
quyền cần phải hoan nghênh và khuyến khích nhân dân phê bình.
Nếu phê bình sai, thì phải giải thích. Phê bình đúng, thì phải công
khai thừa nhận và sửa chữa.
Dìm phê bình hoặc phớt phê bình là khinh rẻ ý kiến nhân dân,
là trái với dân chủ, và rất có hại, cũng như có bệnh mà từ chối
Phê bình và tự phê bình là công việc thường xuyên. Ngừng phê
bình và tự phê bình tức là ngừng tiến bộ, tức là thoái bộ.
Người ta luôn luôn cần không khí để sống. Người cách mạng và
đoàn thể cách mạng cần phê bình và tự phê bình thiết tha như
người ta cần không khí.
Cách mạng sở dĩ phát triển mãi, tiến bộ mãi, càng gặp nhiều
gian khổ càng mạnh mẽ thêm, là nhờ có phê bình và tự phê bình.
Cho nên toàn thể đảng viên và cán bộ cần làm gương mẫu thật thà
phê bình và tự phê bình để tự giáo dục mình và giáo dục nhân dân,
để làm tròn sự nghiệp kháng chiến và kiến quốc.
Báo Nhân dân, số 16,
Quân đội thực dân pháp
Cuối năm ngoái, cựu Thủ tướng Pháp là Raynô nói: Bộ đội
Pháp ở Việt Nam đã chết và bị thương 40.486 tên.
Vừa rồi, Bộ trưởng Thuộc địa Pháp nói: Hơn 1.000 sĩ quan
Pháp đã chết ở Việt Nam (2 chàng ấy chỉ nói 1 phần 3 thôi).
Binh sĩ Pháp chết nhiều, nhân dân Pháp chống chiến tranh
tợn. Vì vậy mặc dầu thực dân tuyên truyền lừa bịp và tăng lương
cho lính, thanh niên Pháp vẫn không muốn sang chết ở Việt Nam.
Một thí dụ: Báo Hành động (L'Action) ngày 26-3 nói:
Tháng 10 năm ngoái, hơn 10 vạn thanh niên Pháp phải vào
bộ đội, mà chỉ có hơn 700 người tình nguyện sang Việt Nam. Còn
về sĩ quan, thì trong 84 người, chỉ có 4 người tình nguyện, 80 người
là bắt buộc phải đi, không đi thì bị tù và bị cách chức.
Chính 3 viên quan năm là Sáctông, Lơpagiơ, Đuyrít bị ta bắt trong
trận giải phóng biên giới cũng phải nhận rằng: Chúng tôi bị tuyên
truyền nhồi sọ. Nay chúng tôi thấy rõ rằng chiến tranh ở Việt Nam là
không có mục đích, không có nghĩa lý, không có hy vọng.
Thống chế Xtalin nói: Tướng lĩnh Mỹ và Anh không kém ai,
song họ thất bại là vì lính Mỹ và Anh biết rằng chiến tranh chống
Triều Tiên và Trung Quốc là vô lý.
Ta cũng có thể nói: Thực dân Pháp thất bại là vì binh lính
Pháp biết rằng chiến tranh ở Việt Nam là vô lý. Và cũng vì vậy mà
ta nhất định thắng.
Báo Cứu quốc, số 1861,
THƯ GửI ÔNG TổNG THƯ Ký HộI
NHữNG NGƯờI HồI HƯƠNG Từ ĐÔNG DƯƠNG
Kính gửi ông Tổng thư ký Hội những người hồi hương
từ Đông Dương,
Thưa ông Tổng thư ký và các bạn thân mến!
Tôi đã nhận được thư đề ngày 12-4-1951 của ông. Vấn đề hồi
hương tù binh Pháp, châu Phi luôn luôn được Chính phủ chúng tôi dự
kiến một cách thuận lợi. Chúng tôi làm hết sức mình để những người
con của công nhân và nông dân, cũng là nạn nhân của bọn gây chiến
tranh đế quốc, được trở về với gia đình. Chúng tôi thực hiện điều đó
mỗi khi điều kiện an ninh về quân sự và tổ chức vật chất cho phép.
Tôi vui mừng được biết dưới sự lãnh đạo dũng cảm của các
bạn, những người hồi hương từ Đông Dương, nhận thức được sự
thật, đã kiên quyết đấu tranh chống cuộc chiến tranh huynh đệ
tương tàn đó, cuộc chiến tranh đầy tội ác nhằm tái chiếm đóng do
đế quốc Pháp và quan thầy Mỹ áp đặt.
Chúng ta hãy cùng nhau nỗ lực để chấm dứt cuộc chiến tranh
đẫm máu này, đòi quân viễn chinh rút về nước, đem lại hòa bình
trong các gia đình của hai nước chúng ta.
Xin gửi các bạn và nhờ chuyển đến bạn bè các bạn lời chào mừng
Ngày 14 tháng 7 năm 1951
Hồ Chí Minh
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.
Trước ngày cách mệnh Nga thành công, ở Âu Mỹ, hễ ai nói
động đến quyền lợi của giai cấp tư bản thì bị mắng là bọn xã hội
chủ nghĩa. Có khi bị bỏ tù nữa.
Ngày nay, đã có nước cộng sản (Liên Xô) và nhiều đảng cộng
sản, thì ở các nước tư bản hễ ai nói động đến đế quốc chủ nghĩa và
thực dân đều bị gọi là cộng sản.
Xin bà con lắng nghe câu nói này:
22 năm công tác ở Viễn Đông, tôi thấy rất rõ rằng: Chế độ
thực dân là xây dựng trên chiến tranh. Nó nhờ chiến tranh mà
sống. Nó còn thì cứ còn chiến tranh. Cách tốt nhất để chấm dứt
chiến tranh là:
- Nhận Trung Quốc vào Liên hợp quốc;
- Quân ngoại quốc phải rút khỏi Triều Tiên;
- Quân Anh phải rút khỏi Mã Lai;
- Quân đội Pháp phải rút khỏi Việt Nam.
Người cộng sản nào nói như vậy?
Thưa không. Đó không phải là người cộng sản nào nói, mà chính
là lời một vị lãnh tụ Công giáo, Giám mục Enđicốt (Endicot) người
Gia Nã Đại1), nói trước Đại hội hòa bình thế giới hôm 24-2-51.
Báo Cứu quốc, số 1863,
1) Canađa (BT).
Dân mỹ chống chiến tranh
Đế quốc Mỹ ra sức gây chiến.
Song nhân dân Mỹ thì muốn hòa bình. Vài thí dụ:
Các đại biểu Quốc hội Mỹ như các ông Cáppơha (Capehart), Pho
(Ford), Thai (Thyé), Đugla (Douglas), v.v., tuyên bố rằng 9 phần 10
cử tri ở các tỉnh đều chống chiến tranh xâm lược Triều Tiên.
Báo Tập tin tức Mỹ điều tra ý kiến của dân, kết quả thấy 9
phần 10 đòi rút quân Mỹ ra khỏi Triều Tiên.
Báo Công nhân Mỹ đăng nhiều thư của bạn đọc. Một phụ nữ viết:
Nếu để cho lũ tướng tá tếu kia tự đi đánh, thì chiến tranh sẽ
không kéo dài, mà con em chúng ta sẽ được ở nhà....
Một phụ nữ khác viết: Ai bảo chúng ta đi đánh nửa thế giới này
để bảo vệ nửa thế giới kia? Mà nửa thế giới kia có nhờ, có muốn ta
bảo vệ đâu? Đó chỉ là cố ý đưa con em chúng ta đi chết đó thôi.
Một bà viết thư cho Tổng thống Mỹ:
Ông nói rằng nhân dân ủng hộ chính sách chiến tranh của
ông... Tôi đã nói chuyện với nhiều hạng người, song không một ai
tán thành chiến tranh ở Triều Tiên cả. Thưa ông, chúng tôi, dân
thành phố cũng như dân thôn quê, đều muốn hòa bình ngay.
ý dân là ý trời. Đế quốc Mỹ làm trái ý dân, ý trời, cho nên
chúng sẽ thất bại.
Báo Nhân dân, số 17,
Thực hành sinh ra hiểu biết
hiểu biết tiến lên lý luận
lý luận lãnh đạo thực hành
Tháng 7-1937, đồng chí Mao Trạch
Đông viết tập Thực tiễn luận, bàn về
lý luận và thực hành, biết và làm.
Sau đây là tóm tắt nội dung tập Thực
tiễn luận, nói theo cách Việt Nam cho
Có một số đồng chí không chịu nghiên cứu kinh nghiệm thực
tế của cách mạng Việt Nam. Họ không hiểu rằng: Chủ nghĩa
Mác - Lênin là kim chỉ nam cho hành động, chứ không phải là
kinh thánh. Vì vậy, họ chỉ học thuộc ít câu của Mác - Lênin, để
loè người ta.
Lại có một số đồng chí khác chỉ bo bo giữ lấy những kinh
nghiệm lẻ tẻ. Họ không hiểu rằng lý luận rất quan trọng cho sự
thực hành cách mạng. Vì vậy, họ cứ cắm đầu nhắm mắt mà làm,
không hiểu rõ toàn cuộc của cách mạng.
Hai khuynh hướng ấy đều sai lầm. Sai lầm nhất là khuynh
hướng giáo điều, vì nó mượn những lời của Mác, Lênin, dễ làm cho
người ta lầm lẫn.
Chủ nghĩa Mác chỉ rằng: Hoạt động sản xuất là nền tảng của
thực hành, nó quyết định tất cả các hoạt động khác.
thực hành sinh ra hiểu biết...
Do sự sản xuất vật chất mà người ta hiểu biết dần dần các hiện
tượng, các tính chất, các quy luật và mối quan hệ giữa người với
giới tự nhiên. Lại do hoạt động sản xuất mà dần dần hiểu rõ mối
quan hệ giữa người này với người khác.
Đời xưa, khi chưa có giai cấp, thì mỗi người lấy tư cách một
phần tử trong xã hội mà góp sức với những người khác, gây
thành một thứ quan hệ sản xuất để giải quyết vấn đề sinh hoạt
của loài người.
Khi xã hội đã có giai cấp, thì các giai cấp ấy lại gây thành
một thứ quan hệ sản xuất khác để giải quyết vấn đề sinh hoạt
của loài người.
Hoạt động sản xuất là nguồn gốc của sự phát triển hiểu biết
của loài người.
Ngoài hoạt động sản xuất, sự thực hành của người ta còn có:
giai cấp đấu tranh, sinh hoạt chính trị, hoạt động khoa học và
nghệ thuật, v.v.. Tóm lại, tất cả mọi ngành hoạt động trong xã
hội đều do người của xã hội tham gia. Vì vậy, ngoài sinh hoạt vật
chất, người ta còn do sinh hoạt chính trị, văn hóa (dính dáng
khăng khít với sinh hoạt vật chất) mà hiểu biết các thứ quan hệ
giữa người với người.
Giai cấp đấu tranh ảnh hưởng rất sâu sắc đến sự hiểu biết của
người. Trong xã hội có giai cấp, mỗi người đều sinh hoạt trong một
giai cấp nhất định, và các thứ tư tưởng đều có tính chất giai cấp.
Hoạt động sản xuất của xã hội phát triển từng bước, từ thấp
đến cao. Vì vậy, sự hiểu biết của người ta (về giới tự nhiên, cũng
như về xã hội) cũng phát triển từng bước, từ thấp đến cao, từ cạn
đến sâu, từ một mặt đến toàn diện.
Trước kia, người ta chỉ hiểu một mặt của lịch sử. Đó là vì
giai cấp bóc lột thường hay làm sai lịch sử của xã hội. Lại vì sản
xuất hãy còn trong khuôn khổ nhỏ hẹp, nên nó hạn chế tầm con
mắt người ta. Chỉ đến khi có công nghiệp to, sản xuất lớn, có
giai cấp vô sản, sự hiểu biết lịch sử mới phát triển đến toàn
diện, sự hiểu biết xã hội mới thành một khoa học. Đó là duy vật
lịch sử của chủ nghĩa Mác.
Chỉ có thực hành mới là mực thước đúng nhất cho sự hiểu biết
của người về thế giới. Chỉ do quá trình thực hành (quá trình sản
xuất vật chất, giai cấp đấu tranh, khoa học thực nghiệm), người ta
mới đạt được kết quả đã dự tính trong tư tưởng, và lúc đó sự hiểu
biết mới được chứng thực. Muốn như thế, tư tưởng nhất định phải
hợp với quy luật khách quan. Không hợp thì trong lúc thực hành sẽ
bị thất bại. Trải qua thất bại, người ta học được kinh nghiệm, để
sửa đổi tư tưởng cho hợp quy luật khách quan, rồi đổi thất bại ra
thành công. Đứt tay, hay thuốc là như vậy.
Duy vật biện chứng đã đặt thực hành lên trên hết. Sự hiểu biết
không thể rời thực hành. Lênin nói rằng: Thực hành cao hơn sự
hiểu biết (lý luận), vì nó đã có tính chất phổ biến, lại có tính chất
thực tế cụ thể.
Duy vật biện chứng của Mác có hai đặc điểm:
Một là tính chất giai cấp, nói rõ duy vật biện chứng là để
phụng sự giai cấp vô sản.
Hai là tính chất thực hành. Nói rõ thực hành là nền tảng của
lý luận và lý luận lại phụng sự thực hành. Chỉ có thực hành mới là
tiêu chuẩn của sự thật.
Quan điểm thực hành là quan điểm chính của duy vật biện chứng.
Thế nào là thực hành sinh ra hiểu biết, hiểu biết trở lại phụng
sự thực hành?
Trong quá trình thực hành, ban đầu người ta chỉ thấy hiện
tượng và thấy mối quan hệ bên ngoài của mỗi việc. Thí dụ: Có
người đến thăm vùng tự do. Mấy hôm đầu, họ thấy núi sông,
đường sá, nhà cửa. Họ gặp các hạng người. Họ xem các tài liệu. Họ
dự các cuộc mít tinh. Họ nghe người này nói chuyện này, người khác
nói chuyện khác. Họ thấy hiện tượng và quan hệ bên ngoài của vùng
tự do. Đó là giai đoạn cảm giác và ấn tượng của sự hiểu biết. Trong
thực hành sinh ra hiểu biết...
giai đoạn thứ nhất ấy, họ chưa có một khái niệm sâu sắc, chưa có
một kết luận hợp với lý luận.
Nếu họ cứ tiếp tục thực hành xem xét, ấn tượng và cảm giác
của họ lặp đi lặp lại nhiều lần, thì trong quá trình hiểu biết của họ
có một sự đột biến, do đó họ có một khái niệm. Khái niệm không
phải là hiện tượng lẻ tẻ, là quan hệ bên ngoài nữa. Khái niệm là đã
nắm được cái bản chất, cái toàn diện, và quan hệ bên trong của
Cứ như thế mà tiến mãi, dùng cách xem xét và phán đoán, thì
sẽ tìm được một kết luận hợp với lý luận. Đi mãi thì đến, tìm mãi
thì gặp là thế. Đó là giai đoạn thứ hai.
Khi đã có đủ các tài liệu, đã suy xét, họ sẽ phán đoán rằng:
Chính sách toàn dân đoàn kết, trường kỳ kháng chiến là đúng.
Nếu họ thật thà muốn đoàn kết cứu nước, thì họ sẽ tiến lên một
bước nữa mà kết luận rằng: Mặt trận dân tộc thống nhất mạnh mẽ
thì trường kỳ kháng chiến nhất định thành công.
Giai đoạn khái niệm, phán đoán và lý luận là giai đoạn hiểu
biết bằng lý trí. Nó rất quan trọng trong quá trình hiểu biết.
Từ cảm giác tiến đến tư tưởng, đến sự hiểu biết những mâu
thuẫn nội bộ của mọi sự vật, hiểu biết quy luật của nó, hiểu biết
quan hệ bên trong của quá trình này với quá trình kia, nghĩa là
hiểu biết tiến dần thành lý luận, đó là nhiệm vụ của hiểu biết.
Trước kia, chưa ai biết rõ rằng lý luận duy vật biện chứng, lý
luận hiểu biết, dựa vào thực hành, từ thấp tiến đến cao. Đến Mác
mới giải quyết được vấn đề ấy.
Chủ nghĩa Mác - Lênin nêu rõ hai đặc điểm của hai giai đoạn
trong quá trình hiểu biết. Đặc điểm trong giai đoạn thấp là cảm
giác. Đặc điểm trong giai đoạn cao là lý luận. Hai giai đoạn ấy tuy
khác nhau, nhưng không tách rời nhau. Nó thống nhất trên nền
tảng thực hành.
Cái gì ta mới cảm giác, ta vẫn chưa hiểu biết nó một cách sâu
sắc: Chỉ khi nào ta hiểu biết nó, ta mới cảm giác nó một cách sâu
sắc. Cảm giác chỉ giải quyết vấn đề hiện tượng. Lý luận mới giải
quyết vấn đề bản chất. Nếu không thực hành thì không thể nào
giải quyết được những vấn đề thiết thực ấy. Muốn hiểu biết việc gì,
phải thiết thực tiếp xúc với việc ấy. Trong xã hội phong kiến,
không thể nào hiểu biết được quy luật tư bản, vì hồi đó chưa có tư
bản. Lý luận Mác chỉ có thể sinh ra trong xã hội tư bản. Mác lại
không thể đoán trước một cách đầy đủ quy luật của chủ nghĩa đế
quốc, vì hồi đó chủ nghĩa tư bản chưa đến giai đoạn đế quốc. Chỉ có
Lênin và Xtalin mới vạch rõ được quy luật của chủ nghĩa đế quốc.
Chẳng những vì Lênin và Xtalin có thiên tài, mà trước hết là vì hai
ông đã thực hành việc lãnh đạo giai cấp đấu tranh và thực nghiệm
khoa học. Nếu không thực hành thì dù tài giỏi mấy cũng không
thành công được.
Muốn hiểu biết một việc gì, một vật gì, thì phải tham gia vào
cuộc đấu tranh và biến đổi của việc ấy, vật ấy. Có như thế mới
thấy được hiện tượng của nó, và tiến tới hiểu biết bản chất của nó.
Đó là con đường thực tế, ai muốn hiểu biết cũng phải trải qua.
Có người chỉ nghe lỏm, chỉ biết đôi chút mà đã vênh váo, tự
cho mình là hiểu biết nhất trong thiên hạ. Thế là dại. Hiểu biết là
một vấn đề khoa học, không có gì đáng kiêu ngạo. Trái lại, càng
hiểu biết, thì càng phải khiêm tốn.
Muốn biết mùi quả cam, phải bổ quả cam mà nếm. Muốn
biết tính chất quả cam thế nào thì phải dùng vật lý học và hóa
học mà xét, rồi mới có thể thay đổi tính chất của quả cam. Muốn
hiểu biết lý luận và phương pháp cách mạng, phải thực hành
tham gia cách mạng.
Tất cả mọi hiểu biết, đều do kinh nghiệm trực tiếp hoặc kinh
nghiệm gián tiếp mà có. Kinh nghiệm gián tiếp là kinh nghiệm
người xưa để lại và kinh nghiệm các nước ngoài. Nếu những
hiểu biết, những kinh nghiệm ấy hợp với điều kiện khách quan
thì nó đúng và có thể tin. Nếu không, thì không thể tin. Vì vậy,
sự hiểu biết của mỗi người có hai bộ phận: kinh nghiệm trực tiếp
thực hành sinh ra hiểu biết...
và kinh nghiệm gián tiếp. Và kinh nghiệm gián tiếp của ta tức là
kinh nghiệm trực tiếp của người. Cho nên, nói chung, sự hiểu biết
nào cũng không thể tách rời kinh nghiệm trực tiếp. Không vào
hang, không bắt được cọp. Câu tục ngữ ấy là một sự thật cho thực
hành, cũng là một sự thật cho hiểu biết. Không thực hành thì nhất
định không thể hiểu biết.
Do thực hành mà hiểu biết, là hiểu biết theo duy vật biện
chứng. Thí dụ:
ở giai đoạn đầu tiên, giai đoạn vô sản tự động đấu tranh,
phá hoại máy móc, thì vô sản mới hiểu biết chủ nghĩa tư bản
bằng cảm giác, họ mới thấy một phía của hiện tượng, và mối
quan hệ bên ngoài của chủ nghĩa tư bản. Lúc đó vô sản chỉ là
giai cấp tự nhiên1).
Đến giai đoạn thứ hai, vô sản đấu tranh về kinh tế, chính trị một
cách có ý thức, có tổ chức, nhờ có kinh nghiệm thực hành; khi Mác và
Ăngghen đã dùng phương pháp khoa học tổng kết những kinh
nghiệm ấy lại mà đúc thành lý luận Mác, thì vô sản mới hiểu biết bản
chất của chủ nghĩa tư bản, hiểu biết quan hệ giai cấp bóc lột, hiểu
biết nhiệm vụ của mình. Lúc đó, vô sản trở nên giai cấp vì mình2).
Cách thức nhân dân Việt Nam hiểu biết thực dân Pháp cũng
như thế. Giai đoạn đầu chỉ hiểu biết bằng cảm giác. Nó biểu hiện
ra ở các cuộc khởi nghĩa của những nhóm Cần Vương35, và những
nhóm tiểu tư sản cách mạng. Giai đoạn thứ hai mới là hiểu biết
theo lý trí. Ta thấy rõ những mâu thuẫn bên trong và bên ngoài
của đế quốc Pháp, ta thấy rõ chúng dùng bọn phong kiến phản
động Việt Nam để áp bức nhân dân ta. Giai đoạn ấy bắt đầu từ
1) Giai cấp tự nhiên là giai cấp chưa có tổ chức, chưa hiểu rõ quyền
lợi, nhiệm vụ của mình, chưa có kinh nghiệm, v.v.. (TG).
2) Giai cấp vì mình là giai cấp đã hiểu rõ quyền lợi và nhiệm vụ của
mình, đã có tổ chức, có lãnh đạo, có lý luận soi đường (TG).
năm 1925-1930 (Thời kỳ Thanh niên cách mạng đồng chí Hội36 bắt
đầu tuyên truyền và tổ chức nhân dân).
Về chiến tranh cũng thế. Một người chỉ huy chưa có kinh
nghiệm quân sự, chưa hiểu quy luật chiến tranh, lúc đầu ắt bị thất
bại nhiều trận. Nhờ những kinh nghiệm (kinh nghiệm thắng trận,
nhất là kinh nghiệm thua trận), người chỉ huy hiểu rõ quy luật của
chiến tranh, nắm vững chiến lược và chiến thuật. Lúc đó thì họ sẽ
lãnh đạo một cách chắc chắn.
Có đôi đồng chí sợ phụ trách công việc. Họ nói: Tôi nắm không
vững. Tại sao nắm không vững? Vì họ chưa hề thực hành những
công việc ấy, họ chưa hiểu quy luật bên trong và hoàn cảnh bên
ngoài của những việc ấy.
Khi đã phân tách rõ ràng tình hình và hoàn cảnh của công việc
ấy cho họ hiểu thì họ dần dần nắm vững và dám làm. Trải qua một
thời kỳ học tập kinh nghiệm nếu họ là những người thật thà cầu
tiến, thì họ sẽ tiến bộ mau.
Những người mắc bệnh chủ quan, không xem xét hoàn cảnh
thực tế, không xem xét toàn thể công việc, không nghiên cứu bản
chất của công việc, không xét rõ quan hệ của việc này với việc
khác, mà chỉ biết dùng mệnh lệnh, thì nhất định sẽ thất bại.
Có hai điểm rất quan trọng cần nhắc lại một lần nữa:
Một là sự hiểu biết bằng lý trí phải dựa vào sự hiểu biết bằng
cảm giác. Nếu không có cảm giác, thì lý trí như một dòng nước
không có nguồn, một chòm cây không có rễ; mà như thế là chủ
quan. Kinh nghiệm cảm giác là bước đầu tiên trong quá trình hiểu
biết. Chỉ do thực hành, người ta mới hiểu biết; chỉ do tiếp xúc với
sự vật khách quan, người ta mới có kinh nghiệm, cảm giác. Nếu
nhắm mắt, bịt tai, không nghe, không thấy sự vật khách quan bên
ngoài thì làm gì có hiểu biết. Kinh nghiệm là bước đầu tiên của
hiểu biết. Đó là hiểu biết theo chủ nghĩa duy vật.
Hai là hiểu biết phải tiến hóa sâu sắc, từ giai đoạn cảm giác
đến giai đoạn lý trí. Đó là hiểu biết theo phương pháp biện chứng.
thực hành sinh ra hiểu biết...
Chỉ cảm giác thôi không đủ. Muốn hiểu biết toàn bộ một sự
vật, hiểu biết bản chất và quy luật nội bộ của nó, thì phải suy xét
kỹ lưỡng, gom góp những cảm giác phong phú lại, rồi chọn lọc cái
nào thật, cái nào giả, cái nào đúng, cái nào sai, từ ngoài đến trong,
để tạo thành một hệ thống khái niệm lý luận. Đó là hiểu biết do
thực hành mà có và được cải tạo trong thực hành. Hiểu biết ấy sâu
sắc hơn, đúng hơn, phản ảnh sự vật một cách hoàn toàn hơn.
Những người chỉ trọng kinh nghiệm mà khinh lý luận thì
không hiểu rõ toàn bộ quá trình khách quan, thiếu phương châm
vững chắc, chỉ biết một mà không biết mười. Nếu những người ấy
lãnh đạo cách mạng thì sẽ thất bại.
Đối với một công tác cũng như đối với một xã hội hay một
cuộc cách mạng, sự hiểu biết đều phải do cảm giác tiến đến lý
trí (lý luận).
Nhưng hiểu biết như thế chỉ mới là hiểu biết một nửa. Vì theo
chủ nghĩa Mác thì chẳng những cần hiểu biết quy luật thế giới để
giải thích thế giới, mà còn phải dùng sự hiểu biết ấy để cải tạo
Lý luận rất quan trọng. Lênin nói: Không có lý luận cách
mạng thì không thể có vận động cách mạng. Lý luận sở dĩ quan
trọng là vì nó dạy ta hành động. Nếu đưa một lý luận rất đúng ra
nói, rồi xếp nó lại một xó, không đưa ra thực hành, thì lý luận ấy
thành lý luận suông.
Hiểu biết do thực hành mà ra. Hiểu biết lại trải qua thực hành
mà thành lý luận. Lý luận ấy lại phải dùng vào thực hành. Sự tiến
tới của hiểu biết chẳng những ở chỗ từ cảm giác tiến đến lý luận,
mà cốt nhất là từ lý luận tiến đến thực hành cách mạng. Đã nắm
được quy luật thế giới, thì phải dùng nó vào thực hành cải tạo thế
giới, thực hành tăng gia sản xuất, thực hành giai cấp đấu tranh,
dân tộc đấu tranh. Đó là quá trình liên tiếp của hiểu biết.
Muốn biết lý luận đúng hay không, thì phải dùng nó vào thực
hành, xem nó có đạt được mục đích đã định hay không. Chủ nghĩa
Mác - Lênin đúng là vì nó được chứng minh là đúng trong thực
hành cách mạng giai cấp và cách mạng dân tộc. Duy vật biện
chứng là đúng, vì sự thực hành nào cũng không thể thoát ra khỏi
phạm vi của nó.
Nếu có lý luận không đầy đủ hoặc sai lầm thì cần phải trải qua
thực hành mà sửa chữa, làm cho nó đầy đủ hơn, đúng hơn. Cho
nên, có thể nói thực hành là kích thước của sự thật, là nền tảng
của hiểu biết.
Đồng chí Xtalin nói: Lý luận tách rời thực hành là lý luận
suông. Thực hành tách rời lý luận là thực hành mù quáng.
Từ cảm giác tiến đến lý luận, từ lý luận tiến đến hành động
có kết quả, quá trình hiểu biết đến đó có thể gọi là hoàn thành.
Song, vì quá trình hiểu biết cứ tiến mãi, nên nói chung vẫn là
chưa hoàn thành.
Bất kỳ trong giới tự nhiên hay trong xã hội, mâu thuẫn và đấu
tranh nội bộ cứ tiến mãi, phát triển mãi. Sự hiểu biết cũng phải
tiến tới mãi, phát triển mãi.
Cho nên người lãnh đạo cách mạng phải khéo sửa đổi khi có
những sai lầm trong tư tưởng, lý luận, kế hoạch và nghị quyết của
mình. Đồng thời, khi giai đoạn này phát triển lên giai đoạn khác,
thì sự hiểu biết của người lãnh đạo và chiến sĩ cách mạng cũng
phải tiến theo. Nghĩa là phải đề ra nhiệm vụ mới và phương pháp
mới hợp với tình hình mới của cách mạng.
Trong thời kỳ cách mạng, tình hình biến đổi rất mau. Nếu sự
hiểu biết không theo kịp thì khó mà đưa cách mạng đến thắng lợi.
Thường có khi tư tưởng không theo kịp thực tế. Đó là vì sự
hiểu biết của người ta bị điều kiện xã hội hạn chế.
Phải phản đối những người khuynh hữu. Tư tưởng của họ
không theo kịp sự biến đổi của tình hình khách quan. Tình hình
đã tiến lên, mà sự hiểu biết của họ cứ ở chỗ cũ, vì tư tưởng của họ
xa rời thực hành. Họ cũng như những người không đi trước xe để
hướng dẫn, lại chạy sau xe và trách xe chạy mau quá. Họ muốn gò
xe lại, làm cho xe thụt lùi.
thực hành sinh ra hiểu biết...
Lại cần phản đối những người khuynh tả. Họ chỉ biết nói cho
sướng miệng. Tư tưởng của họ nhảy qua những giai đoạn phát
triển nhất định. Họ cho ảo tưởng là sự thật. Họ xa rời sự thực
hành của đại đa số nhân dân. Họ không thiết thực. Họ hành động
một cách liều mạng.
Những bệnh duy tâm, máy móc, mạo hiểm, chủ quan, v.v., đều
vì tách rời điều kiện khách quan với chủ quan, tách rời lý luận với
thực hành mà có. Chủ nghĩa Mác - Lênin kiên quyết chống những
sai lầm ấy.
Chủ nghĩa Mác - Lênin nhận rằng: Trong cả tổng quá trình
phát triển tuyệt đối của toàn thể vũ trụ thì những quá trình phát
triển cụ thể chỉ là tương đối. Do đó, những sự hiểu biết của người
ta trong từng giai đoạn nhất định chỉ là những sự thật tương đối
trong cái sự thật tuyệt đối to lớn. Vô số sự thật tương đối họp lại
thành sự thật tuyệt đối.
Sự phát triển của quá trình khách quan chứa đầy mâu thuẫn
và đấu tranh. Sự phát triển của hiểu biết cũng đầy mâu thuẫn và
đấu tranh. Công việc xã hội phát sinh, phát triển và tiêu diệt là vô
cùng. Sự hiểu biết phát sinh, phát triển cũng là vô cùng. Cứ tiến
lên mãi, thì sự hiểu biết cũng sâu sắc thêm mãi. Sự biến đổi trong
thế giới không bao giờ hết, cho nên sự hiểu biết trong thực hành
cũng không bao giờ hết, chủ nghĩa Mác - Lênin luôn luôn mở rộng
đường hiểu biết sự thật trong thực hành, chứ không hạn chế nó.
Chủ quan và khách quan, lý luận và thực hành, biết và làm, là
Chúng ta chống sai lầm tả khuynh và hữu khuynh, vì nó trái
với điều kiện lịch sử.
Giai cấp vô sản và Đảng của vô sản phải gánh cái trách nhiệm
hiểu biết thế giới và cải tạo thế giới.
ở Việt Nam cũng như trong thế giới, sự thực hành cải tạo thế
giới đã đi đến một thời kỳ mới mẻ và lớn lao, tức là biến đổi Việt
Nam và thế giới đen tối thành Việt Nam và thế giới quang vinh.
Trong cuộc đấu tranh để cải tạo Việt Nam và thế giới, giai cấp
vô sản và nhân dân cách mạng phải cải tạo thế giới khách quan1),
đồng thời phải cải tạo thế giới chủ quan2) của mình, cải tạo tư
tưởng, tình hình và sự hiểu biết của mình. Cải tạo mối quan hệ
giữa thế giới chủ quan và thế giới khách quan.
Một phần sáu địa cầu đã thực hành cải tạo như thế. Đó là Liên
Xô. Liên Xô đang đẩy mạnh quá trình cải tạo ấy. Nhân dân Việt
Nam và nhân dân thế giới cũng đang đi vào con đường cải tạo ấy,
hoặc ít hoặc nhiều.
Trong thế giới khách quan đang được cải tạo, có cả những người
chống lại việc cải tạo ấy. Họ phải trải qua giai đoạn bị bắt buộc, sau
họ mới tiến đến giai đoạn tự giác. Đến lúc mọi người đều tự giác cải
tạo mình và cải tạo thế giới, thì thế giới sẽ là thế giới cộng sản.
Do thực hành mà tìm ra sự thật. Lại do thực hành mà chứng
thực sự thật và phát triển sự thật. Từ hiểu biết bằng cảm giác tiến
lên hiểu biết bằng lý trí. Lại từ hiểu biết bằng lý trí tiến lên thực
hành lãnh đạo cách mạng, cải tạo thế giới.
Thực hành, hiểu biết. Lại thực hành, lại hiểu biết nữa. Cứ đi
vòng như thế mãi, không bao giờ ngừng. Và nội dung của thực
hành và hiểu biết lần sau cao hơn lần trước. Đó là nội dung vấn đề
hiểu biết trong duy vật biện chứng. Đó là quan điểm biết và làm
thống nhất của duy vật biện chứng.
Báo Nhân dân, số 17,
1), 2) Thế giới khách quan là như bọn thực dân, đế quốc, bù nhìn, v.v..
Thế giới chủ quan là như lực lượng của mình: bộ đội, chính phủ, nhân
dân, cán bộ, sự ủng hộ của các nước dân chủ, v.v.. Nói tóm lại: Cái gì
không phải ở mình là khách quan, cái gì ở mình là chủ quan (TG).
Chuyện phụ nữ
Phụ nữ là 5 phần 10 của loài người. Vai trò phụ nữ rất quan
trọng. Thế mà báo chí ta ít nói đến phụ nữ. Khuyết điểm ấy cũng
vì chị em ta ít lên tiếng. Chuông không đánh không kêu!
Hôm nay xin nói một chuyện phụ nữ nước bạn (phụ nữ nước
nào cũng là chị em ta).
Phụ nữ Trung Quốc, hiện nay đang hăng hái tham gia phong
trào chống Mỹ, giúp Triều Tiên, gồm có 3 điểm:
1. Thi đua ái quốc nhằm vào tăng gia sản xuất, thực hành tiết
kiệm, học tập chính trị.
Kế hoạch thi đua rất giản đơn thiết thực, làm từng nhà, từng
làng, từng cơ quan, từng xưởng máy, v.v..
2. Tăng gia sản xuất và tiết kiệm để mua máy bay, xe tăng, đại
bác lấy tên là đội máy bay, đội xe tăng, đội đại bác phụ nữ.
Việc quyên này là tình nguyện, ai có nhiều quyên nhiều, có ít
quyên ít, chứ không phải bổ theo đầu người.
3. Do Hội Phụ nữ hướng dẫn và đôn đốc, chị em các nơi phụ
trách giúp đỡ gia đình thương binh, tử sĩ và gia đình các liệt sĩ đã
hy sinh vì cách mạng.
Phụ nữ Trung Quốc hoạt động như rứa, chị em Việt Nam ta
Báo Cứu quốc, số 1865,
Nhân dân đức phản đối mỹ
Phản động Mỹ cố võ trang lại phản động Tây Đức và Nhật Bản
để chuẩn bị Thế giới chiến tranh lần thứ ba. Nhưng nhân dân
Nhật và Đức phản đối ầm lên. Đây là một chứng cớ rõ ràng:
Hôm 3-6-51 Chính phủ Dân chủ Cộng hòa Đức mở một cuộc bỏ
phiếu, hỏi ý kiến nhân dân về hai điều:
- Bạn có phản đối việc võ trang nước Đức không?
- Bạn có yêu cầu nội trong năm nay các nước phải ký hòa ước
với Đức không?
Số cử tri là 13 triệu 697.000 người.
Tham gia bỏ phiếu: 13 triệu 618.000 (tức là 99 phần 100 cử tri
Số phiếu nói có: 13 triệu 34.000 người.
Số phiếu nói không: 546.000 người (tức là 4 phần 100 phản đối).
ý dân là ý trời. Mỹ dù nhiều đồng đôla, nhiều bom nguyên tử,
nhưng toàn dân đã phản đối, thì Mỹ cũng phải co vòi.
Báo Cứu quốc, số 1867,
Cọp, nai, thỏ
Một hạ sĩ quan Pháp tên là Ghiông (Guillon) bị ta bắt ở Ninh
Bình. Y khai rằng bộ đội y ở Đồng Nai (Nam Bộ) bị điều động đến
Hồng Gai. Bị ta đánh thua ở Uông Bí, bộ đội y lại đưa đến Ninh
Bình. Đến đây y được lệnh đuổi cha cố và đồng bào Công giáo,
chiếm nhà thờ làm vị trí, đục gác chuông làm ổ súng. Nhưng vì bị
ta đánh bất thình lình cho nên chỉ trong 19 phút, thì bộ đội y thua
và bị bắt như bắt thỏ. Thế mà thông cáo của bộ tham mưu Pháp
nói rằng bộ đội Pháp đánh hăng như cọp.
Lời khai của Ghiông có Nai, có Thỏ, có Cọp, như một vườn bách
thú nhỏ. Song con cọp Pháp chỉ là cọp giấy.
Nhưng điều đáng chú ý trong lời khai này là:
1. Giặc đến đâu cũng chiếm đóng nhà thờ của Chúa và ngược
đãi đồng bào Công giáo.
2. Hễ ta đánh bất thình lình thì địch nhất định thua, ta nhất
định thắng. Mà muốn đánh bất thình lình thì bộ đội và nhân dân
ta phải tuyệt đối giữ bí mật.
Biết giữ bí mật tức là đã thắng địch được một phần.
Báo Cứu quốc, số 1869,
Phụ nữ kiểu mẫu
Vài mẩu chuyện rất bình thường, mà rất vĩ đại.
Bà cụ Mán ở Lào Cai có 4 con trai đều là du kích. 3 người đã
hy sinh cho Tổ quốc. Trước ngày Lào Cai được giải phóng, bà cụ bị
Tây theo dõi. Nhà nghèo, bà cụ phải đi đào củ rừng để ăn. Ngày
nào bà cụ cũng ăn một phần rất ít, để phần nhiều lại giúp cán bộ
ở Khu III, bà cụ Hảo, 62 tuổi, săn sóc thương yêu bộ đội và
thương binh như mẹ đối với con.
Chị Loan, 17 tuổi, cũng hết sức săn sóc bộ đội và thương binh
như em đối với anh ruột.
Chị Phương, cán bộ dân công, gặp lúc trời mưa to, nước đến
ngực. Chị xung phong đội gạo lội sang suối, rồi giúp đỡ và cổ động
mọi người đều sang. Nhờ vậy mà bộ đội khỏi thiếu ăn.
Phải chăng vì danh, vì lợi, vì địa vị mà họ làm như vậy? Không
phải. Đó là vì lòng nồng nàn yêu nước. Đó là lòng chí công vô tư mà
chúng ta đều phải học theo.
Báo Nhân dân, số 18,
Thư gửi cụ bộ trưởng
bộ thương binh, cựu binh
Thân ái gửi cụ Bộ trưởng Thương binh, cựu binh,
Nhân ngày Thương binh, tôi nhờ cụ biếu lại những anh em
thương binh kiểu mẫu mấy bộ áo mà đồng bào đã biếu tôi.
Anh em thương binh đã hy sinh một phần xương máu để giữ
gìn Tổ quốc, bảo vệ đồng bào, đã tận trung với nước, tận hiếu với
dân. Họ đã làm trọn nhiệm vụ, họ không đòi hỏi gì cả.
Song đối với những người con trung hiếu ấy, Chính phủ và
đồng bào phải báo đáp thế nào cho xứng đáng?
Tôi có ý kiến như sau:
Chính quyền, đồng bào và các đoàn thể nhân dân trong mỗi xã
phải tuỳ theo sự cố gắng và khả năng chung của mỗi xã mà đón
một số anh em thương binh.
Giúp lâu dài, chứ không phải chỉ giúp trong một thời gian.
Không phải giúp bằng cách góp gạo nuôi thương binh, nhưng giúp
bằng cách này:
1. Mỗi xã trích một phần ruộng công, nếu không có ruộng công
thì mượn ruộng của những đồng bào hằng tâm hằng sản, nếu
không mượn được ruộng thì chính quyền, đoàn thể và đồng bào
trong xã chung sức phát vỡ một số đất mới để giúp thương binh.
2. Chính quyền, đoàn thể và đồng bào trong xã sẽ tổ chức việc
cày cấy, chăm nom, gặt hái những ruộng đất ấy. Hoa lợi sẽ để nuôi
3. Tùy theo số ruộng đất trích được, mượn được hoặc khai khẩn
được, mà đón nhiều hoặc ít thương binh về xã. Anh em thương
binh sẽ tuỳ sức mà làm những công việc nhẹ, như học may vá, đan
lát, hớt tóc hoặc giúp việc phòng giấy, giúp việc bình dân học vụ
trong làng, v.v..
Kế hoạch tỉ mỉ sẽ do Chính phủ cùng Mặt trận Liên - Việt
Như thế thì đồng bào mỗi xã đã được thoả mãn lòng ước ao báo
đáp anh em thương binh; mà anh em thương binh thì được yên ổn
về vật chất và vui vẻ về tinh thần và vẫn có dịp tham gia sự hoạt
động ích lợi cho xã hội.
Với lòng hăng hái và cố gắng của đồng bào, với sự nỗ lực của
cán bộ và chính quyền và đoàn thể các địa phương, tôi chắc rằng
công việc đón anh em thương binh về làng sẽ có kết quả tốt đẹp.
Xin cụ chuyển lời tôi hỏi thăm tất cả anh em thương binh.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 18,
Thư gửi cán bộ và chiến sĩ
bộ đội địa phương Hà đông1)
Trong chiến dịch vừa qua, ở trận Chợ Cháy, Trầm Lộng (Nam
Hà Đông), các chú đã cùng với bộ đội chủ lực dũng cảm đánh giặc.
Nhờ sự phối hợp chặt chẽ, mà các chú đã phá tan kế hoạch của
10 tiểu đoàn địch hòng bao vây tiêu diệt lực lượng ta. Các chú lại
tiêu diệt được nhiều sinh lực địch.
Bác gửi lời thân ái khen các chú và khuyên các chú học tập
kinh nghiệm trong trận vừa qua, ra sức củng cố lực lượng của
mình, để tranh lấy thắng lợi mới to hơn nữa, nhiều hơn nữa.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 7 năm 1951
Hồ CHí MINH
In trong sách Những lời kêu gọi
của Hồ Chủ tịch, Nxb. Sự thật,
Hà Nội, 1960, t.II, tr.99.
1) Nay thuộc Thành phố Hà Nội (BT).
Gửi chính ủy văn tiến dũng1)
(Chuyển các cán bộ và chiến sĩ trong đoàn)
Cảm ơn các chú đã biếu Bác một lá cờ của bù nhìn mà các chú
đã lấy được trong chiến dịch vừa qua.
Bác gửi lời khen Tiểu đoàn 722 đã lập công ở sâu trong lòng địch.
Bác khuyên các chú cố gắng chỉnh huấn đến nơi đến chốn.
Trong công việc này, Bộ Tổng tư lệnh đã có chương trình đầy đủ.
Bác chỉ nhắc các chú hai điểm:
- Tư tưởng cần thông suốt từ trên đến dưới, đoàn kết phải chặt
chẽ từ trên đến dưới, từ trên đến dưới phải thực hiện đồng cam
- Kiên quyết đánh thắng mọi khó khăn, thắng được khó khăn
tức là đã thắng địch một phần.
Chúc các chú tiến bộ nhiều.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 7 năm 1951
Hồ CHí MINH
In trong sách Hồ Chủ tịch với các
lực lượng vũ trang nhân dân,
Nxb. Quân đội nhân dân,
Hà Nội, 1962, tr.107.
1) Đồng chí Văn Tiến Dũng lúc này là Chính ủy Đại đoàn 320 (BT).
Thư gửi đại hội giáo dục toàn quốc
Tôi thân ái gửi lời chúc các đại biểu mạnh khoẻ và cố gắng
làm việc. Sau đây là vài ý kiến để giúp phần vào việc thảo luận
của các vị.
Đại hội nên kiểm thảo kỹ công tác cải cách về chương trình,
chủ trương và cách thi hành, để tìm thấy những khuyết điểm mà
sửa đổi, những ưu điểm mà phát triển thêm.
Đại hội nên chú ý làm thế nào cho việc giáo dục liên kết với đời
sống của nhân dân, với công cuộc kháng chiến và kiến quốc của
dân tộc. Làm thế nào để phối hợp việc giáo dục của trường học với
việc tuyên truyền và giáo dục chính trị chung của nhân dân.
Cán bộ giáo dục của chúng ta nói chung đều rất cố gắng, nhất
là nam nữ cán bộ bình dân học vụ và tiểu học. Tôi rất vui lòng nhờ
Đại hội chuyển lời khen ngợi và khuyến khích các chiến sĩ ấy.
Xin chúc Hội nghị có kết quả tốt đẹp.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 7 năm 1951
Hồ CHí MINH
Tài liệu do Chủ tịch Hồ Chí Minh
đánh máy và sửa chữa, lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.
Thư gửi đồng bào ở Vân Nam1)
Thân ái gởi đồng bào ở Vân Nam,
Tôi, cùng Chính phủ và đồng bào trong nước, rất vui lòng được
biết rằng: Kiều bào ta ở Vân Nam đều nồng nàn yêu nhớ Tổ quốc,
ủng hộ kháng chiến, mọi người đoàn kết chặt chẽ, thương yêu giúp
đỡ nhau, thi đua học hỏi và giúp nhau tiến bộ.
Như thế là rất tốt. Riêng phụ nữ kiều bào càng đáng khen
Cụ Zà Zò, (tôi xin lỗi gọi Cụ như vậy, vì tôi không biết tên thật
của Cụ), đã 85 tuổi, mà vẫn xung phong học quốc ngữ, để làm
gương cho con cháu.
Bà Đức cũng xung phong đi học.
Cô Ninh và cô An thì xung phong quyên giúp kháng chiến.
Cô Thìn và cô Ca thì xung phong công tác.
Các cháu nhi đồng đều thi đua học hành.
(Chắc có nhiều kiều bào gương mẫu nữa, tôi không biết tên cả
Thế là kiều bào đã có đà để tiến tới. Chúng ta nên cố gắng
thêm để tiến bộ thêm, tiến bộ mãi.
Mao Chủ tịch, Đảng Cộng sản, Chính phủ nhân dân, và bà con
Trung Quốc đều đối với kiều bào ta như anh em một nhà. Không
1) Một tỉnh phía Nam Trung Quốc (BT).
thư gửi đồng bào ở vân nam
chia bỉ thử1). Vậy kiều bào ta càng phải đoàn kết nội bộ, khuyên
bảo nhau ủng hộ Đảng, ủng hộ Chính phủ, thành thật đoàn kết với
anh em Trung Hoa, học tập những đạo đức và kinh nghiệm quý
báu của Trung Quốc để giúp ích cho nước nhà. Mọi người mọi việc
đều cố gắng làm kiểu mẫu.
Làm được như thế, tức là kiều bào giúp sức vào việc thắt chặt
thêm tình nghĩa đoàn kết thân ái giữa hai dân tộc Việt - Hoa.
Mong kiều bào cố gắng.
Xin chúc toàn thể kiều bào mạnh khoẻ, và gởi các cháu thanh
niên, nhi đồng nhiều cái hôn.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 7 năm 1951
Hồ CHí MINH
Bản chụp bức thư lưu tại
Viện Hồ Chí Minh.
1) Bỉ thử: so sánh, phân biệt (BT).
Điện Chúc mừng quốc khánh
Cộng hòa nhân dân Rumani
Kính gửi đồng chí Petru Groza, Chủ tịch Đoàn Quốc hội
nước Cộng hòa Nhân dân Rumani,
Nhân dịp kỷ niệm ngày thành lập nước Cộng hòa Nhân dân
Rumani, thay mặt nhân dân, Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ
Cộng hòa và nhân danh tôi, tôi kính chúc đồng chí Chủ tịch, nhân
dân và Chính phủ Rumani lời chúc mừng nồng nhiệt.
Chúng tôi thành khẩn chúc nhân dân Rumani thu được nhiều
thắng lợi to hơn nữa trong công cuộc kiến thiết xã hội chủ nghĩa ở
Rumani, và chúng tôi tin chắc rằng tình hữu nghị huynh đệ giữa
hai dân tộc chúng ta ắt ngày càng khăng khít để góp phần bảo vệ
hòa bình và dân chủ thế giới.
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ Chí Minh
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.
THƯ GửI BAN LãNH ĐạO
HộI LIÊN HIệP PHụ Nữ PHáP
Các bạn thân mến,
Tôi cảm ơn các bạn đã gửi tôi bức thư ngày 5-5-1951.
Tôi vui mừng thông báo các bạn rằng, đáp lại mong muốn của
các bạn, chúng tôi đã phóng thích nhiều đoàn tù binh Pháp những tù binh khác sẽ được phóng thích tiếp, khi những điều kiện
về an ninh quân sự và tổ chức vật chất cho phép.
Các bạn hãy tin vào tình hữu nghị chiến đấu của nhân dân
Việt Nam đối với nhân dân Pháp. Nhân dân Việt Nam thông cảm
với sự lo âu và hy vọng của các bà mẹ và người vợ ở Pháp, những
người mà kẻ thù chung của chúng ta đã cướp đi con cái và chồng
con của họ bị đẩy vào lò mổ của cuộc chiến tranh tái chiếm đóng
đầy tội ác và không lối thoát.
Chúng tôi theo dõi với lòng khâm phục cuộc đấu tranh của nhân
dân Pháp, đặc biệt là của phụ nữ Pháp, anh dũng chống lại cuộc
chiến tranh ở Việt Nam. Các tên của những Hăngri Máctanh, của
những Raymông Điêng được mọi người dân Việt Nam biết đến và đã
gắn liền với tên của những người con nam nữ Việt Nam ưu tú nhất.
Các bạn thân mến, tôi xin gửi các bạn và nhờ các bạn chuyển đến
tất cả các bạn khác lời chào hữu nghị thân ái và quyết thắng của
nhân dân Việt Nam.
Hồ Chí Minh
Gửi vào tháng 7-1951.
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.
Thư gửi ông bà lê đức nhuận
Thân ái gửi ông bà Lê Đức Nhuận, xã Minh Quang, huyện
Vì giặc Pháp hung tàn mà ông và bà - cũng như nhiều đồng
bào khác phải tản cư vất vả. Tuy hoàn cảnh khó khăn, ông bà luôn
luôn hăng hái ủng hộ kháng chiến.
Nếu tôi nhớ đúng, thì cuối năm ngoái ông bà đã ủng hộ 25.000
đồng. Và cháu Thanh tuy còn bé, cũng biết yêu nước, mà ủng hộ tất
cả số tiền của cháu tích trữ được trong mấy năm, là 10.000 đồng.
Ngoài ra, ông bà còn giúp đỡ cho cán bộ.
Gần đây, ông bà lại xung phong mua 15.000 đồng công trái, và
ủng hộ cả gốc và lãi vào quỹ quốc gia.
Ông, bà và cháu có lòng nồng nàn yêu nước, hăng hái ủng hộ
kháng chiến, như thế là tốt lắm.
Tôi vui lòng thay mặt Chính phủ khen ngợi và cảm ơn ông, bà
Tôi chúc ông bà mạnh khỏe, cố gắng thi đua trong nghề làm ăn
của mình, và tôi gửi cháu Thanh nhiều cái hôn.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 7 năm 1951
Hồ chí minh
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Cách mạng Việt Nam.
1) Nay thuộc Thành phố Hà Nội (BT).
Thư gửi thanh niên
về thi đua ái quốc
Thân ái gửi các cháu thanh niên cả nước,
Từ hôm 19-5 đến nay, Bác liên tiếp nhận được thư của các cháu.
Những thư ấy, hoặc là của từng nhóm như bộ đội, nhà máy,
trường học, cơ quan..., hoặc là riêng của từng cháu.
Nếu trả lời riêng cho mỗi nhóm, mỗi cháu, như ý muốn của
Bác, mà cũng là ý muốn của các cháu, thì Bác phải có hàng trăm
thư ký giúp, và hàng chục tạ giấy! Vì chính sách tiết kiệm nên Bác
trả lời các cháu bằng một thư chung này.
Trong thư, các cháu đều báo cáo thành tích thi đua ái quốc.
Bác rất vui lòng vì, hoặc nhiều hoặc ít, cháu nào cũng có thành
tích. Thí dụ:
Cháu Nguyễn Thị Thành, xưởng X.P. (Công đoàn Lê Hồng
Phong), tăng năng suất 330 phần trăm.
Cháu Nguyễn Thị Giao Tiên, xưởng X.B. (Công đoàn Bông
Lau), tăng năng suất hơn 200 phần trăm.
Cháu Nguyễn Hữu Bắc, Trung đoàn X., được bầu làm chiến sĩ
anh hùng (24 tuổi, bị thương bốn lần, được khen thưởng 6 lần).
Còn nhiều, nhiều cháu có thành tích khác, Bác không thể kể
hết. Lại có những thành tích chung, như các cháu học sinh các
trường đã thi đua tham gia việc sửa đường, công trái, bình dân học
vụ...; hoặc như các cháu thanh niên xung phong hăng hái giúp việc
các chiến dịch, vận tải, sửa đường, v.v.. Nói tóm lại, các cháu đã thi
đua khá. Đó là ưu điểm đáng khen.
Song nói chung, các cháu vẫn còn nhiều khuyết điểm trong thi
đua. Để sửa chữa những khuyết điểm ấy, để tranh lấy thành tích
to lớn, Bác giúp các cháu vài ý kiến sau đây:
1. Thi đua ái quốc phải có phương hướng đúng và vững. Nghĩa
là phải nâng cao lòng nồng nàn yêu nước và giác ngộ chính trị của
mọi người. Yêu nước thì phải thi đua, thi đua tức là yêu nước.
2. Phải có kế hoạch tỉ mỉ. Kế hoạch ấy phải do từng đơn vị nhỏ,
từng gia đình, từng cá nhân bàn bạc kỹ, hiểu biết thấu, vui vẻ làm.
Nghĩa là phải sao cho mỗi nhóm, mỗi người tự giác tự động.
3. Nội dung của kế hoạch phải thiết thực, rõ ràng, đúng mực.
Khi đặt kế hoạch phải tuyệt đối tránh sự sơ suất, đại khái, quá
cao, phiền phức, miễn cưỡng.
4. Thi đua không nên thiên về một phía. Phải điều hòa 3
nhiệm vụ với nhau: tăng gia sản xuất, công việc hằng ngày và học
tập (chính trị, văn hóa, tình hình trong nước và thế giới).
5. Thi đua phải có sự lãnh đạo đúng. Trước khi thi đua phải
chuẩn bị đầy đủ (giải thích, cổ động, xét kỹ kế hoạch mỗi nhóm,
mỗi người). Trong lúc thi đua, phải thiết thực đôn đốc, giúp đỡ, sửa
đổi. Sau đợt thi đua, phải thiết thực kiểm tra, tổng kết, phổ biến
kinh nghiệm, khen thưởng những người kiểu mẫu, nâng đỡ những
người kém cỏi.
6. Thi đua là một cách rất tốt, rất thiết thực để làm cho mọi
người tiến bộ. Thi đua giúp cho đoàn kết chặt chẽ thêm. Và đoàn
kết chặt chẽ để thi đua mãi. Vì vậy, thật thà tự phê bình và thân ái
phê bình là một lực lượng để đẩy mạnh thi đua.
7. Thi đua phải lâu dài và rộng khắp, không phải chỉ trong
một thời gian nào (những ngày kỷ niệm là những đợt để lấy đà và
để kiểm thảo, chứ không phải qua những ngày ấy rồi lại nghỉ thi
đua), không phải chỉ riêng ngành nào, nhóm người nào. Vì vậy,
thư gửi thanh niên về thi đua ái quốc
trong thi đua, chúng ta phải đồng thời bồi bổ lực lượng và tinh
thần của quần chúng.
Đó là mấy điểm chính. Nếu các cháu làm đúng như vậy, thì
chắc các cháu sẽ có thành tích to hơn, nhiều hơn nữa.
Bác mong các cháu nghiên cứu kỹ những điểm đó, rồi báo cáo
kết quả cho Bác biết.
Về thanh niên nông dân, phải đặc biệt cố gắng trong vụ mùa
thắng lợi. Riêng về thanh niên trong bộ đội, Bác mong các tiểu
đoàn, trung đoàn và đại đoàn trực tiếp gửi cho Bác những danh
sách các chiến sĩ được bầu làm anh hùng thanh niên (trong 30
tuổi, tên tuổi và công trạng).
Bác hôn các cháu, chúc các cháu vui vẻ thi đua và lượm được
nhiều thành tích vẻ vang.
Ngày 1 tháng 8 năm 1951
Báo Nhân dân, số 22,
Bài điếu đồng chí Hồ Tùng Mậu
Chú Tùng Mậu ơi!
Lòng ta rất đau xót, linh hồn chú biết chăng?
Về tình nghĩa riêng: Tôi với chú là đồng chí, lại là thân thiết
hơn anh em ruột. Khi hoạt động ở đất khách quê người, khi bị
giam ở lao tù đế quốc, khi đấu tranh ở nước nhà, hơn 25 năm, đã
bao phen chúng ta đồng cam cộng khổ, như tay với chân.
Về công việc chung: Từ ngày Cách mạng Tháng Tám thành
công, chính quyền nhân dân thành lập, đến thời kỳ kháng chiến
cứu nước, tôi đã thay mặt Chính phủ và Đoàn thể, giao phó cho
chú những trách nhiệm nặng nề. Khi lãnh đạo Liên khu IV, khi
giữ chức Tổng thanh tra và kiêm Hội trưởng Hội Việt - Hoa hữu
nghị, chú không quản khó nhọc, luôn luôn vui vẻ làm tròn
Ngày nay, kháng chiến đang tiến sang giai đoạn mới, công việc
ngày càng nhiều, đồng bào, Chính phủ và Đoàn thể đang cần
những người con đắc lực như chú.
Mất chú, đồng bào mất một người lãnh đạo tận tụy, Chính phủ
mất một người cán bộ lão luyện, Đoàn thể mất một người đồng chí
trung thành, và tôi mất một người anh em chí thiết. Mấy nguồn
thương tiếc, cộng vào trong một lòng tôi!
Chú Tùng Mậu ơi!
Đành rằng sự mất, sự còn là luật chung của tạo hóa. Nhưng
gặp lúc sinh ly tử biệt, thì khó mà ngăn mối xót thương.
bài điếu đồng chí hồ tùng mậu
Tôi gạt nước mắt, thay mặt Chính phủ, nghiêng mình trước
linh hồn chú, và truy tặng chú Huân chương Hồ Chí Minh, để nêu
công lao chú đối với đồng bào, đối với Tổ quốc.
Tôi lại hứa với chú: Toàn thể đồng sự và đồng chí sẽ cố gắng
noi gương đạo đức cách mạng của chú, noi gương chú đã tận trung
với nước, tận hiếu với dân.
Tôi xin gửi lời thân ái an ủi gia quyến chú Tùng Mậu và thưa
với Bà Cố1): Xin Bà Cố chớ quá độ đau thương. Dù mất chú Mậu,
tất cả chúng tôi đều là như con cháu của Bà Cố.
Ngày 1 tháng 8 năm 1951
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 20,
1) Nguyên văn là Bà Cô (BT).
Mỹ thất bại ở trung quốc
như thế nào?
Thắng lợi to nhất của Nhân dân giải phóng quân là đã đánh
tan mưu mô và lực lượng Mỹ ở Trung Quốc.
Chúng ta chỉ cần trích những lời khai báo của bọn thống trị
Mỹ đã đăng trong quyển Sách trắng (ngót 1.195 trang do Bộ
Ngoại giao Mỹ xuất bản ngày 5-10-1949) cũng đủ thấy Mỹ đã thất
bại nặng nề ở Trung Quốc)1).
Mỹ dùng Tưởng Giới Thạch làm bù nhìn. Trong thời gian
chống Nhật (1937-1945), Mỹ giúp Tưởng 1.101 triệu đôla. Sau
chiến tranh chống Nhật, Mỹ giúp Tưởng hơn 2.007 triệu để chống
Cộng. Mỹ bán rẻ cho Tưởng những quân nhu, quân dụng. Mỹ lại
cho không Tưởng rất nhiều đạn dược do lính Mỹ để lại. Bộ đội Mỹ
giúp Tưởng chiếm giữ những địa phương và những đường giao
thông quan trọng để chuẩn bị đánh cộng sản. Hơn 1.000 cố vấn
quân sự Mỹ, do tướng Ba (Barr) chỉ huy, huấn luyện cho 39 sư
đoàn quân Tưởng, trong số đó có 20 sư đoàn cơ giới do Mỹ vũ
trang. Ngoài ra, Mỹ lại giúp Tưởng một đội máy bay 1.000 chiếc,
và 271 chiếc tàu chiến. Mỹ dùng máy bay và tàu thủy chở 50 vạn
quân Tưởng đến các vùng Đông và Bắc để chiếm đóng các thành
1) Chú ý: những con số trong cuốn Sách trắng tất nhiên còn dưới sự
thực nhiều (TG).
mỹ thất bại ở trung quốc như thế nào?
phố to như Bắc Kinh, Nam Kinh, Thượng Hải, v.v.. Trong lúc đó,
10 vạn lính Mỹ đến giữ các cửa bể, các đường xe lửa, các mỏ than.
Từ giữa năm 1945 đến giữa năm 1946, Mỹ huấn luyện và
cung cấp vũ khí cho 3 triệu quân Tưởng. Lúc đó, Nhân dân giải
phóng quân chỉ có độ 60 vạn quân chính quy và 40 vạn du kích.
Tháng 7-1946, vâng lệnh Mỹ, Tưởng tổng tấn công Nhân dân giải
phóng quân. Song...
Cán bộ của Tưởng đều mất tinh thần, vô liêm sỉ. Bọn lãnh tụ
đều chán nản, bất lực, tham lam. Tướng Mácsan nhận rằng: Nếu
công khai nói thật những nguyên nhân thất bại của Tưởng, thì nó
sẽ rất tai hại cho quân Quốc dân Đảng và sẽ giúp ích cho quân
cộng sản. Vì vậy cứ phải làm thinh, và cứ phải giúp Tưởng, để cho
lúc Mỹ nắm hẳn hành chính, quân sự, kinh tế của Trung Quốc.
Tướng Oétđơmâye (Wedemeyer) làm Tổng tham mưu trưởng
cho Tưởng cũng đề nghị cải tổ hoàn toàn chính phủ, các cơ quan và
quân đội Tưởng, dưới sự kiểm soát của Mỹ.
Nói tóm lại, quyển Sách trắng chứng tỏ rằng Mỹ muốn dùng
Tưởng để chiếm Trung Quốc làm một thuộc địa.
Nhưng Mỹ quá chủ quan. Mỹ đã quên tính đến lực lượng nhân
dân Trung Quốc, Đảng Cộng sản Trung Quốc, và Nhân dân giải
phóng quân Trung Quốc. Tuy vậy, tướng Mácsan cũng phải nhận
rằng: Lãnh tụ cộng sản là những người trong sạch. Đại sứ Mỹ ở
Trung Quốc hồi đó đã viết: Những người cộng sản có một lòng tin
tưởng không bờ bến. Họ làm cho công nhân, nông dân và bộ đội
của họ tin tưởng vào chính nghĩa, vào thắng lợi cuối cùng của họ.
Mặc dầu Mỹ hết sức nâng đỡ, mặc dầu 3 triệu binh sĩ có đủ vũ
khí và được Mỹ huấn luyện, sau 3 năm nội chiến, Tưởng đã thất
bại nặng nề, phải cút sang Đài Loan, bao nhiêu bộ đội, bao nhiêu
vũ trang Mỹ cho, đều lọt vào tay Giải phóng quân.
Thế là Mỹ tiền mất tật mang!
Đã bị một vố đau như vậy, Mỹ vẫn không biết đứt tay, hay
thuốc. Mỹ vẫn giúp bù nhìn Tưởng Giới Thạch hiện ở Đài Loan,
vẫn ra sức giúp bù nhìn Lý Thừa Vãn ở Triều Tiên, bù nhìn Bảo
Đại ở Việt Nam.
Đến chết nhưng nết không chừa, cho nên đế quốc Mỹ sẽ thất
bại đến chết mới thôi.
Báo Nhân dân, số 19,
Em bé Trung Quốc Lưu Hồ Lan
Người Trung Quốc ai cũng biết tên em Lưu Hồ Lan. Em là nhi
đồng ở Sơn Tây. Tuổi nhỏ mà gan to. Lúc 13, 14 tuổi, em đã tham gia
cách mạng. Ngày 12-1-1947, lũ giặc Tưởng bắt em cùng 6 nông dân du
kích. Chúng tra khảo, rồi chặt đầu từng người và dỗ em: Mày có sợ
chết không? Mày khai đi, thì sẽ không bị chặt đầu như thế.
Em Lan mạnh dạn nói: Chết thì chết, tao không sợ. Nhi đồng
cộng sản quyết không khuất phục, không đầu hàng!.
Bọn giặc Tưởng nổi giận, chặt đầu em.
Khi Sơn Tây được giải phóng, Mao Chủ tịch truy tặng em 6 chữ:
Sống vẻ vang, chết oanh liệt.
Nhi đồng Việt Nam cũng nhiều em anh hùng, oanh liệt. ở vùng
tự do, các em thi đua về mọi mặt theo sức của các em. ở vùng tạm
bị chiếm, các em giúp các đội du kích và các cuộc đấu tranh chống
giặc Pháp, chống bù nhìn. Bất kỳ ở đâu, các em đều cố gắng xứng
đáng là cháu Bác Hồ, và góp phần vào cuộc kháng chiến cứu nước.
Báo Nhân dân, số 19,
Giặc Pháp và Việt gian bù nhìn huênh hoang tuyên truyền:
- Pháp cho Việt Nam độc lập thật sự rồi.
- Bù nhìn nắm cả ngoại giao nội chính rồi.
- Quân đội Pháp chỉ có mục đích giữ gìn quyền độc lập cho
Vừa rồi, lũ bù nhìn bị giặc Pháp tát một cái đốp! Câu chuyện
là thế này: Bù nhìn Bảo Đại mưu vay tiền Mỹ. Mỹ nhận lời. Hai
bên định ngày 27-6 thì ký giấy.
Bù nhìn đã dọn dẹp nhà cửa, sắm sửa bánh trái, trưng bày cờ
quạt, gửi giấy mời khách (Việt Nam và ngoại quốc). Chuẩn bị xong
xuôi cả rồi. Đùng một cái Tátxinhi bảo: Không! không cho phép
ký, vì Tổng thống Pháp chưa chuẩn y.
Thế là bù nhìn xôi hỏng bỏng tay.
Đó là một cái tát vào mặt lũ bù nhìn.
Đó cũng là một chứng cớ mâu thuẫn giữa thực dân Pháp và
bọn can thiệp Mỹ.
Đó lại là một tiếng chuông thức tỉnh số ít người Việt còn
Báo Cứu quốc, số 1875,
Công lý của mỹ
Chính phủ phản động Mỹ vừa bỏ tù nhiều đảng viên cộng sản,
vì có tội tuyên truyền cộng sản.
Song Chính phủ Mỹ đối với bọn có tội ăn trộm, đánh cướp,
buôn lậu, giết người, bắt cóc, tống tiền, thì thế nào?
Hôm 1-5-1951, ủy ban điều tra của Thượng nghị viện Mỹ vừa
ra một bản báo cáo dầy 200 trang về vấn đề này và kết luận rằng:
Xã hội Mỹ không thể hoàn toàn tẩy sạch những tội ác có tổ chức.
Vì sao? Vì bọn chỉ huy những tội ác ấy rất khôn khéo. Chúng
mua chuộc các người đại biểu của pháp luật, của tòa án, của các tổ
chức chính trị, các người tai mắt trong kinh tế, và các báo chí.
Hơn nữa: Nhiều chủ nhà máy giúp cho chúng phát tài để chúng
giúp họ trị công nhân và công chức, phá hoại các công hội về các
cuộc bãi công.
Thế là rõ. Quốc hội Mỹ đã thừa nhận rằng những tổ chức
chính trị, kinh tế, tài chính, pháp luật, báo chí của Mỹ thông đồng
với lũ trộm cướp để ăn hối lộ và để trị những công nhân và công
chức giác ngộ. Và vì vậy nên Mỹ không tẩy bọn trộm cướp đó.
Báo Cứu quốc, số 1877,
Quỷ sứ Mỹ
Ngoài tên quỷ sứ, không biết dùng tên gì để gọi bọn Mỹ hung
ác dã man. Bà con hãy xem:
Hôm 30-1, chúng rót 3 vạn 6 nghìn lít bom dầu xuống vùng Xuôn
(Suwon) ở Triều Tiên đốt cháy 26 thành thị và làng mạc trong một
khu rộng 60 km. Đó chỉ là một thí dụ. Báo Phigarô (Figaro) ngày 12-2
viết: Triều Tiên ngày nay giống một vùng sa mạc....
Ngoài bom đạn, Mỹ còn dùng thuốc độc. Hãng thông tin UP (Mỹ)
viết: Mỹ mỗi năm tốn 12 triệu đôla để nuôi thuốc độc. Hôm 18-5,
chiếc tầu số 1091 đến bến Nguyên Sơn tiêm thuốc độc vào tù binh
(quân tình nguyện Trung Quốc) để thí nghiệm. Mấy hôm sau, tầu ấy
đến đảo Cự Tế tiêm thuốc độc vào tù binh Triều Tiên. Mỗi ngày tiêm
vào 3.000 người. Báo Tin hàng tuần (News week) của Mỹ hôm 9-4
cũng đăng tin ấy. Hơn nữa, trước khi rút lui khỏi một vùng nào
chúng tiêm bệnh đậu mùa vào nhân dân vùng ấy để cho bệnh lây đến
bộ đội Trung - Triều (Báo cáo của Bộ Ngoại giao Triều Tiên).
Hãng thông tin AFP (8-7) đăng tin: Máy bay Mỹ từ Tây Đức
sang rải trứng sâu bọ xuống đồng ruộng Tiệp Khắc. Máy bay Liên
Xô sang giúp Tiệp, tiêu diệt những trứng sâu ấy.
Như vậy, Mỹ không phải quỷ sứ là gì?
Báo Cứu quốc, số 1879,
Ai giữ gìn hòa bình thế giới?
Cố nhiên là nhân dân thế giới. Thay mặt cho nhân dân, trong
Ban Chấp hành có hơn 100 vị đủ các nước da vàng, da đen, da
trắng trên quả đất. Trong số ấy có 11 phụ nữ và 6 vị giám mục và
Các Chính phủ Mỹ, Anh, Pháp, thì ra sức chuẩn bị chiến tranh,
cấm không cho Hội nghị Hòa bình thế giới đặt phòng giấy và hoạt
động ở các nước ấy. Chúng cách chức những nhân sĩ lãnh đạo phong
trào hòa bình, như Pháp cách chức ông Quyri (Joliot Curie).
Liên Xô và các nước dân chủ mới thì ban hành những luật lệ
cấm tuyên truyền chiến tranh. Liên Xô còn đặt giải thưởng (huân
chương vàng và 10 vạn đồng Liên Xô mỗi giải thưởng) cho những
người có công đặc biệt với hòa bình.
Trong 7 vị được giải thưởng năm nay có 3 phụ nữ (1 Pháp, 1
Trung Quốc, 1 Triều Tiên) và 2 vị giám mục (1 Anh, 1 Mỹ).
Chỉ vài việc đó đủ tỏ ai mưu gây chiến tranh, ai giữ gìn hòa bình?
Báo Cứu quốc, số 1881,
Lay trời chuyển đất
Lay trời chuyển đất là một câu tục ngữ nói bóng để tỏ
những việc gì đặc biệt lạ lùng to lớn.
Song vừa rồi ở Trung Quốc đã có một việc thật là chuyển đất,
mà cũng có ý nghĩa lay trời nữa.
Cuối tháng 6 năm nay, cuộc cải cách ruộng đất đã hoàn thành
một phần lớn. Hơn 285 triệu người bần nông, cố nông đã có đủ
Trước kia chân lấm tay bùn mà vẫn đói rách. Ngày nay có
ruộng đủ cày thì no bụng ấm thân. Cho nên nông dân Trung Quốc
sung sướng vui vẻ mà tự làm ra hai câu đối:
Phân liễu địa,
Kiến liễu thiên.
Nghĩa là: Chia được đất, mới trông thấy trời.
Được như thế là do Chính phủ và Đảng Cộng sản đã huấn
luyện hàng vạn cán bộ, rồi cho về giúp các nông thôn. Và Nông hội
tổ chức thật vững chắc. Hiện nay, Nông hội Trung Quốc có hơn 84
triệu hội viên, ai cũng thi đua tăng gia sản xuất và xung phong
trong việc công trái, công lương.
Báo Cứu quốc, số 1883,
Cải tạo tư tưởng tiểu tư sản
Tiểu tư sản là ai?
Là phần lớn những người lao động trí óc, và những người có
công nghiệp, thương nghiệp nhỏ, có thủ công nghiệp.
Trong công cuộc kháng chiến kiến quốc, trong sự nghiệp xây
dựng dân chủ mới, tiểu tư sản là một bộ phận trong động lực
cách mạng, là bạn đồng minh của giai cấp công nhân. Địa vị ấy
rất rõ ràng.
Vì sao tiểu tư sản phải cải tạo tư tưởng?
Trong xã hội còn giai cấp, thì người ta ai cũng có giai cấp và
giai cấp tính. Ta phải thật thà nói rằng giai cấp tính tiểu tư sản có
nhiều khuyết điểm cần phải cải tạo.
Đại tư bản là giai cấp bóc lột, nên phản cách mạng triệt để.
Công nhân là giai cấp bị bóc lột nhất, nên cách mạng triệt để.
Tiểu tư sản là một giai cấp lừng chừng giữa hai giai cấp trên.
Nó không bóc lột như đại tư bản, cho nên nó không phản cách
mạng. Nó không bị bóc lột tàn tệ như công nhân, cho nên cũng
không cách mạng triệt để. Khi bị đế quốc và phong kiến áp bức, thì
nó nghiêng về cách mạng. Khi cách mạng tiến mạnh, đòi mọi người
phải chịu khổ, phải hy sinh, thì nó hoang mang, rụt rè. Nói tóm
lại, tính lừng chừng ở giữa hai giai cấp cách mạng và phản cách
mạng triệt để gây nên những mâu thuẫn trong tư tưởng và những
khuyết điểm trong hành động của tiểu tư sản. Những khuyết điểm
- Khuynh hướng cá nhân tự do: Vì cách sinh hoạt, vì thói quen,
mà tiểu tư sản có tính rời rạc. Họ cho tổ chức và kỷ luật là bó buộc,
khó chịu, mất tự do.
- Thiếu tinh thần nhẫn nại: Khi vui thích, khi hoàn cảnh
thuận lợi thì hăng hái. Khi không vui thích, khi gặp khó khăn, thì
dễ đâm ra chán nản, bi quan, tiêu cực. Do đó, khi thì quá tả, khi
thì quá hữu.
- Giàu tính tự ái. Xem khinh lao động. Cho công nông là dốt
nát, lạc hậu. Do đó, xa quần chúng, thiếu đoàn kết, kém dân chủ.
Do đó mà cứ luẩn quẩn với câu hỏi Ai lãnh đạo cách mạng?, dù
sự thật là lịch sử đã trả lời dứt khoát câu hỏi đó từ lâu rồi. Cũng
do đó mà khi thấy cất nhắc cán bộ công nông, thì lầm tưởng rằng
không trọng trí thức.
- Nói và làm, hiểu biết và thực hành không nhất trí. Thí dụ,
khi thật hăng thì nói hy sinh tất cả để phụng sự nhân dân, song
khi gặp công việc gì khó khăn, nguy hiểm thì lo cho thân mình và
gia đình mình trước. Nông dân cày ruộng, công nhân xây nhà.
Người tiểu tư sản trí thức thì xây không hay, cày không thạo,
những điều hiểu biết phần lớn chỉ là hiểu biết trong sách, trên
giấy. Do đó, tư tưởng và quan điểm không thiết thực, không cụ thể.
- Hay tính toán, hay do dự, hay chủ quan. Dễ lay động, dễ quá
trớn. Không kiên quyết, không triệt để.
Những tính xấu trên đây đều do giai cấp tính mà ra, không
phải lỗi tại ai.
Cải tạo thế nào?
Trong xã hội còn giai cấp, muốn cải tạo tư tưởng cho tất cả mọi
người trong một giai cấp là một điều không thể làm được. Giai cấp
còn thì giai cấp tính còn. Bao giờ cách mạng phát triển đến chủ nghĩa
cải tạo tư tưởng tiểu tư sản
xã hội, giai cấp hết thì giai cấp tính mới hết. Song cải tạo cá nhân
thì quyết làm được và cần phải làm.
Muôn vật đều tiến hóa, thì tính chất, tư tưởng của con người
cũng tiến hóa. Người tiểu tư sản có khuyết điểm, nhưng cũng có ưu
điểm, cho nên nhất định cải tạo được.
Song cải tạo là một cuộc đổi người cũ thành người mới, một
cuộc thay da đổi óc, một cuộc đấu tranh gay go và lâu dài. Vì
vậy, người ngoài không cưỡng bức được, không vội vàng được,
không nên yêu cầu quá cao, mà phải chịu khó giúp đỡ, tiến dần
Người tiểu tư sản thì phải có quyết tâm, tự giác tự động, chịu
khó học tập và thực hành, cố gắng tham gia công việc thực tế, gần
gũi quần chúng. Đồng thời thật thà tự phê bình và phê bình để sửa
chữa điều dở, phát triển điều hay.
Với đà tiến bộ của dân tộc và trách nhiệm quan trọng của giai
cấp mình, người tiểu tư sản hăng hái chắc sẽ cải tạo thành công
để làm tròn nhiệm vụ vẻ vang trong sự nghiệp kháng chiến kiến
Báo Nhân dân, số 21,
Lời kêu gọi
nhân dịp cách mạng tháng tám
và ngày độc lập
Cùng đồng bào toàn quốc và kiều bào ở nước ngoài,
Cùng các chiến sĩ Vệ quốc quân, bộ đội địa phương và dân
quân du kích,
Năm nay, chúc mừng Ngày Độc lập, chúng ta phải nhớ ơn
những chiến sĩ đã hy sinh cho cách mạng để tranh lại độc lập,
đang kháng chiến anh dũng để giữ gìn độc lập.
Tôi trân trọng thay mặt Chính phủ nghiêng mình trước linh
hồn các liệt sĩ và thân ái gửi lời an ủi các thương binh, cựu binh
cùng gia đình các liệt sĩ.
Tôi thay mặt Chính phủ khen ngợi và cảm ơn:
- Toàn thể quân đội đang anh dũng thi đua giết giặc lập công,
giữ làng giữ nước;
- Đồng bào công nhân, nông dân, trí thức, tư sản, địa chủ
yêu nước và tiến bộ đang thi đua tăng gia sản xuất, hăng hái
- Các cán bộ chính quyền và đoàn thể không quản gian khổ thi
đua làm trọn nhiệm vụ;
- Các cụ phụ lão và các cháu nhi đồng không quản tuổi già và
sức yếu, đang cố gắng giúp những công việc ích nước lợi dân.
lời kêu gọi nhân dịp cách mạng tháng tám...
Nước ta là một bộ phận trong đại gia đình dân chủ thế giới.
Nhân dân các nước bạn nhiệt liệt ủng hộ ta. Nhân dân nước Pháp
và nhân sĩ dân chủ thế giới cũng ủng hộ ta. Vì vậy, tôi thay mặt
đồng bào, quân đội và Chính phủ tỏ lòng biết ơn.
Càng nồng nàn yêu Tổ quốc và biết ơn bạn hữu, chúng ta
càng căm giận kẻ thù chung là thực dân cướp nước và bù nhìn
Chúng ta quên sao được sự hung ác dã man của chúng!
Chúng đang tàn sát cha mẹ, vợ con, anh em ta, đốt phá mùa
màng ta, triệt hạ làng mạc ta. Chúng đang gây ra biết bao tang
tóc, khốn khổ cho nhân dân ta.
Chúng dùng chính sách lừa bịp, độc lập giả hiệu, để chia rẽ
đồng bào ta, để dùng người Việt chống người Việt.
Chúng mưu cướp nước ta lần nữa, bắt đồng bào ta làm nô lệ
Đứng sau lưng thực dân và bù nhìn và làm thầy cho chúng là
bọn can thiệp Mỹ.
Đối với kẻ thù không đội trời chung ấy, chúng ta phải kiên
quyết kháng chiến, kháng chiến mạnh hơn nữa, mạnh hơn mãi,
kháng chiến cho đến thắng lợi hoàn toàn.
So sánh tình trạng ngày bắt đầu kháng chiến với tình trạng
ngày nay, mọi người đều nhận thấy rằng lực lượng ta tiến bộ rất
nhiều. Chúng ta tiến bộ nhiều về mọi mặt: nội chính, ngoại giao,
quân sự, kinh tế, văn hóa.
Có tiến bộ ấy là nhờ lòng yêu nước, nhờ sự hy sinh cố gắng của
Chiến sĩ trước mặt trận đã có lần nhịn đói mà cố bám lấy giặc,
để tiêu diệt giặc.
Đồng bào đi dân công, đặc biệt là phụ nữ và thanh niên, đã
hăng hái tạm gác công ăn việc làm, xông pha mưa bom gió đạn, để
giúp đỡ bộ đội trong mọi việc.
Toàn dân, người nghèo cũng như người giàu, đều xung phong
góp của, góp công vào công cuộc kháng chiến.
Lực lượng kháng chiến phát triển rất mạnh là nhờ đồng bào ta
hy sinh rất nhiều.
Nhưng thế chưa đủ. Ta nên nhớ rằng: Cuộc kháng chiến của
ta là trường kỳ và gian khổ, và càng gần thắng lợi càng nhiều
Giặc Pháp cướp nước ta, bù nhìn bán nước ta gần 100 năm.
Họa thực dân cũng như một chứng bệnh trầm trọng. Muốn chữa
bệnh ấy, ta phải thật gan dạ để chịu đau đớn khi mổ xẻ, phải có đủ
thời giờ để bồi dưỡng lại sức, kết quả nhất định tẩy trừ được bệnh
ấy. Công cuộc kháng chiến cũng như vậy.
Chiến sĩ ta vui vẻ hy sinh xương máu, đồng bào ta vui vẻ hy
sinh mồ hôi nước mắt, vì ai cũng biết đó là hy sinh cho quyền lợi
tối cao của Tổ quốc, của nhân dân, hy sinh cho hạnh phúc tương
lai của con cháu, giống nòi.
Để kháng chiến lâu dài, đồng thời làm cho sự đóng góp của
nhân dân được công bằng, để bồi dưỡng sức lực của nhân dân,
Chính phủ đã thi hành những chính sách mới:
- Thống nhất quản lý kinh tế tài chính.
- Đặt một thứ thuế duy nhất cho nông dân là thuế nông nghiệp.
- Thu thuế công nghiệp, thương nghiệp để các nhà công, thương
chia một phần đóng góp với nông gia.
- Thực hành chấn chỉnh biên chế, để bớt sự đóng góp cho dân,
và thêm lực lượng vào công việc tăng gia sản xuất.
Những chính sách ấy đều nhằm vào ích lợi của nhân dân, ích
lợi của kháng chiến, kiến quốc.
Lòng yêu nước và sự đoàn kết của nhân dân là một lực lượng vô
cùng to lớn, không ai thắng nổi. Nhờ lực lượng ấy mà tổ tiên ta đã
đánh thắng quân Nguyên, quân Minh, đã giữ vững quyền tự do, tự
chủ. Nhờ lực lượng ấy mà chúng ta cách mạng thành công, giành
được độc lập. Nhờ lực lượng ấy mà sức kháng chiến của ta càng ngày
lời kêu gọi nhân dịp cách mạng tháng tám...
càng mạnh. Nhờ lực lượng ấy mà quân và dân ta quyết chịu đựng
muôn nỗi khó khăn thiếu thốn, đói khổ, tang tóc, quyết một lòng
đánh tan quân giặc cướp nước. Nhờ lực lượng ấy mà với gậy tầm
vông và súng hoả mai lúc đầu, chúng ta đã liên tiếp thắng địch.
Riêng ở Bắc Bộ và chỉ trong 8 tháng, từ tháng 10 năm ngoái đến
tháng 6 năm nay, ta đã thắng luôn mấy trận ở biên giới, ở trung du,
ở sát lòng địch gần Hải Phòng và ở Ninh Bình, Phủ Lý, Hà Đông.
Nhờ lực lượng ấy mà chúng ta sẽ đuổi sạch thực dân Pháp ra
khỏi đất nước ta, và lấy lại thống nhất và độc lập thật sự.
Nhưng tôi xin nhắc lại rằng: Địch càng gần ngày bị tiêu diệt
thì chúng càng liều mạng, càng hung ác, càng quỷ quyệt.
Vì vậy quân và dân ta quyết không được chủ quan, khinh địch,
quyết không nên: Khi không thắng thì nản, khi thắng lợi thì kiêu.
Trái lại, chúng ta phải càng thêm đề phòng cẩn thận, càng thêm
kiên quyết, càng thêm chuẩn bị tinh thần và lực lượng để vượt mọi
khó khăn và đối phó kịp thời với mọi hoàn cảnh. Mọi người, mọi
ngành đều phải cố gắng thi đua: Trước nhất là đồng bào nông gia
phải thi đua làm cho mùa thắng lợi thật thắng lợi để giúp bộ đội ăn
no đánh giặc. Bộ đội phải ra sức thi đua giết giặc lập công để làm
cho đồng bào nông gia càng hăng hái thi đua tăng gia sản xuất.
Ăn no đánh mạnh, ta nhất định thắng.
Ta nhất định thắng vì cuộc kháng chiến của ta là chính nghĩa.
Ta nhất định thắng vì ta đoàn kết chặt chẽ, đồng tâm nhất trí,
kiên quyết kháng chiến.
Ta nhất định thắng vì dân chủ toàn thế giới ủng hộ ta.
Trường kỳ kháng chiến nhất định thắng lợi!
Việt Nam độc lập, thống nhất muôn năm!
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 21,
Các ông Mỹ ở Hoa Thịnh Đốn (thủ đô Mỹ) cậy có đôla và bom
nguyên tử hay nói ba hoa. Có mấy nghị viên nói trắng trợn rằng:
Thà tốn tiền trang bị cho vài triệu lính ngoại quốc để họ đi đánh,
còn hơn để người Mỹ đi chết ở chiến trường.
Hôm cuối tháng 7, trong một phiên họp Quốc hội, Bộ trưởng Bộ
Quốc phòng lại nói: Mỹ có giúp các nước Tây Âu, mới có thanh
niên các nước ấy làm bia đỡ đạn cho Mỹ. Y nói tiếp: Mỹ xuất tiền
trang bị cho binh sĩ các nước khác, không phải trang bị cho binh sĩ
Mỹ. Chúng ta thà xuất tiền còn hơn xuất binh.
Nói xong, y thấy hơi quá lố bịch, bèn vội vàng xin xóa câu ấy
đi. Chủ tịch ban Ngoại giao Mỹ cũng yêu cầu các báo chớ đăng câu
ấy. Nhưng đã chậm rồi.
Đó cũng là bệnh nói ba hoa.
Cũng trong phiên họp ấy, Bộ trưởng Mỹ nói: Tôi rất ngạc
nhiên rằng nhân dân Mỹ đã ủng hộ lời đề nghị (đề nghị hòa bình ở
Triều Tiên) của đại biểu Liên Xô một cách sốt sắng như thế. Điều
đó chúng ta thật không ngờ đến.
Một câu nói của ông Malích đã được nhân dân Mỹ cùng nhân
dân thế giới ủng hộ, lại làm cho cả phe đế quốc hoang mang.
Đó là cách nói mácxít.
Báo Cứu quốc, số 1885,
thực dân là ăn cướp dân
Bọn thực dân đến đâu là ăn cướp dân đến đó. Chúng đến nước
ta ăn cướp như thế, chúng đến nước khác cũng ăn cướp như thế.
ở Cônggô (châu Phi), 45 tên chủ đồn điền Pháp, mỗi tên cướp
hàng vạn mẫu ruộng của dân bản xứ. Năm 1946, một tên Pháp
chiếm một vùng mỏ, rộng 18 nghìn kilômét vuông, nó trả mỗi
kilômét vuông... 2 xu!
Nhân dân các xứ da đen ngày càng giác ngộ và đấu tranh khá
hăng. Đầu năm nay, dân xứ Gôn Cốt (Gold Coast), thuộc địa Anh,
đấu tranh tợn. Thực dân Anh bèn bày ra một trò dân chủ giả hiệu,
để lừa phỉnh dân. Chúng tổ chức một cuộc tuyển cử dân biểu, hồi
Kết quả là nhóm cách mạng của dân bản xứ thắng lợi to:
Trong 38 ghế đại biểu, họ tranh 36 ghế.
Lãnh tụ nhóm ấy là ông Numa Quamê (Nhruma Kwame), lúc
đó đang ngồi tù. Sau cuộc thắng lợi ấy (ông cũng được bầu), thực
dân Anh phải thả ông ra. Thắng lợi ấy rung động tất cả các thuộc
địa châu Phi, và làm cho nhân dân da đen càng thêm hăng hái.
Báo Cứu quốc, số 1887,
Thư khen ngợi bộ đội thừa thiên
Một lần nữa, Bác vui mừng và thân ái gửi lời khen ngợi cán bộ
và chiến sĩ đã thắng trận ở Phú Vang.
Thắng lợi ấy chứng tỏ quân đội ta dũng cảm và tiến bộ nhiều.
Thắng lợi ấy một phần là nhờ sức đoàn kết và ủng hộ của
Vậy các chú chuyển lời Bác cảm ơn đồng bào.
Bác dặn các chú phải nhớ hai điều:
1. Chớ vì thắng lợi mà chủ quan khinh địch, phải luôn luôn cẩn
thận và cố gắng để tranh thủ thắng lợi to hơn nữa.
2. Phải luôn luôn nhớ: Du kích chiến tranh là chính. Vậy các
chú phải giúp đỡ du kích chiến tranh phát triển và củng cố khắp
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Thư gửi ngày 22-8-1951.
Báo Cứu quốc, số 1889,
Kẻ cướp bị cướp
Các đế quốc Tây Âu, nhất là Anh và Pháp, quen đi cướp nước
Ngày nay, Anh bị đá ra khỏi ấn Độ, Pháp đang bị ta đá ra khỏi
Việt Nam. Hơn nữa, hai nước ấy đang bị Mỹ dùng làm như thuộc địa.
Do kế hoạch Mácsan, mà kinh tế của Anh và Pháp đã phụ
thuộc vào kinh tế Mỹ. Vì Anh và Pháp mắc nợ Mỹ, mắc đến cổ cho
nên chính trị hai nước ấy cũng bị Mỹ giật dây.
Về quân sự, còn tệ hơn nữa. 40 vạn lính Mỹ đóng ở Tây Âu.
Hải, lục, không quân của Anh, Pháp và các nước Tây Âu đều dưới
quyền chỉ huy của một người Mỹ làm Tổng tư lệnh.
Hơn 20 trường bay ở Anh bị Mỹ chiếm đóng. Khắp nước Pháp,
quân Mỹ chiếm đóng 29 địa phương, trong số đó có 23 trường bay,
3 cửa bể to là Mácxây, Boócđô, Sécbua và 2 chỗ để bom nguyên tử
ở Nim và Girông.
Quen mồm cướp nước người ta,
Nước mình bị phỗng khóc mà ai thương.
Báo Cứu quốc, số 1890,
Nhà giàu đổ gạo, nhà nghèo nhịn cơm
ở các nước tư bản, càng được mùa, dân càng đói khổ. Mới nghe
qua, thật kỳ quái. Nhưng sự thật là như vậy, vì Chính phủ và các
nhà tư bản cố ý đổ thóc lúa đi, để giữ giá lương thực cho cao, chứ
không chịu bán rẻ cho dân. Trong các nước Âu Mỹ hay xảy ra
những chuyện như thế. Thí dụ ở Pháp:
Trước ngày Đại chiến thứ hai, Chính phủ Lavan thưởng tiền
cho nông gia để họ phá hủy cây nho đi, vì năm ấy nho tốt quá.
Hiện nay, Pháp cũng được mùa nho, vì vậy mà bọn tư bản rất
lo khủng hoảng rượu vang. Vốn sản xuất 1 lít chỉ 20 phrăng,
nhưng các hãng không được bán dưới 75 phrăng. Dân thì không có
tiền mà mua. Rượu của nông gia thì ứ lại... Tên chủ tịch hội sản
xuất rượu đề nghị: Đổ bớt rượu đi!
Vì vậy có câu nói:
Được một mùa, dân đói. Được hai mùa, dân lo. Được ba mùa,
là nạn to tầy trời!.
Báo Cứu quốc, số 1892,
Thư gửi ông Vũ Đình dộc
Gửi ông Vũ Đình Dộc, (đại lý báo Cứu quốc ở Bình Ca).
Nhờ UBKCHC huyện Tự Do1) chuyển.
Cảm ơn ông đã gửi cho tôi 2 phiếu công trái cộng là 100 kilô
thóc. Tôi sẽ dùng làm giải thưởng. Vì giặc Pháp, ông đã phải tản
cư vất vả, mà ông vẫn sốt sắng góp sức góp của vào công việc
kháng chiến. Như thế là tốt lắm. Mong ông luôn luôn cố gắng và
chúc ông mạnh khoẻ.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 8 năm 1951
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1892,
1) Nay thuộc tỉnh Tuyên Quang (BT).
Thư gửi bà mẹ chiến sĩ
phạm thị dược
Gửi bà mẹ chiến sĩ Phạm Thị Dược, khu Tự Tiến.
Nhờ UBKCHC huyện Yên Sơn (Tuyên Quang) chuyển.
Cảm ơn bà cụ đã gửi cho tôi một phiếu công trái 100 kilô thóc để
làm giải thưởng thi đua sản xuất. Tôi mong các Mẹ chiến sĩ hăng
hái đôn đốc đồng bào địa phương thi đua, để vụ mùa thắng lợi
thành công tốt đẹp.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 8 năm 1951
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1892,
Thư gửi cháu nguyễn thị lương
Gửi cháu Nguyễn Thị Lương, ở bến đò Mộc, xã Minh Quang.
Nhờ UBKCHC huyện Bất Bạt chuyển.
Bác gửi lời khen cháu đã chịu khó đi mót lúa, bán lấy tiền để
giúp bộ đội. Thế là yêu nước. Bác mong các cháu nhi đồng khác đều
biết yêu nước như vậy. Bác khuyên cháu cố gắng học và làm việc,
để tiến bộ nhiều. Bác cũng cảm ơn bố mẹ cháu biết dạy cháu yêu
Tổ quốc, yêu bộ đội.
Bác hôn cháu
Tháng 8 năm 1951
Báo Cứu quốc, số 1892,
Mỹ đã phá sản ở châu á
Đuglát là một viên quan tòa Tối cao pháp viện Mỹ, là một người
chống cộng kịch liệt. Ba năm nay y đã 3 lần sang xem xét các nước
châu á. Vừa rồi, y viết một bài trong tạp chí Mỹ, có mấy đoạn như sau:
Châu á đang cách mạng. Một lực lượng sôi nổi từ dưới dấy lên,
không có sức gì trong thế giới ngăn trở được nó. Bao nhiêu bom nguyên
tử, bao nhiêu súng đạn và quân đội cũng không ngăn được làn sóng
cách mạng ấy... Tinh thần độc lập lan tràn khắp châu á. Các nước ấy
có một mục đích chung là: chống ngoại quốc xâm lăng, chống phong
kiến bóc lột... Trong con mắt nông dân châu á, Mỹ là bầu bạn của
những thế lực hủ bại và phản động ấy... Dù Mỹ đưa ra bao nhiêu súng
đạn và đôla cũng không thể chống lại phong trào cách mạng ở các nước
châu á... Mỹ cần mở một mặt trận chính trị ở châu á để chống cộng
sản. Chính sách Mỹ đã phá sản rồi, không phải vì lực lượng võ trang
của Nga, nhưng vì Mỹ đã bị hy sinh cho tư tưởng của bọn quân nhân,
cho nên Mỹ trở nên yếu hèn bất lực.
- Cách mạng ở châu á sôi nổi lan tràn.
- Súng, đạn, tiền bạc của Mỹ cũng vô dụng.
- Chính sách phản động của Mỹ thất bại hoàn toàn.
Đó là lời một lãnh tụ phản động Mỹ, chứ không phải lời của
một người cộng sản nào.
Báo Cứu quốc, số 1894,
Tiền xương máu
Chiến tranh xâm lược ở Việt Nam làm nhân dân Pháp và Việt
chết người hại của, cho lũ tư bản thực dân ngồi mát ăn bát vàng.
Theo báo Dân chúng (Pháp, 27-2-1951), thì bọn này vừa được
những món phụ cấp to như sau:
- Hãng cao su Đất Đỏ, 610 vạn đồng.
- Hãng cao su Cao Miên, 220 vạn đồng.
- Hãng canh tác vùng nhiệt đới (Culture tropicale), 180 vạn đồng.
- Hãng cao su Đông Dương, 950 vạn đồng.
- Địa ốc ngân hàng Đông Dương, 500 vạn đồng.
- Hãng Misơlanh, 510 triệu phrăng.
- Mỏ than Đông Triều, 800 triệu phrăng.
- Mỏ ở Lào, 70 triệu phrăng.
- Hãng rượu Đông Dương, 1.700 triệu phrăng.
- Hãng cao su và cà phê Rốtxi (Rossi), 41 triệu phrăng.
- Nhà tu hành các bà phước Xanh Pôn đờ Sáctơrơ (Saint Paul
de Chartres), 85 triệu phrăng.
Đây cũng là một tài liệu tốt cho anh em vận động lính Pháp và
ngụy binh. Vì lính Pháp và ngụy binh sẽ thấy rõ: Họ hy sinh xương
máu cho ai?
Báo Cứu quốc, số 1896,
Cần tẩy sạch bệnh quan liêu mệnh lệnh
Ai cũng biết bệnh quan liêu mệnh lệnh là nguy hiểm. Nhưng
trong công tác thực tế, như trong việc tạm vay thóc chiêm vừa rồi,
nhiều cán bộ ta còn mắc bệnh ấy. Miệng thì nói dân chủ, nhưng
làm việc thì họ theo lối quan chủ. Miệng thì nói phụng sự quần
chúng, nhưng họ làm trái ngược với lợi ích của quần chúng, trái
ngược với phương châm và chính sách của Đảng và Chính phủ.
Bệnh quan liêu mệnh lệnh tự đâu mà ra?
Nguyên nhân bệnh ấy là:
Xa nhân dân: Do đó, không hiểu tâm lý, nguyện vọng của
Khinh nhân dân: Cho là dân ngu khu đen, bảo sao làm vậy,
không hiểu được chính trị, lý luận cao xa như mình.
Sợ nhân dân: Khi có sai lầm, khuyết điểm thì sợ nhân dân phê
bình, sợ mất thể diện, sợ phải sửa chữa.
Không tin cậy nhân dân: Họ quên rằng không có lực lượng
nhân dân, thì việc nhỏ mấy, dễ mấy, làm cũng không xong, có lực
lượng nhân dân, thì việc khó mấy, to mấy, làm cũng được.
Không hiểu biết nhân dân: Họ quên rằng nhân dân cần trông
thấy lợi ích thiết thực (lợi ích gần và lợi ích xa, lợi ích riêng và lợi
ích chung, lợi ích bộ phận và lợi ích toàn cuộc). Đối với nhân dân,
không thể lý luận suông, chính trị suông.
Không yêu thương nhân dân: Do đó họ chỉ biết đòi hỏi nhân
dân, không thiết thực giúp đỡ nhân dân. Thí dụ: Họ yêu cầu nhân
cần tẩy sạch bệnh quan liêu mệnh lệnh
dân đóng góp, nhưng không biết giúp đỡ nhân dân tăng gia sản
xuất, cải thiện sinh hoạt, để bồi dưỡng sức của, sức người của
Có nơi, bệnh quan liêu mệnh lệnh trầm trọng đến nỗi cán bộ
lừa phỉnh dân, dọa nạt dân!
Bệnh quan liêu mệnh lệnh chỉ đưa đến một kết quả là: hỏng
việc. Vì vậy, chúng ta phải mau mau chữa bệnh nguy hiểm ấy.
Cách chữa bệnh ấy gồm có một nguyên tắc là: Theo đúng
đường lối nhân dân và 6 điều là:
Đặt lợi ích nhân dân lên trên hết;
Liên hệ chặt chẽ với nhân dân;
Việc gì cũng bàn với nhân dân, giải thích cho nhân dân hiểu rõ;
Có khuyết điểm thì thật thà tự phê bình trước nhân dân, và
hoan nghênh nhân dân phê bình mình;
Sẵn sàng học hỏi nhân dân;
Tự mình phải làm gương mẫu cần kiệm liêm chính, để nhân
dân noi theo.
Cán bộ Đảng và chính quyền ta đều sẵn lòng cầu tiến bộ, sẵn
chí phụng sự nhân dân. Mong rằng anh chị em đều cố gắng thi đua
dùng đơn thuốc này, (thuốc đắng dã tật), chữa hết bệnh quan liêu
mệnh lệnh, để trở nên người cán bộ tốt, và làm cho công việc thu
thuế nông nghiệp sắp tới đạt được kết quả mỹ mãn.
Báo Nhân dân, số 23,
Phương tây và phương đông
Viên quan ba Mỹ Vang Han Bang sắp phải sang Triều Tiên.
Chị vợ can hắn chớ đi. Can không được, chị ta bèn lấy dao đâm
chồng bị thương nặng (Báo Mỹ 30-7-1951).
Sau khi nghe tin quân ta thắng trận, tên trưởng đồn Q.L. nhận
được lệnh Pháp bắt phải ra trận. Vợ hắn can chớ đi. Can không được,
chị vợ bế con nhảy xuống sông tự tử (Tin tức Nam Định 1-8-1951).
Hai tin trên chứng tỏ:
Phương Tây cũng như phương Đông, mọi người đều oán ghét
chiến tranh xâm lược, mọi người đều mong muốn hòa bình.
Nội bộ của địch, thậm chí giữa vợ và chồng, rất mâu thuẫn. Đó
là một nhược điểm rất to của địch.
Hai chị kia muốn chống chiến tranh xâm lược, nhưng không
biết cách chống. Cách hay nhất để chống chiến tranh xâm lược là:
1) Nhân dân các nước bị xâm lược, như Việt Nam, Triều Tiên,
thì phải đoàn kết chặt chẽ, kiên quyết kháng chiến, tiêu diệt đế
quốc xâm lược.
2) Nhân dân các nước khác, thì đoàn kết chặt chẽ, phản đối
chiến tranh, ủng hộ hòa bình.
Báo Nhân dân, số 23,
Thư gửi lớp cán bộ cung cấp
Các đồng chí giáo viên,
Các đồng chí cán bộ phụ trách và
cán bộ học trò,
Ban huấn luyện cung cấp.
Các đồng chí giáo viên đã có nhiều kinh nghiệm hiểu rõ tình
hình, biết thấu những ưu điểm và khuyết điểm của học trò, sẵn
lòng chịu khó dạy dỗ. Cho nên tôi chắc rằng ban huấn luyện sẽ có
kết quả tốt đẹp.
Công việc cung cấp cũng quan trọng như việc trực tiếp đánh
giặc trước mặt trận: Cung cấp đủ súng đạn, đủ cơm áo cho bộ đội
thì bộ đội mới đánh thắng trận, điều đó rất rõ ràng dễ hiểu. Nhưng
để làm cho đúng, thì phải có một chính sách rõ rệt, một tư tưởng
Vì vậy, tôi tóm tắt nêu vài điểm sau đây để giúp các đồng chí
- Anh em đều đã có ít nhiều kinh nghiệm, nay lại hăng hái
học hỏi. Khi trở về làm việc, cần phải áp dụng những điều đã
học cộng với kinh nghiệm của mình vào công việc thực tế một
cách khôn khéo, mềm dẻo, hợp với hoàn cảnh chứ không nên
- Có người cho rằng cung cấp là một công việc tầm thường
không được nêu danh nổi tiếng như ra trận đánh giặc, vì vậy
không vui lòng làm. Nghĩ như thế là sai, sai to. Nếu mọi người đều
ra mặt trận, thì bộ đội lấy gì mà ăn, lấy gì mà đánh?
Cách mạng cũng như một bộ máy, phải có phân công, người
làm việc này, người làm việc khác, nhưng việc nào cũng cần thiết,
cũng quan trọng. Thí dụ trong một cái đồng hồ, những cái kim thì
chạy suốt ngày đêm, những chữ số thì suốt đời đứng một chỗ. Nếu
những chữ số cũng muốn chạy như cái kim, hay là cái kim cũng
muốn đứng lại như chữ số thì không thành cái đồng hồ nữa.
- Có người nói: Cán bộ cung cấp thường mang tiếng hủ hóa,
mình không muốn mang tiếng, nên muốn đổi công tác. Nói như
vậy là lầm, lầm to. Những kẻ hủ hóa là vì thiếu đạo đức cách
mạng, đồng thời vì các cơ quan thiếu kiểm tra, thiếu phê bình và
tự phê bình. Thiếu những điều đó thì bất kỳ làm công tác gì cũng
dễ hủ hóa.
Vì vậy, cán bộ cung cấp càng phải làm kiểu mẫu cần, kiệm,
liêm, chính. Các cơ quan cung cấp cần phải thực hành kiểm tra,
phê bình và tự phê bình, để cải chính dư luận bảo rằng: Cán bộ
cung cấp thường hủ hóa.
- Có người lại e rằng: Lề lối làm việc mới của cán bộ cung cấp
có thể không ăn khớp với cách làm việc cũ của cán bộ chỉ huy.
Cán bộ cung cấp tiến bộ thì cán bộ chỉ huy ắt cũng tiến bộ.
Những chính sách và đường lối Chính phủ đã định, thì cán bộ
ngành nào cũng phải phục tùng.
- Nhiệm vụ chính của cán bộ cung cấp là phụng sự đại đa số bộ
đội tức là người binh nhì, phải thương yêu săn sóc người binh nhì.
Cán bộ cung cấp như là người mẹ, người chị của người binh nhì.
Gần đây sẽ có tiêu chuẩn cung cấp mới. Nó sẽ giúp cho cán bộ
cung cấp dễ làm việc hơn. Điều kiện cần thiết là cán bộ cung cấp
phải biết rõ ràng số người mình phụ trách cung cấp.
Phải có kế hoạch đầy đủ, sổ sách rành mạch.
Phải thấy trước, lo trước.
Phải có sáng kiến và phải tháo vát.
Thư gửi lớp cán bộ cung cấp
Phải thật sự cần, kiệm, liêm, chính.
Phải khéo áp dụng những điều đã học và những kinh nghiệm
đã có và sẽ có.
Như vậy, thì chắc anh em sẽ làm tròn nhiệm vụ, sẽ không phụ
sự ân cần dạy bảo của các đồng chí giáo viên, để xứng đáng với sự
tin cậy của Chính phủ, đoàn thể và bộ đội.
Chúc các đồng chí mạnh khoẻ và cố gắng.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Báo Quân đội nhân dân,
số 31, ngày 2-9-1951.
Da đen nhưng lòng đỏ
Tờ báo to nhất của người da đen ở Mỹ là báo Tin tức tỉnh
Pítbớc (Pitsburg News), hôm 14-7 đăng một bức thư của 54
người lính da đen từ Triều Tiên gửi về. Họ viết: Vì sao chúng
tôi phải đi lính? Vì sao Mỹ đánh Triều Tiên? Nhiều người trong
quân đội Mỹ và bố mẹ, vợ con, anh em mỗi người lính đều đặt
câu hỏi ấy.
Chúng tôi lính da đen ở đây cũng bị khinh rẻ như lúc ở nhà.
Mẹ chúng tôi, con chúng tôi ở trong nước vẫn lưu ly cực khổ.
Chúng tôi không có chút tự do nào. Thế thì chúng tôi hy sinh cho
ai?... ở trong nước, chúng ta không được tự do, mà Chính phủ Mỹ
muốn đưa tự do cho dân tộc khác chăng? Thật vô lý... Họ bắt lính
da đen đi hy sinh ở châu á, ở châu Âu mà trong nước chính chúng
ta không được tự do, chúng ta phải lên tiếng. Nếu chúng ta đoàn
kết thành một khối, thì chúng ta chắc chắn tranh được hòa bình và
tự do, vì đoàn kết là sức mạnh...!.
Đế quốc Mỹ thường khoe khoang tự do, dân chủ, song đối với
15 triệu người da đen ở Mỹ thì chế độ nô lệ vẫn còn. Nay đế quốc
Mỹ lại mưu mở rộng chế độ nô lệ ấy đến toàn thế giới. Lời lẽ mộc
mạc của những người lính da đen rất đúng.
6 năm trước đây, phát xít Đức cũng có tham vọng như Mỹ,
chúng đã thất bại. Nay đế quốc Mỹ cũng có tham vọng như phát xít
da đen nhưng lòng đỏ
Đức, thì lực lượng dân chủ hòa bình thế giới sẽ làm cho chúng đi
đời nhà ma.
Báo Cứu quốc, số 1900,
Ơn huệ của Mỹ
Tây Đức là vùng bị Mỹ, Anh, Pháp chiếm đóng, chúng bắt
chính phủ bù nhìn dốc hết tiền của để tổ chức quân đội, chuẩn bị
Thế giới chiến tranh lần thứ ba. Trong lúc đó thì nhân dân đói
khổ, văn hóa tiêu điều.
Báo Thế giới xuất bản ở tỉnh Hămbuốc (Hamburg) viết: Tây
Đức có mấy trăm vị giáo sư thất nghiệp, phải đi làm bồi hoặc đi
làm nghề tốc ký để kiếm ăn.
Trái ngược lại, Đông Đức được Liên Xô giúp đỡ, nhân dân đang
ra sức xây dựng dân chủ mới. Các giáo sư thì phụ trách đào tạo
cán bộ, và được tôn trọng một cách xứng đáng.
Một nước mà khác nhau như hai thế giới!
Báo Cứu quốc, số 1902,
Thư trung thu gửi các cháu nhi đồng
Các cháu yêu quý,
Trung thu trăng sáng như gương,
Bác Hồ ngắm cảnh, nhớ thương nhi đồng.
Sau đây Bác viết mấy dòng,
Gửi cho các cháu, tỏ lòng nhớ nhung.
Trước hết, Bác nói cho các cháu biết rằng: Bác thường nhận
được thư nhi đồng ở vùng tạm bị chiếm, mách với Bác, thực dân và
bù nhìn hung ác thế nào, các cháu ấy khổ sở thế nào và đấu tranh
oanh liệt thế nào.
Những thư ấy làm cho Bác đau đớn, vì các cháu ấy bị đày đọa.
Làm cho Bác vui lòng, vì các cháu ấy dũng cảm. Làm cho Bác và
tất cả đồng bào càng căm ghét bọn thực dân và bù nhìn.
Bác cũng thường nhận được thư nhi đồng các nơi báo cáo
thành tích thi đua.
Những thư ấy làm cho Bác rất vui vẻ.
Mồng 1-6 vừa rồi, cũng là ngày Tết của các cháu. Đó là một
ngày Tết mới, chắc các cháu chưa hiểu nguyên do. Bác giải thích
cho các cháu nghe nhé:
Ba năm trước (1949), Hội Liên hiệp Phụ nữ quốc tế định mỗi
năm lấy ngày 1-6 làm ngày Tết cho nhi đồng thế giới. Muốn cho
nhi đồng sung sướng, thì phải chống đế quốc chiến tranh. Vì vậy,
Hội ấy đã đưa ra khẩu hiệu: Đấu tranh để giữ gìn hòa bình thế
giới, để bảo vệ hạnh phúc cho nhi đồng.
Như thế thì ai thương con, cháu đều phải chống chiến tranh đế
quốc, phải giữ gìn hòa bình.
Tháng 2 năm nay (1951), Hội ấy lại quyết định đẩy mạnh
phong trào bảo vệ nhi đồng.
Hiện nay, Hội Liên hiệp Phụ nữ và Đoàn Thanh niên nước ta
đương lo tổ chức ủy ban bảo vệ nhi đồng Việt Nam.
Thế là các chú, các anh trong bộ đội thì thi đua giết giặc, để
bảo vệ các cháu.
Các chú, các anh, các chị ở hậu phương, thì thi đua tăng gia
sản xuất để các cháu được ấm no.
Các cô, các thím, các anh ở Liên Xô, Trung Hoa, các nước bạn
và các nước khác cũng lo nghĩ đến các cháu.
Vậy các cháu nên thế nào?
Các cháu phải ghét, ghét cay ghét đắng bọn thực dân Pháp,
bọn can thiệp Mỹ, bọn Việt gian, bọn bù nhìn. Vì chúng nó mà
Các cháu phải yêu, yêu Tổ quốc, yêu đồng bào, yêu lao động.
Các cháu phải gắng, gắng giúp đỡ thương binh và gia đình
chiến sĩ, gắng giữ gìn vệ sinh và giữ gìn kỷ luật, gắng học hành.
Các cháu phải đoàn kết, đoàn kết giữa nhi đồng Việt Nam với
nhau, đoàn kết giữa nhi đồng Việt Nam cùng nhi đồng Trung
Quốc, Liên Xô, các nước bạn và nhi đồng thế giới.
Ngày nay, các cháu là nhi đồng. Ngày sau, các cháu là người
chủ của nước nhà, của thế giới. Các cháu đoàn kết thì thế giới hòa
bình và dân chủ, sẽ không có chiến tranh.
Các cháu phải thi đua, tùy theo sức của các cháu làm được việc
gì có ích cho kháng chiến thì thi đua làm việc ấy.
Các cháu biết ghét, biết yêu, biết gắng, các cháu đoàn kết và
thi đua như thế thì kháng chiến sẽ chóng thắng lợi, kháng chiến
thắng lợi thì Trung thu sẽ vui vẻ hơn.
thư trung thu gửi các cháu nhi đồng
Thư Trung thu này, Bác nói chữ nhiều, và nói dài quá rồi. Cháu
nào không hiểu thì hỏi các anh, các chị cắt nghĩa cho mà nghe.
Bác chúc các cháu vui khoẻ và cố gắng.
Bác gửi các cháu nhiều cái hôn.
Báo Cứu quốc, số 1904,
để thực hiện mười điều ghi nhớ
của hội viên liên - việt1)
Mười điều ghi nhớ của hội viên Liên - Việt là những điều chúng
ta hoặc đã làm, hoặc đang làm.
Mười điều ấy xây dựng trên một nền tảng: tư tưởng yêu nước,
và được thực hiện trong hai công việc: kháng chiến và kiến quốc.
Cho đến ngày nay, về hai công việc đó, chúng ta đã đạt được kết
quả khá. Nhưng chúng ta làm có bề rộng mà thiếu bề sâu, hình
thức nhiều mà nội dung ít. Vì vậy, Mặt trận nhắc nhủ để chúng ta
làm thiết thực hơn nữa.
Làm thế nào? Trước hết, phải nâng cao lòng nồng nàn yêu
nước, ghét địch của mọi người dân. Lòng yêu nước, ghét địch đó,
dân ta sẵn có, nhưng cần lấy những việc thời sự chính trị hằng
ngày để bồi đắp và phát triển thêm, để nâng cao giác ngộ chính trị
của nhân dân. Làm thế nào cho mỗi người dân luôn luôn tự hỏi:
Tôi phải làm gì để thực hiện lòng yêu nước, ghét địch? Lúc đó mới
là lúc tư tưởng yêu nước thấm nhuần cả mọi người, và mọi người
muốn hành động một cách thực tế.
Yêu nước thì phải thi đua. Tư tưởng yêu nước phải tỏ ra trong
công việc thực tế, trong Thi đua ái quốc. Từ nay, chúng ta phải sửa
đổi ít nhiều trong công việc thi đua, làm cho phong trào thi đua
sâu hơn và thiết thực hơn nữa.
1) Xem thêm bài 10 điều ghi nhớ và thực hành, tr.451 tập này (BT).
để thực hiện mười điều ghi nhớ của hội viên...
Nên lấy những đơn vị nhỏ làm đơn vị thi đua. Mỗi người, mỗi
nhà, mỗi lớp học, mỗi tiểu đội, mỗi bộ phận nhà máy, v.v., sẽ do
tình hình thực tế và khả năng cố gắng của mình mà đặt kế hoạch
thi đua. Đã có kế hoạch, thì phải ra sức làm cho kỳ được, và đúng
Kế hoạch thi đua cần bao gồm 3 điểm: Thí dụ kế hoạch của
một đồng bào nông dân, về chính trị thì giữ bí mật, phòng gian,
nộp thuế nông nghiệp; về công tác thì ra sức bón phân, làm cỏ, để
hoàn thành vụ mùa thắng lợi; về học tập thì lo học hỏi thêm, giúp
thủ tiêu nạn mù chữ trong làng. Ba việc đó chẳng những không
ngăn trở nhau mà còn phải gắn liền với nhau.
Kế hoạch từng gia đình, từng nhóm phải đem ra bàn bạc kỹ,
phải dân chủ, nghĩa là làm cho mọi người đều hiểu, mọi người đều
vui lòng nhận và quyết tâm làm kỳ được. Có như thế, kết quả mới
đầy đủ, tốt đẹp.
Kế hoạch thi đua phải thiết thực, rõ ràng, đúng mực, giản đơn.
Những điều nên tránh là: Không nên đặt nhiều việc quá, mức
cao quá, rồi làm không được thì sẽ nản lòng. Không nên chép của
nhau, kế hoạch của người nào hoặc nhóm nào phải do người ấy,
nhóm ấy tự động, tự giác, tự nguyện làm lấy. Không nên bao biện
như cán bộ tự mình đặt kế hoạch rồi đem đọc qua trước hội nghị để
mọi người giơ tay tán thành. Thế là cách làm quan liêu, hình
thức, sẽ không có kết quả.
Những điều cần làm là: Khi đặt kế hoạch, nên bàn bạc kỹ. Khi
đã nhận kế hoạch, nên công bố đường hoàng, chép và dán lên
tường để luôn luôn trông thấy, ghi nhớ và luôn luôn cố gắng.
Cán bộ cần luôn luôn khuyến khích, giúp đỡ, kiểm tra, sửa
chữa hoặc bổ sung kịp thời. Tùy công việc mà định kỳ hạn tổng kết
kinh nghiệm, khen thưởng hoặc phê bình.
Mười điều ghi nhớ của hội viên Liên - Việt không phải là
những khẩu hiệu chỉ để hô cho kêu, dán cho đẹp. Có thể nói: Đó
là tóm tắt chính cương kháng chiến kiến quốc của Mặt trận. Mọi
người, mọi nhóm, mọi ngành cần dựa theo mười điều ấy, tuỳ
hoàn cảnh và công việc thực tế của mình mà đặt kế hoạch riêng
để thực hiện.
Mặt trận Liên - Việt cũng như quân đội. Quân đội đó gồm hơn
mười triệu công, nông, thương, học, binh, phụ nữ, thanh niên, nhi
đồng. Đó là một lực lượng to lớn.
Nói quân đội phải nói đến kỷ luật. Mặt trận Liên - Việt có kỷ
luật tự giác, kỷ luật yêu nước, mà mọi người tình nguyện tuân
theo. Với kỷ luật ấy, Mặt trận đòi hỏi mọi người làm trọn nhiệm vụ
của mình bằng cách thực hiện Mười điều ghi nhớ.
Mỗi chiến sĩ trong đội quân to lớn của Mặt trận làm trọn
nhiệm vụ của mình, thì thực dân Pháp và can thiệp Mỹ nhất định
bị lực lượng vô cùng vô tận của dân ta đánh bẹp. Mà muốn cho mọi
người làm trọn nhiệm vụ, cán bộ Đảng và chính quyền cần biết
lãnh đạo thiết thực và xung phong làm gương mẫu.
Báo Nhân dân, số 25,
Thư gửi bà và ông Walther R.Hartmann
E.Thalmann - Strasse 13 Sebaitz (Sachs.)
Tôi thân ái mừng bà và ông vừa có cháu trai là Kơmít Vôngăng
Tôi cảm ơn bà và ông đã gửi thư và ảnh cho tôi. Và tôi rất vui
lòng nhận cháu làm con đỡ đầu. Tôi gửi biếu cháu một bức ảnh nhỏ
và một đồng Việt Nam để làm kỷ niệm. Tôi chắc rằng ở trong nước
Đức dân chủ nhân dân và dưới sự chăm sóc của Chủ tịch V. Pích
và của Đảng, bà và ông sẽ nuôi dạy cháu mau lớn, vui vẻ, mạnh
khỏe, mai sau cháu sẽ thành một chiến sĩ tốt trong sự nghiệp phát
triển nước Đức xã hội chủ nghĩa, gắn chặt tình thân thiện giữa hai
dân tộc Đức - Việt và giữ gìn dân chủ cùng hòa bình thế giới.
Tôi gửi bà và ông lời chào thân ái và gửi cháu nhiều cái hôn.
Việt Nam, ngày 15-9-1951
Hồ Chí Minh
In trong sách
Bác Hồ như chúng tôi đã biết,
Nxb. Thanh niên, Hà Nội, 1985, tr.50.
1) Nguyên văn tên viết bằng tiếng Đức: Kmith Wolfgang Walther
Nhi đồng kiểu mẫu
Hồ Chủ tịch nói:
Người lớn kháng chiến, nhi đồng cũng kháng chiến.
Quả thật như vậy.
Nhi đồng ta nhiều em đấu tranh anh dũng, và có nhiều em đã
hy sinh oanh liệt trong vùng tạm bị địch chiếm.
Nhiều em học sinh đã mò cua bắt ốc, quét chợ, nhịn ăn, để lấy
tiền ủng hộ bộ đội hoặc úy lạo thương binh.
Nhiều em phụ trách giao thông liên lạc, đi qua vùng địch hoặc
đêm khuya đi qua rừng rậm đèo cao, không sợ khó nhọc, nguy
hiểm, luôn luôn vui vẻ làm tròn nhiệm vụ.
Có những em tự giác tự động, một mình tìm cách ủng hộ
Em Lê Thị Thanh, 10 tuổi (con ông bà Lê Đức Nhuận, người
Sơn Tây, dân tản cư). Từ lúc 5 tuổi, bố mẹ hàng ngày dành dụm
cho ít đồng tiền. Cuối năm ngoái tính được một vạn đồng. Em
Thanh quyên cả vào quỹ kháng chiến.
Em Nguyễn Thị Lương, 15 tuổi (con ông bà Nguyễn Văn Diên,
người Phú Thọ). Vụ chiêm này, em đi mót lúa suốt mùa, gom góp
bán được 5.000 đồng, em quyên cả cho bộ đội Sơn Tây, để làm giải
thưởng cho anh em bộ đội mà giết được nhiều giặc (lời em nói).
Nhi đồng ta thật xứng đáng là cháu Bác Hồ.
Báo Cứu quốc, số 1906,
thư Gửi Hội nghị mậu dịch
Nhân dịp Hội nghị, tôi gửi lời thân ái hỏi thăm các đại biểu, và
tất cả các cán bộ và nhân viên mậu dịch.
Từ đầu năm đến nay, nhờ học được kinh nghiệm quý báu của
nước bạn, và do cán bộ cố gắng, nên công tác mậu dịch đã chuyển
hướng và tiến bộ hơn trước. Nhưng khó khăn còn nhiều, cần phải
khắc phục nhanh chóng.
1. Cán bộ từ trên xuống dưới phải thấm nhuần chính sách
mậu dịch, đồng tâm nhất trí thì mới làm tròn nhiệm vụ kinh
doanh của mình, mới giúp đỡ tư nhân kinh doanh, để ổn định
vật giá, thúc đẩy sản xuất và đảm bảo cung cấp.
2. Cán bộ cần hoan nghênh ý kiến và những lời phê bình của
dân, để sửa chữa sai lầm, và làm cho dân thấy rõ mục đích mậu
dịch là làm lợi cho dân để mọi người đều giúp đỡ nó phát triển và
3. Cán bộ mậu dịch nắm nhiều tiền bạc và hàng hóa trong
tay rất dễ hủ hóa, cho nên mọi người phải ngày ngày trau dồi
đức tính cần, kiệm, liêm, chính.
Mậu dịch là một công tác rất quan trọng. Chính phủ và tôi
luôn luôn theo dõi. Mong trong Hội nghị này anh em sẽ kiểm thảo
chủ trương, lề lối làm việc, rút thêm kinh nghiệm, ra sức sửa chữa
khuyết điểm, phát huy ưu điểm để làm cho mậu dịch ngày càng
thêm phát triển, thêm vững mạnh; để làm cho mậu dịch thật thà
phụng sự lợi ích của nhân dân.
Chào thân ái và quyết thắng
Ngày 20 tháng 9 năm 1951
Hồ Chí Minh
In trong sách
Bác Hồ với ngành thương nghiệp,
Tạp chí Nội thương, Hà Nội, 1986, tr.36-37.
Mỹ nối giáo cho giặc
Nhân dân châu á đều chống Mỹ ký hòa ước riêng với Nhật. Vì
trước đây mấy năm, 1.000 triệu nhân dân châu á đã bị phát xít
Nhật đưa vào cảnh tang tóc bùn than.
Dân Việt Nam ta đã điêu đứng dưới gót sắt của phát xít Nhật
thế nào, chắc ai cũng còn nhớ. Sau đây là vài tội ác Nhật đã phạm
ở Mãn Châu. Kể lại để bà con ta biết rõ thêm:
Ngoài sự bị Nhật đốt phá, cướp bóc, chém giết, tù đày, nhân
dân Mãn Châu phải nuôi một triệu lính Nhật, 37 vạn ngụy binh,
20 vạn cảnh sát. Nhật tổ chức tề, dồn làng, một nhà bị tình nghi,
thì 5 nhà bị phạt.
Nhật lập những hội hè để huấn luyện Hán gian và hủ hóa
Nhật bắt dân trồng 1 triệu 50 vạn mẫu thuốc phiện do đó mà
hơn 13 triệu thanh niên trai tráng hóa bợm nghiện.
Nhật mở sòng bạc và nhà đĩ khắp thành thị và thôn quê.
Nay Mỹ ký hòa ước riêng với phản động Nhật, cố ý giúp chúng
khôi phục lại chế độ tội ác ở á Đông.
Song nhân dân châu á sẽ đánh tan âm mưu của bọn phản
động Mỹ và Nhật.
Báo Cứu quốc, số 1910,
Lavan và Bảo Đại
Năm 1940, bọn Lavan bán nước Pháp cho Đức, rồi hắn ra lệnh
động viên, bán dân Pháp cho Đức.
Ngày nay, Bảo Đại mưu bán nước ta cho giặc Pháp. Hôm 15-7,
hắn ra lệnh động viên, để bán đồng bào trong vùng tạm bị chiếm
cho giặc Pháp.
Tội Lavan nhẹ hơn Bảo Đại, vì hắn chỉ bắt dân Pháp làm nô lệ
Tội Bảo Đại nặng hơn Lavan, vì hắn bắt thanh niên ta trong
vùng tạm bị chiếm đi lính cho giặc Pháp để giết hại đồng bào,
chống lại Tổ quốc.
Nước Pháp được giải phóng, dân Pháp chặt đầu Lavan.
Nước ta được giải phóng, dân ta sẽ cho Bảo Đại đi theo Lavan.
Này Việt gian, nọ Pháp gian,
Cũng đồ bán nước cũng đàn buôn dân.
Tự mình buộc tội vào thân.
Báo Cứu quốc, số 1914,
Thư gửi các ngụy binh
Tôi đã nhận được thư 300 ngụy binh Công giáo bị bắt trước
mặt trận, xin tha.
Tôi cũng đã nhận được thư của những nhóm ngụy binh khác,
Tôi trả lời như sau:
- Một mặt, vì các người chưa hiểu rằng: Giặc Pháp đương mưu
mô cướp nước ta, bù nhìn Bảo Đại đang mưu bán nước ta. Kháng
chiến là cốt làm cho nước ta được độc lập thực sự, cho nhân dân
được tự do, đồng thời cho đồng bào Công giáo được tự do thờ Chúa.
- Một mặt khác, các người hoặc bị giặc Pháp và bù nhìn ép
buộc, hoặc bị chúng lừa phỉnh mà đi lính cho chúng, chống lại Tổ
quốc. Nhưng các người cũng là máu đỏ da vàng, khi đã hiểu thì
chắc không ai nỡ lòng làm nanh vuốt cho giặc, chống lại Tổ quốc,
để mang tiếng xấu muôn đời.
Tuy các người đã phạm tội nặng là cầm súng chống lại Tổ
quốc, song Chính phủ kháng chiến độ lượng khoan hồng, thương
hại các người như những đứa con lầm đường, cho nên nặng về
giáo dục nhẹ tay xử phạt, để dìu dắt các người bỏ đường tà, theo
Vì lẽ đó, đối với những ngụy binh đã bị bắt và đã biết tội, thì
Chính phủ sẽ dần dần tha thứ cho về với cha mẹ, vợ con.
Đối với những nhóm ngụy binh có thư hứa hẹn, thì tôi có lời
khuyên răn và dặn dò: Anh em phải cẩn thận, sẽ có cán bộ kháng
chiến liên lạc và hướng dẫn anh em.
Đối với tất cả ngụy binh, thì Chính phủ sẽ khoan hồng những
người sớm quay về với Tổ quốc, sẽ trọng thưởng những người và
những nhóm đái tội lập công lớn1).
Ngụy binh cũng là con dân nước Việt, nhưng vì dại mà đi lầm
đường, cho nên tôi và Chính phủ sẵn sàng tha thứ những người
sớm biết lỗi và quay về với đại gia đình kháng chiến.
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1915,
1) Lập công lớn để chuộc tội (BT).
THƯ GửI CáC CHáU NHI ĐồNG TỉNH YÊN BáI
Thân ái gửi các cháu nhi đồng,
Bác rất vui lòng biết rằng các anh các chị thanh niên săn sóc
các cháu và giúp đỡ các cháu hoạt động.
Cảm ơn các cháu đã gửi biếu 3 vạn đồng bạc, để Bác tẩm bổ.
Bác mạnh khoẻ luôn không phải tẩm bổ. Vì vậy Bác đề nghị
Bác gửi số tiền ấy lại cho các cháu.
Các cháu dùng tiền ấy làm vốn.
Các anh các chị thanh niên giúp kế hoạch cho các cháu nuôi gà,
Khi đã có nhiều gà vịt, thì các cháu ủng hộ hoặc bộ đội, hoặc
thương binh, bệnh binh, hoặc gia đình chiến sĩ, một phần thì đổi
lấy giấy bút để làm giải thưởng thi đua cho các đội nhi đồng
ý kiến các cháu thế nào.
Bác gửi các cháu nhiều cái hôn.
Tháng 9 năm 1951
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.
THƯ GửI ANH EM ThưƠNG, BệNH BINH
TRạI DệT CHIếU (TUYÊN QUANG)
Thân ái gửi anh em thương, bệnh binh Trại dệt chiếu,
Cảm ơn các chú đã gởi Bác 4 chiếc chiếu. Bác rất vui lòng nghe
các chú báo cáo: Nay đã làm được nhanh hơn, nhiều hơn, tốt hơn.
Và mong các chú cố gắng mãi để tiến bộ mãi.
Bác muốn biết:
- Học dệt được chiếu cần bao nhiêu ngày tháng?
- Trung bình, dệt được một chiếc chiếu thường cần mấy giờ, và
cần bao nhiêu vốn?
- Bán một chiếc chiếu được bao nhiêu lời?
- Với nghề dệt chiếu, có thể đủ ăn đủ mặc không?
Bộ áo này là chị em phụ nữ biếu Bác. Bác biếu các chú làm giải
thưởng thi đua trong trại.
Chúc các chú mạnh khoẻ và tiến bộ.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 9 năm 1951
Hồ Chí Minh
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.
Muốn no, phải lo làm ruộng
Nước ta có thi đua ái quốc. Trung Quốc cũng có thi đua ái
quốc. Xin kể vài kinh nghiệm thi đua ở nông thôn Trung Quốc, để
đồng bào ta nghe.
Thi đua lấy tinh thần yêu nước làm gốc. Thi đua rộng và sâu.
Thi đua nhà này với nhà khác, tổ này với tổ khác, làng này với
làng khác. Trong một mùa, chia làm mấy đợt thi đua nhỏ, như cày
bừa, chọn giống, bón phân, làm cỏ, gặt hái, nộp thóc thuế, v.v..
Trong chương trình thi đua, có kế hoạch chống lụt, hạn, sâu
bọ. Nhờ vậy, tỉnh Hà Bắc tuy bị hạn, mà vẫn được mùa.
So với năm ngoái, số ruộng năm nay cày bừa thêm từ 1 đến 4 lần,
cày sâu thêm một tấc. Kết quả là thu hoạch nhiều hơn mức đã định.
Mùa gần xong, thì kiểm tra, so sánh, tổng kết kinh nghiệm, và
chuẩn bị thi đua mùa sau.
Thi đua không những thêm mức thu hoạch của nhân dân, mà
còn nâng cao trình độ kỹ thuật, tổ chức và chính trị của nhân dân
nữa. Thí dụ: Huyện Đại Danh (Hà Nam) ngoài 14.500 tổ đổi công,
còn có 180.000 nông dân tham gia thi đua. Trong công cuộc chống
Mỹ, giúp Triều, nông dân rất hăng hái.
Lãnh đạo thi đua là nông hội, còn ủy ban và các đoàn thể địa
phương thì ra sức giúp.
Việc anh em Trung Quốc làm được, thì ta nhất định cũng làm được.
Báo Nhân dân, số 27,
Mười khó khăn của pháp
Có thể nói: Pháp bám lấy Mỹ mà sống, nống lấy Mỹ mà chết.
Chết là vì Mỹ vừa cho Pháp ăn cầm chừng, vừa bóp cổ Pháp.
Xem địa đồ Pháp, thấy rõ những nơi quan trọng đều bị quân
đội Mỹ chiếm làm căn cứ. Quân đội Pháp ở dưới quyền chỉ huy của
một tên tướng Mỹ. Chính trị, kinh tế, ngoại giao của Pháp đều do
Mỹ giật dây!
Sau Đại chiến thế giới thứ hai, Pháp là một nước dân cùng tiền
cạn. Trước hết, Mỹ dùng kế hoạch Mácsan lừa Pháp vào tròng
kinh tế. Tiếp theo, Mỹ dùng Công ước Đại Tây Dương lừa Pháp vào
tròng quân sự. Mỹ bắt buộc Pháp dốc hết lực lượng để tăng binh
bị. Do đó, kinh tế Pháp ngày càng xác xơ.
Công nghiệp phá sản: Năm 1947, ở Pháp có 1.578 nhà phá sản;
năm 1948, có 2.654 nhà; năm 1949, có 4.565 nhà; năm 1950, có
Ngân hàng thiếu hụt: Số thu là 2.104 nghìn triệu phrăng; số
chi là 3.004 nghìn triệu phrăng.
Thuế ngày càng nặng: 1.830 nghìn triệu phrăng (nặng gấp 4
Nợ ngày càng nhiều: Nợ ngoài nước 1.282 nghìn triệu phrăng.
Nợ trong nước 2.910 nghìn triệu phrăng (nhiều gấp 4 năm 1947).
Sản xuất ngày càng sút: Năm 1950, tiền vốn dùng vào việc sản
xuất là 712.100 triệu phrăng; năm 1951, chỉ có 35.500 triệu
mười khó khăn của pháp
phrăng (nhưng tiền vốn dùng vào công nghiệp binh bị lại tăng đến
240 phần 100).
Buôn bán ngày càng kém: Năm 1947, hàng hóa chiếm gần 72
phần trăm số xuất khẩu. Năm 1950, hàng hóa chỉ chiếm 40 phần
Nạn lạm phát giấy bạc ngày càng to: Năm 1947, giấy bạc lưu
hành ở Pháp chỉ có 730 nghìn triệu phrăng, mà tháng 6 năm nay
lên đến 1.842 nghìn triệu phrăng.
Sinh hoạt ngày càng đắt: Trước trung tuần tháng 8, giá bánh
mì 10 phrăng 1 cân. Từ hạ tuần tháng 8, tăng lên 14 phrăng 1 cân.
Giá các thứ khác cũng đều tăng như vậy. Mỗi người một tháng ít
nhất cũng phải tốn hơn 20.000 phrăng mới sống được.
Thất nghiệp ngày càng nhiều: Cuối năm 1947, chỉ có 5 vạn
công nhân thất nghiệp, nay tăng đến 50 vạn người.
Những khó khăn ấy làm cho tiền đồ của nước Pháp rất đen tối.
Cuộc chiến tranh bẩn thỉu ở Việt Nam lại làm cho tai nạn của
Pháp thêm nghiêm trọng. Tổng thống Pháp phải công nhận rằng:
Mỹ cho Pháp vay 2.200 triệu đôla, mà Pháp đã tốn vào cuộc chiến
tranh ở Việt Nam 2.450 triệu. Bộ trưởng Quốc phòng Pháp công
nhận rằng: Năm nay, Pháp tiêu vào chiến tranh Việt Nam 153.000
Tên phản động nổi tiếng Mỹ là Bulít (W.Bullitt) vừa rồi đã
phải than phiền rằng: Mỗi năm, trong chiến tranh ở Việt Nam,
Pháp tốn hơn 450 triệu đôla, chết hơn 7.000 lính, và 400 quan
(tức là số cán bộ Pháp huấn luyện được trong một năm). Nhưng
Pháp không tiến bộ gì cả. Thậm chí Sài Gòn cũng bị ném lựu
đạn và bị bộ đội của ông Hồ Chí Minh nã súng cối vào... Pháp
không thể thắng được.
Vì tình hình khó khăn ấy, mà sau 55 ngày tổng tuyển cử, Pháp
mới ỳ ạch lập được chính phủ, một chính phủ bấp bênh, do 3 đảng
yếu nhất trong Quốc hội hùn lại. Người ta mỉa rằng: Chính phủ ấy
cũng như 3 con đĩ đồng sàng, dị mộng (chung một giường mà
khác mộng). Và nhiều người đoán rằng: Chính phủ ấy chỉ sống đến
hạ tuần tháng 10 thôi, vì lúc đó Quốc hội Pháp sẽ họp lại, và chính
phủ đó sẽ phải cút đi.
Cái gì không lợi cho địch tức là có lợi cho ta. Trong lúc địch
đang sa lầy vì gặp nhiều khó khăn (khó khăn của địch là khó khăn
trong lúc suy đồi, lúc nhào xuống dốc), ta cố gắng vượt qua những
khó khăn của ta (khó khăn của ta là khó khăn trong lúc phát
triển, khó khăn lên dốc, kiên quyết thì giải quyết được), thì ta nhất
định thắng lợi.
Báo Nhân dân, số 27,
Lực lượng khổng lồ
Ngoài Đảng Cộng sản Liên Xô, Đảng Cộng sản Trung Quốc là
một đảng cách mạng to nhất trong thế giới với:
5 triệu 80 vạn đảng viên, trong số đó có 60 vạn nữ đảng viên, 1
triệu 20 vạn đảng viên trên dưới 25 tuổi.
25 vạn chi bộ.
Tháng 5-1920 ở Thượng Hải và Bắc Kinh mới có những tiểu tổ
cộng sản độ 5, 3 người. Tiểu tổ ở Hồ Nam do Chủ tịch Mao Trạch
Đông tổ chức và lãnh đạo.
Tháng 7-1921, Đại hội toàn quốc chỉ có 12 đại biểu, thay mặt
cho 50 đảng viên.
1922 - số đảng viên là 100 người.
1925 - độ 1.000 người.
Sau những cuộc đấu tranh gay go, như tổng bãi công ở Hương
Cảng và Thượng Hải, nông dân đấu tranh ở Hồ Nam, Quảng
Đông... Đảng phát triển rất mau. Giữa năm 1927, Đảng có 5 vạn
8 nghìn đảng viên.
Từ đó, Đảng trải qua 3 cuộc nội chiến, 8 năm chống Nhật.
Đảng hy sinh rất nhiều, song một người ngã xuống thì trăm nghìn
người mạnh dạn bước lên. Cho nên càng nhiều gian khổ, Đảng
phát triển càng mau, càng mạnh, từ non 50 người lúc đầu, nay
phát triển đến 6 triệu người. Được như thế là nhờ chủ nghĩa Mác Lênin và tư tưởng Mao Trạch Đông.
Báo Cứu quốc, số 1917,
Chúc mừng ngày thành lập
nước cộng hòa nhân dân trung hoa
Hôm nay, 1-10, nhân dân Việt Nam thân ái và nhiệt liệt chúc
mừng Ngày Quốc khánh vẻ vang của nhân dân Trung Quốc.
Sau cuộc đấu tranh trường kỳ và gian khổ do Chủ tịch Mao
Trạch Đông và Đảng Cộng sản lãnh đạo, nhân dân Trung Quốc đã
hoàn thành cuộc cách mạng vĩ đại: Đuổi sạch lũ đế quốc, chủ yếu
là đế quốc Mỹ, đánh tan lũ bán nước buôn dân là Quốc dân Đảng
phản động và xây dựng nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.
Mới hai năm mà Trung Quốc mới đã đạt được những thành
tích lớn lao trong công cuộc xây dựng chế độ dân chủ mới. Bộ mặt
Trung Quốc đã thay đổi hẳn.
Trước hết, Trung Quốc đã hoàn toàn thống nhất, (trừ đảo Đài
Loan đang bị Mỹ chiếm). Thống nhất trên nền tảng dân tộc đoàn
kết và bình đẳng. Đó là một thắng lợi to lớn chưa từng có trong
lịch sử Trung Quốc.
Một chế độ phong kiến lâu đời nhất và dai dẳng nhất đã bị tiêu
diệt. Cuộc cải cách ruộng đất đã làm cho 126 triệu nông hộ có
ruộng có bò. Do đó, việc tăng gia sản xuất ở nông thôn phát triển
mạnh. Cũng do đó mà Trung Quốc sẽ từ một nước nông nghiệp
tiến dần thành một nước công nghiệp.
Tư bản phản động dựa vào đế quốc áp bức nhân dân đã bị
đánh đổ. Tư sản dân tộc được bảo vệ và giúp đỡ, đang góp phần
vào việc xây dựng kinh tế quốc dân.
chúc mừng ngày thành lập nước cộng hòa...
Một nền kinh tế dân chủ mới đang được xây dựng. Việc thống
nhất quản lý kinh tế tài chính toàn quốc đã thực hiện. Giá sinh
hoạt đã ổn định. Quyền lợi của nhân dân lao động được đảm bảo.
Phong trào thi đua ái quốc đang lên cao.
Về văn hóa, phong trào học tập lan khắp nước và khắp các
tầng lớp nhân dân - học chính trị, học kỹ thuật, học chữ. Trí thức
cũ được cải tạo tư tưởng. Trí thức mới được đào tạo từ trong công
nông. Khẩu hiệu Trí thức công nông hóa, công nông trí thức hóa
đang được thực hiện.
Công cuộc quốc phòng ngày càng củng cố và phát triển. Quân
giải phóng cần thêm binh sĩ, liền có 30 vạn thanh niên gái và trai
hăng hái tòng quân. Chính phủ cần tăng cường không quân, nhân
dân liền hăng hái quyên giúp 2.500 chiếc máy bay.
Những thành tích trên đây của nhân dân Trung Quốc trong 2
năm vừa qua là cái đà cho những thành tích to lớn hơn trong
những năm sắp đến.
Tháng 1-1912, Lênin nói: Đấu tranh cách mạng của nhân
dân Trung Quốc có ý nghĩa quốc tế, vì nó sẽ làm cho châu á
được giải phóng.
Tháng 3-1923, Lênin nói: ... Liên Xô, ấn Độ, Trung Quốc, vân
vân, hợp lại thành tuyệt đại đa số loài người. Mấy năm sau này,
tuyệt đại đa số ấy bị lôi cuốn rất mau chóng vào phong trào giải
phóng. Không nghi ngờ gì nữa, kết quả của cuộc đấu tranh ấy, là
chủ nghĩa xã hội sẽ hoàn toàn thành công.
Lời dự đoán của Lênin đang được thực hiện. Trung Quốc đang
soi đường, mở cửa cho phong trào giải phóng châu á.
Quân tình nguyện Trung Quốc đang chen vai thích cánh với
quân và dân Triều Tiên chống đế quốc Mỹ và bọn lâu la của Mỹ.
Phong trào chống Mỹ, giúp Triều sôi nổi toàn Trung Quốc.
Riêng đối với Việt Nam ta, kinh nghiệm phong phú của Trung
Quốc về quân sự, chính trị, kinh tế đã giúp rất nhiều cho công cuộc
kháng chiến và kiến quốc. Nhân dân Trung Quốc đánh tan bọn
phản động Tưởng Giới Thạch là bạn đồng minh đắc lực của thực
dân Pháp. Chỉ một điều đó đủ tỏ nhân dân Trung Quốc đã trực
tiếp giúp ta rất nhiều. Vì thế, nhân dịp vui vẻ này, chúng ta cần tỏ
lòng biết ơn nhân dân Trung Quốc.
Liên Xô (1 phần 6 quả đất) đã thành nước xã hội chủ nghĩa.
Trung Quốc (gần 1 phần 10 quả đất), đã thành nước dân chủ nhân
dân. Do đó, lực lượng dân chủ mạnh lên gấp bội, lực lượng phe đế
quốc sa sút rất nhiều.
Liên Xô, Trung Quốc, Việt Nam và các nước dân chủ nhân dân
khác cộng với nhân dân lao động ở các nước tư bản, đó là lực lượng
tuyệt đại đa số mà Lênin đã nói. Lực lượng to lớn vô cùng ấy sẽ
đập tan mưu mô gây chiến tranh thế giới của phe đế quốc do Mỹ
cầm đầu, và đủ sức giữ gìn dân chủ và hòa bình thế giới.
Để kết luận, chúng ta hô lớn:
Nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa muôn năm!
Nhân dân Hoa - Việt đoàn kết muôn năm!
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Cách mạng Việt Nam.
Máy bay, súng lớn, xe tăng,
quyên cho bộ đội đánh phăng quân thù
Trong hai tháng vừa qua, nhân dân Trung Quốc đã quyên cho
2.481 chiếc máy bay,
170 súng lớn,
84 súng cao xạ,
5 xe tăng.
Cuộc quyên giúp đi đôi và gắn chặt với phong trào Tăng gia
sản xuất và tiết kiệm và theo cách tình nguyện cho nên toàn dân
đều thi đua tham gia.
Vài thí dụ:
- Công nhân Thượng Hải định quyên trong 6 tháng cho được 7
vạn triệu đồng. Cuối tháng 8 họ đã nộp hơn một phần tư số đó.
- Công chức Nam Kinh định quyên 4.000 triệu đồng.
- Các nhà buôn vải và lụa Thiên Tân đã quyên mỗi nhà 2 chiếc
- Nông dân huyện Hạ Từ định quyên trong mùa chiêm 60 tấn
thóc. Hôm 25-8, họ đã góp vượt mức là 65 tấn 881 kilô. Khi gánh
thóc đến kho, một nhóm nông dân mang một lá cờ trên có bài thơ:
Quyên thóc tốt, quyên thóc khô,
Để mua máy bay, bay vo vo.
Bay sang Triều Tiên đánh giặc Mỹ,
Hòa bình, dân chủ thắng lợi to.
Báo Cứu quốc, số 1923,
Khóc than khôn xiết sự tình
Hôm 6-9, Phó Thủ tướng Pháp là Maye thở than với các nhà
Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, Pháp chưa lại sức thì đã
phải mang một gánh quá nặng là binh bị. Pháp đã mất vào cuộc
chiến tranh ở Việt Nam hơn 30.000 binh sĩ và năm nay phải hao
tốn vào đó 1.000 triệu đôla, tức là gấp đôi số tiền Mỹ cho Pháp và
các thuộc địa Pháp vay.
Về binh bị, Pháp chịu nặng hơn các nước trong khối Đại Tây
Dương. Mà lương bổng lính Pháp thì không bằng nửa lương bổng
Sức sản xuất của Pháp không bằng 1 phần 3 của Mỹ. Mà dân
Pháp thì phải đóng thuế nặng hơn, hy sinh nhiều hơn, tiền công ít
hơn tiền công người Mỹ....
Lời của Phó Thủ tướng Pháp thật là:
Một lời cay đắng, đôi dòng lệ rơi. Nó đã chứng tỏ tình hình vô
cùng khốn đốn của Pháp. Nó lại chứng tỏ cuộc chiến tranh phi nghĩa
ở Việt Nam đã làm cho Pháp người chết của hết, tiền mất tật mang.
Kết luận là:
Bọn cướp nước đã gần ngày qụy xuống,
Nhân dân ta phải hăng hái tiến lên!
Báo Nhân dân, số 28,
Đế quốc pháp nguy
ở nước Pháp, thì tình hình chính trị, kinh tế, xã hội, rối beng.
ở các thuộc địa, thì Marốc đòi độc lập, Angiêri đòi tự trị...
Hôm 6-8-1951, hơn 1.000 đại biểu của Đảng Cộng sản và các
đảng phái, đoàn thể yêu nước đã khai hội, thành lập Mặt trận dân
tộc thống nhất của nhân dân Angiêri. Hội nghị đã cử một Ban
Chấp hành gồm 30 vị, và đã ra một bản tuyên ngôn:
- Đòi xóa bỏ cuộc tuyển cử giả hiệu hôm 17-6-1951.
- Đòi quyền tự do tư tưởng, tự do tổ chức, tự do làm báo chí.
- Đòi thả các chính trị phạm.
- Chống chính sách khủng bố của Pháp, v.v..
Mặt trận ấy lấy tên là Mặt trận giữ gìn quyền tự do.
Các đoàn thể và báo chí tiến bộ Angiêri ủng hộ cuộc kháng
chiến của ta, anh em công nhân bến tàu Angiêri đã có phen bãi
công chống các tàu Pháp chở vũ khí và quân đội sang nước ta...
Cho nên phong trào dân chủ Angiêri và ở các thuộc địa khác đều là
đồng minh của ta. Ta có bạn đồng minh khắp bốn bể, năm châu,
cho nên ta nhất định thắng lợi.
Báo Cứu quốc, số 1927,
điện mừng ngày thành lập
chính phủ lào độc lập
Gửi Hoàng thân Xuphanuvông,
Thủ tướng Chính phủ Lào độc lập (Pathét Lào),
Nhân dịp kỷ niệm ngày thành lập Chính phủ Pathét Lào, tôi
trân trọng chúc Ngài và chúc nhân dân Lào đạt được nhiều thành
công lớn lao trong cuộc chiến đấu chống thực dân Pháp và bọn can
thiệp Mỹ. Tôi xin thay mặt nhân dân Việt Nam tỏ tình đoàn kết
với nhân dân Lào; tình đoàn kết thân ái đó sẽ mỗi ngày một tăng
cường trong cuộc đấu tranh chống kẻ thù chung và là điều kiện
căn bản cho cuộc thắng lợi chắc chắn của chúng ta.
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 29,
15 vạn lít máu
Triều Tiên có hơn hai mươi triệu người.
Mỹ có hơn 140 triệu người. Hai nước cách nhau 1 vạn cây số. Mỹ sợ
Triều Tiên xâm lược, bèn phái thủy, lục, không quân sang đánh Triều
Tiên. Mỹ tưởng rằng độ 5, 7 tháng thì nuốt sống được Triều Tiên.
Song toàn dân Triều Tiên, già trẻ gái trai, sĩ nông công thương,
đoàn kết thành một khối, thành một nắm tay sắt khổng lồ. Cùng
với quân chí nguyện Trung Quốc, nắm tay sắt khổng lồ của Triều
Tiên đã giáng cho Mỹ những đấm chí tử.
Sau một năm chiến tranh (tháng 6 vừa qua), Mỹ đã công nhận
rằng: Mỹ, bù nhìn, Anh, Pháp, Xiêm và mười mấy nước lâu la Mỹ
đã mất ở Triều Tiên hơn 50 vạn binh sĩ chết và bị thương.
Hôm 19-2, Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ tên là Mácsan nói: Mỗi
tháng Mỹ cần 15 vạn lít máu để chữa cho lính Mỹ bị thương ở
Nghe các thầy thuốc nói: Một lít máu có thể chữa cho 2 người
bị thương nặng.
Thế là mỗi tháng 30 vạn lính Mỹ bị thương. Đó là không kể
lính Mỹ chết, không cần máu nữa.
Trong cuộc xâm lược ở Triều Tiên, mỗi năm Mỹ tốn 2 vạn
7.762 triệu đôla, chết hàng chục vạn thanh niên, để rồi mua một
cái thất bại đau đớn. Vì nhân dân Triều Tiên nhất định thắng lợi.
Báo Cứu quốc, số 1931,
Quyền tự do của mỹ
Ông Giaricô, ủy viên trong Ban Khoa học Văn nghệ toàn quốc
Cha tôi dạy tôi yêu nước, thật thà lo lắng đến nhân dân và
tương lai của nước.
Ngày nay chữ tự do và chữ nước Mỹ khác nhau. Vì sao?
Người ta nói: Vì cộng sản. Người ta nói: Muốn ngăn cản chiến
tranh, thì phải chuẩn bị chiến tranh. Người ta bắt chúng tôi trung
thành với tư bản, chứ không phải trung thành với Tổ quốc Mỹ.
Người ta bắt chúng tôi tỏ lòng yêu nước bằng cách tán thành chiến
tranh để tiêu diệt nhân loại... Chúng tôi, những người khoa học,
văn nghệ bị thải và bị hăm dọa, chúng tôi vẫn tiếp tục nghiên cứu,
phát minh, sáng tác. Chúng tôi sẽ sáng tạo cho nước Mỹ một nền
văn học nhân dân thật sự....
Ông Giaricô nói như vậy trước mặt Ban điều tra những hoạt
động chống Mỹ.
Ban này bảo: Không được ghi những lời ấy vào biên bản và
mời ông Gia vào nhà tù!.
Hiện nay, hơn 100 vị giáo sư và một số đông văn nghệ sĩ nổi
tiếng, chỉ vì chống chiến tranh mà bị ở tù.
Văn minh thay, tự do thay, nước Mỹ vậy ôi!
Báo Cứu quốc, số 1933,
Bài nói chuyện tại trường chính trị
trung cấp quân đội
Hôm nay Bác đến thăm, thấy các chú khoẻ mạnh, học tập có
kết quả, Bác mừng. Bác nói chuyện với các chú bảy điểm:
I. CUộC KHáNG CHIếN CủA TA
TRƯờNG Kỳ GIAN KHổ NHƯNG NHấT ĐịNH THắNG LợI
1. Ngày xưa tổ tiên ta đã phải kháng chiến trường kỳ mới
thắng được ngoại xâm.
Đời Trần phải kháng chiến ba lần mới đuổi được quân Nguyên.
Đời Lê kháng chiến một lần nhưng phải mười năm mới đuổi được
Gần đây các nước bạn chúng ta cũng phải kháng chiến
trường kỳ mới thắng được ngoại xâm. Liên Xô phải kháng chiến
từ năm 1917 đến năm 1922 mới đuổi được bọn đế quốc ra ngoài.
Xong rồi còn phải tranh đấu chống bọn Tơrốtxki. Phải có mấy kế
hoạch 5 năm liền để xây dựng đất nước. Trong Đại chiến thứ
hai, phải đánh nhau với phát xít Đức năm năm mới giành được
thắng lợi. Trung Quốc phải kháng chiến ba mươi năm mới diệt
được bọn phản động trong nước và đuổi được bọn đế quốc xâm
lược bên ngoài.
Cuộc kháng chiến của ta là tiếp tục cuộc Cách mạng Tháng Tám.
Cũng như cuộc kháng chiến của Liên Xô và Trung Quốc, cuộc
kháng chiến của ta phải trường kỳ mới giành được thắng lợi.
2. Cuộc kháng chiến của ta hết sức gian khổ.
Địch càng thất bại lại càng hung ác. Địch như con thú dữ sắp
chết sẽ lồng lên cắn xé ta hơn trước. Nên càng gần thắng lợi lại
càng gian khổ.
Trên thế giới lúc này, phe phản dân chủ đang chống lại cách
mạng dân chủ. Đế quốc Mỹ và Anh đang ra sức giúp thực dân
Pháp. Vì vậy, chúng ta càng khó khăn gian khổ hơn. Cũng như
cuộc kháng chiến của Liên Xô và Trung Quốc, cuộc kháng chiến
của ta hết sức gian khổ nhưng nhất định thắng lợi.
3. Cuộc kháng chiến của ta nhất định thắng lợi.
Hiện nay phe đế quốc ngày càng xuống dốc, lực lượng dân chủ
ngày càng lớn mạnh. Sau Đại chiến thứ hai, Mỹ đưa bom nguyên
tử ra doạ thế giới. Vừa rồi Liên Xô tuyên bố cũng có bom nguyên
tử, nhưng bao giờ cũng bằng lòng hủy bỏ bom nguyên tử và cấm
dùng bom nguyên tử. Cách mạng Trung Quốc thành công làm lực
lượng dân chủ mạnh hơn lực lượng đế quốc.
Từ chiến dịch Biên giới, địch thất bại nhiều trận lớn, ta thắng
nhiều trận lớn. Rồi đây ta còn gặp nhiều khó khăn hơn trước
nhưng nhất định sẽ giành được thắng lợi cuối cùng.
Tổ tiên ta đã thắng lợi, Liên Xô, Trung Quốc đã thắng lợi, dân
chủ mới trên thế giới thắng lợi, nhất định ta sẽ thắng lợi.
Cuộc kháng chiến của ta là trường kỳ, gian khổ, nhưng nhất
định thắng lợi. Các chú phải thấm nhuần và làm cho toàn thể bộ
đội, đồng bào thấm nhuần như vậy. Có như thế mới tin tưởng mà
vượt mọi khó khăn để giành thắng lợi cuối cùng.
II. CáN Bộ TA CòN KHUYếT ĐIểM
Từ khi bắt đầu kháng chiến đến nay, nhân dân ta tiến bộ,
quân đội ta tiến bộ. Cũng do tiến bộ đó ta mới thấy lộ ra nhiều
bài nói chuyện tại trường chính trị...
khuyết điểm. Những khuyết điểm đó là khuyết điểm trong lúc
trưởng thành. Nhưng vẫn là những khuyết điểm cần sửa chữa.
Cán bộ ta cũng còn nhiều khuyết điểm. Mấy hôm nay các chú
tự phê bình kiểm thảo đã tìm ra nhiều khuyết điểm khá lớn.
Khuyết điểm nào cũng có hại. Chỉ lấy một bệnh cá nhân mà nói
cũng rõ tai hại của nó.
Chỉ vì cá nhân chủ nghĩa mà sinh ra tham ô hủ hóa. Đó là chỉ
biết mình, không biết đến quần chúng. Là chỉ lo cho mình được
sung sướng mà không nghĩ đến đội viên, nhân dân còn khổ sở.
Chỉ vì cá nhân chủ nghĩa mà sinh ra vô kỷ luật, thiếu kiên
quyết chấp hành mệnh lệnh. Do đó mà đáng lẽ thắng to thì chỉ
giành được thắng nhỏ và thắng rồi không phát triển được. Quân
đội ta là quân đội dân chủ, nhưng dân chủ không phải là không có
mệnh lệnh. Mỗi mệnh lệnh đưa xuống, cấp trên đã thảo luận cân
nhắc kỹ càng nên cấp dưới phải tuyệt đối phục tùng và kiên quyết
chấp hành, nhất là lúc tác chiến.
Chỉ vì cá nhân chủ nghĩa mà sinh ra thiếu tin tưởng, không
quyết tâm khắc phục khó khăn. Mọi việc đều khó khăn. Đánh giặc
lại càng khó khăn hơn. Nếu dễ thì ai làm cũng được. Không phải
chờ đến các chú. Vì vậy gặp khó khăn phải cố vượt cho bằng được
thì nhất định thắng lợi.
Các chú đã tự phê bình kiểm thảo thấy được khuyết điểm trên.
Thấy được khuyết điểm là một bước tiến bộ. Nhưng mới chỉ là bước
đầu. Thấy rồi phải lo sửa. Đang sửa thì phải sửa cho hết. Đã sửa
rồi thì phải giữ mình đừng để mắc phải nữa.
III. HọC TậP CHíNH TRị Và QUÂN Sự
Phải cố gắng học tập về mọi mặt chính trị, quân sự.
Phải học tập chính trị: Quân sự mà không có chính trị như cây
không có gốc, vô dụng lại có hại. Quân đội ta là quân đội nhân dân.
Nhân dân có Đảng lãnh đạo, Đảng có chính cương, chính sách. Đã
là quân đội nhân dân thì phải học chính sách của Đảng.
Đại đa số đội viên ở nông dân mà ra. Nông dân cho ta ăn mặc,
nông dân đắp đường cho ta đi, nông dân chuyên chở lương thực,
súng đạn ra mặt trận cho ta giết giặc. Thế mà không biết chính
sách nông dân của Đảng là quên gốc. Anh em thì ở bộ đội nhưng
gia đình thì ở nông thôn. Quyền lợi gia đình của anh em, anh em
phải hỏi mình, mình tịt thì cũng rầy. Vì vậy phải học chính sách
nông thôn của Đảng và của Chính phủ. Ngay bây giờ phải học chủ
trương về thuế nông nghiệp, không học là một khuyết điểm to.
Học tập chính cương, chính sách của Đảng cho hiểu mà làm
cho đúng tức là thực hành chủ nghĩa Mác - Lênin.
Chính cương và chính sách của Đảng đối với công việc kháng
chiến và kiến quốc là áp dụng chủ nghĩa Mác - Lênin vào hoàn
cảnh của cách mạng ta.
Riêng về các chú, chính trị biểu hiện ra trong lúc đánh giặc.
Học chính cương, chính sách rồi thì phải thực hiện. Nếu thuộc lầu
mà không biết đánh giặc thì vô dụng. Cho nên các chú phải học tư
tưởng chiến lược, chiến thuật, học cách dạy bộ đội đánh giặc, học
phương pháp chỉ huy chiến đấu, v.v.. Tóm lại là học để nâng cao
trình độ của người chỉ huy.
IV. HọC TậP KINH NGHIệM CáCH MạNG
CủA CáC NƯớC ANH EM
Cách mạng của nước ta cũng như ở Liên Xô, Trung Quốc,
muốn thành công phải theo chủ nghĩa Mác - Lênin. Cho nên phải
học chủ nghĩa Mác - Lênin để hiểu mà áp dụng.
Chúng ta may mắn ở gần Trung Quốc, cách mạng Trung Quốc
có nhiều điểm giống cách mạng ta. Đảng Cộng sản Trung Quốc
đứng đầu là Mao Chủ tịch thấm nhuần chủ nghĩa Mác - Lênin, đã
áp dụng rất tài tình vào hoàn cảnh Trung Quốc, đã làm cho cách
mạng Trung Quốc thành công vĩ đại.
Nhân dân giải phóng quân Trung Quốc được Đảng Cộng sản
bài nói chuyện tại trường chính trị...
Trung Quốc và Mao Chủ tịch trực tiếp xây dựng, đã đánh thắng
Tưởng Giới Thạch, đuổi được đế quốc ra ngoài, đang cùng Quân đội
nhân dân Triều Tiên tiêu diệt được nhiều quân của đế quốc Mỹ và
bè lũ bù nhìn Lý Thừa Vãn.
Cách mạng ta phải học kinh nghiệm cách mạng Trung Quốc,
quân đội ta phải học kinh nghiệm Nhân dân giải phóng quân
Trung Quốc. Học kinh nghiệm nước bạn, quân đội bạn là đem
tinh thần quốc tế hòa vào tinh thần yêu nước chân chính. Có học
tập kinh nghiệm cách mạng Trung Quốc, quân đội Trung Quốc,
mới làm cho cách mạng ta dễ thành công, mới chóng đánh thắng
V. CáN Bộ PHảI THƯƠNG YÊU CHIếN Sĩ
Các chú dù là đại đoàn trưởng, trung đoàn trưởng, hay tiểu
đoàn trưởng, cũng chỉ là những người đặt kế hoạch và điều khiển
đánh trận. Lúc ra trận, việc đặt mìn, phá lô cốt đều do tay anh em
đội viên làm. Nếu anh em tư tưởng vững, chính trị vững, kỹ thuật
khá, thân thể khoẻ mạnh thì nhất định thắng. Trái lại, nếu anh
em chính trị khá, nhưng quân sự kém, hoặc chính trị quân sự đều
khá nhưng thân thể yếu đuối thì cũng không thắng được.
Vì vậy, cán bộ phải thương yêu săn sóc đội viên. Cán bộ phải
chăm lo đội viên đủ ăn đủ mặc. Cán bộ có coi đội viên như chân
như tay, đội viên mới coi cán bộ như đầu như óc.
Ngoài ra, còn phải dạy cho đội viên biết cách dân vận. Cái gì
cũng phải nhờ dân. Không có dân thì không có bộ đội. Cán bộ phải
dạy cho đội viên biết kính trọng dân, thương yêu dân, giúp đỡ dân,
làm cho đội viên thành một người tuyên truyền bằng công việc
thực tế. Tuyên truyền phải miệng nói tay làm, phải tuỳ hoàn cảnh
mà tổ chức giúp đỡ nhân dân thực sự, không phải chỉ dân vận
bằng diễn thuyết. Muốn vậy cán bộ phải làm gương mẫu.
VI. ĐạO ĐứC Cũ Và ĐạO ĐứC MớI
Có người cho đạo đức cũ và đạo đức mới không có gì khác
nhau. Nói như vậy là lầm to. Đạo đức cũ và đạo đức mới khác
Đạo đức cũ như người đầu ngược xuống đất chân chổng lên
trời. Đạo đức mới như người hai chân đứng vững được dưới đất,
đầu ngửng lên trời. Bọn phong kiến ngày xưa nêu ra cần, kiệm,
liêm, chính, nhưng không bao giờ làm mà lại bắt nhân dân phải
tuân theo để phụng sự quyền lợi cho chúng. Ngày nay ta đề ra cần,
kiệm, liêm, chính cho cán bộ thực hiện làm gương cho nhân dân
theo để lợi cho nước cho dân.
Nói về cần, kiệm, liêm, chính của ta cho đầy đủ thì phải nói
dài. Hôm nay không có thì giờ, Bác chỉ nói vắn tắt:
Nếu cả ngày các chú chỉ hùng hục làm việc của mình, không
dạy cho bộ đội chăm chỉ học tập chính trị, quân sự để giết được
nhiều giặc, không khuyến khích và giúp đỡ nhân dân tăng gia sản
xuất, phục vụ tiền tuyến thì cũng chưa thực hiện được chữ Cần.
Không tiêu hoang phí tiền riêng của các chú cũng chưa phải là
Kiệm. Các chú còn phải biết tiết kiệm của công, dạy cho bộ đội biết
tiết kiệm của công, thì mới thật là Kiệm.
Các chú không lấy của công làm của tư, không lấy chiến lợi
phẩm về cho gia đình bè bạn mới chỉ là Liêm một nửa. Các chú
phải dạy cho bộ đội và khuyến khích nhân dân không lấy của công,
không lấy chiến lợi phẩm làm của riêng mới thật là Liêm.
Phải quý trọng tất cả mọi công việc và của cải của Chính phủ.
Thí dụ: Đi đường thấy cột dây thép đổ mà dựng lên là Chính,
không dựng lên là không Chính, không chấp hành mệnh lệnh cũng
là không Chính.
Cần, Kiệm, Liêm, Chính của ta là đạo đức của người quân
nhân cách mạng. Các chú phải thực hiện đạo đức đó.
bài nói chuyện tại trường chính trị...
VII. PHÊ BìNH Và Tự PHÊ BìNH PHảI THế NàO?
Mục đích phê bình và tự phê bình là để cho mình tiến bộ, quân
đội và nhân dân tiến bộ, để tăng thêm tình đoàn kết giữa cán bộ
với cán bộ, giữa cán bộ với chiến sĩ, giữa quân đội với nhân dân.
Tự phê bình phải thật thà. Tự phê bình cũng ví như người ốm
yếu nói rõ chứng bệnh của mình với thầy thuốc. Nếu giấu bệnh thì
thầy thuốc không biết bệnh mà cho thuốc. Cho nên có gì phải nói
cho hết, giấu giếm là khuyết điểm.
Người có bệnh nói thật thà, người nghe không giúp đỡ người ta
sửa chữa, lại có thành kiến cũng là sai.
Thấy mình có nhiều bệnh, sợ không sửa chữa được, sinh ra bi
quan tiêu cực cũng không đúng. Mình không biết cách sửa chữa
thì còn có đồng chí, có bộ đội, có nhân dân bày cách cho mà sửa
chữa. Chỉ cần mình quyết tâm sửa chữa là được.
Phê bình và tự phê bình như uống thuốc xổ. Xổ rồi thì phải
uống thuốc bổ. Tháo xe đạp ra chùi cho sạch bụi, lúc lắp vào phải
cho dầu mỡ, xe mới chạy được. Phê bình xong phải biết cách sửa
chữa. Nếu phê bình rồi mà không biết cách sửa chữa là một
khuyết điểm to.
Người ta ai cũng có khuyết điểm, nhưng ai cũng có ưu điểm.
Nếu không có ưu điểm, thì làm cách mạng thế nào được. Nói cái
xấu phải nói cả cái tốt. Nếu chỉ chuyên nói cái xấu là lệch.
Cuộc kháng chiến của ta là trường kỳ gian khổ, nhưng nhất
định thắng lợi. Trong một năm nay ta đã tiến bộ nhiều, đã thu
được nhiều thắng lợi về quân sự và chính trị. Đánh bốn chiến dịch
lớn thắng lợi, phá được vòng vây ở biên giới, liên lạc được với các
nước anh em, đã có đại sứ ở Trung Quốc. Thanh niên ta đi dự Hội
nghị liên hoan Bá Linh. Đó là thắng lợi quân sự đem lại thắng lợi
chính trị. Những thắng lợi chính trị đó sẽ làm cho ta thắng lợi về
quân sự to lớn hơn.
Nhưng ta còn có nhiều khuyết điểm. Ta phải học tập chính trị
quân sự, phê bình và tự phê bình để sửa chữa khuyết điểm, trau
dồi đạo đức cho chóng tiến bộ thì sẽ thu được nhiều thắng lợi hơn
và sẽ làm cho cuộc kháng chiến của ta nhất định thắng lợi.
Nói ngày 25-10-1951.
In trong sách Hồ Chủ tịch
với các lực lượng vũ trang nhân dân,
Nxb. Quân đội nhân dân, Hà Nội,
Văn hóa mỹ
hay là thuốc độc tinh thần
ở Pari (Pháp), hôm 30-4-51, có một vụ án xử trộm cướp, mà
kẻ cướp là 17 đứa trẻ từ 10 đến 14 tuổi do 1 tướng cướp 12 tuổi
Hôm 7-5-51, lại có một vụ án giết người. Những phạm nhân
đều là thanh niên từ 16 đến 18 tuổi.
Lúc quan tòa xét hỏi, chúng đều khai là chúng thường xem
tiểu thuyết Mỹ và chiếu bóng Mỹ, rồi chúng học theo!
Hiện nay những thứ thuốc độc đó, Mỹ đang gieo rắc cho đồng
bào ta trong vùng tạm bị chiếm. Báo Nữu Ước (21-3) viết: Sở thông
tin Mỹ ở Sài Gòn mỗi tháng phát cho người Việt Nam hàng chục vạn
truyền đơn, sách nhỏ, tranh ảnh, sách giáo khoa, lịch sử Mỹ, v.v.. Sở
thông tin Mỹ sắp in hơn 30 vạn quyển sách bằng tiếng Việt để
tuyên truyền chống cách mạng, chống kháng chiến, mở những
phòng xem sách, xem báo, những lớp dạy tiếng Anh. Chúng giúp
đỡ các báo chí Việt gian tuyên truyền văn hoá Mỹ. Nói tóm lại:
Mỹ đang ra sức đầu độc người Việt Nam bằng văn hoá Mỹ? Ta
phải kịch liệt chống thứ văn hoá Mỹ đó.
Báo Cứu quốc, số 1939,
THƯ GửI ÔNG TRầN KHắC THàNH
Xã PHú íCH, HUYệN Hạ Hòa, TỉNH PHú THọ
Cảm ơn ông đã gửi đến tôi hai tấm công trái hạng C (công giá
là 200 kilô thóc) và 3 tấm hạng A (công giá là 600đ) để làm giải
thưởng thi đua trong vụ thuế nông nghiệp.
Ông và gia đình, đã vì giặc hung ác tàn phá quê hương, mà
phải tản cư vất vả, lại phá một nhà thủ công nghiệp (làm chỉ
khâu), chứ không có ruộng nương - thế mà ông vẫn hăng hái xung
phong đóng góp một phần vào công cuộc kháng chiến.
Lòng nồng nàn yêu nước ấy thật đáng quý. Vậy tôi vui lòng gửi
lời khen ngợi ông cùng gia đình ông. Đồng thời tôi mong rằng các
đồng bào trong giới công nghệ và thương nghiệp sẽ hăng hái thi
đua ái quốc với ông.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 10 năm 1951
Hồ Chí Minh
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.
Xã hội và văn hóa mỹ
Xã HộI HÔI THốI
Thủ đô là nơi tiêu biểu của một nước. ở Hoa Thịnh Đốn, Thủ
đô Mỹ, lâu đài nguy nga thì có Phủ Tổng thống (gọi là Nhà trắng
vì làm bằng đá trắng), Quốc hội, Bộ Quốc phòng (gọi là Lầu 5
góc). Nhưng không có cửa hàng to, xưởng máy to, nhà cao sáu,
bảy mươi tầng như các thành phố khác. Cũng không có nhà hát
lớn. Quốc hội và Chính phủ Mỹ ở đó, nhưng quyền chỉ huy thực sự
kinh tế và chính trị Mỹ lại ở phố Uôn (Wall Street) tại Nữu Ước,
trong tay bọn đại tư bản. Trông qua thì thấy Thủ đô Mỹ nhà cửa
sạch sẽ, đường sá thẳng thắn, hoa cỏ thơm tươi. Nhưng đó chỉ là
bức màn gấm phủ trên đống rác.
Báo Mỹ Bạn của phụ nữ (2-50) viết: Nếu đi sâu vào Thủ đô
giữa những phố phường xa hoa kia, ta thấy những chỗ ở bẩn
thỉu không thể tả. Ta thấy những nhà thương thiếu thốn đến
nỗi thầy thuốc nhìn người ốm mà khóc. Ta thấy ở nhà thương
Galinghe, có người vì không có thuốc mà thân thể thối nát dần
đến chết... Ta thấy dân chủ thật sự ở chỗ người da đen, da
vàng không được vào các tiệm ăn, các nhà ngủ, các rạp hát, các
trường học của người da trắng!....
Năm 1950, sau khi đi thăm khắp Thủ đô, mấy đại biểu Quốc
hội Mỹ đã phải thốt ra:
Hôi thối quá, hôi thối không thể tả... Như thế, sao mà người
ta vẫn sống được?... Thật là nhục nhã cho nước ta!....
ở Hoa Thịnh Đốn, cái tệ chia rẽ mầu da rất trắng trợn. Vài thí
dụ: Một lần, đại sứ Abixini bị đuổi ra khỏi một rạp hát, vì ông ta
da đen(!). Một phụ nữ da đen đau đẻ, nhưng nhà hộ sinh gần bên
nhất định không nhận. Bà ấy phải đẻ ở bên đường. ở Thủ đô, có
nghĩa địa riêng cho người da trắng, riêng cho người da đen, và
riêng cho chó.
Nếu tính theo số dân thì Hoa Thịnh Đốn là nơi nhiều tội ác
nhất nước Mỹ. Theo tạp chí Thủ đô bí mật năm 1936, Thủ đô có
7.000 án giết người; năm 1950, có 13.000 án, tức là cứ 11.000 người
là có 1 án.
VĂN Hóa SUY ĐồI
Một nhà văn hóa nổi tiếng ở Mỹ là ông Phát (Fast) viết
trong tạp chí Châu Âu: ...Chưa bao giờ văn nghệ Mỹ thấp kém,
bần tiện như bây giờ. Chỉ xem qua trang Văn nghệ của tờ Nữu
Ước thời báo thì đủ rõ: một nửa là những lời vu khống Liên Xô
và cộng sản, một phần là những tiểu thuyết nhạt nhẽo, một
phần là tuyên truyền mê tín, còn một phần là văn chương dâm
đãng. Những tiểu thuyết gọi là khoa học thì ca tụng chiến tranh
đế quốc và bom nguyên tử. Phim ảnh, phát thanh, tạp chí cũng
đều như vậy.
Những nhà viết sách, viết sử, những nhạc sĩ, hoạ sĩ, những
nhà văn hóa giáo dục bị buộc phải nói xấu Liên Xô, ủng hộ chiến
tranh, phản đối hòa bình. Nói hay viết đến nhân đạo, dân chủ, hòa
bình, là có tội.
Có những tổ chức phát xít kê rõ tên những nhà văn hóa tiến
bộ, và gửi những sổ đen ấy cho Chính phủ và các chủ tư bản. Kết
quả: Những nhà văn hóa ấy nhẹ là thất nghiệp, nặng là ở tù.
Các hiệu sách kiểm soát sách thật kỹ, sợ có chút gì về đạo đức
lọt vào trong nội dung những sách đó. Các nhà làm phim chiếu
bóng thì cố ý đưa vào trong phim những chuyện tàn ác, dâm đãng,
xã hội và văn hóa mỹ
và những chương trình chiến tranh của Chính phủ Mỹ, không thế
Trước những tội ác như làm án tử hình 7 người da đen vô tội
ở Máctanhvin (Martins-ville) và 6 người ở Tơrăngtông (Trenton),
trước sự bạo ngược như bỏ tù những lãnh tụ Đảng Cộng sản,
một số văn hào - như Xincle (Upton Sinclair) ngậm câm, không
dám hở môi.
Văn hóa Mỹ ngày nay là văn hóa của bọn đại tư bản, bọn gây
chiến tranh, bọn giết người...
Tuy vậy, vẫn có những nhà văn hóa Mỹ quang minh chính đại,
thà hy sinh tất cả, chứ không chịu cúi đầu quỳ gối trước cường
quyền. Có hơn trăm giáo sư - như ông Gunlách, giáo sư đại học chịu ở tù chứ không chịu khuất. Một số văn nghệ sĩ tài giỏi như
ông Xáctôn (Saxton), ban ngày đi làm công trên xe lửa, ban đêm
thì viết sách. Những người tài tử như ông Xinva (Silva) chỉ vào
mặt Ban điều tra tinh thần (một tổ chức khủng bố của Chính
phủ Mỹ) và thét lên: Cút đi!, rồi khoan thai bước vào nhà tù.
Ngày nay, văn hóa Mỹ rất suy đồi, nhiều nhà văn hóa Mỹ rất
trụy lạc. Song mầm mống văn hóa tương lai của Mỹ, văn hóa mới
và chân chính, đang chớm nở trong giai cấp công nhân và trong
dân tộc da đen, và những bạn đồng minh của họ.
Xã hội Mỹ hôi thối như thế, văn hóa Mỹ suy đồi như thế, mà
đế quốc Mỹ cứ khoe là văn minh và đi truyền bá văn minh cho
các nước khác. ở ta, trong vùng tạm bị chiếm, Mỹ đã cho sang
nhiều báo chí, phim dâm đãng, trụy lạc để đầu độc thanh niên ta.
Chúng ta phải kiên quyết tẩy chay những thứ đó.
Báo Nhân dân, số 31,
Điện mừng nhân dịp kỷ niệm
34 năm cách mạng xã hội chủ nghĩa
Gửi Đại Nguyên soái Xtalin,
Nhân dịp kỷ niệm Cách mạng Xã hội chủ nghĩa năm thứ 34,
tôi kính thay mặt nhân dân và Chính phủ Việt Nam trân trọng và
vui vẻ chúc mừng Ngài và Chính phủ cùng nhân dân Liên Xô.
Dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Ngài và Đảng Cộng sản
bônsêvích, nhân dân Liên Xô đang tiến mạnh sang chủ nghĩa cộng
sản. Sự thành công vẻ vang của Liên Xô tức là một sự khuyến
khích và giúp đỡ to lớn cho công cuộc xây dựng của các nước dân
chủ mới, công cuộc giải phóng của các dân tộc bị áp bức, và công
cuộc giữ gìn hòa bình của nhân dân toàn thế giới.
Noi theo gương anh dũng của nhân dân Liên Xô, nhân dân
Việt Nam kiên quyết kháng chiến đến thắng lợi cuối cùng, để
tranh lại thống nhất và độc lập thật sự.
Kính chúc Ngài mạnh khoẻ và sống lâu.
Ngày 7 tháng 11 năm 1951
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1944,
Thanh niên mỹ chống chiến tranh
Bà Mácin Tô, giám đốc một trường trung học Mỹ, viết trong
Nữu Ước thời báo: Hiện nay thanh niên Mỹ chỉ lo phải đi lính.
Những thanh niên đã đi lính trong cuộc Thế giới đại chiến thứ hai
thì lo: Có phải đi lính lần nữa không? Và tất cả thanh niên hỏi: Có
cần đi lính như thế không?. Những thanh niên ấy sinh trưởng
trong thời kỳ kinh tế khủng hoảng. Họ thấy những việc không
công bằng, rồi họ kết luận: Chỉ có những người cách mạng chống
lại những sự bắt lính ấy. Họ xem nhiều sách quá rồi họ thất vọng
và cho rằng đời sống là trống rỗng, vô ích.
Bà Mác chỉ nói đúng một nửa. Một phần thanh niên Mỹ ghét
chiến tranh, song không biết chống lại. Còn một phần thanh niên
khác thì hăng hái chống đế quốc chủ nghĩa, chống chiến tranh. Họ
không ở trong các trường trung học, cho nên bà Mác không biết họ.
Báo Cứu quốc, số 1945,
Thư gửi đồng bào và bộ đội
(vệ quốc quân và dân quân du kích)
Tả ngạn liên khu III
Tôi được báo cáo rằng: Từ hạ tuần tháng 6 đến trung tuần
tháng 10 năm 1951, đồng bào và bộ đội đã đánh lui những cuộc
càn quét của giặc và đã tiêu diệt hơn 3.500 tên địch (chết, bị
thương và bị bắt) lấy được của chúng hơn 350 súng các cỡ. Trong 3
tháng rưỡi chiến đấu trong hoàn cảnh khó khăn, thành tích như
thế là khá.
Tôi vui lòng thay mặt Chính phủ thân ái gửi lời khen ngợi
đồng bào, bộ đội, và cán bộ quân, dân, chính.
Thành tích ấy là do đồng bào đoàn kết chặt chẽ, bộ đội anh
dũng, cán bộ tận tụy và quân, dân, chính nhất trí.
Đồng thời tôi nhắc lại để đồng bào và bộ đội nhớ kỹ:
- Trường kỳ kháng chiến nhất định gian khổ và nhất định
- Địch càng gần ngày thất bại thì chúng càng độc ác, dã man,
càng nhiều mưu mô thâm độc. Ta càng gần thắng lợi thì càng gặp
nhiều khó khăn, nhưng ta kiên quyết vượt mọi khó khăn để đi đến
- Cán bộ và bộ đội nhất định phải đi sát với nhân dân vì lực
lượng của nhân dân là vô cùng mạnh mẽ.
- Xét tình hình kháng chiến hiện nay, nói chung là toàn quốc,
nói riêng là Tả ngạn, có dịp rất tốt để phát triển du kích chiến
thư gửi đồng bào và bộ đội...
tranh mạnh mẽ sâu rộng và phá âm mưu cướp thóc, bắt lính, bắt
phu, khủng bố của giặc.
- Chúng ta quyết chiến quyết thắng, nhưng tuyệt đối không
được chủ quan khinh địch.
- Chúng ta phải ra sức dân vận, ngụy vận, địch vận.
Đó là những điều kiện đưa chúng ta đến thắng lợi vẻ vang.
Mong cán bộ, bộ đội và đồng bào hiểu rõ và thực hành.
Tôi riêng gửi lời thăm các cụ phụ lão, các cháu thanh niên và
Tôi chờ nhiều báo cáo thắng lợi và gửi đồng bào và bộ đội
Thân ái và quyết thắng
Ngày 10 tháng 11 năm 1951
Hồ CHí MINH
Báo Quân đội nhân dân,
số 34, ngày 1-12-1951.
Ku - Klux - klan
ở vùng tạm bị địch chiếm cũng như ở các xứ theo Mỹ, Mỹ ra
sức tuyên truyền sinh hoạt văn minh của Mỹ.
Văn minh thế nào?
Mỹ có những tổ chức như Ku - Klux - Klan chuyên môn giết
chóc người da đen và hãm hại những người dân chủ, hội ám sát
chuyên môn đi ám sát thuê...
Chỉ trong một tuần lễ, ở thành Nữu Ước có 99 vụ giết người, 7
vụ cướp nhà băng, 3 vụ bắt cóc trẻ con, 14 vụ trộm đào ngạch, 2 vụ
đốt nhà, 2 vụ tự tử, 1 vụ tống tiền.
Mỗi ngày, trong toàn nước Mỹ, trung bình có 36 vụ giết người,
255 vụ đánh lộn và hiếp dâm, 1.032 vụ trộm.
Theo báo cáo của Ty Công an Mỹ phát biểu hôm 12-3-1951, thì
năm 1950, ở Mỹ có 1 triệu 79 vạn 30 vụ phạm tội nặng, nghĩa là cứ
3 phút đồng hồ là có một vụ phạm tội.
Ông Alăng (R.S.Allan) (ký giả Mỹ) viết: Những việc rất phổ
biến ở Mỹ là: quan lại tham nhũng; tư bản áp bức; những người ốm
đau, già yếu cô đơn bị hắt hủi tàn tệ...
Các cơ quan chính quyền đều là những dụng cụ trong tay bọn
tư bản độc quyền và bọn phản động... Pháp luật bị xem khinh. Rất
nhiều công dân không được hưởng quyền lợi theo hiến pháp. (Ông
Alăng là một người tư sản chứ không phải là cộng sản).
Thế mà Mỹ muốn dùng chiến tranh để bán văn minh ấy cho
Việt Nam và thế giới.
Báo Cứu quốc, số 1949,
Lời kêu gọi ngụy binh
quay về với tổ quốc
Hỡi các người đi lính cho Pháp và bù nhìn!
Giặc Pháp muốn cướp nước ta lần nữa. Chúng bày ra một
thứ độc lập giả hiệu để lừa bịp dân ta và bắt các người đi lính
Bọn bù nhìn Bảo Đại bán nước cho Pháp cũng như tổ tiên nó
đã hàng Pháp suốt 80 năm. Chúng bắt buộc đồng bào ta đi lính để
chết thay cho Pháp.
Đi lính cho giặc Pháp, cho bù nhìn tức là giúp giặc giết hại
đồng bào, chống lại Tổ quốc.
Chính phủ và nhân dân ta kháng chiến để tranh lại độc lập
thật sự cho Tổ quốc, tự do thật sự cho đồng bào. Vì vậy, sức kháng
chiến ngày càng tăng, và kháng chiến nhất định thắng lợi.
Tôi biết rằng: Các người đều là con dân nước Việt, song vì bị
Pháp bắt buộc, hoặc bị chúng lừa gạt, cho nên đi lính cho chúng.
Chứ thật không ai muốn cõng rắn bắt gà nhà, rước voi giày mả
tổ, chống lại Tổ quốc, để mang tiếng Việt gian.
Trong các trận vừa qua, nhiều ngụy binh đã chạy về với
Những người mang súng đạn về đã được Chính phủ thưởng.
Những người muốn được về quê quán đã được Chính phủ
giúp cho về.
Những người muốn đánh giặc lập công đã được Chính phủ cho
vào bộ đội.
Tôi thiết tha kêu gọi các người mau mau quay về với Tổ quốc,
các người sẽ được đối đãi tử tế.
Nhiễu điều phủ lấy giá gương,
Con Hồng cháu Lạc phải thương nhau cùng.
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 32,
Chiếc cầu bằng người
Bộ đội Triều - Trung được mệnh lệnh lập tức phải sang sông.
Cầu đã bị địch phá hết. Thuyền bè không có, thời giờ gấp, sông
rộng, nước to, trời lại tối. Làm thế nào?...
Một nhóm đảng viên xung phong bơi qua sông, rồi anh em
khác xung phong theo. Tay nắm tay, vai kề vai, họ thành những
chân cầu bằng người, có thể đặt ván lên trên. Nhờ đó, bộ đội sang
sông đúng giờ đã định. Địch chủ quan, tưởng cầu đã phá rồi thì
quân đội Triều - Trung không thể sang sông được, nên kém đề
phòng. Quân Triều - Trung đánh bất thình lình, thắng một trận to.
Thế là: Có quyết tâm, có sáng kiến thì khó khăn mấy cũng giải
quyết được; và nhiều khi chuyển thế bại thành thế thắng.
Báo Nhân dân, số 33,
Lời tựa cho bản dịch cuốn
tỉnh ủy bí mật của nhà văn
liên xô phêđôrốp1)
Lần này là lần đầu tiên tôi viết bài tựa cho một quyển sách, vì
quyển sách này ra đúng dịp. Nó ra trong lúc chúng ta đang đẩy
mạnh phong trào du kích.
Kinh nghiệm du kích ở Liên Xô, ở Trung Quốc và ở nước ta
chứng tỏ rằng: Du kích là một lực lượng cực kỳ to lớn trong chiến
tranh giải phóng dân tộc. Sức du kích thật mạnh thì chiến tranh
giải phóng nhất định thắng lợi.
Tổ chức chặt chẽ và rộng khắp, trong vùng địch và xung quanh
vùng địch, làng nào, huyện nào, tỉnh nào cũng có du kích, thì nó
thành một tấm lưới sắt, một thứ thiên la, địa võng mà địch
không tài gì thoát ra được. Địch đi đến đâu cũng bị chặn đánh.
Địch làm cái gì cũng bị phá hoại. Du kích làm cho địch có mắt cũng
như mù, có tai cũng như điếc, có chân tay cũng như què. Một bộ
phận địch thì bị du kích tỉa dần tỉa mòn. Bộ phận địch còn sống
sót, thì ăn không yên, ở không yên, nghe gió thổi chim kêu cũng
hoảng sợ, rồi cũng bị du kích tiêu diệt nốt.
Du kích tổ chức khéo, thì toàn dân gái trai già trẻ, sĩ nông công
1) Đầu đề trên báo Nhân dân là Đẩy mạnh phong trào du kích. Những
chữ Lời tựa cho bản dịch cuốn Tỉnh ủy bí mật của nhà văn Liên Xô
Phêđôrốp in chữ nhỏ trong ngoặc đơn, đặt dưới đầu đề (BT).
lời tựa cho bản dịch cuốn tỉnh ủy bí mật...
thương, ai cũng có thể tham gia. Người thì lo đánh giặc, người thì
lo tiếp tế, tình báo, liên lạc, tuyên truyền. Mọi người đều có dịp
phụng sự Tổ quốc.
Muốn đạt mục đích ấy, cần có mấy điều chính:
- Đoàn thể và Chính phủ phải tăng cường lãnh đạo phong trào
- Tư tưởng của cán bộ và nhân dân phải thấu suốt: Tin
tưởng sâu sắc vào chính sách của đoàn thể và Chính phủ. Tin
tưởng sâu sắc vào lực lượng của nhân dân, vào thắng lợi cuối
cùng của dân tộc.
- Cán bộ phải đi thật sát với dân, phải làm cho dân tin, dân
phục, dân yêu.
- Nhân dân phải nồng nàn yêu nước, và sẵn sàng hy sinh cho
Tổ quốc, cho hạnh phúc tương lai của giống nòi.
Ta sẵn có nền tảng nhân dân, chỉ cần củng cố thêm. Ta sẵn có
cán bộ, chỉ cần đào tạo thêm. Ta sẵn có phong trào du kích, chỉ cần
ra sức phát triển thêm. Kinh nghiệm du kích ở Liên Xô sẽ giúp
thêm chúng ta, và chúng ta nhất định thành công trong việc đẩy
mạnh phong trào du kích.
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 33,
Thư gửi cán bộ, chiến sĩ
và đồng bào nam bộ
Nhân kỷ niệm cuộc Khởi nghĩa Nam Bộ ngày 23 tháng 11 năm
1940, toàn quốc nhớ lại tinh thần hy sinh chiến đấu vô cùng anh
dũng của đồng bào Nam Bộ.
Chúng ta cũng nhớ lại gương ái quốc của anh em binh sĩ Việt
Nam trong quân đội thực dân Pháp đã nêu cao ngọn cờ khởi nghĩa
quay lại đánh kẻ thù chung của dân tộc.
Noi gương oanh liệt của Khởi nghĩa Nam Bộ, chúng ta phải
đoàn kết chặt chẽ và kháng chiến mạnh mẽ lên mãi để phá âm
mưu của giặc: lấy chiến tranh nuôi chiến tranh, dùng người Việt
đánh người Việt, đánh đuổi quân xâm lược ra khỏi đất nước giành
độc lập và thống nhất thực sự cho Tổ quốc.
Chào thân ái và quyết thắng
Ngày 23 tháng 11 năm 1951
Hồ CHí MINH
Tài liệu do Chủ tịch Hồ Chí Minh
đánh máy và sửa chữa, lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.
Cả nhà kháng chiến
Con đi đi. Đi đi con,
Đánh Tây, để giữ nước non Lạc Hồng,
Bao giờ kháng chiến thành công,
Con về giúp mẹ vun trồng lúa khoai.
Đại khái đó là lời bà cụ Nguyễn Thị Vĩnh dạy các con của bà cụ
Bà cụ Vĩnh quê ở Nam Định. Ngày trước, lên làm ăn ở Tam
Đảo. Nay tản cư đến Thái Nguyên. Năm nay 50 tuổi.
Bà cụ có 6 người con - 5 trai và 1 gái. Cả 6 người đều ở bộ đội.
Tuy nhà nghèo, bà cụ Vĩnh vẫn hăng hái giúp đỡ cán bộ và bộ đội
như con cháu ruột thịt. Bà cụ nói: Con mình ở bộ đội, đi đến đâu cũng
được đồng bào thương yêu giúp đỡ, vậy đối với con cháu đồng bào ở bộ
đội, mình cũng phải thương yêu giúp đỡ như con cháu mình.
Bà cụ Vĩnh chẳng những là mẹ hiền của 6 chiến sĩ con cụ, mà
còn là mẹ chung của cả các chiến sĩ Việt Nam.
Vì cả nhà kháng chiến, bà cụ Vĩnh và các con cụ thật xứng
đáng với Tổ quốc. Và bà cụ thì xứng đáng là gương mẫu cho các bà
mẹ Việt Nam.
Báo Nhân dân, số 34,
Tinh thần kháng chiến
của đồng bào trại (mán)
Đồng bào Trại chuyên làm rẫy, mà rẫy thường chỉ làm được
vài mùa. Vì thương đồng bào Trại làm ăn vất vả, Chính phủ đã
miễn cho rẫy khỏi đóng thuế nông nghiệp. Song vì yêu nước, đồng
bào Trại ở Thái Nguyên, Bắc Kạn, Tuyên Quang... đã tự động xung
phong đóng góp.
Chính tôi đã tai nghe mắt thấy vài chuyện cảm động như sau:
- Trong một cuộc họp xóm ở Thái Nguyên, một thanh niên Trại
nói: Cụ Hồ và Chính phủ thương chúng ta mà miễn thuế nông
nghiệp cho rẫy. Nhưng nếu chúng ta không đóng góp một phần
vào kháng chiến cùng với các đồng bào khác thì khác nào chúng ta
tự gạt mình ra ngoài dân tộc Việt Nam....
- Một bà cụ xung phong 100 kilô thóc, anh em nói: Cụ nhà
nghèo, góp 50 cân là được. Bà cụ nói: Góp thêm 1 cân thóc, để
diệt thêm 1 thằng Tây. Tôi vui lòng ăn sắn, ăn khoai, dành gạo cho
bộ đội ăn no để đánh giặc....
Tinh thần hăng hái của đồng bào Trại thật đáng khen, đáng
quý. Đó là một đặc điểm trong cuộc kháng chiến của ta. Đó cũng là
một điểm chứng tỏ kháng chiến Việt Nam nhất định thắng lợi.
Báo Nhân dân, số 34,
Vì sao Mỹ muốn phá hoại cuộc đàm phán ở Triều Tiên?
Xin để những người chính khách Mỹ trả lời.
- Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ nói: Dù Mỹ có hy sinh lính ở Triều
Tiên, ở nơi khác, thì chúng ta cấp tiền, các nước cấp lính (27-7).
- Bộ trưởng Cung cấp Mỹ nói: Những người tư bản Mỹ cho
rằng: Sản xuất súng đạn là nguồn lợi chính của họ. Tình hình thế
giới hòa hoãn sẽ đe dọa kinh tế Mỹ (25-7-51).
Báo Uôn Xtơrít (Wall Street) (đại tư bản Mỹ) nói: Hòa bình có
thể tiêu diệt những tiền lời của nghề sản xuất vũ khí (20-2-51).
- Báo Hêran Tờribuyn (Herald Tribune) nói: Đình chiến ở Triều
Tiên sẽ khó khăn cho Mỹ hơn là chiến tranh ở Triều Tiên (10-8-51).
- Giêsúp, đại sứ Mỹ, nói: Nếu Liên Xô lấy được đất đai mới
cũng không nguy hiểm bằng Liên Xô lấy được tinh thần của nhân
dân (cả nhân dân các nước tư bản) bằng cách tuyên truyền hòa
- Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ nói: Có đình chiến hay là không
đình chiến ở Triều Tiên, nhiệm vụ của Mỹ vẫn không thay đổi...
Mục đích quân sự, kinh tế, chính trị của Mỹ là làm cho thay đổi
chế độ của Liên Xô (25-7-51).
Chắc bà con ta hiểu rồi chứ?
Báo Cứu quốc, số 1960,
Thư gửi các cán bộ, chiến sĩ chủ lực
và dân quân du kích trong chiến dịch
Trước kia, ta phải lừa địch ra mà đánh.
Nay địch tự ra cho ta đánh. Đó là cơ hội rất tốt cho ta.
Muốn thắng, thì ta phải tích cực, tự động, bí mật, mau chóng,
kiên quyết, dẻo dai. Chắc thắng mới đánh.
Nhưng tuyệt đối chớ chủ quan, khinh địch.
Bộ đội chủ lực đánh. Bộ đội địa phương, dân quân du kích cũng
đánh. Các lực lượng phải phối hợp nhau chặt chẽ để tiêu diệt sinh
lực của địch, để đánh tan kế hoạch Thu - Đông của chúng.
Bác đang để dành giải thưởng đặc biệt cho bộ đội nào và chiến
sĩ nào lập công to nhất.
Bác chờ nhiều báo cáo thắng trận của các chú.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 11 năm 1951
Hồ CHí MINH
Tài liệu đánh máy của
Chủ tịch Hồ Chí Minh,
lưu tại Bảo tàng Hồ Chí Minh.
Tổ quốc độc lập, tôn giáo mới tự do
Cuối tháng 10 vừa qua, Nhân dân tham chính hiệp hội Trung
Quốc (tức là Quốc hội lâm thời) họp Hội nghị toàn quốc. Đại biểu
Công giáo là ông Ngô Diệu Tôn báo cáo:
Ngày trước, đạo Thiên Chúa ở Trung Quốc bị bọn đế quốc lợi
dụng, nhất là đế quốc Mỹ. Ngày nay, Tổ quốc được giải phóng, tôn
giáo mới được tự do.
Từ tháng 7 năm ngoái, trong giáo dân Trung Quốc, bắt đầu
cuộc vận động tự trị, tự dưỡng, tự truyền, nghĩa là giáo dân tự cai
quản lẫn nhau, không cần cha cố ngoại quốc; các cha cố Trung
Quốc tự làm ăn không nhờ vả ai; giáo dân tự tuyên truyền đạo
Chúa. Đến nay, hơn 30 vạn giáo dân (1 phần 3 tổng số) đã ký tên
ủng hộ phong trào ấy. Do lòng yêu nước và sự giác ngộ lên cao, giáo
dân khắp nước đã gỡ mặt nạ những bọn mượn tên Chúa để lừa bịp
nhân dân và làm tay sai cho đế quốc.
Hiện nay, toàn thể giáo dân đều hăng hái tham gia mọi hoạt
động ái quốc như: chống Mỹ giúp Triều, quyên máy bay, xe tăng
cho bộ đội, thi đua tăng gia sản xuất, thực hành tiết kiệm, học tập
chính trị, v.v...
Ông Ngô kết luận: Toàn thể giáo dân quyết cùng đồng bào cả
nước đoàn kết chặt chẽ, để đánh tan bọn đế quốc xâm lược, xây
dựng một nước Trung Quốc sung sướng, mạnh giàu, và giữ gìn dân
chủ hòa bình thế giới.
ở nước ta, đồng bào Công giáo đều yêu nước và hăng hái tham
gia kháng chiến. Gương sáng của giáo dân Trung Quốc càng làm
cho đồng bào Công giáo Việt Nam thêm tin tưởng và quyết tâm.
Báo Nhân dân, số 35,
Thư trả lời các chiến sĩ
Bác rất vui lòng nhận được báo cáo thắng trận của các cháu.
Bác thân ái gửi lời khen các cháu và dặn các cháu mấy điều:
- Luôn luôn giữ vững tinh thần khắc khổ, tinh thần quyết
chiến quyết thắng.
- Luôn luôn giúp đỡ nhân dân, đi sát với nhân dân.
- Chớ vì thắng mà kiêu, chớ chủ quan khinh địch.
- Với lính Pháp và ngụy binh ta bắt được, đối đãi họ tử tế và
thuyết phục họ.
- Mong các cháu cố gắng để thắng nhiều trận nữa.
Bác sẽ có giải thưởng cho cháu nào và đơn vị nào lập công
Hôn các cháu
Ngày 10 tháng 12 năm 1951
Báo Quân đội nhân dân,
số 35, ngày 11-12-1951.
Thư gửi các họa sĩ nhân dịp
triển lãm hội họa 1951
Gửi anh chị em họa sĩ,
Biết tin có cuộc trưng bày, tiếc vì bận quá, không đi xem được.
Tôi gửi lời thân ái hỏi thăm anh chị em. Nhân tiện, tôi nói vài ý
kiến của tôi đối với nghệ thuật, để anh chị em tham khảo.
Văn hóa nghệ thuật cũng là một mặt trận.
Anh chị em là chiến sĩ trên mặt trận ấy.
Cũng như các chiến sĩ khác, chiến sĩ nghệ thuật có nhiệm vụ
nhất định, tức là phụng sự kháng chiến, phụng sự Tổ quốc, phụng
sự nhân dân, trước hết là công, nông, binh.
Để làm trọn nhiệm vụ, chiến sĩ nghệ thuật cần có lập trường
vững, tư tưởng đúng. Nói tóm tắt là phải đặt lợi ích của kháng
chiến, của Tổ quốc, của nhân dân lên trên hết, trước hết.
Về sáng tác, thì cần hiểu thấu, liên hệ và đi sâu vào đời sống
của nhân dân. Như thế, mới bày tỏ được cái tinh thần anh dũng và
kiên quyết của quân và dân ta, đồng thời để giúp phát triển và
nâng cao tinh thần ấy. Kháng chiến tiến bộ mạnh. Quân và dân ta
tiến bộ mạnh. Nghệ thuật cũng cần tiến bộ mạnh, muốn tiến bộ
mạnh, tiến bộ mãi, thì anh chị em nghệ thuật cần phải dùng
phương pháp tự phê bình và phê bình.
Chắc có người nghĩ: Cụ Hồ đưa nghệ thuật vào chính trị.
Đúng lắm. Văn hóa, nghệ thuật cũng như mọi hoạt động khác,
không thể đứng ngoài, mà phải ở trong kinh tế và chính trị.
thư gửi các họa sĩ nhân dịp triển lãm hội họa 1951
Tiền đồ dân tộc ta rất vẻ vang, tiền đồ nghệ thuật ta rất rộng
rãi. Chúc anh chị em mạnh khoẻ, tiến bộ, thành công.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Gửi ngày 10-12-1951.
Báo Cứu quốc, số 1986,
Tinh thần trách nhiệm
Hiện nay, phong trào tự phê bình và phê bình đang mở rộng ở
nhiều nơi. Đó là một bước tiến đáng mừng. Nhưng trong những
cuộc kiểm thảo, có một thiếu sót chung và quan trọng là chưa nêu
thật rõ tinh thần trách nhiệm.
Tinh thần trách nhiệm là gì?
Là khi Đảng, Chính phủ, hoặc cấp trên giao cho ta việc gì, bất
kỳ to hay nhỏ, khó hay dễ, ta cũng đưa cả tinh thần, lực lượng ra
làm cho đến nơi đến chốn, vượt mọi khó khăn, làm cho thành công.
Làm một cách cẩu thả, làm cho có chuyện, dễ làm khó bỏ, đánh
trống bỏ dùi, gặp sao làm vậy, v.v., là không có tinh thần trách
nhiệm. Vài thí dụ:
Người nấu bếp, lo làm cho luôn luôn cơm lành canh ngon, bát
đũa sạch sẽ. Không phí phạm của công. Tìm cách tăng gia, trồng
rau, nuôi gà (có kế hoạch động viên anh em giúp). Khi anh em ốm
yếu, thì có bát canh bát cháo. Khi bộ đội đang mải đánh giặc, thì
tìm cách đưa cơm đến nơi cho anh em ăn. Khi tiếp tế khó khăn thì
tìm mọi cách vượt qua, không để anh em thiếu thốn. Như thế là có
tinh thần trách nhiệm.
Người cán bộ quân sự, thì luôn luôn học hỏi chính trị và kỹ
thuật, chiến thuật. Luôn luôn săn sóc đến tinh thần và vật chất
của đội viên. Đoàn kết nội bộ. Giúp đỡ nhân dân. Kiên quyết chấp
hành mệnh lệnh trên giao xuống. Khi đánh giặc thì làm cho toàn
đội thấm nhuần tinh thần quyết chiến, quyết thắng. Gặp việc khó
tinh thần trách nhiệm
khăn thì cố tìm cách giải quyết đúng. Như thế là có tinh thần
Bất kỳ ai, ở địa vị nào, làm công tác gì, gặp hoàn cảnh nào, đều
phải có tinh thần trách nhiệm.
Tinh thần trách nhiệm là: nắm vững chính sách, đi đúng
đường lối quần chúng, làm tròn nhiệm vụ.
Đảng và Chính phủ điều tra, nghiên cứu, cân nhắc cẩn thận
nhằm vào lợi ích chung của nhân dân, đặt chính sách. Cán bộ phải
nghiên cứu, hiểu suốt, thấm nhuần chính sách ấy. Theo chính sách
ấy mà điều tra, nghiên cứu, hiểu suốt hoàn cảnh thiết thực của
đơn vị mình, địa phương mình. Rồi đặt kế hoạch rõ ràng, tỉ mỉ,
thiết thực, để giải thích, tuyên truyền, cổ động quần chúng, làm
cho mọi người hiểu thấu và ủng hộ chính sách của Đảng và Chính
phủ như là của họ, rồi thi đua thực hiện đầy đủ chính sách ấy.
Như thế là làm trọn nhiệm vụ. Để thực hiện chính sách, làm trọn
nhiệm vụ, cán bộ chẳng những phải chịu khó giải thích, tuyên
truyền, cổ động mà còn phải bàn bạc với quần chúng, hỏi han ý
kiến, gom góp sáng kiến của quần chúng. Lãnh đạo quần chúng và
hoan nghênh quần chúng phê bình... Tóm lại, phải đi đúng đường
lối quần chúng. Thế là có tinh thần trách nhiệm đối với Đảng, đối
với Chính phủ, đối với nhân dân.
Bệnh quan liêu, mệnh lệnh, chủ quan, hấp tấp, tự tư tự lợi là
trái hẳn với tinh thần trách nhiệm.
Tách rời chính sách ra một đường, nhiệm vụ ra một đường là
sai lầm. Tách rời chính sách và nhiệm vụ ra một đường, và đường
lối quần chúng ra một đường cũng là sai lầm. Tinh thần trách
nhiệm là gắn liền chính sách và đường lối quần chúng, để làm trọn
Cuộc kháng chiến vĩ đại của ta đã tỏ rằng nhân dân và bộ đội
ta rất tiến bộ. Công việc kháng chiến kiến quốc ngày càng nhiều,
càng mới, càng to, càng phức tạp. Cán bộ ta không khỏi vấp khuyết
điểm trong tiến bộ. Nhưng với sự giáo dục của Đảng, của Chính phủ
và của quần chúng, cùng với lòng kiên quyết dùi mài tinh thần
trách nhiệm của cán bộ, chúng ta nhất định chiến thắng khuyết
điểm cũng như nhất định chiến thắng thực dân.
Báo Nhân dân, số 36,
Lời kêu gọi nhân dịp kỷ niệm
lần thứ năm ngày toàn quốc kháng chiến
Cùng đồng bào toàn quốc và kiều bào ở nước ngoài,
Cùng các chiến sĩ anh dũng, Vệ quốc quân, bộ đội địa phương,
dân quân du kích,
Cùng các cán bộ chính quyền và đoàn thể,
Cùng các cụ phụ lão, các cháu thanh niên và nhi đồng,
Hôm nay, cuộc kháng chiến vĩ đại của ta bước sang năm thứ
sáu. Chúng ta hãy so sánh tình hình ngày nay với tình hình mấy
năm bắt đầu kháng chiến, để thấy những tiến bộ đã qua của ta và
đoán định bước tiến sắp tới.
Mấy năm qua, tình hình thế giới, cũng như tình hình trong
nước, thay đổi rất nhiều, và những thay đổi ấy rất lợi cho ta.
Trước đây, phe đế quốc do Mỹ cầm đầu đeo cái mặt nạ giả
nhân, giả nghĩa tôn trọng hòa bình. Ngày nay, chúng đã lộ cái mặt
thật của chúng là bọn giặc cướp nước, lũ quỷ chiến tranh.
Trước đây, chúng khoe khoang là giàu mạnh và nhất trí. Ngày
nay, chúng đang lâm vào kinh tế khủng hoảng. Lại vì quyền lợi
xung đột, mà mâu thuẫn giữa chúng ngày càng nhiều.
Chúng ra sức chuẩn bị Chiến tranh thế giới thứ ba. Nhưng
nhân dân thế giới và cả nhân dân trong nước chúng đều kịch liệt
Quân đội tinh nhuệ của Mỹ và quân đội 17 nước phe Mỹ đang
bị Quân đội nhân dân Triều Tiên và Quân chí nguyện Trung Quốc
đánh cho điêu đứng, và bắt buộc phe Mỹ phải đàm phán.
Quân đội Anh đang bị nghĩa quân Mã Lai đánh cho vỡ đầu đổ
máu. ở Iran và Ai Cập, đế quốc Anh đang bị nhân dân hai nước ấy
đòi đuổi đi.
Còn đế quốc Pháp? Vì bọn thống trị Pháp cam lòng làm đày
tớ ngoan ngoãn cho Mỹ mà nước Pháp đang lâm vào khủng
hoảng mọi mặt - kinh tế, tài chính, xã hội, chính trị. Tình hình
Pháp đã khốn đốn, cuộc chiến tranh xâm lược ở Việt Nam làm
cho nó càng thêm khốn đốn. Các thuộc địa Pháp ở Bắc Phi cũng
nổi lên chống Pháp.
Nói tóm lại: Ngày nay, phe đế quốc do Mỹ cầm đầu yếu hơn
mấy năm trước. Nhất là đế quốc Pháp lại hèn yếu hơn mấy
Phe đế quốc thì yếu dần xuống, phe dân chủ thì ngày càng
ở Liên Xô, công cuộc xây dựng hòa bình, xây dựng xã hội mới
phát triển vùn vụt.
Liên Xô lại ra sức giúp các nước bạn xây dựng dân chủ mới,
xây dựng hòa bình.
Mấy năm trước, đế quốc Mỹ tưởng chỉ một mình Mỹ có bom
nguyên tử, động một chút là chúng đưa bom nguyên tử ra dọa
thế giới. Nay Liên Xô cũng có bom nguyên tử đủ các cỡ. Nhưng
bom nguyên tử Liên Xô chỉ để chống chiến tranh, để giữ hòa
bình, cho nên được nhân dân yêu chuộng hòa bình khắp thế giới
Trước đây hai năm, cách mạng Trung Quốc đã đánh tan phe
phản động, đã đuổi sạch bọn đế quốc, trước hết là đế quốc Mỹ. Và
đang xây dựng một nước Trung Hoa dân chủ mới.
lời kêu gọi nhân dịp kỷ niệm lần thứ năm...
Hai nước to nhất thế giới - Liên Xô và Trung Quốc - cùng các
nước dân chủ mới đoàn kết thành một khối. Đó là một lực lượng
khổng lồ, là thành trì vô cùng vững chắc của cách mạng, của các
dân tộc đang đấu tranh để giải phóng Tổ quốc mình. Nay lại có 565
triệu chiến sĩ đòi 5 cường quốc ký Công ước hòa bình.
Đó là bầu bạn ta. Đó là đồng minh ta ngày nay.
Tình hình thế giới như vậy. Tình hình trong nước thế nào?
Ta mới lấy được chính quyền, thì liền phải kháng chiến. Có thể
nói: Lúc đó, ta chỉ có hai bàn tay trắng. Chúng ta vừa kháng chiến,
vừa xây dựng.
Ta đã xây dựng một quân đội nhân dân mạnh mẽ, gồm mấy
mươi vạn Vệ quốc quân, bộ đội địa phương, và dân quân du kích.
Ta đang xây dựng một nền kinh tế tài chính, và văn hóa xã hội
tự do, độc lập, tiến bộ.
Ta đã tiêu diệt hơn 17 vạn quân lính địch.
Mỗi năm, địch đào tạo được bao nhiêu cán bộ quân sự, bị ta
tiêu diệt hết bấy nhiêu.
Ta làm cho địch hao tổn mỗi ngày 1.000 triệu đồng phrăng.
Mấy năm trước, ta bị giặc Pháp và bọn phản động Trung
Quốc bao vây. Cách mạng Trung Quốc thành công, tiếp đến cuộc
đại thắng của ta ở biên giới, đã làm cho ta ngày nay có một hậu
phương vô cùng rộng rãi, một hậu phương bao gồm tất cả nước
Được những thành tích đó là do quân và dân ta chiến đấu hy
sinh. Nhân dịp này, tôi thay mặt Chính phủ và đồng bào tỏ lòng
biết ơn và tưởng nhớ anh em thương binh và gia đình liệt sĩ.
Giặc Pháp nguy ngập, chúng quỳ lạy nhờ Mỹ giúp.
Mỹ giỏi, sao mà bị đuổi ra khỏi Trung Quốc? Sao đang thất bại
ở Triều Tiên? Vả lại, một dân tộc đã đoàn kết chặt chẽ, kiên quyết
kháng chiến để tranh lại tự do độc lập như dân tộc ta, thì dù Mỹ
giúp giặc Pháp nhiều đến mấy, ta cũng đánh, cũng thắng.
Vừa rồi, Hội đồng hòa bình thế giới có quyết nghị mấy điều:
- Các dân tộc châu á có quyền tự quyết, các nước ngoài không
được can thiệp.
- Hòa bình ở Việt Nam. Quân đội Pháp phải rút khỏi Việt Nam.
Lâu nay, nhân dân Pháp và các đoàn thể dân chủ Pháp cũng
đang đấu tranh đòi thực hiện những điều đó.
Chúng ta hoan nghênh chủ trương ấy.
Chính vì để thực hiện chủ trương ấy mà ta càng kiên quyết
kháng chiến. Kháng chiến đến thắng lợi hoàn toàn, làm cho quân
đội thực dân Pháp không rút lui thì cũng bị tiêu diệt. Lúc đó, nước
nào muốn can thiệp cũng không dám can thiệp. Lúc đó, nước ta sẽ
thống nhất, độc lập thật sự, và hòa bình sẽ thực hiện thật sự.
Nhưng quân và dân ta phải luôn luôn ghi nhớ rằng: Lũ giặc
cướp nước, chết thì chết, nết không chừa. Càng gần thất bại thì
chúng càng hung ác. Do đó, càng gần thắng lợi thì ta càng gặp
nhiều khó khăn. Quân và dân ta phải luôn luôn ghi nhớ: Kháng
chiến nhất định thắng lợi, nhưng phải trường kỳ và gian khổ.
Trong mấy năm qua, quân và dân ta đã chịu đựng nhiều gian
khổ, đã vượt qua nhiều khó khăn, đã thu được nhiều thành tích.
Quân và dân ta thật xứng đáng với tổ tiên ta, với Trần Hưng Đạo,
Lê Lợi, Nguyễn Quang Trung.
Để đi đến hoàn toàn thắng lợi, từ nay chúng ta phải làm gì?
Chúng ta phải tiếp tục và tăng cường những công việc chúng
ta đang làm. Tức là:
- Toàn dân đã đoàn kết, phải đoàn kết chặt chẽ hơn nữa. Đoàn
kết giữa nhân dân ta. Đoàn kết với anh em Miên, Lào. Đoàn kết
với bầu bạn Trung Quốc, Liên Xô và các nước dân chủ mới.
lời kêu gọi nhân dịp kỷ niệm lần thứ năm...
- Các chiến sĩ Vệ quốc quân, bộ đội địa phương, dân quân du
kích phải thi đua diệt giặc lập công, thi đua giúp đỡ đồng bào.
- Đồng bào sĩ, nông, công, thương phải thi đua tăng gia sản xuất.
- Cán bộ chính quyền và đoàn thể phải thi đua thực hành cần
kiệm liêm chính, thi hành đúng chính sách của Chính phủ và
Đoàn thể, đi đúng đường lối quần chúng.
Chúng ta phải vượt mọi khó khăn, để phá tan mưu địch dùng
người Việt đánh người Việt, lấy chiến tranh nuôi chiến tranh.
Chúng ta hoan hô phong trào đấu tranh của đồng bào vùng
tạm bị chiếm chống địch bắt lính.
Chúng ta thiết tha kêu gọi ngụy binh lầm đường quay về với
Chúng ta hoan nghênh binh sĩ Pháp đấu tranh đòi về nước.
Chúng ta quyết vượt mọi khó khăn để thực hiện khẩu hiệu:
Tất cả cho tiền tuyến, tất cả để chiến thắng.
Chúng ta nhất định thắng. Vì thực dân Pháp và bọn can thiệp
Mỹ là lũ giặc cướp nước, bù nhìn là lũ giặc bán nước, mà ta kháng
chiến là để giữ gìn Tổ quốc ta.
Chúng ta nhất định thắng. Vì bộ đội ta anh dũng, nhân dân ta
đoàn kết, cán bộ ta tận tụy, Chính phủ ta sáng suốt và kiên quyết.
Chúng ta nhất định thắng. Vì phe ta (phe hòa bình và dân chủ
thế giới) mạnh hơn phe đế quốc.
Trường kỳ kháng chiến nhất định thắng lợi!
Việt Nam độc lập và thống nhất muôn năm!
Chào thân ái và quyết thắng
Ngày 19 tháng 12 năm 1951
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 37,
địch làm, ta phá
Hôm 2-12, một đoàn 34 xe địch kéo từ Hà Đông sang Hòa
Bình. Giữa đường bị quân ta chặn đánh. Chỉ trong 45 phút, cả 34
xe địch bị ta đốt cháy sạch, 1 trung đội địch áp tải xe cũng bị ta
Không kể binh sĩ địch bị ta tiêu diệt, súng đạn, quân trang
quân dụng của địch ta lấy được, đây chỉ nói về chuyến xe hơi.
Các nhà máy làm xe hơi, tính đổ đồng từ 5 phút đến 10 phút
làm được 1 chiếc xe. Như thế, nhà máy địch cần từ 3 đến 6 tiếng
đồng hồ mới làm được 34 chiếc xe hơi. Bộ đội ta chỉ cần 45 phút là
Thế là ta phá mau hơn địch làm ra.
Thế là ta hơn địch.
Nhưng không phải ngày nào cũng có xe địch để phá. Và muốn
phá xe địch, ắt phải chuẩn bị lâu dài, kỹ lưỡng, khó nhọc, bí mật.
Vì vậy cho nên: Kháng chiến nhất định thắng lợi, nhưng phải
trường kỳ và gian khổ.
Báo Nhân dân, số 37,
nhân định, thắng thiên
Đại ý nghĩa là: Người mạnh hơn trời. Đây là một thí dụ:
Vùng Hoa Bắc (Trung Quốc) sống nhờ ruộng đất. Nhưng trời
lại hay phũ phàng, cứ 10 năm thì 9 năm hạn hán. Vùng nào tránh
được hạn thì bị lụt. Sau lụt và hạn, lại thường bị sâu. Hạn, lụt, sâu
là ba kẻ địch hung ác của nông dân. Vì thế, trước ngày giải phóng,
đất tuy tốt mà dân lại thường bị nạn đói.
Từ ngày giải phóng, một mặt do Đảng và Chính phủ lãnh đạo,
một mặt do nông dân hăng hái xung phong, nên đã đánh bại được
ba kẻ địch ấy.
Để chống giặc hạn, nông dân đã thi đua đào giếng, khơi mương, và
cày bừa sớm. Khi có hạn hán, họ ra sức gánh nước tưới đất.
Để chống giặc lụt, họ thi đua đắp đê, sửa đê, giữ đê, và giữ rừng.
Để chống giặc sâu, họ tổ chức thi đua giết sâu.
Mùa vừa rồi, ruộng bông ở Hoa Bắc bị nạn sâu. Thế mà bông
vẫn được mùa. Vì hơn 6 triệu nông dân, già trẻ gái trai, đã xuất
hơn 80 triệu ngày công, để giết sâu cho 4.254 vạn mẫu bông. Do
đó, họ đặt câu hát:
Ra sức thi đua,
thì mùa chắc được.
Chắc rằng: Việc gì anh em nông dân Trung Quốc làm được, thì
đồng bào nông dân Việt Nam ta cũng làm được.
Báo Nhân dân, số 37,
ĐIệN GửI THốNG CHế XTALIN
Kính gửi Thống chế Xtalin,
Nhân dịp kỷ niệm sinh nhật Thống chế, thay mặt Chính phủ
và nhân dân Việt Nam và nhân danh cá nhân tôi, tôi trân trọng
gửi Thống chế lời mừng nhiệt liệt và chân thành.
Xin chúc Thống chế sống lâu và mạnh khoẻ để lãnh đạo nhân
dân Liên Xô vĩ đại hoàn thành kiến thiết chủ nghĩa cộng sản.
Tôi tin chắc rằng dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Thống chế, sự
thành công của nhân dân Liên Xô sẽ đảm bảo chắc chắn cho thắng
lợi của công cuộc xây dựng các nước dân chủ nhân dân, công cuộc
giải phóng các dân tộc bị áp bức và công cuộc gìn giữ hòa bình và
dân chủ thế giới.
Ngày 20 tháng 12 năm 1951
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ Chí Minh
Bản chụp bức điện lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.
Báo Nhân dân, số 38,
điện văn gửi chiến sĩ, cán bộ
và đồng bào các vùng mặt trận
Thân ái gửi chiến sĩ, cán bộ và đồng bào các vùng mặt trận,
Tôi được báo cáo: Các chiến sĩ và cán bộ đang anh dũng thi đua
giết giặc lập công, đồng bào đang ra sức thi đua giúp đỡ bộ đội,
nhất là đồng bào tham gia dân công và ta đã thu được thắng lợi
Những thắng lợi đó là do quân, dân nhất trí, quyết chiến
Tôi vui lòng khen ngợi chiến sĩ, cán bộ, đồng bào và khuyên
mọi người cố gắng hơn nữa để giành lấy nhiều thắng lợi hơn nữa.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 12 năm 1951
Hồ CHí MINH
Báo Quân đội nhân dân,
số 36, ngày 21-12-1951.
4 thành 0, 6 thành 4
2-12 và 11-12, quân ta liên tiếp hai lần tiêu diệt hai toán xe
hơi của địch trên đường số 6, cộng là 47 chiếc. Ta diệt và bắt sống
nhiều lính địch, lấy được nhiều súng, 5 tấn đạn và hơn 100 gánh
quân trang, quân dụng.
Về những thất bại đó, đài phát thanh địch ở Hà Nội hôm
13-12 khóc rằng: Đường số 6 có thể hóa ra đường số 4, tức là
Cuối năm ngoái, ở đường số 4, ta hoàn toàn tiêu diệt những
toán lính tinh nhuệ nhất của địch, bắt sống được 3 tên quan năm,
và do đó mà giải phóng Lạng Sơn, Cao Bằng, Lào Cai, Thái
Nguyên và biên giới.
Lần này là lần đầu tiên mà ta đồng ý với lời phát thanh của địch.
ừ, đường số 4 đã thành một chữ 0 khổng lồ và sâu thẳm chôn
hết nhiều sinh lực tinh nhuệ nhất của địch. Nay đường số 6 sẽ biến
thành đường số 4, để chôn nhiều sinh lực tinh nhuệ của địch nữa.
Một ý nghĩa nữa là: Đối với địch, đường số 4 đã thành đường
chết. Đường số 6 lại thành đường số 4, nghĩa là cũng đường chết.
Quân ta hăng hái thi đua giết giặc lập công. Dân ta hăng hái
thi đua nộp thuế nông nghiệp để nuôi bộ đội giết giặc. Thì giặc
Pháp sẽ hết ngõ, cùng đường.
Báo Cứu quốc, số 1975,
Thư gửi toàn thể chiến sĩ và cán bộ
nhân dịp kỷ niệm ngày thành lập
quân giải phóng Việt Nam
Nhân dịp kỷ niệm Quân giải phóng Việt Nam, tôi thay mặt
Chính phủ và Đoàn thể gửi lời thân ái chào mừng các chiến sĩ và
So với lực lượng vũ trang của ta ngày nay, thì Quân giải
phóng hồi đó rất bé nhỏ. Song nhờ tinh thần dũng cảm và kỷ
luật nghiêm minh, nhờ sự chỉ huy đúng đắn của đồng chí Võ
Nguyên Giáp và các cán bộ tham mưu, nhờ đồng bào ra sức ủng
hộ, Quân giải phóng đã làm tròn nhiệm vụ, Cách mạng Tháng
Tám đã thành công.
Vệ quốc quân, bộ đội địa phương và dân quân du kích ta là
người thừa kế những truyền thống vẻ vang của Quân giải phóng.
Nhờ toàn dân ra sức giúp đỡ, nhờ phong trào dân chủ thế giới,
nhất là nhân dân các nước bạn, ủng hộ, lực lượng vũ trang của ta
đã phát triển mạnh. Trong mấy năm kháng chiến chống giặc Pháp
và bọn can thiệp Mỹ, ta càng đánh càng mạnh, càng hăng. Trong
một năm vừa qua, ta đã thu được những thắng lợi khá to. Đó là
công lao của chiến sĩ và cán bộ, công lao của đồng bào.
Từ nay, mỗi một chiến sĩ, mỗi một cán bộ Vệ quốc quân, bộ đội
địa phương và dân quân du kích cần phải phát huy tinh thần anh
dũng của Quân giải phóng, cần phải thấm nhuần tư tưởng kháng
chiến nhất định thắng lợi nhưng phải trường kỳ và gian khổ, cần
phải nâng cao tinh thần trách nhiệm và đi sát với nhân dân, để
thắng nhiều trận to hơn nữa, để tiêu diệt sinh lực địch, để đưa
kháng chiến đến thắng lợi hoàn toàn.
Nhân dịp này, Chính phủ sẽ khen thưởng những chiến sĩ và
cán bộ có thành tích trong cuộc thi đua diệt giặc lập công trong
chiến dịch này, và những đồng bào đắc lực nhất trong việc tham
gia dân công phục vụ chiến dịch.
Chào thân ái và quyết thắng
Ngày 22 tháng 12 năm 1951
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 38,
Thư gửi đồng bào công giáo
nhân dịp lễ nôen
Đồng bào thân mến,
Một lần nữa chúng ta chúc mừng ngày sinh nhật Đức Chúa
trong khói lửa chiến tranh mà giặc Pháp đã gây ra.
Đức Chúa đã giáng thế và đã hy sinh cho tự do và bác ái giữa
Song giặc Pháp và bọn can thiệp Mỹ đã làm trái ngược với lời
Chúa dạy. Chúng gây chiến tranh, chúng cướp bóc, tàn sát nhân
dân ta, chúng hòng cướp nước ta, bắt ta làm nô lệ.
Đức Chúa không bao giờ tha thứ lũ Xatăng ấy.
Chúng ta quyết chiến thắng lũ quỷ cướp nước ấy.
Trong ngày lễ Nôen, tôi mong đồng bào nhớ cầu nguyện cho
những chiến sĩ giáo và lương đã kháng chiến anh dũng và đã oanh
liệt hy sinh cho Tổ quốc. Nhớ cầu nguyện cho những vị giáo sĩ và bà
phước từ Bắc đến Nam, đã vì chính nghĩa mà bị giặc Pháp giết hại.
Tôi mong đồng bào đoàn kết thêm chặt chẽ trong công cuộc
kháng chiến để phụng sự Đức Chúa, phụng sự Tổ quốc, và để thực
hiện lời Chúa dạy: Hòa bình cho người lành dưới thế.
Tôi xin gửi đồng bào lời chào thân ái và quyết thắng và kính
cầu Đức Chúa ban cho đồng bào mọi phúc lành.
Ngày 24 tháng 12 năm 1951
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1982,
Tóm tắt tình hình thế giới
Trung tuần tháng 11, Liên hợp quốc họp đại hội. Liên Xô lại
1- Lập tức cấm hẳn bom nguyên tử.
2- Hạn trong một năm, Mỹ, Anh, Pháp, Trung, Xô đều phải
giảm một phần ba binh bị.
Mỹ, Anh, Pháp cũng đưa ra một đề nghị cấm bom nguyên tử
và giảm bớt binh bị. Nhưng nội dung đề nghị ấy là: Cấm nước
khác, nhưng không cấm Mỹ; nước khác giảm chứ Mỹ không giảm!
Chính các báo Mỹ cũng nói toạc móng heo âm mưu của Mỹ. Tờ
Thời báo (Times) viết:
Mỹ chia đề nghị ấy ra là vì: Trong các cuộc hội nghị khối Đại
Tây Dương vừa qua, các nước phe Mỹ tỏ thái độ phản đối kế hoạch
tăng binh bị của Mỹ. Vả lại những lời lẽ gây chiến tranh của Mỹ
làm cho các nước phe Mỹ lo sợ. Vì vậy, đề nghị hòa bình của Mỹ
nhằm mục đích tuyên truyền thì tốt, nhưng nhằm mục đích thực
hành, thì không ăn thua.
Báo Diễn đàn (Tribune) viết: Mục đích của Mỹ là: Nếu Liên
Xô chống đề nghị ấy, thì phe Mỹ sẽ tuyên truyền rộng rãi, và đổ lỗi
cho Liên Xô không muốn giảm binh bị.
Đại đa số báo Mỹ và báo Âu đều viết: Phe Mỹ có đề nghị ấy là vì:
tóm tắt tình hình thế giới
Tư tưởng hòa bình do Liên Xô nêu ra và Mặt trận hòa bình do Liên
Xô lãnh đạo đã có kết quả.
Kết luận: Hòa bình Liên Xô chủ trương là hòa bình thật. Hòa
bình phe Mỹ đưa ra là hòa bình giả.
Báo Cứu quốc, số 1978,
Nhi đồng xã hiệp hòa (Thái Nguyên)
Trong 4 ngày hồi tháng 10, các em nhi đồng Hiệp Hòa đã
- Làm giúp 11 gia đình thương binh, tử sĩ và 10 gia đình cán bộ
- Quét 16 cái sân, dọn sạch 2 cái giếng.
- Khơi 3 cái rãnh, sửa 95 thước đường đi.
- Gánh 14 gánh rạ, 4 gánh lúa.
- Gặt 2 mẫu 7 sào lúa, đập 400 lượm lúa, đánh 1 đống rơm, xay
2 thúng thóc, vân vân...
Việc tuy nhỏ, nhưng tinh thần to. Các em đã cố gắng làm đúng
lời Bác Hồ dạy: Yêu lao động, yêu đồng bào.
Và nếu các em nhi đồng khắp nơi đều làm được như thế, thì
những việc nhỏ ấy sẽ cộng thành một số lao động khá to.
Các em ở Hiệp Hòa làm được, thì chắc các em nơi khác cũng làm
được, vì các em nhi đồng nào cũng có tinh thần hăng hái, ham làm.
Nếu được cán bộ, thanh niên và phụ nữ khéo tổ chức và hướng
dẫn phong trào Trần Quốc Toản chắc sẽ lan rộng và lên cao.
Báo Cứu quốc, số 1980,
Huyện định hóa thi đua
Trong một đợt học tập thuế nông nghiệp và những việc quan
trọng khác, 2.558 đại biểu của 9 xã đã tham gia.
Về công việc sửa chữa đường cầu và vận tải thóc thuế, toàn
huyện đã cung cấp hơn 10.500 dân công. Nay cán bộ huyện và xã
đang tìm cách tổ chức dân công cho công bằng hợp lý hơn, sao cho
những người đi làm thì công việc nhà có người giúp đỡ.
Về việc giúp đỡ bộ đội đã có 6 xã hứa bán gần 3.000 cân thịt
trâu và thịt lợn, hơn 2.000 cân rau khô, 25.000 cân sắn.
Chị em phụ nữ thì hứa may giúp 1.125 chăn và áo trấn thủ.
Đồng bào trong huyện đã tổ chức 419 hội đổi công gồm 2.633
gia đình và gần 5.000 người để thi đua tăng gia sản xuất, và thi
đua gặt nhanh, giấu nhanh, nộp thuế nhanh.
Đồng bào và cán bộ Định Hóa thi đua như thế là khá, là thiết thực.
Nhưng vẫn còn khuyết điểm: Thi đua chưa lan rộng (mới có 6
xã thi đua bán sắn, rau và thịt cho bộ đội), chưa có sáng kiến mới
(như nuôi giúp lợn cho bộ đội đến khi lợn to thì chia hai, bộ đội lấy
một nửa, người nuôi lấy một nửa), v.v..
Mong đồng bào và cán bộ huyện Định Hóa cố gắng thêm. Và
mong các huyện khác thi đua với Định Hóa.
Báo Cứu quốc, số 1982,
Thư gửi toàn thể chiến sĩ
và cán bộ đại đoàn 312
Bác đã nhận được báo cáo (1-11-1951) của các chú về chiến
dịch Lý Thường Kiệt38.
Bác vui lòng vì kết quả khá (địch bị bắt, bị giết và bị thương
970 tên). Nhất là vì các chú tiến bộ khá:
- Tinh thần chiến đấu cao.
- ý thức dân vận khá.
- Đối với chiến lợi phẩm, giữ vững kỷ luật.
- Kỹ thuật khá tiến bộ.
- Nhận rõ khuyết điểm của mình (chủ quan, kém bí mật, điều
tra địch tình kém, đối với thương binh, tử sĩ chuẩn bị kém).
Bác mong các chú thật thà tự kiểm thảo lại, kiểm thảo theo
đúng dân chủ từ trên xuống và từ dưới lên, để rút kinh nghiệm, để
sửa chữa khuyết điểm và phát triển ưu điểm. Như thế thì sau này
các chú sẽ tiêu diệt được sinh lực địch nhiều hơn nữa và lập được
chiến công nhiều hơn, to hơn nữa.
Mong các chú gửi tên tuổi những cán bộ và chiến sĩ xuất sắc
nhất cho Bác biết.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 12 năm 1951
Hồ CHí MINH
Báo Quân đội nhân dân,
số 37, ngày 1-1-1952.
Bài nói tại trường công an
trung cấp khóa 2
Các chú các cô phải biết chính quyền của chúng ta là chuyên
chính dân chủ nhân dân. Đây là nhân dân chuyên chính để đàn áp
bọn thực dân xâm lược và bọn tay sai chống lại chính quyền ấy. Vì
quyền lợi chung của đa số nhân dân mà chúng ta chuyên chính với
thiểu số bóc lột. Chính quyền của bọn tư bản thì là chính quyền
chuyên chính của một thiểu số chống lại đa số.
Chính quyền nhân dân có hai lực lượng để bảo vệ nó: đó là
quân đội và công an. Làm công tác chính quyền, ở công an hay ở
quân đội, đều là làm đày tớ cho nhân dân cả, vì chính quyền dân
chủ có nghĩa là chính quyền do người dân làm chủ.
Làm công an không phải làm quan cách mạng. Làm công an
là để giữ trật tự an ninh cho nhân dân, xem xét tìm tòi âm mưu
phản động làm hại nhân dân. Từ Chủ tịch nước đến giao thông
viên cũng vậy, nếu không làm được việc cho dân, thì dân không
cần đến nữa.
Công an nhân dân hoàn toàn khác công an đế quốc. Công an đế
quốc là nanh vuốt của đế quốc để hà hiếp áp bức đa số nhân dân.
Chắc các cô các chú cũng nhớ chúng nó là bọn đầu trâu mặt ngựa.
Công an nhân dân phải là kiểu mẫu, phải là người chuyên trách thi
hành chính sách, phương châm của Đảng và Chính phủ cho tốt.
Công an nhân dân phải thực sự phục vụ nhân dân, nhưng hiện nay
các cô các chú đã làm tròn nhiệm vụ ấy chưa? Chưa. Tuy đã có
nhiều người tận tâm, cố gắng, nhưng lẻ tẻ vài nơi nhân dân còn chê
trách đấy! Các cô, các chú phải cố gắng làm tròn nhiệm vụ của
người công an nhân dân của một nước dân chủ nhân dân.
Tuy công an là của nhân dân, nhưng đồng thời cũng phải biết
phê bình người phạm sai lầm. Trong nội bộ, công an cũng phải phê
bình nhau. Đối với người không sửa được thì phải tẩy trừ ra khỏi
ngành kẻo để lại thì con sâu làm rầu nồi canh. Phải làm thế nào
cho được lòng dân, phải thực sự giúp đỡ dân trong công việc chứ
không phải là lối ngoại giao qua loa. Có như thế thì người dân mới
tích cực trở lại giúp đỡ công an.
Bác lấy một thí dụ: Công an có bao nhiêu người? Dù có vài ba
nghìn hay năm bảy vạn đi nữa thì lực lượng ấy vẫn còn ít lắm bên
cạnh lực lượng nhân dân. Năm vạn người thì chỉ có 5 vạn cặp mắt,
5 vạn đôi bàn tay. Phải làm sao có hàng chục triệu đôi bàn tay,
hàng chục triệu cặp mắt và đôi tai mới được. Muốn như vậy, phải
dựa vào dân, không được xa rời dân. Nếu không thế thì sẽ thất bại.
Khi nhân dân giúp đỡ ta nhiều thì thành công nhiều, giúp đỡ ta ít
thì thành công ít, giúp đỡ ta hoàn toàn thì thắng lợi hoàn toàn.
Dân ta rất tốt. Gặp trường hợp nguy hiểm, nếu công an khéo léo
thì được dân giúp ngay. Khéo đây không phải là cái lối khéo bề
ngoài, mà khéo có nghĩa là phải thực sự trung thành, tôn kính,
thương yêu dân.
...Nội bộ công an từ cấp cao cho đến nhân viên phải đoàn kết
nhất trí. Đoàn kết không phải là chén chú chén anh, là anh A
giấu lỗi cho anh B.
Trong nội bộ phải thực hành dân chủ, phải luôn luôn tự kiểm
thảo để đi đến đoàn kết. Phê bình và tự phê bình phải từ trên
xuống dưới, từ dưới lên trên. Phê bình trên công tác cách mạng,
phê bình để tiến bộ, không phải để xoi mói.
Công an với dân phải đoàn kết nghĩa là phải khuyến khích cho
dân phê bình công an. Trong 10 lần phê bình cũng có lần đúng, có
lần không đúng. Đúng thì nhận, không đúng thì giải thích.
bài nói tại trường công an trung cấp khóa 2
Công an với quân đội và các ngành khác cũng phải thực sự
Những việc trên đây, các chú các cô cố gắng làm cho được.
Nói vào năm 1951.
Tài liệu lưu tại Bộ Nội vụ.
LờI CHúC NĂM MớI
Nhân dịp Nguyên đán dương lịch 1952, tôi gửi lời thân ái chúc:
Toàn thể đồng bào và kiều bào,
Toàn thể chiến sĩ,
Các anh chị em cán bộ,
Các cụ phụ lão, các vị thân sĩ,
Các cháu thanh niên, nhi đồng,
Năm mới ra sức thi đua ái quốc để thu nhiều thắng lợi hơn
Ngày 1 tháng 1 năm 1952
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 39,
Các đồng bào điền chủ gương mẫu
Tục ngữ có câu: Có nước, thì có đất. Nước đây nghĩa là nước
nòi, nước nhà chứ không phải nước sông, nước giếng.
Nhiều đồng bào điền chủ đã hiểu như vậy, và đã hăng hái hiến
đất, ruộng cho kháng chiến. Đây là vài thí dụ:
ở Bắc - Ông bà Đỗ Đình Thiện hiến hơn 2.000 mẫu, ông bà Đỗ
Thúc Phách hiến 600 mẫu, v.v..
ở Trung - Tôi không biết rõ. Xin đồng bào và cán bộ cho biết.
ở Nam - 300 đồng bào điền chủ đã hiến 2 vạn 4 nghìn 500
mẫu. Trong số đó, miền Tây nhiều nhất. Theo báo cáo thì: Số
ruộng hiến cộng tất cả đã đến 4 vạn mẫu, và phong trào hiến
ruộng đang tiếp tục. Một điều đáng quý nữa là các điền chủ Hoa
kiều cũng hiến ruộng để tỏ lòng ủng hộ kháng chiến và tỏ tình
đoàn kết giữa hai dân tộc anh em Việt - Hoa.
Phong trào hiến ruộng ở Nam Bộ do ông Huỳnh Thiện Lộc (cựu
Bộ trưởng Canh nông, nay đã mất rồi) xung phong trước nhất.
Đó cũng là một đặc điểm trong cuộc kháng chiến của Việt
Nam. Nó chứng tỏ thêm rõ rệt sự toàn dân đoàn kết. Mà đoàn kết
thì nhất định thắng lợi.
Báo Cứu quốc, số 1984,
Tátxinhi bị tát
Trung tuần tháng 11, sau trận Hòa Bình, tướng giặc Tátxinhi
huênh hoang tuyên bố: Thắng trận này là do quân Pháp đã thắng
luôn trong 10 tháng nay .
Cùng lúc đó, tên Bộ trưởng Thuộc địa Pháp tuyên bố: Từ nay,
quân Pháp tranh lại quyền chủ động.
Nếu giặc Pháp không mất quyền chủ động, thì sao phải tranh
lại? Phải tranh lại, tức là trong 10 tháng qua, địch đã mất quyền
chủ động, đã thua nhiều trận; tức là quân ta nắm quyền chủ động.
Thế là Tátxinhi đã bị bạn nó tát vào mồm.
Hơn nữa, từ trận Chợ Bến - Hòa Bình, ta đã tiêu diệt 35 đại
đội địch. Cái tát ấy càng đau cho Tátxinhi hơn. Vậy có thơ rằng:
Khua mồm làm chi,
Cho khổ thân mi?
Thôi thì cuốn gói, chuồn đi cho rồi!.
Báo Nhân dân, số 39,
Tinh thần quân đội mỹ
Khi ra nước ngoài, mỗi quân nhân Mỹ có một quyển sách nhỏ,
dầy 60 trang, một bên chữ Anh, một bên chữ của nước ngoài đó.
Khi cần nói gì, cứ giở sách ấy mà tìm. Sách ấy mở đầu là: Tôi là
người Mỹ. Tiếp đến: Tôi muốn ăn và muốn uống. Rồi đến: Tôi
muốn ngủ ở đây - cô lại đây với tôi, đừng sợ. Sau đó là: Đưa tôi
đến nhà thầy thuốc... Sau cùng là những câu do thám về quân sự,
và câu đe dọa: Nói thật đi, mày không nói thì tao sẽ bắn!.
Lúc còn ở Mỹ, quân lính Mỹ cũng đã thấm nhuần tinh thần
ấy. Vừa rồi, các báo Mỹ đã phải than phiền:
Quân nhân Mỹ ham uống rượu, đánh bạc, chơi đĩ, đánh nhau.
Chiều đến, lính say rượu nghênh ngang đầy đường, hò hét inh ỏi
làm cho dân địa phương e ngại, không dám ra đường.
Từ ngày lính đến đóng, thành phố Carôlin đã trở nên một ổ
tội ác, một nơi trụy lạc nhất trong toàn quốc... Nhà thổ mọc lên
như nấm và bệnh giang mai thịnh hành trong đám lính.
Kết luận, các báo ấy viết: Quân đội hủ hóa như vậy, mà các
nhà chức trách địa phương và Bộ Tư lệnh cứ để mặc, không chịu
làm gì để giữ trật tự cả.
Đó là những quân đội mà Mỹ dùng để chống cộng sản và để
giữ gìn văn minh cho thế giới!
Báo Nhân dân, số 39,
sau lũy tre xanh
Dưới đầu đề ấy, tờ báo Pháp Người xem xét (L'Observateur)
tháng 11-1951 đã vạch mặt Tátxinhi. Đại lược báo ấy nói: Sau đây
là tin tức của phe Đờ Gôn chống Cộng, không thể nghi nó ủng hộ
Hồ Chí Minh:
Quân sự - Tátxinhi khéo quảng cáo cho cá nhân mình. Song
những thông cáo thắng trận chỉ lừa dối được người Pháp. Hồi
tháng 3, hơn 60 vạn lít dầu xăng cháy gần Sài Gòn, ai cũng biết,
nhưng Tátxinhi không nói đến. Việt Minh tập trung 40 tiểu đoàn ở
Bắc Bộ, ai cũng biết, nhưng Tátxinhi lại nói: Việt Minh thua rồi,
bị đánh tan rồi. Đội viễn chinh có 17 vạn người, chỉ có 7 vạn người
chiến đấu, mà mỗi tháng bị tiêu diệt hơn 1 tiểu đoàn rưỡi.
Trước kia, ở Việt Nam có 10 tướng Pháp. Nay Tátxinhi có 25
tướng. Song các quan năm, quan tư thường từ chối việc cầm quân
đi đánh. Một bộ trưởng (bù nhìn) nói: Tátxinhi, đã xây xong cái
đai phòng ngự, nhưng ban đêm quân Việt Minh vẫn đi qua được.
Chính trị - Một công chức cao cấp ở Nam Bộ nói: Các cơ quan
rất bừa bãi, các bộ trưởng đều là bù nhìn của Tátxinhi, nhân dân
không ai ủng hộ chúng.
Một giáo sĩ Pháp nói: Bọn Trần Văn Hữu là bù nhìn của
Tátxinhi, những người khá đều đi theo kháng chiến.
Một giáo sĩ Việt nói: Công chức Pháp đã làm hỏng độc lập
của Việt Nam, khi giao trả các cơ quan, họ chỉ giao cho bọn
sau lũy tre xanh
Việt Minh - Một viên chỉ huy lê dương nói: Quân Việt Minh
đánh hăng, tinh thần cao, vì họ có mục đích và tư tưởng cao cả.
C.B. kết luận:
Sau luỹ tre xanh,
Trước luỹ tre xanh,
Ta đánh cho giặc Pháp tan tành tả tơi.
Báo Nhân dân, số 40,
Giữ bí mật
Chính phủ vừa ra sắc lệnh cho bộ đội, nhân dân, các cơ quan,
đoàn thể, báo chí, cán bộ phải giữ bí mật. Đó là một việc rất quan
trọng, rất hợp thời.
Mọi người đều biết rằng: Phe đế quốc là phe chiến tranh.
Chúng mong dùng chiến tranh để cướp nước người ta, để làm chúa
thế giới. Và trong chiến tranh, tình báo (đặc vụ, mật thám) là một
bộ phận quan trọng bực nhất; nó là lỗ tai con mắt của bộ chỉ huy.
TìNH BáO ĐịCH HOạT ĐộNG NHƯ THế NàO? Nó nghe
ngóng tin tức, tìm tòi tài liệu quân sự, chính trị, kinh tế của ta. Nó
dò xét địa điểm các cơ quan, kho tàng, nhà máy, trường học, v.v.,
của ta. Biết rồi, thì chúng tìm mọi cách để phá hoại.
Bọn đế quốc dùng từ tòa đại sứ cho đến các hiệu buôn làm cơ
quan tình báo. Tình báo địch lợi dụng đủ các hạng người làm tay
sai cho chúng: những người quý tộc sang trọng, những cô đầu
nổi tiếng xinh đẹp và hát hay, những người mượn tiếng dạy học
hoặc truyền đạo, những người buôn bán, những bọn du côn.
Nhiều khi chúng lợi dụng cả trẻ em. Có những người bên ngoài ra
vẻ đạo đức nhân từ lắm, nhưng kỳ thực là trùm tình báo của Mỹ.
Như Đức Giám mục Vũ Bân và Khâm mạng Tòa thánh là Đức
cha Bibơri (Biberi) là những người tổ chức và chỉ huy tình báo Mỹ
ở Trung Quốc.
Lại có bọn tình báo gọi là mật thám chờ. Bọn này đến một địa
giữ bí mật
phương nào đó, giả ăn ở rất tử tế, giả hăng hái tham gia công việc
của địa phương, gây cảm tình với nhân dân địa phương. Rồi chúng
lóng tai nghe, mở mắt nhìn mọi việc, mọi người. Chúng chờ 5, 10
năm, có khi lâu hơn nữa; khi điều kiện chín muồi, chúng mới phá
hoại một vố.
Những vụ án phản quốc ở Liên Xô (như vụ Tờrốtxki), ở Ba
Lan, ở Bảo, trước đây, và vụ Xlăngky ở Tiệp Khắc gần đây, tỏ rằng:
Tình báo địch dùng đủ cách phỉnh phờ, lừa bịp, mua chuộc, đe dọa,
thậm chí ám sát, để dò bí mật của ta...
Trước kia, tình báo là một việc bí mật. Ngày nay, bọn đế quốc
đã lì mặt, không giấu giếm nữa; chúng đưa tình báo thành một
việc công khai: Hôm 10-10-51, Chính phủ và Quốc hội Mỹ đã
chuẩn y một ngân sách 100 triệu đôla, nói rõ là để giúp những
phần tử phản động làm tình báo và phá hoại ở Liên Xô và ở các
nước dân chủ mới; để giúp bọn phản quốc ở các nước ấy trốn ra
ngoài, giúp chúng hoạt động, và vũ trang cho chúng.
Vì SAO TìNH BáO địch HOạT ĐộNG ĐƯợC? Vì ta sơ suất,
kém cẩn thận, không biết giữ bí mật. Cụ thể là ta còn phạm những
- Nói năng không cẩn thận. Bô lô ba la, bạ gì nói nấy. Đi ngoài
đường, vào hàng quán, gặp bạn bè, cũng đưa công tác của cơ quan
ra nói. Không nhớ câu: Sừng có vạch; vách có tai; ta trong thì nói,
địch ngoài thì nghe.
- Viết lách không cẩn thận. Tài liệu giấy tờ để lung tung, ai
cũng có thể xem, có thể thấy. Khi viết thư cho bầu bạn, cho người
nhà, thì viết cả công việc và địa điểm của cơ quan, của bộ đội. Các
báo chí thì kém cẩn trọng trong việc đăng tin tức và trong lời
- Đi lại không cẩn thận. Địa điểm cần giữ bí mật, mà người nào
cũng đi lại ra vào được.
- Chỗ ở không cẩn thận. Không biết cách làm nhà cửa cho kín
đáo. áo quần phơi bừa bãi. Bò ngựa gặp đâu buộc đấy. Đi ỉa, vứt giấy
lung tung, v.v.. Đó là những khuyết điểm rất phổ thông, còn nhiều
sự sơ hở khác.
Tình báo địch cũng như một thứ nước bẩn. Có chỗ trũng, chỗ
hở thì nó chảy vào. Ta sơ hở, không biết giữ bí mật, tức là vô tình
ta đã giúp địch, và đã phạm tội hại nước hại dân.
CHốNG TìNH BáO ĐịCH CáCH THế NàO?
Cũng như muôn việc khác, việc chống tình báo địch, việc giữ bí
mật, phải dựa vào sức quần chúng. Cán bộ và chiến sĩ không
những phải làm gương mẫu trong việc giữ bí mật mà còn phải
tuyên truyền giáo dục cho nhân dân giữ bí mật. Dù tinh ranh quỷ
quyệt mấy, tình báo địch cũng không thể che giấu được hàng ức
hàng triệu lỗ tai, con mắt của nhân dân. Nhân dân hiểu biết thì
chẳng những giữ được bí mật của ta, lại còn dò biết được bí mật
của địch. Kinh nghiệm các nước bạn đã chứng tỏ rằng: Nhờ lòng
yêu nước và sự hiểu biết của nhân dân, mà bọn tình báo địch và
bọn phản động sớm muộn đều lòi mặt và bị bắt. ở Trung Quốc,
việc chống tình báo, việc giữ bí mật đã thành một phong trào quần
chúng rộng khắp, thành một bộ phận của phong trào thi đua ái
quốc. Các em nhi đồng và các chị phụ nữ ở thành thị và thôn quê
đã giúp chính phủ bắt được nhiều vụ tình báo và bọn phản động.
Vụ tình báo lớn của 2 đức cha Vũ Bân và Bibơri cũng do anh chị
em Công giáo đưa ra ánh sáng. Nước ta cũng có kinh nghiệm thiết
thực và quý báu. ở khu giải phóng Việt Bắc ngày trước đồng bào
gái trai già trẻ ai cũng biết giữ bí mật, theo khẩu hiệu Ba không.
Ngoài những cán bộ phụ trách, có ai hỏi gì, đồng bào cũng trả lời:
Không nghe, không thấy, không biết.
Kết luận là chúng ta phải tuân theo Sắc lệnh của Chính phủ.
Từ nay, chúng ta phải xem giữ bí mật là một việc rất cần thiết và
rất quan trọng trong công cuộc kháng chiến. Cán bộ và chiến sĩ
phải làm gương mẫu giữ bí mật. Chính quyền và đoàn thể cần có
kế hoạch tuyên truyền và giáo dục nhân dân giữ bí mật. Chúng ta
giữ bí mật
đã đánh thắng địch trên mặt trận quân sự, chính trị, kinh tế,
chúng ta phải kiên quyết đánh thắng địch trên mặt trận tình báo
bằng cách tuyệt đối giữ bí mật.
Báo Nhân dân, số 40,
ô hô, tinh thần lính mỹ!
Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Mỹ đi Triều Tiên về báo cáo rằng:
Trước khi sang Triều Tiên, y không ngờ tinh thần quân đội Mỹ
thấp kém đến tệ hại như thế. Đại đa số lính Mỹ thiếu tinh thần
chiến đấu, và chỉ mong mau mau được về quê hương họ. Nhiều
quan chỉ huy Mỹ phải nhận rằng: Đó là vì binh sĩ Mỹ không biết vì
mục đích gì mà họ phải chiến tranh.
Mấy tháng gần đây, chỉ trong binh đoàn thứ 10, đã có hơn
1.500 lính bỏ trốn.
Tinh thần thấp kém của binh lính Mỹ ảnh hưởng rất xấu đến
tâm lý nhân dân Mỹ (báo Mỹ ngày 7-2-1951).
Một nhà quân sự khác đi Triều Tiên về, cũng báo cáo: Mấy
tháng gần đây, số binh lính Mỹ chết và bị thương từ mỗi tuần 2
ngàn người đã tăng đến mỗi tuần 7 ngàn người. Theo đà ấy, thì
quân đội Mỹ ít nhất cũng phải 20 năm mới đến được bờ sông áp
Lục (báo Mỹ 14-11-51).
Còn Tổng tư lệnh Anh ở Viễn Đông thì tuyên bố:
Quân chí nguyện Trung Quốc đã trở nên một thứ quân đội giỏi
bậc nhất. Họ đánh hăng, bắn giỏi, huấn luyện kỹ càng, trang bị đầy
đủ. Họ có thể đánh chúng ta bể đầu đổ máu (báo Anh 14-11-51).
Bà con cứ so sánh những lời nói của bọn quân phiệt Mỹ và
Anh, thì có thể đoán: Ai sẽ bại, ai sẽ thắng.
Báo Cứu quốc, số 1991,
Vì thất bại ở Triều Tiên đế quốc Mỹ và bè lũ Mỹ cắn cấu nhau tợn.
Vừa rồi báo Anh viết: Quân đội Anh tham gia đánh phá ở
Triều Tiên. Nay đàm phán đình chiến với Triều Tiên, sao không có
đại biểu Anh tham dự, mà lại chỉ để mấy ông tướng Mỹ muốn nói
sao thì nói?
Vừa rồi, một đại biểu Quốc hội Mỹ nói: Đưa dấu hiệu Liên hợp
quốc dán vào quân đội Mỹ, thật là một trò hề vô duyên. Tuy tiếng
là 18 nước đánh nhau với Triều Tiên, nhưng 60 phần trăm là quân
đội Mỹ kia mà.
Ông nghị Mỹ ơi! Mỹ bỏ bao nhiêu vũ trang và tiền bạc giúp
Tưởng Giới Thạch, kết quả Tưởng bị đánh tan, Mỹ bị đuổi ra khỏi
Trung Quốc. Thế không phải vô duyên ư?
Mỹ giúp bù nhìn Lý Thừa Vãn, cũng thất bại. Thế chẳng phải
vô duyên ư?
Mỹ giúp thực dân Pháp và bù nhìn Việt, rồi cũng thất bại. Thế
chẳng phải vô duyên ư?
Mỹ khoe khoang có bom nguyên tử, nay không ai sợ nữa. Thế
chẳng phải vô duyên ư?
Cả đời đế quốc Mỹ là:
Mất tiền mua cái vô duyên,
Để thiên hạ mắng: Rồ điên, điên rồ.
Báo Cứu quốc, số 1993,
Năm mới, phản động Pháp mở hàng một cách xúi quẩy:
Chính phủ Pháp đã đổ nhào hôm 7-1-1952. Vì lẽ gì?
- Vì kinh tế khủng hoảng, tài chính kiệt quệ, sinh hoạt đắt đỏ,
xã hội không yên.
- Vì Pháp đã dân cùng của hết, ốm yếu gầy mòn, mà hai vai lại
mắc hai gánh nặng: một là theo lệnh Mỹ cố mở rộng binh bị, hai là
chiến tranh xâm lược ở Việt Nam.
Chỉ một việc chiến tranh ở Việt Nam, mỗi ngày giặc Pháp đã
tốn hơn 1.000 triệu phrăng. Đó là chưa kể những xe cộ, tàu bè, kho
tàng, súng đạn bị ta phá hoặc bị ta lấy được. Thế là tiền Pháp hết.
Chỉ từ 15-11 đến 31-12 năm 1951, ở các mặt trận Bắc Bộ, giặc
Pháp bị ta tiêu diệt gần 8.000 quân. Đó là chưa kể những mặt trận
ở Trung Bộ và Nam Bộ. Thế là người Pháp chết.
Giặc Pháp người chết của hết, đã làm cho Chính phủ Pháp đổ,
lại làm cho tướng giặc Pháp là Tátxinhi ốm gần chết, phải vào nhà
thương. Nghe nói có 6 thầy thuốc săn sóc hắn. Rất có thể 6 người
khiêng quan tài sẽ thay thế cho 6 thầy thuốc, để đưa hắn ra khỏi
nhà thương và vào địa ngục.
Báo Nhân dân, số 41,
phong hạc giai binh
Câu nói Trung Quốc đó có nghĩa là: Khi ta thắng to, địch hoảng
sợ, nghe gió thổi chim kêu, cũng tưởng là binh ta đến đánh.
Thật như vậy. Trung tuần tháng 12 vừa rồi, ta tiêu diệt địch ở
Phát Diệm. Tây chết, bị thương, bị bắt rất nhiều. Cha Từ trốn vào
hầm. Tỉnh trưởng bù nhìn trốn sau đít một bà cụ già... Hôm sau,
ta kéo đi, địch trở lại. Chúng đặt một trung đội ngụy binh gác ở
một đường phố.
Một ngụy binh hôm trước bị ta bắt rồi được ta tha về, song vì
hoảng quá nên anh ta phát điên. Khi đi qua vọng gác, anh ta hét
inh ỏi: Xung phong!... Xung phong!.... Đội ngụy binh, tưởng quân
ta đến, đều ôm đầu chạy!.
Lính Pháp cũng có những chuyện giống như vậy. Trong trận
Ba Vì (trung tuần tháng 12), một tiểu đoàn Âu Phi, đến đánh ta.
Khi gặp một tiểu đội ta đi tuần, chúng tưởng là đại quân ta mai
phục, đều đâm đầu chạy...
Kết luận: Ta có tinh thần quyết chiến thì ta nhất định thắng,
địch nhất định thua.
Báo Cứu quốc, số 1997,
điện chia buồn về việc thứ trưởng
bộ giao thông công chính
đặng phúc thông từ trần
Thân ái gửi các cụ thân sinh chú Đặng Phúc Thông,
thím Đặng Phúc Thông và các cháu,
Tôi rất buồn được tin chú Đặng Phúc Thông, Thứ trưởng Bộ
Giao thông công chính vừa mất cuối tháng trước.
Tôi rất thương tiếc, vì chú Thông là một cán bộ cao cấp xuất
sắc của Chính phủ, một chiến sĩ trung thành của dân tộc và một
người bạn tốt của tôi.
Vậy tôi có lời thành khẩn chia buồn với các cụ, với thím và
Tháng 1 năm 1952
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 1998,
Sự nghiệp vĩ đại của lênin
Ngày 21 tháng 1, nhân dân lao động toàn thế giới và các dân
tộc đang đấu tranh cho tự do của mình, đều thành kính tưởng nhớ
Lênin. Lênin và Xtalin chẳng những đã lãnh đạo giai cấp vô sản
biến nước Nga phong kiến và lạc hậu thành một nước xã hội chủ
nghĩa giàu mạnh nhất thế giới, mà còn đưa loài người lao động
tiến lên con đường hạnh phúc vẻ vang.
Lênin sinh ngày 22 tháng 4 năm 1870.
Năm 24 tuổi, Lênin vào Đảng Xã hội - dân chủ Nga. Từ đó,
Lênin thành một người tổ chức và lãnh đạo cách mạng.
Năm 1903, Đảng Xã hội - dân chủ chia làm hai phái. Phái
thiểu số (mensêvích) chủ trương thoả hiệp với tư bản. Phái đa số
(bônsêvích) là phái chân chính cách mạng do Lênin lãnh đạo.
Năm 1905, Lênin tham gia lãnh đạo cuộc cách mạng tư sản
dân chủ Nga39 đầu tiên. Tháng 12 năm ấy, Xtalin gặp Lênin trong
một cuộc hội nghị của Đảng. Từ ngày ấy, Xtalin trở nên người bạn
và đồng chí trung thành nhất và kiên quyết nhất của Lênin.
Năm 1917, Lênin và Xtalin lãnh đạo Cách mạng Tháng Mười
Nga thành công. Tiếp theo là 5 năm kháng chiến, chống đế quốc
xâm lược và bù nhìn bán nước.
Năm 1919, Lênin cùng các lãnh tụ cách mạng các nước lập nên
Quốc tế Cộng sản (Đệ tam quốc tế), để lãnh đạo phong trào cách
mạng thế giới.
Ngày 21 tháng 1 năm 1924, Lênin mất, thọ 54 tuổi.
Xtalin là người thừa kế, củng cố và phát triển sự nghiệp cách
mạng vĩ đại của Lênin.
Lênin là người đã thực hiện và phát triển chủ nghĩa Mác. Là
người cha của cách mạng vô sản và cách mạng dân tộc giải phóng.
Là người thầy đã đào tạo ra những chiến sĩ cách mạng khắp thế
giới, chẳng những bằng lý luận cách mạng khoa học nhất, mà còn
bằng đạo đức cách mạng cao cả nhất.
Lênin dạy chúng ta đoàn kết toàn dân và toàn giai cấp để
chiến thắng kẻ thù chung là giai cấp bóc lột và đế quốc xâm lược.
Lênin dạy chúng ta đối với mọi việc phải xem xét kỹ lưỡng mọi
mặt, không nóng nảy, hấp tấp. Song khi đã định kế hoạch hẳn hoi
rồi thì phải quả quyết thực hiện cho kỳ được.
Lênin dạy chúng ta giản đơn và khiêm tốn, trong sạch và
Lênin dạy chúng ta không sợ gian nan cực khổ, và tin chắc vào
lực lượng của quần chúng, vào tương lai của cách mạng. Sau Cách
mạng Tháng Mười, 14 nước đế quốc từ ngoài đánh vào, phản động
trong nước nổi loạn lung tung, gần 9 phần 10 đất nước thành vùng
tạm bị chiếm. Lênin và Đảng bônsêvích nói kháng chiến nhất định
thắng lợi. Quả nhiên kháng chiến đã thắng lợi hoàn toàn.
Lênin dạy chúng ta muốn kháng chiến thắng lợi, kiến quốc
thành công thì quyết phải tăng gia sản xuất và tiết kiệm. Lênin
nói: Kinh tế và tài chính phải do nhà nước thiết thực quản lý,
giám đốc, thống kê và điều chỉnh; cần quy định cách phân phối sức
lao động cho đúng đắn, quý trọng sức dân, tuyệt đối không được
lãng phí sức dân, cái gì cũng phải tiết kiệm. Đối với tệ tham ô hủ
hóa, Lênin rất nghiêm khắc. Có một lần, tòa án Mạc Tư Khoa xử
nhẹ một vụ ăn hối lộ, Lênin liền viết trong một bức thư: Không xử
bắn bọn ăn hối lộ mà xử nhẹ như thế, là một việc xấu hổ cho
những người cộng sản, những người cách mạng....
Lênin dạy chúng ta phải giữ vững nguyên tắc cách mạng: Chỉ
có chính sách trung thành với nguyên tắc mới là chính sách đúng.
sự nghiệp vĩ đại của lênin
Lênin dạy chúng ta yêu Tổ quốc và yêu nhân dân một cách
thiết tha, không bờ bến, và ghét cay ghét đắng kẻ địch của Tổ
quốc, của nhân dân, đồng thời gắn liền tinh thần yêu nước với tinh
thần quốc tế.
Lênin dạy chúng ta phải thật thà tự phê bình và phê bình để
đoàn kết chặt chẽ và tiến bộ mãi.
Lênin dạy chúng ta tuyệt đối tin tưởng vào Đảng, vào tương lai
tất thắng của cách mạng và Tổ quốc, vào lực lượng vô cùng to lớn
của giai cấp, của nhân dân.
Mỗi một người yêu nước Việt Nam cố gắng thực hiện những lời
dạy bảo của Lênin, tức là kỷ niệm Lênin một cách xứng đáng, vì đó
là con đường đưa chúng ta đến kháng chiến thắng lợi, kiến quốc
Báo Nhân dân, số 42,
Chết vì ốm đòn
Tướng giặc Tátxinhi,
Tháng trước về Pari,
Rồi thì nó khai ốm,
Không biết ốm bệnh chi?
Chắc là nó ốm đòn,
Nó chết mất thằng con,
Lại thua luôn mấy trận,
Ruột nó đã héo mòn.
Chiến dịch Quang Trung,
Tát thua lung tung.
Chiến dịch Đề Thám,
Tát thua mặt xám.
Trận Lý Thường Kiệt,
Tát thua tê liệt.
Chiến dịch Hòa Bình,
Tát khoe khoang rinh:
Phen này Pháp thắng,
Thật là hiển vinh!
Kỳ thực Tát đã
Mất mười ba dinh1).
Nội cảm, ngoại thương,
Tát đã ốm đòn,
Vì ta luôn thắng,
Tát phải vào hòm.
1) Dinh là tiểu đoàn (TG).
chết vì ốm đòn
Nên có thơ rằng:
Mi đã khôn hồn, mà chết đi!
Con mi đền tội, con mi chết,
Đền tội ngày nay, chết đến mi!
Báo Nhân dân, số 42,
Thơ chúc tết
Xuân này, Xuân năm Thìn
Kháng chiến vừa 6 năm
Trường kỳ và gian khổ
Chắc thắng trăm phần trăm.
Chiến sĩ thi giết giặc
Đồng bào thi tăng gia
Năm mới thi đua mới
Thắng lợi ắt về ta.
Mấy câu thành thật nôm na
Vừa là kêu gọi vừa là mừng Xuân.
Xuân Nhâm Thìn 1952
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 42,
Bài nói chuyện nhân dịp tết
năm nhâm thìn (1952)
Cùng đồng bào và bộ đội,
Hôm nay nhân ngày Tết, tôi vui mừng nói chuyện với đồng bào
và bộ đội.
Trước hết, tôi thay mặt Chính phủ và Đoàn thể, chúc đồng bào
trong nước vùng tự do, vùng tạm bị chiếm và vùng du kích, và kiều
bào ở nước ngoài,
Cán bộ và chiến sĩ Vệ quốc quân, bộ đội địa phương và dân
quân du kích,
Anh em thương binh, gia đình liệt sĩ, và các bà mẹ chiến sĩ,
Chúc cán bộ đoàn thể, chính quyền và chuyên môn,
Các cụ phụ lão và các vị thân sĩ,
Các chiến sĩ và anh hùng lao động,
Các cháu thanh niên và nhi đồng,
Năm mới mạnh khoẻ vui vẻ, và cố gắng thi đua về mọi mặt với
tinh thần mới để tranh nhiều thắng lợi mới.
Bây giờ, tôi nói tóm tắt tình hình thế giới gần đây cho bà con nghe.
Phe đế quốc hung hăng, nhưng nội bộ chúng rất nhiều mâu
thuẫn. Thí dụ: Vừa rồi, Thủ tướng Anh sang thương thuyết với
Tổng thống Mỹ, kết quả chẳng có gì. Đại tướng Gioăng thay mặt
đế quốc Pháp sang xin xỏ Mỹ cũng chẳng được gì.
Vì có mâu thuẫn mà Anh với Pháp phải bàn bạc và cầu cạnh
Mỹ. Vì bàn bạc cầu cạnh không được gì, cho nên mâu thuẫn càng
sâu sắc thêm. Tuy vậy, để xâm lược nước khác và chuẩn bị chiến
tranh thế giới, chúng vẫn hùa theo đế quốc Mỹ.
Vì thất bại ở Triều Tiên mà uy tín Mỹ càng kém sút. Trong
Đại hội Liên hợp quốc, đã có nhiều nước trước kia phục tùng Mỹ,
mà nay đã tỏ ý không theo Mỹ. Báo chí phản động Mỹ cũng phải
nhận rằng chính sách Mỹ đã thất bại. Còn Chính phủ Pháp thì
liên tiếp đổ nhào. Nguyên nhân chính là vì cuộc chiến tranh xâm
lược ở Việt Nam đã làm cho Pháp chết rất nhiều người, tốn mất
nhiều của. Các thuộc địa Pháp ở châu Phi cũng nổi lên đòi độc
lập. Nhân dân Pháp thì hăng hái chống vũ trang Tây Đức và
chống chiến tranh ở Việt Nam. Do đó mà tình hình Pháp ngày
càng rắc rối. Nói tóm lại, lực lượng phe đế quốc ngày càng chia rẽ
và kém sút.
Lực lượng phe dân chủ do Liên Xô lãnh đạo ngày càng mạnh
thêm. Các phái đoàn của ta đi thăm Trung Quốc và Triều Tiên, đi
dự Hội nghị công đoàn, Hội nghị hòa bình thế giới và Đại hội liên
hoan thanh niên, lần lượt báo cáo cho đồng bào và bộ đội biết
những thành tích to lớn của Liên Xô và các nước dân chủ mới.
Đây tôi chỉ nói tóm tắt rằng: Báo chí phản động các nước cũng
phải nhận kinh tế Liên Xô và các nước dân chủ mới năm ngoái đã
tiến bộ vượt bậc. ở Triều Tiên, quân đội nhân dân Triều Tiên và
quân tình nguyện Trung Quốc đã đánh qụy quân đội 18 nước do
Mỹ cầm đầu. Nhân dân Trung Quốc chỉ trong 6 tháng đã do tăng
gia sản xuất và tiết kiệm mà quyên cho Chính phủ hơn 3 nghìn
chiếc máy bay.
Các nước ở Cận Đông và Trung Đông cũng nổi lên chống đế
quốc chủ nghĩa.
Toàn thế giới đã có 600 triệu chiến sĩ ký tên, quyết tâm giữ gìn
Nói tóm lại, lực lượng dân chủ và hòa bình ngày càng lớn
bài nói chuyện nhân dịp tết năm nhâm thìn (1952)
mạnh. Lực lượng dân chủ hòa bình lớn mạnh tức là lực lượng ta
Tình hình nước ta trong năm vừa qua cũng tiến bộ khá.
Về kinh tế, ta đã lập Ngân hàng quốc gia, ta đã thống nhất
quản lý kinh tế tài chính, ta đã thi đua tăng gia sản xuất có kết
quả tốt. Ta đã định ra và thi hành thuế nông nghiệp. Nói đến đây,
tôi cần nhắc cán bộ và đồng bào phải cố gắng hoàn thành kịp thời
thuế nông nghiệp, để kịp thời sắp đặt và thi hành kế hoạch kinh tế
năm 1952 của ta.
Về quân sự, sau cuộc thắng trận ở Biên giới40 tháng 10 năm
1950, bộ đội ta liên tiếp thắng lợi trong 5 chiến dịch, và đã tiêu
diệt hơn 38.000 tên địch. Những thắng lợi đó là do sự dũng cảm
của bộ đội ta và do đồng bào ta hết sức ủng hộ bộ đội.
Về các mặt khác, như văn hóa xã hội, v.v., chúng ta cũng có
tiến bộ. Nhưng chúng ta cần tiến bộ hơn nữa, thắng lợi hơn nữa,
để chuẩn bị đầy đủ chuyển sang tổng phản công.
Chúng ta cần làm gì để tiến bộ nữa và để thắng lợi nhiều
Để đạt mục đích ấy, chúng ta phải làm những việc sau này:
1) Chúng ta đã đoàn kết, nay phải đoàn kết chặt chẽ, thật thà
và rộng rãi hơn nữa. Đoàn kết toàn dân. Đoàn kết với anh em
Miên, Lào. Đoàn kết với các nước bạn. Đoàn kết với các dân tộc
đang đấu tranh đòi độc lập tự do và hòa bình.
2) Toàn thể đồng bào phải thi đua tăng gia sản xuất để đủ ăn
đủ mặc, tức là mọi người, mọi gia đình, mọi làng, mỗi huyện, mỗi
tỉnh cho đến cả nước đủ ăn đủ mặc, nhân dân và bộ đội đủ ăn đủ
mặc để kháng chiến lâu dài. Tăng gia sản xuất phải có kế hoạch
thiết thực, từ Chính phủ trung ương đến mỗi một gia đình đều
phải có kế hoạch. Kế hoạch riêng từng địa phương phải ăn khớp
với kế hoạch chung của toàn quốc. Tôi khuyên đồng bào và cán bộ
nghiên cứu kỹ lưỡng kế hoạch của Chính phủ, và đặt kế hoạch địa
phương và gia đình cho thiết thực, để làm cho kinh tế tài chính
năm nay thành công.
Tăng gia sản xuất phải đi đôi với tiết kiệm. Phải tiết kiệm sức
lao động, phải tiết kiệm thì giờ, phải tiết kiệm tiền của, để tăng
gia. Tiết kiệm giúp cho tăng gia và tăng gia giúp cho tiết kiệm, để
đi đến kết quả tốt.
3) Bộ đội phải thi đua diệt giặc lập công. Phong trào du kích
phải được đẩy mạnh lên khắp nơi. Hễ lúc nào giặc hở là ta đánh.
Giặc mò ra đâu, ta đánh ở đó. Ta làm cho chúng hao mòn sứt mẻ,
ta cộng thắng lợi nhỏ thành thắng lợi to. Ta đánh cho chúng không
kịp thở, cho đến lúc ta hoàn toàn tiêu diệt chúng.
Quân đội và nhân dân ta phải tìm đủ cách chống địch bắt lính
và vận động những người lầm đường đi lính cho giặc quay về với
Tổ quốc. Phải làm cho họ hiểu chính sách khoan hồng của Chính
phủ và của nhân dân ta. Đối với đồng bào và thanh niên đang
hăng hái chống giặc bắt lính, chúng ta phải ủng hộ. Đó cũng là
một cách đánh phá địch.
4) Toàn thể quân đội và nhân dân ta phải phá tan âm mưu
địch dùng người Việt đánh người Việt, lấy chiến tranh nuôi
5) Chúng ta phải làm trọn những nhiệm vụ nói trên. Mà muốn
làm trọn nhiệm vụ (nhất là nhiệm vụ kinh tế tài chính) thì chúng
ta phải chống những cái gì trở ngại ta.
- Một là chống bệnh quan liêu. Bệnh quan liêu là bệnh giấy tờ,
bệnh hình thức, không thực tế, là xa cách quần chúng, không theo
đường lối quần chúng, làm không đúng chính sách của Chính phủ
và của Đoàn thể.
- Hai là chống nạn tham ô. Tham ô là lấy của công làm của tư.
bài nói chuyện nhân dịp tết năm nhâm thìn (1952)
Là gian lận tham lam. Là không tôn trọng của công. Là không
thương tiếc tiền gạo do mồ hôi nước mắt của đồng bào làm ra, do
xương máu của chiến sĩ làm ra.
- Ba là chống nạn lãng phí. Tuy không trộm cắp của công như
tham ô, nhưng lãng phí cũng làm cho nhân dân và Chính phủ
thiệt thòi, hao tổn, kết quả thì lãng phí cũng có tội như tham ô.
Tham ô và lãng phí đều do bệnh quan liêu mà ra. Vì vậy, từ
nay, toàn thể đồng bào, toàn thể chiến sĩ, toàn thể cán bộ phải xem
quan liêu, tham ô, lãng phí là những tội lỗi đối với Tổ quốc, đối với
đồng bào. Người phạm tội có tội đã đành; người thấy những tội ấy
mà không nêu ra, cũng như có tội. Vì vậy bộ đội, cơ quan, đoàn thể
và nhân dân phải tổ chức một phong trào thật thà tự phê bình và
phê bình từ cấp trên xuống, từ cấp dưới lên, toàn dân đều hăng hái
tham gia, để giáo dục nhau, để cùng nhau tẩy trừ ba nạn kia, để
dọn đường cho những thắng lợi mới.
Những công việc nói trên sẽ có những chỉ thị rõ ràng của
Chính phủ và của Đoàn thể, đây tôi chỉ tóm tắt nêu những điểm
chính. Khi nhận được những chỉ thị ấy, tôi mong rằng bộ đội, đồng
bào và cán bộ nghiên cứu kỹ càng, đặt kế hoạch thiết thực để thực
hiện, và hứa với tôi kiên quyết thực hiện cho kỳ được. Như thế thì
năm Nhâm Thìn, chúng ta nhất định tranh được nhiều thắng lợi to
lớn và vẻ vang hơn nữa.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 43,
Bọn đế quốc cướp nước
không bao giờ có thể nô dịch
dân tộc Việt Nam anh dũng1)
Tôi viết những dòng này, nhân mấy ngày nghỉ ngắn ngủi đầu
May mắn hơn nhiều dân tộc khác, người Việt Nam chúng tôi
cũng như các bạn Trung Quốc và Triều Tiên, mỗi năm chúng tôi
có hai ngày Tết. Một lần Tết theo dương lịch - ngày 1 tháng
Giêng là ngày mà ở nước chúng tôi chỉ có các cơ quan của Chính
phủ mới chúc nhau nhân dịp năm mới, vì đây là ngày Tết chính
thức. Còn một Tết thứ hai tính theo âm lịch, và năm nay Tết này
đúng vào tuần lễ cuối cùng của tháng Giêng. Đó là ngày Tết theo
tục lệ cổ truyền của nhân dân, ở thời bình thì thường kéo dài từ 3
đến 7 ngày.
Mùa Xuân ở nước chúng tôi bắt đầu từ ngày đầu tháng Giêng.
Giờ đây khắp nơi nơi là cả một bầu không khí tuyệt vời của mùa
Xuân. Mặt trời toả sáng, ánh sáng dịu dàng đem lại sức sống tươi
vui lành mạnh. Lúa non phủ lên các cánh đồng, khác nào những
tấm thảm xanh rộng mênh mông hứa hẹn năm nay sẽ no ấm được
mùa. Chim chóc hót véo von, ríu rít trong những bụi cây bốn mùa
1) Bài viết cho tuần báo Pour une paix durable pour une démocratie
nouvelle (Vì một nền hòa bình lâu dài, vì một nền dân chủ nhân dân),
đăng trong số ra ngày 4-4-1952 (BT).
bọn đế quốc cướp nước không bao giờ có thể...
xanh tốt sum suê. Mùa lạnh ở đây chỉ độ mấy ngày và khí hậu ít
khi xuống quá 10 độ trên không độ. Còn tuyết là gì, thì ở nước tôi
nói chung không ai biết đến.
Trong những ngày này từ các lâu đài cho đến những ngôi nhà
tranh bé nhỏ đều có tranh vẽ, những lời chúc mừng viết lên giấy đỏ
dán ở cửa cổng ra vào. Ngày nay những lời chúc mừng và những
tranh vẽ ấy đã trở thành những khẩu hiệu đấu tranh và lao động,
chẳng hạn như:
- Mở rộng phong trào thi đua yêu nước trên mặt trận đấu
tranh chống quân thù, trong sản xuất, trong việc phát triển
- Kháng chiến nhất định thắng lợi!
- Đấu tranh chống bệnh quan liêu, tham ô và lãng phí!
- Công cuộc kiến quốc nhất định sẽ thu được thắng lợi!
Trong những ngày Tết này, mọi người đều mặc những quần áo
đẹp nhất mà họ có. Gia đình nào cũng nấu nướng sửa soạn những
thức ăn ngon nhất. Người ta làm lễ trước bàn thờ tổ tiên. Bạn hữu
đi chúc mừng thăm hỏi lẫn nhau. Người lớn tặng quà cho trẻ con.
Nhân dân gửi tặng phẩm ủng hộ bộ đội... Nói tóm lại đây thật là
ngày Tết của mùa Xuân.
Và trước khi kể cho các bạn nghe những tin tức về Việt Nam,
tôi xin gửi đến các bạn và tất cả các đồng chí của chúng ta những
lời chúc mừng nồng nhiệt nhất.
Sự CÂU KếT GIữA BọN CƯớP NƯớC
Bây giờ chúng tôi điểm lại tình hình xảy ra ở Việt Nam trong
Sau khi thất bại ở biên giới Hoa - Việt tháng 10-1950, lần thất
bại lớn nhất trong toàn bộ lịch sử chiến tranh thuộc địa (chúng
phải bỏ một lần 5 tỉnh: Cao Bằng, Lạng Sơn, Lao Cai, Thái
Nguyên và Hòa Bình), bọn thực dân Pháp đã mở đầu năm 1951
bằng việc cử tướng Đờ Lát đờ Tátxinhi sang Việt Nam. Chúng
dùng những phương pháp chiến tranh toàn diện. Chúng âm mưu
củng cố chính phủ bù nhìn Bảo Đại và tổ chức quân đội bù nhìn,
đẩy mạnh hoạt động gián điệp. Chúng lập vành đai trắng rộng từ
5 đến 10 cây số chung quanh những khu vực chúng đã chiếm được
và củng cố tam giác châu thổ sông Hồng bằng một hệ thống gồm
2.300 boongke. Chúng tăng cường những trận đánh càn quét ở hậu
phương của chúng. Chúng thi hành chính sách tiêu diệt và hủy
hoại hàng loạt sức người và sức của dự trữ (giết hại nhân dân, phá
sạch nông thôn và đốt sạch đồng ruộng, v.v.). Nói tóm lại, chúng
thi hành chính sách dùng người Việt đánh người Việt, lấy chiến
tranh nuôi chiến tranh.
Bọn thực dân Pháp làm những việc đó theo lệnh và với sự giúp
đỡ của bọn quan thầy của chúng là bọn can thiệp Mỹ.
Tên phản động Mỹ đầu tiên đến Việt Nam để chuẩn bị cho Mỹ
can thiệp vào Việt Nam là U. Buylít, một tên gián điệp có tên tuổi,
bạn và đại biểu của Tơruman. Từ ngày đó người Việt Nam được
chứng kiến một lũ nào nghị viên, gián điệp, tướng tá, nhà kinh
doanh, các đô đốc, bọn chủ ngân hàng và thậm chí có cả một giám
mục, lũ lượt kéo nhau từ Mỹ sang Việt Nam.
Đứng đầu những người Mỹ hiện sống ở Việt Nam (tất nhiên là
trong vùng tạm bị chiếm) là một tên gián điệp khá có tên tuổi, đại
sứ Mỹ ở bên cạnh chính phủ bù nhìn, Đônahít và tướng Bơrin cầm
đầu phái đoàn quân sự Mỹ.
Tháng 9-1951, Đờ Tátxinhi sang Hoa Thịnh Đốn để báo cáo và
cầu xin viện trợ.
Tháng 10, Tổng tham mưu trưởng quân đội Mỹ là tướng Côlin
lại sang Việt Nam để kiểm tra đội quân viễn chinh Pháp và quân
đội bù nhìn.
Muốn tỏ cho chủ Mỹ thấy rằng viện trợ của Mỹ được dùng một
cách xứng đáng hiện nay cũng như sau này, Đờ Tátxinhi đã mở
trong tháng 11 một cuộc tấn công vào thành phố chính của tỉnh
bọn đế quốc cướp nước không bao giờ có thể...
Hòa Bình. Kết quả của cuộc tấn công chớp nhoáng mà báo chí
phản động Pháp và thế giới bàn tán ầm ĩ, là Quân đội nhân dân
Việt Nam đã khép chặt phần lớn quân đội địch vào hai gọng kìm
và tiêu diệt chúng. Thế mà Đờ Tátxinhi và bọn tay chân của y vẫn
gào lên rằng họ đã thắng!
Ngay từ đầu chiến tranh, Mỹ đã cung cấp tiền bạc và súng ống
cho Pháp. Ví dụ, 85% vũ khí, quân trang và thậm chí cả đồ hộp do
bộ đội chúng tôi bắt được đều mang nhãn hiệu: Chế tạo ở Mỹ. Sự
viện trợ ấy lại càng được đặc biệt đẩy mạnh từ tháng 6-1950, sau
khi Mỹ bắt đầu can thiệp vào Triều Tiên. Mỹ viện trợ cho Pháp
máy bay, tàu thủy, xe vận tải, quân trang, bom napan.
Đồng thời bọn chủ Mỹ bắt buộc bọn thực dân Pháp đẩy mạnh
việc tổ chức quân đội bù nhìn gồm 4 sư đoàn, chi phí thì chia đôi,
Pháp và Mỹ mỗi bên chịu một nửa. Tất nhiên trong sự câu kết
giữa bọn Mỹ, Pháp cướp nước và bù nhìn, có nhiều sự mâu thuẫn
và nhiều sự đối kháng.
Bọn thực dân Pháp đang đứng trước một ngã ba đường: Hoặc
là nhận viện trợ của Mỹ để rồi bị bạn đồng minh Mỹ hất cẳng
hoặc là không nhận viện trợ để rồi bị nhân dân Việt Nam đánh
bại. Tổ chức quân đội bù nhìn gồm những thanh niên Việt Nam
vùng tạm chiếm bị bắt và bị cưỡng bức đi lính, việc làm đó đối với
bọn cướp nước khác nào nuốt bom cho đỡ đói: Một ngày kia bom sẽ
nổ ngay trong ruột chúng. Không tổ chức quân đội như vậy thì có
nghĩa là chúng sẽ phải tự sát ngay trong chốc lát, vì ngay cả các
nhà quân sự Pháp cũng phải thừa nhận rằng quân đội viễn chinh
ngày càng thưa thớt dần và đang đi đến chỗ tan rã.
Ngoài ra viện trợ Mỹ phải được trả với một giá rất đắt. Trong
những vùng tạm bị chiếm, tư bản Pháp bị tư bản Mỹ hất cẳng.
Những công ty Mỹ như Công ty dầu lửa, Công ty dầu xăng
Cantếchxơ, Công ty thép Béckhen, Công ty phốt phát Phlorít
và các công ty khác đang vơ vét cao su, khoáng sản và các tài sản
khác của đất nước. Thị trường thì tràn ngập hàng hóa Mỹ. Các tờ
báo phản động Pháp, đặc biệt là tờ Thế giới, cũng đều phải thừa
nhận với giọng buồn thảm rằng tư bản Pháp đang rút lui nhường
chỗ cho tư bản Mỹ.
Bọn can thiệp Mỹ đã nuôi dưỡng bọn xâm lược Pháp và bọn bù
nhìn Việt Nam. Nhưng dân tộc Việt Nam không để cho ai lừa bịp
và nô dịch.
Nước Trung Hoa nhân dân ở ngay sát chúng tôi. Gương sáng
của Trung Quốc đang cổ vũ chúng tôi. Cách đây không bao lâu
nhân dân Trung Quốc đã đánh bại bọn đế quốc Mỹ và thu được
thắng lợi lịch sử. Tên Tưởng Giới Thạch mạt kiếp đã bị quét ra
khỏi Trung Quốc, mặc dù y còn xảo quyệt hơn tên Bảo Đại bị mua
chuộc. Bọn can thiệp Mỹ bị tống cổ một cách nhục nhã ra khỏi
Trung Quốc và đang thất bại đảo điên ở Triều Tiên liệu có thể thôn
tính được Việt Nam không? Tất nhiên là không!
NHữNG TộI áC GHÊ TởM CủA BọN THựC DÂN
Thất bại trên chiến trường, bọn thực dân Pháp liền trả thù
nhân dân không có vũ khí tự vệ và gây ra những tội ác ghê tởm.
Sau đây là một vài thí dụ:
- Cũng như khắp nơi ở các vùng tạm bị chiếm, ngày 15-101951, lính Pháp ở Hà Đông đã ráp bắt một số thanh niên Việt Nam
ngay giữa đường phố để cưỡng bức họ vào quân đội bù nhìn. Và
cũng như bất cứ nơi nào khác, nhân dân ở đây đã phản đối hành
động đó. Ba thanh nữ Việt Nam đã đứng chặn ngang đường phố,
trước những xe hơi chở đầy những thanh niên vừa bị bắt để ngăn
chặn không cho chở các thanh niên đó vào trại tập trung. Cử chỉ
gan dạ ấy, xứng đáng với nữ anh hùng Raymông Điêng1). Bọn thực
1) Raymông Điêng (Raymond Dien) - một nữ chiến sĩ yêu nước của
Pháp, đảng viên Đảng Cộng sản Pháp. Ngày 23-2-1950, chị nằm giữa
đường sắt chặn xe lửa không cho chở vũ khí, xe tăng sang Đông Dương
đánh nhân dân Việt Nam. Chị bị tòa án phản động Pháp kết án một năm
tù, nhưng trước sức ép của dư luận và đấu tranh của quần chúng, tháng
12-1950, Chính phủ Pháp buộc phải trả tự do cho chị trước thời hạn (BT).
bọn đế quốc cướp nước không bao giờ có thể...
dân Pháp đã mở máy hết tốc lực, trong nháy mắt làm ngã nhào và
nghiến chết ba thanh nữ yêu nước của chúng tôi.
- Tháng 11-1951, bọn cướp nước đã tổ chức một cuộc ráp bắt
khổng lồ ở Thái Bình. Chúng đã bắt hơn 16.000 người ở Thái
Bình, phần lớn là các cụ già, em bé, phụ nữ và nhốt họ trong
một sân vận động chung quanh có dây thép gai và có lính canh
gác, có chó bécgiê.
Bốn ngày liền những người bị bắt phải đứng dưới mưa nắng,
bùn đến đầu gối. Họ không được ăn được uống. Hơn 300 người đã
chết vì kiệt sức và vì bệnh tật.
Bọn cướp nước đã đối xử dã man đối với những người thân
thích mang thức ăn đến cho người bị bắt. Chúng đổ thức ăn xuống
bùn và lấy chân giẫm lên. Ông Phác, một y sĩ 70 tuổi tìm cách cứu
chữa những đồng bào bị nạn. Bọn cướp nước đã bắn ông chết tại
chỗ. Một số phụ nữ có thai cũng bị chúng bắn chết.
Phẫn nộ trước hành động dã man ấy, nhân dân ở thành phố đã
đình công và tìm cách giúp đỡ những người bị bắt. Sự quyết tâm
của nhân dân bắt buộc bọn Pháp phải cho phép chuyển thức ăn
đến cho những người bị bắt, nhưng theo lệnh của viên quan năm
quân đội viễn chinh là Sáctông, chúng đã tuyên bố với người bị bắt
rằng đó là quà của Mỹ.
Ngày 28-10-1951, Lê Văn Lâm, 27 tuổi, quê ở Hà Cối, làm lính
trong quân đội bù nhìn, đã được một cụ già làm nghề đánh cá ở
vùng Đồ Sơn cứu thoát chết. Khi tỉnh lại Lâm kể chuyện rằng:
Ngày 27-10, bọn Pháp chuyển tôi và hàng trăm người bị
thương như tôi lên tàu thủy nói rằng sẽ đưa đi Sài Gòn để cứu chữa.
Đêm đến, khi tàu ra giữa biển khơi, chúng bèn vứt từng người bị
thương xuống biển. May mắn cho tôi là bíu được vào một khúc gỗ và
tìm cách bơi. Vì lạnh thấu xương tôi đã bất tỉnh nhân sự.
Sau đây là lời thú nhận của một đại uý Pháp tên là Sôbe bị bộ đội
chúng tôi bắt làm tù binh trong trận đánh ở Tứ Kỳ ngày 25-11-1951:
Bộ chỉ huy Pháp ra lệnh phá hoại tất cả và biến vùng này
thành một vùng sa mạc. Lệnh đó được thực hiện triệt để. Tất cả
nhà cửa đều bị đốt cháy ra tro. Tất cả súc vật gà vịt đều bị giết
sạch. Vườn tược bị cướp phá và cây cối đều bị chặt trụi. Đồng
ruộng và thóc lúa cũng đều bị đốt cháy. Suốt mấy ngày liền khói
đen của các đám cháy che kín cả một bầu trời và suốt trong vùng
đó không một người nào sống sót, trừ lính Pháp. Những đám cháy
ấy kéo dài đến 25-11 là ngày quân đội Việt Nam tấn công bất ngờ
và tiêu diệt đơn vị chúng tôi.
Trên đây là một số thí dụ trong hàng ngàn những thí dụ khác
đủ để chứng minh bản chất nền văn minh của bọn thực dân
Pháp và bọn can thiệp Mỹ.
NHữNG THàNH TựU CủA NƯớC VIệT NAM
DÂN CHủ CộNG HOà
Năm 1951, nhân dân Việt Nam đã tiến một bước dài.
Về mặt chính trị: Việc thành lập Đảng Lao động Việt Nam,
việc hợp nhất Việt Minh và Liên Việt, việc thành lập ủy ban hành
động Việt - Miên - Lào (Việt Nam, Cao Miên, Lào) đã củng cố rất
nhiều khối thống nhất và lòng tin tưởng của nhân dân Việt Nam,
củng cố khối đồng minh giữa ba nước anh em đang đấu tranh
chống kẻ thù chung là bọn thực dân Pháp và bọn can thiệp Mỹ, và
để thực hiện lý tưởng chung là độc lập dân tộc.
Như thế là chúng tôi đã phá được chính sách của kẻ thù vốn
dựa trên nguyên tắc chia để trị!.
Về mặt kinh tế: Ngân hàng quốc gia Việt Nam đã được thành
lập, nền tài chính được đặt dưới sự kiểm soát tập trung và thống
nhất, việc giao thông và liên lạc cũng được tổ chức lại.
Trước kia chúng tôi đã phá hoại đường sá để ngăn cản bước
tiến của quân thù. Ngày nay chúng tôi phải làm lại những đường
sá ấy để đẩy quân thù sớm đi đến thất bại. Trước kia chúng tôi đã
phá hoại một cách triệt để, cho nên việc khôi phục đường sá gặp
bọn đế quốc cướp nước không bao giờ có thể...
nhiều khó khăn, nhưng đã được thực hiện khá nhanh chóng. Đây
là một công trình đòi hỏi lao động vất vả, nhất là chúng tôi lại
thiếu máy móc. Nhờ tinh thần hăng hái quên mình của nhân dân
mà công việc đó đã được thực hiện. Để tránh những cuộc bắn phá
của máy bay địch, công việc được tiến hành ban đêm, có khi nước
ngập đến ngang lưng. Dưới những ngọn đuốc sáng trưng, hàng
trăm đàn ông, đàn bà, thanh niên, thanh nữ đào đất, lấp hố, đập
đá, chặt cây, xây cầu. Cũng như ở mọi nơi khác, ở đây việc thi đua
yêu nước cổ vũ lòng hăng hái của mọi người. Tôi chắc rằng các bạn
sẽ lấy làm lạ nếu thấy những đoàn người tình nguyện gồm các ông
già bà lão tuổi từ 70 đến 80, nhận thi đua với các đội thanh niên.
ở đây cũng cần nói thêm rằng ở vùng tự do công việc phần lớn
đều làm vào ban đêm. Ban đêm học sinh tới trường học tập, các bà
nội trợ đi chợ, anh em du kích tấn công quân thù...
Chúng tôi đã thu được thành tích to lớn trong việc đặt chế độ
thuế nông nghiệp. Trước kia nông dân phải nộp nhiều loại thuế và
đóng góp nhiều khoản khác, ngày nay họ chỉ nộp một thứ thuế
thống nhất, thuế thu bằng hiện vật. Những gia đình nào thu hoạch
hằng năm không đầy 60 kilô thóc thì được miễn thuế. Những gia
đình nào thu nhiều hơn số ấy thì phải nộp thuế luỹ tiến. Nói chung
số thuế Chính phủ thu không quá 20% sản lượng hằng năm. Để
thu thuế kịp thời, Đảng, Mặt trận thống nhất và Chính phủ đã
huy động tất cả cán bộ để nghiên cứu loại thuế mới về mặt chính
trị và chuyên môn. Sau khi học tập, cán bộ đi về nông thôn tổ chức
những buổi nói chuyện, mít tinh, trao đổi ý kiến với nông dân, giải
thích cho họ hiểu chính sách thuế mới.
Sau thời gian chuẩn bị đó, nam nữ nông dân bầu lên một ủy
ban gồm đại biểu của chính quyền và các đoàn thể. ủy ban đó có
nhiệm vụ tính sản lượng từng gia đình và đặt mức thuế được Hội
nghị toàn thể nông dân thông qua.
Cải cách này được nhân dân hoan nghênh, và họ đã tích cực
tham gia vào công tác thuế nói trên.
Việc đặt ra thuế nông nghiệp được tiến hành song song với
phong trào tăng gia sản xuất. Hiện nay Chính phủ có đủ số lương
thực để nuôi quân đội và cung cấp cho công nhân.
Như thế là chúng tôi đã phá tan kế hoạch quỷ quyệt của kẻ
địch hòng bao vây và làm cho chúng tôi chết đói.
Về mặt giáo dục nhân dân, trong năm 1951 chúng tôi cũng đã
thu được những thắng lợi đáng kể. Mặc dù chúng tôi đã gặp nhiều
khó khăn do chiến tranh gây nên (nhà trường phải luôn luôn
thuyên chuyển, ban đêm mới có thể học tập, thiếu học cụ và giấy
bút, v.v.), số nhà trường đã tăng từ 2.712 năm 1950 đến 3.591 năm
1951, và số học sinh thì đã tăng từ 293.256 đến 411.038 người.
ở miền Nam Việt Nam tình hình lại còn khó khăn hơn nữa.
ở đây khắp nơi đều có vùng tự do nhưng không phải là vùng
an toàn. Trẻ em tới các lớp học (thực tế thì ở đây chỉ có những
lớp học, chứ không có nhà trường theo đúng nghĩa của nó) với
một tinh thần cảnh giác đề phòng như khi cha của các em đi
đánh du kích.
Tuy vậy, hiện nay ở miền Nam Việt Nam cũng có đến 3.332 lớp
học và 111.700 học sinh.
Công cuộc xóa nạn mù chữ được tiến hành một cách tích cực.
Chỉ trong sáu tháng đầu năm 1951 ở ba khu (khu III, khu V và
khu Việt Bắc), 324.000 người đã học xong và 350.000 người đã bắt
đầu đi học.
Cũng trong thời gian đó đã có 53 xã và 3 huyện (mỗi huyện có
từ 5 đến 10 xã) đã hoàn toàn xóa xong nạn mù chữ.
Các đoàn thể đã mở 837 lớp học, thu nạp 9.800 viên chức.
Đảng, Mặt trận thống nhất, Chính phủ, Tổng liên đoàn lao
động, Quân đội, v.v., đã thường kỳ mở những lớp huấn luyện chính
trị ngắn hạn vào khoảng trên dưới một tuần lễ.
Nói tóm lại, chúng tôi đang có những sự cố gắng lớn trong việc
giáo dục quần chúng.
bọn đế quốc cướp nước không bao giờ có thể...
VIệC PHáT TRIểN Và CủNG Cố
NHữNG QUAN Hệ QUốC Tế
Trong năm 1951, những quan hệ của nhân dân Việt Nam với
quốc tế đã phát triển và được củng cố.
Lần đầu tiên những đoàn đại biểu của nhân dân Việt Nam đã
đi thăm Trung Quốc nhân dân vĩ đại và nước Triều Tiên anh dũng.
Những chuyến đi ấy đã củng cố hơn nữa tình anh em hàng ngàn
năm nay giữa ba nước chúng tôi.
Đoàn đại biểu của thanh niên Việt Nam đi dự Đại hội liên
hoan ở Bá Linh, đoàn đại biểu của Tổng liên đoàn lao động Việt
Nam đi dự hội nghị Liên hiệp công đoàn thế giới ở Vácxôvi và đoàn
đại biểu hòa bình đi dự Hội nghị Hội đồng hòa bình thế giới ở Viên
đã trở về Việt Nam, lòng đầy tin tưởng và phấn khởi. Trong các
cuộc mít tinh và trên báo chí, các đại biểu đã kể lại cho nhân dân
Việt Nam về sự tiến bộ lớn lao mà họ đã được mắt thấy tai nghe ở
các nước dân chủ nhân dân và về tình hữu nghị thắm thiết của
nhân dân các nước anh em đối với Việt Nam đang đấu tranh cho
độc lập và tự do.
Những đại biểu nào đã được qua thăm Liên Xô, đều rất lấy
làm sung sướng vì họ có thể kể lại cho chúng tôi về thắng lợi vĩ đại
của chủ nghĩa xã hội và về đời sống ngày càng sung sướng của các
dân tộc Liên Xô.
Sau khi đi dự Đại hội liên hoan về, nữ công nhân trẻ tuổi
Trương Thị Xin đã nói rằng:
Anh chị em nam nữ thanh niên Liên Xô rất trìu mến chiều
chuộng chúng tôi trong thời gian chúng tôi ở thăm nước xã hội chủ
nghĩa vĩ đại.
Những cuộc nói chuyện của các đại biểu là những bài học sinh
động rất bổ ích cho việc giáo dục tinh thần chủ nghĩa quốc tế cho
Hòa bình ở Việt Nam! Rút quân đội nước ngoài ra khỏi Việt
Nam!. Những đòi hỏi đó được ghi trong nghị quyết của phiên họp
thường kỳ Hội đồng hòa bình thế giới ở Viên, những lời đó làm cho
quần chúng nhân dân Việt Nam rất hăng hái phấn khởi.
BọN XÂM LƯợC ĐI Từ THấT BạI NàY
ĐếN THấT BạI KHáC
Năm vừa qua là năm đầy thắng lợi rực rỡ của Quân đội nhân
dân chúng tôi. Còn bọn cướp nước thì bị thất bại nặng nề, chịu
những thiệt hại to lớn về sức người và sức của. Theo số liệu chưa
đầy đủ và không kể trận biên giới Hoa - Việt hồi tháng 10 năm
1950, đã tiêu diệt và bắt làm tù binh hơn 7.000 người của quân đội
Pháp, trong năm 1951, bọn xâm lược Pháp đã mất 37.700 binh
lính và sĩ quan bị tiêu diệt hoặc bị bắt làm tù binh. Bọn xâm lược
sẽ còn nhớ lâu trận Vĩnh Yên và Phúc Yên (miền Bắc Việt Nam) là
nơi mà Quân đội nhân dân đã giáng một đòn chí mạng trong tháng
Giêng năm ngoái. Chúng cũng sẽ không quên những cứ điểm ở
miền Bắc Việt Nam, như Quảng Yên (đường số 18), Ninh Bình,
Phủ Lý và Nghĩa Lộ là nơi mà các chiến sĩ vinh quang của chúng
tôi đã đánh cho chúng tan tành hồi tháng 3 và tháng 5, tháng 6 và
tháng 9. Nhưng đặc biệt đáng ghi nhớ là trận tiêu diệt chiến ở
vùng Hòa Bình trong tháng 12 làm cho chúng bị thiệt hại chỉ còn
vẻn vẹn không đầy 8.000 binh sĩ. Dân quân du kích anh dũng của
chúng tôi hoạt động ở Bắc Bộ, Trung Bộ và Nam Bộ đã gây cho
địch những thiệt hại to lớn. Kể từ ngày quân đội viễn chinh Pháp
mở cuộc xâm lược, địch đã mất hơn 170.000 người bị giết, bị
thương hoặc bị bắt, trong khi đó thì quân đội chính quy Việt Nam
và bộ đội du kích ngày càng trở nên lớn mạnh.
Chiến tranh du kích đang được đẩy mạnh và mở rộng ở các
vùng tạm bị chiếm, nhất là ở tam giác châu thổ sông Hồng. Bộ đội
du kích hoạt động một cách đặc biệt tích cực ở các tỉnh Bắc Giang,
bọn đế quốc cướp nước không bao giờ có thể...
Bắc Ninh, Hà Nam, Ninh Bình, Hà Đông, Hưng Yên, Thái Bình.
Sau đây là những sự việc cụ thể.
Đầu tháng 10-1951, bọn cướp nước mở một cuộc tấn công càn
quét đại quy mô, có 14 tiểu đoàn tham gia, gọi là Chiến dịch
Mêđuydơ tấn công ba huyện (Duyên Hà, Hưng Nhân, Tiên
Hưng). Từ ngày 1 đến ngày 4 tháng 10, bộ đội du kích đã đánh
những trận đánh ác liệt. ở ba điểm (Công Hổ, An Mỹ và An
Bình), du kích đã tiêu diệt 500 lính Pháp. Chúng tôi thu được
những thắng lợi đó là nhờ tinh thần anh dũng của bộ đội và du
kích và cũng nhờ tinh thần hy sinh quên mình của toàn thể dân
tộc Việt Nam. Trong mỗi chiến dịch có hàng vạn nam nữ thanh
niên xung phong ủng hộ bộ đội, thường thường họ phải làm lụng
trong những điều kiện gian khổ: dưới trời mưa to, trên những con
đường núi bùn lầy và hiểm dốc...
Hàng ngàn người yêu nước đã trốn khỏi vùng tạm bị chiếm để
tham gia vào công tác nói trên. ở đây chúng tôi cần phải nói đến
thanh niên luôn luôn lập thành những đội xung phong.
Sau đây là một ví dụ nói lên sáng kiến và tinh thần yêu nước
tuyệt vời của nhân dân.
Trong trận Hòa Bình, bộ đội chúng tôi phải vượt qua sông Lô.
Quân đội Pháp đóng ở hữu ngạn. Còn dọc theo sông Lô thì thủy
quân Pháp luôn luôn tuần tiễu. Như thế thì bộ đội làm thế nào có
thể vượt qua sông mà địch vẫn không thể biết?
Nhân dân địa phương đã tìm ra lối thoát khỏi tình hình khó
khăn đó. ở một vùng cách xa sông Lô hàng chục cây số, nhân dân
đã tìm được rất nhiều thuyền, và lần theo những con đường hẻm
nhân dân đã vác những thuyền ấy đến địa điểm và theo đúng giờ
đã định. Sau khi bộ đội đã qua sông, để giữ bí mật và tránh những
cuộc bắn phá của máy bay địch, nhân dân vùng này lại vác những
thuyền ấy chuyển về chỗ cũ.
ở đây tôi muốn nói qua về các bà mẹ chiến sĩ. Các bà mẹ phần
lớn là những cụ già nông dân, nhiều bà mẹ đã có cháu. Các bà mẹ
đã giúp đỡ cán bộ và bộ đội, săn sóc thương binh, coi họ như con
đẻ. ở các vùng tạm bị chiếm, các mẹ chẳng khác gì các nữ thần hộ
mệnh đã bảo vệ cho các chiến sĩ hoạt động bí mật. Việc làm của
các bà mẹ thật đáng kính phục.
Như tôi đã nói trên kia, vì muốn bổ sung vào lực lượng đã bị hao
hụt trong đội quân viễn chinh, bọn thực dân Pháp phải thành lập quân
đội bù nhìn. Nhưng đây là một biện pháp nguy hiểm đối với chúng.
Một là, khắp nơi ở các vùng tạm bị chiếm, nhân dân đấu tranh
chống những cuộc vây ráp và chống lại việc cưỡng bức động viên
vào quân đội.
Hai là, những người bị động viên đã đi đến những hành động
phá hoại. Ví dụ: Một lần thủ hiến bù nhìn Bắc Kỳ, tự xưng mình là
anh cả của thanh niên định đến thăm một trường sĩ quan trung
cấp ở Nam Định. Được tin đó, các học viên sĩ quan đã chuẩn bị đón
khách một cách long trọng; họ viết lên tường nhà trường khẩu
hiệu đả đảo Bảo Đại! đả đảo bọn bù nhìn! và đồng thời họ đã lấy
tên Bảo Đại để gọi phòng vệ sinh.
Khi tên thủ hiến bù nhìn đến trường thì các học viên sĩ quan
đã la ó làm cho y không thể nói chuyện được. Họ đặt những câu hỏi
sau: Ông anh cả ơi, tại sao ông anh lại muốn bắt đàn em đi chết
thay cho bọn thực dân Pháp?. Một số đã thử tìm cách giã tên
thủ hiến bù nhìn một trận đòn. Cuối cùng tên bù nhìn đã chuồn
như một con chó cúp đuôi chạy.
Nhiều tiểu đội trong quân đội bù nhìn đã bí mật viết thư cho
Chủ tịch Hồ Chí Minh, nói rằng họ chỉ chờ thời cơ thuận lợi để trở
về trong lòng của Tổ quốc và họ sẵn sàng thực hiện những mệnh
lệnh... truyền cho họ, dù có nguy hiểm đến tính mệnh.
Sự THấT BạI HOàN TOàN
CủA BọN THựC DÂN PHáP
Đầu năm 1951, tướng Đờ Tátxinhi vừa đặt chân đến Việt Nam
đã khoe khoang về những thắng lợi sau này của quân đội Pháp.
bọn đế quốc cướp nước không bao giờ có thể...
Đầu năm 1952, Đờ Lát đờ Tátxinhi sau khi nếm mùi thất bại
và thất vọng, đã thấy rõ rằng y sẽ thất bại hoàn toàn.
Vận mệnh của chính sách thực dân của Pháp đang làm cho các
giới phản động nhất ở Pháp lo lắng.
Trong báo Thông tin (Information) số ra ngày 22 tháng 11
năm 1951, Đalađiê, một trong những thủ phạm vụ Muyních, đã
viết: Nếu chúng ta xét những nguyên nhân thật sự của tình
hình tài chính nguy ngập của chúng ta, thì chúng ta sẽ thấy
ngay rằng một trong những nguyên nhân hết sức quan trọng là
chính sách thiếu suy nghĩ chín chắn mà chúng ta đang thực hiện
ở Đông Dương... Năm 1951, con số chi tiêu chính thức trong ngân
sách Đông Dương đã lên tới 330 tỉ phrăng. Do giá cả ngày càng
đắt đỏ và số lượng đội quân viễn chinh tăng lên không ngừng,
hiện nay đã đến 180.000 người, cần phải thấy trước rằng trong
năm 1952 các khoản chi tiêu sẽ tăng lên 100 tỉ nữa. Chúng tôi
cảm thấy rằng chiến tranh ở Đông Dương gây nên những hậu
quả hết sức nghiêm trọng đối với tình hình tài chính của chúng
ta, và cả đối với tình hình quân sự của chúng ta nữa... Chúng ta
không thể nào dự kiến rằng cuộc chiến tranh này sẽ kết thúc một
cách mau chóng và thắng lợi, một cuộc chiến tranh đã kéo dài 5
năm và có nhiều điểm giống với cuộc chiến tranh ở Tây Ban Nha
thời Napôlêông1) và cuộc viễn chinh ở Mêhicô thời đế chế thứ
Báo Không khoan nhượng (Intransigeant) trong số ra ngày
13 tháng 12 năm 1951 đã viết: Nước Pháp đã bị tê liệt vì chiến
tranh ở Đông Dương. Chúng ta đang lần lượt mất hết khả năng
1) Năm 1808, Napôlêông Bônapác đem quân đánh Tây Ban Nha bị
nhân dân Tây Ban Nha chống lại và gây cho Pháp nhiều thiệt hại. Năm
1912, cuộc kháng chiến của nhân dân Tây Ban Nha thắng lợi (BT).
2) Năm 1861, nước Pháp (dưới thời Napôlêông III) cùng với Anh và
Tây Ban Nha tham gia vào cuộc viễn chinh đánh Mêhicô, nhưng lần này
Pháp cũng bị thất bại nhục nhã (BT).
hành động, vì các lực lượng chủ yếu của chúng ta đang bị cột
chặt ở các cánh đồng lúa Bắc Bộ... Trong ngân sách quân sự năm
1951, chúng ta đã dự trù 330 tỉ cho Đông Dương. Theo con số
chính thức thì ở Đông Dương chúng ta đã tiêu hơn 350 tỉ. Trong
ngân sách 1952, chúng ta đã dự trù 380 tỉ. Nhưng chắc chắn
rằng chúng ta sẽ tiêu đến 500 tỉ... Sự thật là như thế đấy... Cứ
mỗi lần, hễ nước Pháp muốn thử ra tay hành động một phen, thì
nước Pháp liền thấy rõ rằng mình đã bị Đông Dương làm cho tê
Và đây, báo Người du kích (Franc-tireur) số ra ngày 16 tháng
12 năm 1951 đã viết: Những trung đoàn của ông Võ Nguyên
Giáp mà người ta vẫn nói là đã bị tiêu diệt và đã tan rã về mặt
tinh thần... đang phản công đánh vào vùng Hà Nội... Càng ngày
chúng ta càng thấy rõ rằng chính sách mà chúng ta thực hiện
cho đến nay, đã thất bại. Ngày nay rõ ràng là chính sách đó đã
thất bại hoàn toàn.
Sau đây tôi xin nhường lời cho một sĩ quan Pháp vốn ở trong
quân đội viễn chinh. Đại uý Gadinhốp, bị chúng tôi bắt làm tù
binh trong trận đánh ở Hòa Bình ngày 7 tháng 1 năm 1952, đã
viết thư kêu gọi các bạn đồng ngũ như sau:
Bị bắt làm tù binh cách đây mấy hôm, tôi rất lấy làm lạ
rằng binh lính trong quân đội nhân dân Việt Nam đối xử với tôi
tử tế và đúng đắn...
Quân đội Việt Nam nhất định sẽ thu được thắng lợi cuối
cùng, vì họ đấu tranh cho một lý tưởng cao quý, có một mục đích
chung và được xây dựng trên nguyên tắc kỷ luật tự giác. Hoàn
toàn đã rõ ràng quân đội Việt Nam sẽ tiêu diệt đội quân viễn
chinh Pháp. Nhưng quân đội Việt Nam sẵn sàng tiếp nhận
những kẻ nào trong các bạn muốn chạy sang phía họ.
Những sĩ quan, hạ sĩ quan, binh lính Pháp muốn chạy sang
phía quân đội Việt Nam, thì sẽ được đối xử như bạn hữu và sẽ
được tự do.
bọn đế quốc cướp nước không bao giờ có thể...
NHÂN DÂN VIệT NAM NHấT ĐịNH CHIếN THắNG!
Trong năm 1952, Việt Nam chuẩn bị thực hiện chương trình
gồm những điểm chính sau đây:
Tăng gia sản xuất, củng cố nền kinh tế.
Chiến đấu tiêu diệt sinh lực địch. Đẩy mạnh chiến tranh du kích.
Tìm mọi cách vạch mặt chính sách dùng người Việt đánh
người Việt, lấy chiến tranh nuôi chiến tranh của địch.
Kết hợp chặt chẽ chủ nghĩa yêu nước với chủ nghĩa quốc tế.
Kiên quyết đấu tranh chống bệnh quan liêu, tham ô và lãng phí.
Lòng yêu nước và tinh thần anh dũng của nhân dân Việt Nam
làm cho chúng tôi vững tin ở thắng lợi cuối cùng.
Tương lai của dân tộc Việt Nam cũng tươi sáng như mặt trời
mùa Xuân. Vui mừng trước vẻ đẹp của mặt trời mùa Xuân, chúng
tôi sẽ đấu tranh cho một tương lai rực rỡ của Việt Nam, cho tương
lai của nền dân chủ, của hòa bình trên toàn thế giới và của chủ
nghĩa xã hội. Chúng tôi là những kẻ chiến thắng hiện tại cũng như
trong tương lai, vì con đường đi của chúng tôi được học thuyết vĩ
đại của chủ nghĩa Mác - Lênin soi sáng.
Viết tháng 1-1952.
In trong sách Hồ Chí Minh Tuyển tập,
Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1960, tr. 395-406.
TINH THầN QUốC Tế
Nhân dân Pháp rất hăng hái chống chiến tranh xâm lược
Việt Nam. Các đoàn thể dân chủ Pháp đều lên tiếng đòi chấm
dứt chiến tranh ở Việt Nam, đòi quân đội thực dân rút khỏi
nước ta. Nhiều người vì đấu tranh mà bị bắt, bị giam, bị đuổi.
Thí dụ: Chị Raymông Điêng, vì nằm ra đường để ngăn xe lửa
chở vũ khí, mà bị giam mất 10 tháng. Anh Hăngri Máctanh, vì
hô hào bạn đồng ngũ không sang đánh Việt Nam, mà bị 5 năm
Nhân dân các thuộc địa Pháp cũng hăng hái ủng hộ kháng
chiến ta. Thí dụ: Công nhân bến tàu Ôrăng đã nhiều lần bãi
công, không khuân vác vũ khí xuống những chiếc tàu sang Việt
Nam. Từ hôm 20-11, họ lại bãi công. Bãi công thì mất tiền
lương, họ và vợ con họ đói khổ. Nhưng vì tinh thần quốc tế, họ
vẫn vui lòng hy sinh.
Đại biểu ta sang thăm Liên Xô, Trung Quốc, Triều Tiên, và
các nước bạn khác, đi đến đâu cũng được nhân dân các nước đó
nhiệt liệt hoan nghênh. Nghe tin ta thắng lợi, họ vui mừng như
là thắng lợi của họ. Trong các cuộc biểu tình, nhân dân các nước
bạn đã rước ảnh Hồ Chủ tịch cùng với ảnh các lãnh tụ của họ.
Công nhân, nông dân, công chức, học sinh, phụ nữ, nhi đồng các
nước thường gửi thư thăm và mừng các chiến sĩ ta. Đó đều là
tinh thần quốc tế.
tinh thần quốc tế
Do ta kháng chiến anh dũng, tinh thần quốc tế của nhân dân
thế giới đối với ta ngày càng mặn mà. Tinh thần quốc tế ấy làm cho
ta càng kiên quyết kháng chiến cho đến hoàn toàn thắng lợi.
Báo Nhân dân, số 14,
Các cơ quan kinh tế tài chính Hoa Đông (Trung Quốc) đã làm
cuộc vận động tiết kiệm và làm rất có kết quả. Đại khái, họ làm
cách thế này:
Trước tiên, giải thích cho mọi người trong các cơ quan hiểu rõ.
Rồi khai hội nghị toàn thể cán bộ để đặt kế hoạch chung và cử
một ủy ban tiết kiệm chung. Sau đó, cán bộ phụ trách mỗi cơ
quan khai hội toàn thể nhân viên trong cơ quan mình, để bàn
định kế hoạch riêng của cơ quan. Ban đầu, chỉ nhằm vào tiết
kiệm 5 thứ: nước, đèn điện, điện thoại, giấy mực, phí tổn các cuộc
khai hội. Mọi người trong cơ quan đều kiểm tra, nghiên cứu, đề
nghị, rồi định tiết kiệm 20 phần 100 ngân sách đã định, và 60
phần 100 số chi phí bình quân trong 4 tháng vừa qua. Thí dụ:
giấy thì không in và không đánh máy thừa nhiều bản, không
dùng giấy quá tốt, không làm hao, không để thừa, v.v.. Chỉ một
khoản ấy, mỗi tháng đã tiết kiệm được 380 vạn đồng nhân dân
tệ1). Theo kinh nghiệm đó, các bộ phận trong cơ quan, từ bộ
trưởng đến người nấu bếp, đều thi đua.
Cách làm là: Gây tinh thần quý trọng của công, phản đối lãng
phí; cán bộ cao cấp làm gương mẫu; đi đúng đường lối quần chúng.
Báo Nhân dân, số 45,
1) Tiền Trung Quốc (TG).
Tự phê bình và phê bình
Muốn có kết quả thiết thực, thì tự phê bình và phê bình phải
chú ý 4 điều này:
1- MụC ĐíCH: Đoàn kết nội bộ từ trên đến dưới, làm cho công
việc tiến hơn; thắt chặt mối quan hệ giữa Đảng, Chính phủ và
nhân dân; sửa chữa những sai lầm, khuyết điểm (thí dụ: bệnh
quan liêu, mệnh lệnh, xa quần chúng, v.v.).
2- PHƯƠNG HƯớNG: Mục đích tự phê bình và phê bình thì
bất cứ ở nơi nào cũng giống nhau. Nhưng vì công việc khác nhau,
nên mỗi nơi (thí dụ: bộ đội, cơ quan, công đoàn, v.v.) có những ưu
điểm và khuyết điểm khác nhau. Do đó, phương hướng kiểm thảo
cũng phải khác nhau. Và ở mỗi nơi, trong những thời gian khác
nhau, phương hướng kiểm thảo cũng phải khác nhau.
3- TRọNG TÂM: Trong mỗi thời kỳ ắt có một, hai công tác
chính (thí dụ: Năm ngoái, ở vùng không trực tiếp tác chiến, sau
việc tạm vay, thuế nông nghiệp là công tác chính của Đảng, Chính
phủ và nhân dân). Trong công tác chính ấy, lại có khâu chính (thí
dụ: Trong công tác thuế nông nghiệp, khâu chính là việc bàn định
sản lượng thường năm của ruộng đất); đó là trọng tâm của công
tác chính ấy. Lúc kiểm thảo phải nhằm vào ưu điểm và khuyết
điểm của trọng tâm ấy.
4- CáCH LàM: Chia làm mấy bước:
- Trước tiên, phải đánh thông tư tưởng. Tức là làm cho mọi
người hiểu rõ mục đích và lợi ích của cuộc kiểm thảo, làm cho
mọi người hăng hái tham gia, để tránh tình trạng tiêu cực, lo
ngại, rụt rè.
- Nghiên cứu các tài liệu: Nghiên cứu những tài liệu về lý luận,
để giúp mọi người hiểu thấu sự ích lợi và cần thiết của kiểm thảo;
và những tài liệu về chính sách của Đảng và Chính phủ, để lấy đó
làm căn cứ mà kiểm thảo công việc của mỗi đơn vị, mỗi người. Tài
liệu không nên quá nhiều.
- Kiểm thảo công việc: Khi tư tưởng thông rồi, tài liệu đã
nghiên cứu kỹ, lúc đó mới kiểm thảo công việc, thật thà tự phê
bình và phê bình. Không nên vội vàng, sơ suất, phóng đại. Cần
phải gắn chặt công việc với tư tưởng và lề lối làm việc, vì mỗi công
việc thành hay bại đều do tư tưởng và lề lối làm việc đúng hay sai.
- Kiểm thảo phải khởi đầu từ cấp trên, dần dần đến cấp dưới.
Cán bộ cấp trên phải làm gương mẫu thật thà tự phê bình, phải
hoan nghênh và khuyến khích mọi người phê bình mình, tức là
phải thực hiện dân chủ rộng rãi. Từ trên xuống, rồi từ dưới lên.
- Cán bộ cấp trên phải trực tiếp lãnh đạo từ lúc chuẩn bị cho
đến lúc kết thúc cuộc kiểm thảo. Trong kiểm thảo, phải nêu rõ ưu
điểm và khuyết điểm, làm cho việc phải việc trái rõ ràng, làm cho
mọi người hiểu rõ và vui lòng thừa nhận.
Ưu điểm thì phải khen, để mọi người bắt chước và phát triển.
Khuyết điểm thì phải tuỳ nặng nhẹ mà xử trí cho đúng mực, để
mọi người biết mà tránh. (Mục đích của kiểm thảo là giáo dục, cải
tạo, nhưng không phải tuyệt đối không hề dùng kỷ luật). Những
vấn đề đã đặt ra, cần tìm cách giải quyết cho đúng. Trong kiểm
thảo, phải làm cho mọi người tự động, tự giác thật thà nêu khuyết
điểm của mình, thành thật phê bình anh em. Kiểm thảo thì nhằm
vào tư tưởng, lề lối làm việc, kết quả của công việc, chứ không
nhằm vào cá nhân.
Khi kết thúc kiểm thảo, ra sức làm cho mọi người tăng thêm
lòng tự tin (tin chắc mình phát triển được ưu điểm, sửa đổi được
khuyết điểm) khiến mọi người khoan khoái, vui vẻ, hăng hái, để
tự phê bình và phê bình
tiếp tục công tác và tiến bộ mãi. Rồi phải đặt chương trình học tập
và công tác sắp tới, để mọi người thi đua làm tròn nhiệm vụ.
Phong trào kiểm thảo vừa qua cho ta thấy những điều sau đây:
Số rất đông cán bộ khắc khổ, tận tụy. Nhưng vì trình độ lý
luận và kinh nghiệm thực tế còn kém, nên gặp công việc mới thì
Nhiều cuộc kiểm thảo chuẩn bị kém, lãnh đạo kém, chưa biết
nắm công việc chính mà phê bình và tự phê bình.
Vạch khuyết điểm nhiều, nêu ưu điểm ít, làm cho một số cán
bộ nản chí, đâm ra tiêu cực.
Khuyết điểm của nhiều cán bộ là: hẹp hòi, địa vị, công thần,
quan liêu, mệnh lệnh, kém đoàn kết, chưa biết quý trọng của công
và sức dân, chưa biết quản lý của công một cách chặt chẽ. Cũng có
một số cán bộ tham ô, hủ hóa.
Kiểm thảo rồi, không định rõ chương trình học tập và công tác
mới, không tìm cách nâng đỡ mọi người tiến bộ hơn (uống thuốc xổ
rồi mà không uống thuốc bổ).
Từ nay, những cuộc tự phê bình và phê bình cần nhằm đúng
- Đoàn kết chặt chẽ cán bộ trong Đảng, ngoài Đảng và toàn dân.
- Nâng cao tinh thần trách nhiệm, tinh thần thi hành nghiêm
chỉnh và triệt để chính sách của Đảng và Chính phủ.
- Theo đường lối quần chúng, vượt mọi khó khăn, để đưa
kháng chiến đến thắng lợi hoàn toàn.
Báo Nhân dân, số 45,
ĐIệN gửi thống chế Xtalin
Kính gửi Thống chế Xtalin,
Nhân kỷ niệm lần thứ hai ngày Liên bang Cộng hòa Xôviết
công nhận nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, một ngày vinh
quang của lịch sử Việt Nam, thay mặt nhân dân và Chính phủ, tôi
kính gửi đến Thống chế, Chính phủ và nhân dân Liên Xô lời chào
thân ái và thành kính. Dưới sự lãnh đạo của vị lãnh tụ vĩ đại của
nhân dân Liên Xô, đồng thời của nhân loại tiến bộ, tôi chắc rằng
Liên Xô sẽ thành công lớn lao trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa
xã hội, giữ gìn hòa bình, tôi cũng chắc rằng với sự đồng tình của
nhân dân Liên Xô, nhân dân Việt Nam nhất định thắng lợi trong
cuộc kháng chiến để tranh lại tự do và độc lập.
Kính chúc Ngài luôn luôn mạnh khoẻ.
Hồ Chí Minh
Điện gửi ngày 16-2-1952.
Báo Cứu quốc, số 2015,
Thư gửi hội nghị cán bộ tài chính
Nhân dịp Hội nghị, tôi thân ái gửi lời chúc anh em cán bộ vui
vẻ, mạnh khoẻ, và cố gắng làm việc cho Hội nghị có kết quả tốt.
Sau đây tôi giúp vài ý kiến để anh em thảo luận:
Năm ngoái, Chính phủ đã nâng cao công tác kinh tế tài chính,
đã nhấn mạnh 3 điểm quan trọng là:
- Tăng thu giảm chi, thống nhất quản lý tài chính,
- Xây dựng ngân hàng và quản lý tiền tệ,
- Phát triển mậu dịch.
Công tác tài chính là then chốt, mà trọng điểm của nó là thuế
Chấn chỉnh 3 công tác ấy là để chuẩn bị điều kiện thiết thực
cho kế hoạch sản xuất và tiết kiệm năm nay, tức là để đẩy mạnh
công cuộc kháng chiến kiến quốc.
Trong Hội nghị này, các cán bộ nên thật thà kiểm thảo:
- Mọi người đã nắm vững chính sách và phương châm của
Chính phủ chưa?
- Trong khi thi hành chính sách và phương châm ấy, đã đi
đúng đường lối quần chúng chưa? Cách tổ chức và lề lối làm việc
đã hợp lý chưa?
Cán bộ tài chính - Nên tìm rõ những nguyên nhân vì sao chưa
nắm vững và chưa thực hiện chính sách về thu và chi của Chính
phủ? Trong công tác thuế nông nghiệp, những khuyết điểm gì đã
ngăn cản một số địa phương thực hiện đúng mức Chính phủ đã
định? Cần phải sửa chữa thế nào, để công tác thuế nông nghiệp
năm nay có kết quả tốt hơn?
Cán bộ mậu dịch - Phải làm thế nào để ổn định giá cả, và để
đạt mục đích: Xuất nhiều hơn nhập?
Cán bộ ngân hàng - Làm thế nào để nắm vững việc quản lý
thu phát của chế độ kho bạc mới, để giúp ngành tài chính thực
hiện thống nhất quản lý chi thu, để giúp ngân hàng nắm vững việc
Cán bộ tín dụng - Phải kiểm điểm lại: Đã làm những gì và còn
phải làm những gì để giúp ích nhân dân, để đẩy mạnh sản xuất?
Trong khi kiểm điểm công tác ngành mình, các cán bộ nên
nhìn vào toàn bộ chính sách kinh tế tài chính của Chính phủ. Nên
mạnh dạn phát biểu ý kiến, thật thà trao đổi kinh nghiệm - để
kiện toàn ngành mình và phối hợp chặt chẽ với ngành khác, nhằm
mục đích thực hiện đầy đủ kế hoạch sản xuất và tiết kiệm của
Chính phủ năm nay.
Một điểm nữa: Cán bộ kinh tế tài chính phụ trách nhiều tiền
của, mà chưa hoàn toàn thông thạo việc quản lý tiền của ấy. Cho
nên chúng ta cần phải ra sức học tập quản lý tài sản quốc gia mà
ngành mình phụ trách. Đồng thời phải trau dồi đạo đức cách
mệnh: chí công vô tư, cần kiệm liêm chính. Một lòng một dạ phụng
sự Tổ quốc, phụng sự nhân dân, phụng sự kháng chiến. Dùng cách
thật thà tự phê bình và phê bình, để tẩy trừ những thói tham ô
lãng phí và bệnh quan liêu, để cùng nhau tiến bộ.
Chiến sĩ ta liên tiếp thắng giặc ngoài mặt trận. Tôi mong rằng:
Các chú là chiến sĩ kinh tế tài chính ở hậu phương, cũng cố gắng
thi đua sửa chữa khuyết điểm, phát triển ưu điểm, vượt mọi khó
khăn, làm cho mặt trận kinh tế - tài chính của ta cũng thắng lợi
như mặt trận quân sự.
Chào thân ái và quyết thắng
Ngày 20 tháng 2 năm 1952
Hồ CHí MINH
Tài liệu lưu tại
Trung tâm Lưu trữ Quốc gia I.
Trong cơn gió bão, những cây cứng cáp thì đứng vững, những
cây yếu ớt thì gẫy sập. Trèo núi, người gan góc bền bỉ thì lên đến
đỉnh, rồi sang bên kia là thấy quê nhà, gặp bà con, vui sướng.
Người lừng chừng thì trèo một đoạn, nghe mỏi mệt, không cố gắng
nữa, lại trụt xuống.
Trong lúc xã hội thay đổi lớn, người mạnh dạn thì kiên quyết
xông pha, vượt qua gian khổ, đi đến thành công. Người non nớt thì
cầu an, tiêu cực, rồi thất bại. Kháng chiến ta trường kỳ và gian
khổ, không khỏi có những người dinh tê. Không phải họ muốn
phản bội. Nhưng vì họ kém lòng tin tưởng vào lực lượng tất thắng
của dân tộc. Họ thiếu lòng tin vào sức chịu đựng của mình. Họ
không trông thấy xa.
Trừ bọn Việt gian, nói chung những người dinh tê đều bị
lương tâm cắn rứt, như người đã đào ngũ. Họ thấy tương lai của họ
mờ ám. Trong lúc toàn dân đang đập vào mặt quân thù, họ cam
lòng quỳ gối cúi đầu dưới gót sắt giặc. Đến ngày kháng chiến
thắng lợi, họ sẽ ăn làm sao, nói làm sao?
Còn hiện tại của họ? Các báo Việt gian cho biết rằng: Những
người dinh tê có tuổi thì thất nghiệp và đầy cảnh bể dâu; người
trẻ thì bị giặc bắt đi làm ngụy binh. Cho nên nhiều người lại chạy
về vùng tự do.
Kháng chiến nhất định thắng lợi, nhưng phải trường kỳ và
gian khổ. Mỗi người tin ở sức mạnh của dân tộc, tin ở sức chịu
đựng của mình, kiên quyết vượt mọi khó khăn, thì tương lai mới
Báo Nhân dân, số 46,
Thư khen ngợi những thanh niên
kiểu mẫu trong dịp tết
Nhân dịp Tết, tôi có lời khen ngợi và chúc mừng năm mới toàn
thể chiến sĩ (Vệ quốc quân, bộ đội địa phương, dân quân du kích)
đã thi đua diệt giặc lập công, và toàn thể đồng bào đã thi đua tham
gia dân công phục vụ chiến dịch.
Đồng thời, Bác vui lòng nêu các cháu sau đây là thanh niên
kiểu mẫu trong bộ đội và trong các đội thanh niên xung phong
(nếu có những cháu đáng khen mà chưa có tên ở đây, thì mong các
đơn vị báo cáo rõ ràng tên tuổi và thành tích để Bác thêm vào).
Các cháu được khen tuyệt đối chớ kiêu ngạo tự mãn, mà cần
phải cố gắng mãi, tiến bộ mãi, để giữ mãi cái danh dự vẻ vang là
thanh niên kiểu mẫu.
Hồ CHí MINH
Thanh niên bộ đội: Trần Văn Vạn 20 tuổi, Nguyễn Văn Tài
21 tuổi, Nguyễn Văn Chu 27 tuổi, Nguyễn Thế Toán 20 tuổi,
Nguyễn Văn Rôi 22 tuổi, Nguyễn Văn Ngôn 22 tuổi, Lê Thanh Kỷ
22 tuổi, Đàm Hùng Bình 23 tuổi, Tô Hữu Vi 23 tuổi, Đàm Văn
Kháo 24 tuổi, Trần Hoàn 25 tuổi, Hoàng Văn Cẩn 26 tuổi,
Nguyễn Văn Lâm 26 tuổi, Lê Văn ái 26 tuổi, Phạm Văn Tiễu 28
tuổi, Lương Hoàn Dốc 29 tuổi, Hoàng Văn Hạc 29 tuổi, Nguyễn
Văn Đào 30 tuổi.
Thanh niên dân công: Nguyễn Thị Thanh 17 tuổi, Ngọc Thị Tỷ
19 tuổi, Nguyễn Thị Ngường 20 tuổi, Nguyễn Thị Lơ 20 tuổi, Trần
Thị An 20 tuổi, Nguyễn Thị Mùi 21 tuổi, Trần Thị Lý 22 tuổi, Đỗ
Thị Khoa 22 tuổi, Vũ Thị Trước 23 tuổi, Đỗ Thị Lan 26 tuổi, Trần
Thị Thơ 21 tuổi, Nguyễn Thị Vi, Trần Thị Nội, Nguyễn Thị Châu,
Hà Sơn Hải 16 tuổi, Nguyễn Thành Ly 17 tuổi, Nguyễn Văn Phúc
18 tuổi, Bùi Đình Hòa 19 tuổi, Nguyễn Văn Hồ 23 tuổi, Tạ Văn
Nghiệp 25 tuổi, Vũ Đình Vệ, Lăng Quang Minh 26 tuổi, Nguyễn
Văn Thủy 28 tuổi, Nguyễn Tiến Nhân, Đặng Văn Diện, Lê Văn Bi,
Đinh Văn Hoàn, Nguyễn Văn Bái, Đào Văn Đính, Phạm Hữu Vệ,
Phạm Văn Nghiêm, Kiều Thế Khang, Nguyễn Văn Cạn, Lê Văn
Nhất, Lê Văn Hân, Nguyễn Văn Hinh, Kiều Thế Ninh, Nguyễn
Thanh niên công xưởng: Nguyễn Thị Giao Tiên 18 tuổi, dược
tá làm ống tiêm; Nguyễn Thị Kim Tranh 19 tuổi, dược tá rửa ống
tiêm; Nguyễn Thị Thành 22 tuổi, trưởng tổ làm chỉ khâu ruột;
Huỳnh Quang Mân 20 tuổi, dược tá làm chỉ khâu vết thương;
Hoàng Văn Phú 18 tuổi, thợ tiện; Nguyễn Văn Bạch 21 tuổi, thợ
tiện; Nông Thuật 23 tuổi, thợ tiện; Nguyễn Văn Luân 27 tuổi, thợ
tiện; Cao Viết Bảo 19 tuổi, thợ rèn; Phạm Văn Nho 23 tuổi, thợ
rèn; Nguyễn Định 24 tuổi, thợ rèn; Nguyễn Văn Tùng 19 tuổi, thợ
nguội; Nguyễn Văn Thưởng 23 tuổi, thợ máy; Ngô Văn Ly 24 tuổi,
thợ đúc; Trần Mạnh Phong 17 tuổi, thợ sắp chữ; Đào Văn Thăng
27 tuổi, đốc công; Vương Bích Quát 28 tuổi, đốc công; Vũ Thế
Long 27 tuổi, ủy viên kỹ thuật; Vũ Quý Chức 26 tuổi, chỉ dẫn
viên nhà máy quân giới; Nguyễn Văn Hội 24 tuổi, thợ hóa chất;
Phan Thao 24 tuổi, thợ hóa chất; Đặng Bá Đình 25 tuổi, thợ hóa
chất; Trần Đình Chu 28 tuổi, thợ hóa chất; Nguyễn Văn ứng 18
tuổi, ban cơ khí.
Thanh niên viên chức và sinh viên: Trần Thị Hoàng Ba 22 tuổi,
dược tá; Đặng Ngọc Gần 21 tuổi, nữ cứu thương; Phạm Xuyên 27
tuổi, y tá; Nguyễn Kinh Doanh 25 tuổi, y tá; Chu Tam Thương 23
thư khen ngợi những thanh niên kiểu mẫu...
tuổi, ủy viên chi sở thuế; Lê Văn Vân 27 tuổi, trạm trưởng kho
thóc; Nguyễn Văn Lai 27 tuổi, quản đốc trại thương binh; Lê Toản
22 tuổi, sinh viên dược khoa phụ trách ban hóa nghiệm.
Thư gửi ngày 21-2-1952.
Báo Nhân dân, số 46,
Lòng tin tưởng
Trong hơn 80 năm thống trị nước ta, thực dân và bù nhìn có cả
một bộ máy để đàn áp cách mạng: quân đội, cảnh sát, mật thám,
tòa án, nhà giam, máy chém, cơ quan tuyên truyền, v.v.. Chúng
như một bức tường có điện, chẳng những khó trèo qua, mà đụng
đến là chết. Cách mạng thì chỉ có mấy nhóm, gồm một số ít người.
Họ ăn khổ, mặc khổ, ở khổ. Xa gia đình, lìa quê quán. Nếu không
may bị giặc bắt, thì bị tra tấn dã man, chết đi sống lại. Tiếp theo
đó là bị tù đày hàng chục năm, hoặc bị giặc bắn, chém. Song họ
vẫn trơ như đá, vững như đồng. Một người bị, thì trăm nghìn
người nổi lên. Do đó, cách mạng vẫn tiến lên, tiến lên mãi. Càng
gặp khó khăn nguy hiểm, càng tiến mạnh.
Đó là vì lòng tin tưởng.
Ngày bắt đầu kháng chiến, thế địch mạnh; chúng lại có phản
động Anh, Mỹ, và Trung Quốc giúp sức. Lúc đó, thế ta còn yếu.
Bên ngoài, Liên Xô tuy thắng lợi nhưng vết thương đầy mình (Liên
Xô hy sinh mất 17 triệu người cả quân và dân)1). Các nước dân chủ
mới chưa vững. Cách mạng Trung Quốc chưa thành công. Bên
trong, chính quyền ta mới thành lập, còn non nớt. Bộ đội ta mới tổ
chức, thiếu thốn mọi bề. Nhân dân ta mới thoát ách nô lệ, còn thiếu
kinh nghiệm, thử thách. So sánh lực lượng địch và ta lúc đó, những
kẻ nhút nhát đã thốt ra: Kháng chiến là lấy trứng chọi với đá.
1) Theo tài liệu công bố sau chiến tranh (BT).
lòng tin tưởng
Nhưng nhân dân ta, quân đội ta và Chính phủ ta vẫn kiên quyết
kháng chiến, mà kháng chiến ngày càng mạnh, càng thắng.
Đó là vì lòng tin tưởng.
Ngày nay, hoàn cảnh vùng tạm bị chiếm cũng khó khăn không
kém hoàn cảnh trong hồi thuộc Pháp. Nhưng cán bộ vẫn bám chặt
nhân dân, ra sức đấu tranh, làm trọn nhiệm vụ.
Đó là vì lòng tin tưởng.
Các chiến sĩ Vệ quốc quân, bộ đội địa phương, dân quân du
kích xông pha bom đạn, ăn gió nằm sương, không sợ khổ, không sợ
chết, quyết chí hy sinh để giữ gìn Tổ quốc.
Đó là vì lòng tin tưởng.
Những đồng bào đi dân công, hoặc sửa chữa đường sá, hoặc
giúp đỡ vận tải, hoặc phục vụ chiến dịch, dầm mưa dãi nắng, lội
suối trèo đèo, có khi ngày thì gánh nặng đi xa, đêm thì ngồi ngoài
đồng ruộng dựa lưng nhau mà nghỉ. Nhưng họ không quản vất vả,
không hề than phiền, sáng dậy vẫn vui vẻ làm công việc. Đồng bào
nông dân tích cực tăng gia sản xuất, đóng thuế nông nghiệp. Đồng
bào Mán làm rẫy được Chính phủ miễn thuế, song ở nhiều nơi
cũng tự nguyện xung phong đóng góp.
Đó là vì lòng tin tưởng.
Tin tưởng vào gì? Tin tưởng vào ai?
Tin tưởng vào tương lai của dân tộc. Tin tưởng vào lực lượng vô
cùng tận của nhân dân ta. Tin tưởng vào lực lượng cách mạng của
nhân dân thế giới. Lực lượng to lớn của nhân dân ta phải được tổ
chức và lãnh đạo; Đảng và Chính phủ ta phụ trách tổ chức và lãnh
đạo nhân dân ta, nên ta tin tưởng vào Đảng và Chính phủ ta. Để
đoàn kết và lãnh đạo nhân dân, Đảng và Chính phủ có chủ trương,
chính sách đúng dựa trên lý luận đúng nhất, lý luận Mác - Lênin;
nhờ đó, Cách mạng Tháng Tám thành công, kháng chiến của ta
ngày một mạnh; vì vậy, ta tin tưởng vào lý luận ấy. Lý luận đó do
những lão đồng chí lãnh đạo có kinh nghiệm cách mạng quốc tế và
trong nước, hoạt động đấu tranh lâu ngày trong quần chúng, trải
qua nhiều lần thử thách, phụ trách truyền lại cho đồng chí ta, và
nhân dân ta. Vì vậy ta tin tưởng vào những lãnh tụ của ta.
Nhờ sự giáo dục của Đảng, của quần chúng, mà lòng tin tưởng
của cán bộ, của nhân dân ngày càng vững, ngày càng sâu. Họ tin
rằng sự cố gắng của cá nhân mình nhất định có thể góp một phần
vào lực lượng chung (góp gió thành bão) để tiêu diệt quân thù, đưa
kháng chiến đến thắng lợi, kiến quốc đến thành công, giữ gìn dân
chủ và hòa bình thế giới.
Báo Nhân dân, số 46,
Thư gửi ban chỉ huy và các chiến sĩ
mặt trận hòa bình
Nhân dịp giải phóng Hòa Bình, tôi thay mặt Chính phủ thân
ái gửi lời khen ngợi:
- Ban chỉ huy mặt trận,
- Toàn thể cán bộ quân, dân, chính hoạt động ở mặt trận và
toàn thể các chiến sĩ Vệ quốc quân, bộ đội địa phương và dân quân
- Đồng bào đi dân công phục vụ chiến dịch và đồng bào địa
phương đã giúp đỡ bộ đội.
Tôi gửi lời hỏi thăm anh em thương binh.
Tôi có lời an ủi đồng bào vùng mới được giải phóng và khuyên
đồng bào phải tổ chức đoàn kết, lo tăng gia sản xuất để cải thiện
đời sống và hăng hái tham gia kháng chiến.
Thắng lợi này là do sự lãnh đạo đúng đắn và do quân dân đoàn
kết nhất trí.
Tôi căn dặn cán bộ, chiến sĩ và đồng bào: Chớ vì thắng mà
kiêu, chớ chủ quan khinh địch.
So với những thắng lợi trước, thắng lợi lần này là khá to.
Thắng lợi lần này đã đánh dấu một bước tiến bộ mới của bộ đội ta,
và đã làm cho địch phải thất bại nhục nhã trong âm mưu củng cố
phòng ngự chuyển lên tiến công, nhưng bộ đội phải luôn luôn cố
gắng thi đua giết giặc lập công và ra sức học tập chỉnh huấn, đồng
bào phải ra sức thi đua tăng gia sản xuất hơn nữa để tranh lấy
thắng lợi to hơn nữa.
Chào thân ái và quyết thắng
Ngày 25 tháng 2 năm 1952
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 2024,
Cần và kiệm
Cần là thi đua sản xuất cho mau, cho tốt, cho nhiều. Kiệm là
thi đua tiết kiệm, không lãng phí, quý trọng của công.
Nếu chỉ Kiệm mà không Cần, thì sản xuất được ít, không đủ
dùng. Nếu Cần mà không Kiệm thì làm chừng nào, xào chừng ấy,
kết quả là không lại hoàn không.
Cho nên Cần và Kiệm là như tay phải và tay trái. Hai tay
không thể thiếu một.
Đồng chí Vương Bích Quát, đốc công xưởng giấy, đã biết Cần
(cố gắng tìm tòi và bàn bạc với anh em), đã đạt được kết quả Kiệm,
là mỗi ngày giảm được 500 cân than, đáng giá 15 vạn đồng, lại do
đó, anh chị em không vì thiếu than mà phải tạm ngừng sản xuất.
Đó là một việc đáng nêu làm gương mẫu.
Nếu các đốc công 100 nhà máy đều có sáng kiến như đồng chí
Quát thì mỗi tháng sẽ tiết kiệm cho công quỹ được 450 triệu đồng,
mỗi năm 5.400 triệu đồng, một số tiền khá to để dùng vào việc ích
lợi khác cho dân, cho nước. Vì lẽ đó, mà Hồ Chủ tịch luôn luôn kêu
gọi chúng ta thực hành Cần và Kiệm. Toàn thể anh em lao động ta
học được kinh nghiệm của đồng chí Quát thì kháng chiến sẽ mau
thắng lợi, kiến quốc sẽ mau thành công.
Báo Cứu quốc, số 2024,
Tình đoàn kết quân dân
ngày thêm bền chặt
Nhân dân ta có câu hát:
Nhiễu điều phủ lấy giá gương,
Người trong một nước, thì thương nhau cùng.
Không bao giờ ý nghĩa câu hát ấy được thực hiện rõ rệt như
ngày nay trong chính sách đại đoàn kết của Đảng, Mặt trận và
Chính phủ. Cũng không đâu thực hiện sự đoàn kết ấy sâu rộng và
thấm thía hơn giữa quân đội và nhân dân ta.
Quân đội ta là quân đội nhân dân. Nghĩa là con em ruột thịt
của nhân dân. Đánh giặc để tranh lại độc lập thống nhất cho Tổ
quốc, để bảo vệ tự do hạnh phúc của nhân dân. Ngoài lợi ích của
nhân dân, quân đội ta không có lợi ích nào khác.
Quân đội ta biết rằng: Cơm quân đội ăn, áo quân đội mặc, vũ
khí quân đội dùng, đều do mồ hôi nước mắt của nhân dân tăng gia
sản xuất, đóng thuế nông nghiệp mà có. Nhân dân thức khuya dậy
sớm, ăn gió nằm sương, để đắp đường sửa cầu cho bộ đội đi. Nhân
dân không quản trèo đèo lội suối, không quản khó nhọc gian lao,
để chuyên chở súng đạn cho bộ đội đánh giặc. Tóm lại, quân đội
sinh trưởng, thắng lợi, là nhờ nhân dân ra sức giúp đỡ. Vì thế, bộ
đội rất biết ơn và yêu mến nhân dân.
Về phía nhân dân thì ai cũng biết rằng: Có quân đội đánh giặc
và giữ làng giữ nước, mình mới được yên ổn làm ăn, Tổ quốc mới
được thống nhất, độc lập. Trong công cuộc kháng chiến cứu nước,
tình đoàn kết quân dân ngày thêm bền chặt
nhân dân hy sinh là hy sinh một phần của cải và thời giờ. Của cải
hết, có thể lại làm ra; thời giờ qua, thời giờ lại đến. Nhưng bộ đội
hy sinh là hy sinh xương máu, có khi hy sinh cả tính mệnh. Cụt
chân gẫy tay, chân tay không thể mọc lại; người chết không thể
sống lại. Đó là một sự hy sinh tuyệt đối. Đồng bào biết rằng: Các
chiến sĩ trong bộ đội ai cũng có cha mẹ anh em, ai cũng có gia đình
thân thích. Nhưng họ đã hy sinh tiểu gia đình của họ, họ đã không
ngại rời cha mẹ, bỏ quê hương, ra xông pha bom đạn, để phụng sự
đại gia đình dân tộc gồm cả gia đình của mỗi đồng bào. Do đó,
nhân dân rất biết ơn và yêu mến bộ đội.
Lòng yêu mến lẫn nhau giữa quân và dân rất rõ rệt ở các chiến
dịch. Trong chiến dịch Hòa Bình và Liên khu III hiện nay, nó càng
rõ rệt thêm.
Hàng nghìn hàng vạn đồng bào, gái trai già trẻ, đã hăng hái
tham gia dân công, phục vụ chiến dịch. Nhiều người đã làm xong
phiên mình, lại xung phong thêm mấy phiên nữa. Tại mặt trận
sau lưng địch, đồng bào nhường cơm sẻ áo cho bộ đội, cùng bộ đội
đánh giặc. Đánh xong giặc, lại ra sức củng cố cơ sở, xây dựng làng
chiến đấu, chuẩn bị chống càn quét.
Theo phong tục ta, ngày Tết là một ngày rất quan trọng. Trên
thì cúng bái tổ tiên, dưới thì sum họp gia đình. Vì vậy, dù đi xa
hay công việc cấp bách thế nào, đồng bào cũng tìm về nhà ăn Tết.
Nhưng trong dịp Tết vừa rồi, đồng bào đi dân công đã tình nguyện
ở lại với bộ đội trước mặt trận. Các đồng bào ấy nói: Đánh thắng
giặc, năm sau ăn Tết càng vui hơn. Lời nói giản dị, ý nghĩa sâu
xa. Nó vừa tỏ rõ nhân dân yêu mến bộ đội, bộ đội biết làm cho
nhân dân yêu mến, vừa tỏ rõ lòng quyết chiến, quyết thắng của bộ
đội và nhân dân.
Do lòng yêu mến ấy, mà có nhiều mẩu chuyện rất cảm động.
Vài thí dụ:
- Nhiều xóm ở gần mặt trận, đồng bào đã tự động nhường nhà
cho bộ đội làm trại quân y, người nhà thì lên lán hoặc lấy lá lấy
rơm làm lều ở tạm. Đồng thời suốt ngày suốt đêm, xay thóc giã gạo
để tiếp tế cho bộ đội.
- Làng X... ở gần đường. Đèo dốc, đường trơn, khó đi. Mỗi đêm,
các em nhi đồng cầm đóm đi trước, các cụ mẹ chiến sĩ gánh trấu đi
sau. Khi đoàn thương binh đến gần, thì cháu soi đường, bà rắc
trấu, để những người khiêng thương binh đi cho dễ. Có khi sương
sa gió lạnh, các bà, các cháu vẫn vui vẻ chờ suốt đêm.
- Nhiều bà cụ và chị em gánh quà bánh đi hàng 5, 7 ngày, đến
nấu nướng cho chiến sĩ ăn Tết. Ngày Tết xong, lúc chia tay, các cụ,
các chị khóc, các chiến sĩ cũng rơi nước mắt.
- Bà cụ V... hơn 70 tuổi (đồng bào Mèo) tự mình lăn cối và chày
từ đỉnh núi xuống, rồi ở luôn tại mặt trận để bày cho các chiến sĩ
cách làm gạo dễ dàng.
- Em Nguyễn Thị Vạn 16 tuổi, và em Nguyễn Thị Thanh 17
tuổi (hai em ở hai nơi khác nhau), đã xung phong giúp đỡ thương
binh. Băng bó, giặt dịa, nấu nướng, săn sóc, việc gì các em cũng
xung phong, việc gì cũng làm chu đáo. Tính nết hai em lại vui vẻ,
cho nên anh em thương binh và anh chị em dân công đều rất yêu
mến hai em.
- Ông K..., có vợ và 5 con còn nhỏ, khi xung phong đi dân công,
còn dặn dò vợ lo cấy chiêm trồng màu, để mùa sau cung cấp nhiều
lương thực hơn cho bộ đội.
Những mẩu chuyện cảm động như thế rất nhiều.
Vì lòng yêu mến bộ đội, mà nhân dân nảy ra nhiều sáng kiến,
để vượt mọi khó khăn.
Vì lòng yêu mến nhân dân, mà bộ đội càng thêm dũng cảm khi
ra trận diệt giặc.
Vì lòng yêu mến lẫn nhau, mà nhân dân càng ra sức thi đua
tăng gia sản xuất, bộ đội càng ra sức thi đua diệt giặc lập công.
Hồ Chủ tịch nói: Quân dân nhất trí, ta nhất định thắng, giặc
nhất định thua, là như thế.
Dưới sự lãnh đạo của Đảng và Chính phủ ta, tình đoàn kết
tình đoàn kết quân dân ngày thêm bền chặt
giữa quân và dân đã thành một lực lượng vô cùng to lớn mạnh mẽ.
Chính vì tình đoàn kết ấy mà ta đã thắng nhiều chiến dịch, và sẽ
thắng nhiều nữa. Chính vì tình đoàn kết ấy, mà kháng chiến nhất
định thắng lợi hoàn toàn.
Nhiễu điều phủ lấy giá gương,
Quân dân đoàn kết, là đường thành công.
Báo Nhân dân, số 47-48,
Ngụy binh giác ngộ
Gần đây, vì địch thất bại nhiều, ta thắng lợi luôn, nên từ Nam
đến Bắc, nhiều ngụy binh đã giác ngộ quay về với kháng chiến. Vài
Đêm 21-12-1951, anh Lê Văn Mơ, ngụy binh đóng ở một tháp
canh trong tỉnh Biên Hòa (Nam Bộ) đã diệt 4 tên quan Pháp, rồi
mang 4 khẩu súng ra theo bộ đội ta.
Đêm 23-12-1951, bộ đội ta bao vây đồn Mạc Thượng (huyện Lý
Nhân, Hà Nam). Chiến sĩ ta và một vị linh mục kêu gọi giải thích.
Cả trung đội ngụy binh đem súng ra hàng.
Đại đa số ngụy binh là những thanh niên bị bắt buộc hoặc bị
lừa bịp mà đi lính cho giặc. Nhưng họ vốn cũng có lòng yêu nước
và ghét giặc. Ta giải thích rõ cho họ, khoan hồng với họ, thì họ sẽ
giác ngộ và quay về với Tổ quốc. Nhiều lần, sự thực đã chứng tỏ
như vậy. Cho nên cán bộ, bộ đội và nhân dân ta phải thi đua địch
vận, ngụy vận, xem đó là một nhiệm vụ kháng chiến, thì ta sẽ
không tốn đạn hao binh, mà được cả người lẫn súng. Và do đó, ta
sẽ phá tan mưu mô của địch dùng người Việt đánh người Việt, lấy
chiến tranh nuôi chiến tranh.
Báo Nhân dân, số 47-48,
Thư gửi phụ nữ
nhân dịp kỷ niệm hai bà trưng
và ngày quốc tế phụ nữ
Thân ái gửi chị em trong nước và chị em kiều bào ở ngoài nước,
Hai Bà Trưng để lại cho phụ nữ Việt Nam một truyền thống vẻ
vang, là dũng cảm kháng chiến. Liên đoàn phụ nữ dân chủ quốc tế
giúp phụ nữ Việt Nam bồi dưỡng truyền thống ấy, hăng hái đấu
tranh chống chủ nghĩa đế quốc xâm lược. Phụ nữ Việt Nam đã
xứng đáng là con cháu Hai Bà và là một lực lượng trong Quốc tế
Nhân dịp 8-3, tôi kính cẩn nghiêng mình trước linh hồn các nữ
liệt sĩ đã hy sinh cho Tổ quốc, như cô Nguyễn Thị Cúc và nhiều
người khác. Tôi kính chào các bà mẹ có con trong bộ đội, và các bà
mẹ cùng vợ con của các liệt sĩ.
Trong cuộc kháng chiến to lớn của dân tộc ta, phụ nữ ta đang
gánh một phần quan trọng.
Nhiều bà cụ ngoài bảy tám mươi tuổi, chẳng những đã
xung phong đi dân công, mà còn thách thi đua với các cụ ông
và con cháu.
Các bà mẹ chiến sĩ và các chị em giúp thương binh đã hòa lẫn
lòng yêu nước, yêu con, yêu chiến sĩ thành một mối yêu thương
không bờ bến, mà giúp đỡ chiến sĩ và săn sóc thương binh như con
em ruột thịt của mình.
Nói chung là phụ nữ ở vùng tạm bị chiếm, nói riêng là các nữ
du kích, không quản khó nhọc nguy hiểm, ra sức giúp đỡ chiến sĩ
và cán bộ, hăng hái đấu tranh chống quân thù.
Hàng vạn phụ nữ Kinh, Thổ, Nùng, Mán, Mèo xung phong tham
gia dân công, không quản trèo đèo lội suối, ăn gió nằm sương.
Phụ nữ ở xí nghiệp, ở nông thôn, ở cơ quan hăng hái tham gia
thi đua ái quốc, thành tích không kém đàn ông.
Trong phong trào phát triển bình dân học vụ, phụ nữ chiếm
một phần lớn trong số người dạy cũng như trong số người học.
Nhiều chị em tiểu tư sản, trước kia quen đời sống phong lưu,
nay cũng chịu khó làm lụng, tăng gia sản xuất. Đó là một sự cải
tạo lớn, một tiến bộ lớn về tư tưởng và tinh thần.
Tôi rất vui lòng thấy rằng trong mọi ngành hoạt động, các
cháu nữ thanh niên đều xung phong, đều có thành tích khá.
Non sông gấm vóc Việt Nam do phụ nữ ta, trẻ cũng như già, ra
sức dệt thêu mà thêm tốt đẹp, rực rỡ.
Các cấp lãnh đạo đi sát hơn, thiết thực hơn, thì phong trào phụ
nữ chắc rộng hơn, mạnh hơn nữa.
Nhiệm vụ chính của phụ nữ ta ngày nay là:
- Thắt chặt mối đoàn kết giữa các tầng lớp phụ nữ trong nước,
giữa phụ nữ Việt Nam và phụ nữ các nước bạn cùng phụ nữ dân
chủ thế giới.
- Thi đua tăng gia sản xuất và tiết kiệm, hăng hái tham gia
phong trào chống tham ô, lãng phí và bệnh quan liêu.
- Hăng hái tham gia chính quyền.
- Giúp đỡ bộ đội.
- Bảo vệ nhi đồng.
Phụ nữ trong vùng tạm bị chiếm thì ra sức chống địch bắt
chồng con, anh em đi lính, phá mưu mô địch dùng người Việt đánh
người Việt, lấy chiến tranh nuôi chiến tranh.
thư gửi phụ nữ nhân dịp kỷ niệm...
- Chị em kiều bào ở nước ngoài thì ủng hộ cuộc kháng chiến
của đồng bào trong nước về mọi mặt.
Chúc toàn thể phụ nữ tiến bộ và thành công nhiều.
Chào thân ái và quyết thắng
Ngày 8 tháng 3 năm 1952
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 49,
Nam nữ bình quyền
Nhiều người lầm tưởng đó là một việc dễ, chỉ: hôm nay anh
nấu cơm, rửa bát, quét nhà, hôm sau em quét nhà, nấu cơm, rửa
bát thế là bình đẳng bình quyền. Lầm to!
Đó là một cuộc cách mạng khá to và khó.
Vì trọng trai khinh gái là một thói quen mấy nghìn năm để lại.
Vì nó ăn sâu trong đầu óc của mọi người, mọi gia đình, mọi tầng
lớp xã hội.
Vì không thể dùng vũ lực mà tranh đấu. Vài thí dụ: Sau khi Trung
Quốc cách mạng thành công, chia xong ruộng đất; ban bố luật mới về
việc lấy vợ gả chồng, thì có nơi 9 phần 10 vụ kiện thuộc về vấn đề vợ
chồng. ở tỉnh Sơn Đông trong 10 tháng năm 1950, có 1.200 phụ nữ tự
sát, 9 huyện ở tỉnh Giang Tô trong 4 tháng có 119 phụ nữ tự sát. ở
khu Tân An (huyện Lục An) trong 6 ngày 4 phụ nữ bị đánh chết.
Ngày trước những việc thê thảm như thế còn nhiều gấp mấy.
Song không ai lo đến. Ngày nay Chính phủ nhân dân đang ra sức
giải thích tuyên truyền giáo dục, cải tạo tư tưởng để chống bọn
phong kiến đó.
Vũ lực của cuộc cách mạng này là sự tiến bộ về chính trị, kinh
tế, văn hóa, pháp luật. Phải cách mạng từng người, từng gia đình,
đến toàn dân. Dù to và khó nhưng nhất định thành công.
Viết ngày 8-3-1952.
In trong sách Hồ Chủ tịch
với vấn đề giải phóng phụ nữ,
Nxb. Phụ nữ, Hà Nội, 1970, tr.31.
Bài nói tại buổi phát động phong trào
sản xuất và tiết kiệm
Năm nay chúng ta cũng có một cuộc Hội nghị cán bộ chính
quyền, nhưng năm nay Hội nghị có một ý nghĩa đặc biệt. Trước kia
chúng ta đã cố gắng làm công tác sản xuất và tiết kiệm một cách
có kế hoạch nhưng còn thiếu sót. Năm nay chúng ta có một kế
hoạch sản xuất và tiết kiệm đầy đủ hợp lý hơn.
I- Kế hoạch sản xuất và tiết kiệm
Vì ý nghĩa đặc biệt ấy nên có Quốc hội, Mặt trận, Chính phủ
trung ương, có cán bộ từ Nam chí Bắc tham dự Hội nghị này. Do ý
nghĩa đặc biệt ấy với sự giúp đỡ của Quốc hội, của Mặt trận, với sự
cố gắng của Chính phủ, với sự thi đua thực hiện của bộ đội và
nhân dân, kế hoạch sản xuất và tiết kiệm sẽ thành công.
Kế hoạch sản xuất và tiết kiệm là một kế hoạch dân chủ, nghĩa
là từ trên xuống dưới, từ dưới lên trên, nghĩa là Chính phủ trung
ương có kế hoạch cho toàn quốc, và địa phương căn cứ theo kế
hoạch toàn quốc mà đặt kế hoạch thích hợp với địa phương mình,
cho đến mỗi ngành, mỗi gia đình, mỗi người sẽ có kế hoạch riêng
của mình, ăn khớp với kế hoạch chung.
Vì vậy từ khu đến tỉnh, huyện, cho đến xã phải làm thế nào
cho kế hoạch đó thiết thực và nhất định phải làm cho kỳ được.
Làm kế hoạch một cách dân chủ như vậy, chúng ta nhất định
Kế hoạch sản xuất và tiết kiệm muốn thành công cần ba điều
kiện: thiên thời, địa lợi, nhân hòa, và nhân hòa là chính.
Nhân hòa gồm có 3 lực lượng:
- Đoàn thể và Chính phủ,
- Bộ đội và nhân dân,
- Cán bộ.
Kinh nghiệm đã tỏ rằng chính sách, phương châm của Chính
phủ và Đoàn thể là đúng. Kinh nghiệm cũng đã tỏ rằng bộ đội và
nhân dân bao giờ cũng sẵn sàng chịu đựng hy sinh, bất kỳ trong
mọi việc lớn nhỏ.
Kinh nghiệm cũng tỏ rằng chúng ta có 2 hạng cán bộ:
Hạng thứ nhất là những cán bộ nắm vững chính sách, phương
châm của Chính phủ và Đoàn thể, học tập kỹ càng và cố gắng làm
cho đúng chính sách đó. Vì vậy họ thành công. Thành công vì cán
bộ quân dân chính đã đoàn kết nhất trí, phân công rạch ròi, hợp
tác chặt chẽ, đi đúng đường lối nhân dân, học hỏi nhân dân, bàn
bạc mọi việc với nhân dân và cùng nhân dân quyết định.
Trái lại có hạng cán bộ không chịu khó học tập chính sách,
phương châm của Chính phủ, của Đoàn thể, có khi tự tiện thay đổi
châm chước chính sách và phương châm ấy. Vì quân, dân, chính
không đoàn kết chặt chẽ, vì thiếu phối hợp công tác, vì không đi
đúng đường lối nhân dân, không cùng nhân dân bàn bạc, quan
liêu, mệnh lệnh đối với nhân dân, hoặc theo đuôi nhân dân. Hạng
cán bộ này thất bại.
Vậy những cán bộ đã làm đúng thì cố gắng mà tiến tới mãi và
cán bộ nào chưa làm đúng thì cố sửa chữa làm cho đúng.
II- Chống quan liêu, tham ô, lãng phí
Bây giờ Chính phủ, Đoàn thể, nhân dân, bộ đội đang ra sức thi
đua tăng gia sản xuất và tiết kiệm, cũng như đang vun trồng một
rừng cây. Rừng cây thì chắc chắn nở hoa sinh quả; nhưng cũng có
những con sâu mọt rút lá, cắn hoa, khoét quả. Chúng ta phải tiêu
bài nói tại buổi phát động phong trào...
diệt các con sâu mọt ấy: ấy là bệnh quan liêu, nạn tham ô lãng
phí. Cho nên Chính phủ, Đoàn thể đề ra việc chống tham ô lãng
phí, chống bệnh quan liêu và kêu gọi các cơ quan, các ngành, các
địa phương tiến hành công tác này.
Nói đến tham ô, có người chỉ nghĩ đến ăn cắp của công làm của
tư mà không thấy thứ tham ô gián tiếp. Thí dụ một cán bộ, Chính
phủ, nhân dân trả lương hàng tháng đều cho, nhưng lại kém lòng
trách nhiệm, đứng núi này trông núi nọ, làm việc chậm chạp, ăn
cắp giờ của Chính phủ, của nhân dân.
Có người lại nói tham ô mới có tội, còn lãng phí thì không có
tội. Thực ra việc khác nhau nhưng kết quả vẫn hao tổn của công,
của Chính phủ, của nhân dân. Tham ô có hại; nhưng lãng phí có
khi còn hại nhiều hơn: Nó tai hại hơn tham ô vì lãng phí rất phổ
biến: lãng phí của cải, thì giờ, lực lượng của nhân dân, của Chính
phủ. Thí dụ: lãng phí trong việc huy động dân công phục vụ chiến
dịch, lãng phí trong việc tiêu dùng đạn dược, vật liệu, tiền bạc, của
cải. Thí dụ ở xã Đại Đồng (Liên khu IV) ăn mừng kết quả thu thuế
nông nghiệp, người ta đã thịt 1021) con bò. ở Liên Xô lúc lập các
nông trường tập thể, nhân dân phải tranh đấu chống bọn phản
động giết trâu bò. ở Trung Hoa cũng vậy. Thế mà ở ta có cán bộ
bảo nhân dân giết trâu bò. Tuy đó chỉ là một nơi và giết để ăn
mừng, nhưng cũng là lãng phí. Tôi rất đau lòng cho của cải của
nhân dân, cho sự khờ dại của cán bộ.
Vì đâu mà có lãng phí và tham ô?
Vì cán bộ phụ trách lãnh đạo các cấp, các ngành quan liêu
không đi sát công việc, cán bộ, quần chúng nhân dân. Có thể nói
bệnh quan liêu là chỗ gieo hạt vun trồng cho tham ô lãng phí nảy
Vì thế muốn chống tham ô, lãng phí, phải chống bệnh quan
liêu. Nhưng tiến hành phải có chuẩn bị, có kế hoạch, có lãnh đạo,
1) Theo bản đánh máy lưu tại Trung tâm Lưu trữ Quốc gia I (BT).
có trọng tâm. Vậy bất kỳ ngành nào, địa phương nào cũng phải
giáo dục cho cán bộ, nhân dân, chiến sĩ gớm ghét nạn tham ô, lãng
phí, bệnh quan liêu.
Đối với nơi nào, ngành nào mà 3 bệnh ấy đặc biệt nghiêm
trọng thì Chính phủ, Đoàn thể sẽ có chỉ thị giúp nơi ấy, ngành ấy
tiến công trước. Nếu tiến công lu bù thì sẽ thất bại. Công, của là
của nhân dân thì nhân dân, bộ đội có quyền phê bình cán bộ nếu
cán bộ làm sai. Chính quyền, Đoàn thể và các cấp chỉ huy quân đội
phải cố gắng giáo dục hướng dẫn nhân dân và chiến sĩ làm việc ấy.
III- Thi đua ái quốc
Bây giờ nói đến thi đua ái quốc.
Chúng ta đã có kinh nghiệm thi đua ái quốc mấy năm. Bộ đội,
nhân dân rất cố gắng và có nhiều thành tích. Năm nay việc tăng
gia sản xuất và tiết kiệm là nội dung của thi đua ái quốc. Muốn
thành công, cán bộ cần giải thích, tuyên truyền, cổ động theo dõi
rút kinh nghiệm, phổ biến kinh nghiệm, thúc đẩy giúp đỡ người lạc
hậu, khen thưởng người có công. Điểm ấy cán bộ các nơi còn thiếu
Thí dụ việc khen thưởng, Chính phủ, Đoàn thể và chính tôi
nhắc nhở luôn, nhưng các địa phương quên. Có những ông bà cụ
già ngoài bảy tám mươi tuổi, những em bé 14, 15 tuổi thi đua rất
đắc lực (như ở Cao Bằng tôi có đi đến nơi hỏi ra mới biết). Tôi nhắc
tỉnh nào cũng có những người xuất sắc như vậy nhưng các nơi
không có báo cáo. Có những gia đình 4 con ở bộ đội, cha mẹ là
chiến sĩ lao động, mà địa phương không biết. Lại có những cán bộ
anh hùng mà các địa phương cũng không biết. Thí dụ một cô bé 19
tuổi làm giao thông trong vùng địch bị địch bắt 4 lần, bị tra tấn dã
man, sau đã thoát được và đã biên thư cho tôi, kể mỗi khi bị tra
tấn thì cháu nhất định không nói, vì nói ra thì làm hỏng việc
kháng chiến; mỗi khi đau thì cháu nhớ cháu là một đảng viên.
Vì vậy, lần nữa tôi yêu cầu cán bộ địa phương phải nhớ và chú
ý thúc đẩy người lạc hậu, khen thưởng người đắc lực. Xã, tỉnh, khu
bài nói tại buổi phát động phong trào...
tuỳ thành tích mà khen thưởng, thành tích đặc biệt thì báo cáo lên
Chính phủ. Chúng ta phải học kinh nghiệm của Liên Xô và Trung
Quốc trong việc khen thưởng, vì khen thưởng khuyến khích rất
nhiều, vì khen thưởng là tổng kết và phổ biến kinh nghiệm ra cho
mọi ngành hoạt động (thí dụ có người lao động Liên Xô trồng thuốc
lá được 3 lần thưởng anh hùng lao động).
Về ý nghĩa thi đua thì cán bộ chưa hiểu thật sâu rộng:
1. Các nước tư bản chủ nghĩa không có tài gì thi đua; chỉ có xã
hội chủ nghĩa, dân chủ nhân dân mới thi đua được. Ta thắng bọn
đế quốc ở chỗ đó.
2. Nhờ thi đua mà nhân tài càng phát triển, của cải càng dồi
dào, nhân dân càng sung sướng.
Nay ta kháng chiến để xây dựng một nước dân chủ mới, chỉ có
thi đua mới giúp ta tiến bộ trên con đường ấy.
Vậy từ đây về sau cán bộ phải làm cho mọi người khác hiểu ý
nghĩa ấy của thi đua ái quốc.
IV - Kết luận
Tóm lại ta có hai việc phải làm và ba điều phải chống.
Hai việc phải làm là:
1. Thi đua giết giặc lập công.
2. Thi đua tăng gia sản xuất và tiết kiệm.
Ba điều phải chống là:
1. Nạn tham ô.
2. Nạn lãng phí.
3. Bệnh quan liêu.
Chúng ta nhất định làm được. Những cán bộ già còn nhớ thời
kỳ bí mật, chúng ta không có tiền, không có nhà ở, không có cơm
ăn mà còn làm cách mạng thành công. Nay chúng ta có chính
quyền, có mặt trận, có bộ đội, có đoàn thể nhân dân hưởng ứng,
hơn nữa, có các nước bạn giúp đỡ cả tinh thần lẫn vật chất, thì
nhất định chúng ta sẽ thành công trong hai công tác và ba điều
chống nói trên.
Vì vậy, trước khi ra về, các cán bộ phải hứa với Chính phủ, với
Đoàn thể, với chiến sĩ và nhân dân quyết thực hiện cho kỳ được kế
hoạch sản xuất và tiết kiệm.
Liên Xô kiểu mẫu trước
Việt Nam bắt chước sau
Tăng gia và tiết kiệm
Ta cố gắng làm mau
Kháng chiến thắng lợi, dân giàu nước sang.
Nói ngày 17-3-1952.
Tài liệu lưu tại
Trung tâm Lưu trữ Quốc gia I.
Lời kêu gọi nhân dịp phát động
Phong trào sản xuất và tiết kiệm
Năm 1951, Chính phủ đã nêu cao công tác kinh tế tài chính,
đặc biệt là công tác thuế nông nghiệp, coi đó là công tác trung tâm
của Chính phủ. Nhờ đó mà năm nay, Chính phủ đặt được kế hoạch
sản xuất và tiết kiệm.
Thực hiện kế hoạch sản xuất và tiết kiệm là bồi dưỡng và tích
trữ lực lượng dồi dào để kháng chiến lâu dài, để chuẩn bị đầy đủ
chuyển sang tổng phản công, để đưa kháng chiến đến hoàn toàn
thắng lợi. Cho nên, ở vùng tự do, thực hiện kế hoạch sản xuất và
tiết kiệm là công tác trung tâm của nhân dân, của Chính phủ và
của Đoàn thể. ở vùng du kích và căn cứ du kích, đó là một công
tác rất quan trọng.
Để thực hiện kế hoạch sản xuất và tiết kiệm, chúng ta phải
gây một phong trào quần chúng sâu rộng và bền bỉ. Phải tuyên
truyền, vận động, tổ chức, lãnh đạo nhân dân hăng hái tham gia
công việc lập kế hoạch và thực hiện kế hoạch. Phải đặt phong trào
sản xuất và tiết kiệm làm trung tâm của phong trào thi đua ái
quốc. Mỗi địa phương, mỗi đơn vị, mỗi gia đình đều nên ký giao kèo
thi đua thực hiện kế hoạch sản xuất và tiết kiệm riêng của mình
để hoàn thành kế hoạch chung của Chính phủ.
Để thực hiện kế hoạch sản xuất và tiết kiệm, các cơ quan, bộ
đội, nhà máy, trường học, v.v., phải chống nạn tham ô, lãng phí.
Phải sử dụng tiền của, sức lực và thời giờ của nhân dân cho hợp lý.
Phải chống bệnh quan liêu vì đó là nguồn gốc của nạn tham ô,
Lâu nay, chúng ta đòi hỏi nhân dân đóng góp. Từ đây, chúng
ta phải ra sức hướng dẫn và giúp đỡ nhân dân hơn nữa trong việc
sản xuất và tiết kiệm, để cải thiện đời sống của bộ đội và nhân
dân, để làm cho dân giàu, nước mạnh. Có như thế nhân dân mới
càng thấy Chính phủ hết lòng hết sức phục vụ nhân dân, Chính
phủ là Chính phủ của nhân dân. Như thế, nhân dân sẽ càng hăng
hái đoàn kết và kháng chiến.
Cán bộ kinh tế và tài chính, cán bộ nông hội và công đoàn là
những chiến sĩ phải xung phong trên mặt trận sản xuất và tiết
kiệm. Cán bộ các ngành khác cần phối hợp chặt chẽ công tác của
mình với công tác sản xuất và tiết kiệm.
Khẩu hiệu chung của chúng ta là:
- Bộ đội thi đua diệt giặc lập công,
- Nhân dân thi đua sản xuất, tiết kiệm.
Bộ đội ta đã liên tiếp chiến đấu bền bỉ suốt 3 tháng ở chiến
trường Hòa Bình và khắp nơi, và đã thắng to. Đồng bào và cán bộ
ta phải thi đua với bộ đội, phải ra sức thực hiện kế hoạch sản xuất
và tiết kiệm để bồi dưỡng và tích trữ lực lượng cho quân và dân ta
đánh thắng hơn nữa, đánh thắng hơn mãi, cho đến ngày kháng
chiến thắng lợi hoàn toàn.
Tháng 3 năm 1952
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 50,
Thực hành tiết kiệm, chống tham ô,
lãng phí, chống bệnh quan liêu1)
Các đồng chí,
Chương trình công tác của Chính phủ, của Đoàn thể ta
năm nay vẫn gồm trong tám chữ Trường kỳ kháng chiến, tự
lực cánh sinh.
Để thực hiện đúng chương trình đó, Chính phủ và Đoàn thể
nêu ra mấy điểm chính, là:
- Thi đua giết giặc, thi đua tăng gia, thi đua tiết kiệm, và
- Chống nạn tham ô,
- Chống nạn lãng phí,
- Chống bệnh quan liêu.
Về phong trào Thi đua giết giặc lập công, Bộ Tổng tư lệnh có
kế hoạch đầy đủ đưa xuống tận các cán bộ và các chiến sĩ Vệ quốc
quân, bộ đội địa phương và dân quân du kích để mọi người học tập,
thấm nhuần và thực hiện.
Về phong trào thi đua tăng gia sản xuất, thì Chính phủ có kế
hoạch chung đầy đủ. Các ngành, các địa phương và mọi gia đình
dựa theo đó mà đặt kế hoạch riêng cho thiết thực, cho ăn khớp với
nhau, để thực hiện cho kỳ được.
Các đồng chí phụ trách sẽ nói chuyện rõ ràng về hai việc ấy.
1) Nói chuyện vào tháng 3-1952, nhân dịp có phong trào sản xuất và
tiết kiệm (BT).
Đây tôi chỉ nói về vấn đề thi đua tiết kiệm, và chống nạn tham
ô, lãng phí, chống bệnh quan liêu.
I - TIếT KIệM
Trước hết, chúng ta hãy đặt mấy câu hỏi:
- Tiết kiệm là gì?
- Vì sao phải tiết kiệm?
- Tiết kiệm những gì?
- Ai cần phải tiết kiệm?
1. Tiết kiệm không phải là bủn xỉn, không phải là xem
đồng tiền to bằng cái nống1) , gặp việc đáng làm cũng không
làm, đáng tiêu cũng không tiêu. Tiết kiệm không phải là ép bộ
đội, cán bộ và nhân dân nhịn ăn, nhịn mặc. Trái lại, tiết kiệm
cốt để giúp vào tăng gia sản xuất, mà tăng gia sản xuất là để
dần dần nâng cao mức sống của bộ đội, cán bộ và nhân dân.
Nói theo lối khoa học, thì tiết kiệm là tích cực, chứ không phải
là tiêu cực.
2. Trong 80 năm, nước ta bị đế quốc Pháp rồi đến đế quốc Nhật
vơ vét hết, vì vậy mà kinh tế của ta nghèo nàn, lạc hậu.
Nay chúng ta cần phải có một nền kinh tế khá, để kháng chiến
và kiến quốc. Muốn xây dựng kinh tế, thì phải có tiền của để làm
vốn. Muốn có vốn, thì các nước tư bản dùng 3 cách: vay mượn nước
ngoài, ăn cướp của các thuộc địa, bóc lột công nhân, nông dân.
Những cách đó chúng ta đều không thể làm được.
Chúng ta chỉ có cách là một mặt tăng gia sản xuất, một mặt
tiết kiệm để tích trữ thêm vốn cho công cuộc xây dựng và phát
triển kinh tế của ta.
3. Chúng ta phải tiết kiệm sức lao động. Thí dụ: Việc gì trước
kia phải dùng 10 người, nay ta phải tổ chức sắp xếp cho khéo, phải
1) Tiếng địa phương nghĩa là cái nong (BT).
thực hành tiết kiệm, chống tham ô, lãng phí...
nâng cao năng suất của mỗi người, nhờ vậy mà chỉ dùng 5 người
cũng làm được.
Chúng ta phải tiết kiệm thời giờ. Việc gì trước kia phải làm 2
ngày, nay vì tổ chức sắp xếp khéo, năng suất cao, ta có thể làm
xong trong 1 ngày.
Chúng ta phải tiết kiệm tiền của. Việc gì trước phải dùng nhiều
người, nhiều thời giờ, phải tốn 2 vạn đồng. Nay vì tiết kiệm được
sức người và thời giờ, nguyên liệu, cho nên chỉ tốn 1 vạn là đủ.
Nói tóm lại: Chúng ta phải tìm cách tổ chức sắp đặt cho hợp lý,
để 1 người có thể làm việc như 2 người, 1 ngày có thể làm việc của
2 ngày, 1 đồng có thể dùng bằng 2 đồng.
4. Tất cả mọi người đều phải tiết kiệm. Trước nhất là các cơ
quan, các bộ đội, các xí nghiệp.
Có người nói: Bộ đội chỉ lo thi đua giết giặc lập công, bộ đội
không phải là cơ quan sản xuất, thì tiết kiệm thế nào?
Trong quân đội có quân nhu, quân giới, vận tải, v.v., là những
cơ quan cần phải tiết kiệm đã đành. Các chiến sĩ cũng cần tiết
kiệm và cũng có thể tiết kiệm. Thí dụ:
Trước kia tính đổ đồng mỗi chiến sĩ bắn 50 viên đạn mới hạ 1
tên địch. Nay vì tập luyện siêng năng, bắn khá, tính đổ đồng mỗi
chiến sĩ chỉ bắn 10 viên đạn thì hạ được 1 tên địch. Thế là chiến sĩ
tiết kiệm được 80% đạn. Do đó mà quân giới tiết kiệm được nguyên
liệu và nhân công đúc đạn, để chế tạo những vũ khí khác. Trước
kia Cục vận tải phải chở 100 xe đạn, nay chỉ cần chở 20 xe, tiết
kiệm được xe cộ và dầu mỡ. Xe chạy ít, thì đường sá phải chữa ít,
thế là tiết kiệm được dân công, v.v..
Trong các chiến dịch thu được nhiều chiến lợi phẩm (thuốc,
đạn, lương thực, súng ống, v.v.), bộ đội biết quý trọng nó, tiết kiệm
nó để dùng nó mà đánh giặc. Như thế cũng là tăng gia sản xuất.
Có người nói: Các cơ quan (thí dụ cơ quan tư pháp) ngoài việc
tăng gia để tự túc, thì có gì mà tiết kiệm?
Cơ quan nào cũng cần và cũng có thể tiết kiệm. Một thí dụ: Cơ
quan nào cũng dùng phong bì, nếu mỗi cơ quan đều tiết kiệm, một
chiếc phong bì dùng 2, 3 lần, thì mỗi năm Chính phủ có thể tiết
kiệm được hàng chục tấn giấy.
Nếu cán bộ tư pháp nâng cao năng suất, làm việc mau chóng,
thì sẽ giúp cho những đồng bào có việc đến tư pháp tiết kiệm được
ngày giờ, để tăng gia sản xuất.
Nói tóm lại: Ai cũng có thể và cũng nên tiết kiệm.
5. Kết quả của tiết kiệm
Những thí dụ trên chứng tỏ rằng, nếu ta khéo tiết kiệm sức
người, tiền của và thời giờ, thì với sức lao động, tiền tài của nước ta
hiện nay, ta có thể tăng gia sản xuất gấp bội mà lực lượng của ta
về mọi mặt cũng tăng gấp bội.
Đó là một sự thực chắc chắn, chứ không phải lý luận cao xa.
Kinh nghiệm của các nước bạn đã tỏ rõ như vậy.
ở Liên Xô, do tiết kiệm mà tiền vốn để vào kế hoạch 5 năm
(1946-1950) tăng thêm 26 tỉ rúp, tức là 1/3 số tiền vốn. Vài thí dụ
nhỏ: Một xưởng may áo ở Mạc Tư Khoa năm 1948 đã tiết kiệm
được hơn 34.000 thước vải, đủ may 2 vạn chiếc áo lót.
Do nâng cao năng suất mà tiết kiệm được nhiều thời giờ: Trước
kia đóng một chiếc máy bay to, phải 20.000 tiếng đồng hồ, nay chỉ
cần 12.500 giờ; đóng một chiếc xe tăng to, trước kia phải 8.000 giờ,
nay chỉ cần 3.700 giờ.
ở Trung Quốc, năm 1951 nhân dân khu Đông Bắc do tăng
năng suất và tiết kiệm mà đã thêm được 14 triệu tấn lương thực.
Khu Tây Bắc do tiết kiệm mà tăng thêm được một triệu tấn
lương thực, 60 vạn tạ bông, 35 vạn con trâu bò, v.v., các khu khác
thực hành tiết kiệm, chống tham ô, lãng phí...
Tiết kiệm thời giờ đi đôi với tăng năng suất. Trước kia một
người thợ dệt vải đi lại hơn 5.200 bước trong hai tiếng đồng hồ.
Nay các nhà máy dệt phổ biến cách Xích Kiến Tú chỉ phải đi lại
2.300 bước. Như vậy người thợ đã bớt mệt nhọc mà năng suất lại
tăng thêm: Xích Kiến Tú là một cô thợ dệt 17 tuổi, đã tìm ra cách
hợp lý ấy.
Nhân dân Liên Xô vừa thi đua tăng gia sản xuất, vừa thi đua
tiết kiệm, cho nên trong 5 năm sau Thế giới chiến tranh thứ hai,
kinh tế Liên Xô đã phát triển vượt bậc. Trong lúc ở các nước tư
bản, giá sinh hoạt ngày càng đắt đỏ, nhân dân ngày càng túng
thiếu, thì ở Liên Xô giá hàng hóa đã giảm bốn lần, nhân dân ngày
càng sung sướng.
Cách mạng Trung Quốc thắng lợi mới vài năm nay, cũng nhờ
tăng gia sản xuất và tiết kiệm, mà kinh tế tiến bộ, tài chính thống
nhất, giá cả ổn định, đời sống nhân dân cải thiện rất mau.
Nước ta đang kháng chiến, điều kiện khó khăn hơn. Nhưng
chúng ta quyết tâm tăng gia và tiết kiệm, thì nhất định tăng gia
được và tiết kiệm được.
II - PHảI TẩY SạCH NạN THAM Ô, LãNG PHí
Và BệNH QUAN LIÊU
Muốn lúa tốt thì phải nhổ cỏ cho sạch, nếu không, thì dù cày
bừa kỹ, bón phân nhiều, lúa vẫn xấu vì lúa bị cỏ át đi.
Muốn thành công trong việc tăng gia sản xuất và tiết kiệm
cũng phải nhổ cỏ cho sạch, nghĩa là phải tẩy sạch nạn tham ô, lãng
phí và bệnh quan liêu. Nếu không, thì nó sẽ làm hại đến công việc
Tham ô là gì?
- Đứng về phía cán bộ mà nói, tham ô là:
Ăn cắp của công làm của tư
Đục khoét của nhân dân
Ăn bớt của bộ đội.
Tiêu ít mà khai nhiều, lợi dụng của chung của Chính phủ để
làm quỹ riêng cho địa phương mình, đơn vị mình, cũng là tham ô.
- Đứng về phía nhân dân mà nói, tham ô là:
Ăn cắp của công, khai gian, lậu thuế.
Lãng phí là gì?
Lãng phí có nhiều cách:
- Lãng phí sức lao động: Vì kém tinh thần phụ trách, vì tổ chức
sắp xếp vụng, việc gì ít người cũng làm được mà vẫn dùng nhiều
người. Trong quân đội, các cơ quan, các xí nghiệp đều có khuyết
điểm ấy. Trong việc sửa chữa đường cầu, phục vụ chiến dịch, lãng
phí dân công khá nhiều, vì tổ chức không khéo - đó là một thí dụ.
- Lãng phí thời giờ: Việc gì có thể làm trong một ngày một
buổi, cũng kéo dài đến mấy ngày. Thí dụ: Những cuộc khai hội,
vì người phụ trách chuẩn bị chương trình không đầy đủ, người
đến dự hội thì không chuẩn bị ý kiến, đáng lẽ chỉ một ngày thì
bàn bạc và giải quyết xong vấn đề, song cuộc khai hội kéo dài
đến 5, 3 ngày.
- Lãng phí tiền của: Có rất nhiều hình thức, đây chỉ nêu vài
- Các cơ quan dùng vật liệu một cách phí phạm.
- Các xí nghiệp dùng máy móc và nguyên liệu không hợp lý.
- Cục vận tải giữ gìn xe cộ, tiết kiệm dầu mỡ không triệt để.
- Sở kho thóc làm kho tàng không cẩn thận; người giữ kho kém
tinh thần trách nhiệm, để thóc ẩm ướt, hao hụt, hư hỏng.
- Mậu dịch không khéo tính toán sắp xếp, để hàng hóa hao
hụt, lỗ vốn.
- Ngân hàng không khéo sử dụng tiền bạc, để tiền bạc ứ đọng
lại, không bổ ích cho việc tăng gia sản xuất.
- Cơ quan kinh tế làm kế hoạch không thiết thực, không sát với
hoàn cảnh, để Chính phủ phải lỗ vốn.
thực hành tiết kiệm, chống tham ô, lãng phí...
- Bộ đội không biết quý trọng giữ gìn quân trang, quân dụng
và chiến lợi phẩm.
- Nhân dân bỏ hoang ruộng đất, đốt vàng mã, bán trâu, cầm
ruộng để làm đám cưới, đám ma, v.v..
Tham ô là trộm cướp. Lãng phí tuy không lấy của công đút túi,
song kết quả cũng rất tai hại cho nhân dân, cho Chính phủ. Có khi
tai hại hơn nạn tham ô.
Mà có nạn tham ô và lãng phí là vì bệnh quan liêu.
Vì những người và những cơ quan lãnh đạo từ cấp trên đến cấp
dưới không sát công việc thực tế, không theo dõi và giáo dục cán
bộ, không gần gũi quần chúng. Đối với công việc thì trọng hình
thức mà không xem xét khắp mọi mặt, không vào sâu vấn đề. Chỉ
biết khai hội, viết chỉ thị, xem báo cáo trên giấy, chứ không kiểm
tra đến nơi, đến chốn.
Nói tóm lại: Vì những người và những cơ quan lãnh đạo mắc
bệnh quan liêu thành thử có mắt mà không thấy suốt, có tai mà
không nghe thấu, có chế độ mà không giữ đúng, có kỷ luật mà
không nắm vững. Kết quả là những người xấu, những cán bộ kém
tha hồ tham ô, lãng phí.
Thế là bệnh quan liêu đã ấp ủ, dung túng, che chở cho nạn
tham ô, lãng phí. Vì vậy, muốn trừ sạch nạn tham ô, lãng phí, thì
trước mắt phải tẩy sạch bệnh quan liêu.
III - THAM Ô, LãNG PHí Và BệNH QUAN LIÊU
Là Kẻ THù CủA NHÂN DÂN
1. Tham ô, lãng phí và bệnh quan liêu là kẻ thù của nhân dân,
của bộ đội và của Chính phủ.
Kẻ thù khá nguy hiểm, vì nó không mang gươm mang súng,
mà nó nằm trong các tổ chức của ta, để làm hỏng công việc của ta.
Tham ô, lãng phí và bệnh quan liêu, dù cố ý hay không, cũng
là bạn đồng minh của thực dân và phong kiến. Vì nó làm chậm trễ
công cuộc kháng chiến và kiến quốc của ta. Nó làm hỏng tinh thần
trong sạch và ý chí khắc khổ của cán bộ ta. Nó phá hoại đạo đức
cách mạng của ta là cần, kiệm, liêm, chính.
Để kháng chiến thắng lợi, để xây dựng nước nhà, chiến sĩ thì
hy sinh xương máu, đồng bào thì hy sinh mồ hôi nước mắt để đóng
góp. Mà những kẻ tham ô, lãng phí và quan liêu thì phá hoại tinh
thần, phí phạm sức lực, tiêu hao của cải của Chính phủ và của
nhân dân. Tội lỗi ấy cũng nặng như tội lỗi Việt gian, mật thám.
Vì những lẽ đó, chống tham ô, lãng phí và bệnh quan liêu cũng
quan trọng và cần kíp như việc đánh giặc trên mặt trận. Đây là
mặt trận tư tưởng và chính trị.
Cũng như ở các mặt trận khác, muốn thắng ở mặt trận này,
ắt phải có chuẩn bị, kế hoạch, tổ chức, ắt phải có lãnh đạo và
Cách tổ chức tranh đấu, đại khái như sau:
Bước đầu là đánh thông tư tưởng:
Phải khai hội đủ mặt mọi người trong cơ quan, đơn vị,
trường học, v.v., để giải thích rõ ràng, nói đi nói lại, cho mọi
người đều hiểu:
- Tham ô, lãng phí, quan liêu có hại cho dân cho nước thế nào?
- Vì sao phải chống những nạn ấy?
Để sửa chữa những ý nghĩ sai lầm như:
- Tham ô là có tội, song lãng phí chỉ là một khuyết điểm.
- Những người có công với cách mạng, thì tham ô, lãng phí
chút đỉnh, cũng nên tha thứ họ.
- Nước ta nghèo, không có gì mà tiết kiệm. Cơ quan ta không
có gì mà lãng phí.
- Không phải cơ quan kinh tế tài chính, thì không có gì mà
tham ô, lãng phí, v.v..
Để yên định những lo ngại không đúng, như:
- Một sự nhịn, chín sự lành, kiểm thảo lẫn nhau làm gì.
thực hành tiết kiệm, chống tham ô, lãng phí...
- Tự nhận sai lầm mình sợ mất thể diện, mất uy tín, sợ bị
- Chỉ trích lỗi của người sẽ mất đoàn kết.
- Ai tham ô, lãng phí mặc ai, mình không tham ô, lãng phí
- Nói thật mất lòng, sẽ bị bầu bạn ghét, bị cấp trên trù, v.v..
Bước thứ hai:
Khi mọi người đã hiểu thì chia từng tiểu tổ để nghiên cứu
những tài liệu, như:
- Những lời dạy của Lênin, Xtalin... nói về tiết kiệm và chống
tham ô, lãng phí, quan liêu.
- Tuyên ngôn của Đảng Lao động, chính sách và chỉ thị của
Đảng và của Chính phủ.
- Tài liệu nói về cần, kiệm, liêm, chính, và cách sửa đổi lối làm việc.
Các tiểu tổ vừa nghiên cứu, vừa thật thà tự kiểm thảo và giúp
nhau kiểm thảo. Kiểm thảo nên nhằm vào mấy điểm chính và
thiết thực, như:
- Mình có tham ô không?
- Có ăn bớt của công cho đơn vị riêng của mình không?
- Có lười biếng, có kém lòng trách nhiệm, có đứng núi này
trông núi nọ không?
- Có phô trương lãng phí không?
- Có lãng phí của Chính phủ, của Đoàn thể không?
- Có lãng phí của dân và sức dân không?
- Có bệnh quan liêu, xa cách quần chúng không?
Tự kiểm thảo và kiểm thảo người khác phải thật thà, phải dựa
vào sự thực, phải đào tận gốc rễ những khuyết điểm. Không nên
thoa vẽ, che giấu. Không nên ít thít ra nhiều, càng không nên nói
việc nhỏ bỏ việc lớn, nói việc cũ quên việc mới.
Vừa nêu rõ khuyết điểm, vừa phân tách tư tưởng.
Chỉ trích những khuyết điểm, khen ngợi những ưu điểm.
Tiểu tổ kiểm thảo xong, thì chọn người để xung phong tự kiểm
thảo trong những buổi khai hội toàn thể đơn vị hoặc cơ quan.
Bước ba: Đơn vị hoặc cơ quan khai hội kiểm thảo chung để giải
quyết các vấn đề, giải thích các thắc mắc, sửa chữa những khuyết
điểm trong phong trào kiểm thảo, khen ngợi những người đã thành
thật tự kiểm thảo, khuyến khích những người còn ngập ngừng e
ngại, đặt chương trình chung cho đơn vị (chương trình mở rộng
kiểm thảo, tăng năng suất...) và bầu cử ban lãnh đạo phong trào.
Ban này gồm có những người lãnh đạo như bộ trưởng, thứ trưởng,
đoàn trưởng... và những phần tử hăng hái, trung thành nhất trong
cơ quan (hoặc đơn vị).
Cơ quan chính như các bộ, các đại đoàn, v.v., kiểm thảo xong
đợt một, thì phải:
- Tìm cách nâng cao năng suất các cán bộ để phụ trách công
việc trong cơ quan.
- Phái một số cán bộ đắc lực chia thành từng tiểu tổ phụ trách
điều tra các bộ phận, như điều tra kho tàng, điều tra sổ sách, v.v.,
đồng thời giúp các bộ phận ấy kiểm thảo.
Hàng ngày, các tổ trưởng những tiểu tổ ấy phải báo cáo rõ tình
hình với Ban lãnh đạo và giúp Ban ấy trong việc kiểm thảo chung.
Nói tóm lại: Việc kiểm thảo phải có trọng tâm, phải làm từng
bước, phải nắm vững và vào sâu. Phải làm từ cấp trên đến cấp
dưới, từ bộ phận chính đến bộ phận phụ.
Những điều cần thiết:
Cán bộ cao cấp mỗi nơi phải:
- Thật thà tự kiểm thảo để làm gương mẫu.
- Thật thà báo cáo tình hình cả đơn vị mình cho mọi người
trong toàn đơn vị, toàn ngành biết rõ.
- Phải kiên quyết nhổ cỏ.
- Nắm vững trọng điểm.
- Tổ chức nhóm trung kiên để giúp nghiên cứu tình hình và
giúp lãnh đạo phong trào kiểm thảo.
thực hành tiết kiệm, chống tham ô, lãng phí...
Trong phong trào chống tham ô, lãng phí, quan liêu, giáo dục
là chính, trừng phạt là phụ, nghĩa là:
- Ai kiểm thảo đúng những người khác, sẽ được khen thưởng.
- Ai có lỗi mà thật thà tự kiểm thảo, thì lỗi nhẹ sẽ được tha
thứ, lỗi nặng sẽ được xử nhẹ hoặc lấy công chuộc tội (trừ những tội
lỗi đặc biệt nặng).
- Ai có lỗi mà không thật thà nói ra, sẽ bị kỷ luật.
- Ai ngăn cản, đe dọa những người kiểm thảo mình, sẽ bị kỷ luật.
2. Chống tham ô, lãng phí, quan liêu là cách mạng1).
Cách mạng là tiêu diệt những cái gì xấu, xây dựng những cái
gì tốt. Chúng ta làm cách mạng để tiêu diệt chế độ thực dân,
phong kiến, để xây dựng dân chủ mới.
Thực dân và phong kiến tuy bị tiêu diệt, nhưng cái nọc xấu của
nó (tham ô, lãng phí, quan liêu) vẫn còn, thì cách mạng vẫn chưa
hoàn toàn thành công, vì nọc xấu ấy ngấm ngầm ngăn trở, ngấm
ngầm phá hoại sự nghiệp xây dựng của cách mạng.
Có những người trong lúc tranh đấu thì hăng hái, trung thành,
không sợ nguy hiểm, không sợ cực khổ, không sợ quân địch, nghĩa
là có công với cách mạng. Song đến khi có ít nhiều quyền hạn
trong tay thì đâm ra kiêu ngạo, xa xỉ, phạm vào tham ô, lãng phí,
quan liêu, không tự giác, mà biến thành người có tội với cách
mạng. Chúng ta phải cứu vãn họ, giúp họ khôi phục đạo đức cách
mạng. Có những người miệng thì nói: Phụng sự Tổ quốc, phụng sự
nhân dân, nhưng bị vật chất dỗ dành mà phạm vào tham ô, lãng
phí, hại đến Tổ quốc, nhân dân. Chúng ta phải giáo dục họ, đưa họ
vào con đường cách mạng.
Tham ô, lãng phí, quan liêu là những xấu xa của xã hội cũ. Nó do
lòng tự tư tự lợi, ích kỷ hại nhân mà ra. Nó do chế độ người bóc lột
người mà ra.
Chúng ta muốn xây dựng một xã hội mới, một xã hội tự do
1) Trong bản gốc không ghi số 2. Đây là của biên tập (BT).
bình đẳng, một xã hội cần, kiệm, liêm, chính - cho nên chúng ta
phải tẩy cho sạch hết những thói xấu của xã hội cũ.
3. Chống tham ô, lãng phí, quan liêu là dân chủ1).
Bộ đội không ngại hy sinh xương máu để kháng chiến cứu
nước. Đồng bào không ngại hy sinh mồ hôi nước mắt để kháng
chiến cứu nước. Chiến sĩ gửi tính mệnh mình, đồng bào gửi công,
gửi của mình trong tay Chính phủ và Đoàn thể, để kháng chiến
kiến quốc. Đó cũng là một hình thức dân chủ tập trung.
Chính phủ và Đoàn thể giao cho cán bộ cái quyền điều khiển
bộ đội, sử dụng tiền của trong công cuộc kháng chiến kiến quốc.
Nhiệm vụ của cán bộ là chăm nom, yêu mến mỗi một chiến sĩ, quý
trọng, tiết kiệm mỗi một đồng tiền, một bát gạo, một giờ công của
đồng bào. Đồng thời, chiến sĩ và đồng bào có quyền đòi hỏi cán bộ
phải làm tròn nhiệm vụ đó, có quyền phê bình chỉ trích những cán
bộ nào không làm tròn nhiệm vụ đó.
Dân chủ là dựa vào lực lượng quần chúng, đi đúng đường lối
quần chúng. Cho nên phong trào chống tham ô, lãng phí, quan liêu
ắt phải dựa vào lực lượng quần chúng thì mới thành công.
Quần chúng tức là toàn thể chiến sĩ trong quân đội, toàn thể
công nhân trong xưởng, toàn thể nhân viên trong cơ quan, v.v., rồi
đến toàn thể nhân dân. Cũng như mọi việc khác, việc chống này
phải động viên quần chúng, phải thực hành dân chủ, phải làm cho
quần chúng hiểu rõ, làm cho quần chúng hăng hái tham gia thì
mới chắc chắn thành công. Quần chúng tham gia càng đông, thành
công càng đầy đủ, mau chóng.
Nhiệm vụ của quần chúng là phải hăng hái tham gia phong
trào chống tham ô, lãng phí, quan liêu. Chiến sĩ xuất công, nhân
dân xuất của để đánh giặc, cứu nước. Tham ô, lãng phí, quan liêu
là một thứ giặc ở trong lòng. Nếu chiến sĩ và nhân dân ra sức
chống giặc ngoại xâm mà quên chống giặc nội xâm, như thế là
1) Trong bản gốc không ghi số 3. Đây là của biên tập (BT).
thực hành tiết kiệm, chống tham ô, lãng phí...
chưa làm tròn nhiệm vụ của mình. Vì vậy, chiến sĩ và nhân dân
phải hăng hái tham gia phong trào ấy.
Chúng ta từ trên đến dưới phải đồng tâm hiệp lực để thắng lợi
trong phong trào này. Mà thắng lợi trong phong trào này sẽ giúp
chúng ta đoàn kết hơn nữa, nâng cao năng suất hơn nữa. Nó giúp
cán bộ ta cải tạo tư tưởng, nâng cao giác ngộ, thấm nhuần đạo đức
cách mạng, thật thà phụng sự bộ đội và nhân dân. Nó giúp chính
quyền ta thành một chính quyền trong sạch, xứng đáng với lòng
tin tưởng và sự hy sinh của chiến sĩ và đồng bào. Nó sẽ giúp chúng
ta hoàn thành đầy đủ kế hoạch tăng gia sản xuất và tiết kiệm của
Chính phủ và của Đoàn thể. Nó sẽ giúp chúng ta chuẩn bị mau
đầy đủ để tiến sang tổng phản công.
Đồng chí Lênin, Xtalin... rất chú trọng và nói nhiều về vấn đề
tiết kiệm, chống tham ô, lãng phí và chống bệnh quan liêu. Tôi
lược dịch vài đoạn sau đây, để giúp các đồng chí nghiên cứu.
Tiền bạc phải tính toán một cách rành mạch, thật thà, phải
tiết kiệm, chớ lười biếng. Chớ ăn cắp của công làm của tư. Phải giữ
gìn kỷ luật lao động rất nghiêm ngặt. Đó là những khẩu hiệu
chính và rất cần thiết.
Một mặt, quần chúng lao động thiết thực làm đúng những
khẩu hiệu ấy. Đó là phương pháp duy nhất để cứu vãn một nước
đã bị lũ kẻ cướp đế quốc và lũ bù nhìn làm cho chết dở sống dở như
Một mặt khác, chính quyền Xôviết do phương pháp của mình,
căn cứ vào pháp luật của mình, mà thiết thực thi hành khẩu hiệu
ấy - Đó lại là điều kiện chủ chốt và đầy đủ để đưa chủ nghĩa xã
hội đến thắng lợi hoàn toàn (Nhiệm vụ trước mắt của chính
quyền Xôviết, 28-4-1918)1).
1) V.I.Lênin: Toàn tập, Sđd, t.36, tr.211-212.
Ngày 2-5-1918, tòa án nhân dân Mạc Tư Khoa xử nhẹ một vụ
án hối lộ. Lênin không bằng lòng, và viết:
Không xử bắn lũ ăn của đút lót, mà xử một cách pha trò, mềm
mỏng nhẹ nhàng như vậy, - đó là một điều xấu hổ cho những đảng
viên cộng sản, cho những người cách mạng. Cần phải nêu những
đồng chí đã ăn hối lộ ra để cho dư luận quở trách và cần phải đuổi
họ ra khỏi Đảng1).
Cách vài hôm sau, Lênin viết thư cho cán bộ tư pháp: Phải lập
tức đề nghị một đạo luật để trừng trị những vụ hối lộ (ăn hối lộ,
tặng hối lộ, và những cách hối lộ khác). ít nhất cũng phải phạt 10
năm giam cầm và 10 năm khổ sai2).
Báo cáo trước Đại hội lần thứ IV của Quốc tế Cộng sản (13-11-1922),
Hiện nay, tình hình công nghệ nặng của Nga còn rất khó
khăn. Nhưng chúng tôi đã tích trữ được một số vốn. Sau này chúng
tôi cứ phải tích trữ như thế. Vốn liếng ấy thường thường do nhân
dân mà ra, chúng tôi cần phải tiết kiệm từng li từng tí. Hiện nay,
chúng tôi đang nghiên cứu làm thế nào để giảm bớt ngân sách của
Chính phủ, giảm bớt số nhân viên ở các cơ quan. Vô luận thế nào,
chúng tôi cũng phải giảm bớt số nhân viên, cũng phải ra sức tiết
kiệm. Tiết kiệm về mọi mặt, thậm chí chi tiêu cho các trường học
cũng phải tiết kiệm. Phải làm như thế, vì nếu không cứu vãn công
nghệ nặng, không khôi phục công nghệ, thì không xây dựng được
công nghệ nào hết. Mà không xây dựng công nghệ, thì không giữ
được địa vị độc lập của nước mình3).
Về thực hành tiết kiệm và chống nạn lãng phí, Lênin viết:
Nước nhà mà chúng ta ra sức xây dựng là phải làm sao cho công
nhân có thể lãnh đạo nông dân và giữ gìn lòng tin cậy của nông
1) V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.36, tr.346.
2) V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.50, tr.91.
3) V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.45, tr.333-334.
thực hành tiết kiệm, chống tham ô, lãng phí...
dân. Phải cực kỳ tiết kiệm để tẩy sạch những vết tích lãng phí...
(Thà ít hơn, mà tốt hơn, 2-3-1923)1).
Về cách chống bệnh quan liêu, thì Lênin nói: Cần phải dùng
nhiều hình thức và phương pháp kiểm tra từ dưới lên trên... để nhổ
đi nhổ lại cho sạch hết những cỏ rác bệnh quan liêu (Chính quyền
Đồng chí Xtalin dạy chúng ta:
Phải tiết kiệm tiền bạc, lại phải chi tiêu tiền bạc ấy cho hợp
lý. Không được phí phạm một đồng xu nào của dân. Phải dùng
toàn bộ tiền bạc ấy vào công nghệ của nước ta.
Không như vậy thì chúng ta sẽ vấp phải cái nguy hiểm lãng
phí, cái nguy hiểm dùng tiền vào những việc không cần kíp cho sự
phát triển công nghệ, cho sự bồi bổ kinh tế của nhân dân.
Khéo tính toán, chi tiêu tiền bạc cho hợp lý - Đó là một nghệ
thuật quan trọng. Nghệ thuật ấy không phải là dễ. Các cơ quan ta
chưa thông thạo nghệ thuật ấy. Chúng ta còn rất kém về nghệ
Thừa nhận sự kém cỏi ấy, là một điều đau đớn. Nhưng đó là sự
thật, không thể lấy nghị quyết nào mà che giấu được nó. Có đôi khi
các cơ quan quản lý của ta giống như người nông dân nọ - Y tiết
kiệm được một ít tiền, y không dùng tiền ấy mà sửa chữa cày bừa
để tăng gia sản xuất, nhưng y đi mua một cái máy hát thật to... Đó
là chưa kể đến những việc lãng phí, những vụ ăn cắp của công.
Vì vậy, cần phải dùng nhiều phương pháp để giữ gìn cho tiền
bạc của ta khỏi bị lãng phí, bị phân tán, bị dùng vào những việc
không cần thiết, bị dùng ra ngoài công việc xây dựng căn bản.
1. Kế hoạch sản xuất không định theo cách quan liêu, mà phải
liên hệ chặt chẽ với tình hình kinh tế, với nguồn của cải, với sự
tính toán rõ rệt sức hậu bị của ta.
1) V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.45, tr.458.
2) V.I. Lênin: Toàn tập, Sđd, t.36, tr. 220-221.
Kế hoạch không nên sụt lại sau, nhưng cũng không nên chạy
quá trước sự phát triển của công nghệ, không nên xa rời nông
nghiệp, không nên quên lãng sức tiết kiệm của ta.
Nền tảng phát triển công nghệ phải dựa trên sự cần thiết cho
thị trường trong nước, trước hết là thị trường của nông dân, và dựa
trên phạm vi của cải của ta. Đó là nền tảng để liên hệ công nghệ
với kinh tế của nông dân.
Về tiết kiệm, về cách dùng tiền bạc tiết kiệm được - cũng
Có người theo ảo tưởng của mình mà định kế hoạch, chứ không
nghĩ đến vốn liếng. Họ quên rằng: Nếu không có một số vốn tối
thiểu, không có một số tiền hậu bị tối thiểu, thì chẳng những
không đạt được kế hoạch công nghệ nào, mà cũng không xây dựng
được những xí nghiệp to lớn bao la.
Họ quên điều đó, họ chạy trước sự thực.
Thế nào là chạy trước sự thực mà đặt kế hoạch?
Là không cân nhắc lực lượng, mà làm ẩu. Là đặt kế hoạch rất
to tát, động viên hàng nghìn hàng vạn công nhân, xem rất oai.
Nhưng rồi thấy vốn liếng không đủ, phải để công nhân về, phải
cấp lộ phí cho họ về. Kết quả là hao tổn rất nhiều, gây ra thất vọng
cho công cuộc xây dựng, gây mối khó khăn cho chính trị...
Chỉ có liên hệ chặt chẽ với nông nghiệp, không rời xa sức tiết
kiệm và ăn khớp với vốn liếng và sức hậu bị của ta - thì công nghệ
mới làm tròn nhiệm vụ vẻ vang của nó, là lãnh đạo và cải tạo kinh
tế của quốc dân.
Một bộ chỉ huy mà xa rời bộ đội, mất liên lạc với bộ đội, thì bộ
chỉ huy ấy không thành bộ chỉ huy nữa. Công nghệ mà xa rời toàn
bộ kinh tế của quốc dân, mất liên hệ với nó, thì công nghệ không
lãnh đạo được kinh tế của quốc dân.
Vì vậy, đặt kế hoạch công nghệ cho đúng đắn và hợp lý - là một
điều kiện chủ chốt trong việc tiêu dùng tiền của.
thực hành tiết kiệm, chống tham ô, lãng phí...
2. Các cơ quan chính quyền và đoàn thể, các cơ quan kinh tế và
các ủy ban, cần phải nâng cao năng suất, giảm bớt số người (tinh
giản). Hiện nay, các cơ quan của ta người nhiều, việc ít, xài phí lu
bù... Lênin đã nhắc đi nhắc lại hàng chục hàng trăm lần rằng:
Công nhân và nông dân không thể chịu đựng những cơ quan kềnh
càng và tốn kém như vậy. Vô luận thế nào cũng phải tìm đủ cách
để biên chế các cơ quan lại. Chúng ta phải dùng tinh thần
bônsêvích mà thực hành một chế độ tiết kiệm nghiêm ngặt. Nếu
chúng ta không muốn dùng vốn liếng của ta vào những việc linh
tinh, thì chúng ta phải thực hành ngay chế độ ấy.
Một thí dụ: Có người bảo chúng ta xuất cảng lương thực không
có lãi, không ăn thua.
Vì sao không có lãi. Vì các cơ quan phụ trách thu góp lương
thực tiêu quá nhiều tiền. Kế hoạch định mua 1 cân lương thực là 8
xu. Nhưng các cơ quan tiêu đến 13 xu, tức là tăng lên 5 xu. Vì sao?
Vì trước khi thu góp lương thực, thì các cán bộ đều lấy thêm người
vào văn phòng, mua thêm máy đánh chữ và xe hơi... Vì tiêu tiền
quá nhiều vào chỗ không sinh lợi, đến khi cộng lại, thì thấy xuất
cảng lương thực không có lãi.
Thử tính xem: Chúng ta thu góp hàng chục triệu cân lương thực,
mà mỗi cân đắt thêm 5 xu, thì đã lãng phí mất mấy triệu đồng.
Nếu chúng ta không dùng chế độ rất nghiêm ngặt để ngăn
ngừa các cơ quan tiêu dùng bừa bãi, thì chúng ta tiết kiệm được
bao nhiêu tiền của cũng bị lãng phí hết bấy nhiêu...
3. Chúng ta phải kiên quyết chống nạn lãng phí ở các cơ quan
và trong sự sinh hoạt của chúng ta. Chống cách tiêu dùng bừa bãi
tiền của của nhân dân và vốn liếng của Chính phủ.
Hiện nay, có những cuộc khai hội, những lễ kỷ niệm, những
đám yến tiệc tốn hàng vạn, hàng chục vạn. Cần phải chấm dứt
nạn phô trương, lãng phí ấy. Trong lúc công nghệ cần phải xây
dựng, đồng bào đang bị thiếu thốn, chúng ta không thể tha thứ
những việc phô trương, lãng phí như vậy.
Một điều đáng chú ý: Nhiều khi có những người ngoài Đảng họ
tiết kiệm của công hơn những đảng viên. Có những đảng viên rất
dũng cảm, kiên quyết trong trường hợp này: Họ âm thầm phát
phụ cấp cho nhân viên của họ, mượn tiếng là hoa hồng tuy sự
thực không có gì là hồng hoa. Họ âm thầm phớt qua phép luật,
trốn tránh và làm trái phép luật. Về điểm này, những người ngoài
Đảng cẩn thận hơn. Vì đảng viên thường xem phép luật, chính
quyền, v.v., là việc trong nhà. Vì vậy, mà có đôi đảng viên như
những con lợn, (xin lỗi tiếng đó), họ rúc vào vườn rau của Nhà
nước, chén một bữa no say, hoặc họ hy sinh lợi ích của nước nhà,
để lên mặt mình là khảng khái.
Chúng ta phải chấm dứt cái thói vô chính phủ ấy.
4. Phải chống nạn ăn cắp của công, mà các cơ quan quen gọi là
trộm cắp đường hoàng.
Các báo chí phân biệt: có thứ trộm cắp xấu xa, kín đáo, có thứ
trộm cắp đường hoàng. Vừa rồi, báo Thanh niên cộng sản có nói
về thứ trộm cắp đường hoàng ấy: Một chàng thanh niên bảnh
bao, ở một cơ quan nọ, đã trộm cắp của công một cách đường
hoàng, một cách có ngăn nắp, và trộm cắp đã nhiều lần. Điều
đáng chú ý ở đây, không phải là thằng kẻ trộm. Đáng chú ý là
những người xung quanh biết nó là kẻ trộm, chẳng những không
chống nó, mà lại vỗ vai nó, khen ngợi nó, xem nó như một người
Đó là một điều đáng chú ý, một điều rất nguy hiểm.
Khi bắt được một tên mật thám, một tên phản quốc thì quần
chúng rất căm giận, đòi xử bắn nó đi. Song khi tên giặc hoạt động
trước mắt mọi người, thì quần chúng lại hiền lành với nó, vỗ vai
nó, khen ngợi nó.
Trộm cắp tiền bạc của nhân dân, tổn hại kinh tế của Chính
phủ, cũng là mật thám, phản quốc, nếu không phải là tệ hơn nữa.
Cuối cùng tên kẻ trộm đường hoàng kia đã bị bắt. Nhưng bắt
một tên trộm ấy, có nghĩa lý gì, vì còn có hàng nghìn hàng vạn tên
thực hành tiết kiệm, chống tham ô, lãng phí...
giặc như nó. Cần phải có biện pháp khác, biện pháp nghiêm ngặt
hơn, để trừng trị chúng. Biện pháp ấy là gây nên một đạo đức để
ngăn ngừa trộm cắp, gây nên một phong trào quần chúng gớm
ghét, bao vây lũ giặc ấy. Biện pháp ấy là gây nên một cuộc vận
động trong công nông chống trộm cắp; làm cho lũ trộm cắp đường
hoàng cũng như trộm cắp kín đáo - không sống còn được.
Tiêu diệt trộm cắp, là một cách để bảo vệ, tiết kiệm và tránh
Sau cùng, chúng ta cần có một cuộc vận động: Tiêu diệt lười
biếng, nâng cao năng suất, củng cố kỷ luật lao động.
Công nhân vắng mặt không đi làm, đã gây cho công nghệ thiệt
mất hàng chục vạn giờ lao động, tổn thất hàng trăm vạn đồng.
Nếu không chấm dứt thói lười biếng, không nâng cao năng
suất, thì công nghệ không tiến được, mà lương bổng công nhân
cũng không tăng được.
Anh chị em công nhân phải hiểu rõ, nhất là những công nhân
mới, phải hiểu rõ rằng: Lười biếng và không nâng cao năng suất là
có hại cho sự nghiệp chung, có hại cho cả giai cấp công nhân, có
hại cho công nghệ của ta.
Vì lợi ích của kinh tế, vì lợi ích của giai cấp công nhân - chúng
ta phải chống thói lười biếng, phải nâng cao năng suất (Hội nghị
cán bộ Đảng ở Lêningrát, 13-4-1926)1).
Tài liệu lưu tại
Trung tâm Lưu trữ Quốc gia I.
1) Tức là bài Về tình hình kinh tế Liên Xô và chính sách kinh tế của
Đảng, báo cáo của Xtalin đọc tại Hội nghị những đảng viên tích cực thuộc
Đảng bộ Lêningrát, ngày 13-4-1926 (BT).
Thư gửi công đoàn kiến thiết
Gửi Công đoàn kiến thiết (Nhà máy Trần Hưng Đạo),
Bác rất vui lòng nhận được thư của Công đoàn, biết các cô, các
chú có tiến bộ.
Bác mong mọi người cố gắng thêm để tiến bộ nhiều, tiến bộ mãi.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 3 năm 1952
Hồ Chí Minh
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Cách mạng Việt Nam.
Thư gửi trung đoàn 64
Bác rất vui lòng đã nhận được báo cáo của các chú ngày 15 và
27-1-1952, với chiếc mề đay và phù hiệu của đội Hổ xám. Toàn
Trung đoàn dũng cảm trong lúc đánh giặc, nhất là biết dân vận
trong ngày thường. Thế là rất tốt. Bác nhắc lại, các chú phải:
Tăng cường đoàn kết nội bộ, kiên quyết chấp hành mệnh lệnh,
đoàn kết giữa quân và dân, cố gắng tiến bộ mãi, chớ vì thắng mà
kiêu, chớ chủ quan khinh địch. Như vậy thì các chú sẽ thu được
nhiều thành tích vẻ vang hơn nữa.
Bác mong các chú cho Bác biết rõ tên tuổi các đồng chí: Đại,
Thìn, Trì và cô Thép. Chuyển lời khen ngợi của Bác cho Ban Quân
y và đồng bào làng Lai Xá và những làng đã ra sức giúp đỡ bộ đội.
Bác chờ nhiều tin thắng lợi của các chú.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 3 năm 1952
Hồ CHí MINH
In trong sách Hồ Chủ tịch
với các lực lượng vũ trang nhân dân,
Nxb. Quân đội nhân dân,
Hà Nội, 1962, tr.132.
Thư gửi đồng bào, chiến sĩ
và cán bộ toàn quốc
Kế hoạch thi đua tăng gia sản xuất và tiết kiệm do Chính phủ
đề ra, đã được Ban Thường trực Quốc hội đồng ý. Đã được Ban
Chấp hành Trung ương Mặt trận Liên - Việt đồng ý. Đã được các
đoàn thể nhân dân đồng ý. Đã được đại biểu chính quyền các khu,
các tỉnh, và đại biểu quân đội ta thảo luận kỹ và đồng ý.
Nghĩa là kế hoạch này là một kế hoạch rất dân chủ, rất thiết
thực, rất ích nước lợi dân.
Vậy, tôi yêu cầu cán bộ các ngành, các đơn vị, từ trung ương
đến khu, đến xã phải nghiên cứu rất kỹ lưỡng, phải hiểu biết rất rõ
ràng kế hoạch này. Tôi yêu cầu các cán bộ thấm nhuần kế hoạch
rồi phải giải thích tuyên truyền cho mọi chiến sĩ, mọi người thấm
nhuần kế hoạch, để thực hiện kế hoạch cho kỳ được.
Thực hiện kế hoạch này chẳng những có ý nghĩa kinh tế to lớn,
mà lại có ý nghĩa chính trị to lớn. Nó giáo dục cán bộ và nhân dân
về quyền hạn và nhiệm vụ dân chủ. Nó thắt chặt thêm mối đoàn
kết giữa các tầng lớp nhân dân. Nó nâng cao trình độ chính trị của
cán bộ, của chiến sĩ và nhân dân. Nó gắn liền lòng yêu nước với
tinh thần quốc tế. Cho nên, trong lúc thực hiện kế hoạch, chiến sĩ,
nhân dân và cán bộ phải thật thà tự phê bình và phê bình để giúp
nhau sửa chữa khuyết điểm, phát triển ưu điểm, để cùng nhau
tiến bộ. Mà trong phong trào phê bình và tự phê bình ắt phải có
thư gửi đồng bào, chiến sĩ và cán bộ toàn quốc
chuẩn bị và lãnh đạo, cho nên các cán bộ cao cấp phải xung phong,
phải làm gương mẫu.
Tình hình quốc tế rất thuận lợi cho ta. Đồng bào ta hăng hái,
chiến sĩ ta dũng cảm, cán bộ ta cố gắng, Chính phủ và Đoàn thể
lãnh đạo đúng đắn. Vì vậy, tôi chắc rằng chúng ta nhất định thực
hiện đầy đủ kế hoạch này.
Hồ CHí MINH
Gửi tháng 3-1952.
Tài liệu lưu tại
Trung tâm Lưu trữ Quốc gia I.
Thư gửi các đại biểu hội nghị
cán bộ chính quyền toàn quốc
lần thứ năm
Các đại biểu về địa phương:
- Tổ chức những Ban huấn luyện ít ngày, làm cán bộ từ khu
đến xã thấm thuần chính sách sản xuất và tiết kiệm (và chống
tham ô, lãng phí, chống bệnh quan liêu), tức là thật sự tự phê bình
và phê bình.
- Rồi mở một cuộc vận động giải thích tuyên truyền sâu và
- Rồi giúp dân đặt kế hoạch và ký kết thi đua. Mỗi đợt làm
xong, phải có báo cáo, khu và tỉnh gửi lên trung ương (từ khu đến
huyện phải sắp xếp công việc hằng ngày để điều một số cán bộ - đã
được huấn luyện - về giúp các xã).
Nói tóm lại, nên có một cuộc động viên thiết thực kỹ lưỡng và
rộng khắp, sôi nổi.
Các báo chí phải theo dõi và tuyên truyền.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Gửi tháng 3-1952.
Tài liệu lưu tại
Trung tâm Lưu trữ Quốc gia I.
Tuyên truyền cộng sản
Ai mong muốn Mỹ phát động một cuộc chiến tranh chống Nga
cộng sản thì người ấy là người phạm tội ác to, chống lại lời thứ 5
của Đức Chúa: Mi sẽ không giết người.
Nếu Pháp đã ký điều ước quân sự với Mỹ, và nếu Mỹ mở cuộc
chiến tranh phòng ngừa chống Nga, thì thế nào? Trả lời thiết
thực là: Hiệp ước ấy sẽ hoàn toàn không có giá trị. Chẳng những
Pháp không buộc phải thi hành điều ước ấy, mà Pháp lại không có
quyền hợp tác với Mỹ.
Phải chăng đó là lời tuyên truyền của những người cộng sản Pháp?
Thưa không phải. Đó là lời của Giám mục Ăngxen đã đăng
trên tờ báo hàng tuần của Công giáo tỉnh Lyông ở Pháp (12-1951).
Giám mục Ăngxen còn nói rõ: Chiến tranh xâm lược là tội ác,
nhưng chiến tranh để bảo vệ Tổ quốc thì cần, thì đúng.
Xem đó thì biết rằng: Những người Công giáo Việt Nam theo
Pháp và bù nhìn, làm hại đồng bào, chẳng những là Việt gian, mà
cũng là giáo gian. Còn những đồng bào Công giáo kháng chiến mới
là tín đồ chân chính của Đức Chúa, vì những đồng bào ấy thật thà
Phụng sự Đức Chúa
Phụng sự Tổ quốc.
Báo Cứu quốc, số 2046,
Có tiền mua tiên cũng được?
Tục ngữ có câu: Có tiền mua tiên cũng được, không tiền chạy
ngược chạy xuôi. ở thời đại mới, câu ấy không đúng nữa. Chứng
cớ: Năm 1947, Mỹ mời các nước đến nói: Chúng tôi có tiền, mời
các anh vay. Nhưng ai muốn vay, thì phải thế này ... thế này ....
Liên Xô và các nước dân chủ mới không thèm vay, vì biết rằng thế
này là thế nào. Các nước tư bản vì tài chính kiệt quệ, vì máu
tham hễ thấy hơi đồng là mê, nên nhắm mắt mà vay. Vay xong,
liền bị Mỹ thế này tức là Mỹ nắm hết quyền chính trị, kinh tế,
quân sự của các nước mắc nợ. Đó là kế hoạch Mácsan.
Thấy vậy nên vừa rồi Mễ Tây Cơ1), Diến Điện2) và năm nước
khác từ chối tiền Mỹ giúp. Bộ trưởng Ngoại giao Nam Dương hấp
tấp nhận Mỹ giúp, liền bị Quốc hội Nam Dương bắt từ chức.
Phản động Mỹ rất lo ngại. Các báo Mỹ nói: E rằng nhiều nước
khác cũng sẽ từ chối như vậy, thì Mỹ dù có tiền cũng không mua
được tiên, tức là ảnh hưởng Mỹ càng kém sút.
Không tiền không nhất định phải chạy ngược chạy xuôi. Chứng
cớ: Liên Xô và các nước dân chủ mới, khi cách mạng mới thành
công, chỉ có hai bàn tay trắng. Nhờ nhân dân thi đua sản xuất và
tiết kiệm, tự lực cánh sinh, chống tham ô, lãng phí và bệnh quan
1) Mêhicô (BT).
2) Mianma (BT).
thư gửi đồng bào, chiến sĩ và cán bộ toàn quốc
liêu, nên dần dần dân giàu, nước mạnh. Việt Nam ta đang phát
động phong trào sản xuất và tiết kiệm, Chính phủ, Đoàn thể và
nhân dân đồng tâm nhất trí, thì nhất định thành công.
Không tiền ta tạo ra tiền,
Kháng chiến thắng lợi là tiên trên đời.
Báo Cứu quốc, số 2048,
điện mừng quốc khánh nước cộng hòa
nhân dân Hunggari
Gửi đồng chí Đôbi ítvan,
Chủ tịch nước Cộng hòa Nhân dân Hung,
đồng chí Kít Karôli,
Bộ trưởng Bộ Ngoại giao nước Cộng hòa Nhân dân Hung,
Thay mặt Chính phủ nước Cộng hòa Dân chủ Việt Nam, tôi
kính gửi Hội đồng Bộ trưởng nước Cộng hòa Nhân dân Hung lời
cảm ơn nhiệt thành về việc mời đại biểu Chính phủ Việt Nam dự
kỷ niệm lần thứ 7 Ngày giải phóng nước Hung. Chúng tôi rất tiếc
không thể cử đại biểu tới được.
Nhân dịp Quốc khánh của nước Cộng hòa huynh đệ, ngày giải
phóng huy hoàng do nhân dân Hung đấu tranh giành được, với sự
giúp đỡ của Liên Xô hùng mạnh, nhân dân và Chính phủ Việt
Nam tỏ nỗi vui mừng với nhân dân và Chính phủ Hung. Nhân dân
và Chính phủ Việt Nam, và cá nhân tôi xin chúc nhân dân và
Chính phủ Hung thu được nhiều thắng lợi lớn trong việc xây dựng
chủ nghĩa xã hội và bảo vệ hòa bình thế giới.
Tình đoàn kết huynh đệ giữa nhân dân Hung và nhân dân
Việt Nam muôn năm!
hồ CHí MINH
Điện gửi ngày 17-4-1952.
Báo Nhân dân, số 54,
AI Là ANH HùNG?
Ngang giữa đèo, gần con suối. Đá nằm lổng chổng, nước chảy
reo reo. Trong cảnh nên thơ ấy, một số chiến sĩ ngồi nghỉ chân, và
đang bàn bạc sôi nổi. Tôi lắng tai nghe mới biết họ đang thảo luận
vấn đề: Ai là anh hùng?
Người nói thế này, kẻ nói thế khác. Một anh dáng chừng là
chính trị viên, móc trong ba lô ra một quyển sổ, rồi giơ tay nói:
Xin các đồng chí cho tôi kết luận. Đây là lời của Bác: Anh hùng là
những người thật cần kiệm liêm chính, hết lòng hết sức phục vụ
kháng chiến, phụng sự Tổ quốc, phục vụ nhân dân. Là những
người đày tớ thật trung thành của nhân dân, của giai cấp. Đây là
lời của đồng chí Chu Đức1): Anh hùng là những người đặt lợi ích
cách mạng cao hơn hết; đối với sự nghiệp cách mạng, có tinh thần
trách nhiệm và tính tích cực hơn hết. Lòng son dạ sắt, suốt đời đấu
tranh vì cách mạng, không bao giờ nghĩ đến lợi ích riêng của mình.
Là những người không những hy sinh lợi ích cá nhân, mà còn vui
vẻ hy sinh cả tính mệnh mình cho cách mạng. Bất kỳ làm việc gì
cũng vì lợi ích của quần chúng; lợi ích cá nhân tuyệt đối phục tùng
lợi ích của quần chúng. Các đồng chí nhận rõ rồi chứ?. Anh em
rất chăm chú nghe, rồi vỗ tay vang cả quãng rừng. Còn tôi thì
khen thầm đồng chí chính trị viên khéo giáo dục.
Báo Nhân dân, số 54,
1) Chu Đức: Tổng tư lệnh Quân giải phóng nhân dân Trung Quốc (BT).
Nữ anh hùng giao thông
Chị Đ. quê ở Hưng Yên,
Giao thông một huyện gần miền hỏa xa.
Từ tiếng súng bùng ra kháng chiến,
Huyện chị Đ., giặc chiếm xung quanh.
Mỗi năm mấy cuộc tảo thanh1),
Xóm làng xơ xác, cỏ xanh ngập đồng.
Tuy vậy, dân ta vẫn một lòng kiên quyết,
Quyết làm sao tiêu diệt giặc Tây.
Cho nên: Đấu tranh càng tiến càng gay,
Nhóm kia bị quét, nhóm này nổi lên.
Trong lúc đó, chị Đ. phụ trách đi lập trạm giao thông bí mật
khắp các làng trong huyện.
Đi đêm nhiều, ắt gặp ma,
Chị Đ. bị bắt, bị tra 6 lần.
Nhưng lần nào chị cũng giấu được tài liệu, không để lọt vào
tay địch. Chị bị địch tra tấn dã man: Mấy lần chết đi, sống lại, chị
vẫn kiên quyết không nói một lời. Lần thứ 6, chị bị đánh tợn hơn,
bị giam lâu hơn hết. Rồi một tên ngụy binh đòi lấy chị làm vợ. Chị
tương kế, tựu kế:
Miễn là ích nước lợi dân,
Hy sinh nào quản chi thân phận mình.
1) Càn quét (BT).
nữ anh hùng giao thông
Từ đó, chị ra sức thăm dò tin tức, bí mật viết lại và nhờ người
chuyển đến các nơi. Nhờ vậy:
Mấy lần quân địch đi càn,
Ta đều biết trước, sẵn sàng phản công.
Một hôm, nhân lúc trong đồn địch lộn xộn, chị Đ. bỏ trốn. Vừa
bò vừa chạy mấy cây số, đến một ao rau muống, chị lặn dưới ao
suốt một ngày. Đến tối, chị mới mò lên, tìm về địa điểm bí mật.
Mấy phen chìm, nổi, lênh đênh,
Mà lòng kháng chiến trung trinh không sờn.
Báo Nhân dân, số 55,
Tình hình và nhiệm vụ
(Báo cáo tại Hội nghị lần thứ ba
của Ban Chấp hành Trung ương Đảng, khóa II)41
I - TìNH HìNH THế GiớI
- Phe hòa bình dân chủ mạnh hơn và sẽ thắng phe đế quốc gây
chiến, song phải đấu tranh trường kỳ và gian khổ.
- Nguy cơ Thế giới chiến tranh thứ ba vẫn nghiêm trọng,
nhưng không nghiêm trọng hơn mấy năm trước.
- Ta ra sức kháng chiến tức là góp phần giữ gìn hòa bình
Trong thời kỳ vừa qua, sự thật chứng tỏ rằng: Phe hòa bình
dân chủ do Liên Xô lãnh đạo ngày càng mạnh, phe đế quốc gây
chiến do Mỹ cầm đầu ngày càng yếu.
Chúng ta không khinh địch, không nên đánh giá quá thấp
lực lượng phe đế quốc. Nhưng chúng ta phải nhận rõ chỗ yếu
Phe đế quốc có những điểm nhất trí, như âm mưu gây chiến,
như mưu đi cướp nước người ta. Nhưng nội bộ chúng thì đầy
những mâu thuẫn sâu sắc:
Chúng tranh quyền đoạt lợi lẫn nhau.
Tư bản trong mỗi nước cũng mâu thuẫn với nhau, như tư bản
các ngành công nghệ khác thì mâu thuẫn với tư bản độc quyền chế
tạo vũ khí. Điều này rõ rệt nhất ở Mỹ.
tình hình và nhiệm vụ
Chúng dốc hết sức kinh tế vào kinh tế chiến tranh. Tranh thủ
thuế khóa thêm nặng, nhân dân thêm khó, số người thất nghiệp
thêm nhiều. Do đó mà khủng hoảng kinh tế, mâu thuẫn xã hội và
chính trị thêm trầm trọng.
ở các nước đế quốc và các nước thuộc địa, có hàng trăm triệu
người chán ghét chiến tranh, ủng hộ hòa bình, đấu tranh cho hòa
bình, đồng thời đấu tranh cho quyền lợi kinh tế và chính trị của
họ. Đặc biệt cuộc đấu tranh vũ trang của các dân tộc bị áp bức
chống đế quốc xâm lược ngày càng lớn mạnh.
Đó là những mâu thuẫn, nó làm cho phe đế quốc ngày càng
yếu và càng lâm vào tình trạng khủng hoảng.
Phe hòa bình, dân chủ đã mạnh, mà ngày càng thêm mạnh.
Vì nền tảng của nó là Liên Xô, Trung Quốc và tất cả các nước
dân chủ mới ngày càng vững chắc, vì nó bao gồm toàn thể nhân
dân yêu chuộng hòa bình và dân chủ khắp thế giới dưới sự lãnh
đạo của Liên Xô.
Vì phe hòa bình dân chủ đoàn kết nhất trí.
Phe hòa bình dân chủ thắng phe đế quốc nhiều cuộc như: Phe
Mỹ buộc phải đàm phán ở Triều Tiên. Phe Mỹ không dám dùng
bom nguyên tử ở Triều Tiên, vì Mỹ không giữ độc quyền bom
nguyên tử, và vì sợ nhân dân thế giới phản đối; phe Mỹ gặp nhiều
trở ngại trong việc thực hiện Hiệp ước Đại Tây Dương, vũ trang
lại Tây Đức và Nhật Bản; phe Mỹ thất bại trong hội nghị Liên
hợp quốc và buộc phải bàn vấn đề giảm binh bị, phải bàn hòa ước
Phe Mỹ càng ngày càng bị cô lập.
Sự hoạt động của phe hòa bình dân chủ ngày càng mở rộng,
càng tích cực: chính trị, văn hóa, xã hội, kinh tế, như Hội nghị
kinh tế ở Moscou42 có 500 đại biểu ở 48 nước đến dự. Nó đã lôi cuốn
được cả những nhóm tư bản các nước đang bị kinh tế chiến tranh
và tư bản độc quyền Mỹ uy hiếp và áp bức. Nó sẽ phá chính sách
phong toả của phe Mỹ. Nó càng chứng tỏ cái thuyết chế độ tư bản
chủ nghĩa và chế độ xã hội chủ nghĩa có thể cùng sống với nhau
của đồng chí Xtalin là đúng. Và do đó, mặt trận hòa bình lại thêm
rộng, thêm mạnh.
Hội nghị hòa bình châu á và Thái Bình Dương43 sẽ thêm lực
lượng mới cho phe hòa bình dân chủ thế giới.
Tuy vậy, nguy cơ chiến tranh vẫn trầm trọng, vì phe đế quốc
do Mỹ cầm đầu vẫn chuẩn bị chiến tranh toàn diện: quân sự,
chính trị, kinh tế, khắp phương Tây và phương Đông. Chúng bắt
đầu chiến tranh vi trùng ở Triều Tiên và ở Đông Bắc Trung
Quốc. Chúng vẫn lăm le đánh Liên Xô và Trung Quốc. Chúng
vẫn mong dùng chiến tranh để làm chủ thế giới và để cứu chúng
khỏi khủng hoảng.
Từ phương Tây đến Cận Đông, chúng có khối Bắc Đại Tây
Dương với những âm mưu và kế hoạch của nó.
ở phương Đông, chúng xâm lược Triều Tiên, ra sức biến nước
Nhật thành căn cứ quân sự mạnh của chúng, chiếm đóng Đài Loan
và giúp bọn Tưởng Giới Thạch, ráo riết hoạt động ở Đông Nam á,
vũ trang cho bọn phản động Thái, Phi Luật Tân, Diến Điện xâm
lược Việt, Miên, Lào và Mã Lai.
Việt Nam là bộ phận trong phe hòa bình và dân chủ thế giới
chống bọn đế quốc gây chiến. Cuộc kháng chiến Việt Nam và cuộc
đấu tranh bảo vệ hòa bình của nhân dân thế giới đều có ảnh hưởng
- Cuộc đàm phán ở Triều Tiên sẽ ảnh hưởng đến kháng chiến
Việt Nam thế nào?
Nói chung, thì nếu cuộc đàm phán ấy đi đến kết quả đình
chiến, thế là phe hòa bình dân chủ thắng lợi. Phe hòa bình dân
chủ thắng lợi, tức là ta thắng lợi, vì ta là một bộ phận trong phe
hòa bình dân chủ thế giới.
Nhưng chúng ta cần phải hiểu rõ: Vô luận cuộc kháng chiến
Triều Tiên sẽ phát triển thế nào, kết quả thế nào, chúng ta vẫn
phải ra sức chuẩn bị lực lượng của ta cho đầy đủ, lấy tự lực cánh
tình hình và nhiệm vụ
sinh làm gốc để ứng phó với mọi phát triển của tình hình; dù tình
hình ấy thuận lợi hay gay go thì ta vẫn chủ động.
- Tình hình Pháp và Bắc Phi ảnh hưởng đến kháng chiến ta
Nhân dân Pháp, nhân dân Bắc Phi và nhân dân ta sát cánh
đấu tranh chống đế quốc Pháp, Mỹ. Cho nên mỗi cuộc đấu tranh
của nhân dân Pháp và Bắc Phi đều giúp một phần vào kháng
chiến của ta. Mà mỗi một thắng lợi của ta cũng giúp sức cho cuộc
đấu tranh của nhân dân Bắc Phi và Pháp.
Nhân dân Pháp cũng phải đấu tranh trường kỳ và gian khổ. Vì
ngoài những khó khăn khác, nước Pháp đang bị kẹp vào trong
gọng kìm thế lực Mỹ: một bên là phản động Tây Đức, một bên là
phát xít Tây Ban Nha, trong nước Pháp thì đầy rẫy những căn cứ
quân sự của Mỹ.
Nói tóm lại, các cuộc đấu tranh cách mạng của các dân tộc, bất
kỳ gần hay xa, to hay nhỏ, đều có quan hệ với nhau. Nhưng không
thể ỷ lại nhau.
- Quan hệ giữa ta và Miên, Lào thế nào?
Vì mọi quan hệ khăng khít về địa lý, quân sự, chính trị, v.v.,
mà ta với Miên, Lào cũng như môi với răng. Hai dân tộc Miên, Lào
hoàn toàn giải phóng, thì cuộc giải phóng của ta mới chắc chắn,
hoàn toàn. Cho nên nhiệm vụ của ta lại phải ra sức giúp đỡ kháng
chiến Miên, Lào một cách tích cực, thiết thực hơn.
Đó là nhiệm vụ quốc tế của chúng ta.
Xét tình hình thế giới, thì chúng ta thấy rằng: Phe đế quốc
cũng như bầy thú dữ, càng gần đường cùng, thì chúng càng độc ác,
Song lực lượng đoàn kết của 800 triệu nhân dân Liên Xô,
Trung Quốc và các nước dân chủ mới khác, và của 600 triệu chiến
sĩ hòa bình khắp thế giới đã ký tên đòi 5 cường quốc ký công ước
hòa bình là một sức mạnh mà phe đế quốc phải dè chừng. Thời giờ
càng thêm dài thì mâu thuẫn của chúng càng thêm nhiều, lực
lượng của chúng càng kém sút. Đồng thời, lực lượng phe hòa bình
dân chủ càng thêm mạnh.
Mặt trận hòa bình, dân chủ là Mặt trận thống nhất của tất cả
nhân dân thế giới yêu chuộng hòa bình, đấu tranh cho hòa bình.
Trước mặt, nó là phe đế quốc gây chiến, một kẻ thù hung ác dữ
tợn. Cho nên phe hòa bình dân chủ nhất định sẽ thắng lợi, nhưng
phải đấu tranh trường kỳ và gian khổ.
Chúng ta ra sức trường kỳ kháng chiến, tức là góp một phần
thiết thực vào cuộc chống đế quốc gây chiến và gìn giữ hòa bình
Đồng chí Xtalin dạy chúng ta: Nếu nhân dân khắp nơi kiên
quyết đấu tranh để gìn giữ hòa bình, thì chắc giữ vững được và
củng cố được hòa bình.
Vừa rồi, đồng chí Xtalin nói: Nguy cơ thế giới chiến tranh hiện
nay không nghiêm trọng hơn mấy năm trước. Lời ấy lại chứng tỏ
thêm rằng lực lượng hòa bình, dân chủ đã ngăn cản được bước tiến
của phe đế quốc gây chiến và bảo vệ hòa bình thế giới một cách có
Tuy vậy, nguy cơ chiến tranh vẫn trầm trọng và nhiệm vụ
trung tâm của nhân dân thế giới là phải tỉnh táo và mạnh mẽ đấu
tranh để bảo vệ hòa bình.
II - TìNH HìNH TRONG NƯớC
- Kháng chiến nhất định thắng lợi, nhưng phải trường kỳ và
gian khổ, phải tự lực cánh sinh.
- So với năm ngoái, thì hiện nay thế địch yếu đi, ta mạnh lên.
- Giai đoạn cầm cự tức là giai đoạn ta chuẩn bị đầy đủ để
chuyển sang tổng phản công.
ở Pháp cũng như ở Việt Nam, đế quốc Pháp đã thành tay sai
của đế quốc Mỹ.
tình hình và nhiệm vụ
Vì theo Mỹ, mà nước Pháp gặp nhiều khó khăn về mọi mặt:
chính trị, quân sự, kinh tế, tài chính. Chính phủ Pháp thì trúc đổ
liên tiếp như sung rụng.
ở Việt Nam, cũng như ở Pháp, Mỹ một mặt thì giúp Pháp, một
mặt thì lấn Pháp, và cần thiết càng ngày càng tích cực can thiệp
vào Việt, Miên, Lào.
Mỹ nắm Pháp, dùng Pháp, giúp Pháp để duy trì cuộc chiến
tranh xâm lược Việt, Miên, Lào hòng biến Việt, Miên, Lào thành
căn cứ chiến lược chuẩn bị đánh Trung Quốc.
Cuộc chiến tranh xâm lược Việt, Miên, Lào đã làm Pháp thiệt
hại nặng nề và đương gặp nhiều khó khăn.
Từ ngày bắt đầu chiến tranh đến sau chiến dịch Hòa Bình,
Pháp đã mất ngót 20 vạn binh sĩ chết, bị thương và bị bắt.
Và cho đến nay, Pháp đã hao tổn hơn 1.247.610 triệu quan.
Chết nhiều người, tốn nhiều của như thế, mà hoàn toàn không
có hy vọng thắng lợi, cho nên tinh thần quân đội Pháp càng kém
sút, dư luận Pháp càng xôn xao, nhân dân Pháp càng chống chiến
tranh ở Việt Nam.
Thêm vào đó, lại có mâu thuẫn giữa Pháp và Mỹ, nhưng chẳng
qua là mâu thuẫn giữa chủ và tớ.
Nói tóm lại: Thế địch càng ngày càng yếu, chúng đang bị động
trên chiến trường Bắc Bộ.
Tuy vậy, lực lượng địch vẫn còn mạnh, chúng cố giữ đồng bằng
Bắc Bộ và tiếp tục củng cố vùng tạm bị chiếm ở Trung Bộ và Nam
Bộ. Chúng vẫn còn âm mưu đánh ra vùng tự do. Địch tích cực xây
dựng và lợi dụng ngụy quyền, ngụy quân, thực hiện chính sách
dùng người Việt đánh người Việt, lấy chiến tranh nuôi chiến
tranh. Chúng được Mỹ giúp nhiều tiền bạc và vũ khí.
Trong bè lũ bù nhìn có bọn thân Mỹ, có bọn thân Pháp, nội bộ
chúng có mâu thuẫn. Nhưng vô luận mâu thuẫn giữa chúng thế
nào chúng vẫn là bù nhìn, vẫn là phản nước, phản dân.
Tuy bù nhìn không có uy tín gì trong nhân dân, nhưng do
chính sách xảo quyệt của đế quốc Pháp, Mỹ, lại vì trong vùng tạm
bị chiếm, công tác tuyên truyền của ta chưa được phát triển, cho
nên nhân dân ở những vùng đó không khỏi bị lừa bịp và chịu ảnh
hưởng của chúng hoặc ít hoặc nhiều.
Vì vậy, chúng ta phải ra sức tuyên truyền chính sách của ta và
vạch rõ chính sách chia rẽ của địch.
Đế quốc Pháp, Mỹ đã đạt được một phần kết quả trong kế
hoạch tổ chức ngụy quân để dùng người Việt đánh người Việt. Do
đó mà chúng có thể bổ sung quân số thiếu hụt để tiếp tục chiến
tranh xâm lược.
Vì vậy, cần phải thiết thực thi hành chính sách của Chính phủ
đối với ngụy quân, phải ra sức vận động ngụy quân, ra sức làm cho
chúng tan rã.
Trong ngụy quyền, ngụy quân có những đứa đại gian ác, song
cũng có những phần tử bị ép buộc hoặc vì tinh thần lung lay mà
Chúng ta phải xét rõ những phần tử khác nhau đó, và dùng
chính sách khác nhau mà đối phó. Đối với bọn đại gian đại ác thì
phải trừng trị theo pháp luật. Đối với bọn sau, thì cho cải tà quy
chính, lập công chuộc tội.
Gần đây, vì địch gặp khó khăn, chúng phao tin đồn về đàm
phán. Mục đích để đánh lừa dư luận Pháp, để Mỹ giúp thêm, và
làm cho ta nảy ra tinh thần cầu an, sơ hở.
Quân và dân ta phải ghi nhớ điều này: Bọn đế quốc Pháp, Mỹ
sẽ bám Việt, Miên, Lào đến cùng, ta chỉ có một chính sách ra sức
kháng chiến cho đến thắng lợi hoàn toàn. Thế là rõ.
Chính sách của chúng ta vốn là chính sách thực hiện hòa bình
và ủng hộ hòa bình. Song hòa bình ắt phải ra sức tranh lấy, phải
dùng lực lượng tranh lấy, phải do kháng chiến thắng lợi mà tranh
lấy. Quyết không nên ảo tưởng, không ngồi chờ nó đến. Chúng ta
càng cố gắng, lực lượng càng to, thắng lợi ta càng lớn, thì việc thực
hiện hòa bình chân chính ở Việt Nam càng chắc chắn.
tình hình và nhiệm vụ
Hơn một năm nay, ta có tiến bộ về mọi mặt, song tiến bộ ấy
chưa đủ với nhu cầu của kháng chiến, vì kháng chiến càng ngày
càng gay go, càng phát triển.
Quân sự: Từ thắng lợi ở Biên giới năm 1950, tình hình tiến
dần có lợi cho ta. Hiện nay, ta đang ở trong giai đoạn cầm cự, giai
đoạn gay go nhất của cuộc kháng chiến. Giai đoạn cầm cự tức là
giai đoạn ta chuẩn bị đầy đủ để chuyển sang tổng phản công, đó là
giai đoạn quyết định kết quả của cuộc kháng chiến. Cho nên, ta
phải cố gắng nhiều trong giai đoạn này.
Về tổ chức, trang bị và chính trị, quân đội ta đã lớn mạnh hơn
trước nhiều. Những thắng lợi trong năm 1951 và đầu năm 1952 ở
trước mặt địch và sau lưng địch đã chứng tỏ điều đó. Đó là do ta cố
gắng, do các nước bạn giúp đỡ, do kết quả những cuộc chỉnh huấn
Cuộc thắng lợi của chiến dịch Hòa Bình đã phá tan kế hoạch
Thu - Đông của địch, đã đẩy mạnh chiến tranh du kích sau lưng
địch ở Bắc Bộ, đã có tiếng vang dội trong nước và ngoài nước.
Bộ đội địa phương và dân quân du kích cũng tiến bộ. Việc phối
hợp với quân đội chủ lực ở các nơi, nhất là ở đồng bằng Bắc Bộ,
việc mở rộng vùng du kích, việc phá tề và vận động ngụy binh...
đều có thành tích khá.
Tuy vậy, thắng lợi trong vùng sau lưng địch ở Bắc Bộ chưa
được củng cố; vùng tạm bị chiếm và vùng du kích ở miền Nam còn
gặp nhiều khó khăn.
Quân đội ta đã tiến bộ nhiều, nhưng còn nhiều nhược điểm:
Trình độ kỹ thuật, chiến thuật còn kém, nhất là trình độ chính trị
chưa được nâng cao, lập trường giai cấp chưa vững, cán bộ công
nông chưa được cất nhắc đúng mức.
Cho nên Đảng và Chính phủ đặt việc chỉnh quân là một công
việc chính hiện nay.
Kinh tế tài chính: Trước đây, chúng ta không chú trọng đầy đủ
đến công tác kinh tế, tài chính, chúng ta thiếu quyết tâm ổn
định nền tài chính, kinh tế để gây cơ sở phát triển sản xuất một
cách thuận lợi và để bồi dưỡng lực lượng cho nhân dân, cho
Nhưng gần đây, chúng ta đã cố gắng nhiều về mặt này: một
mặt tiến hành mấy công tác tài chính, ngân hàng, mậu dịch, một
mặt đề ra kế hoạch sản xuất và tiết kiệm.
Công tác kinh tế tài chính cùng công tác sản xuất và tiết kiệm
quan hệ khăng khít với nhau, ảnh hưởng lẫn nhau, cho nên cần
phải ăn khớp với nhau.
Tài chính, mậu dịch, ngân hàng, làm việc thuận lợi, thì mới
thúc đẩy mạnh kế hoạch sản xuất và tiết kiệm.
Kế hoạch sản xuất và tiết kiệm thực hiện đầy đủ, thì sẽ giúp
tài chính, mậu dịch, ngân hàng phát triển.
Năm ngoái, thu thuế nông nghiệp có kết quả khá. Nhưng trong
lúc thi hành có nhiều nơi (thí dụ Liên khu IV) chưa nắm vững
chính sách của Đảng và Chính phủ, chưa đi đúng đường lối nhân
dân, cho nên kết quả không đầy đủ. Năm nay, cần phải sửa chữa
kịp thời những khuyết điểm đó.
Chúng ta đã bước đầu trong việc đặt nền tảng tài chính, mậu
dịch, ngân hàng, nhưng cán bộ chưa nắm vững chính sách, chưa
thông thạo chuyên môn, chưa chấp hành kỷ luật tài chính một
cách nghiêm khắc.
Chính trị: Trải qua mấy năm kháng chiến, chúng ta đã cố gắng
và tiến bộ về mặt chính trị.
Gần đây, tình hình và công tác của chúng ta có sự phát
Đảng công khai hoạt động, Việt Minh và Liên Việt thống nhất,
ủy ban liên lạc Việt - Miên - Lào thành lập, ta có đại sứ ở Liên Xô
và Trung Quốc, chính sách ruộng đất, chính sách thuế nông
nghiệp, các chính sách mới về kinh tế tài chính, chính sách sản
xuất và tiết kiệm đã được thi hành và ngày càng được thi hành đầy
tình hình và nhiệm vụ
đủ hơn. Những thắng lợi to lớn trong chiến dịch Hòa Bình, cuộc
đấu tranh sau lưng địch đương giữ vững và phát triển. Những việc
đó làm cho quân và dân ta thêm hăng hái, làm cho uy tín của
Đảng và Chính phủ thêm sâu rộng.
Phong trào thi đua ái quốc dần dần có nền nếp. Bộ đội thi đua
giết giặc lập công, nhân dân thi đua tăng gia sản xuất, cán bộ thi
đua sửa đổi lề lối làm việc, nói chung đều có kết quả.
Phong trào thi đua đã giúp nâng cao trình độ giác ngộ và củng
cố thêm mối đoàn kết của nhân dân.
Cuộc Đại hội chiến sĩ thi đua toàn quốc trong tháng 5 là một
dịp tốt cho Đảng và Chính phủ động viên toàn quân và toàn dân
thực hiện các nhiệm vụ và công tác kháng chiến.
Về chính quyền: Chúng ta có tiến bộ nhiều, nhưng vì chúng ta
quan niệm chưa đúng tính chất và sự quan trọng của chính quyền
nhân dân nên chưa thật sự kiện toàn chính quyền về mặt công tác,
tổ chức, cán bộ.
Nền tảng mọi công tác là cấp xã, mà cấp xã nhiều nơi còn xộc
xệch lắm, nhiều ủy ban kháng chiến hành chính xã do kỳ hào cũ,
hoặc địa chủ, phú nông nắm, công tác sinh hoạt Hội đồng nhân
dân không đều, số cán bộ thoát ly sản xuất quá nhiều, bộ máy cồng
kềnh, nhiều giấy tờ, hình thức...
Từ cấp trên xuống cấp dưới, công việc chậm trễ, nhiều khi
không ăn khớp.
Chúng ta phải sửa chữa các khuyết điểm kể trên, coi trọng và
thật sự kiện toàn chính quyền dân chủ nhân dân về các mặt công
tác, tổ chức, cán bộ.
Nói đến chính trị, chúng ta phải xét thái độ của các giai cấp và
tầng lớp xã hội Việt Nam trong thời kỳ kháng chiến, để định
phương châm, chính sách cho đúng.
Giai cấp công nhân: Trải mấy năm kháng chiến dưới sự lãnh
đạo của Đảng ta, giai cấp công nhân đã đoàn kết toàn dân, lãnh
đạo toàn dân kháng chiến cứu nước. Các tầng lớp nhân dân bắt
đầu nhận rằng: Chỉ có giai cấp công nhân lãnh đạo thì kháng
chiến mới thắng lợi, kiến quốc mới thành công.
Giai cấp nông dân: Nông dân là tối đại đa số trong nhân dân
nước ta, là bộ phận chủ chốt trong đội ngũ cách mạng, là giai cấp
đóng góp nhiều nhất trong kháng chiến. Nông dân nói chung ủng
hộ chính sách của Đảng và Chính phủ như: giảm tô, giảm tức, tịch
thu ruộng đất của thực dân Pháp và Việt gian, chia công điền, thu
thuế nông nghiệp. Chính sách ấy đã đem lại lợi ích thiết thực cho
quần chúng nông dân. Nhưng trong lúc thi hành, cán bộ chưa nắm
vững chính sách, chưa theo đúng đường lối quần chúng, nên chưa
phát huy được tính tích cực của quần chúng, chưa cải thiện đời
sống nông thôn nhiều hơn, chưa biết tổ chức chặt chẽ và rộng khắp
lực lượng to lớn của quần chúng nông dân.
Bần nông và cố nông là bán vô sản và vô sản trong nông thôn,
là quần chúng chủ lực của cách mạng, là đồng minh chắc chắn
nhất của giai cấp công nhân. Bần cố nông đã góp phần lớn lao nhất
vào cuộc kháng chiến, sung vào bộ đội, đi dân công, đóng thuế
Trung nông chẳng những kiên quyết tham gia kháng chiến,
tham gia phản đế phản phong, mà còn có thể tham gia cách mạng
xã hội chủ nghĩa. Họ là đồng minh vững chắc của giai cấp công
nhân. Trải qua mấy năm kháng chiến, trung nông đã đông đảo
thêm và địa vị của họ ở thôn quê ngày càng quan trọng.
Phú nông cũng ở trong giai cấp nông dân, họ là tư sản trong
nông thôn. Họ có thể đi với giai cấp công nhân trong cách mạng
dân tộc và dân chủ.
Chúng ta không thể coi phú nông như địa chủ, cũng không thể
coi phú nông như trung, bần, cố nông, không để họ giữ quyền lãnh
đạo trong chính quyền và đoàn thể quần chúng ở nông thôn.
Chỉ có giai cấp công nhân lãnh đạo, thì nông dân mới được giải
phóng. Cũng chỉ có thắt chặt liên minh với nông dân thì giai cấp
công nhân mới lãnh đạo cách mạng đến thắng lợi.
tình hình và nhiệm vụ
Cho nên giai cấp công nhân ắt phải chăm chú đến vấn đề nông
dân, phải củng cố công nông liên minh.
Giai cấp địa chủ là giai cấp áp bức bóc lột nông dân theo lối
Một số đại địa chủ phản động đã theo địch, làm Việt gian bù
nhìn. Chúng là kẻ thù của nhân dân, chúng phản bội Tổ quốc.
Chúng ta phải đánh đổ chúng.
Một bộ phận đại địa chủ thì có thái độ lừng chừng. Chúng ta
phải kéo họ về phe kháng chiến, đồng thời phải đấu tranh để họ
thi hành chính sách của Đảng và Chính phủ.
Còn trung địa chủ và tiểu địa chủ thì hoặc là họ giữ thái độ
trung lập, hoặc là tham gia kháng chiến. Một số trí thức xuất thân
trung, tiểu địa chủ, và những thân sĩ tiến bộ thì hăng hái tham gia
kháng chiến. Cho nên chúng ta đoàn kết với họ để kháng chiến.
Cũng có một số trung, tiểu địa chủ, vì trọng lợi ích riêng của họ
hơn lợi ích chung của kháng chiến, của dân tộc mà có thái độ
ngoan cố, như không bằng lòng chính sách giảm tô, giảm tức, thuế
nông nghiệp. Đối với họ, chúng ta phải thuyết phục, phải đấu
tranh để thực hiện những cải cách dân chủ.
Đối với những tầng lớp khác nhau và những phần tử khác
nhau trong giai cấp địa chủ, chúng ta phải có những chính sách
Giai cấp tiểu tư sản: Giai cấp này là một trong những động lực
cách mạng, là bạn đồng minh tin cậy của giai cấp công nhân. Nói
chung thì họ thừa nhận sự lãnh đạo của giai cấp công nhân. Họ
hăng hái kháng chiến cứu nước.
Trải qua mấy năm kháng chiến, đời sống của họ gặp nhiều khó
khăn, chưa được thiết thực cải thiện.
Trong tư tưởng và hành động, họ thường lung lay. Chúng ta
phải cố gắng giúp đỡ họ cải thiện đời sống, cải tạo tư tưởng, rèn
luyện chí khí và giữ vững lập trường phục vụ nhân dân, phục vụ
Giai cấp tư sản: Bọn tư sản mại bản, có quyền lợi dính liền với
đế quốc Pháp, Mỹ, là bọn phản động, phản quốc. Chúng ta phải
đánh đổ chúng.
Tư sản dân tộc thì ủng hộ cách mạng dân tộc và dân chủ, ủng
hộ kháng chiến, tán thành chính sách của Đảng và Chính phủ
(như chính sách lợi cả chủ và thợ, cả công và tư). Nhưng hoàn cảnh
kháng chiến hạn chế hoạt động kinh doanh của họ. Phần nhiều, họ
có thái độ chờ thời.
Dân tộc thiểu số: Nói chung, đồng bào thiểu số rất hăng hái
tham gia kháng chiến, nhờ đó chúng ta đã phá được chính sách
chia rẽ dân tộc của địch. Nhưng có nơi thì một phần vì ta chưa có
chính sách rõ rệt, một phần do cán bộ địa phương kém, cho nên ở
đó có một số đồng bào thiểu số bị địch lợi dụng, chống lại ta.
Tôn giáo: Phần lớn đồng bào tôn giáo, nhất là các tầng lớp lao
động đều yêu nước kháng chiến, như Công giáo ở nhiều nơi, như
Cao Đài kháng chiến, v.v.. Một phần thì bị địch lợi dụng như ngụy
quân Cao Đài, Hòa Hảo, Công giáo ở Nam Bộ. Một số đồng bào
Công giáo tuy bản chất thì tốt, nhưng bị bọn cầm đầu phản động
lung lạc, nên họ hoài nghi chính sách của Đảng và Chính phủ.
Đó là vì, địch dùng chính sách chia rẽ, song một phần cũng vì
ta chưa có phương pháp thích hợp để vận động đồng bào tôn giáo.
Đồng thời vì cán bộ ta kém, có nơi đã có những hành động lố lăng,
phạm đến tín ngưỡng và quyền lợi của đồng bào tôn giáo.
Nói tóm lại, tối đại đa số nhân dân ta là tốt, yêu nước, căm thù
giặc, ủng hộ kháng chiến. Nhưng vẫn còn một số vì họ đặt lợi ích
cá nhân, lợi ích giai cấp của họ lên trên lợi ích dân tộc, hoặc vì họ
bị địch lừa phỉnh, mua chuộc mà có thái độ lừng chừng, hoặc
ngoan cố, thậm chí phản động.
Càng ngày địch càng dùng thủ đoạn quỷ quyệt và thâm độc
hơn chia rẽ nhân dân ta, hòng phá khối đoàn kết toàn dân của ta.
Chúng ta phải thi hành đúng chính sách của Đảng và Chính
phủ đối với các giai cấp, tầng lớp, đối với đồng bào dân tộc thiểu số,
tình hình và nhiệm vụ
tôn giáo, để mở rộng và củng cố Mặt trận dân tộc thống nhất, phá
âm mưu của địch: dùng người Việt đánh người Việt, lấy chiến
tranh nuôi chiến tranh.
Về Mặt trận Liên - Việt: Việc thi hành chính sách Mặt trận,
cũng như tổ chức và công tác Mặt trận có bề rộng nhưng kém bề
sâu, kém củng cố cơ sở của Mặt trận là công nông liên minh, vẫn
thiên về đoàn kết một chiều, kém đấu tranh, giúp đỡ, phê bình,
Các ban lãnh đạo Mặt trận sinh hoạt không đều, công tác bị
động. Các cấp ủy đối với Mặt trận thì hoặc khoán trắng, hoặc bao
biện. Ta chưa phát huy hết khả năng của Mặt trận.
Khuyết điểm ấy là do chúng ta còn coi nhẹ chính sách và công
tác Mặt trận. Cán bộ và đảng viên ta phải hiểu: Mặt trận mạnh thì
kháng chiến càng mạnh. Mặt trận hoạt động sôi nổi thì công việc
kháng chiến càng thuận lợi.
Chúng ta phải thi hành đúng chính sách Mặt trận của Đảng,
giúp Mặt trận hoạt động mạnh hơn, sâu hơn, thiết thực hơn.
Về Đảng: Đảng ta có cơ sở khắp cả nước, Đảng đã thu hút
những người cách mạng nhất, ưu tú nhất của giai cấp công nhân,
nhân dân lao động và của dân tộc. Đảng có chính cương, đường lối
đúng. Đảng lãnh đạo toàn dân đoàn kết kháng chiến, tranh được
nhiều thắng lợi. Đó là thành tích vẻ vang của Đảng ta.
Những khuyết điểm của Đảng là: giáo dục và tổ chức kém, cho
nên số đảng viên đông (hơn 70 vạn) nhưng chất lượng kém.
Nhiều đảng viên và cán bộ ta rất hy sinh tận tụy, làm gương
mẫu trong mọi việc, được quần chúng kính phục và yêu mến.
Nhưng số đông cán bộ và đảng viên ta chưa được rèn luyện trong
đấu tranh, chưa được cải tạo tư tưởng, lập trường giai cấp vô sản
không vững, (nhất là đảng viên thành phần tiểu tư sản và đảng
viên mới), cho nên đã phạm nhiều sai lầm nghiêm trọng như:
- Không phân biệt rõ bạn và thù.
- Kém ý thức trường kỳ kháng chiến, tự lực cánh sinh.
- Không nắm vững, không thi hành đúng chính sách đại
đoàn kết của Đảng, khi thì quá tả, khi thì quá hữu (thường
là quá hữu).
- Kém ý thức dân chủ và kỷ luật trong Đảng. Tự phê bình và
phê bình không thật thà, không rộng khắp.
- Bệnh quan liêu, hủ hóa, tham ô, lãng phí khá nặng.
Về tổ chức thì các chi bộ, nhất là các chi bộ xã, quá kềnh càng,
lỏng lẻo, thành thử ít có sinh hoạt chi bộ, hoặc chỉ có hình thức.
Để phát triển những ưu điểm, sửa chữa những khuyết điểm
trên, Trung ương quyết định việc chỉnh Đảng là công tác chính
phải làm ngay trong năm nay.
III - NHIệM Vụ Và CÔNG TáC TRƯớC MắT
Để thiết thực chuẩn bị tổng phản công, Trung ương đề ra 3
nhiệm vụ lớn. Để thi hành những nhiệm vụ đó, Trung ương đề ra 4
công tác chính cho năm nay.
Đảng là đội tiên phong của giai cấp và dân tộc. Để làm tròn
nhiệm vụ kháng chiến và kiến quốc, Đảng phải mạnh, toàn Đảng
tư tưởng phải nhất trí, hành động phải nhất trí. Cho nên chỉnh
Đảng là việc chính, phải đặc biệt chú trọng.
Xét tình hình thế giới và tình hình trong nước, Trung ương
định ra 3 nhiệm vụ lớn và 4 công tác chính như sau:
Ba nhiệm vụ lớn:
- Tiêu diệt sinh lực địch, đẩy mạnh chiến tranh du kích.
- Phá chính sách của địch: dùng người Việt đánh người Việt,
lấy chiến tranh nuôi chiến tranh.
- Bồi dưỡng lực lượng của nhân dân, của kháng chiến. Hai
nhiệm vụ trên: Đánh địch về mặt quân sự và về mặt chính trị là để
tiêu hao lực lượng địch. Tiêu hao lực lượng địch, bồi dưỡng lực
lượng ta, hai việc ấy phải đi đôi với nhau. Tăng gia sản xuất và tiết
kiệm là để bồi dưỡng lực lượng ta, đặng tiêu hao lực lượng địch.
tình hình và nhiệm vụ
Tiêu hao lực lượng địch là để bồi dưỡng lực lượng ta. Cho nên 3
nhiệm vụ ấy phải cùng tiến hành với nhau.
Để hoàn thành 3 nhiệm vụ ấy, chúng ta phải làm 4 công tác
chính dưới đây:
1. Thực hiện kế hoạch tăng gia sản xuất và tiết kiệm:
Để cho dân hăng hái và có sẵn mà đóng góp cho kháng chiến,
thì phải bồi dưỡng lực lượng của dân. Muốn bồi dưỡng lực lượng
của dân, thì phải động viên, tổ chức, giúp đỡ, hướng dẫn dân tăng
gia sản xuất và tiết kiệm. Phải dùng lực lượng của dân bồi dưỡng
lực lượng cho dân. Phải bồi dưỡng lực lượng cho dân nhiều hơn yêu
cầu đóng góp.
Đồng thời phải giáo dục nhân dân và cán bộ tiết kiệm và chống
những bệnh quan liêu, tham ô, lãng phí, nếu không thì một phần
khá to của dân đóng góp sẽ bị tiêu hao một cách vô ích.
2. Giữ vững và đẩy mạnh cuộc đấu tranh sau lưng địch:
Trong giai đoạn cầm cự, cuộc đấu tranh sau lưng địch ngày
càng quan trọng. Phải vượt mọi khó khăn để xây dựng, củng cố
và phát triển cơ sở nhân dân trong vùng du kích và vùng tạm
bị chiếm. Phải bám chặt lấy nhân dân, phải tổ chức và lãnh
đạo nhân dân ở những vùng ấy đấu tranh bằng mọi cách để
phá chính sách của địch: dùng người Việt đánh người Việt, lấy
chiến tranh nuôi chiến tranh. Phải giữ vững và phát triển
chiến tranh du kích, tích cực chống càn quét, ra sức củng cố và
mở rộng căn cứ du kích, đẩy mạnh toàn bộ cuộc đấu tranh dẻo
dai sau lưng địch.
Đó là một công tác rất quan trọng trong việc chuẩn bị chuyển
sang tổng phản công.
3. Chấn chỉnh quân đội:
Muốn cho quân đội ta quyết chiến quyết thắng hơn nữa thì
phải săn sóc đời sống vật chất của họ, nâng cao trình độ chiến
thuật và kỹ thuật của họ, nhất là giáo dục chính trị, làm cho có lập
trường vững chắc, lập trường quân đội của nhân dân do giai cấp
công nhân lãnh đạo.
Trong việc chỉnh huấn bộ đội, phải lấy chính trị làm gốc, phải
khởi đầu từ cán bộ dần dần đến toàn thể nhân viên. Phải chú
trọng bồi dưỡng và cất nhắc cán bộ công nông. Phải làm cho quân
đội ta trở nên thật là một quân đội cách mạng của nhân dân, một
quân đội vô địch.
4. Chỉnh Đảng:
Đảng phải thật mạnh, thật trong sạch để thiết thực lãnh đạo
những nhiệm vụ công tác nói trên. Muốn lãnh đạo vững thì trước
hết cán bộ và đảng viên phải có tư tưởng và lập trường vững chắc
để lãnh đạo, để xung phong làm gương mẫu. Vì vậy, chỉnh Đảng là
việc chính mà chúng ta phải làm ngay.
Chỉnh Đảng phải làm từng bước, phải có trọng tâm:
- Chỉnh huấn cán bộ trước rồi mới chỉnh đốn chi bộ.
- Chỉnh đốn tư tưởng trước rồi mới chỉnh đốn tổ chức.
- Chỉnh huấn cán bộ cao cấp phải do Trung ương trực tiếp lãnh
đạo vì đó là mấu chốt của việc chỉnh đốn toàn Đảng.
- Chỉnh huấn nhằm vào: nâng cao trình độ tư tưởng và chính
trị của cán bộ và đảng viên, tẩy bỏ tư tưởng phi vô sản và tiểu tư
sản, thống nhất tư tưởng, thống nhất hành động, đoàn kết toàn
Đảng để Đảng làm tròn nhiệm vụ nặng nề và vẻ vang của mình.
Để làm cho quảng đại quần chúng nhân dân tham gia kháng
chiến, để tăng thêm lực lượng của nhân dân hơn nữa và để bảo
đảm kháng chiến lâu dài và chuẩn bị đầy đủ chuyển sang tổng
phản công, chúng ta cần phải phát động quần chúng mạnh mẽ
hơn nữa. Cho nên chỉnh Đảng xong, thì phải chỉnh đốn công tác
Trong việc chỉnh đốn này, trước hết là chỉnh đốn công tác nông
vận, vì tối đại đa số nhân dân ta là nông dân và nền tảng kinh tế
của ta hiện nay là nông nghiệp.
tình hình và nhiệm vụ
Việc chỉnh đốn tổ chức và công tác của chi bộ và của Hội Nông
dân cứu quốc sẽ cùng làm trong cuộc phát động quần chúng này.
Tình hình quốc tế lợi cho ta, phe hòa bình dân chủ của ta
mạnh, Đảng anh em ra sức giúp ta. Nhân dân và bộ đội ta hăng
hái. Cán bộ và đảng viên ta cố gắng. Đường lối của Đảng ta đúng.
Chúng ta có đủ những điều kiện thắng lợi, vậy cán bộ và đảng viên
ta phải có tư tưởng đúng, lập trường vững, quyết tâm nắm chắc và
hoàn thành 3 nhiệm vụ và 4 công tác chính. Như thế là chúng ta
làm đúng đường lối trường kỳ kháng chiến, tự lực cánh sinh, thiết
thực chuẩn bị tổng phản công để giành thắng lợi cuối cùng.
Báo cáo trong khoảng
từ ngày 22 đến ngày 28-4-1952.
Tài liệu lưu tại Cục Lưu trữ
Văn phòng Trung ương Đảng.
Thư gửi giáo sư và sinh viên
trường dự bị đại học ở thanh hóa
Gửi các thầy giáo và các cháu học sinh Trường dự bị đại học ở
Cảm ơn các bạn đã gửi thư thăm tôi, do giáo sư Nguyễn Mạnh
Được biết các bạn cố gắng dạy và học, tôi rất vui lòng.
Các thầy giáo có nhiệm vụ nặng nề và vẻ vang là đào tạo cán
bộ cho dân tộc. Vậy giáo dục cần nhằm vào mục đích là thật thà
phụng sự nhân dân.
Các cháu thì học tập cần gắn liền với thực hành để mai sau
thực hiện mục đích cao quý: Thật thà phụng sự nhân dân.
Trong phong trào toàn dân thi đua, chắc rằng ở trường cũng
thi đua. Thầy thi đua dạy, trò thi đua học. Thầy và trò thật thà
đoàn kết và dùng cách dân chủ (thật thà tự phê bình và phê bình)
để giúp nhau tiến bộ mạnh, tiến bộ mãi.
Các cháu học trò xin ảnh. Bác gửi vào mấy tấm và đề nghị: Để
trường làm giải thưởng cho những tổ nào thi đua có thành tích khá
nhất. Chắc các cháu tán thành đề nghị ấy chứ nhỉ.
Chào thân ái và quyết thắng
Tháng 4 năm 1952
Hồ CHí MINH
Đặc san Trí thức kháng chiến
của Trường dự bị đại học ở Thanh Hóa,
số 1, tháng 7-1952.
Thư khen thưởng
các đơn vị bộ đội chiến thắng1)
Nhân những thành tích của các chú trong chiến dịch Hòa Bình
và nhân ngày tết Lao động quốc tế ngày 1-5, Bác rất vui lòng thay
mặt Chính phủ thưởng các chú một lá cờ danh dự. Bác cho phép
các chú chọn một thành tích to nhất trong chiến dịch Hòa Bình mà
thêu vào lá cờ và từ nay về sau trong mọi chiến dịch mới, cứ chọn
trận thắng lợi to nhất của các chú mà thêu thêm vào.
Mong các chú luôn luôn cố gắng học tập, tiến bộ và thắng trận,
để xứng đáng với danh dự vẻ vang này.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 2075,
1) Nhân dịp Ngày Quốc tế lao động 1-5-1952, Chủ tịch Hồ Chí Minh
thưởng cho các đơn vị: Tiểu đoàn 387, Đại đội 313, Đại đội 314 thuộc Đại
đoàn X; các đại đội 270, 755, 756, 752 thuộc Đại đoàn Y, đại đội công binh
Đại đoàn Z một cờ thưởng danh dự và một thiếp khen với nội dung trên (BT).
Bài nói tại đại hội các chiến sĩ
thi đua và cán bộ gương mẫu toàn quốc
MụC ĐíCH THI ĐUA
Do thi đua tăng gia sản xuất và tiết kiệm mà Liên Xô đang xây
dựng chủ nghĩa cộng sản. Do thi đua tăng gia sản xuất và tiết
kiệm mà các nước dân chủ nhân dân Đông Âu xây dựng chủ nghĩa
xã hội, Trung Quốc xây dựng chủ nghĩa dân chủ mới.
Nhân dân ta thi đua tăng gia sản xuất và tiết kiệm để cải
thiện đời sống tinh thần và vật chất của quân và dân, cung cấp
đầy đủ cho kháng chiến, chuẩn bị chuyển sang tổng phản công.
Quân đội ta thi đua diệt giặc lập công để tiêu diệt nhiều sinh lực
địch, chuẩn bị chuyển sang tổng phản công, để kháng chiến thắng
lợi, kiến quốc thành công, hoàn thành dân chủ mới, tiến lên chủ
nghĩa xã hội.
TìNH HìNH THI ĐUA MấY NĂM VừA QUA
Thi đua khởi đầu từ 1948.
- Bộ đội: Thi đua khá, đều khắp, nhất là sau những cuộc chỉnh
huấn. Kết quả rõ trong những trận thắng lợi liên tiếp trước mặt và
sau lưng địch.
- Công nghệ: Tinh thần, kỷ luật, tổ chức khá, sáng kiến nhiều,
bài nói tại đại hội các chiến sĩ thi đua...
năng suất cao. Nhưng không đều, thiếu thường xuyên, liên tiếp.
Ngành vận tải tiến chậm. Các xưởng tư thi đua kém.
- Nông nghiệp: Thi đua trong vụ mùa thắng lợi khá. Đã biết
thi đua từng đợt, làm tập thể. Một vài nơi đã biết đặt kế hoạch
từng gia đình, từng thôn xóm. Nhưng chưa đều, chưa khắp,
thiếu liên tiếp.
- Lao động trí óc: Cán bộ chuyên môn thi đua khá. Nhưng còn
phải cố gắng nhiều hơn nữa. Thi đua diệt giặc dốt khá. Nhưng nói
chung thì ngành văn hóa giáo dục tiến chậm.
- Các cơ quan: Có chương trình, phương hướng, cố gắng.
Nhưng chưa đều, chưa có nề nếp, thiếu liên tiếp.
- Thanh niên: Đã xung phong trong bộ đội, dân công và công
nghệ (thí dụ những đội thanh niên xung phong lao động). Nhưng ở
nông thôn, thanh niên chưa làm nổi bật vai trò xung phong.
- Về mặt lãnh đạo: Quân đội, Công đoàn, Nông hội khá. Nhưng
còn phải cố gắng nhiều nữa. Hội Phụ nữ và Đoàn Thanh niên chưa
đi thật sát với quần chúng.
Nói tóm lại: Thi đua các ngành đều có tiến bộ hoặc ít hoặc
nhiều. Nhưng ngoài bộ đội, thì khuyết điểm chung là thiếu liên
tiếp, rộng khắp và chưa biết gắn liền với học tập chính trị.
Từ nay, phải phát triển những ưu điểm, sửa chữa những
khuyết điểm. Những ngành thi đua đã khá thì phải cố gắng thêm.
Những ngành còn kém thì phải cố gắng theo cho kịp phong trào.
NộI DUNG THI ĐUA
Thi đua tăng gia sản xuất và tiết kiệm thì:
- Tăng năng suất: làm mau, làm tốt, làm nhiều.
- Ra sức tiết kiệm: nguyên liệu, vật liệu, sức lao động, thì giờ.
Tiết kiệm để giúp tăng gia. Tăng gia để thực hiện tiết kiệm.
Một thí dụ: Nguyễn Đăng Đại làm dây mìn, một tháng tiết kiệm
được 50 lít xăng, 14 kilô cánh kiến, 140 thước vải, một số nhân
công, mà năng suất vẫn cao hơn, chất lượng vẫn tốt hơn trước.
Thi đua diệt giặc lập công thì:
- Luyện tập giỏi,
- Diệt nhiều địch,
- Khắc phục khó khăn, chấp hành mệnh lệnh, làm tròn
Có người tưởng lầm bộ đội chỉ có nhiệm vụ diệt giặc lập công,
không trực tiếp tăng gia sản xuất và tiết kiệm. Nói thế không
đúng. Bộ đội đánh thắng trận, quý trọng chiến lợi phẩm, thế là
tăng gia sản xuất. Bộ đội quý trọng của công, quý trọng quân
trang quân dụng, thế là tiết kiệm. Còn bộ đội ở hậu phương, các
ngành quân nhu, quân giới, quân y, vận tải, v.v., càng phải thi đua
tăng gia sản xuất và tiết kiệm. Trong việc sử dụng dân công, càng
phải tiết kiệm để đồng bào hậu phương đủ lực lượng và ngày giờ
đặng thi đua tăng gia sản xuất và tiết kiệm.
CáCH THI ĐUA
- Trong bộ đội thì phát huy quân sự dân chủ.
- Các ngành thì nâng cao kỹ thuật.
- Gom góp sáng kiến. Rút kinh nghiệm, tổng kết kinh nghiệm,
trao đổi và phổ biến kinh nghiệm.
Sáng kiến và kinh nghiệm là của quý chung cho cả dân tộc.
Chúng ta phải ra sức làm cho nó dồi dào thêm và lan rộng mãi.
Đầu thì lan khắp một đơn vị, một nhà máy, một làng, v.v.. Dần
dần lan khắp cả quân đội, cả ngành công nghệ, cả nước. Sáng kiến
và kinh nghiệm cũng như những con suối nhỏ chảy vào sông to,
những sông to chảy vào bể cả. Không biết quý trọng sáng kiến và
phổ biến kinh nghiệm tức là lãng phí của dân tộc.
bài nói tại đại hội các chiến sĩ thi đua...
Việc phổ biến sáng kiến và kinh nghiệm là phận sự của quân
đội, của Đoàn Thanh niên, Công đoàn và Nông hội. Chính quyền
cũng phải săn sóc giúp đỡ việc này.
Các báo chí và văn nghệ phải điều tra tuyên truyền, khen
ngợi những ưu điểm và phê bình những khuyết điểm trong việc
phổ biến sáng kiến và kinh nghiệm. Đó là một nhiệm vụ vẻ vang
của báo chí và văn nghệ thiết thực góp phần vào phong trào thi
đua ái quốc.
MứC THI ĐUA
Mức thi đua phải tiến dần dần và tiến mãi mãi.
Những người và những nhóm hiện nay đã đạt được mức cao,
thì phải làm cho chất lượng tốt hơn nữa và phải gắng tiến lên nữa.
Giúp đỡ những người và những nhóm còn kém theo cho kịp mức
cao hiện nay.
Trí khôn, sáng kiến, học hỏi, tiến bộ và tinh thần hy sinh của
người ta không có hạn, nó cứ tiến mãi. Cho nên mức thi đua cũng
không có hạn, nó cũng tiến lên mãi.
Ai thi đua với ai? Thi đua giữa người này với người khác, đơn
vị này với đơn vị khác, điều đó ai cũng hiểu. Một điều nên nhắc là:
Ngành này có thể và nên thi đua với những ngành khác. Thí dụ:
Một đơn vị nông thôn có thể thi đua với một đơn vị bộ đội và một
đơn vị công nghệ. Xã A và nhà máy B ký giao ước với bộ đội C, sẽ
tăng gia và tiết kiệm bao nhiêu. Bộ đội C thì ký giao ước diệt nhiều
giặc, cướp nhiều súng. Thế là công nông binh thi đua với nhau,
cùng nhau tiến bộ.
ý NGHĩA THI ĐUA
- Thi đua là đoàn kết: Trong phong trào thi đua, chúng ta thấy
đủ các dân tộc: Kinh, Thổ, Mán, Mường, v.v., đủ các tín ngưỡng,
lương có, giáo có, đủ các tầng lớp binh, công, nông, sĩ, đủ các hạng
người già, trẻ, gái, trai. Tất cả đều nhằm vào một mục đích chung:
tăng gia sản xuất và diệt giặc lập công.
Trước kia anh em trí thức thì xa lao động chân tay. Công nông
binh thì ai chỉ lo việc ấy. Giữa các hạng người, các tầng lớp, cảm
tình chưa được thân mật. Nay phong trào thi đua đã làm phát
triển tinh thần đoàn kết giữa tất cả các tầng lớp nhân dân. Thí dụ:
Muốn bộ đội đủ ăn mặc, đủ vũ khí, đánh mạnh, thắng nhiều, thì
trí thức thi đua phát minh sáng chế, nông dân thi đua làm nhiều
lúa nhiều bông, công nhân thi đua sản xuất nhiều súng đạn. Trong
lúc thi đua diệt giặc lập công, thì bộ đội luôn luôn nhớ đến đồng
bào và khuyến khích lẫn nhau: Diệt sạch giặc đi, để đồng bào được
làm ăn yên ổn.
Thế là thi đua tăng cường đoàn kết, mà đoàn kết đẩy mạnh thi
đua. Đoàn kết ấy là đoàn kết thật sự và rất chặt chẽ.
Tôi muốn nhắc vài chuyện nho nhỏ, nhưng có ý nghĩa rất to:
Bà cụ Năm (Cao Bằng), 83 tuổi, xung phong sửa đường. Cán bộ
khuyên bà cụ nghỉ, thì bà cụ nói: Càng già càng phải giúp kháng
chiến. Sửa đường để bộ đội đi cho mau, giết cho nhiều giặc, thắng
cho nhiều trận.... Cháu Nguyễn Thị Giao Tiên (ngành quân dược)
khuyến khích chị em: Chúng ta phải thi đua chuẩn bị thuốc men
cho mau và cho cẩn thận, để anh em bộ đội yên tâm đánh giặc....
Đó là những lời mộc mạc do lòng tương thân tương ái, do tinh thần
đoàn kết từ đáy lòng thốt ra. Đó là những đoạn văn chương mới mẻ
và tươi sáng do phong trào thi đua và cuộc kháng chiến vĩ đại của
dân tộc ta nảy nở ra.
- Thi đua là yêu nước: Thi đua là một cách yêu nước thiết thực
và tích cực. Các chiến sĩ thi đua đều tăng năng suất từ gấp rưỡi trở
lên. Nếu ta cứ tính đổ đồng mỗi chiến sĩ đều tăng năng suất gấp
đôi, nếu tất cả những người lao động nước ta - bộ đội, công, nông,
lao động trí óc - đều thi đua và đều tăng năng suất gấp đôi, thì kết
quả sẽ thế nào?
bài nói tại đại hội các chiến sĩ thi đua...
Kết quả là lực lượng của ta về mọi mặt đều tăng gấp đôi. Ta sẽ
diệt giặc gấp đôi, thắng lợi gấp đôi. Kết quả là kháng chiến sẽ
thắng lợi gấp đôi, kiến quốc sẽ thành công gấp đôi. Kết quả là dân
giàu nước mạnh.
Cho nên chúng ta nói: Thi đua là yêu nước, yêu nước thì phải
thi đua. Và những người thi đua là những người yêu nước nhất.
- Thi đua là tinh thần quốc tế: Nhân dân Liên Xô, Trung Quốc
và các nước bạn khác cho chúng ta nhiều kinh nghiệm thi đua.
Chúng ta học nhiều kinh nghiệm thi đua ở các nước bạn, và ta sẽ
cố gắng thi đua với các nước bạn để cùng các nước bạn tiến bộ. Đó
là tinh thần quốc tế.
Nhân dân và báo chí các nước bạn vui mừng khi họ nghe
những thành tích của phong trào thi đua của ta. Cũng như ta vui
mừng khi nghe những thắng lợi trong phong trào thi đua của các
nước bạn. Đó là tinh thần quốc tế.
Tinh thần quốc tế chân chính ấy tỏ rõ trong những lời nói và
việc làm của các chiến sĩ thi đua. Một thí dụ: Một nhóm chiến sĩ
trồng bông Trung Quốc đến thăm các chiến sĩ thợ dệt ở một nhà
máy vải, rồi họ vui vẻ nói: Chúng tôi ra sức thi đua trồng cho
nhiều bông, các đồng chí thi đua dệt cho nhiều vải. Rồi chúng ta
tha hồ cung cấp cho đồng bào Trung Quốc, và tha hồ giúp cho anh
em Triều Tiên và Việt Nam tự lực cánh sinh.
Lại như trong số chiến sĩ thi đua của ta, có những chiến sĩ Hoa
kiều. Như đồng chí Voòng Dùng Hính là một lão chiến sĩ gương
mẫu, luôn luôn hăng hái thi đua, hăng hái ủng hộ kháng chiến. Đó
là tinh thần quốc tế.
Thi đua chẳng những bồi dưỡng tinh thần đoàn kết và tinh
thần yêu nước của dân tộc ta, mà lại làm cho nhân dân ta đoàn kết
với nhân dân lao động thế giới.
- Thi đua là góp sức giữ gìn hòa bình và dân chủ thế giới. ở
các nước đế quốc, không bao giờ có và không thể có phong trào thi
đua tăng gia sản xuất và tiết kiệm. Vì nhân dân lao động các
nước ấy không dại gì mà làm lợi cho những giai cấp bóc lột họ, áp
bức họ. Không thi đua tăng gia sản xuất và tiết kiệm mà các nước
ấy đã có hàng triệu người bị thất nghiệp. Một nước tự xưng giàu
có nhất thế giới như Mỹ, đã có hơn 12 triệu công nhân thất
nghiệp. Nếu thi đua thì nhân dân lao động ở các nước ấy sẽ thất
nghiệp nhiều hơn nữa.
- Thi đua tăng gia sản xuất và tiết kiệm chỉ có ở Liên Xô,
Trung Quốc, Việt Nam và các nước dân chủ mới khác. Thi đua diệt
giặc lập công chỉ có trong các quân đội cách mạng. Vì ở nước ta và
các nước bạn ta, vì trong quân đội cách mạng, nhân dân và quân
đội thi đua là lợi ích cho mình, cho cả dân tộc mình. Do thi đua mà
phe hòa bình và dân chủ kinh tế ngày càng thịnh vượng, lực lượng
ngày càng to lớn, làm cho phe đế quốc gây chiến do Mỹ cầm đầu
phải nhụt lại.
Quân và dân ta thi đua để đẩy mạnh kháng chiến chống thực
dân Pháp và bọn can thiệp Mỹ. Ta tiêu diệt lực lượng đế quốc Pháp
và Mỹ, tức là ta thiết thực góp phần vào công cuộc giữ gìn hòa bình
và dân chủ thế giới. Đó chính là tinh thần quốc tế của thi đua.
Thi đua cải tạo con người: Lao động sáng tạo xã hội. Thi đua
thì cải tạo con người.
Ngoài những ý nghĩa nói ở trên, càng hăng hái thi đua thì
người chiến sĩ càng phải ra sức tìm tòi, học hỏi, cầu tiến bộ. Do
sáng kiến và kinh nghiệm trong thi đua mà lao động chân tay
nâng cao trình độ kỹ thuật của mình. Do thi đua mà lao động trí óc
gần gũi, giúp đỡ, cộng tác và học hỏi những người lao động chân
tay, và trở nên những người trí thức hoàn toàn. Thế là phong trào
thi đua đã làm cho công nông binh trí thức hóa, và trí thức thì lao
Những chiến sĩ thi đua ắt phải là những người giàu tinh thần
trách nhiệm. Thường có những người hay kể công lao, hay mặc cả
với kháng chiến, với dân tộc. Họ hay suy nghĩ: Ta đã làm được
việc này việc nọ, nhưng kháng chiến và dân tộc đã bù đắp cho ta
bài nói tại đại hội các chiến sĩ thi đua...
thế nào?. Chiến sĩ thi đua thì không kể công, không mặc cả với
kháng chiến, với dân tộc. Họ luôn luôn tự hỏi: Ta đã tăng năng
suất được bao nhiêu, đã làm lợi cho kháng chiến, cho dân tộc như
thế nào?. Chiến sĩ thi đua lại có tinh thần vượt mọi khó khăn để
hoàn thành nhiệm vụ của mình.
Cho nên có thể nói: Chiến sĩ thi đua là những người mới,
những người luôn luôn cố gắng thực hành cần kiệm liêm chính, là
những người tôi trung của nhân dân, con hiếu của Tổ quốc.
Để phát triển phong trào thi đua, chúng ta phải chống bệnh
quan liêu, chống nạn tham ô, lãng phí. Vì bệnh quan liêu sẽ ngăn
trở phong trào thi đua, làm nó chậm tiến, và nạn tham ô, lãng phí
sẽ làm giảm bớt những kết quả của phong trào thi đua.
Phong trào thi đua là một trong những thắng lợi lớn của
nhân dân ta trong mấy năm kháng chiến này. Nó sẽ làm đà cho
những thắng lợi to hơn nữa, vẻ vang hơn nữa về quân sự, chính
trị, kinh tế, v.v..
Vì vậy, nhiệm vụ của Chính phủ, của Mặt trận và các đoàn thể
trong Mặt trận là phải đẩy mạnh phong trào thi đua lên cao hơn
nữa và rộng khắp hơn nữa. Hiện nay, ta mới có hàng vạn chiến sĩ
thi đua, từ nay chúng ta phải có hàng triệu chiến sĩ thi đua.
Nhiệm vụ của các chiến sĩ thi đua là phải cố gắng mãi, tiến bộ
mãi. Phải khiêm tốn và gần gũi quần chúng, phải làm gương mẫu
cho quần chúng. Phải học tập chính trị, phải gắn liền tinh thần thi
đua với tinh thần yêu nước và tinh thần quốc tế. Tuyệt đối chớ tự
kiêu tự mãn, chớ xa rời quần chúng. Phải luôn luôn nhớ rằng:
Thành tích là thành tích tập thể, anh hùng là anh hùng tập thể,
chứ không phải là thành tích và anh hùng cá nhân. Đó là vinh dự
chung của dân tộc, chứ không phải là vinh dự riêng của cá nhân.
Năm nay, Chính phủ và đoàn thể đã đặt kế hoạch tăng gia sản
xuất và tiết kiệm, về quân sự thì có kế hoạch chỉnh huấn và tác chiến.
Chính phủ, đoàn thể, toàn thể quân và dân ta, nhất là các
chiến sĩ thi đua, phải quyết tâm vượt qua mọi khó khăn để thực
hiện cho bằng được kế hoạch ấy. Chúng ta phải cố gắng để trong
Đại hội chiến sĩ năm sau, chúng ta sẽ có những thành tích to lớn
và vẻ vang hơn nữa và nhiều anh hùng chiến đấu, nhiều anh hùng
lao động hơn nữa. Thế là:
Người người thi đua,
Ngành ngành thi đua,
Ta nhất định thắng,
Địch nhất định thua.
Nói ngày 1-5-1952.
Báo Nhân dân, số 57,
Dư luận pháp xôn xao
Sau thất bại to của địch trong chiến dịch Hòa Bình, dư luận
Pháp rất xôn xao. Cho đến báo chí đại phản động Pháp cũng lo
ngại. Vài thí dụ.
Báo Diện mạo nước Pháp (29-2-1952) viết: Việc giữ gìn đồng
bằng Bắc Bộ rất đắt đỏ cho Pháp. Cán bộ quân sự Pháp bị hy sinh
ở đó nhiều hơn số cán bộ trường quân sự Pháp đào tạo trong cả
Pháp cố tổ chức quân đội (bù nhìn). Đó là một điều nguy
hiểm, vì người Việt Nam ai cũng có óc dân tộc sôi nổi.
Pháp đưa lính Bắc Phi sang đánh nhau ở Việt Nam. Nếu Pháp
phải bỏ Việt Nam thì những lính Bắc Phi đó, vì đã tai nghe mắt
thấy Pháp thất bại, nên khi về Bắc Phi, họ sẽ gây ra nhiều khó
khăn cho Pháp.
Báo Thế giới (15-3-1952) viết: Tình hình ở đồng bằng Bắc Bộ
rất nguy ngập, 3 đại đoàn chủ lực của Việt Minh hoạt động gần Hà
Nội và đường số 5.
Pháp tổ chức quân đội (bù nhìn). Song những tiểu đoàn lộn
xộn ấy chưa có thể gọi là quân đội. Nó thiếu cán bộ. Nếu quân đội
Pháp rút đi, thì cũng phải để cả 7 nghìn sĩ quan và 3 vạn hạ sĩ
quan Pháp ở lại đó. Pháp thiếu cán bộ, mà cán bộ thì chết mòn
chết mỏi trong cuộc chiến tranh ở Việt Nam. Vì vậy, Pháp không tổ
chức được quân đội ở nước Pháp.
Còn về vũ trang, thì vì Mỹ giúp chậm, nên Pháp phải đưa vũ
trang của 2 sư đoàn Pháp để trang bị cho quân đội (bù nhìn).
Thành thử trang bị của bộ đội ở Pháp thiếu thốn.
Đạn dược, thì tiêu hao đi nhiều hơn là chế tạo ra.
Tiền bạc, thì năm nay tốn 600 nghìn triệu quan, một gánh rất
nặng cho ngân sách Pháp.
Không phải chúng tôi bi quan, sự thật còn đau đớn hơn thế
nữa. Chiến tranh ở Việt Nam đã gây cho Pháp biết bao khó khăn ở
châu Âu, ở Bắc Phi và ở nhiều nơi khác. Nếu Pháp có 20 sư đoàn
hẳn hoi, thì đã không có vấn đề vũ trang Tây Đức.
Vấn đề ngày nay không phải là lựa chọn nữa, mà là cứu vãn
nước Pháp. Cứu vãn bằng cách chấm dứt chiến tranh ở Đông Dương.
Tình hình Pháp khốn đốn như thế đó. Nhưng không phải vì
thế mà chúng chịu thua đâu. Trái lại, càng khốn đốn, chúng lại
càng quỷ quyệt hung ác. Tục ngữ nói: Chó dại cắn càn là đúng
lắm. Cho nên quân và dân ta phải tuyệt đối tránh chủ quan, khinh
địch. Trái lại, chúng ta phải tỉnh táo hơn, cẩn thận hơn, cố gắng
hơn nữa. Chúng ta ra sức thi đua để thực hiện kế hoạch tăng gia
sản xuất và tiết kiệm, tức là nung đúc cái gậy sắt để đánh cho vỡ
đầu con chó dại ấy, thì nó mới hết cắn. Làm như thế tức là bồi
dưỡng và tích trữ lực lượng của ta, chuẩn bị đầy đủ để chuyển
mạnh sang tổng phản công, để tranh lấy hoàn toàn thắng lợi.
Báo Nhân dân, số 56,
ĐIệN GửI ĐồNG CHí ANTôNIN DAPÔTốtxKi
Kính gửi đồng chí Antônin Dapôtốtxki, Chủ tịch Hội đồng
Bộ trưởng nước Cộng hòa Tiệp Khắc,
Thay mặt Hội đồng Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng
hòa, tôi hân hạnh gửi Hội đồng Bộ trưởng nước Cộng hòa Tiệp
Khắc lời cảm ơn chân thành về lời mời một đoàn đại biểu Chính
phủ Việt Nam tham dự lễ kỷ niệm lần thứ 7 ngày giải phóng Tiệp
Khắc. Chúng tôi rất tiếc không cử được đoàn.
Nhân dịp Quốc khánh nước Cộng hòa các bạn, nhân dân và
Chính phủ Việt Nam sát cánh với nhân dân và Chính phủ Tiệp
Khắc mừng ngày giải phóng vĩ đại của nhân dân Tiệp Khắc với sự
giúp đỡ của Liên Xô hùng mạnh.
Nhân dân và Chính phủ Việt Nam, và cá nhân tôi, chúc nhân
dân và Chính phủ Tiệp Khắc đạt được nhiều thắng lợi to lớn trên
con đường xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ hòa bình thế giới.
Tình đoàn kết anh em giữa nhân dân Tiệp Khắc và nhân dân
Việt Nam muôn năm!
Xin gửi Chủ tịch tình cảm anh em chung thủy của chúng tôi.
Ngày 8 tháng 5 năm 1952
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ Chí Minh
Tài liệu tiếng Pháp lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.
Bài nói tại lớp chỉnh huấn đầu tiên
của Trung ương
Các đồng chí,
Tôi thay mặt Trung ương thân ái hoan nghênh các đồng chí về
nghiên cứu học tập tại lớp chỉnh huấn đầu tiên này.
Lớp chỉnh huấn này mở đầu cho cuộc chỉnh Đảng.
Vì SAO TA PHảI CHỉNH ĐảNG?
Đảng ta đã lãnh đạo giai cấp và nhân dân làm Cách mạng
Tháng Tám thành công, giải phóng dân ta khỏi ách thực dân và
chế độ quân chủ, xây dựng chính quyền nhân dân.
Ngày nay nhiệm vụ của Đảng ta là đoàn kết và lãnh đạo giai
cấp cùng nhân dân kháng chiến kiến quốc. Đó là một nhiệm vụ
nặng nề và vẻ vang, chỉ có Đảng ta - Đảng của giai cấp công nhân
và nhân dân lao động - làm được.
Đảng ta có chủ nghĩa Mác - Lênin là chủ nghĩa cách mạng và
khoa học nhất. Có đường lối và chính sách đúng nhất. Có cơ sở
khắp cả nước. Có những cán bộ và đảng viên tận tụy hy sinh vô
cùng oanh liệt.
Nhưng vì điều kiện khó khăn, mà số đông cán bộ và đảng viên
chưa được huấn luyện hẳn hoi cho nên tư tưởng và trình độ chính
trị còn thấp kém và lệch lạc. Điều đó tỏ rõ ra ở mỗi khuyết điểm
như: không nắm vững chính sách trường kỳ kháng chiến, tự lực
bài nói tại lớp chỉnh huấn đầu tiên của trung ương 415
cánh sinh; không phân biệt rõ ràng bạn và địch, bệnh quan liêu,
công thần và nạn tham ô hủ hóa khá nặng, v.v..
Là một Đảng lãnh đạo, Đảng ta cần phải mạnh mẽ, trong sạch,
Toàn Đảng phải tư tưởng nhất trí, hành động nhất trí, đoàn
kết nhất trí mới làm trọn nhiệm vụ của Đảng.
Mục đích chỉnh Đảng là nâng cao tư tưởng và trình độ chính
trị của đảng viên và cán bộ, làm cho đảng viên và cán bộ theo đúng
quan điểm và lập trường vô sản.
Nếu chúng ta chỉnh Đảng thành công thì nó sẽ khuếch trương
những thắng lợi về quân sự, chính trị, kinh tế, v.v..
Do chỉnh Đảng mà Đảng rèn luyện chỉnh đốn và tăng cường
đội ngũ của mình, để giữ vững trường kỳ kháng chiến đến thành
công. Đó là ý nghĩa của việc chỉnh Đảng.
Chỉnh Đảng phải có trọng tâm: chỉnh đốn tư tưởng rồi mới
chỉnh đốn tổ chức. Chỉnh huấn cán bộ rồi mới chỉnh huấn toàn thể
Vì vậy, nhiệm vụ của các đồng chí dự lớp chỉnh huấn đầu tiên
này là: thành khẩn học tập, thật thà tự phê bình và phê bình, hấp
thụ thêm kinh nghiệm và đạo đức cách mạng. Sau khi chỉnh huấn
xong thì thi đua giúp Trung ương chỉnh huấn toàn Đảng, toàn
quân và chỉnh đốn công tác quần chúng.
Cán bộ quyết định mọi việc. Các đồng chí đều là cán bộ cao
cấp, đều giữ những trách nhiệm quan trọng. Công việc thành hay
là bại một phần lớn là do nơi tư tưởng đạo đức, thái độ và lề lối làm
việc của các đồng chí.
Trung ương rất mong rằng trong cuộc chỉnh huấn này, các
đồng chí cố gắng thi đua học tập rèn luyện để trở nên những cán
bộ gương mẫu, xứng đáng với lòng trông mong tin cậy của Đảng,
của Chính phủ, của quân đội và của nhân dân, trở nên những
chiến sĩ đắc lực nhất trong sự nghiệp xây dựng Đảng và giúp Đảng
đưa kháng chiến đến thắng lợi, kiến quốc đến thành công.
Chúng ta là những người cách mạng, chúng ta có quyết tâm,
chúng ta lại có các Đảng bạn giúp đỡ, khó khăn mấy chúng ta
cũng quyết tâm làm cho kỳ được. Mong các đồng chí cố gắng và
Nói ngày 11-5-1952.
In trong sách Những lời kêu gọi
của Hồ Chủ tịch, Nxb. Sự thật, Hà Nội,
1960, t. II, tr. 166-167.
Thư gửi đồng bào các tỉnh có đê
Mùa nước lũ sắp đến.
Đồng bào trung châu Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ đã bắt đầu đắp
đê và chuẩn bị hộ đê.
Đồng bào làm những việc ấy đồng thời với việc tăng gia sản
xuất và đánh giặc.
Đánh giặc để giữ làng, giữ nước.
Đắp đê, hộ đê để bảo vệ mùa màng.
Mấy năm qua, đồng bào đã thắng lợi trong việc giữ đê. Năm
nay đồng bào phải ra sức cố gắng hơn nữa để đánh thắng giặc lụt.
Đồng bào nên tỉnh táo, đề phòng âm mưu của địch phá đê.
Tôi kêu gọi đồng bào và bộ đội ra sức giữ vững đê điều:
- Đặt kế hoạch cho sát với tình hình của mỗi địa phương;
- Động viên mọi người thi đua thực hiện đầy đủ kế hoạch ấy;
- Phải phối hợp chặt chẽ giữa quân, dân, chính để thống nhất
hành động và lãnh đạo cương quyết;
- Bình tĩnh trong mọi trường hợp.
Mấy năm trước, chúng ta đã thắng giặc lụt. Năm nay chúng ta
cũng quyết thắng giặc lụt.
Tôi mong rằng đến dịp tổng kết thi đua năm nay, sẽ nêu lên nhiều
chiến sĩ, cá nhân và tập đoàn có thành tích đắp đê, hộ đê. Chính phủ sẽ
khen thưởng những nơi và những chiến sĩ có thành tích lớn.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Thư gửi ngày 29-5-1952.
Báo Cứu quốc, số 2090,
ĐạO ĐứC LAO ĐộNG
Sau đây là mấy ý kiến của Lênin và Xtalin đối với người lao
động và chiến sĩ thi đua:
Lênin nói: Công nhân và nông dân... cần phải săn sóc nhà máy
và ruộng đất như săn sóc của riêng của mình.
Chủ nghĩa cộng sản là... công nhân tự giác, tự động, tăng năng
suất lao động cao hơn năng suất ở các nước tư bản.
Xtalin nói: Chỗ xuất sắc nhất của phong trào thi đua là nó làm
cho người ta thay đổi thái độ đối với lao động. Trước kia người ta
cho lao động là việc nặng nề, xấu hổ. Nay lao động là sự nghiệp
quang vinh, vẻ vang, vui thú và anh dũng.
Kế hoạch sản xuất là hành động thực tế của hàng triệu người...
Nó là thiết thực, vì nó là chúng ta, là ý chí lao động của tất cả
chúng ta, là quyết tâm công tác theo lề lối mới, quyết tâm thực
hiện kế hoạch của chúng ta.
Phong trào thi đua đã chứng tỏ: Một số người làm việc kém,
một số người làm việc khá, lại có một số người làm rất giỏi - theo
cho kịp những người làm rất giỏi để phổ biến việc nâng cao năng
suất, thế là thi đua.
Anh hùng lao động là những người cố gắng làm cho giỏi, ra sức
phụng sự nhân dân.
Chiến sĩ thi đua là... những gương mẫu làm việc đứng đắn
đạo đức lao động
và thiết thực. Họ quý trọng thời giờ. Trong công tác chẳng
những họ không lãng phí một phút nào, mà cũng không lãng
phí một giây nào.
Báo Cứu quốc, số 2092,
NGÔ GIA KHảM
Đồng chí Ngô Gia Khảm được Đại hội toàn quốc bầu làm Anh
hùng Lao động số 1, năm nay 40 tuổi. Từ lúc 16 tuổi, đồng chí đã
tham gia phong trào cách mạng. Năm 18 tuổi, bị Pháp bắt đày đi
Sơn La. Được tha về, đồng chí lại bí mật hoạt động ngay.
Năm 1944, đoàn thể giao đồng chí Khảm việc làm thuốc đạn
cho du kích. Với hai tay không, đồng chí tự nghĩ ra cách làm, tự
tìm ra nguyên liệu, tự đào tạo ra cán bộ. Đồng chí Khảm đã tự tay
đúc quả lựu đạn đầu tiên của quân đội Việt Nam.
Từ đó đến kháng chiến ngày nay, đồng chí Khảm đã vượt mọi
khó khăn, xây dựng được 3 xưởng hóa chất. Riêng về việc làm cuốc
xẻng cho bộ đội, đồng chí đã có những sáng kiến làm mau, làm tốt,
làm nhiều. Do đó, trong đợt thi đua vừa qua, năng suất đã tăng 85
lần, lại tiết kiệm cho Chính phủ được 3 triệu đồng bạc sắt, hơn 12
triệu đồng bạc than, 110.000 giờ nhân công.
Đồng chí Khảm vì công việc và vì cứu nhà máy, mà bị
thương 3 lần. Lần thứ 3 đồng chí đã hỏng cả tai mắt miệng mũi
và què hai tay. Song không vì tàn tật mà nản chí; trái lại, đồng
chí ngày càng cố gắng, càng tiến bộ. Trong mấy đợt thi đua,
đồng chí Khảm đã khéo tổ chức thi đua tập thể và đã đào tạo
nhiều chiến sĩ thi đua xuất sắc.
Không sợ khổ, vượt mọi khó khăn, kiên quyết làm vượt mức
nhiệm vụ. Đó là mấy đức tính của anh hùng Ngô Gia Khảm.
Báo Nhân dân, số 60,
NGUYễN THị CHIÊN
Nữ trung đội trưởng du kích Nguyễn Thị Chiên là một cố nông,
22 tuổi, vào đội du kích từ 1946.
Vùng chị Chiên thường bị giặc càn quét. Cơ sở tan rã. Nhân
dân hoang mang. Chị cứ bám sát lấy dân, lập lại cơ sở chính quyền
và đoàn thể, tổ chức một trung đội nữ du kích chống càn quét, bảo
Bị bắt, bị tra tấn suốt 3 tháng, bị đưa ra bắn dọa 3 lần, chị vẫn
bình tĩnh, không khai nửa lời. Vừa thoát được về, tuy mình đầy vết
thương, chân đau không đi được, chị cũng hoạt động lại ngay.
Trong đợt thi đua từ 19-5 đến 19-12-1951, chị đã thắng 10 trận, tự
tay tước được 15 súng và bắt sống 20 tên giặc (1 tên quan hai
Pháp). Trong các trận, chị không hề bỏ sót một người thương binh
nào. Trong vụ thuế nông nghiệp, chị đã thức 30 đêm liền, tuyên
truyền giải thích từng nhà, từng người. Nhiều người lạc hậu, thấy
chị thành khẩn, đều cảm động và trở nên hăng hái. Khi bắt được
tên đồn trưởng (nó đã giết người anh của chị), chị giải thích chính
sách khoan hồng của Chính phủ, rồi thả nó. Vì vậy, nó đã gọi
nhiều ngụy binh khác ra hàng.
Chị Chiên, vì yêu nước, căm giặc, trung thành với đoàn thể,
kiên quyết bám sát dân, luôn luôn thương yêu đồng đội, nắm vững
và ra sức thi hành chính sách nên đã lập được công to, rất xứng
đáng là Anh hùng Quân đội.
Báo Nhân dân, số 60,
TRầN ĐạI NGHĩA
Là một đại trí thức, đi học ở châu Âu đã nhiều năm, mang một
lòng nhiệt tình về phụng sự Tổ quốc, phục vụ kháng chiến, đó là
Anh hùng lao động trí óc Trần Đại Nghĩa. Lúc kỹ sư Nghĩa mới về,
Hồ Chủ tịch bảo: Nước ta thiếu máy móc, thiếu nguyên liệu, thiếu
thợ lành nghề. Song giàu về rừng núi, giàu về quyết tâm. Vậy chú
phải đưa những cái đã học được ở nước ngoài mà áp dụng vào hoàn
cảnh thiết thực ở nước ta, để phụng sự Tổ quốc.... Kỹ sư Nghĩa vui
vẻ trả lời: Thưa vâng!.
Từ đó, kỹ sư Nghĩa luôn luôn cố gắng làm đúng lời hứa: Khắc
phục mọi khó khăn, đào tạo nhiều cán bộ, đưa những học thức rộng
rãi ở châu Âu áp dụng vào điều kiện eo hẹp của nước ta. Đồng chí rất
giỏi về khoa học máy, nhưng lúc thực hành thì không máy móc.
Kỹ sư Nghĩa đã có công to trong việc xây dựng quân giới, luôn
luôn gần gũi, giúp đỡ, dạy bảo và học hỏi anh em công nhân, đã
thắt chặt lý luận với thực hành.
Báo Nhân dân, số 61,
NGUYễN QUốC TRị
Anh hùng thi đua diệt giặc lập công Nguyễn Quốc Trị, đã đánh
95 trận từ Bình Trị Thiên đến Việt Bắc, tự mình diệt hơn 200 tên
giặc, bị thương nặng 5 lần mà vẫn không rời bộ đội.
Tham gia cách mạng khi mới 16 tuổi. Bị Pháp bắt đày sang
Lào lúc 17 tuổi. Vào bộ đội từ ngày khởi nghĩa. ở trận Biên giới,
bộ đội đồng chí Quốc Trị đã nhịn đói và chịu ướt 2 ngày, đuổi
theo quân giặc, góp phần vào việc bắt sống 2 tên quan năm
Lơpagiơ và Sáctông.
Trong trận Trung du, đồng chí Quốc Trị đã có sáng kiến đánh
từ trên nóc nhà giặc đánh xuống, kết quả đã hoàn toàn chiến
thắng trong nháy mắt.
Trong trận Ninh Bình, đồng chí Quốc Trị cùng 6 đội viên đã
dùng mưu mẹo bắt sống 90 tên giặc, và tiêu diệt một số, trong đó
có tên quan hai, con tướng giặc Tátxinhi.
Trên đây chỉ là vài thí dụ. Những tính tốt của đồng chí Quốc
- Nhanh nhẹn và gan góc khi đánh giặc.
- Kiên quyết thi hành lệnh trên giao cho.
- Thương yêu đội viên như anh em ruột thịt.
- Cần kiệm quý trọng của công.
- Thật thà tự phê bình và thành khẩn phê bình anh em, luôn
luôn khiêm tốn, cầu tiến bộ.
Đồng chí Quốc Trị thường nói: Tôi có những thành tích đó, là
nhờ Bác Hồ và Chính phủ, nhờ Đảng và nhân dân, và cũng nhờ
anh em toàn đội đồng tâm đoàn kết....
Đồng chí Quốc Trị được Đại hội toàn quốc bầu làm Anh hùng
Báo Nhân dân, số 61,
SAU ĐạI HộI TOàN QuốC
Đại hội toàn quốc các chiến sĩ thi đua và cán bộ gương mẫu
chứng tỏ anh chị em công nhân và lao động trí óc đã có những
thành tích rất vẻ vang. Đồng thời cũng nêu rõ những khuyết điểm
mà chúng ta phải gấp sửa chữa, để đẩy mạnh phong trào thi đua
lên cao hơn, rộng khắp hơn nữa. Những khuyết điểm là:
- Công nhân các xí nghiệp tư nhân thi đua còn kém.
- ở một vài xưởng, máy móc không được lau chùi sạch sẽ; dụng cụ
để bừa bãi không có ngăn nắp; cán bộ chuyên môn với công nhân
không gần gũi nhau; kiểm tra và báo cáo thi đua chỉ làm chiếu lệ,
không thiết thực. Anh chị em công nhân thiếu hình thức giải trí...
Đó là những điểm mà Công đoàn và Đoàn Thanh niên phải
cùng nhau phụ trách giúp đỡ anh chị em công nhân bổ cứu.
Một điều cần chú ý nữa là: Chúng ta đã có những chiến sĩ và
những tổ thi đua kiểu mẫu. Từ nay, chúng ta phải cố gắng tiến
đến những xưởng và những ngành thi đua kiểu mẫu.
Với những kinh nghiệm đã có, với lòng nồng nàn yêu nước, với
sáng kiến dồi dào và quyết tâm phục vụ của công nhân và lao động
trí óc, chúng ta nhất định làm được những điểm kể trên, và đẩy
mạnh đợt thi đua này đến thành công tốt đẹp.
Báo Nhân dân, số 61,
Nhi đồng với các anh thương binh
Nhi đồng ta rất yêu mến bộ đội, nhất là các anh thương binh.
Một thí dụ: Gần đây, em Hà Thị Vạn, nhi đồng làng Bìn, Chiêm
Hóa, viết thư lên Bác Hồ. Em nói:
Bác ạ, cháu đã học thư Bác gửi cho các cháu vào dịp Trung
thu. Cháu đã làm theo lời Bác dạy. ở trường, cháu chăm học hơn
trước. ở nhà, cháu giúp mẹ làm nương và nuôi lợn gà. Công tác ở
Đội, cháu cũng tích cực hơn. Chúng cháu đã làm lấy trụ sở, đã đi
tuyên truyền vận động cho việc bầu cử Hội đồng nhân dân.
Cháu tăng gia được 10 gốc mía, 10 khóm khoai sọ, 3 con gà, 1
con lợn. Cháu nuôi cả tằm để lấy tơ làm chỉ. Cháu bán được hơn 3
vạn đồng để mua giấy bút học, không phải xin tiền của mẹ nữa.
Cháu còn 1 vạn đồng.
Vừa rồi, anh La Văn Cầu vào chơi với chúng cháu. Anh Cầu
cụt một tay vì anh đã xung phong đánh Pháp. Thấy anh Cầu,
cháu càng nhớ đến các anh thương binh. Cháu xin gửi lên Bác
số tiền 1 vạn đồng để Bác tặng các anh thương binh, thì cháu
sung sướng lắm.
Cháu xin hứa với Bác, cháu sẽ cố gắng học tập, tăng gia và
giúp các anh thương binh nhiều hơn nữa, để xứng đáng là cháu
yêu của Bác.
Bộ đội ta vì nghĩa vụ bảo vệ Tổ quốc, bảo vệ nhân dân, bảo
vệ nhi đồng mà dũng cảm xông ra tiền tuyến đánh giặc xâm
lược. Các em nhi đồng ta vì lòng biết ơn bộ đội mà ra sức học
nhi đồng với các anh thương binh
tập, tăng gia, ủng hộ bộ đội, nhất là các anh thương binh. Tình
thắm thiết ấy giữa nhi đồng và bộ đội chứng tỏ sức đoàn kết của
nhân dân ta thật là sâu rộng, và chúng ta nhất định chiến
thắng đế quốc Pháp - Mỹ.
Báo Nhân dân, số 61,
ĐIệN GửI CHủ TịCH SƠN NGọC MINH
Kính gửi Chủ tịch Sơn Ngọc Minh,
Chủ tịch ủy ban Dân tộc giải phóng Trung ương Cao Miên,
Nhân dịp kỷ niệm ngày Tuyên bố độc lập của nước Tự do Cao
Miên, thay mặt Chính phủ, nhân dân Việt Nam và nhân danh cá
nhân tôi, tôi trân trọng gửi Chủ tịch, ủy ban Dân tộc giải phóng
Trung ương và nhân dân Miên lời chào mừng thân ái và nhiệt liệt.
Dưới sự lãnh đạo của Chủ tịch, của ủy ban Dân tộc giải
phóng Trung ương, nhân dân Miên đã thu được những thắng lợi
vẻ vang trong công cuộc giải phóng dân tộc. Những thắng lợi của
nhân dân Miên cũng là những thắng lợi của nhân dân Việt Nam,
là thắng lợi chung của khối nhân dân Liên minh Miên - Việt Lào đoàn kết chiến đấu đánh đuổi kẻ thù chung là thực dân Pháp
và can thiệp Mỹ.
Cuộc kháng chiến anh dũng của nhân dân Miên nhất định
Miên - Việt đoàn kết muôn năm!
Ngày 18 tháng 6 năm 1952
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ Chí Minh
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.
Mỹ Sợ HòA BìNH
Vì hòa bình thì bọn đại tư bản không bán được vũ khí, không
có những món tiền lãi to. Không hòa bình thì chiến tranh. Các báo
Mỹ (16-5-1952) tính thế này:
Mỹ có 350 vạn binh sĩ. 1 phần 7 phải đưa sang Triều Tiên. Độ
15 đến 20 người thì sẽ có 1 người bị thương. Độ 100 người thì sẽ có
một người chết. Còn tiền bạc về binh bị thì mỗi năm Mỹ tốn độ 55
ngàn triệu đôla. 1 phần 5 số ấy là tiêu vào chiến tranh ở Triều
Tiên, tức là 11 ngàn triệu. Trong 11 ngàn triệu ấy, bọn tư bản Mỹ
lãi độ 1 phần 3, tức là 4 ngàn triệu.
Cứ theo con số trên mà tính, thì mỗi một tên binh sĩ Mỹ chết ở
Triều Tiên, sẽ đưa lại cho bọn tư bản Mỹ hơn 10 vạn 2 nghìn đồng lãi.
Thế là bọn tư bản đã hy sinh xương máu và tính mạng thanh
niên để làm giàu thêm cho chúng.
Sự thật là binh sĩ Mỹ chết và bị thương ở Triều Tiên nhiều gấp
mấy số nói trên. Ví dụ: Thông cáo của Bộ Tổng tư lệnh Triều Tiên
nói rằng chỉ trong tháng 4 vừa rồi, quân đội Mỹ đã bị tiêu diệt
9.897 tên, 186 máy bay Mỹ bị bắn rơi và 300 chiếc bị thương.
Tuy khuôn khổ nhỏ hơn, thực dân Pháp ở Việt Nam cũng thua
thiệt nặng nề. Cho nên ở Pháp và ở Mỹ phong trào chống chiến
tranh ngày càng cao.
Và kháng chiến của Triều Tiên cũng như kháng chiến của Việt
Nam nhất định thắng lợi, song phải trường kỳ và gian khổ.
Báo Cứu quốc, số 2104,
ĐIệN MừNG NHÂN DịP Kỷ NIệM
2 NĂM KHáNG CHIếN CủA TRIềU TIÊN
Kính gửi Tướng quân Kim Nhật Thành,
Chủ tịch Chính phủ Cộng hòa Dân chủ Nhân dân
Nhân ngày kỷ niệm 2 năm kháng chiến của Triều Tiên, thay
mặt Chính phủ, quân đội và nhân dân Việt Nam và nhân danh cá
nhân tôi, tôi xin trân trọng gửi Chủ tịch, Chính phủ, quân đội và
nhân dân Triều Tiên lời chào mừng thân ái và nhiệt liệt.
Trong hai năm qua, dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Chủ tịch,
của Đảng Lao động và của Chính phủ Triều Tiên, quân và dân
Triều Tiên, với sự giúp đỡ của Chí nguyện quân Trung Quốc, đã
đánh thắng bọn đế quốc những trận vẻ vang.
Những thắng lợi của Triều Tiên cũng là những thắng lợi của
Việt Nam và của Mặt trận dân chủ hòa bình thế giới do Liên Xô
Chúng tôi chắc rằng cuộc kháng chiến của hai dân tộc chúng
ta trường kỳ và gian khổ, song nhất định thắng lợi.
Xin chúc đồng chí mạnh khoẻ.
Ngày 24 tháng 6 năm 1952
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 2107,
BàI NóI TạI HộI NGHị CUNG CấP
TOàN QUÂN LầN THứ NHấT1)
1. Trách nhiệm của cán bộ cung cấp thế nào?
Mỗi người cán bộ cung cấp nói riêng và Tổng cục Cung cấp
nói chung, phải phụ trách trước bộ đội, trước nhân dân, trước
Đảng, trước Chính phủ. Nhân dân thi đua đóng góp cho Chính
phủ, Chính phủ lo ngày lo đêm giao cho các chú cung cấp cho bộ
đội. Bộ đội mong chờ các chú. Các chú làm tròn trách nhiệm là
tốt. Các chú làm không tròn là có lỗi với Đảng, với Chính phủ,
với bộ đội, với nhân dân. Muốn làm tròn nhiệm vụ, cán bộ cung
cấp trước hết phải có tinh thần trách nhiệm, cố gắng vượt mọi
khó khăn làm cho bộ đội no ấm, đủ súng đạn, đủ sức khoẻ để
2. Tăng gia sản xuất và tiết kiệm.
Đó là chính sách chung của Đảng, của Chính phủ, của nhân
dân, của bộ đội.
Trước hết nói về tăng gia sản xuất. Các cơ quan trong quân đội
phải cố sức trồng trọt chăn nuôi để tự túc phần nào, để giảm bớt
gánh nặng của nhân dân. Tuy công việc chuyên môn vẫn là chính,
nhưng phải cố sức tăng gia. Bộ đội đánh thắng giặc thu được nhiều
chiến lợi phẩm, đấy cũng là tăng gia.
Các chú đã hiểu rõ kháng chiến nhất định thắng lợi, muốn
1) Hội nghị khai mạc ngày 24-6-1952 (BT).
thắng lợi phải trường kỳ gian khổ, muốn trường kỳ phải tự lực cánh
sinh. Tăng gia là một bộ phận trong chính sách tự lực cánh sinh.
Nói chung tiết kiệm cái gì? Tiết kiệm sức người như dân công,
tiết kiệm tiền, tiết kiệm của. Mọi thứ đều phải tiết kiệm, tăng gia
mà không tiết kiệm thì vô ích. Tiết kiệm mà không tăng gia thì lấy
gì mà tiết kiệm? Mục đích tiết kiệm không phải là bớt ăn, mà là
thêm ăn, làm cho bộ đội no. Nói chung, các cơ quan đều phải tiết
kiệm. Riêng cơ quan cung cấp tổ chức còn kềnh càng, thừa người,
phải sắp xếp cho gọn gàng, hợp lý, mọi người đều có công việc thiết
thực, những người thừa phải đưa đi chỗ thiếu, những người ở lại
phải thi đua nâng cao năng suất của mình. Thế là tinh giản, tinh
là năng suất lên cao, làm cho mau cho tốt, giản là vừa phải, không
kềnh càng, tránh hình thức.
Để giúp cho việc tăng gia và tiết kiệm thành công, việc chi
thu phải đúng mức, đi đến thu nhiều chi ít, nhưng chúng ta
phải đi dần dần, bây giờ phải chi thu đúng mức. Làm việc gì
phải làm cho kết quả, trong phạm vi số tiền đã định, nếu làm
tròn việc ấy mà không hết số tiền đã định là các chú có công.
Khoản nào phải để vào khoản ấy, không được đem khoản nọ tiêu
nhằng sang khoản kia.
Chiến lợi phẩm nếu thu đúng, nếu kỷ luật nghiêm thì từ chiến
dịch Biên giới đến nay, chúng ta cũng đã thu được khá để trang bị
cho bộ đội.
Chính sách của chúng ta từ trước đến giờ là giành của địch để
đánh địch. Hồng quân Liên Xô, Giải phóng quân Trung Quốc cũng
giành của địch để đánh địch. Ta cũng làm như vậy. Nhưng từ
trước tới nay chưa làm đúng, từ nay trở đi phải làm cho đúng. Việc
này ảnh hưởng nói chung đến kháng chiến, nói riêng đến Tổng cục
Cung cấp. Mỗi lần ta đánh thắng mà tất cả chiến lợi phẩm đều tập
trung lại, đưa về làm của công, có ngăn nắp, thì ảnh hưởng đến các
ngành trong Tổng cục. Quân y có thêm thuốc, quân nhu có thêm
quần áo chăn màn, quân giới có thêm máy móc, quân khí có thêm
bài nói tại hội nghị cung cấp toàn quân...
súng đạn, vận tải có thêm xe cộ, thì ảnh hưởng tốt cho công quỹ
của Chính phủ. Một mặt tăng cường được trang bị cho bộ đội, một
mặt giảm nhẹ sự đóng góp của nhân dân. Muốn thế phải có chính
sách, kế hoạch rõ ràng, có kỷ luật nghiêm. Kỷ luật phải nghiêm
nhưng cấp phát phải có kế hoạch, thứ gì thưởng cho bộ đội không
tính vào cấp phát, thứ gì thu về hậu phương để cấp phát sau. Thế
là thực hiện được kỷ luật nghiêm và cấp phát đúng, chứ không
được để cho bộ đội tự do làm hao phí và lấy dùng bừa bãi.
3. Bổn phận của cán bộ cung cấp.
Là phục vụ chiến sĩ đi đánh giặc và những người dân công đi
giúp chiến dịch. Đối với chiến sĩ, phải săn sóc họ, làm sao cho họ
đủ ăn, đủ mặc, đủ súng, đủ thuốc. Đối với dân công cũng phải như
vậy, nếu họ đói, họ ốm, ảnh hưởng đến công tác của các chú trước,
rồi ảnh hưởng đến cả chiến dịch. Các chú phải làm thế nào một bát
gạo, một đồng tiền, một viên đạn, một viên thuốc, một tấc vải, phải
đi thẳng đến chiến sĩ. Đó là bổn phận của các chú.
Muốn làm được như thế, cố nhiên phải có tổ chức, có chương
trình, nhưng nếu cán bộ không cố gắng, thì không thành công
được. Mọi người gây thành một phong trào tự phê bình và phê
bình để chống tham ô lãng phí. Các ngành trong Tổng cục Cung
cấp tuy có cố gắng nhưng cũng còn cần phải chống tham ô lãng
phí hơn nữa.
Bác nhận được nhiều thư trong bộ đội gửi lại, hoặc trong
chỉnh huấn gửi tới, tự phê bình là có tham ô lãng phí và xin hứa
sửa chữa. Chắc rằng trong bộ đội, cơ quan còn có người tham ô
lãng phí mà chưa tự phê bình. Vậy mỗi người phải tự mình
chống tham ô lãng phí, gây thành một phong trào làm cho mọi
người thấy đó là tội ác xấu xa, ai cũng gớm cũng ghét. Cần phải
đấu tranh trừ bỏ tội ác đó.
Tham ô lãng phí một phần lớn là do bệnh quan liêu mà ra.
Quan liêu là gì? Quan liêu là những người phụ trách bất kỳ cấp
nào không gần gũi cán bộ, không theo dõi công việc thiết thực,
không theo dõi cán bộ để biết tính nết, khả năng, để thấy điều
tốt thì khuyến khích, thấy điều xấu thì can ngăn, giáo dục, giúp
đỡ sửa chữa. Thế là cán bộ xa thực tế, xa bộ đội, xa nhân dân,
không dân chủ.
Muốn chống tham ô lãng phí, chống quan liêu thì phải dân chủ,
gây tự phê bình và phê bình, làm cho mọi người biết tự phê bình
mình và dám phê bình người. Tất nhiên không phải nói lu bù
nhưng phải để cho người phụ trách thấy, để quần chúng thấy, thì
tham ô lãng phí không thể nảy nở được.
Bác cũng có nhận được nhiều thư của các cán bộ gửi đến cho
Bác, nói trước thì thắc mắc, không yên tâm nhưng nay đã sửa
chữa. Cố nhiên phải tin lời nói của cán bộ, nhưng trong các chú ở
đây và các chú ở nhà, cũng còn có những chú chưa yên tâm làm
việc. Đó là bệnh cá nhân, là còn tham địa vị, nói chung là không
hiểu sâu sắc cách mạng phải có phân công.
Nước ta là nước dân chủ, địa vị cao nhất là dân, vì dân là chủ.
Trong bộ máy cách mạng, từ người quét nhà, nấu ăn cho đến Chủ
tịch một nước đều là phân công làm đày tớ cho dân.
Đó là vinh dự cao nhất. Nếu có thành tích gì thì Chủ tịch và
người nấu cơm phải chia nhau cái vinh dự ấy. Tóm lại không có
việc sang, hèn. Công việc gì làm tròn, bổ ích cho kháng chiến, cho
nhân dân đều là công việc sang, công việc gì bên ngoài có vẻ loè
loẹt mà không làm tròn là công việc xấu.
Trong Đại hội chiến sĩ thi đua toàn quốc vừa rồi, 150 người
trong Đại hội xứng đáng là anh hùng, có người đánh giặc, có
người công nhân, có nông dân, có y tá, có bác sĩ, có dân công, có
người nấu ăn. Người nào vượt khó khăn làm tròn nhiệm vụ, đó
là anh hùng.
Các anh hùng, chiến sĩ vừa qua trong khi làm nhiệm vụ đều
không nghĩ tới trở nên anh hùng. Nã Phá Luân dọc ngang trời đất,
Từ Hải trong Truyện Kiều vai năm tấc rộng, thân mười thước cao
cũng gọi là người anh hùng, nhưng người anh hùng của ta không
bài nói tại hội nghị cung cấp toàn quân...
phải thế, người anh hùng của ta như cô dân công Khu V, cô cán bộ
vùng địch hậu, bé chút xíu nhưng làm tròn nhiệm vụ.
Các chú cũng có thể trở nên anh hùng. Với sự giúp đỡ của Bộ
Tổng tư lệnh, của Tổng cục Cung cấp, với sự lãnh đạo của Đảng,
Chính phủ, với lòng tự tin của các chú, với sự giúp đỡ của anh em
chung quanh, các chú sẽ thành công. Trước khi ra về, Bác dặn
thêm các chú gắng gây thành một phong trào chống quan liêu,
tham ô, lãng phí, các chú phụ trách phải xung phong gương mẫu.
Sau khi làm, các chú báo cáo kết quả cho Bác biết.
Nói ngày 25-6-1952.
In trong sách Hồ Chí Minh:
Những bài viết và nói về quân sự,
Nxb. Quân đội nhân dân, Hà Nội,
1987, t. 2, tr. 143-148.
Mỹ THấT BạI
Chính sách của Mỹ ở Tây Âu đã thất bại to. Một cựu tổng thống
Mỹ (tên đại phản động Huve) đã thú nhận như sau (27-1-1952):
Về quân sự, người ta hứa rằng cuối năm 1952, Tây Âu sẽ có 40
sư đoàn, và năm 1954 sẽ có 60 sư đoàn. Riêng về phần Pháp thì
cuối năm 1952 sẽ có 15 sư đoàn sẵn sàng.
Nhưng vừa rồi Bộ trưởng Quốc phòng Pháp lại nói: Pháp chỉ có
thể tổ chức 10 sư đoàn thôi. Sự thật thì chưa có sư đoàn nào tổ
chức đầy đủ, và 5 sư đoàn thì mới tổ chức được 60 phần trăm.
12 sư đoàn Tây Đức cũng mới có danh mà chưa có thực.
4 sư đoàn Anh thì không chịu nhập vào Quân đội Âu châu.
Về tinh thần thì các nước Tây Âu không gây không khí chiến
tranh như ở Mỹ, không luyện tập đề phòng máy bay như ở Mỹ.
Mỹ ra sức tuyên truyền Liên Xô tiến công, nhưng người Âu
không ai tin, không ai lo ngại điều đó.
Còn ở Mỹ thì thế nào? Tuy người ta không nghe tiếng súng nổ,
nhưng kinh tế Mỹ là kinh tế chiến tranh. Lạm phát cực kỳ nhiều.
Thuế má cực kỳ nặng. Hàng triệu gia đình Mỹ hóa ra bần cùng.
Thuế má tăng vào cửa trước; giá cả tăng vào cửa sau.
Thế là: Ngoại giao và kinh tế của Mỹ đều thất bại.
Báo Cứu quốc, số 2108,
Thư gửi đồng chí Trần Đăng Ninh
Về vấn đề Cục Cung cấp tăng gia sản xuất, Bác có ý kiến:
Cục mua lợn con (cũng có thể bò con), gửi cho dân nuôi. Đến
khi lợn to, thì Cục chia cho dân một nửa thịt, hoặc chiếu theo giá
chợ của con lợn mà trả cho dân một nửa số tiền.
Như thế thì sau 7, 8 tháng sẽ có thịt lợn cho bộ đội. Nếu vận động
khéo, thì ý kiến ấy rất có thể thực hành, vì nó cũng có lợi phân.
Cố nhiên, Cục vẫn tăng gia sản xuất, nhất là các loại rau đậu.
Viết khoảng giữa năm 1952.
Báo Nhân dân, số 11306,
KHó TRả LờI
Hồi đầu năm nay, 9 công đoàn Mỹ gửi thư hỏi Bộ trưởng Ngoại
giao Mỹ. Nội dung bức thư như sau:
Thưa Bộ trưởng, vì lẽ gì mà đại biểu công đoàn Mỹ không
được đi ra nước ngoài?
Người ta nói đi nhắc lại rằng: Dân Mỹ nên biết rõ sự thực ở
châu Âu, nhất là sự thực ở Đông Âu, ở Liên Xô.
Chúng tôi đồng ý. Càng biết rõ, càng hiểu nhau, càng dễ giữ
gìn hòa bình. Song, thưa Bộ trưởng, vì sao ông lại ngăn trở đại
biểu công đoàn Mỹ đi ra nước ngoài. Hiện nay, Bộ Ngoại giao đã
thu giấy thông hành của 15 cán bộ công đoàn. Vì sao? Nhân dân
Mỹ cần phải phản đối cái lưới sắt mà Bộ Ngoại giao Mỹ đã giăng
Muốn dân chủ, thì người ta phải thực hiện dân chủ ở nước
Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ giả câm giả điếc, không trả lời.
Báo Cứu quốc, số 2112,
mộT ANH Mẹ THƯƠNG BINH
Bất kỳ ở địa vị nào, làm công việc gì, hễ cố gắng thi đua, làm
tròn nhiệm vụ, tức là anh hùng.
Đồng chí Đàm Văn Hoạch là một y tá, năm nay 21 tuổi, rất
hăng hái, tận tụy, dẻo dai. Một mình làm công việc của 2 người,
mà vẫn làm đến nơi đến chốn, làm vượt mức.
Khi đơn vị nghỉ, thì đồng chí Hoạch săn sóc đến từng người. Dạy
cho từng người giữ vệ sinh, biết cách phòng ngừa bệnh. Trông nom
đến cơm ăn, áo mặc của anh em được ngon lành, sạch sẽ. Mỗi tối,
lúc mọi người đi ngủ, đồng chí Hoạch đi thăm từng người xem đã
rửa chân, chăng màn, đắp chăn chưa. Đồng chí Hoạch cổ động mọi
người ăn trở đầu đũa, ăn nhai kỹ, cắt móng tay, sắm ống tăm, v.v..
Lúc đầu, anh em thấy phiền, phản đối không làm; song đồng chí
Hoạch vẫn bền gan, chịu khó, khuyến khích mãi, sau ai cũng vui
lòng làm theo. Ngoài công việc y tá, đồng chí Hoạch luôn luôn giúp
anh em học văn hóa và chính trị. Có khi đưa tiền lương của mình
mua sắm giải thưởng cho anh em thi đua.
Khi đơn vị đi đường, thì đồng chí Hoạch động viên anh em
khoẻ mang hộ súng đạn cho anh em yếu mệt. Đến nơi, anh em
nghỉ ngơi, thì đồng chí Hoạch chăm lo thức ăn, chỗ ngủ, tìm suối
nước, giúp lấy củi cho anh em. Với những anh em đau ốm, đồng chí
Hoạch nấu giúp nước xông, giặt quần áo, lo cơm cháo, đổ cứt đái,
không từ việc gì.
Lúc đánh giặc, thì mặc dầu nguy hiểm, đồng chí Hoạch vẫn đi
sát bộ đội. Băng bó thương binh, rồi cõng người và mang súng đến
chỗ an toàn. Trong mấy chiến dịch, đồng chí Hoạch đã cõng gần
100 thương binh. Nói tóm lại: Đồng chí Hoạch đã làm đúng như lời
Hồ Chủ tịch: Người làm thuốc phải như người mẹ hiền, chị tốt.
Vì vậy anh em đã tặng đồng chí Hoạch cái tên vinh dự là người
Mẹ thương binh, và toàn quân đã cử đồng chí ấy đi dự Đại hội
toàn quốc các chiến sĩ thi đua và cán bộ gương mẫu. Đồng chí
Hoạch là một gương mẫu cho toàn thể cán bộ và nhân viên quân y ta.
Báo Nhân dân, số 64,
Mỹ LạI THấT BạI TO
Đế quốc Mỹ âm mưu gây chiến tranh về mọi mặt: quân sự,
chính trị, kinh tế... và đã thất bại nhiều về mọi mặt. Vài thí dụ:
Về quân sự - ở Triều Tiên, vì thất bại mà Mỹ đã phải đàm
phán, Mỹ bắt các nước Tây Âu tổ chức 50 sư đoàn trong năm nay
nhưng không tổ chức đủ. Trước Mỹ định Pháp phải có 12 sư đoàn,
nhưng nay phải bớt xuống 10 sư đoàn. Mà sự thật chỉ được 5 sư
đoàn. Vì chiến tranh ở Việt Nam đã nuốt hết phần lớn cán bộ và
tiền bạc của Pháp.
Về chính trị - Mỹ bắt các nước Tây Âu gây một tinh thần chiến
tranh sôi nổi. Nhưng theo cuộc trưng cầu ý kiến ở Pháp, thì nhân
dân càng ngày càng không tin có chiến tranh. Số người tin chiến
tranh giảm bớt như sau: Năm 1945 là 50 phần 100. Năm 1947 còn
35 phần 100. Năm 1949 chỉ 14 phần 100, v.v..
Về kinh tế - Mỹ cấm các nước phe Mỹ không được buôn bán với
Liên Xô và các nước dân chủ mới. Nhưng hồi tháng 4 trong cuộc Hội
nghị kinh tế thế giới ở Mạc Tư Khoa, có hơn 500 người, đại biểu cho
80 nước đã đến dự. Và các nhóm tư bản Anh, Pháp, ý, Nhật... đã ký
kết buôn bán hàng nghìn triệu đôla với Liên Xô, Trung Quốc và các
nước dân chủ mới. Thế là chính sách của Mỹ bao vây kinh tế, đã bị
chọc thủng. Đó lại là một thất bại đau đớn cho Mỹ.
Báo Cứu quốc, số 2114,
DU KíCH OANH LIệT
Cuối tháng 5-1952, ở Hưng Yên, một toán giặc gồm 200 tên
càn quét huyện L.. Khi chúng tìm thấy một hầm bí mật, tên quan
hai liền chui xuống. Đùng! Tên quan hai chết quay. Giặc hoảng
hốt, ném xuống hầm gần 50 quả lựu đạn. Tưởng anh em du kích
chết hết rồi, tên quản mò xuống. Đùng, đùng! Tên quản ngã gục.
Sau đó, giặc vây hầm trong 4 tiếng đồng hồ, và đổ dầu đốt hầm.
Anh em du kích xông lên, tiêu diệt thêm 5 tên giặc và đâm bị
thương 1 tên đội, 1 tên lính. Song vì giặc quá đông, 4 anh du kích
đều bị hy sinh.
Oanh liệt thay, anh em du kích!
Một mạng ta đổi nhiều mạng địch.
Chết vì Tổ quốc là vẻ vang,
Tiếng thơm nghìn năm ghi bảng vàng.
Lực lượng du kích là lưới sắt,
Giặc Pháp nhất định sẽ tan hoang.
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.
Báo Nhân dân, số 65,
KHÔNG Có BằNG CấP, VẫN LậP CÔNG TO
Anh Nguyễn Văn Thường là một người thợ nguội, biết đọc biết
viết vừa vừa. Nhưng tinh thần trách nhiệm rất cao, do đó mà có
nhiều sáng kiến.
X. là một chiếc cầu rất khó bắc. Ngày trước, giặc Pháp phải
dùng những kỹ sư cừ nhất và những máy móc mới nhất, mới bắc
được. Ngày nay, kỹ sư ta trù tính phải có 1.200 cây gỗ, 3.600
buloong và phải 3 tháng mới bắc xong. Anh Thường không cần
chừng ấy gỗ và buloong, mà chỉ trong 42 ngày đã bắc xong, tiết
kiệm được 8.000 công.
Khúc sông P. phải đi phà. Trước kia, một chuyến phà phải mất
từ 1 đến 2 tiếng đồng hồ. Anh Thường tổ chức lại cách chở phà,
mỗi chuyến chỉ mất 15 phút.
Một số anh em giao thông công chính đã trầy trật 2 lần, tốn
600 cây gỗ, 6.000 công, 4 tháng để sửa chiếc cầu L. mà không sửa
được. Thế mà chỉ trong 24 ngày, anh Thường đã sửa xong.
Anh Thường còn những thành tích khác nữa. Có những thành
tích ấy, là vì anh Thường luôn luôn kiên quyết vượt mọi khó khăn
để làm tròn nhiệm vụ. Không có vật liệu thì tự tìm ra vật liệu.
Không có dụng cụ thì tự chế ra dụng cụ. Thiếu cán bộ giúp việc thì
tự huấn luyện ra cán bộ. Anh Thường biết gần gũi anh em, khuyến
khích sáng kiến của họ, săn sóc đời sống của họ. Trong công việc,
anh Thường xung phong trước, để làm kiểu mẫu.
Anh Thường thật xứng đáng với danh hiệu chiến sĩ lao động
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.
Báo Nhân dân, số 65,
BàI NóI TạI HộI NGHị
CHIếN TRANH DU KíCH
I- Các cô, các chú ở đây đều cố gắng, có thành tích, gian khổ,
người nhiều người ít. Đó là điều đáng khen. Nhưng nên nhớ thành
tích đó không phải là thành tích của riêng ai mà là chung của bộ
đội, của đồng bào. Nếu các chú, các cô có tài năng mà không có bộ
đội và đồng bào giúp đỡ thì tài năng cũng vô dụng.
II- Từ chiến dịch Hòa Bình đến giờ, so sánh tình hình du kích
vùng sau lưng địch năm nay với năm ngoái thì đã phát triển khá
hơn nhiều, nhất là đồng bào và cán bộ tự tin mình có thể thắng
được địch. Đó là rất đúng, là một điều thay đổi rất tốt.
Các cô, các chú phải biết cuộc kháng chiến của ta là trường kỳ
gian khổ, nhưng nhất định thắng lợi. Trường là dài, tức là đánh
bao giờ địch bại, địch cút, thế mới là trường. Đế quốc Pháp áp
bức ta hơn 80 năm cũng như cái bệnh nặng đã lâu ngày, không
phải chữa một ngày, một năm mà khỏi được ngay. Chớ có vội vàng
muốn đánh ngay thắng ngay, thế là chủ quan. Trường kỳ thì phải
gian khổ, nhưng nhất định thắng lợi.
Kháng chiến trường kỳ gian khổ đồng thời lại phải tự lực cánh
sinh. Trông vào sức mình nhất là ở sau lưng địch thì lại càng phải
đặc biệt chú ý. Cố nhiên sự giúp đỡ của các nước bạn là quan
trọng, nhưng không được ỷ lại, không được ngồi mong chờ người
khác. Một dân tộc không tự lực cánh sinh mà cứ ngồi chờ dân tộc
khác giúp đỡ thì không xứng đáng được độc lập.
Kháng chiến phải trường kỳ, thì du kích ở sau lưng địch phải
làm thế nào? Nhiệm vụ là gì? Du kích cũng phải trường kỳ. Nhiệm
vụ hiện nay là phá âm mưu của địch lấy chiến tranh nuôi chiến
tranh, dùng người Việt đánh người Việt. Địch không thể lấy được
nhân lực, vật lực của ta ở vùng tự do, chúng phải vơ vét ở địch hậu,
ta phải phá. Phá được âm mưu đó là góp một phần lớn vào công
việc chuẩn bị tổng phản công và địch sẽ yếu dần đi, ta sẽ thắng,
địch sẽ thua.
III- ở vùng sau lưng địch, các cô, các chú có nhiều ưu điểm:
Chịu khó, gan dạ, đoàn kết. Về ưu điểm Bác không nói, ở đây Bác
chỉ nêu mấy khuyết điểm chính để sửa chữa:
1. Cán bộ quân, dân, chính, Đảng không nghiên cứu rõ ràng tỉ
mỉ, sâu sắc những chỉ thị, mệnh lệnh của Trung ương, Chính phủ
gửi xuống. Đó là một khuyết điểm lớn. Trung ương, Chính phủ
thấy rộng, tập trung tình hình, kinh nghiệm ở khắp nơi để nghiên
cứu mới làm ra chỉ thị. Cán bộ quân, dân, chính, Đảng phải nghiên
cứu cho kỹ những chỉ thị đó để áp dụng cho hợp với hoàn cảnh
thiết thực của địa phương. Vì địa phương thấy hẹp, chỉ thấy cây
mà không thấy cả cái rừng, chỉ thấy một mà không thấy mười, cho
nên có một công việc mà địa phương cho là thành công nhưng đem
ghép với tình hình chung thì lại là thất bại, đó là do không nghiên
cứu kỹ chỉ thị của Chính phủ, Trung ương.
2. Bộ đội chủ lực, bộ đội địa phương và du kích không nên chỉ
biết đánh. Biết đánh là cái tốt, nhưng chỉ biết đánh mà coi nhẹ
chính trị, kinh tế, tuyên truyền giáo dục nhân dân tức là chỉ biết
có một mặt, vì đánh không thể tách rời được với chính trị và kinh
tế. Nếu chỉ biết đánh mà không nghĩ đến kinh tế thì khi hết gạo sẽ
không đánh được. Cho nên đánh là cố nhiên, nhưng không phải là
chỉ đánh thôi mà phải lo cả các mặt khác nữa.
3. Khuyết điểm nữa là chủ lực, bộ đội địa phương và du kích đều
muốn đánh to, ăn to, thiếu nghiên cứu hiểu rõ tình hình, khả năng
ta và địch một cách tỉ mỉ để định mục đích và cách đánh thích hợp.
bài nói tại hội nghị chiến tranh du kích
Nên khi thực hành mắc nhiều khuyết điểm. Bất kỳ ở đâu phải chắc
chắn thắng thì mới đánh, còn lúc nào chưa chắc thì không nên đánh,
nhất là mình lại nằm trong vòng vây của địch.
4. Về cán bộ thì cán bộ quân sự chỉ biết quân sự, cán bộ chính
quyền chỉ biết chính quyền, cán bộ Đảng chỉ biết Đảng như thế
chẳng khác gì người đứng một chân. Cán bộ chỉ biết một mặt là có
hại, không vững, vì các mặt quân, dân, chính, Đảng kết hợp lại
thành một khối, thiếu một mặt thì không mạnh, không hoàn toàn.
Cán bộ Đảng, cán bộ chính quyền hầu như khoán trắng việc đánh
giặc cho quân sự, không biết rằng Đảng phải chăm lo lãnh đạo mọi
mặt, lúc đánh nhau, tất cả mọi mặt phải gắn liền với nhau thì mới
5. Riêng về cán bộ Đảng một phần vì điều kiện khó khăn
nhưng phần lớn vì không biết nắm vững khâu chính tức là nền
tảng cơ sở tổ chức của Đảng, nên hiện nay trong vùng tạm bị chiếm
cơ sở Đảng chưa vững chắc. Phải biết rằng nếu tổ chức Đảng mạnh
thì mọi công việc đều chạy.
6. Công tác phòng gian chưa chu đáo, chưa giữ được bí mật.
7. Công tác ngụy vận tuy có thành tích nhưng không đều. Chỗ
nào cán bộ có sáng kiến thì làm khá, nơi nào không sáng kiến thì
làm uể oải. Địch lập hương dũng, bảo an. Phải phá những cái gai
góc ấy đi. Các cô, các chú phải cùng nhau trao đổi kinh nghiệm mà
đẩy mạnh công tác ngụy vận.
8. Nói về tuyên truyền ở sau lưng địch thì cũng như hồi trước
Cách mạng Tháng Tám, có Nhật, Pháp, Việt gian mà ta vẫn tuyên
truyền được nhân dân là nhờ có sáng kiến, ngoài tuyên truyền
bằng miệng còn tuyên truyền bằng báo chí. Bây giờ Trung ương,
Chính phủ cũng đã cố gắng đưa báo Cứu quốc, Nhân dân vào vùng
địch, nhưng vẫn chưa đủ và gặp khó khăn. ở địch hậu phải tạo ra
những tờ báo in bằng đá, bằng đất, không cần to lắm và cũng
không cần in ra hằng ngày, cốt sao phổ biến tuyên truyền đường
lối chính sách của Chính phủ, tuyên truyền thiết thực làm dân hiểu
được thắng lợi của ta, thua thiệt và tội ác của giặc. Đó là công tác
giáo dục của Đảng.
IV- Bây giờ nói đến công việc phải làm:
1. Trước hết nội bộ, tức là quân, dân, chính, Đảng phải đoàn
kết chặt chẽ. Có việc gì, phải bàn tính kỹ lưỡng, tư tưởng, hành
động phải thống nhất, phải giúp đỡ nhau, thành thực phê bình và
tự phê bình để cùng nhau tiến bộ.
2. Phải nghiên cứu kỹ, áp dụng đúng và triệt để thi hành
những chỉ thị, mệnh lệnh của Trung ương và của Chính phủ.
3. Điểm trọng yếu là bất kỳ bộ đội chủ lực, bộ đội địa phương,
dân quân du kích đều phải bám sát lấy dân, rời dân ra nhất định
thất bại. Bám lấy dân là làm sao cho được lòng dân, dân tin, dân
mến, dân yêu. Như vậy thì bất kể việc gì khó cũng làm được cả và
nhất định thắng lợi. Muốn thế phải bảo vệ, giúp đỡ, giáo dục nhân
dân. Giáo dục không phải là đưa sách vở bắt buộc dân phải học,
làm thế tức là phản lại lợi ích của dân, của cách mạng, là quan
liêu, mệnh lệnh. Phải vận động nhân dân, để dân tự nguyện, tự
giác, nếu bắt buộc thì chỉ có thể có kết quả ngay lúc đó thôi, còn sau thì
4. Bộ đội chủ lực trong địch hậu có nhiệm vụ giúp đỡ bộ đội địa
phương và dân quân du kích về tổ chức, huấn luyện mọi mặt, giúp
đỡ chứ không bao biện. Hơn nữa phải giúp đỡ cả nhân dân. Điểm
này có đơn vị đã làm được, có đơn vị còn thiếu sót. Phương ngôn có
câu ở bầu thì tròn, ở ống thì dài, thế nghĩa là dựa vào vùng địch
đánh du kích, phải biết chiến thuật du kích chứ không chính quy
như ở ngoài. Tuyệt đối chớ có ham ăn to, đánh to, trừ những hoàn
cảnh 100% chắc thắng.
5. Mục đích của du kích chiến cũng không phải là ăn to đánh
lớn mà phải tỉa dần, đánh làm cho nó ăn không ngon, ngủ không
yên, không thở được, bị hao mòn về tinh thần và vật chất rồi đi
đến chỗ bị tiêu diệt. Phải làm sao cho địch đi đến đâu cũng có du
bài nói tại hội nghị chiến tranh du kích
kích đánh, ít nhất cũng bị quả mìn, bị vài phát súng. Binh lính
Pháp viết trong thư gửi cho nhau: ở Việt Nam cái hang đá nào,
cái bụi nào, ao nào cũng có cái chết ẩn ở đó...
Nếu các cô, các chú các địa phương sửa được những khuyết điểm
và làm đúng những công việc như lời Bác vừa nói thì nhất định thắng
lợi. Nhưng phải nhớ rằng còn một thằng địch trên đất nước ta thì
chưa gọi là thắng lợi hoàn toàn. Trước đây, lực lượng địch mạnh hơn
ta về trang bị, về kinh nghiệm, nhưng nó vẫn cứ thua ta vì nó chủ
quan. Vậy các cô, các chú chớ có chủ quan khinh địch thì thắng lợi.
Về địa phương, các cô, các chú phải nói với anh em, với đồng
bào thi đua về mọi mặt: đánh giặc lập công, tổ chức ngụy vận, địch
vận, tăng gia sản xuất và tiết kiệm, thực túc binh cường nếu
không tăng gia và tiết kiệm thì không có lương thực ăn để đánh
giặc. Các cô, các chú có hứa làm được không? (Mọi người đáp có,
vang hội trường). Hứa thì phải làm bằng được.
Một điểm nữa là phải báo cáo thành tích của bộ đội và đồng bào
lên Trung ương, Chính phủ để khen thưởng, vì khen thưởng cũng là
một cách giáo dục và cổ động. Bộ đội, đồng bào có thành tích mà
Trung ương, Chính phủ khen thưởng thì mới hăng hái hơn và những
người chưa có thành tích sẽ thi đua tích cực. Từ trước đến nay địa
phương rất ít báo cáo, bây giờ các cô, các chú phải tích cực làm.
Bác dặn thêm các cô, các chú về nói với đồng bào là Bác, Trung
ương Đảng, Chính phủ gửi lời thăm đồng bào, thăm các cán bộ và
chiến sĩ, đặc biệt là các lão du kích, nữ du kích và các cháu nhi
đồng kháng chiến. Bác, Trung ương và Chính phủ sung sướng và
chắc chắn là bộ đội và đồng bào địch hậu thực hiện đúng những
đường lối chủ trương kháng chiến để mau thắng lợi.
Nói ngày 13-7-1952.
In trong sách Hồ Chí Minh:
Vì độc lập tự do, vì chủ nghĩa xã hội,
Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1970, tr. 135-139.
NHÂN DÂN PHáP THắNG MộT TRậN TO
Do Đảng Cộng sản Pháp lãnh đạo, phong trào chống Mỹ và
chống chiến tranh (nhất là chống chiến tranh ở Việt Nam) ngày
càng mạnh, từ công nhân đến Công giáo đều hăng hái tham gia.
Mỹ lo sợ, chúng ra lệnh cho Chính phủ Pháp tìm cách dập tắt
Trong dịp nhân dân Pháp biểu tình chống tên tướng Mỹ là Rítuây
(28-5), Chính phủ Pháp động viên 3 vạn cảnh sát đi đàn áp. Đồng thời
mấy trăm công an ào ạt đến vây trụ sở và tòa báo của Đảng Cộng sản,
lục soát suốt một ngày. Chúng đã đánh cắp 4 tài liệu.
Chúng bắt thư ký1) Đảng Cộng sản là đồng chí Đuyclô và nhiều
cán bộ khác.
Bộ trưởng Bộ Nội vụ Pháp đã tuyên bố: Sẽ giao cho tòa án quân
sự, bí mật lên án đồng chí Đuyclô về tội làm rối loạn sự trị an trong
nước và ngoài nước; và có thể sẽ cấm Đảng Cộng sản hoạt động.
Quan thày Mỹ rất hài lòng. Nhưng... Chẳng những nhân dân
Pháp mà cả giai cấp lao động thế giới nổi lên ầm ầm, ủng hộ đồng
chí Đuyclô, phản đối Chính phủ Pháp.
Chính phủ phản động Pháp lo sợ. Chúng phải buộc lòng thả
đồng chí Đuyclô, hôm 1-7. Thế là phản động Pháp và Mỹ đã thua
một keo to. Mà nhân dân Pháp đã thắng một trận lớn.
Báo Cứu quốc, số 2125,
1) Bí thư (BT).
10 ĐIềU GHI NHớ Và THựC HàNH
Tháng 9 năm ngoái, Mặt trận Liên - Việt định ra 10 điều ghi
nhớ của hội viên Liên - Việt, để toàn dân noi theo.
Tháng 5 vừa rồi, Hội nghị ủy ban Liên - Việt toàn quốc lần thứ 3
bổ sung cho 10 điều ấy được đầy đủ hơn.
Trong 10 điều ấy, điều 1 đến điều 4 đều cùng một ý nghĩa liên
quan với nhau. Tức là: Thật thà đoàn kết, ra sức thực hiện những
chủ trương và chính sách của Chính phủ và Mặt trận. Trung với
Tổ quốc, hiếu với nhân dân. Phải kiên quyết kháng chiến để tiêu
diệt giặc Pháp, bọn can thiệp Mỹ và lũ chó săn của chúng là Việt
gian bù nhìn, để tranh lại độc lập thực sự cho Tổ quốc, tự do hạnh
phúc cho đồng bào.
Điều 5 và điều 6 cùng một ý nghĩa. Tức là: ủng hộ bộ đội đánh
giặc giữ nước, và giữ bí mật.
Giữ bí mật là một điều rất cần thiết trong việc ủng hộ bộ đội.
Trong chiến tranh, biết ta, biết địch thì trăm trận đều thắng.
Trái lại, nếu ta sơ hở, không biết giữ bí mật, để cho địch biết cơ
quan của ta, bộ đội của ta, hành động của ta, thì chúng sẽ tìm cách
đối phó, khiến ta không thể thắng chúng.
Chiến dịch Hòa Bình và đặc biệt trong trận Phát Diệm, ta
thắng to, một phần vì chiến thuật ta khôn khéo, bộ đội ta dũng
cảm. Nhưng một phần cũng vì bộ đội và đồng bào biết giữ bí mật.
Đó là những kinh nghiệm rõ ràng.
ở vùng tạm bị chiếm, ta phát triển mạnh du kích, ta thắng lợi
trong những trận chống càn quét và phá tề trừ gian, cũng vì đồng
bào từ trẻ đến già đều biết giữ bí mật. Có những cụ già 70, 80 và
những em bé 9, 10 tuổi bị giặc tra tấn cực kỳ dã man, có khi bị
chúng đánh chết, nhưng vẫn kiên quyết giữ bí mật cho bộ đội và
cán bộ. Đó là những tấm gương anh dũng mà cán bộ, bộ đội và
nhân dân ta cần phải noi theo.
Chúng ta phải luôn luôn nhớ rằng: Do thám là một thứ vũ khí
rất lợi hại. Giặc tung mật thám đến các nơi. Bọn mật thám giả làm
người buôn bán hoặc làm nghề khác để dò la tin tức quân sự, kinh
tế và chính trị của ta. Do những tin tức đó mà giặc đặt kế hoạch
phá hoại ta.
Vì không hiểu cái nguy hiểm ấy, nhiều người hay bô lô ba la,
gặp gì cũng nói, gặp ai cũng nói, ở đâu cũng nói, không biết giữ bí
mật. Kết quả là vô tình mà giúp cho giặc!
Một cách giữ bí mật dễ nhất và có hiệu quả nhất là làm cho
mọi người đều thực hành đúng cách 3 không. Nghĩa là ngoài
những người có trách nhiệm, thì dù ai hỏi gì cũng cứ trả lời: Tôi
không nghe gì, không thấy gì, không biết gì. Chúng ta phải nhớ
câu: Rừng có mạch, vách có tai; ta trong nói chuyện, giặc ngoài
Điều 7 là: Quân đội thì thi đua diệt giặc lập công, nhân dân thì
thi đua tăng gia sản xuất. Mọi người đều thi đua học tập để tiến
bộ. Muốn tiến bộ, phải thực hành điều 8. Tức là: Thật thà tự phê
bình và phê bình, giữ đúng cần kiệm liêm chính, ra sức chống
bệnh quan liêu và nạn tham ô, lãng phí.
Vì người phụ trách mắc bệnh quan liêu: xa công việc thực tế,
xa cán bộ, xa quần chúng, cho nên có nạn tham ô, lãng phí.
Đồng bào luôn luôn vui lòng đóng góp, bộ đội luôn sẵn sàng
hy sinh để kháng chiến, kiến quốc. Trong lúc đó, một bọn không
có lương tâm, tham ô, lấy của công làm của tư, hoặc lãng phí, tiêu
xài bừa bãi; chúng làm thiệt hại đến bộ đội, đến nhân dân, đến
10 điều ghi nhớ và thực hành
Chính phủ và đoàn thể. Như vậy không khác gì giúp cho giặc phá
hoại ta. Vì vậy, mọi người đều có quyền và có nhiệm vụ chống
quan liêu, tham ô, lãng phí.
Điều 9 và 10 là gắn chặt tinh thần yêu nước với tinh thần quốc
tế, gắn chặt công cuộc kháng chiến cứu nước với công cuộc giữ gìn
hòa bình thế giới. Nước ta là một bộ phận của thế giới. Bọn đế quốc
do Mỹ cầm đầu đang mưu gây chiến tranh thứ ba. Hòa bình thế
giới giữ được tức là phe Mỹ thua, tức là có lợi cho kháng chiến của
ta. Ta kháng chiến thắng lợi tức là làm yếu một phần lực lượng của
bọn đế quốc, tức là góp một phần thiết thực vào công cuộc giữ gìn
hòa bình thế giới. Hai điều đó quan hệ khăng khít với nhau.
10 điều ghi nhớ là cả một chương trình tóm tắt và thiết thực
của sự nghiệp kháng chiến, kiến quốc; là công ước yêu nước của
mọi người dân Việt Nam.
Để mọi người đều ghi nhớ và thực hành, thì ở các đơn vị bộ đội,
xí nghiệp, cơ quan, trường học, gia đình, thôn xóm, đường phố, chợ
quán và những nơi khác có nhiều người đi lại, ta đều cần viết ra rõ
ràng và dán lên tử tế, để mọi người luôn luôn trông thấy, luôn ghi
nhớ, luôn tự hỏi: Mình đã làm đúng 10 điều ấy chưa?
Trong các cuộc hội nghị, mít tinh, chỉnh huấn, cần nhắc đi
nhắc lại 10 điều ấy, để mọi người tự kiểm thảo và kiểm thảo những
người xung quanh mình.
Nếu chúng ta làm được như thế - mà chúng ta quyết làm cho
được như thế - thì sẽ có kết quả rất tốt đẹp.
Báo Nhân dân, số 67,
CHIếN TRANH NHồI Sọ
Mỹ chuẩn bị chiến tranh cả về mặt tinh thần. Chúng dùng báo
chí, tranh ảnh, sách vở, ca hát, chớp bóng... đủ các thứ. Chỉ ở Pháp
mà thôi, mỗi năm chúng tiêu 2.450 triệu quan vào việc tuyên
truyền nhồi sọ. Chúng không ra mặt. ở nước nào chúng mua chuộc
người nước ấy làm thay cho chúng.
Bộ trưởng Tuyên truyền Mỹ nói: Mỗi năm, các báo chí nước
ngoài đăng tài liệu tuyên truyền của Mỹ cộng lại hơn 4 vạn trang
báo (bằng 16 vạn trang báo Cứu quốc). Mỗi năm ở các nước in hơn
200 quyển sách khen Mỹ và chống cộng, mỗi quyển ra từ 3 nghìn
đến 10 vạn bản.
ở các nước có hơn 400 cơ quan làm việc tuyên truyền cho Mỹ...
Mỹ còn lập nhà thương, trường học, hội từ thiện, vân vân, ở các
nước, để làm cơ quan tuyên truyền và ổ mật thám.
Hiện nay, tại những vùng tạm bị chiếm ở nước ta, Mỹ đang ra
sức xâm lược văn hóa để hủ hóa và gieo rắc bệnh phục Mỹ, thân
Mỹ, sợ Mỹ vào nhân dân, nhất là vào thanh niên ở những vùng ấy.
Đó là một điều mà cán bộ giáo dục và tuyên truyền ta phải đặc
biệt chú ý và phải ra sức chống lại.
Báo Cứu quốc, số 2128,
THƯ GửI Cụ Bộ TRƯởNG Bộ THƯƠNG BINH,
CựU BINH NHÂN NGàY THƯƠNG BINH
Tử Sĩ 27-7-1952
Mỗi năm, đến ngày này, thì đồng bào càng nhớ đến anh em
thương binh, bệnh binh, những người đã hy sinh một phần xương
máu để bảo vệ nhân dân, giữ gìn Tổ quốc.
Tôi xin gửi cụ một tháng lương, nhờ cụ chuyển làm quà cho
anh em với lời thân ái hỏi thăm của tôi.
Tôi rất vui lòng biết rằng đồng bào mấy xã ở Thanh Hóa và
Phú Thọ đã sốt sắng giúp đỡ anh em thương binh, bệnh binh, bằng
cách đón anh em về xã và giúp đỡ anh em gây cơ sở làm ăn.
Đó là một việc rất tốt. Nó có thể phổ biến đến tỉnh khác, xã
khác. Về vấn đề này, tôi có vài ý kiến như sau:
Về phần đồng bào:
- Nên coi đó là một nghĩa vụ của nhân dân đối với những chiến
sĩ bị thương, bị bệnh; không nên coi đó là một việc làm phúc.
- Trong khi đón anh em về xã, thì chính quyền và đoàn thể địa
phương (trước hết là nông hội, phụ nữ, thanh niên) cần phải tổ
chức sẵn sàng việc giúp đỡ cho anh em có thể sớm tự túc dần dần
(giúp đỡ tinh thần và vật chất).
- Xã nào có ruộng đất công và khéo tổ chức thì đều có thể giúp.
Về phần anh em thương binh, bệnh binh:
- Phải hòa mình với nhân dân, tôn trọng nhân dân, tránh
phiền nhiễu nhân dân.
- Phải tránh tâm lý công thần, coi thường lao động, coi
thường kỷ luật.
- Chớ bi quan chán nản. Phải luôn luôn cố gắng.
Trước kia, anh em đã xung phong diệt giặc thì ngày nay anh
em sẽ tuỳ điều kiện mà xung phong tăng gia sản xuất. Đồng chí
Nêdốp (Liên Xô) cụt hai chân, đồng chí Lý (Trung Quốc) đui hai
mắt mà vẫn trở nên anh hùng lao động. ở nước ta, chú Tấn, chú
Cầu và một số đồng chí khác, cụt một tay mà công tác vẫn hăng.
Đó là những kiểu mẫu cho các anh em cố gắng noi theo.
Đồng bào sẵn sàng giúp, Chính phủ ra sức nâng đỡ, anh em có
quyết tâm, thì anh em nhất định dần dần tự túc được.
Chúc cụ mạnh khoẻ.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 2129,
CHốNG QUAN LIÊU, THAM Ô, LãNG PHí
Vì quan liêu, tham ô, lãng phí có hại cho nhân dân, cho Chính
phủ, cho đoàn thể, cho kháng chiến và kiến quốc, nên mọi người có
quyền và có nghĩa vụ phải chống. Bước đầu thì chống bằng cách
kiểm thảo và phê bình. Còn những người, những cơ quan hoặc
đoàn thể nào phạm những điều ấy, thì cần phải thật thà và công
khai tự kiểm thảo và kiên quyết sửa đổi.
Gần đây, nhân dân và báo chí đã bắt đầu (tuy còn e dè, thưa
thớt) phê bình. Song những tổ chức hoặc cơ quan bị phê bình thì
im lìm, không đăng báo tự phê bình, không tìm cách sửa chữa. Đó
là thái độ bưng mắt bắt chim, thái độ giấu bệnh sợ thuốc, một
thái độ không thật thà, không đứng đắn. Mong những ai, những cơ
quan nào đã được nhân dân hoặc báo chí phê bình, thì thật thà tự
phê bình trước nhân dân, trên báo chí.
Chúng ta nhiều công việc, ít kinh nghiệm, không tránh khỏi
khuyết điểm. Chúng ta không sợ có khuyết điểm, mà sợ không
kiên quyết tự kiểm thảo và sửa chữa.
Quan liêu, tham ô, lãng phí là tội ác. Phải tẩy sạch nó để thực
hiện cần kiệm liêm chính, để đẩy mạnh thi đua sản xuất và tiết
kiệm, để đưa kháng chiến đến thắng lợi, kiến quốc đến thành công,
để xây dựng thuần phong mỹ tục trong toàn dân, toàn quốc. Đó là
một nhiệm vụ quan trọng của mỗi người chúng ta.
Báo Nhân dân, số 68,
MÂU THUẫN GIữA Mỹ Và PHáP
Chính phủ phản động Pháp ngày càng ươn hèn trước mặt quan
thầy Mỹ. Mỹ ngày càng tỏ thái độ hoành hành đối với Pháp. Và
chính sách gây chiến của Mỹ ngày càng tai hại cho Pháp.
Do đó, ở Pháp, phong trào chống Mỹ ngày càng rộng. Phong trào
đó không những bao gồm những tầng lớp lao động và tiểu tư sản, mà
đã lan đến một phần giai cấp tư sản Pháp. Một chứng cớ rõ rệt:
Gioanh (Juin) là một tướng to nhất (và cừ nhất) của Pháp.
Trong quân đội của khối Bắc Đại Tây Dương, người Mỹ làm tổng
tư lệnh cả hải, lục, không quân, mà Gioanh thì làm tổng tư lệnh
lục quân. Thế là Gioanh ở một địa vị rất quan trọng, biết hết chính
sách và âm mưu của Mỹ, của Pháp và của khối Mỹ.
Hạ tuần tháng 6 vừa rồi, Gioanh diễn thuyết, tỏ ý rất phẫn uất
đối với Mỹ. Đại khái y nói: Chiến tranh ở Việt Nam là một vấn đề
rất thương tâm, vì nó làm cho Pháp chết rất nhiều người, tốn rất
nhiều tiền. Chiến tranh ở Việt Nam mỗi năm tốn cho Pháp 500 ngàn
triệu. Với số tiền đó, Pháp có thể tổ chức một đội quân mạnh nhất thế
giới. Mà Pháp cần có một đội quân mạnh nhất thế giới... Hiện nay,
Pháp không mong Mỹ phái quân đội đến Việt Nam, nhưng Pháp có
quyền đòi tiền Mỹ... Nhiều lần, tôi đã nói cho Mỹ rõ tình hình ấy. Tôi
nói với người Mỹ: Nếu các ông không hiểu tình hình Pháp, Pháp sẽ bỏ
ra khỏi Liên hợp quốc, và Chính phủ nào của Pháp dám làm như thế,
sẽ là một Chính phủ vĩ đại trong lịch sử....
Tóm lại: Gioanh chống chính sách Mỹ.
mâu thuẫn giữa mỹ và pháp
Bài diễn thuyết đó đã làm cho dư luận Anh, Mỹ, Pháp rất xôn
xao. Báo Anh và báo Mỹ thì phản đối và công kích rất kịch liệt. ở
Pháp, có báo phản đối, có báo tán thành. Báo Chiến đấu (Combat)
một tờ báo phản động, viết: Thống chế Gioanh đã dám nói ra cái
điều mà 350 đại biểu Quốc hội Pháp nghĩ thầm trong bụng, cái
điều mà đại đa số người Pháp đã lên tiếng tán thành... Sự thật là
một số bộ trưởng và đảng phái Pháp rất khó chịu, vì Mỹ can thiệp
vào chính trị của Pháp, và càng ngày họ càng dự định một chính
sách cứng cỏi và độc lập đối với Mỹ.
Sau khi Gioanh diễn thuyết, Thủ tướng Pháp hoảng hốt, lập
tức gọi Gioanh đến để mắng trách. Lần này là lần đầu tiên trong
lịch sử Pháp mà một thủ tướng mắng trách một thống chế.
Do đó, chúng ta thấy rằng: Mâu thuẫn giữa Mỹ với Pháp ngày
càng sâu sắc. Mâu thuẫn giữa bọn thống trị Pháp cũng thêm sâu
sắc. Mà phần lớn mâu thuẫn đó là vì Pháp thất bại ở Việt Nam.
Vậy chúng ta phải cố gắng vượt mọi khó khăn, ra sức kháng chiến
đến thắng lợi hoàn toàn. Ta càng thắng lợi thì mâu thuẫn giữa bọn
địch càng to, chúng càng bị chia rẽ, thế chúng càng yếu, thế ta
càng mạnh, chúng càng thua, ta càng thắng. Thế tức là: Khéo
dùng tình hình địch để làm lợi cho tình hình ta.
Báo Nhân dân, số 68,
MáY BAY PHảN LựC PHảN Mỹ
Mỹ và bè lũ thường khoe máy bay phản lực của chúng cừ
lắm, để đe dọa người ta. Nhưng ngày nay chúng bị một tai nạn mà
chúng gọi là bệnh dịch.
Báo Mỹ đăng tin như sau:
Tháng trước, 225 sĩ quan lái máy bay phản lực kiên quyết
không chịu lái nữa. Họ nói, dù bị 5 năm tù, họ cũng cam. (Họ là
những người lái máy bay rất giỏi).
Bộ trưởng Bộ Không quân Mỹ nói: Trước đây, 55 phần 100 học
sinh trường quân sự xin vào không quân. Ngày nay chỉ có 8 phần
Hồi tháng 2, bốn sĩ quan Mỹ bị án tử hình vì không chịu lái
máy bay ra trận ở Triều Tiên.
Những người lái máy bay ấy chỉ lái được 35 đến 50 tiếng đồng
hồ (trong mấy năm, chứ không phải một lần). Sau đó thì tinh thần
suy yếu, không lái được nữa.
ở Anh và ở Pháp cũng vậy. Thí dụ: ở hai trường bay quân sự
Pháp, 95 phần 100 sĩ quan phải loại ra. Một trường dạy lái máy
bay phản lực phải đóng cửa, vì không ai đến học.
Báo Mỹ nói thêm: Không biết vì sao những người châu á lái
máy bay không hề mắc bệnh dịch ấy.
Thế là: Vũ khí tốt mà tinh thần hèn, thì cũng vô dụng.
Báo Cứu quốc, số 2135,
MừNG KÊNH VÔNGA - ĐÔNG
HOàN THàNH (27-7-1952)
Xưa có câu:
Đào núi và đắp bể,
Luyện đá vá trời xanh,
Việc gì, dù khó mấy,
Quyết chí, ắt làm thành.
Chính sách Xtalin
Quyết xây dựng hòa bình,
Và gìn giữ hòa bình,
Tạo phúc cho dân sinh.
Cuộc thi đua ái quốc
Cuốn toàn dân Xô - Liên,
Công nông và trí thức,
Phụ nữ và thanh niên,
Người người đều thi đua,
Góp sức và góp tiền.
Kết quả là:
Kênh đào Vônga - Đông,
Hôm nay mừng thành công,
Mấy xưởng điện khổng lồ
Tung điện ra khắp vùng1)
1) Sức điện của riêng mấy xưởng ấy mạnh gấp rưỡi tổng số sức điện
của nước Pháp (TG).
Kênh hơn bảy trăm dặm1)
Rất tiện cho giao thông,
Hăm tám triệu mẫu cát
Thành ruộng cho nhà nông.
Nước đã mạnh, thêm mạnh.
Dân đã giàu, càng giàu.
Thái bình và hạnh phúc,
Hưởng mãi muôn đời sau.
Nước ta đang kháng chiến
Để diệt lũ thực dân.
Khi kháng chiến thắng lợi,
Ta xây dựng dần dần.
Liên Xô đã bước trước,
Việt Nam sẽ tiến sau.
Ta ra sức thi đua,
Thành công ắt cũng mau.
Ta mừng Vônga - Đông,
Ta phất ngọn cờ hồng.
Và hô to:
Kháng chiến nhất định thắng lợi!
Kiến quốc nhất định thành công!
Báo Nhân dân, số 69,
1) Dài 758 cây số (TG).
MộT LàNG TIếN ĐếN KIểU MẫU
Là làng Thọ Xuân (Thanh Hoá). Sau khi nghiên cứu kỹ và
hiểu rõ kế hoạch sản xuất và tiết kiệm của Chính phủ, đồng bào
toàn xã cùng nhau kiểm điểm: Mình đã tiết kiệm chưa? Kết quả là
thấy rõ mỗi năm nhân dân toàn xã đã lãng phí 12 vạn nhân công,
nghĩa là ta có thể cày cấy thêm 1.000 mẫu ruộng. Thấy như vậy,
đồng bào Thọ Xuân bèn cùng nhau tổ chức làm việc tập đoàn đặt
kế hoạch sản xuất và tiết kiệm, lập chương trình nghề nghiệp phụ,
như kéo sợi, làm vải, vân vân. Rồi phân công cho mọi người từ các
cụ già đến các em bé, ai cũng có việc làm. Thế là:
Phân công hợp lý cả làng.
Sản xuất tiết kiệm rõ ràng thi đua.
Một mùa gặt bằng hai mùa.
Dân no, nước mạnh tha hồ đánh Tây.
Chúng tôi chúc đồng bào Thọ Xuân thành công, và mong đồng
bào các nơi khác cố gắng thi đua với đồng bào Thọ Xuân.
Báo Cứu quốc, số 2141,
ĐIệN MừNG NHÂN DịP Kỷ NIệM
NGàY THàNH LậP CHíNH PHủ
KHáNG CHIếN LàO
Kính gửi ông Chủ tịch Pathét Lào,
Nhân dịp kỷ niệm Ngày thành lập Chính phủ kháng chiến Lào
và ngày bầu Ban Chấp hành Trung ương Mặt trận dân tộc thống
nhất Lào, thay mặt Chính phủ và nhân dân Việt Nam, và nhân
danh cá nhân tôi, tôi trân trọng gửi Ngài, Chính phủ và nhân dân
Lào lời chúc mừng chân thành.
Dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Chính phủ và Mặt trận Lào,
nhân dân Lào đã thu được nhiều thắng lợi vẻ vang trong công cuộc
Thắng lợi của nhân dân Lào cũng là thắng lợi của nhân dân
Việt Nam, là thắng lợi chung của khối liên minh Lào - Miên - Việt
đoàn kết chiến đấu đánh đuổi kẻ thù chung là thực dân Pháp và
can thiệp Mỹ.
Cuộc kháng chiến anh dũng của nhân dân Lào nhất định
Lào - Việt đoàn kết muôn năm!
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 2142,
ANH HùNG Và CHIếN Sĩ TRí THứC
Giặc Pháp và bù nhìn không mua chuộc được những người trí
thức Việt Nam chân chính. Chúng bèn bịa đặt rằng Chính phủ
kháng chiến khinh rẻ những người trí thức. Mục đích của chúng là
chia rẽ tầng lớp trí thức Việt Nam, và tách trí thức với kháng
chiến. Song âm mưu của chúng đã thất bại.
Dưới chế độ thực dân và phong kiến, những người lao động trí
óc, những người trí thức chân chính, bị bọn thống trị biến thành
những người làm thuê cho chúng, sớm vác ô đi, tối vác về. Sinh
hoạt tuy phong lưu, nhưng về tinh thần thì mờ mịt.
Dưới chế độ dân chủ mới, những người lao động trí óc, cũng
như lao động chân tay, đều có dịp phát huy và phát triển tài
năng của mình, nhằm mục đích phụng sự Tổ quốc, phục vụ
nhân dân. Vì vậy, họ được đồng bào kính trọng, được Chính phủ
và Đoàn thể nêu cao. Trong Đại hội toàn quốc các chiến sĩ thi
đua và cán bộ gương mẫu, người ta thấy: Kỹ sư Trần Đại Nghĩa
được bầu làm một trong ba Anh hùng lao động. Trong số 40
chiến sĩ lao động toàn quốc, thì có những người khoa học nổi
tiếng như các bác sĩ Hồ Đắc Di, Tôn Thất Tùng, Đặng Văn Ngữ,
Hoàng Đình Cầu, Nguyễn Đức Khởi, kỹ sư Đặng Văn Vinh, thi
sĩ Tú Mỡ và nhiều vị khác. Điều đó chứng tỏ:
- Chính phủ kháng chiến rất quý trọng những người trí thức
- Những người trí thức chân chính đều hăng hái tham gia
Chỉ một việc đó cũng đủ thấy: Ta nhất định thắng, địch nhất
Báo Nhân dân, số 70,
TINH THầN LíNH Mỹ
Báo Thời sự (Chronicle) ở Mỹ đăng tin sau này: Muốn khỏi
phải sang Triều Tiên, mỗi tháng hơn 100 lính Mỹ đóng ở tỉnh
Caliphoócni (Mỹ) cố ý phạm tội trộm cắp, để đi ở tù. ở tù thì
khỏi phải sang Triều Tiên. Khi hết hạn tù, họ lại trộm cắp, để
được ở tù nữa.
Vừa rồi, 250 (?) sĩ quan Mỹ, thà chịu ở tù chứ không chịu lái
máy bay đi đánh Triều Tiên.
Báo Mỹ Diễn đàn (Tribune) phỏng vấn một số lính Mỹ ở Triều
Tiên. Vài mẩu trả lời:
Lính Gácđênê nói: Họ lừa bịp chúng tôi. Họ bảo chúng tôi
sang giúp Nam Triều Tiên. Song chính quân đội Mỹ đã đốt
hàng trăm làng, giết hàng vạn người Nam Triều Tiên một cách
rất dã man.
Lính Côvinhton nói: Tinh thần của đội tôi rất kém. Chẳng ai
muốn đi đánh nhau ở Triều Tiên. Tôi cũng vậy. Vì ở nhà không có
cơm ăn việc làm, đi lính sang Triều Tiên được nhiều lương, cực
chẳng đã tôi phải đi....
Tên Alen, chủ nhiệm Cục Tuyên truyền Mỹ, nhận rằng 85 phần
trăm lính Mỹ không muốn đánh nhau ở Triều Tiên. 97 phần trăm
lính Mỹ ở Triều Tiên về, không muốn trở lại mặt trận Triều Tiên.
Trường đại học Nữu Ước điều tra 4 vạn lính Mỹ, thì 3 vạn 4
nghìn người trả lời không muốn sang Triều Tiên.
Một phần quân đội Mỹ,
Cũng chán ghét chiến tranh.
Nếu nhân dân cố gắng,
Chắc giữ vững hòa bình.
Báo Cứu quốc, số 2145,
Kế HOạCH GIA ĐìNH
Chính phủ và Đảng mở phong trào tăng gia sản xuất và tiết
kiệm. Nền tảng sản xuất và tiết kiệm là gia đình (và đơn vị bộ đội).
Các địa phương, như Liên khu Việt Bắc, đã huấn luyện hơn
187.000 cán bộ tỉnh, huyện, xã và đồng bào về việc lập kế hoạch
gia đình. Như thế là tốt. Nhưng...
Từ trước đến nay, gia đình nào cũng có kế hoạch thô sơ, như:
chăn nuôi thứ gì, mùa nào trồng gì, mấy sào mấy mẫu, v.v.. Nơi
nào cán bộ hiểu biết tình hình, chịu khó giải thích cho đồng bào rõ,
thiết thực giúp đồng bào sắp xếp kế hoạch thô sơ ấy cho có ngăn
nắp hơn, để đồng bào tự giác tự động thực hành, và cán bộ luôn
luôn theo dõi, khuyến khích, thì đều thu được kết quả tốt.
Nhưng có nhiều nơi cán bộ không biết làm như vậy. Họ không
sát thực tế, không giải thích kỹ lưỡng. Họ dùng cách quan liêu,
mệnh lệnh ép buộc đồng bào học tập chương trình sản xuất và tiết
kiệm. Họ bao biện việc lập kế hoạch gia đình. Họ máy móc, như giúp
một gia đình ở nông thôn làm kế hoạch mà họ bắt kê thu và chi rất
tỉ mỉ, dài hàng sải, rất phiền phức, như kế hoạch của một hãng
buôn lớn. Họ chủ quan, tưởng như thế là thành công rồi. Sự thực thì
kế hoạch ấy, đồng bào không hiểu, không thực hiện được. Đó là một
kế hoạch hữu danh vô thực. Thậm chí có nơi, có đồng bào còn
tưởng lầm rằng: Sản xuất nhiều, Chính phủ sẽ đánh thuế nhiều!
Hoặc: Chính phủ đánh thuế nông nghiệp hai lần! Thế mà những
cán bộ kia cũng không biết giải thích cho ra lẽ để đồng bào rõ.
Nói tóm lại: Kế hoạch gia đình là một điều rất hay, rất tốt, ích
nước lợi dân. Nhưng cán bộ phải biết chuẩn bị, giải thích, đánh
thông tư tưởng, giúp đồng bào tự giác tự động làm, tránh bệnh
quan liêu mệnh lệnh, biết theo dõi, đôn đốc, thì mới chắc chắn
Báo Nhân dân, số 71,
ĐIệN MừNG NHÂN DịP Kỷ NIệM
NGàY QUốC KHáNH NƯớC CộNG HòA
NHÂN DÂN Lỗ1)
Gửi ông Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng
nước Cộng hòa Nhân dân Lỗ,
Nhân dịp Ngày Quốc khánh của nước Cộng hòa Nhân dân Lỗ,
thay mặt Chính phủ, nhân dân Việt Nam và nhân danh cá nhân
tôi, tôi xin trân trọng gửi Ngài, Chính phủ và nhân dân Lỗ lời chúc
tụng nhiệt thành hòa bình và thịnh vượng.
Nhân dân Việt Nam cùng nhân dân Lỗ vui mừng kỷ niệm
chiến thắng lịch sử mà nhân dân anh dũng Lỗ đã đạt được với sự
giúp đỡ của Hồng quân vinh quang Liên Xô. Những kết quả tốt
đẹp trong công cuộc xây dựng xã hội chủ nghĩa và bảo vệ hòa bình
thế giới của nhân dân Lỗ cũng là những đảm bảo thắng lợi cho
cuộc chiến tranh giải phóng dân tộc chống thực dân Pháp và can
thiệp Mỹ của nhân dân Việt Nam và làm chúng tôi càng thêm tin
tưởng vào thắng lợi cuối cùng.
Nhân dân Lỗ và Việt Nam đoàn kết muôn năm!
Ngày 22 tháng 8 năm 1952
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 2149,
1) Tức Rumani (BT).
12 VạN 5 NGHìN BINH Sĩ PHáP
CHếT Và Bị THƯƠNG
Hồi tháng 4, tướng giặc Linarét nói: Trong 5 tuần lễ tại mặt trận
Hòa Bình, Pháp đã chết mất 80 sĩ quan, và 30 tiểu đoàn bị sứt mẻ.
Hồi tháng 5, tướng giặc Xalăng nói: Trong 6 năm chiến tranh ở
Việt Nam, Pháp đã thiệt mất 10 vạn binh sĩ.
Hồi tháng 1, Bộ trưởng Thuộc địa Pháp là Lơnhuốcnhơ nói: Từ
ngày bắt đầu chiến tranh, Pháp đã mất 2 vạn 9.313 binh sĩ chết và
900 bị bắt sống.
Tháng 6 vừa rồi, Lơnhuốcnhơ vội vã sang Mỹ để lạy lục xin
thêm tiền và súng. Nếu Lơnhuốcnhơ nói thật sự thất bại của Pháp,
thì e Mỹ sẽ bảo: Quân Pháp hèn mạt, Mỹ giúp mãi mà Pháp vẫn
thua mãi. Nếu Lơnhuốcnhơ không nói thật thì lại e không cảm
động được lòng đế quốc Mỹ. Vậy Lơnhuốcnhơ bèn báo cáo nửa thật
nửa dối rằng: Pháp đã mất 12 vạn 5 nghìn binh sĩ chết và bị
thương. (Sự thật thì nhiều hơn nữa).
Bà con thử lấy con số Lơnhuốcnhơ nói hồi tháng 1 mà trừ với
con số Lơnhuốcnhơ nói hồi tháng 6, thì sẽ thấy rằng: Chỉ trong 5
tháng đầu năm nay, ta đã tiêu diệt thêm 9 vạn 4.887 binh sĩ
giặc. Đó là giặc Pháp tự thú nhận, chứ không phải ta nói để
Quân đội giặc bị tiêu hao như vậy, cho nên hôm 26-6, Chủ tịch
ủy ban Quốc phòng ở Quốc hội Pháp đã thú nhận rằng: Hơn 5.000
12 vạn 5 nghìn binh sĩ pháp chết và bị thương
hạ sĩ quan Pháp ở Việt Nam phải làm công việc của người binh
nhì, trong lúc đó thì ở Pháp thiếu rất nhiều cán bộ quân sự.
Tình hình giặc Pháp rất bi. Quân và dân ta cố gắng thi đua
giết giặc lập công, thi đua tăng gia và tiết kiệm, thì tình hình giặc
sẽ bi hơn nữa và thắng lợi nhất định về ta.
Báo Cứu quốc, số 2151,
LờI KÊU GọI NHÂN DịP Kỷ NIệM
CáCH MạNG THáNG TáM Và NGàY ĐộC LậP
Cùng toàn thể đồng bào,
Toàn thể quân đội và cán bộ,
Hôm nay, chúng ta mừng Độc lập năm thứ 7. Chúng ta hãy
xem lại những thành tích của mấy năm kháng chiến vừa qua.
Trải 80 năm bị thực dân Pháp áp bức bóc lột tàn tệ, nhân dân
ta, dưới sự lãnh đạo của Đoàn thể, đã đoàn kết và mạnh bạo chống
quân thù, đã vùng lên đấu tranh, đã thành công trong cuộc Cách
mạng Tháng Tám, đã lập nên nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa,
độc lập và thống nhất.
Chúng ta chỉ muốn xây dựng hạnh phúc cho nước ta, cho dân
ta. Song giặc Pháp trở lại gây chiến tranh, mong cướp nước ta và
bắt nhân dân ta làm nô lệ một lần nữa. Chúng đã dùng những thủ
đoạn cực kỳ hung ác: giết hại hàng vạn đồng bào ta, triệt hạ hàng
trăm làng mạc ta, ném bom đê đập, phá hoại mùa màng của ta.
Trước sự hung tàn, dã man của giặc Pháp, nhân dân ta đồng tâm
nhất trí, kiên quyết kháng chiến.
Chúng ta vừa kháng chiến vừa kiến quốc. Do lòng nồng nàn yêu
nước, do lực lượng vô cùng to lớn của nhân dân, chúng ta đã vượt
mọi khó khăn, thu được những thành tích khá. Về quân sự, từ cuối
năm 1950 đến nay, quân đội ta đã liên tiếp thắng trận. ở vùng sau
lưng địch, thì lực lượng du kích ngày càng phát triển, vùng du kích
và căn cứ du kích ngày càng mở rộng. Về kinh tế, việc sản xuất của
lời kêu gọi nhân dịp kỷ niệm cách mạng tháng tám...
ta ngày càng tiến bộ. Kế hoạch tăng gia sản xuất và tiết kiệm được
đồng bào hăng hái thực hiện. Về chính trị, ta thắng lợi to: Trong
nước thì nhân dân đoàn kết ngày càng khăng khít; Mặt trận Liên Việt ngày càng vững chắc; nhân dân, bộ đội và cán bộ thấm nhuần
tư tưởng: Kháng chiến nhất định thắng lợi, nhưng phải trường kỳ,
gian khổ và phải tự lực cánh sinh. Ngoài nước thì tình đoàn kết
giữa dân ta và hai dân tộc bạn Miên - Lào ngày càng chặt chẽ.
Tình hữu nghị giữa nhân dân ta và nhân dân Liên Xô, Trung
Quốc, Triều Tiên và các nước bạn khác ngày thêm mật thiết. Địa
vị quốc tế của nước ta ngày càng cao.
Hai thắng lợi nữa cũng ảnh hưởng lớn đến công cuộc kháng
chiến kiến quốc của chúng ta là: Kết quả tốt đẹp của những cuộc
chỉnh huấn và phong trào thi đua ái quốc đang lan rộng và ăn sâu
vào cán bộ, bộ đội và nhân dân ta.
Có những thành tích đó là vì chính sách của Đoàn thể và
Chính phủ ta rất đúng, nhân dân và bộ đội ta rất anh dũng, đại đa
số cán bộ ta rất tận tụy, đặc biệt là đồng bào, bộ đội và cán bộ ở
những vùng sau lưng địch rất là oanh liệt.
Nhưng chúng ta không được tự mãn, tự túc mà không lo sửa
chữa những khuyết điểm, để phát triển những thành tích đã thu
được, và tạo nên những thành tích to lớn hơn. Khuyết điểm chính
là: Còn có một số cán bộ chưa thật thà thực hành cần kiệm liêm
chính, chưa nắm vững chính sách của Đoàn thể và Chính phủ,
chưa đi đúng đường lối quần chúng, và chưa hết lòng hết sức phục
vụ nhân dân. Họ còn mắc bệnh như quan liêu, mệnh lệnh, tham ô,
lãng phí. Những bệnh ấy đã lộ ra trong việc thực hiện vận động
tăng gia sản xuất và tiết kiệm, và công tác thu thuế nông nghiệp
và thuế công thương nghiệp.
Hỡi đồng bào, bộ đội và cán bộ!
Giặc thực dân Pháp, bọn can thiệp Mỹ, và lũ chó săn của
chúng là Việt gian bù nhìn, đang lúng túng và lủng củng. Chúng
nhất định sẽ thất bại. Càng gần thất bại thì chúng càng hung
dữ. Mưu mô độc ác của chúng là dùng người Việt đánh người
Việt, lấy chiến tranh nuôi chiến tranh. Chúng đang ra sức bắt
người, cướp của ở những vùng chúng tạm chiếm. Chúng đang ra
sức phá hoại kinh tế của ta.
Cho nên, càng gần thắng lợi ta càng gặp nhiều khó khăn và
phải kiên quyết vượt qua mọi khó khăn, để tranh lấy thắng lợi
hoàn toàn. Quân và dân, Đoàn thể và Chính phủ ta phải thực hiện
cho kỳ được những nhiệm vụ sau đây:
- Tăng gia sản xuất và thực hành tiết kiệm.
- Đẩy mạnh công tác và mở rộng chiến tranh du kích sau
- Chỉnh đốn tư tưởng và lối làm việc của cán bộ.
- Chỉnh đốn quân đội và tăng cường sức chiến đấu của bộ đội.
- Chuẩn bị chỉnh đốn công tác quần chúng.
Đồng thời với những nhiệm vụ chính đó, chúng ta phải gây một
phong trào thật sự cần kiệm liêm chính, chống tham ô, lãng phí và
bệnh quan liêu. Chúng ta cần thiết thực đẩy mạnh phong trào thi
đua ái quốc khắp mọi ngành và mọi nơi.
Hỡi toàn thể đồng bào, bộ đội và cán bộ!
Chúng ta có thể làm tròn những công việc ấy chăng? Nhất
định được. Thế lực của giặc Pháp, bọn can thiệp Mỹ và bè lũ bù
nhìn ngày càng xuống dốc. Còn ta kháng chiến càng trường kỳ thì
nhân dân, bộ đội và cán bộ ta càng được thử thách, càng kiên
quyết, càng mạnh mẽ. Thế lực của phe dân chủ hòa bình thế giới
ngày càng phát triển. Liên Xô, Trung Quốc và các nước dân chủ
nhân dân khác ngày càng mạnh, phe ta ngày càng mạnh. Ta càng
ngày càng được nhân dân các nước bạn, nhân dân Pháp và các
nước thuộc địa Pháp, nhân dân thế giới ủng hộ. Vì vậy, chúng ta
nhất định làm tròn những nhiệm vụ đó để chuẩn bị đầy đủ
chuyển sang tổng phản công, để tranh lấy độc lập và thống nhất
lời kêu gọi nhân dịp kỷ niệm cách mạng tháng tám...
thật sự cho Tổ quốc, để góp phần vào sự nghiệp giữ gìn hòa bình
Nhân ngày mừng Độc lập, tôi thay mặt Chính phủ thân ái gửi
- Đồng bào vùng tự do, đồng bào vùng sau lưng địch và kiều
bào ở nước ngoài,
- Các anh hùng và chiến sĩ thi đua ái quốc,
- Cán bộ và chiến sĩ Vệ quốc quân, bộ đội địa phương và dân
quân du kích,
- Các anh em thương binh, bệnh binh và gia đình các liệt sĩ,
- Cán bộ và nhân viên chính quyền và đoàn thể,
- Các cụ phụ lão,
- Các cháu thanh niên và nhi đồng.
Kháng chiến nhất định thắng lợi!
Việt Nam độc lập, thống nhất muôn năm!
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 72,
PHảN ĐộNG Mỹ KHóC THAN
Hôm 7-3-52, một tờ báo to nhất và phản động nhất ở Mỹ News
and the World viết:
Tin tức từ các nơi dồn đến, đều tỏ rằng: ở châu á, Mỹ bị đẩy
lui. ở châu Âu, Mỹ không tiến tới.
ở châu á - Triều Tiên đã thành một gánh nặng cho Mỹ. Như
hình là cộng sản chứ không phải là Mỹ đã gây được cảm tình và
ảnh hưởng trong nhân dân ấn Độ.
ở Trung Đông - Nước Ba Tư chống lại thế lực các nước phương
Tây. Ai Cập cũng vậy. Dù Mỹ đã giúp và sẽ giúp thêm Trung
Đông, song Mỹ vẫn chưa xây dựng được một chỗ đứng chân vững
chắc ở đó.
ở châu Âu - Cuối năm 1952, chưa chắc có đủ 50 sư đoàn như
Mỹ mong muốn. Nước Pháp thì chính trị, kinh tế, tài chính đều
nguy ngập, Chính phủ Pháp lập lên đổ xuống, thành thử việc vũ
trang lại Tây Đức cũng bị chậm trễ. Nước Anh thì bị kẹt giữa
những cuộc rối loạn ở Trung Đông và châu á; Anh lại có thể lâm
vào một cuộc khủng hoảng kinh tế rất tai hại, thành thử binh bị
của Anh phải chậm trễ.
Các nước đồng minh chủ chốt của Mỹ đều không thể dùng
toàn bộ lực lượng của họ. Do đó mà gánh vác của Mỹ ngày càng
nặng nề thêm.
phản động mỹ khóc than
Kỳ quái nhất là ở ngay láng giềng mình là các nước Nam Mỹ,
Mỹ cũng thất thế - Các đảng cộng sản ở đó ngày càng oán ghét Mỹ
và họ càng phát triển.
Đôla, nguyên tử không ngăn nổi sức mạnh hòa bình của
Báo Cứu quốc, số 2158,
ĐIệN GửI CHủ TịCH
NƯớC CộNG HòA NHÂN DÂN Bảo1)
Nhân dịp ngày Hội giải phóng nước Bảo, thay mặt Chính phủ,
nhân dân Việt Nam và nhân danh cá nhân tôi, tôi kính gửi Ngài,
Chính phủ và nhân dân Bảo lời chúc tụng huynh đệ hòa bình và
Chúng tôi hằng theo dõi và rất khâm phục cuộc đấu tranh bảo
vệ hòa bình và công trình kiến thiết mà nhân dân và Chính phủ
Bảo đương anh dũng thực hiện dưới sự dìu dắt sáng suốt của Ngài
và sự lãnh đạo của Liên Xô. Những thành tích to lớn về mọi mặt
của nhân dân Bảo, tình hữu nghị tương trợ của nhân dân Bảo đối
với nhân dân Việt Nam làm chúng tôi càng thêm tin tưởng vào
thắng lợi cuối cùng trong cuộc chiến tranh giải phóng dân tộc
chống đế quốc xâm lược.
Nhân dân Bảo và Việt Nam đoàn kết muôn năm!
Ngày 8 tháng 9 năm 1952
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 2161,
1) Tức Bungari (BT).
BàI NóI TạI HộI NGHị CáN Bộ
CHUẩN Bị CHIếN DịCH TÂY BắC44
Hôm nay trời mưa to, suối nước lũ, khi đi đến một cái suối
nước chảy mạnh, thấy bên kia có một nhóm đồng bào đang ngồi đợi
nước xuống để sang, Bác nghĩ: Nếu không đi ngay, e các chú đợi
mất thì giờ. Nên Bác cùng mấy chú nữa quyết tâm cởi áo quần, tay
sào, tay gậy, lần sang được. Thấy Bác sang được, nhóm đồng bào
kia cũng quyết tâm sang. Đó là kinh nghiệm cho các chú. Bất kỳ
việc gì, to hay nhỏ, mình có quyết tâm thì làm được, mà còn lôi
cuốn người khác cùng quyết tâm như mình.
Bây giờ Bác nói đến chiến dịch.
Trung ương Đảng và Tổng quân ủy đã cân nhắc kỹ chỗ dễ và
chỗ khó của chiến trường sắp đến, và quyết tâm là chiến dịch này
phải đánh cho thắng lợi. Quyết tâm của Trung ương chưa đủ, còn
phải để cho các chú cân nhắc kỹ thấy rõ cái dễ và cái khó để truyền
cái quyết tâm đó cho các chú. Trung ương và các chú quyết tâm
cũng chưa đủ, mà phải làm cho quyết tâm đó xuống đến mọi người
chiến sĩ. Quyết tâm đó từ Trung ương qua các chú mà đến người
chiến sĩ. Quyết tâm đó phải thành một khối thống nhất từ trên
xuống dưới và từ dưới lên trên. Quyết tâm không phải nói đầu
miệng mà phải tin tưởng sâu sắc. Gặp thuận lợi thì phải quyết tâm
phát triển, gặp khó khăn thì phải quyết tâm khắc phục. Quyết tâm
phải thấm nhuần sâu sắc đến mọi người trong bộ đội.
Trong Hội nghị này, Tổng quân ủy đã phổ biến kỹ càng nghị
quyết của Trung ương Đảng và các chú đã thảo luận. ý nghĩa và
mục đích của chiến dịch là:
- Tiêu diệt sinh lực địch,
- Tranh thủ nhân dân,
- Giải phóng đất đai,
mà nhiệm vụ chính là tiêu diệt sinh lực địch.
Các chú đã bàn rõ cái dễ và cái khó. Gặp cái dễ mà không
quyết tâm phát triển thì nó có thể biến thành cái khó, gặp cái khó
mà quyết tâm khắc phục thì cũng thành cái dễ. ở đời không có cái
gì khó mà cũng không có cái gì dễ. Ví dụ: Bẻ một cành lá là dễ,
nhưng nếu không quyết tâm bẻ mà cứ lờ vờ thì cũng không bẻ
được; làm cách mạng và kháng chiến là việc khó, nhưng quyết tâm
thì cũng thành công.
Quyết tâm không phải ở hội trường, ở lời nói, mà phải quyết
tâm trong công tác, trong hành động. Phải có quyết tâm gây một
tác phong chiến đấu anh dũng. Quyết tâm phản đối tất cả những
hành động tiêu cực, lung lay, ích kỷ và báo cáo láo.
Phải quyết tâm chiến đấu, quyết tâm chịu khổ chịu khó, quyết
tâm khắc phục mọi khó khăn, quyết tâm chấp hành chính sách
của Trung ương Đảng và Chính phủ. Nghĩa là trong thái độ, trong
tư tưởng, trong hành động, trong chiến đấu, bất kỳ một việc lớn
hay nhỏ đều phải có quyết tâm làm cho bằng được.
Thực túc thì binh cường. Anh em bên cung cấp phải có quyết
tâm để có đủ lương thực, vũ khí cho bộ đội. Còn bên bộ đội thì phải
có quyết tâm:
- Lúc thiếu thốn cũng vui vẻ chịu đựng.
- Lúc cần thì ra sức giúp đỡ anh em cung cấp.
Lương thực, vũ khí là mồ hôi nước mắt của đồng bào, là xương
máu của bộ đội. Vì vậy, phải quý trọng nó, phải tiết kiệm ngăn
nắp, phải sử dụng hợp lý.
Chiến lợi phẩm không phải tự nhiên mà địch biếu chúng ta. Đó
cũng là do mồ hôi nước mắt của đồng bào và do xương máu của bộ đội
bài nói tại hội nghị cán bộ chuẩn bị chiến dịch...
mà giành được. Khi ta chưa đánh lấy được thì là của địch, khi đã
đánh lấy được thì là của ta. Cho nên, về chiến lợi phẩm, cái gì nên
phát cho đồng bào thì phát, cái gì phải nộp cho Chính phủ thì nộp,
cái gì nên thưởng cho bộ đội thì phải thưởng cho công bằng và hợp
lý, tuyệt đối không được tham ô lãng phí.
Chính sách đối với đồng bào thiểu số, Chính phủ đã có quy
định, các chú và bộ đội phải làm đúng. Đó là một cách tranh thủ
nhân dân để phá tan âm mưu của địch lấy người Việt hại người
Việt. Phải làm cho mỗi chiến sĩ là một người tuyên truyền. Các
chú phải làm thế nào khi mình đến thì đồng bào hoan nghênh, khi
đóng quân thì đồng bào vui vẻ giúp đỡ, khi mình đi thì đồng bào
quyến luyến. Như thế là một đại thắng lợi.
Các chú phải biết, quân lính Âu Phi thì ít, ngụy thì nhiều. Một
số lớn ngụy là do Tây bắt ép đi lính. Nếu các chú khéo ngụy vận
thì đó cũng là một cách tiêu diệt sinh lực địch.
Các đơn vị đều có một số đồng bào đi theo giúp. Đối với đồng
bào dân công, phải giáo dục, phải chăm nom thân mật, phải giải
thích tuyên truyền cổ động, làm cho đồng bào vui vẻ công tác. Phải
làm cho giữa dân công và bộ đội có một tình thân ái đoàn kết
khăng khít. Phải làm cho họ không muốn về mà muốn luôn luôn đi
giúp bộ đội. Đó là một điều giúp cho mình chiến thắng. Nếu không
làm được như thế thì sẽ gặp nhiều khó khăn.
Quân đội mạnh là nhờ giáo dục khéo, nhờ chính sách đúng và
nhờ kỷ luật nghiêm. Vì vậy, kỷ luật phải nghiêm minh. Trong kỷ
luật phải chú ý hai điểm:
Từ trước đến nay thưởng phạt chưa làm được đầy đủ, đó là
một khuyết điểm to. Trong việc thưởng thì có đơn vị được khen
ngợi và thưởng huân chương. Khi các chú đề nghị ai được thưởng
huân chương thì phải công bố ngay cho bộ đội biết. Chính phủ, Bác
và Tổng tư lệnh sẵn sàng thưởng những người có thành tích. Nhưng
trái lại, người nào làm sai mệnh lệnh, báo cáo láo thì phải phạt
Đơn vị này với đơn vị khác, cán bộ này với cán bộ khác, phải
thi đua gây thành phong trào chiến đấu anh dũng.
Phải nhớ rằng những quân đội cách mạng, trước hết là những
người đảng viên, không sợ khó khăn mà phải khắc phục khó khăn,
khi gặp một việc gì khó khăn, đơn vị nào được phụ trách thì rất lấy
làm vẻ vang, những đơn vị không được phụ trách thì lấy làm buồn
vì thấy mình chưa đầy đủ trình độ và năng lực để làm việc đó.
Tác phong đó, các chú cần phải học tập. Nhờ sự lãnh đạo của
Trung ương Đảng và Chính phủ, Bác tin các chú có thể học được
tác phong ấy.
Từ đại đoàn trưởng cho đến tiểu đội trưởng phải đồng cam
cộng khổ với anh em chiến sĩ, chăm nom săn sóc giúp đỡ nhau, coi
nhau như chân tay ruột thịt. Đó là truyền thống tốt đẹp của Hồng
quân Liên Xô. Quân đội ta cũng phải học làm như vậy. Làm được
như vậy là đã thắng giặc một phần, trước khi đánh giặc.
Các đơn vị phải thi đua với nhau làm đúng lời Bác dặn.
Các chú có quyết tâm thi đua không?
(Toàn thể hội trường vang lên: Quyết tâm).
Đã quyết tâm thì phải làm cho kỳ được. Bác chờ tin thắng lợi
của các chú. Bác treo một giải thưởng một triệu đồng1) cho bộ đội
trong thời gian từ ngày 2 tháng 9 đến ngày 19 tháng 12. Số tiền
tuy nhỏ, nhưng giá trị nó to, vì do tay Bác tự làm ra.
Đơn vị nào lập công trước, ngoài phần thưởng một triệu đồng
ấy còn có giải thưởng khác nữa.
Chẳng những quân đội đi giết giặc lập công mới anh hùng, mà
cán bộ cung cấp ra sức phục vụ cũng là anh hùng. Trong mỗi người
các chú đều có mầm anh hùng, các chú phát triển nó lên.
1) Tiền Ngân hàng trong kháng chiến chống Pháp (BT).
bài nói tại hội nghị cán bộ chuẩn bị chiến dịch...
Nếu các chú làm tròn nhiệm vụ thì Bác luôn luôn vui vẻ và
Có một số cán bộ ở đây biết: Khi quân đội ta mới bắt đầu thành
lập, binh sĩ thì chỉ có mấy người, vũ khí thì chỉ có mấy khẩu súng
quèn mua lậu được. Thế mà chúng ta đã làm nên trò trống, Cách
mạng Tháng Tám đã thành công.
Bây giờ chúng ta quân nhiều, tướng mạnh, mọi người lại đều
quyết tâm. Cho nên ta nhất định thắng lợi.
Nói ngày 9-9-1952.
In trong sách Hồ Chủ tịch
với các lực lượng vũ trang nhân dân,
Nxb. Quân đội nhân dân,
Hà Nội, 1962, tr.136-140.
kHÔNG AI GIấU ĐƯợC Sự THậT
Một người Pháp thực dân hạng nặng, tên là Đenpây (Delpey),
viết báo, viết sách, thạo tình hình Việt Nam. Hôm 24-7-1952, y đã
tuyên bố với các báo Pháp:
Tôi hết sức ủng hộ Bảo Đại. Song, những điều mắt tôi trông
thấy ở Việt Nam buộc tôi phải nói thật: Những người Việt Nam
chân chính không ai theo Bảo Đại cả.
Tình hình Việt Nam rất nghiêm trọng. Người Pháp phải mau
mau tỉnh dậy, không thì hỏng hết.
Nếu nghe Lơnhuốcnhơ, thì cái gì cũng tốt đẹp: Quân đội bù nhìn
tổ chức hẳn hoi, và họ sắp thay thế cho quân đội Pháp về nước...
Lơnhuốcnhơ nói đùa đấy thôi! Quân đội Bảo Đại chưa thành
quân đội, nó thiếu cán bộ, nhất là thiếu chí khí, thiếu tin tưởng.
Pháp chỉ hơn Việt Minh về súng to và máy bay. Nhưng Việt
Minh đã bắt đầu có súng to. Còn máy bay thì Pháp đã bị mất khá
nhiều. Chỉ trong trận Hòa Bình, Pháp đã mất 47 chiếc máy bay....
Thế là xảo quyệt như lũ thực dân cũng không giấu giếm được
Mà sự thật là: Kháng chiến nhất định thắng lợi.
Báo Cứu quốc, số 2161,
TáM ĐIềU MệNH LệNH CủA CHíNH PHủ
DÂN CHủ CộNG Hòa VIệT NAM
Đã bao năm, thực dân Pháp và vua quan Việt Nam áp bức, bóc
lột đồng bào miền núi thậm tệ. Nay Chính phủ ta phái quân đội
đến tiêu diệt giặc Pháp và bè lũ bù nhìn phản quốc, để giải phóng
cho đồng bào khỏi ách nô lệ và giúp đỡ đồng bào xây dựng một đời
sống tự do, sung sướng hơn.
Chính phủ đặt Tám điều mệnh lệnh sau đây để toàn thể cán
bộ, quân đội và nhân dân noi theo:
1. BảO Vệ TíNH MạNG Và TàI SảN CủA NHÂN DÂN
Toàn thể nhân dân, không phân biệt giai cấp, tín ngưỡng và
nghề nghiệp, đều phải giữ gìn trật tự và ra sức ủng hộ chính quyền
nhân dân, thật thà hợp tác với quân đội nhân dân, tuân theo pháp
luật của Chính phủ và mệnh lệnh của quân đội.
Chính quyền và quân đội nhân dân có nhiệm vụ đoàn kết chặt
chẽ với nhân dân, bảo vệ tính mạng, tài sản của nhân dân.
Bọn Việt gian, mật thám, cướp bóc, quấy rối hoặc phá hoại
trong nhân dân, sẽ bị trừng trị nghiêm khắc.
2. BảO Vệ NGHề NGHIệP LàM ĂN CủA NHÂN DÂN
Chính quyền và quân đội nhân dân phải bảo vệ cho nhân dân
làm ăn yên ổn.
Nhân dân lương thiện làm ruộng, làm thợ, buôn bán, v.v., ai
làm nghề gì cứ tiếp tục nghề ấy.
Những người bị địch dồn làng mà phải di cư hoặc những
người phải tản cư theo kháng chiến đều nên trở về làng mạc làm
ăn như cũ.
3. TịCH THU TàI SảN CủA GIặC PHáP
Và CủA BọN PHảN QUốC
Những tài sản đó đều bị tịch thu và giao cho chính quyền nhân
dân xử trí.
Ruộng đất của chúng sẽ chia cho nông dân không có đất
hoặc ít đất.
Những người làm việc ở các sở giây thép, kho bạc, xưởng máy,
đồn điền, kho tàng, v.v. của Pháp và bù nhìn, phải giữ gìn máy
móc, dụng cụ, của cải, sổ sách để giao lại cho chính quyền nhân
dân. Ai muốn tiếp tục làm việc, sẽ được Chính phủ dùng theo tài
năng của mình.
4. BảO Vệ ĐềN CHùA, NHà THờ, TRƯờNG HọC,
NHà THƯƠNG Và CáC CƠ QUAN VĂN HóA, Xã HộI KHáC
Những người làm việc ở các cơ quan ấy, cứ làm việc như
thường. Chính quyền và quân đội nhân dân phải bảo hộ họ.
Chính quyền, quân đội và đoàn thể phải tôn trọng tín ngưỡng,
phong tục, tập quán của đồng bào.
5. THƯởNG NGƯờI Có CÔNG, PHạT NGƯờI Có TộI
Bọn phản quốc, đại gian đại ác, sẽ bị trừng trị.
Những người bị giặc bắt ép phải theo chúng, nay không chống
lại chính quyền và quân đội nhân dân, thì sẽ được Chính phủ
tám điều mệnh lệnh của chính phủ...
Những người có công giúp chính quyền và quân đội nhân dân
diệt giặc, trừ gian, sẽ được thưởng.
Người nào thừa cơ phá hoại, trộm cắp, mang tiền của công
hoặc giấy tờ đi trốn, hoặc không chịu giao lại cho chính quyền và
quân đội nhân dân thì sẽ bị trừng trị.
6. GIữ GìN TRậT Tự Và TRị AN
Tàn quân của giặc Pháp và thổ phỉ đều phải ra thú với quân
đội hoặc chính quyền nhân dân.
Ai tự động ra thú và nộp hết vũ khí, sẽ được Chính phủ
Ai chống cự, không ra thú, hoặc giấu giếm vũ khí sẽ bị
Ai che giấu cho bọn thực dân, bù nhìn hoặc dung túng, giúp đỡ
bọn thổ phỉ, sẽ bị truy tố.
Ai có công giúp chính quyền và quân đội nhân dân đuổi bắt
bọn tàn quân của thực dân Pháp và thổ phỉ, hoặc kêu gọi bọn đó ra
thú, thì sẽ được thưởng.
7. NHÂN DÂN, ĐặC BIệT Là NÔNG DÂN,
NÊN Tổ CHứC LạI
Một mặt để giúp nhau tăng gia sản xuất, cải thiện đời sống
Một mặt để giúp chính quyền và quân đội nhân dân thi hành
dần dần những việc có ích lợi cho địa phương.
8. BảO Vệ TíNH MạNG, TàI SảN
CủA KIềU DÂN NƯớC NGOàI
Các kiều dân cứ an cư lạc nghiệp, giữ gìn trật tự. Phải tuân theo
pháp luật Chính phủ và mệnh lệnh của Quân đội nhân dân Việt Nam.
Ai làm mật thám, gián điệp, đặc vụ cho thực dân, hoặc có
những hành động chống lại kháng chiến Việt Nam, hoặc giúp đỡ,
che giấu cho giặc Pháp và bọn phản quốc thì sẽ bị xử phạt theo
pháp luật của Chính phủ Việt Nam.
Kỷ luật của quân đội nhân dân rất nghiêm minh, mua bán
công bằng, không phạm đến một cái kim, sợi chỉ của dân.
Đồng bào hãy làm ăn yên ổn, giữ gìn trật tự, giúp đỡ quân đội,
ủng hộ chính quyền nhân dân, giữ bí mật cho bộ đội, cán bộ và cơ
quan; đừng nghe bọn địch, bọn ngụy tuyên truyền nhảm.
Nay công bố
Ngày 9 tháng 9 năm 1952
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ CHí MINH
Tài liệu lưu tại
Trung tâm Lưu trữ Quốc gia I.
CÔNG GIáO PHáP CHốNG CHIếN TRANH
XÂM LƯợC ở VIệT NAM
Năm ngoái, trong một cuộc đại hội, bà con Công giáo Pháp do
linh mục Buliê đứng đầu đã lên tiếng chống chiến tranh xâm lược
Việt Nam. Vừa rồi, 39 đại biểu Tin lành (20 linh mục và 9 vị giáo
thụ đại học) cũng kêu gọi tín đồ chống chiến tranh phi nghĩa ở Việt
Nam. Lời kêu gọi nói: Suốt mấy năm, nước Pháp đã gây nên chiến
tranh khủng khiếp ở Việt Nam. Mỗi năm có hàng ngàn người chết.
Nào khủng bố bằng bom napan, nào bắn chết những người vô tội,
biết bao cảnh đổ máu và đau thương... Ngày nay, không một người
Pháp chân chính nào tán thành chiến tranh ấy. Ai cũng mong
chấm dứt chiến tranh ấy. Đạo Tin lành trung thành với Kinh
Thánh, không thể tha thứ cuộc chiến tranh ấy....
Thế là ngoài bọn đại phản động Pháp, tôi tớ của đế quốc Mỹ,
thì nhân dân Pháp, lương cũng như giáo, đều chống chiến tranh ở
Việt Nam. Thái độ đúng đắn của bà con tôn giáo Pháp là một tiếng
chuông thức tỉnh một số ít đồng bào Công giáo ta, vì nhẹ dạ nghe
lời bọn phản động mà đi lầm đường. Mong những đồng bào đó mau
mau giác ngộ và quay về với kháng chiến, để phụng sự Đức Chúa,
phụng sự Tổ quốc.
Báo Nhân dân, số 73,
Huấn thị tại lễ khai mạc
lớp chỉnh huấn khóa 2 của trung ương
Các cô, các chú!
Bác thay mặt Trung ương, hoan nghênh các cô, các chú về
đây chỉnh huấn. Thấy các cô, các chú vui vẻ, mạnh khỏe, Bác
rất vui lòng.
Các cô, các chú có hiểu câu đi học thì phải khai tâm không?
Mấy chú có học chữ nho thì chắc hiểu, còn những cô, những chú
nào không học chữ nho thì không biết câu ấy, nghĩa là đi học thì
phải có mở lòng, tức là phải biết học để làm gì, học như thế nào. Về
vấn đề ấy trước đây Bác đã có lần nói trong lớp chỉnh huấn khóa
đầu. Tài liệu đó chắc còn giữ lại. Nay Bác không cần phải nói
nhiều. Bác chỉ dặn thêm mấy điểm:
1. Như đồng chí Lương đã báo cáo, các cô, các chú về đây chỉnh
huấn là đầy đủ các địa phương, các ngành cũ có, mới có, đại đa số
lại là cán bộ phụ trách.
Mỗi cô mỗi chú về đây, đều mang theo hai cái ba lô: một cái
đựng quần áo, bàn chải để dùng... Hằng ngày các cô, các chú đều
kiểm điểm mất mát cái gì không. Còn một cái nữa là ba lô tinh
thần thì có lẽ các cô, các chú còn ít chú ý tới. Trong ba lô đó, thành
tích cũng có, khuyết điểm cũng nhiều.
Chỉnh huấn là để trừ bỏ khuyết điểm, phát triển ưu điểm.
huấn thị tại lễ khai mạc lớp chỉnh huấn khóa 2...
Khuyết điểm có rất nhiều. Các cô, các chú công tác trong
những ngành hoạt động khác nhau, nên khuyết điểm cũng khác
nhau. Nhưng nói chung lại, hoặc ít hoặc nhiều đều chưa nắm vững
chính sách của Đảng, của Chính phủ, chưa đi theo đúng đường lối
quần chúng. Thí dụ như những khuyết điểm của cán bộ dân chính
đảng biểu hiện trong việc thực hiện chính sách kinh tế tài chính,
chính sách thuế nông nghiệp, khuyết điểm của cán bộ quân đội
biểu hiện trong việc không biết thương yêu binh sĩ, v.v..
2. Tài liệu các cô, các chú sẽ nghiên cứu là những tài liệu hết
sức bình thường, không có gì cao xa, đặc biệt cả. Do đó có thể có
người cho là mình đã biết thừa rồi, đã đọc nhiều rồi, nên có thái độ
Có những tài liệu rất bình thường, nhưng chúng ta phải luôn
luôn nghiên cứu, luôn luôn tìm hiểu ý nghĩa để thi hành.
Một ví dụ: Cơm là một món rất bình thường.
Thế mà các cô, các chú vẫn phải ăn đi ăn lại, ăn bữa này qua
bữa khác, tháng này qua tháng khác, năm này qua năm khác. ăn
mãi vẫn không chán, khi không ăn được nữa là chết.
Một ví dụ nữa, có những tài liệu rất bình thường nhưng rất
đầy đủ và luôn luôn mới mẻ. Như câu khẩu hiệu của Mác ăngghen Vô sản giai cấp toàn thế giới đoàn kết lại. Câu ấy nêu
ra cách đây 100 năm rồi. Nghe qua rất bình thường, nhưng đến
bây giờ vẫn mới. Chúng ta vẫn phải học đi học lại, làm đi làm lại.
Một ví dụ nữa, vấn đề Mặt trận thống nhất. Trước đây, Lênin,
Xtalin, Mao Trạch Đông đã nhắc đi nhắc lại mãi, mà ta bây giờ
vẫn nhắc, vẫn phải thực hành và có nơi vẫn thực hành chưa được.
Bác còn nhớ cách đây 30 năm về trước, Đảng Cộng sản Pháp đã
bàn đi bàn lại rất nhiều về vấn đề này, mới đây lại nêu vấn đề ra
để thực hiện.
3. Kinh nghiệm các lớp chỉnh huấn trước đây thường có
mấy khuynh hướng không đúng, Bác cũng nói lại cho các cô,
các chú nghe:
Trước hết, là khuynh hướng chẻ sợi tóc làm đôi, tranh luận
nhau từng danh từ, không chú ý nội dung của vấn đề như cứ xoay
đi xoay lại hai danh từ giai cấp công nhân đúng hay giai cấp vô
sản đúng. Hoặc là tranh luận xem hai danh từ đế quốc và thực dân
khác nhau thế nào.
Tranh luận như vậy chẳng ích lợi gì cả, theo ý Bác không nói
đế quốc thì nói thực dân, không nói thực dân thì nói đế quốc, miễn
là chúng ta phải đứng vững trên lập trường giai cấp của chúng ta.
Kiên quyết đánh tan bọn cướp nước là được.
Thứ hai, là một lòng nén không tiêu (ăn vào rất nhiều mà
tiêu không được) nghĩa là nghiên cứu tài liệu thì phải suy đi nghĩ
lại kỹ càng, áp dụng thế nào cho đúng. Nếu thấy sách nói gì cũng
làm như thế, không biết áp dụng theo hoàn cảnh là máy móc, là
Thứ ba, là tự mãn: tự cho mình là học nhiều, biết nhiều. Đó
là bệnh nguy hiểm nhất. Đồng chí Mao Trạch Đông, đồng chí
Lênin có nói tự mãn là thù địch nguy hiểm nhất của học tập,
của tiến bộ.
Tự mãn như bức tường, người tự mãn như là tự rúc đầu vào
tường không tiến bộ được. Tình hình thế giới, tình hình trong nước
ngày nay biến chuyển rất mau, nhân dân, bộ đội tiến bộ rất mau,
nhưng cán bộ không tiến bộ bằng. Nếu cán bộ tự mãn không tiến
bộ được tức là thoái bộ.
Đảng Cộng sản Trung Quốc đã cho chúng ta rất nhiều bài học
về cách học tập. Bác chỉ nói vắn tắt mấy điểm:
Phải chú tâm học tập, chú tâm không phải là xấu bụng. Chú
tâm học tập là phải học từ đầu học đi.
Học phải thiết tha dùi mài.
Ôn cố tri tân nghĩa là ôn cái cũ để biết cái mới.
4. Trong khi các cô, các chú nghiên cứu tài liệu, không phải học
cho thuộc lòng. Dù có thuộc từ đầu chí cuối mà không biết cách áp
dụng vào thực tế thì thuộc cũng vô ích, đó là giáo điều.
huấn thị tại lễ khai mạc lớp chỉnh huấn khóa 2...
Mỗi khi nghiên cứu tài liệu, thái độ của mình, tư tưởng của
mình không đúng là vì sao? Bất cứ ở ngành quân dân chính đảng
đều phải xem mình chấp hành chính sách của Đảng, của Chính
phủ hay của ai? Đúng sai ở chỗ nào? hay có phần nào đúng, phần
Đấy là mấy điểm mà các cô, các chú cần phải chú ý trong khi
nghiên cứu tài liệu.
5. Trong lúc các cô, các chú đi chỉnh huấn thì biết bao nhiêu
cán bộ cũng mong muốn được đi chỉnh huấn như các cô, các chú.
Nhưng vì các cô, các chú đi, công việc của các cô, các chú họ phải
gắng sức làm thay, nên họ không đi được. Họ ở nhà luôn luôn
mong mỏi các cô, các chú tiến bộ.
Cuộc chỉnh huấn của ta ở đây, bộ đội và nhân dân đều biết, họ
trông mong sự thành công rực rỡ của chúng ta, họ mong đợi các cô,
các chú tiến bộ.
Bác và Trung ương cũng mong mỏi các cô, các chú tiến bộ.
Hơn nữa Đảng Lao động của chúng ta là Đảng của Việt Nam,
nhưng cũng là Đảng của thế giới, nên các người thầy của chúng ta
như đồng chí Xtalin, đồng chí Mao Trạch Đông cũng đều chú ý.
Mỗi các cô, các chú chỉnh huấn thì các đồng chí ấy theo dõi xem các
cô, các chú tiến bộ như thế nào?
Cuối cùng Bác mong các cô, các chú yên tâm học tập, vui vẻ
học tập, hăng hái thi đua giúp đỡ nhau. Bác mong các cô, các chú
qua kỳ chỉnh huấn này sẽ trở thành người cán bộ tốt, xứng đáng
với lòng trông mong của nhân dân, bộ đội, của cán bộ địa phương,
của Đảng bạn và của những người thầy của chúng ta là đồng chí
Xtalin, đồng chí Mao Trạch Đông, của Bác và Trung ương.
Nói ngày 15-9-1952.
Bản chụp tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.
LờI KÊU GọI NHÂN DịP Kỷ NIệM
NAM Bộ KHáNG CHIếN
Hỡi đồng bào, bộ đội và cán bộ!
Nam Bộ kháng chiến trước nhất. Chịu đựng gian khổ lâu nhất.
Lại cách xa Chính phủ trung ương nhất. Hoàn cảnh rất khó khăn.
Nhưng sức kháng chiến ngày càng mạnh mẽ và có nhiều thành
tích rất oanh liệt, vẻ vang.
Đó là vì đồng bào và bộ đội có lòng yêu nước rất nồng nàn, chí
căm hờn quân giặc rất sâu sắc, lòng tin tưởng vào thắng lợi rất
vững bền. Cho nên càng gian khổ, lại càng hăng hái. Như câu tục
ngữ nói: Lửa thử vàng, gian nan thử sức.
Dù ở xa, nhưng lòng tôi và Chính phủ rất gần Nam Bộ.
Tôi theo dõi từng giờ, từng phút cuộc đấu tranh anh dũng của
đồng bào, chiến sĩ và cán bộ ta.
Từ cuối năm 1950 đến nay, tại mặt trận chính là Bắc Bộ, địch
luôn luôn thất bại, ta liên tiếp thắng lợi, phong trào du kích ngày
càng phát triển. Những thành tích ấy là thành tích chung, mà
đồng bào và chiến sĩ Nam Bộ đã góp phần.
Kháng chiến phải trường kỳ và gian khổ. Điều đó là chắc chắn.
Kháng chiến nhất định thắng lợi. Điều đó cũng là chắc chắn.
Vậy đồng bào, chiến sĩ và cán bộ ta phải luôn luôn tỉnh táo, đã
cố gắng cần phải cố gắng thêm, đã đoàn kết cần phải đoàn kết thêm.
Nhân dân, bộ đội và cán bộ phải đồng tâm nhất trí, kết thành một
khối. Phải kiên quyết vượt mọi khó khăn, đánh mạnh vào kẻ thù
lời kêu gọi nhân dịp kỷ niệm nam bộ kháng chiến
chung là giặc Pháp, bọn can thiệp Mỹ, và lũ bù nhìn chó săn của
chúng, phá tan chính sách của địch dùng người Việt đánh người
Việt, lấy chiến tranh nuôi chiến tranh, để chuẩn bị đầy đủ điều
kiện chuyển mạnh sang tổng phản công.
Tôi và Chính phủ tin chắc vào tinh thần và lực lượng kháng
chiến to lớn, bền bỉ của quân và dân ta ở Nam Bộ.
Nhân ngày kỷ niệm Nam Bộ bắt đầu kháng chiến, tôi thay
mặt Chính phủ và Đoàn thể gửi lời chào thân ái:
- Toàn thể đồng bào và chiến sĩ Nam Bộ,
- Anh em thương binh, bệnh binh và gia đình các liệt sĩ,
- Các chiến sĩ thi đua ái quốc,
- Toàn thể cán bộ chính quyền và đoàn thể,
- Các cụ phụ lão,
- Các cháu thanh niên và nhi đồng.
Kháng chiến nhất định thắng lợi!
Việt Nam độc lập và thống nhất muôn năm!
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 74,
THƯ TRUNG THU
Gửi các cháu nhi đồng ở vùng tự do, vùng du kích, vùng tạm bị
chiếm và ở ngoài nước,
Mỗi năm, đến Tết Trung thu, Bác càng nhớ các cháu.
Trung thu trăng trong gió mát là cảnh thái bình. Mục đích của
Bác và Đoàn thể cùng Chính phủ là cốt xây dựng cho các cháu đời
sống thái bình, tự do, sung sướng.
Nhưng vì giặc Pháp, bọn can thiệp Mỹ và lũ Việt gian bù nhìn
muốn bắt dân ta làm nô lệ cho chúng, chúng gây ra chiến tranh
xâm lược, cho nên dân ta phải ra sức kháng chiến để giữ lấy độc
lập, tự do.
Từ Thu trước đến Thu này, kháng chiến ta có nhiều thắng lợi,
mà các cháu cũng tiến bộ nhiều.
Các cháu đều biết yêu nước, ghét giặc, đều chăm học, siêng
làm. Các cháu đều biết đoàn kết, thương yêu cha mẹ, giúp đỡ bộ
đội và thương binh, giúp tăng gia sản xuất và tiết kiệm.
Có nhiều cháu đã được khen thưởng, có cháu đã thành chiến sĩ
thi đua toàn quốc.
Các cháu ở trong vùng tạm bị chiếm rất gan góc. Nhiều cháu
đã hy sinh oanh liệt, để giữ bí mật, để giúp đỡ cán bộ và bộ đội.
Nói tóm lại, các cháu rất ngoan, Bác rất vui lòng.
Chắc các cháu có nghe nói: Không những đồng bào trong nước
mà các ông, các bà, các cô, các chú trong phe dân chủ thế giới, nhất
là ở các nước bạn như Liên Xô, Trung Quốc, Triều Tiên và các nước
thư trung thu
dân chủ nhân dân Đông Âu, đều nhớ đến các cháu. Cho nên đã lập
ra ủy ban quốc tế bảo vệ thiếu nhi và định ngày 1-6 là ngày Tết
Quốc tế của tất cả nhi đồng ở các nước.
Như thế là các cháu, nhi đồng Việt Nam và Trung Quốc, có hai
Tết: Tết mồng 1 tháng 6 và Tết Trung thu.
Càng được săn sóc, các cháu càng phải cố gắng ngoan hơn nữa.
Các cháu gửi thư cho Bác nhiều lắm. Bác rất vui. Nhưng vì
Bác bận quá, không trả lời riêng cho từng cháu được. Nhân dịp Tết
Trung thu, Bác gửi các cháu thư này:
Ai yêu các nhi đồng
Bằng Bác Hồ Chí Minh?
Tính các cháu ngoan ngoãn,
Mặt các cháu xinh xinh,
Mong các cháu cố gắng,
Thi đua học và hành.
Tuổi nhỏ làm việc nhỏ,
Tuỳ theo sức của mình:
Để tham gia kháng chiến,
Để gìn giữ hòa bình.
Các cháu hãy xứng đáng:
Cháu Bác Hồ Chí Minh!
Hôn các cháu
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 75,
Điện Gửi Đồng CHí XTALIN
Đồng chí Philíppốp1),
1. Hôm nay tôi đã đến Bắc Kinh. Tôi rất muốn đến Mátxcơva
dự Đại hội lần thứ XIX, Đảng Cộng sản Liên Xô. Nhưng tôi cho
rằng, nếu tôi đến Mátxcơva một cách công khai, thứ nhất, kẻ thù
có thể ùa vào để chống lại Việt Nam, thứ hai sẽ có nhiều bất tiện
khi đón tôi.
Vì lý do này, tôi có ý định đến Mátxcơva dưới một cái tên khác.
Nếu tôi không thể đến dự Đại hội được, Đảng Lao động Việt Nam
sẽ cử đồng chí Nguyễn Lương Bằng thay mặt Đảng chúng tôi tới
dự Đại hội.
2. Nếu tôi không đến dự Đại hội được, tôi vẫn hy vọng đến
Mátxcơva thông báo và thảo luận với đồng chí một số vấn đề về cuộc
đấu tranh của Việt Nam và vấn đề công việc của Đảng chúng tôi.
Đề nghị đồng chí cho biết ý kiến của đồng chí.
Gửi lời chào nồng nhiệt.
Hồ CHí MINH
Gửi ngày 30-9-1952.
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.
1) Bí danh của Xtalin (BT).
THƯ GửI CáC CáN Bộ Và CHIếN Sĩ
CHIếN DịCH TÂY BắC
Chiến dịch này là một chiến dịch rất quan trọng. Các chú phải
đánh cho thắng.
Tất cả các chú, cán bộ cũng như chiến sĩ, đều phải:
- Quyết tâm chiến đấu, triệt để chấp hành mệnh lệnh.
- Bền bỉ dẻo dai, vượt qua mọi gian khổ, khắc phục mọi khó khăn.
- Thương dân, trọng dân và tốt với dân.
- Tiêu diệt thật nhiều địch, giành cho được toàn thắng.
Bác chờ tin thắng lợi của các chú để khen thưởng các chú.
Chào thân ái và quyết thắng
Ngày 1 tháng 10 năm 1952
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 87,
THƯ GửI CáC CHIếN Sĩ DÂN CÔNG
ở MặT TRậN TÂY BắC
Chiến dịch này rất quan trọng. Các cô, các chú cũng là chiến
sĩ, cũng có công như các chiến sĩ, phải cùng anh em bộ đội giành
cho được thắng lớn.
Tất cả các cô, các chú đều phải:
- Quyết tâm làm tròn nhiệm vụ phục vụ bộ đội.
- Bền bỉ dẻo dai, vượt qua mọi gian khổ, khắc phục mọi khó khăn.
- Đảm bảo việc cung cấp đầy đủ cho bộ đội.
- Cùng bộ đội giành toàn thắng cho chiến dịch.
Bác chờ thành tích của các cô, các chú, để khen thưởng các
nhóm và cá nhân cố gắng nhất, hăng hái nhất.
Chào thân ái và quyết thắng
Ngày 1 tháng 10 năm 1952
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 87,
TINH THầN QUốC Tế
Hôm 2-9, để chúc mừng Ngày Quốc khánh của Việt Nam ta, ở
các nước bạn, nhất là ở Liên Xô và Trung Quốc, có những cuộc
trưng bày, những buổi chiếu bóng Việt Nam kháng chiến và
những buổi phát thanh đặc biệt, nói về cuộc kháng chiến anh dũng
của nhân dân ta.
Trong những buổi phát thanh, các bạn ta có những lời thật là
nồng nàn thấm thía. Thí dụ đồng chí Kôvaly, Anh hùng lao động
Liên Xô đã nói:
Tất cả anh chị em trong xưởng tôi đều rất mừng và nhờ tôi
chuyển lời thân ái chào mừng các bạn Việt Nam... Nhân dân Liên
Xô ai cũng biết tên tuổi những Anh hùng và chiến sĩ thi đua Việt
Nam... Cách đây không lâu, nhân dân Liên Xô cũng đã kháng
chiến trường kỳ và gian khổ, chống phát xít Đức, như các bạn đang
chống thực dân Pháp. Chúng tôi kiên quyết vượt mọi khó khăn, và
đã thắng lợi hoàn toàn. Các bạn đang kiên quyết vượt mọi khó
khăn, cho nên chúng tôi tin chắc cuộc kháng chiến của Việt Nam
nhất định thắng lợi...
Tướng Vaxikhara, Anh hùng du kích đã tiêu diệt nhiều sư
đoàn Đức nói: Cũng như du kích Liên Xô, du kích Việt Nam ngày
nay thi đua giết giặc lập công; kháng chiến thắng lợi và sẽ sung
sướng như nhân dân Liên Xô....
Các bạn công nhân, nông dân, học sinh Trung Quốc cũng nói
những lời thân thiết nồng nàn như vậy. Ai cũng ca tụng chí khí
kháng chiến anh dũng và phong trào thi đua ái quốc của ta, ai
cũng tin chắc rằng ta sẽ thắng lợi.
Tinh thần quốc tế ấy là một trong những điều giúp ta kháng
chiến thắng lợi, kiến quốc thành công.
Báo Cứu quốc, số 2182,
ĐIệN MừNG NHÂN DịP Kỷ NIệM
NGàY QUốC KHáNH NƯớC LàO
Kính gửi ông Chủ tịch Chính phủ nước Lào,
Nhân Ngày Quốc khánh nước Lào, thay mặt Chính phủ và
nhân dân Việt Nam và nhân danh cá nhân tôi, tôi xin chân thành
gửi Chủ tịch, Chính phủ và nhân dân Lào lời chào mừng thân ái
và nồng nhiệt.
Tôi xin chúc Chính phủ và nhân dân Lào thu được nhiều thắng
lợi mới trong cuộc kháng chiến, và tin chắc rằng tình hữu nghị của
hai dân tộc Lào - Việt sẽ đủ sức đánh đuổi kẻ thù chung là thực
dân Pháp và can thiệp Mỹ.
Cuộc kháng chiến anh dũng của nhân dân Lào nhất định
Lào - Việt đoàn kết muôn năm!
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 77,
GƯƠNG MẫU DÂN VậN,
NGUYễN VĂN M.
Âm mưu của địch là dùng người Việt đánh người Việt, lấy
chiến tranh nuôi chiến tranh. Chính sách của ta là phá tan mưu
mô ấy, bằng cách đoàn kết nhân dân và phát triển du kích ở vùng
sau lưng địch. Cán bộ ta có quyết tâm thực hiện chính sách ấy.
Đây là một gương mẫu:
Đồng chí Nguyễn Văn M., năm nay độ 30 tuổi, bần nông, phụ
trách dân quân du kích ở xã X. (Nam Định), tham gia cách mạng
từ năm 1945, vào Đảng từ năm 1949. Từ một tổ du kích 12 người,
đồng chí M. phát triển thành 2 đội, và 1.000 tự vệ.
Lần đầu tiên giặc càn quét làng, anh chị em du kích vì chưa
quen đánh nên đều rút lui. Đồng chí M. tự bảo: Người đảng viên
chỉ có tiến, không thể lùi. Bèn ở lại giật mìn, diệt được 6 tên giặc
Pháp. Do đó, nhân dân và du kích đã tự tin, trở nên gan dạ, không
sợ địch nữa. Địch báo thù càn quét làng mấy lần rất dữ dội. Đồng
chí M. và mấy cán bộ bám sát lấy dân, hoạt động bí mật. Mẹ và vợ
đồng chí cũng ra sức giúp việc.
Một lần, đồng chí M. bị địch bắt. Dụ dỗ hết cách không được,
chúng đánh M. chết đi sống lại mấy lần. Chúng buộc giẻ đổ dầu vào
10 ngón tay đồng chí và đốt như 2 bó đuốc. M. cứ nghiến răng chịu,
và trong lòng cứ niệm câu người đảng viên nhất định không khuất
phục. Sau cùng, địch trói M. cùng 3 cán bộ nữa đem trôi sông.
gương mẫu dân vận, nguyễn văn m.
May đồng chí M. biết bơi, giả chết một lúc, rồi vừa bơi vừa để sóng
dạt vào bờ, cách chỗ địch 1 cây số.
Ngót 2 tháng thuốc thang, M. mới khỏi. Tuy đã thành tàn tật,
đồng chí M. cũng cứ xin đi công tác. Xây dựng được cơ sở, địch lại
càn quét. Mấy lần như vậy, M. vẫn không nản lòng. Suốt 2, 3
tháng, ban ngày thì nằm kín ở bụi cây, bờ ruộng, chịu gió rét mưa
dầm. Đêm tối lại mò vào làng tuyên truyền, tổ chức. Bà cụ L.,
Công giáo, thấy vậy, khóc nức nở và bảo: Đồng chí cứ về đây mà ở,
nếu không may mà chết, thì mẹ con ta cùng chết với nhau, chết
cho kháng chiến, Đức Chúa sẽ phù hộ chúng ta!.
Cách làm việc của đồng chí M. là nhẫn nại và kiên quyết, làm
từng bước, thuyết phục từng người, không sợ khó, không sợ khổ,
cho nên đồng bào giáo cũng như lương đều mến phục.
Kết quả là: Trong 9 tháng, đồng chí M. đã lập được cơ sở trong
xã. Kéo được hơn 1.000 hương vệ biến thành tự vệ kháng chiến.
Tổ chức được hơn 60 du kích trung kiên. Thu được gần 2.000 thúng
thóc thuế nông nghiệp. Gần 100 gia đình lương và giáo đảm bảo
nuôi cán bộ. Phá được 2 ban tề. Triệt được vị trí địch trong xã.
Việc đồng chí M. làm được thì mỗi cán bộ, mỗi đảng viên đều có
thể làm được. Nếu các cán bộ, đảng viên ta ở vùng sau lưng địch ai
cũng làm như thế thì địch nhất định thua, ta nhất định thắng.
Báo Nhân dân, số 77,
Mỹ THú Mỹ THUA
Sư trưởng sư thứ 40 của Mỹ, tên là Hớtxơn (Hutson), hôm 9-61952 từ Triều Tiên về Mỹ. Y nói với các nhà báo rằng:
Bao giờ quân cộng sản định tấn công, thì họ cũng có thể tấn
công đuổi quân Mỹ ra khỏi Triều Tiên. Quân Mỹ không thể chống
nổi. Vì quân cộng sản đông người quá, quân Mỹ địch không lại.
Chẳng qua đó là ý kiến riêng của tôi.
Lời tuyên bố của tướng Hớtxơn đã làm cho Bộ Quốc phòng Mỹ
hoang mang, tức tối. Quốc hội Mỹ cũng đòi Bộ Quốc phòng báo cáo
rõ số lính Mỹ ở Triều Tiên. Bộ Tổng tham mưu Mỹ lập tức gọi
Hớtxơn đến chất vấn. Hớtxơn nhận rằng y có tuyên bố như thế, và
Tôi xin nói lại một lần nữa: Quân cộng sản đông lắm, họ có
thể đánh phá bất cứ một mặt trận nào ở Triều Tiên. Nếu chúng ta
muốn đánh thắng họ, thì nhân dân Mỹ không chịu nổi một số
người chết và bị thương to lớn như vậy. Tôi biết rõ sự khó khăn ấy.
Tuy quân Mỹ có vũ khí tốt hơn nhưng quân Trung Quốc cũng có
đủ vũ khí tốt! Dù quân Mỹ dùng nhiều máy bay, cũng vô ích... Tôi
là một sư trưởng, trực tiếp đánh nhau ở Triều Tiên, sự thật thế
nào, tôi nói như vậy.
Thế là Mỹ đã thú Mỹ thua ở Triều Tiên. Còn giặc Pháp ở Việt
Nam thì thế nào?
mỹ thú mỹ thua
Sau chiến dịch Hòa Bình, tướng giặc Linarét (Linarès) đã thừa
nhận rằng: Chỉ trong 5 tuần lễ, Pháp đã mất hơn 80 sĩ quan và 30
tiểu đoàn sứt mẻ.
Giặc Pháp Mỹ càng lăn xuống dốc, thì chúng càng ác độc
Ta kiên quyết vượt khó khăn, thì ngày thắng lợi càng gần
Báo Cứu quốc, số 2187,
HAI Vị LINH MụC ĐứNG ĐắN
Hôm 28-5-1952, Cha Canhơ (Cagne) và Cha Buê (Bouyer) cùng
con chiên và nhân dân Pari đi biểu tình, chống tướng dịch hạch Mỹ là
Rítuây. Theo lệnh đế quốc Mỹ, cảnh sát Pháp bắt hai Cha về bốt,
giam một đêm, rồi đưa ra tra khảo. Chúng mắng nhiếc hai Cha: Đồ
tồi! Linh mục linh miếc gì chúng mày! Chúa chúng mày ở bên Mạc
Tư Khoa kia kìa. Để ông cho chúng mày biết tay!. Mắng xong, chúng
lại đánh. Đánh xong, chúng lại mắng. Làm cho hai Cha vỡ đầu, chảy
máu. Nhưng hai Cha vẫn giữ thái độ đường hoàng, bất khuất.
Bọn đế quốc phản động do Mỹ cầm đầu thường vẫn tuyên bố là
kính trọng tôn giáo. Chúng lại nỏ mồm vu cáo Liên Xô, các nước
dân chủ nhân dân, các đảng cộng sản và công nhân không tôn
trọng tôn giáo. Việc bắt bớ và tra tấn hai Cha Canhơ và Buê chứng
tỏ: Bọn đế quốc phản động không chút gì kính trọng tôn giáo, và
những lời chúng nói toàn là để lừa bịp những người tôn giáo.
Nhân dịp này, ta cũng cần nhắc lại rằng: Nhiều linh mục và
anh chị em Công giáo Pháp cũng kịch liệt chống chiến tranh xâm
lược ở Việt Nam. Những người ấy, cũng như hai Cha Canhơ và
Buê, mới thật là tuân theo lòng bác ái của Đức Chúa.
Báo Nhân dân, số 80,
ĐIệN MừNG NHÂN DịP Kỷ NIệM
35 NĂM CáCH MạNG THáNG MƯờI
Kính gửi Đại Nguyên soái Xtalin,
Nhân dịp kỷ niệm 35 năm Cách mạng Tháng Mười vĩ đại, tôi
xin thay mặt Chính phủ và nhân dân Việt Nam kính gửi Ngài lời
chào mừng nồng nhiệt. Và xin Ngài chuyển lời chúc mừng nhiệt
liệt và thành khẩn của chúng tôi cho Chính phủ và nhân dân Liên
Xô về sự thắng lợi của nhân dân và Chính phủ Liên Xô từ chủ
nghĩa xã hội bước sang chủ nghĩa cộng sản.
Thắng lợi của nhân dân Liên Xô đã tăng thêm cho chúng tôi
rất nhiều tin tưởng và sức mạnh trong lúc chúng tôi đang giành
độc lập, dân chủ, tự do và hòa bình.
Thưa Chủ tịch thân mến, tôi xin chúc Ngài mạnh khoẻ và
Hồ CHí MINH
Báo Cứu quốc, số 2203,
Chúc mừng ngày kỷ niệm lần thứ 35
cuộc cách mạng tháng mười
Hôm nay tất cả các tầng lớp lao động, tất cả những người yêu
chuộng dân chủ và hòa bình khắp thế giới đều vui mừng kỷ niệm
Cách mạng Tháng Mười.
Cách mạng Tháng Mười đã chia thế giới làm hai phe:
Phe tư bản đế quốc hiện nay do Mỹ cầm đầu, ngày càng thoái
bộ, càng thối nát, càng đến gần chỗ diệt vong, và càng hung ác.
Phe dân chủ hòa bình, do Liên Xô lãnh đạo, ngày càng đoàn
kết, càng tiến bộ, càng cố gắng, càng đến gần hoàn toàn thắng lợi.
Cách mạng Tháng Mười đã đưa công nông ở Liên Xô, ở Trung
Quốc và các nước dân chủ mới đến thắng lợi vẻ vang. Nó đã
khuyến khích các dân tộc bị áp bức trên thế giới đấu tranh mạnh
mẽ và làm cho họ tin chắc rằng cuộc đấu tranh giải phóng của họ
nhất định sẽ thành công.
Cách mạng Tháng Mười đã biến nước Nga phong kiến lạc hậu
thành nước Liên Xô xã hội chủ nghĩa, cường thịnh bậc nhất trên
thế giới, làm cho nhân dân Liên Xô sung sướng nhất thế giới. Hiện
nay, Liên Xô đang tiến mạnh đến chủ nghĩa cộng sản. Vì sao mà có
kết quả ấy? Có kết quả ấy là vì trải 35 năm, dưới sự lãnh đạo của
Lênin, Xtalin và Đảng Cộng sản, nhân dân Liên Xô đã đấu tranh
không ngừng, đã hy sinh biết bao xương máu, đã hao tốn biết bao
xương máu mồ hôi!
chúc mừng ngày kỷ niệm lần thứ 35...
Từ 1917 đến 1922 là cuộc kháng chiến trường kỳ và gian khổ.
Ngoài thì 14 đế quốc (do Mỹ, Anh, Pháp, Nhật cầm đầu) đánh vào.
Trong khi bọn phản động được các nước đế quốc giúp, nổi loạn lung
tung. Chính quyền bù nhìn mọc lên ở nhiều nơi. Mấy năm đầu,
khu tự do chỉ có 1 phần 9 đất đai, 8 phần 9 là vùng tạm bị chiếm.
Hồng quân mới xây dựng, cái gì cũng thiếu thốn: thiếu kinh
nghiệm, thiếu trang bị, thiếu lương thực, thiếu thuốc men. Lại bị
mấy năm mất mùa, kế đến dịch tật. Quân và dân vừa phải chống
giặc đói, giặc rét, giặc bệnh, vừa phải đánh giặc nội phản và ngoại
xâm. Tình hình hết sức khó khăn.
Nhờ sự lãnh đạo đúng, nhờ quân và dân Liên Xô dũng cảm và
kiên quyết, cuộc kháng chiến đã hoàn toàn thắng lợi.
Kháng chiến thắng lợi rồi, Đảng và Chính phủ cùng nhân dân
Liên Xô đưa cả lực lượng sang mặt trận kinh tế.
Bốn năm chiến tranh đế quốc (1914-1917) cộng với 5 năm
kháng chiến đã làm cho kinh tế Liên Xô suy tàn. Sản xuất công
nghiệp so với trước chiến tranh, chỉ còn 1 phần 7. Nông nghiệp thì
gần 20 triệu mẫu tây bị bỏ hoang. Vận tải thì xe lửa, đường sá chỉ
còn 1 phần 3. Muốn khôi phục kinh tế, phải có vốn. Vay các nước
chăng? Tư bản ghét cay ghét đắng cách mạng, khi nào chịu cho
vay. Lao động các nước thì có tiền đâu mà giúp đỡ. Nhân dân Liên
Xô tự lực cánh sinh, nhịn ăn nhịn mặc, ra sức làm lụng để khôi
phục lại kinh tế của mình. Sau 5, 6 năm gian khổ và cố gắng, việc
khôi phục kinh tế đã thành công.
Từ năm 1928 đến 1937 trong lúc kinh tế các nước tư bản lâm
vào khủng khoảng sâu sắc, Liên Xô liên tiếp hoàn thành hai kế
hoạch 5 năm. Do đó, từ một nước nông nghiệp, Liên Xô đã trở nên
một nước công nghiệp bậc nhất trên thế giới.
Thành công to lớn ấy đã củng cố vững chắc chế độ xã hội chủ
nghĩa ở Liên Xô.
Năm 1938, bắt đầu kế hoạch 5 năm lần thứ 3. Liên Xô đang ra
sức tiến hành kế hoạch này, thì phát xít Đức thình lình tấn công.
Thế là từ tháng 6-1941, lại bắt đầu một cuộc kháng chiến
trường kỳ và gian khổ suốt 4 năm, Liên Xô phải chiến đấu chống
một lũ địch hung ác nhất, dã man nhất trong lịch sử loài người từ
trước tới nay. Kết quả là Liên Xô toàn thắng.
Thắng lợi ấy chẳng những đã củng cố thành trì cách mạng là
Liên Xô, mà lại cứu cả thế giới khỏi vòng nô lệ phát xít. Thắng lợi
ấy sở dĩ có là do sự lãnh đạo sáng suốt của Thống chế Xtalin và
Đảng Cộng sản, do lòng quyết chiến quyết thắng của quân đội và
nhân dân, đồng thời cũng là do lực lượng du kích rất mạnh.
Ngay sau khi kháng chiến thành công, Liên Xô lại dốc cả lực
lượng vào công việc sửa sang lại những vùng bị giặc phát xít tàn
phá, và xây dựng kinh tế hòa bình. Từ 1946, bắt đầu một kế hoạch
5 năm nữa, với mục đích đưa Liên Xô từ chủ nghĩa xã hội tiến dần
lên chủ nghĩa cộng sản.
Vì toàn dân hăng hái thi đua, kế hoạch này đã hoàn thành
trong 4 năm 3 tháng, vượt mức đã định. So với năm 1940 thì:
Công nghiệp phát triển hơn 73 phần 100.
Nông nghiệp phát triển hơn 20 phần 100.
Vận tải phát triển hơn 121 phần 100.
Văn hóa, có 37 triệu học sinh tiểu học và trung học, 1.247.000
học sinh đại học. Hơn 6.500 nhà văn hóa được giải thưởng Xtalin vì
đã có công xuất sắc trong sự nghiệp sáng tác, phát minh, vân vân.
Giá sinh hoạt đã giảm 40 phần trăm (trong lúc đó giá sinh
hoạt ở Pháp đắt thêm 100 phần 100).
Quốc phòng: Ngoài những tiến bộ khác, Liên Xô lại có bom
nguyên tử đủ các cỡ. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, Liên Xô
đã đề nghị 16 lần cấm dùng bom nguyên tử, nhưng Mỹ không
tán thành. Việc Liên Xô có bom nguyên tử càng làm cho nhân
dân thế giới tin ở sức mạnh vô địch của Liên Xô và lực lượng hòa
bình thế giới.
Liên Xô là thành trì cách mạng, thành trì của dân chủ và hòa
bình thế giới. Liên Xô là bạn tốt của các dân tộc bị áp bức. Tháng
chúc mừng ngày kỷ niệm lần thứ 35...
3-1939 ở Đại hội lần thứ XVIII của Đảng Cộng sản Liên Xô, Xtalin
tuyên bố rõ rằng một điểm quan trọng trong chính sách đối ngoại
của Liên Xô là giúp đỡ những dân tộc bị xâm lược chiến đấu cho
nền độc lập của Tổ quốc họ.
Cho nên, trong dịp này, toàn dân Việt Nam vừa ra sức kháng
chiến vừa vui vẻ hô to:
- Liên Xô muôn năm!
- Xtalin muôn năm!
- Tình hữu nghị Việt - Xô muôn năm!
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Cách mạng Việt Nam.
NộI Bộ Đế QUốC Mỹ LủNG CủNG
Không những đế quốc Mỹ và các đế quốc khác, nhất là Anh và
Pháp, lủng củng với nhau, mà ngay trong nội bộ Mỹ cũng ngày
thêm lủng củng.
Như bọn ở ngoài Chính phủ Mỹ thì chửi Chính phủ Mỹ tham
ô, hủ hóa, bất lực. Bọn ở trong Chính phủ Mỹ thì chửi bọn kia là
ghen ăn, phản động, ba hoa.
Và chính bọn ở trong Chính phủ Mỹ cũng tranh giành lẫn
nhau lung tung. Theo tin Mỹ ngày 7-9-1952 thì:
Tư lệnh không quân tỏ ý bất mãn: Kế hoạch định đến 1954 thì
tổ chức xong 143 đội không quân, nhưng đến 1956 hoặc trễ hơn
nữa mới tổ chức xong, vì thiếu tiền.
Tư lệnh hải quân đòi phải đóng mỗi năm 1 chiếc hàng không
mẫu hạm, và phải đóng cho được 10 chiếc. Tư lệnh không quân cáu
và nói: Máy bay là việc của không quân. Hải quân đòi như vậy là
xâm phạm đến quyền lợi của không quân.
Các báo Mỹ nói: Thôi, đừng cắn xé nhau nữa! Dù sao từ nay,
việc tổ chức quân đội và việc đóng góp ngân sách là nhiệm vụ rất
gian khổ cho nhân dân Mỹ vậy!.
Nội bộ đế quốc Mỹ lủng củng, vì chúng giành nhau quyền lợi,
đứa nào cũng muốn tranh lấy phần to. Vì càng chuẩn bị chiến
tranh, đại tư bản Mỹ càng thu được nhiều lãi. Trong lúc đó, nhân
dân lao động Mỹ ngày càng nghèo khổ. Một gia đình công nhân 3
người, mỗi năm ít nhất cũng phải có 4.276 đôla mới sống nổi.
nội bộ đế quốc mỹ lủng củng
Nhưng sự thật, thì số rất đông công nhân Mỹ mỗi năm chỉ được
3.500 đôla tiền công trong số đó họ đã phải nộp 1.100 đôla thuế.
Mà cứ mỗi 100 đôla thuế, thì hết 85 đôla dùng vào binh bị. Ngoài
ra, còn hơn 13 triệu người thất nghiệp thì cực khổ không thể tả.
Người khổ càng khổ,
Kẻ giàu càng giàu.
Chế độ bất bình,
Chắc sụp đổ mau.
Báo Nhân dân, số 85,
LờI KÊU GọI NHÂN DịP Kỷ NIệM
6 NĂM TOàN QUốC KHáNG CHIếN
Cùng toàn thể đồng bào,
Toàn thể Vệ quốc quân, bộ đội địa phương, dân quân du kích,
Toàn thể cán bộ,
Hôm nay, chúng ta bước sang năm thứ 7 của cuộc kháng
chiến toàn quốc. Mọi người đều thấy rõ rằng ta càng ngày càng
mạnh, địch càng ngày càng yếu. Từ chiến dịch Biên giới cuối
năm 1950 đến nay, trên chiến trường Bắc Bộ, ta đã giành và giữ
chủ động, còn địch thì bị động. Đầu năm nay, ta thắng to trong
chiến dịch Hòa Bình. Cuối năm nay, ta thắng to trong chiến
dịch Tây Bắc.
Ta thắng to, địch thua to, đã làm cho dư luận Pháp và thế giới
xôn xao. Bọn trùm thực dân phản động Pháp cũng phải nhận rằng
vì chiến tranh xâm lược Việt Nam mà nước Pháp gặp nhiều khó
khăn, lúng túng.
Địch thua to vì nhiều nguyên nhân. Không những chúng bị
nhân dân ta kiên quyết chống lại, mà còn bị nhân dân Pháp và
nhân dân thế giới phản đối; tinh thần quân đội chúng ngày càng
sút kém; mâu thuẫn nội bộ của phe chúng, phe đế quốc, ngày càng
Ta thắng to vì nhân dân ta đoàn kết chặt chẽ, vì chiến sĩ ta
chiến đấu dũng cảm, vì Chính phủ và Đảng ta lãnh đạo đúng. Lại
vì anh em ta là Liên Xô, Trung Quốc và các nước dân chủ nhân
lời kêu gọi nhân dịp kỷ niệm 6 năm toàn quốc...
dân khác ngày càng giàu mạnh, bạn ta là phe hòa bình và dân chủ
khắp thế giới ngày càng rộng lớn.
Ta thắng lợi, nhưng ta quyết không vì thắng mà chủ quan,
khinh địch. Trái lại, chúng ta phải luôn luôn cố gắng, phát triển
ưu điểm và sửa chữa khuyết điểm.
Phong trào thi đua ái quốc, tăng gia sản xuất, chiến tranh du
kích, các lớp chỉnh huấn cán bộ, chỉnh huấn quân đội đã có nhiều
kết quả tốt. Chúng ta phải tiếp tục cố gắng phát triển những kết
Một khuyết điểm của chúng ta là chưa thi hành đúng chính
sách ruộng đất mà Chính phủ đã ban hành từ lâu. Gần 90 phần
trăm đồng bào là nông dân. Trong hàng ngũ Vệ quốc quân, bộ
đội địa phương và dân quân du kích ta, trên 90 phần trăm là
nông dân. Đóng thuế, đi dân công, phần lớn cũng là nông dân.
Đồng bào nông dân đóng góp nhiều nhất cho kháng chiến, hy
sinh nhiều nhất cho Tổ quốc. Thế mà đồng bào nông dân lại là
những người nghèo khổ nhất, vì họ thiếu đất ruộng. Giảm tô,
giảm tức là một quyền lợi chính đáng của nông dân cũng chưa
thực hiện được đến nơi đến chốn. Đó là một tình trạng rất không
công bằng. Vì vậy, sang năm, Chính phủ, Đảng và Mặt trận sẽ
kiên quyết phát động nông dân thực hiện triệt để chính sách
giảm tô, giảm tức để đảm bảo quyền lợi chính đáng của nông
dân. Về phần nông dân thì phải tự động, tự giác, tổ chức chặt
chẽ, hăng hái ủng hộ chính sách ấy. Làm như thế là để cải thiện
đời sống cho nông dân, tăng cường lực lượng của kháng chiến,
củng cố và phát triển khối đại đoàn kết toàn dân. Vậy đồng bào
chủ ruộng cũng nên vì Tổ quốc, vì kháng chiến mà tự động, tự
giác, vui lòng triệt để giảm tô, giảm tức.
Đồng bào nông thôn cùng đồng bào toàn quốc trước đây đã
đoàn kết, nay phải đoàn kết hơn nữa, trước đã hăng hái, nay phải
hăng hái hơn nữa trong công cuộc tham gia kháng chiến, thi đua
sản xuất, đóng góp cho kháng chiến, đẩy mạnh cuộc kháng chiến
trường kỳ và gian khổ đến hoàn toàn thắng lợi, kiến quốc đến hoàn
toàn thành công.
Nhân dịp này, tôi thay mặt Chính phủ kính cẩn nghiêng mình
trước linh hồn các liệt sĩ đã hy sinh cho Tổ quốc, thân ái an ủi các
thương binh, bệnh binh và gia đình liệt sĩ.
Khen ngợi đồng bào đã hăng hái tham gia kháng chiến, kiến quốc,
Khen ngợi bộ đội đã dũng cảm thi đua diệt giặc lập công,
Khen ngợi những anh chị em đã hăng hái đi dân công phục vụ
Khen ngợi những anh hùng và chiến sĩ thi đua ái quốc,
Khen ngợi cán bộ nam nữ đã tận tụy phục vụ nhân dân, phụng
sự Tổ quốc,
Thân ái hỏi thăm các bà mẹ chiến sĩ, các cụ phụ lão, các cháu
thanh niên và nhi đồng.
Kháng chiến toàn quốc năm thứ 7 này, toàn thể đồng bào, toàn
thể chiến sĩ, toàn thể cán bộ hãy cố gắng hơn nữa để tranh lấy
thắng lợi nhiều hơn nữa và to lớn hơn nữa.
Kháng chiến nhất định thắng lợi!
Việt Nam độc lập thống nhất muôn năm!
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 87,
THƯ GửI NHữNG NGƯờI hồi hương
Tôi xin gửi các bạn lời chúc mừng Nôen và Năm mới tốt đẹp nhất.
Nhân dịp này, tôi vui mừng thông báo rằng lượt các bạn được
hồi hương đã đến.
Tôi nghĩ rằng đó là quà Nôen quý nhất mà tôi có thể tặng các
bạn, có đúng không?
Đừng cảm ơn tôi. Hãy gửi những lời cảm ơn đó cho những tổ
chức dân chủ Pháp: Liên hiệp Phụ nữ Pháp, Liên hiệp Thanh niên
Cộng hòa và các tổ chức khác, đã quan tâm rất ân cần của họ.
Khi đã về đến Pháp rồi, nói với các bạn bè và đồng bào các bạn
rằng nhân dân Việt Nam là bạn của nhân dân Pháp, thiết tha mong
muốn hợp tác anh em với nhân dân Pháp trong hòa bình và bình đẳng.
Nói thêm với họ rằng chính bọn thực dân Pháp và can thiệp
Mỹ đã áp đặt chiến tranh đối với nhân dân Việt Nam. Cuộc chiến
tranh đó không có hy vọng gì đối với bọn đế quốc, bởi vì, như các
bạn thấy, nhân dân Việt Nam quyết tâm chiến đấu đến thắng lợi
cuối cùng để bảo vệ Tổ quốc và độc lập.
Một lần nữa, tôi chúc các bạn
Ngày lễ vui vẻ
Thượng lộ bình an.
Ngày 24 tháng 12 năm 1952
Hồ CHí MINH
Tài liệu lưu tại Cục Lưu trữ
Văn phòng Trung ương Đảng.
THƯ GửI ĐồNG BàO CÔNG GIáO TOàN QUốC
NHÂN DịP Lễ ĐứC CHúA GIáNG SINH
Gửi đồng bào Công giáo toàn quốc,
Nhân dịp lễ Đức Chúa giáng sinh, tôi thân ái gửi đồng bào lời
chúc phúc. Trong khi bọn thực dân Pháp và can thiệp Mỹ tìm mọi
cách chia rẽ lương giáo, hòng cướp nước ta, thì việc đoàn kết toàn
dân, đoàn kết lương giáo để cứu nước, cứu dân là vô cùng cần thiết.
Tôi thành thật khen ngợi những đồng bào Công giáo đang
hăng hái tham gia kháng chiến cứu nước. Tôi mong tất cả đồng
bào Công giáo chúng ta đoàn kết chặt chẽ với đồng bào toàn quốc,
kháng chiến mạnh hơn để tiêu diệt bọn xâm lược và bè lũ Việt gian
bán nước, giải phóng cho Tổ quốc và làm sáng danh Đức Chúa.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 88,
THƯ GửI Bộ ĐộI Và DÂN CÔNG
ở MặT TRậN TÂY BắC Và ĐồNG BằNG
Bác được tin các chú, các cô thắng trận, bắt nhiều tù binh, thu
nhiều vũ khí, giải phóng đồng bào và một phần đất đai Tây Bắc,
đánh du kích mạnh ở đồng bằng.
Bác rất vui lòng. Bác và Chính phủ gửi lời khen ngợi các cô,
các chú. Chiến dịch này các cô, các chú quyết tâm từ trên xuống
dưới: bộ đội thì quyết tâm chiến đấu, dân công thì quyết tâm phục
vụ, chịu gian khổ nhiều. Đơn vị nào, đoàn nào cũng có thành tích.
Thế là ưu điểm.
Các cô, các chú đã thắng trận. Bác có mấy điểm dặn các cô, các chú:
1- Phải luôn luôn làm đúng phương châm thắng không kiêu, bại
không nản; làm được như thế, bộ đội ta bao giờ cũng đánh thắng.
2- Phải thật thà tự phê bình và phê bình để sửa chữa khuyết
điểm, phát triển ưu điểm, tăng cường đoàn kết. Tìm ra khuyết
điểm mà sửa chữa mới là thắng lợi hoàn toàn.
3- Phải luôn luôn giữ vững kỷ luật, tôn trọng dân, yêu thương
dân, làm đúng tinh thần của Chính phủ và Đoàn thể.
Bác mong các chú, các cô làm được như thế.
Bác chờ báo cáo thành tích của các chú, các cô để khen thưởng.
Chào thân ái và quyết thắng
Hồ CHí MINH
Thư gửi ngày 25-12-1952.
Báo Nhân dân, số 88,
Chiến tranh du kích ở Việt Nam1)
Các chiến sĩ Việt Nam hát vang trong chiến tranh:
Bao giờ hết cỏ Tháp Mười
Nhân dân ta mới hết người đánh Tây2)
(Bài hát của du kích Nam Bộ)
Được tổ chức tốt, chiến tranh du kích là một chiến tranh không
thể đánh bại chống bọn xâm lược nước ngoài. Nhân dân Việt Nam
nhờ vào lịch sử của họ đã biết được điều đó.
Trước khi người Pháp tới, trong khoảng thời gian 600 năm,
nước Việt Nam đã chứng kiến ba cuộc ngoại xâm: Cuộc thứ nhất
vào thế kỷ XIII bởi các đạo quân Mông Cổ hùng mạnh; cuộc thứ
hai vào thế kỷ XIV bởi các đạo quân của các hoàng đế nhà Minh;
cuộc thứ ba vào thế kỷ XVIII bởi các lực lượng nhà Thanh.
Chính nhờ luôn luôn có sự ủng hộ không bao giờ cạn và cương
quyết của các chiến sĩ du kích mà tổ tiên chúng tôi là Trần Hưng
Đạo, Lê Lợi và Nguyễn Quang Trung đã từng đánh đuổi quân xâm
lược và giải phóng đất nước. Nhân dân Việt Nam nhờ vào kinh
1) Bản dịch từ tiếng Pháp của Đinh Xuân Lâm.
Căn cứ theo thư gửi đồng chí Trường Chinh, bản này có thể viết vào
năm 1952 (người dịch).
2) Câu nói của Anh hùng dân tộc Nguyễn Trung Trực. Khi bị giặc
bắt, ông đã hiên ngang nói câu trên trước mặt kẻ thù trước khi bị chúng
xử chém (27-10-1868) (người dịch).
chiến tranh du kích ở việt nam
nghiệm hiện đại của các du kích đỏ Xôviết và Trung Hoa1) đã biết
được rằng chiến tranh du kích là một hình thái chiến đấu không
thể đánh bại.
Quân đội nhân dân Việt Nam chiến đấu anh dũng chống lại
bọn xâm lược Pháp và can thiệp Mỹ, khi mới thành lập vào năm
1943 chỉ gồm có 12 chiến sĩ du kích trẻ, trong số đó có 2 nữ.
Trong cuộc chiến tranh yêu nước hiện nay của chúng tôi, chiến
tranh du kích có một vai trò tích cực.
Lý do nào đã sinh ra chiến tranh du kích?
Trước hết đó là do chủ nghĩa yêu nước, tình cảm đối với Tổ quốc.
Sau đó là lòng căm thù mạnh mẽ đối với bọn xâm lược dã man
đã kéo tới chọc tiết vợ và con cái chúng ta ngay trong vòng tay
chúng ta2). Đó là thảm cảnh đồng bào vô tội của chúng tôi bị hành
hạ và đánh đập bởi quân xâm lược, được vẽ lại bằng lời lẽ đầy máu
và nước mắt trong một bài hát của các chiến sĩ du kích:
Những người này bị chọc tiết như những con gà con và những
Những người khác bị phanh thây như những con trâu,
Những người này với trán bị búa đập vỡ,
Ném xuống nước, hay vào dầu sôi,
Những người khác, lưng và cuống họng chó săn cào xé,
Hay ném xuống hang hầm sâu thẳm.
Những người này bị trói chặt và đem phơi dưới mặt trời bốc lửa.
Hay dưới mưa lạnh xối xả,
Còn những người khác thì bị thủ tiêu di tích không còn,
Những người khác bị cắt xẻ kinh khủng,
1) Chỉ quân du kích Liên Xô trong kháng chiến chống Đức và quân
du kích Trung Hoa trong kháng chiến chống Nhật (người dịch).
2) Lấy ý một đoạn trong bài Quốc ca Pháp để tác động mạnh đến
những người Pháp là đối tượng của bài này (người dịch).
Hay ném xuống sông,
Với các xương bị gãy, thịt sưng bầm dưới làn sương lạnh hay cơn
Những người khác có bàn tay bị dây thép xuyên qua.
Nhìn thấy cảnh nhà bị đốt cháy, ruộng vườn bị phá hoại, vợ bị
hãm hiếp, cha mẹ bị giết chết, các con bị thiêu sống..., cảnh tượng
đó không phải đã dồn nông dân Việt Nam tới một nỗi thất vọng
tiêu cực, và một ham muốn trả thù cho những người thân, tới lòng
can đảm lẫm liệt trong chiến đấu.
Các nhóm quân du kích được cấu tạo ra sao?
ở các nơi gần thành phố, họ là những người công nhân; ở vùng
nông thôn, họ là những người nông dân. Nhưng cũng có cả những
thầy giáo, sinh viên, thương nhân và những người yêu nước khác.
Chúng tôi có những đơn vị dân quân chỉ gồm có các cụ già đã
tự gọi mình một cách tự hào là các đội bạch đầu quân và các đơn
vị dân quân phụ nữ thanh niên:
Chị em du kích Thái Bình,
Ca lô đội lệch vừa xinh vừa giòn,
Người ta nhắc chuyện chồng con,
Lắc đầu nguây nguẩy em còn đánh Tây1).
Nguyễn Thị Chiên, 23 tuổi, tham gia đơn vị dân quân du kích
của xã nhà đã 6 năm. Cô đã đánh 20 trận, lấy được 10 súng và bắt
được 15 tên địch, trong số đó có một thiếu úy. Thiếu nhi cũng vào
du kích và không kém phần can đảm. Có nhiều em trong số đó đã
được tặng thưởng huân chương vì hành động anh hùng. Các em
làm liên lạc, nhưng khi có cơ hội thì cũng chiến đấu:
1) Ca dao Thái Bình thời kháng chiến chống thực dân Pháp (19461954) (người dịch).
chiến tranh du kích ở việt nam
Một buổi sáng từ rất sớm,
Một toán lính Pháp kéo tới...
Thằng Cu Tí thổi còi.
Đột nhiên mìn nổ...
Năm hay sáu tên địch ngã xuống;
Và cụ nông dân hô:
Anh em ơi, xung phong1).
Vũ khí của dân quân có gì?
Họ sử dụng mọi loại vũ khí cổ truyền: chông tre, cung nỏ, lao,
giáo mác, cuốc v.v., và các vũ khí lấy được của kẻ thù:
Chúng tôi là nông dân;
Khi bọn xâm lược kéo tới, đơn độc,
Cuốc xẻng sẽ rơi xuống lưng chúng....
Quân du kích thường khi dùng những mẹo vặt để có vũ khí:
Một nhóm nhỏ quân du kích
Đi lùng bắt kẻ thù.
Trong vùng Hưng Yên bị chiếm đóng,
Hai quan binh Tây dẫn xác đến
Trong một cuộc hành quân cướp bóc,
Và tay xách nặng gà bắt được trong làng
Một người trong số quân du kích lễ phép chào:
Thưa các quan binh!
Hai quan binh dương dương tự đắc,
Hai con mắt xanh lim dim, rất thỏa mãn
Trả lời: Tốt, tốt; hãy cút đi, đồ dân đen
Các quan đi qua. Người nông dân
1) Phỏng theo một bài hát rất phổ biến thời kháng chiến chống thực
dân Pháp (người dịch).
La to: Hỡi anh em, hãy tới đây chào quan!
Từ các bụi cây, những anh nông dân khác nhảy ra,
Và các giáo mác đã kề sát cổ các quan.
Các quan hốt hoảng giơ cao hai tay và kêu:
Được rồi, đừng giết chúng tôi, chúng tôi hàng!
Và các quân du kích của chúng ta trở về với hai tên tù binh
và hai khẩu súng....
Các chiến sĩ du kích đều tin vào lực lượng to lớn của mình, và
có một niềm tin không lay chuyển vào thắng lợi cuối cùng...
Bác Hồ kêu gọi chúng ta thi đua,
Toàn dân nô nức thi đua để giết giặc và để chiến thắng.
Từ Đông sang Tây,
Từ Bắc vào Nam,
Chúng ta chiến đấu, và kẻ thù Pháp sẽ bị đánh bại!.
Mục đích nào cổ vũ các chiến sĩ du kích?
Họ trả lời các bạn rất đơn giản:
Chúng ta là những người du kích,
Mục đích của chúng ta, đó là đánh thắng bọn xâm lược Pháp.
Mùa Đông năm nay, nếu chúng kéo tới nơi đây,
Chúng ta sẽ tiêu diệt chúng.
Giáo mác đã mài sắc:
Chúng ta sẽ chặt đầu tất cả bọn chúng.
Thế là nước Việt Nam sẽ độc lập,
Và chúng ta sẽ không còn là nô lệ...
Bây giờ, tôi sẽ nói với các ông về chiến tranh du kích ở Bắc Bộ...
Sau cuộc thất bại thảm hại trên biên giới Việt - Trung cuối năm
1950, bọn thực dân Pháp vội phái sang Việt Nam viên chỉ huy giỏi
nhất là Đờ Lát đờ Tátxinhi với sứ mệnh khôi phục lại tình hình.
Đặt chân tới Việt Nam, Đờ Lát đề ra cho mình các nhiệm vụ sau:
- Thành lập một đạo quân bù nhìn, để bù đắp các thiếu hụt của
đạo quân viễn chinh;
chiến tranh du kích ở việt nam
- Tổ chức việc phòng thủ vùng đồng bằng Bắc Kỳ;
- Càn quét các vùng bị chiếm đóng để củng cố hậu phương.
Đối với nhiệm vụ đầu, ông ta đã tiến hành những cuộc vây ráp
lớn trong các thành phố và làng mạc bị chiếm đóng. Thanh niên bị
bắt trong các cuộc vây ráp đều bị cưỡng bức gia nhập quân đội
Pháp, việc làm đó đã gây ra những cuộc đấu tranh quyết liệt giữa
nhân dân và các người bị bắt lính một bên, và những bọn đi bắt
lính một bên.
Để phòng thủ vùng tam giác đồng bằng Bắc Bộ, ông ta đã
cho xây dựng một hệ thống 2.300 boongke, cho rằng không thể
vượt qua và tấn công được, mà ông ta so sánh với Chiến tuyến
Siegfried 1). Song song với chiến tuyến boongke này, ông ta đã
tạo ra một vùng vành đai trắng (no man's land) sâu nhiều cây
số, trong đó làng mạc đều bị hoàn toàn triệt hạ và dân cư bị
Trong vùng sau lưng địch, hàng ngàn đồn bốt quân sự được
thiết lập, trong mỗi làng có một hay nhiều đồn bốt. Nhiều cuộc
hành quân càn quét lớn được tiến hành.
Từ 6 tới 13 tiểu đoàn lính Pháp đã tham dự vào riêng cuộc
hành quân này. Hơn thế nữa hằng ngày còn có những cuộc hành
quân nhỏ và vừa, và những cuộc tấn công chớp nhoáng thực hiện
bởi các toán quân Commandos2) (đúng hơn là đội quân Desparados3))
nổi tiếng vì sự tàn ác cực kỳ của chúng.
Trong các cuộc hành quân này, binh lính thực dân đã đưa sự
tàn bạo đến cực điểm. Một thí dụ:
1) Chiến tuyến Siegfried được Đức Quốc xã dựng lên từ năm 1937
đến năm 1940, trên đường biên giới phía Tây (người dịch).
2) Commandos: lính đặc nhiệm (BT).
3) Desparados: lá chắn sau lưng (BT).
Ngày 23-12-1951, một toán lính Pháp kéo tới làng An Lạc,
huyện ý Yên, tỉnh Nam Định. Chúng đã đốt cháy tất cả 190 ngôi
nhà và phá hủy 96 tấn gạo của dân làng. Tất cả các gia súc đều bị
giết chết và các cây cối đều bị đốn chặt. Chúng đã tàn sát toàn thể
dân làng, trong số đó có 31 cụ già.
6 cụ bị lùa vào một ngôi nhà và thiêu sống;
7 cụ bị dìm chết trong các ao hồ;
5 cụ bị trói chặt và đặt vào cối giã nát;
13 cụ bị đâm chết, rồi thi thể bị xẻo thành từng mảng.
Người ta có thể kể ra hàng ngàn tội ác như vậy...
Sau khi các hành động giết chóc và tàn phá đó thực hiện, và
tưởng rằng công cuộc bình định đã hoàn thành, Đờ Lát tiến
hành tấn công Hòa Bình nhằm:
- Lên dây cót tinh thần khá thấp của quân đội Pháp cùng bù
nhìn và đánh lừa dư luận nước Pháp cùng thế giới;
- Cắt đứt mọi thông tin liên lạc giữa Việt Bắc với vùng đồng
bằng và các miền khác, và làm cho chúng ta đói;
- Đưa ra một số điều kiện bảo đảm cho bọn can thiệp Mỹ, để
xin xỏ chúng nhiều hơn vũ khí chiến tranh và đôla.
Để kiểm tra các báo cáo của Đờ Lát, trước khi chiếm đóng Hòa
Bình, tướng Côlin (Collins), Tham mưu trưởng quân đội Mỹ, đã tới
thanh tra mặt trận.
Bọn thực dân Pháp và chủ của chúng là bọn can thiệp Mỹ, cũng
như bọn phản bội Việt Nam tay sai của chúng, đã làm rùm beng về
việc chiếm đóng Hòa Bình. Chúng ta hãy nhắc lại một vài lời lẽ
huênh hoang của chúng, để chứng minh rằng việc giải phóng Hòa
Bình đã là một đòn nặng đối với chúng:
Mọi mục tiêu của cuộc tấn công mới của Pháp ở Bắc Việt Nam
đều đã đạt được... Giờ đây tính chủ động thuộc về phía Pháp... (Đờ
Lát, ngày 10-11-1951).
chiến tranh du kích ở việt nam
Việt Minh mất dần địa bàn và cam chịu ngồi nhìn quân đội
Pháp đánh chiếm hết mảnh đất này đến mảnh đất khác của tất cả
các vùng trồng lúa còn nằm dưới quyền kiểm soát của chúng
(AFP, ngày 11-11-1951).
Chúng ta giữ vững Hòa Bình... Các bạn biết rõ sự chiếm
đóng vùng đất rộng 1.500 km2 và có 350 làng có ý nghĩa như thế
nào... (Đờ Lát, ngày 17-11-1951).
Như vậy, các bạn đã đẩy lùi địch ra khỏi những hàng rào của
vùng đồng bằng và đã cắt đứt một trong số các con đường giao
thông chiến lược chủ yếu của chúng.
Từ nay chúng ta có thể nhìn về tương lai với một sự tin tưởng
mạnh mẽ hơn... (Nhật lệnh của Đờ Lát, ngày 20-11-1951).
Chúng ta đưa một nhát chổi cuối cùng (Tuyên bố của Bộ
Tham mưu Pháp ngày 16-12-1951).
Sự quan trọng của việc chiếm đóng Hòa Bình còn to lớn hơn
nhiều nếu như người ta hình dung được hậu quả chiến lược và chính
trị... Một hành động của các cánh quân Pháp ở Bắc Trung Kỳ, tại
vùng Thanh Hóa, hay cả ở Vinh, trở nên có ảnh hưởng... Cuối cùng
20 vạn người Mường có thể cung cấp cho quân viễn chinh những
thân binh tin cậy (!) (Le Monde1), số ngày 19-12-1951).
Thị xã Hòa Bình... với 2 vạn dân đã bị các lực lượng Pháp
đánh chiếm ngày 13-11-1951 và từ đó Việt Minh đã bị đặt vào một
vị trí nguy khốn (AFP, ngày 1-1-1952).
Trận đánh Hòa Bình hiện nay sẽ có một ảnh hưởng quyết
định tới diễn biến của chiến tranh Đông Dương (Thông báo của Bộ
Tham mưu Pháp, ngày 15-1-1952).
Tướng Xalăng đảm nhiệm chức trách Tổng chỉ huy đã khẳng
định ý chí cương quyết của ông là giữ vững hòa bình đến cùng (AFP,
1) Le Monde: Báo Thế giới, xuất bản bằng tiếng Pháp (người dịch).
Giờ đây khi Thống chế Đờ Lát đã chết, bạn tự hỏi: Vậy sau
đây Hòa Bình có giữ vững được không?...
Tôi đã tới để nói với các bạn rằng Hòa Bình sẽ trụ vững!... (Bộ
trưởng Lơtuốcnô (Letourneau) nói với đội quân viễn chinh, ngày
Thủ tướng (bù nhìn) Hữu tuyên bố với báo chí rằng ông ta rất
hài lòng về tình hình chiến sự ở miền Bắc, cũng như về tinh thần
cao của quân đội... (AFP, ngày 14-2-1952).
Sau thất bại Hòa Bình, bọn thực dân Pháp tiếp tục nói dối
Ngày 24-2-1952, tướng Xalăng (Tổng chỉ huy đã hai lần bị
đánh bại) tuyên bố trong một bản nhật lệnh: Chiến dịch Hòa Bình
là một chiến thắng hoàn toàn... Một cuộc hành quân tuyệt đẹp thể
hiện sự chủ động và ưu thế của quân đội Pháp. Từ ba sư đoàn Việt
Minh, chỉ còn lại một hay hai đại đội cho mỗi sư đoàn... Không còn
yêu cầu chiến lược, chính trị hay kinh tế đối với quân đội Pháp để
ở lại Hòa Bình.... Trong đoạn cuối, Xalăng tự nhủ là tin tưởng và
tự hào về các quân lính của ông ta...
Vào tháng 9-1951, trong một cuộc họp báo ở Oasinhtơn,
tướng Đờ Lát vừa nói vừa chảy nước mắt: Trong cuộc chiến
tranh Đông Dương, chúng tôi đã mất các sơmi của chúng tôi và
chúng tôi đang mất cả bộ da của chúng tôi....
Thế là trong cuộc thất trận Hòa Bình, bọn xâm lược Pháp đã
tự làm cho bộ da của chúng bị bắn thủng nghiêm trọng...
Ngay sau khi giặc Pháp chiếm đóng Hòa Bình, Chủ tịch Hồ Chí
Minh đã liên tiếp họp các bộ trưởng, Bộ Tổng tham mưu và Ban
Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam. Sau các cuộc họp
này, Cụ viết thư gửi cán bộ và chiến sĩ Quân đội nhân dân.
Các cháu, chúng ta đã tìm cách đánh địch, nhưng chúng đã
luôn luôn giấu mình sau các boongke của chúng. Hôm nay, chúng
tự dẫn xác tới Hòa Bình. Như vậy là chúng cho ta cơ hội tốt nhất
chiến tranh du kích ở việt nam
để đánh chúng. Vậy các cháu hãy tiến lên và Bác chờ tin chiến
thắng của các cháu.
ở đây, tôi phải kể cho các ông nghe một câu chuyện nhỏ chứng
minh tinh thần cao và đầu óc thông minh sắc sảo của người lính
Quân đội nhân dân:
Trong một tờ báo tường của trung đoàn 10 đóng quân gần Hòa
Bình, một anh lính đã vẽ hai bức tranh. Một bức vẽ một con rùa
thu mình vào trong mai, người lính Việt Nam ra sức đè trên mai
mà không gây tổn thương gì cho con vật.
Bức thứ hai vẽ con rùa ló đầu ra khỏi mai và dùng lưỡi ngoạm
lấy Hòa Bình và người lính Việt Nam đang cắt cổ nó.
Các ông tự nhận ra ý nghĩa của hai bức tranh đó.
Lệnh đã ban ra cho quân du kích: Hai vạn lính Pháp đã bị
cầm chân tại Hòa Bình. Hậu phương chúng trống rỗng. Hãy hành
động!. Và các chiến sĩ du kích tuân theo!
Trận Hòa Bình đã kéo dài gần ba tháng (từ 13-11-1951 đến
Địch đã mất:
- 22.000 người, trong số đó có hơn 6.800 bộ binh;
- 11 tàu bay bị hạ;
- 22 xe tăng bị phá hủy;
- 25 khẩu đại bác không dùng được nữa;
- 240 xe bọc thép và camiông bị đốt cháy;
- 15 canô và 1 thuyền máy bị đánh chìm.
Chúng tôi đã thu được chiến lợi phẩm như sau:
23 canông, 38 súng cối, 1.400 súng liên thanh, 5.226 súng
trường với một số lượng lớn đạn. Các điều dối trá của bọn quan
chức không thể che giấu tất cả sự nghiêm trọng của các tổn thất.
Báo chí phản động Pháp khóc nỉ non, dùng những từ u ám như:
thất bại..., tai họa, chảy máu..., bi kịch..., v.v.. Và báo chí nước
ngoài viết rằng đây là thất bại nặng nề nhất của các lực lượng
Pháp kể từ đầu cuộc chiến tranh.
Chúng tôi đã giải phóng Hòa Bình. Chúng tôi đã phá tan cuộc
bao vây cũng như kế hoạch hành quân mùa Đông của địch. Nhưng
một điều quan trọng hơn trong các chiến thắng của chúng tôi là sự
củng cố và phát triển chiến tranh du kích sau lưng địch.
Nhiều quân đội của chúng tôi đã vượt hàng rào boongke
không thể vượt qua được của Đờ Lát. Với sự giúp đỡ của chúng,
các chiến sĩ du kích hoạt động tích cực hơn bao giờ hết. Ngày 1012-1951, thị trấn Phát Diệm, thành trì Công giáo của tên Giám
mục phản bội Lê Hữu Từ1), có hai tiểu đoàn lính Pháp bảo vệ, bị
chiếm. Chúng tôi đã đánh tan ba đại đội lính Pháp và đã chiếm
đóng thị trấn trong cả ngày. Báo chí Pháp ngạc nhiên: Tại sao bọn
Việt Minh lại có thể đột nhập thị trấn mà người Pháp lại không
Họ không hay biết hay giả vờ không hay biết dân chúng ủng
hộ chúng tôi, bất chấp những lời dối trá của Lê Hữu Từ và bọn
quan thầy của chúng.
Tôi xin báo cho các ông sự việc đó chỉ để vạch trần sự tuyên
truyền và sự vu khống của bọn thực dân khẳng định rằng những
người Công giáo Việt Nam đứng về phía bọn xâm lược bù nhìn Bảo
Đại tay sai của chúng.
Vậy là các chiến sĩ du kích cùng lúc mở ra cuộc tấn công tại
nhiều tỉnh: Bắc Ninh, Bắc Giang, Vĩnh Yên, Phúc Yên, Hà Nam,
Nam Định, Ninh Bình, Hải Dương, Kiến An, Hưng Yên.
Tôi muốn kể với các ông rõ những chiến sĩ du kích chiến đấu ra
sao trong một tỉnh điển hình Hưng Yên, quê hương của nữ anh
1) Lê Hữu Từ: Giám mục địa phận Bùi Chu - Phát Diệm (Ninh Bình).
Sau Cách mạng Tháng Tám (1945), lợi dụng danh nghĩa Cố vấn Chính
phủ đã vận động giáo dân lập giáo khu tự trị (người dịch).
chiến tranh du kích ở việt nam
hùng Nguyễn Thị Cúc1) của chúng tôi. Đồng chí Nguyễn Thị Cúc,
nữ nông dân 23 tuổi, đảng viên Đảng Lao động Việt Nam, được
giao nhiệm vụ tổ chức các chi bộ của làng Quang Trung. Bị bắt,
đồng chí phải trải qua những phương pháp thẩm vấn tàn bạo nhất
mà bọn cảnh sát có thể nghĩ ra được: tra điện, bóc móng tay, chân
và lột tóc, nhấn chìm xuống nước, treo lên dây, thả rắn vào quần, v.v..
Chị không nói một lời nào. Điên cuồng, bọn man rợ chặt đứt một
bàn tay, rồi bàn tay còn lại; một bàn chân, rồi bàn chân còn lại.
Cuối cùng, bọn chúng mổ bụng chị.
Trước khi chết, lấy hết sức lực của mình, chị hô to: Việt Nam
độc lập muôn năm! Bác Hồ muôn năm!. Tức thì bọn Pháp cắt đứt
lưỡi chị và băm nát thân thể chị thành những mảnh nhỏ...
Nguyễn Thị Cúc, Dôia của chúng tôi, Đanien Casanôva2) của
chúng tôi đã chết, nhưng chủ nghĩa anh hùng của chị đã cổ vũ
đồng bào chúng tôi đứng lên, đặc biệt là đồng bào tỉnh Hưng
Yên, và đã thúc đẩy họ chiến đấu hăng hái hơn chống lại quân
Tỉnh Hưng Yên nằm trên tả ngạn sông Hồng, chỉ cách Hà Nội
35 cây số. Tỉnh gồm 9 huyện và có gần 50 vạn dân3). Tỉnh bị quân
Pháp chiếm đóng từ đầu chiến tranh. Chiến tranh du kích ở đây
khá mạnh. Nhiều lần bị đàn áp, nhưng luôn luôn tự tổ chức lại. Từ
năm 1946 tới tận ngày hôm đó, hơn 600 đảng viên (những người tổ
chức và chỉ huy các chiến sĩ du kích) đã bị hy sinh.
1) Đúng ra là họ Bùi (Bùi Thị Cúc) (người dịch).
2) Dôia (Zoia) là nữ anh hùng du kích Liên Xô, Đanien Casanôva
(Danielle Casanova) là nữ anh hùng du kích Pháp, cả hai đều bị phát xít
Đức sát hại trong Chiến tranh thế giới thứ hai (người dịch).
3) Các số liệu này là của thời kỳ kháng chiến chống thực dân Pháp
Đây là bản tổng kết một năm chiến đấu (từ tháng Giêng
năm 1951 đến tháng Giêng năm 1952) của các chiến sĩ du kích
- 477 trận đánh và phục kích;
- 2.900 tên địch bị chết, 260 tên bị thương, 1.700 tên bị cầm tù.
Các chiến sĩ du kích đã thu được:
- 1 canông 57 ly;
- 1 súng cối 81 ly;
- 117 súng liên thanh nặng và nhẹ;
- 875 khẩu súng.
Họ đã phá hủy:
- 1 canông 57 ly;
- 1 súng cối 81 ly;
- 6 súng liên thanh;
- 1 đầu máy và 3 toa tàu hỏa;
- 360 thanh ray đường sắt;
- 1.500 mét đường bộ;
- 19 xe camiông.
Trong số 369 đồn đóng quân của địch trong tỉnh, các chiến sĩ
du kích đã chiếm và phá hủy 137.
Hiện nay, tại mỗi huyện của tỉnh Hưng Yên có một hay hai
căn cứ du kích, bao gồm hai hay nhiều làng.
Hãy nhắc lại rằng năm 1951, tỉnh Hưng Yên đã bị 4 trận càn
lớn. Nhiều làng trong tỉnh đã bị hoàn toàn triệt hạ, không còn một
cây nào còn sống sót. Trên các cánh đồng hoang tàn này, các chiến
sĩ du kích tổ chức những làng du kích, nghĩa là nằm sâu dưới
lòng đất. Ngày 25-9-1951, một trong số các làng của huyện Phù Cừ
đã có thể đánh trả thắng lợi 5 tiểu đoàn Pháp, giết và làm bị
thương 1.050 tên địch.
Bất chấp những hiểm nguy và khó khăn của một tỉnh bị chiếm
đóng, Hưng Yên vừa chiến đấu chống thực dân Pháp, vừa chống
chiến tranh du kích ở việt nam
nạn dốt. Việc thanh toán nạn mù chữ tiếp tục trong vòng bí mật:
Năm 1951, hơn 460 lớp học bí mật đã được tổ chức với 3.120 học
sinh. Các cơ quan hành chính của bộ máy hợp pháp của nhà nước
cộng hòa tiếp tục hoạt động.
Từ tháng 10-1951 đến tháng 2-1952, dân quân du kích phối
hợp với Quân đội nhân dân đã phá hủy hơn 1.000 đồn binh trong
làng, nghĩa là 2/3 các đồn binh do địch tổ chức; giải phóng hơn
2.200 cơ quan hành chính bù nhìn cấp xã; giải phóng 3.120 km2
đất đai và phóng thích khỏi cảnh nô lệ thực dân hàng trăm ngàn
đồng bào của chúng tôi, như 62 vạn dân ở Thái Bình, 33 vạn dân ở
Bắc Ninh, 25 vạn dân ở Hà Đông, v.v..
Cuối năm 1950, chúng tôi đã đánh đuổi kẻ thù ra khỏi phần
lớn các vị trí trên đường biên giới Việt - Trung. Chúng tôi đã chặt
đứt các chiếc vòi của chúng. Điều đó cho phép chúng tôi bắt đầu có
quan hệ trực tiếp với các nước bạn bè.
Từ năm 1952, chúng tôi đã phát triển củng cố chiến tranh du
kích phía sau lưng địch. ở nước chúng tôi, người ta gọi đó là: Đặt
mìn trong bụng chúng.
Nếu người ta nghiên cứu bản đồ vùng đồng bằng Bắc Bộ, người
ta sẽ nhận thấy nó giống như một chiếc muôi hớt bọt. Mỗi lỗ của
cái muôi là một căn cứ lớn hay nhỏ của chiến tranh du kích.
Vì vậy, nó là một nơi các lực lượng Pháp tiêu hao và máu Pháp
chảy. Hiện tượng chảy máu trở thành xuất huyết chết người mà
nghị sĩ Măngđét Phrăngxơ đã nói tới.
Cùng lúc bị tấn công ở sau lưng bởi chiến tranh du kích và ở
ngoài mặt trận bởi Quân đội nhân dân, thế là bọn xâm lược Pháp
sẽ bị đánh bại. Nhưng nhân dân và Quân đội Việt Nam luôn luôn
nhớ tới các lời căn dặn của Chủ tịch Hồ Chí Minh: Đừng để cho
mình say sưa vì chiến thắng. Không được bao giờ đánh giá thấp kẻ
thù. Hãy luôn nhớ rằng chiến tranh yêu nước sẽ thắng lợi, nhưng
nó sẽ lâu dài và gian khổ. Thắng lợi càng gần thì kẻ thù càng hung
hãn, và chúng ta sẽ có nhiều khó khăn hơn. Hãy luôn luôn cảnh
giác và sẵn sàng!.
Để kết thúc, tôi đọc các ông nghe một bài thơ làm bởi một
chiến sĩ du kích thi sĩ:
Mặt trăng kiều diễm lên cao về phía dãy núi,
Chị Hằng, chị ngắm nhìn chi vậy?
Tôi ngắm nhìn các đoàn xe đang ra trận,
Và các đơn vị đang vượt qua sông,
Và các chiến sĩ du kích đang tấn công địch.
Và tôi ngắm nhìn, người khách đi đường,
Và tôi ngắm nhìn các trận đánh, ở đó địch bị đánh cho tơi bời,
Và các lá cờ chiến thắng của Anh đang hiên ngang tung bay.
Viết vào khoảng năm 1952.
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Cách mạng Việt Nam.
Tạp chí Lịch sử quân sự, tháng 3-1997.
Danh mục sắc lệnh
do chủ tịch Hồ Chí Minh ký
từ năm 1951 đến năm 1952
- Sắc lệnh số 01-SL, ngày 1-1-1951, bổ nhiệm ông Trần Minh
Tước làm ủy viên ủy ban kháng chiến hành chính Liên khu
- Sắc lệnh số 02-SL, ngày 25-1-1951, bổ nhiệm ông Lê Quang Đạo
giữ chức Cục trưởng Cục tuyên huấn Tổng cục Chính trị Bộ
Tổng tư lệnh Quân đội quốc gia và Dân quân Việt Nam.
- Sắc lệnh số 03-SL, ngày 6-2-1951, bãi bỏ khoản quân lương tính
bằng 10% thu hoạch trong thể lệ tạm cấp ruộng đất các loại, để
giúp dân nghèo tăng gia sản xuất.
- Sắc lệnh số 04-SL, ngày 16-2-1951, bổ nhiệm Giám đốc Nha bưu
điện Việt Nam.
- Sắc lệnh số 05-SL, ngày 21-2-1951, đồng ý để ông Trần Đăng
Ninh thôi giữ chức Tổng thanh tra quân đội, Phó Trưởng ban
thanh tra Chính phủ theo đơn đề nghị của ông.
- Sắc lệnh số 11B-SL, ngày 10-4-1951, bổ nhiệm Đổng lý văn phòng
và Phó Đổng lý văn phòng Bộ Giáo dục.
- Sắc lệnh số 13-SL, ngày 1-5-1951, bãi bỏ các thứ đóng góp về
nông nghiệp cho ngân sách toàn quốc và quỹ địa phương như:
thuế điền thổ, thóc công lương, thóc nộp cho quỹ xã, thóc đắp
đường... Bãi bỏ việc mua thóc định giá; đặt chế độ thu thuế
nông nghiệp bằng thóc tính theo hoa lợi.
Sắc lệnh số 14-SL, ngày 1-5-1951, thành lập cơ quan Sở kho thóc
trong Bộ Tài chính và nhập Cục tiếp tế vận tải thuộc Bộ Kinh
tế vào Sở kho thóc.
Sắc lệnh số 15-SL, ngày 6-5-1951, thành lập và quy định nhiệm
vụ cho tổ chức Ngân hàng quốc gia Việt Nam.
Sắc lệnh số 16-SL, ngày 6-5-1951, bổ nhiệm các ông Nguyễn
Lương Bằng và Lê Viết Lượng làm Tổng Giám đốc và Phó Tổng
Giám đốc Ngân hàng quốc gia Việt Nam.
Sắc lệnh số 17-SL, ngày 6-5-1951, bãi bỏ Nha ngân khố quốc gia
và Nha tín dụng sản xuất thuộc Bộ Tài chính và giao mọi công
việc của Nha ngân khố quốc gia và Nha tín dụng sản xuất cho
Ngân hàng quốc gia phụ trách.
Sắc lệnh số 19-SL, ngày 12-5-1951, cho phép Ngân hàng quốc gia
Việt Nam được phát hành hai loại giấy bạc hai mươi đồng (20đ)
và năm mươi đồng (50đ).
Sắc lệnh số 20-SL, ngày 12-5-1951, ấn định một đồng Việt Nam
do Ngân hàng quốc gia Việt Nam phát hành có giá trị bằng
mười đồng do Bộ Tài chính phát hành.
Sắc lệnh số 21-SL, ngày 14-5-1951, về việc đổi tên Bộ Kinh tế
thành Bộ Công thương.
Sắc lệnh số 22-SL, ngày 14-5-1951, về việc thành lập Sở mậu
dịch, một cơ quan kinh doanh trong Bộ Công thương; bãi bỏ
Cục ngoại thương và Sở nội thương được thành lập năm 1947
và năm 1950.
Sắc lệnh số 23-SL, ngày 14-5-1951, cho phép Bộ Giao thông Công
chính phát hành hai loại tem: loại 20 đồng (gồm 2 triệu cái),
loại 100 đồng (gồm 3 triệu cái).
Sắc lệnh số 24-SL, ngày 16-5-1951, chỉ định ông Trần Vỹ, Chỉ
huy trưởng mặt trận Hà Nội làm ủy viên quân sự ủy ban
kháng chiến hành chính Hà Nội thay ông Phùng Thế Tài.
danh mục sắc lệnh do chủ tịch hồ chí minh ký...
- Sắc lệnh số 27-SL, ngày 6-6-1951, bổ nhiệm Đổng lý văn phòng
và Phó Đổng lý văn phòng Bộ Y tế.
- Sắc lệnh số 28-SL, ngày 9-6-1951, bổ nhiệm các cán bộ giữ chức
vụ Chánh văn phòng, Trưởng vụ kế toán, Trưởng vụ phát
hành, và Trưởng vụ nghiệp vụ Ngân hàng quốc gia Việt Nam.
- Sắc lệnh số 29-SL, ngày 12-6-1951, tạm thời hợp nhất Nha công
chính và Nha hoả xa thuộc Bộ Giao thông Công chính thành
một Nha gọi là Nha công chính - hoả xa.
- Sắc lệnh số 30-SL, ngày 12-6-1951, bổ nhiệm ông Bùi Văn Các,
kỹ sư công chính giữ chức Giám đốc Nha công chính - hoả xa,
Bộ Giao thông vận tải.
- Sắc lệnh số 31-SL, ngày 12-6-1951, đổi tên Nha bưu điện thuộc
Bộ Giao thông Công chính thành Nha bưu điện - vô tuyến điện.
- Sắc lệnh số 32-SL, ngày 12-6-1951, bổ nhiệm ông Trần Quang
Bình làm Giám đốc Nha bưu điện - vô tuyến điện.
- Sắc lệnh số 33-SL, ngày 12-6-1951, bổ nhiệm ông Hoàng Quốc
Thịnh làm quyền Giám đốc Sở mậu dịch thuộc Bộ Công thương.
- Sắc lệnh số 34-SL, ngày 16-6-1951, chỉ định một số vị vào ủy ban
kháng chiến hành chính Liên khu III.
- Sắc lệnh số 35-SL, ngày 16-6-1951, bổ nhiệm một số vị vào ủy
ban kháng chiến hành chính Liên khu IV.
- Sắc lệnh số 37-SL, ngày 28-6-1951, bãi bỏ Vụ hợp tác xã nông
nghiệp thuộc Bộ Canh nông.
- Sắc lệnh số 38-SL, ngày 10-7-1951, sáp nhập Nha thông tin thuộc
Bộ Nội vụ vào Thủ tướng phủ.
- Sắc lệnh số 39-SL, ngày 10-7-1951, bổ nhiệm ông Tố Hữu giữ
chức Giám đốc Nha thông tin thuộc Thủ tướng phủ thay ông
Trần Văn Giàu nhận công tác khác.
- Sắc lệnh số 40-SL, ngày 15-7-1951, ban hành bản Điều lệ tạm
thời thuế nông nghiệp.
- Sắc lệnh số 41-SL, ngày 15-7-1951, bổ nhiệm ông Nguyễn Văn
Trân làm Phó Tổng thanh tra trong Ban Thanh tra Chính phủ.
- Sắc lệnh số 42-SL, ngày 15-7-1951, thành lập tại Thủ tướng phủ
một Nha liên lạc có nhiệm vụ nghiên cứu và đặt các đường giao
thông trong nước để bảo đảm việc chuyển vận các công văn và
- Sắc lệnh số 43-SL, ngày 15-7-1951, bổ nhiệm Giám đốc Nha liên
lạc thuộc Thủ tướng phủ.
- Sắc lệnh số 44-SL, ngày 22-7-1951, bãi bỏ thuế môn bài, thuế lãi
doanh nghiệp, thuế lợi tức tổng hợp và các thứ thuế gián thu
hiện hành và đặt ra hai thứ thuế: thuế công nghiệp và thương
nghiệp, thuế hàng hóa.
- Sắc lệnh số 45-SL, ngày 22-7-1951, cách chức ông Lê Thanh An,
Đổng lý văn phòng Bộ Thương binh, Cựu binh đã phạm một số
sai lầm trong công tác phải đưa ra truy tố trước tòa án.
- Sắc lệnh số 48-SL, ngày 12-8-1951, chỉ định ủy viên ủy ban
kháng chiến hành chính Liên khu Việt Bắc.
- Sắc lệnh số 49-SL, ngày 13-8-1951, quy định nguyên tắc các thể
lệ và tổ chức về việc đấu tranh kinh tế với địch.
- Sắc lệnh số 50-SL, ngày 27-8-1951, truy tặng Huân chương Hồ
Chí Minh hạng Ba cho cụ Hồ Tùng Mậu, Tổng Thanh tra
Chính phủ, một nhà cách mạng lão thành trọn đời tranh đấu
cho Tổ quốc, cho nhân dân.
- Sắc lệnh số 51-SL, ngày 20-9-1951, cho phép Ngân hàng quốc gia
Việt Nam được phát hành giấy bạc 100 đồng.
- Sắc lệnh số 52-SL, ngày 22-9-1951, chỉ định ông Nguyễn Đức
Dương làm ủy viên ủy ban kháng chiến hành chính miền Nam
Trung Bộ thay ông Tôn Thất Vỹ đi nhận công tác khác.
- Sắc lệnh số 53-SL, ngày 25-9-1951, bổ nhiệm ông Ngô Văn Dương
giữ chức Phó Giám đốc Nha công chính - hoả xa thuộc Bộ Giao
thông Công chính.
- Sắc lệnh số 54-SL, ngày 30-9-1951, bổ nhiệm ông Trịnh Văn
Bính, kiêm Giám đốc Sở thuế trung ương kể từ ngày 1-7-1951,
ông Nguyễn Lẫm, ông Trịnh Hồ Thị giữ chức Phó Giám đốc Sở
thuế trung ương thuộc Bộ Tài chính.
danh mục sắc lệnh do chủ tịch hồ chí minh ký...
- Sắc lệnh số 55-SL, ngày 30-9-1951, bổ nhiệm Giám đốc, Phó
Giám đốc Vụ thuế nông nghiệp thuộc Bộ Tài chính.
- Sắc lệnh số 56-SL, ngày 30-9-1951, bổ nhiệm ông Đào Thiện Thi
làm Giám đốc Vụ ngân sách thuộc Bộ Tài chính kể từ ngày 1-71951.
- Sắc lệnh số 57-SL, ngày 30-9-1951, bổ nhiệm Giám đốc Vụ kế
toán thuộc Bộ Tài chính kể từ ngày 1-7-1951.
- Sắc lệnh số 60-SL, ngày 30-9-1951, cho phép ông Chaphuis Jean
Claude, kiều dân Pháp, nhân viên Ty công an Hà Nội, được
nhập quốc tịch Việt Nam và lấy tên là Nguyễn Đức Sỹ.
- Sắc lệnh số 61-SL, ngày 1-10-1951, tặng Huân chương Quân
công hạng Nhì cho nhân dân và bộ đội Liên khu Việt Bắc,
Bình - Trị - Thiên và Đại đoàn 308 nhân dịp kỷ niệm Ngày
Quốc khánh 2-9-1951.
- Sắc lệnh số 65-SL, ngày 24-11-1951, cho phép ông Bournet Pierre,
người Pháp, được nhập quốc tịch Việt Nam, lấy tên là Đỗ ích.
- Sắc lệnh số 68-SL, ngày 5-12-1951, bổ nhiệm Phó Giám đốc Sở
mậu dịch thuộc Bộ Công thương.
- Sắc lệnh số 69-SL, ngày 10-12-1951, bổ khuyết Sắc lệnh số 154SL (17-11-1950) về việc giữ bí mật quốc gia.
- Sắc lệnh số 70-SL, ngày 10-12-1951, về việc các ủy ban kháng
chiến hành chính Liên khu được ủy quyền quyết định miễn
thuế hoặc giảm thuế khi vùng được miễn thuế không quá phạm
vi một huyện (vụ thuế nông nghiệp năm 1951).
- Sắc lệnh số 72-SL, ngày 25-12-1951, thành lập Sở vận tải thuộc
Bộ Giao thông Công chính.
- Sắc lệnh số 73-SL, ngày 25-12-1951, bổ nhiệm Giám đốc Sở vận
tải thuộc Bộ Giao thông Công chính.
- Sắc lệnh số 74-SL, ngày 10-1-1952, chỉ định Phó Tư lệnh Liên
khu V làm ủy viên quân sự trong ủy ban kháng chiến hành
chính miền Nam Trung Bộ.
- Sắc lệnh số 76-SL, ngày 15-1-1952, cho phép phát hành loại tem
thư 100 đồng có in hình Chủ tịch Hồ Chí Minh.
- Sắc lệnh số 77-SL, ngày 15-1-1952, truy tặng Huân chương Độc
lập hạng Ba cho chị Bùi Thị Cúc, cán bộ phụ nữ xã Quang
Trung (Hưng Yên) có tinh thần chiến đấu dũng cảm và đã hy
sinh anh dũng.
- Sắc lệnh số 78-SL, ngày 15-1-1952, sửa đổi Điều 3 của chương 1
Sắc lệnh số 77-SL, (22-5-1950) về việc xếp ngạch bậc cho công
nhân trong biên chế.
- Sắc lệnh số 79-SL, ngày 15-1-1952, bổ nhiệm Phó Giám đốc Nha
- Sắc lệnh số 83-SL, ngày 24-2-1952, hợp nhất Nha thông tin và Vụ
văn học nghệ thuật thành Nha tuyên truyền và văn nghệ, trực
thuộc Thủ tướng phủ.
- Sắc lệnh số 84-SL, ngày 24-2-1952, truy tặng Huân chương Quân
công hạng Nhất cho Trung tướng Nguyễn Bình.
- Sắc lệnh số 85-SL, ngày 29-2-1952, ban hành thể lệ thuế trước bạ
về các việc mua bán, cho và đổi nhà cửa, ruộng đất.
- Sắc lệnh số 87-SL, ngày 5-3-1952, ban hành bản Điều lệ tạm thời
sử dụng công điền, công thổ.
- Sắc lệnh số 92-SL, ngày 25-5-1952, quy định việc phát hành các
loại giấy bạc Ngân hàng quốc gia Việt Nam. Giấy bạc Ngân
hàng quốc gia Việt Nam gồm 7 loại: loại 10 đồng, loại 20 đồng,
loại 50 đồng, loại 100 đồng, loại 200 đồng, loại 500 đồng, loại
- Sắc lệnh số 93-SL, ngày 8-6-1952, quy định mức thuế nông
nghiệp các nương rẫy.
- Sắc lệnh số 94-SL, ngày 8-6-1952, cho phép Ngân hàng quốc gia
Việt Nam phát hành một số tiền là: 50.000.400.000 đồng (năm
mươi nghìn triệu bốn mươi vạn đồng).
danh mục sắc lệnh do chủ tịch hồ chí minh ký...
- Sắc lệnh số 95-SL, ngày 14-6-1952, sửa đổi quy định về số lượng
các ủy viên ủy ban kháng chiến hành chính xã; xác định cấp có
thẩm quyền duyệt y danh sách các thành viên trong ủy ban
kháng chiến hành chính xã.
- Sắc lệnh số 96-SL, ngày 14-6-1952, sửa đổi bản Điều lệ tạm thời
thuế nông nghiệp, quy định những gia đình có thu nhập bình
quân hàng năm dưới 71 kg thóc một người thì được miễn thuế.
Những vùng bị thiên tai, địch họa thì tuỳ theo mức độ thiệt hại
sẽ được giảm hoặc miễn thuế.
- Sắc lệnh số 99-SL, ngày 5-7-1952, cho phép phát hành hai loại
tem sản xuất và tiết kiệm.
- Sắc lệnh số 100-SL, ngày 5-7-1952, cấm buôn bán, chuyên chở và
tàng trữ những hàng ngoại hóa thuộc loại xa xỉ và loại cấm
- Sắc lệnh số 107-SL, ngày 10-8-1952, tặng danh hiệu Anh hùng
thi đua ái quốc cho 7 chiến sĩ thi đua1).
- Sắc lệnh số 108-SL, ngày 10-8-1952, tặng thưởng Huân chương
Kháng chiến hạng Nhất cho 24 chiến sĩ thi đua.
- Sắc lệnh số 110-SL, ngày 6-9-1952, chuẩn y cho bác sĩ Nguyễn
Xuân Nguyễn từ chức ủy viên ủy ban kháng chiến hành chính
Liên khu III để nhận công tác khác.
- Sắc lệnh số 111-SL, ngày 6-9-1952, chỉ định các vị có tên dưới đây
vào ủy ban kháng chiến hành chính Khu Tả ngạn Hồng Hà:
Đỗ Mười: Chủ tịch;
Nguyễn Năng Hách: Phó Chủ tịch;
1) Gồm bốn Anh hùng quân đội: Nguyễn Quốc Trị, Nguyễn Thị
Chiên, La Văn Cầu và Cù Chính Lan (truy tặng); ba Anh hùng Lao động:
Ngô Gia Khảm, Trần Đại Nghĩa, Hoàng Hanh (BT).
Đặng Tính: ủy viên;
Bùi Hướng Chất: ủy viên.
- Sắc lệnh số 112-SL, ngày 6-9-1952, chỉ định ông Phó Chủ tịch ủy
ban kháng chiến hành chính Liên khu Việt Bắc.
- Sắc lệnh số 113-SL, ngày 6-9-1952, bổ nhiệm ông Trần Quốc
Hoàn giữ chức Giám đốc Nha công an.
- Sắc lệnh số 114-SL, ngày 9-9-1952, truy tặng ông Nguyễn Ngọc
Nhựt, kỹ sư, Huân chương Kháng chiến hạng Nhất.
- Sắc lệnh số 115-SL, ngày 9-9-1952, bổ nhiệm ông Nguyễn Văn
Trân, giữ chức Tổng thanh tra trong Ban Thanh tra Chính phủ
thay ông Hồ Tùng Mậu tạ thế.
- Sắc lệnh số 116-SL, ngày 9-9-1952, chỉ định ủy viên ủy ban
kháng chiến hành chính miền Nam Trung Bộ.
- Sắc lệnh số 117-SL, ngày 9-9-1952, chỉ định ủy viên ủy ban
kháng chiến hành chính Liên khu IV.
- Lệnh công bố Tám điều mệnh lệnh của Chính phủ Dân chủ Cộng
hòa Việt Nam đối với các vùng mới giải phóng.
- Sắc lệnh số 118-SL, ngày 22-9-1952, chỉ định ủy viên ủy ban
kháng chiến hành chính Nam Bộ.
- Sắc lệnh số 119-SL ngày 22-9-1952, truy tặng Huân chương
Kháng chiến hạng Nhất cho đại đội trưởng Trần Cừ và đồng chí
Nguyễn Văn Thân, giao thông viên Ty bưu điện Hải Phòng.
- Sắc lệnh số 122-SL, ngày 10-10-1952, đặt bộ phận nhà in và phát
hành trong Nha tuyên truyền và văn nghệ thành một doanh
nghiệp quốc gia lấy tên là Nhà in quốc gia.
- Sắc lệnh số 123-SL, ngày 4-11-1952, bổ nhiệm Phó Giám đốc Nha
công chính hoả xa, Bộ Giao thông Công chính.
- Sắc lệnh số 126-SL, ngày 4-11-1952, cho phép ban hành bản Điều
lệ về doanh nghiệp quốc gia.
- Sắc lệnh số 128-SL, ngày 4-11-1952, về việc thành lập các ủy ban
quản lý xí nghiệp quốc gia.
danh mục sắc lệnh do chủ tịch hồ chí minh ký...
- Sắc lệnh số 129-SL, ngày 16-12-1952, đặt các Bảng vàng danh
dự và Bảng gia đình vẻ vang để thưởng các gia đình có người
- Sắc lệnh số 130-SL, ngày 16-12-1952, chỉ định ủy viên ủy ban
kháng chiến hành chính Liên khu III.
Hồ CHủ TịCH TRả LờI CáC NHà BáO
Sau khi cùng các đoàn thể chúc thọ Hồ Chủ tịch, các nhà báo
lại có hân hạnh đặc biệt được Cụ Chủ tịch tiếp riêng mấy phút và
được phép đặt mấy câu hỏi. Sau đây là tóm tắt những câu trả lời
- Những chính sách của Chính phủ như:
Thống nhất tài chính,
Chỉnh đốn biên chế,
Thu thuế nông nghiệp,
Đẩy mạnh thi đua,
đều nhằm mục đích làm cho kháng chiến tiến mạnh, tăng gia sản
xuất được nhiều và việc đóng góp của đồng bào được giản đơn, tiện
lợi hơn. Cách làm việc tuy mới, nhưng nhân dân ta rất tốt, rất
hăng. Chỉ cốt cán bộ từ cấp trên đến cấp dưới đều chịu khó giải
thích cho mọi người dân hiểu rõ, thì những chính sách ấy nhất
định thành công tốt đẹp.
- Mỹ chuẩn bị ký hòa ước riêng với Nhật và vũ trang lại Nhật,
việc đó nhân dân Trung Hoa và các nước khác phản đối, nhân dân
Việt Nam ta cũng phản đối. Vì Việt Nam là một trong những nước
đã bị đế quốc Nhật giày xéo trong mấy năm. Dù sao chỉ có nhân
dân Việt Nam có quyền lên tiếng, thực dân Pháp và lũ bù nhìn
phản quốc tuyệt đối không có quyền lợi dụng danh nghĩa của nhân
dân Việt Nam.
- Còn chủ nghĩa đế quốc, còn thực dân, thì còn có nguy cơ
hồ chủ tịch trả lời các nhà báo
chiến tranh. Nhất là trong lúc này, Mỹ và phe Mỹ rất hung hăng
trắng trợn. Song lửa càng nồng, nước càng lạnh, lực lượng dân
chủ hòa bình thế giới - có Liên Xô làm thành trì ngày càng mạnh
Câu nói của Thống chế Xtalin rất đúng. Đại ý ông nói: Nếu
nhân dân thế giới đoàn kết nhất trí, giữ vững sự nghiệp bảo vệ hòa
bình đến cùng, thì cuộc đấu tranh giữa lực lượng gây chiến và lực
lượng hòa bình sẽ kết quả là phe hòa bình thắng.
Tuy vậy, nhân dân thế giới đối với phe đế quốc gây chiến, cũng
như ta đối với giặc Pháp. Cuối cùng ta nhất định thắng lợi, nhưng
ta không được khinh địch, chủ quan.
Câu chuyện đến đây thì một toán nhi đồng vừa kéo vào chúc
thọ Bác. Cụ Chủ tịch vui vẻ bảo chúng tôi: Thôi, bây giờ các chú
phải nhường chỗ cho các cháu. Dịp sau sẽ nói chuyện nhiều hơn.
Báo Cứu quốc, số 1827,
TóM TắT LờI Hồ CHủ TịCH NóI VớI
CáC CHIếN Sĩ THI ĐUA CÔNG NÔNG BINH
Hồ Chủ tịch nói:
Các ông, các chú, các cô đã cố gắng đi dự hội nghị đã được gặp
đủ mặt mọi người, nào là chiến sĩ đánh giặc, nào là chiến sĩ lao
động chân tay, nào là chiến sĩ lao động trí óc, các nhà văn nghệ,
đại biểu các đảng phái, các đoàn thể, các đại biểu Chính phủ, đi
như thế được mở rộng mắt ra.
Vì sao được đi dự hội nghị:
Vì đã cố gắng thi đua, đã cố gắng rồi phải cố gắng hơn nữa, cố
gắng để làm lợi nước, lợi nhà, nay vì có thành tích được đi dự hội
nghị thế là được phần thưởng. Phần thưởng ấy, thành tích ấy là do
nhân dân mà có, vì cố gắng mà có, cho nên chớ vì có thành tích mà
kiêu ngạo, phải khiêm tốn và cố gắng hơn nữa.
Các ông, các chú, các cô cố gắng là tốt, cố gắng như thế là làm
cho mọi người cố gắng. Nhà nông thì làm sao cho mọi người giồng
được nhiều lúa, nhiều ngô, khoai, nhiều bông, đỗ, lạc. Chiến sĩ bắn
đánh giết địch giỏi thì cũng phải làm cho các anh em chiến sĩ khác
đều bắn súng giỏi. Mọi người cố gắng, mọi nhà cố gắng, cả nước cố
gắng thì nước giàu dân mạnh. Nếu có ai cố gắng hơn mình thì cũng
là trong nhân dân có người cố gắng hơn mình, là phải học tập.
ở đây có đủ mặt các chiến sĩ đều phải thấy rằng: Bộ đội đánh
giặc, nông dân, công nhân, lao động trí óc đều phải dựa vào nhau.
Nông dân không có sự giúp đỡ của công nhân thì không được,
tóm tắt lời hồ chủ tịch nói với các chiến sĩ...
không có bộ đội giết giặc cũng không xong. Công nhân không có
nông dân, không có bộ đội giết giặc cũng không được. Bộ đội không
có công nhân, không có nông dân cũng không đủ sức mạnh mà
đánh giặc, lao động trí óc cũng vậy.
Tuy các chiến sĩ khác nhau nhưng đều nhằm mục đích giết
giặc. Muốn đạt được mục đích đánh giặc phải làm thế nào, nghĩ
Chiến sĩ đánh giặc phải cùng với các ngành thi đua giết giặc,
chiến sĩ đánh giặc phải tiếc hạt gạo, chiến sĩ công nhân phải tiết
kiệm nguyên vật liệu chớ hoang phí. Chính phủ và Đoàn thể hết
sức chống bệnh quan liêu, chống tham ô, chống lãng phí. Tất cả
mọi người đều phải trông thấy ai sai thì phê bình. Phê bình để sửa
chữa, để tiến bộ. Không phê bình là tự làm mất quyền dân chủ.
Bản chụp tài liệu lưu tại
Viện Hồ Chí Minh.
ý KIếN PHáT BIểU của bác
SAU KHI NGHE MộT Số CHIếN Sĩ THI ĐUA
Sau khi các chiến sĩ thi đua nông nghiệp và quân đội báo cáo
thành tích, Bác đứng dậy nói:
Hôm nay vì tất cả các chiến sĩ thi đua chưa báo cáo xong cho
nên Bác chưa kết luận. Bác chỉ nói một vài điểm. Chúng ta đang
kháng chiến. Kháng chiến thì đánh giặc là trước mắt. Muốn kháng
chiến phải so sánh tình hình địch và ta.
Địch: Bọn giặc Pháp có một lịch sử quân sự nổi tiếng từ hơn
150 năm nay, kể từ Napôlêông. Ngoài cái truyền thống đó, chúng
còn có hải quân, lục quân, có nhiều máy bay và các khí giới tối tân.
Chúng lại sẵn có nền nếp tổ chức.
Ta: Đến năm nay, lịch sử quân đội ta mới có hơn 10 năm, ta
không có hải quân (Bác cười và nói vui). Ta chỉ có hải quân qua
sông Đà (cả hội nghị cười vang). Chúng ta không có không quân.
Bắn được chiếc máy bay nào thì cháy chiếc ấy (cả hội nghị cười).
Ta chỉ có lục quân.
Lúc mới bắt đầu kháng chiến, vũ khí của ta rất thô sơ. Lúc bấy
giờ các nước dân chủ, sau cuộc Đại chiến lần thứ hai, còn lo hàn
gắn vết thương của mình. Tại Trung Quốc, bọn Tưởng còn đang
Thế nhưng mà thế nào? Địch cứ thua, ta thì cứ thắng. Thắng
mãi (vỗ tay). Liên Xô, Trung Quốc và các nước dân chủ khác ngày
càng mạnh. Ta cũng ngày càng mạnh (vỗ tay rất lâu).
ý kiến phát biểu của bác sau khi nghe...
So sánh với địch về vật chất và trang bị, cái gì ta cũng kém.
Thế mà chúng ta dám quyết kháng chiến và nhất định thắng lợi
(Bác nắm tay và dằn mạnh) (vỗ tay rất lâu). Đó là do tinh thần của
nhân dân ta rất anh dũng, có lòng yêu nước nồng nàn, đoàn kết
chặt chẽ, lòng căm thù của dân ta rất sâu sắc. Các chiến sĩ ở đây
đại biểu cho 20 triệu đồng bào nói lên điều đó.
Chúng ta quyết tâm vượt mọi khó khăn gian khổ, quyết tâm
hy sinh vì quyền lợi chung để giành lấy thắng lợi.
Một đặc điểm chung của các chiến sĩ thi đua là gần gũi quần
chúng, thương yêu quần chúng, giúp đỡ, học hỏi, đoàn kết với quần
chúng. Tinh thần gần gũi quần chúng, tinh thần trách nhiệm vượt
khó khăn đó cán bộ ta phải có. Cán bộ phải thi đua với quần
chúng, xung phong làm gương mẫu cho quần chúng để kháng
chiến mau thắng lợi, kiến quốc chóng thành công.
Vì sao mà ta thắng lợi?
(Bác chỉ vào các chiến sĩ thi đua và nói tiếp) Vì chúng ta có
những con cháu như thế này. Bây giờ ta đã có hàng trăm chiến sĩ
thi đua, chúng ta sẽ có hàng nghìn, hàng triệu. ở ngoài nước,
chúng ta cũng có những con cháu như thế này: Đó là những
Hăngri Máctanh, Raymông Điêng, đó là những chiến sĩ Triều
Tiên, Trung Quốc, Liên Xô và các nước bạn.
Cho nên chúng ta nhất định thắng lợi.
Bọn Pháp có phản động Mỹ giúp sức, nhưng có 100 thằng Mỹ
giúp, ta cũng cứ đánh thắng (vỗ tay lâu).
Ta đã gián tiếp đánh chết hai tên tướng giỏi vào bậc nhất của
Pháp là Lơcléc và Tátxinhi. Tátxinhi vì thua trận nên phát ốm mà
chết. Ta đã tiêu diệt nhiều sinh lực giặc. Thế của bọn đế quốc càng
ngày càng yếu. Phong trào dân chủ ngày càng mạnh.
Vì vậy ta nói một cách quyết đoán rằng: Kháng chiến nhất định
thắng lợi nhưng phải trường kỳ. Trường kỳ không phải là 50 năm,
100 năm, mà cũng không phải chỉ 5, 7 năm mà có thể là 10 năm,
15, 20 năm cho đến 30 năm ta cũng quyết đánh cho đến thắng lợi
cuối cùng mới thôi.
Ta sẽ gặp nhiều khó khăn như là về cán bộ, về giao thông, v.v..
Càng gần thắng lợi, càng nhiều khó khăn. Nhiều khó khăn lại
càng gần thắng lợi. Càng thắng lợi, càng phải thi đua, càng thi
đua, càng mau thắng lợi.
Cần phải phát triển rộng rãi thi đua, để làm sao cho người
người thi đua, ngành ngành thi đua.
Các chú, các cô đã có vinh hạnh là những người xung phong
dẫn đầu. Vinh hạnh to thì nhiệm vụ to.
Cho nên Bác dặn:
1- Phải cố gắng luôn luôn, không khi nào cho thế là đủ.
2- Tránh tự kiêu, tự đại. Tự kiêu, tự đại là một kẻ địch còn
hung ác hơn cả giặc Mỹ, giặc Pháp. Vì nó ẩn nấp trong người mình
không thể lấy súng, lấy dao mà chém giết được.
Các chú, các cô có nhiệm vụ dìu dắt tất cả tiến bộ đến mức của
các chú, các cô. Các chú, các cô phải tiến lên mãi. Tiến chừng nào
thì càng gần thắng lợi chừng đó. Càng gần thắng lợi ta càng nhiều
chiến sĩ thi đua. Càng có nhiều chiến sĩ thi đua thì các cô, các chú
càng phải thi đua hơn. Nếu các cô, các chú nhớ lời Bác chừng nào
về làm chừng nấy, thi đua nhiều kết quả. Đó là một bằng chứng là
chúng ta nhất định thắng lợi, độc lập thống nhất nhất định thành
công (vỗ tay rất lâu).
Nói ngày 3-5-1952.
Bản chụp tài liệu lưu tại
Viện Hồ Chí Minh.
In trong sách Bút ký của C.B.:
Bàn về mâu thuẫn, Nxb. Sự thật,
Hà Nội, 1952.
Lời nói đầu
Người cách mạng ắt phải học chủ nghĩa Mác. Không học hiểu
chủ nghĩa Mác, thì như nhắm mắt đi đêm.
Càng hiểu chủ nghĩa Mác, thì công tác càng tiến bộ, tư tưởng
càng đứng đắn, lập trường càng vững chắc, tin tưởng càng nồng
nàn, cách mạng càng mau thắng lợi.
Nền tảng chủ nghĩa Mác là duy vật biện chứng.
Nền tảng của duy vật biện chứng, có thể tóm tắt trong 4 điểm:
1. - Nội bộ của mọi vật đều có mâu thuẫn, nghĩa là có những
cái khác nhau, trái nhau, chống nhau, như: phía mặt và phía trái.
Quá khứ và tương lai. Cái này suy đồi, cái kia phát triển. Cái cũ và
cái mới. Cái âm và cái dương.
Trong xã hội loài người hiện nay thì có giai cấp bóc lột và giai
cấp bị bóc lột, đế quốc và thuộc địa.
Những mâu thuẫn ấy luôn luôn đấu tranh lẫn nhau, như: Cái
mới đấu tranh chống cái cũ. Cái thiện đấu tranh chống cái ác. Cái
phát triển đấu tranh chống cái suy đồi.
Sự đấu tranh đó làm cho mọi vật phát triển, biến hóa, từ số
lượng tiến đến chất lượng.
Và kết quả là cái thiện, cái phải, cái đang phát triển, cái mới
luôn luôn thắng.
2. - Những mâu thuẫn luôn luôn đối lập, nhưng lại luôn luôn
liên hệ với nhau, nương tựa lẫn nhau, hạn chế lẫn nhau, ở trong
một cái thể thống nhất. Như âm và dương, chết và sống, xấu và
tốt, cũ và mới, giai cấp tư sản và giai cấp vô sản, đế quốc và
3. - Mọi vật không bao giờ ngừng lại, mà luôn luôn vận động,
biến hóa, đổi mới, phát triển. Luôn luôn có cái đang sinh nở và
phát triển; có cái đang suy đồi và chết đi.
4. - Mọi vật đều kinh qua những quá trình phát triển của nó.
Quá trình ấy không phải giản đơn, không phải chỉ biến hóa
dần dần, chỉ biến hóa bằng số lượng nhiều ít. Mà quá trình là phức
tạp, nhảy vọt, từ tình trạng này biến thành tình trạng khác, từ số
lượng biến thành chất lượng.
Quá trình không phải là ngẫu nhiên, mà có quy luật.
Nền tảng trong 4 điểm đó, là mâu thuẫn.
Mâu thuẫn có nhiều thứ, nhiều mặt.
Phải xem xét kỹ lưỡng, hiểu biết rõ ràng các thứ và các mặt mâu
thuẫn, mới tìm được cách giải quyết đúng đắn các mâu thuẫn, cách
mạng mới thành công.
Bài luận mâu thuẫn của đồng chí Mao Trạch Đông đã tóm tắt
duy vật biện chứng một cách rất rõ ràng, dễ hiểu. Và dạy chúng ta
cách xem xét phân tích các mâu thuẫn một cách thiết thực, đầy đủ.
Khi xem quyển này, cần phải đưa lý luận so sánh với thực tế
trong lịch sử cách mạng ta, so sánh với tư tưởng của ta và công tác
cách mạng hàng ngày của ta - như thế mới thấm nhuần. Như thế
mới có ích.
Đây là một bản bút ký sau khi xem kỹ bài luận mâu thuẫn,
chứ không phải một bản dịch.
Nếu có chỗ nào sai lầm, mong bạn đọc phê bình để chúng tôi sửa
Ngày kỷ niệm Cách mạng Tháng Tám
Bàn về mâu thuẫn
Mao Trạch Đông
Điều căn bản nhất của duy vật biện chứng là mâu thuẫn của
sự vật, tức là đối lập và thống nhất.
Lênin nói: Biện chứng pháp là nghiên cứu sự mâu thuẫn trong
bản chất của sự vật. Lênin thường gọi mâu thuẫn là cái nòng ruột
của biện chứng pháp.
Vì vậy, trong khi nghiên cứu mâu thuẫn, chúng ta phải xét
đến nhiều mặt và nhiều vấn đề triết học. Những vấn đề ấy là:
1. Hai vũ trụ quan.
2. Tính phổ biến của mâu thuẫn.
3. Tính riêng biệt của mâu thuẫn.
4. Mâu thuẫn chính, và mặt chính của mâu thuẫn.
5. Tính đồng nhất và tính chiến đấu của các mặt mâu thuẫn.
6. Vai trò của sự đối kháng trong mâu thuẫn.
Hiểu rõ sáu vấn đề ấy, tức là hiểu được căn bản của duy vật
Mấy năm gần đây, các nhà triết học Liên Xô công kích luận
duy tâm của Đờbôrin. Việc đó làm cho chúng ta rất hứng thú. Vì
luận điệu duy tâm ấy đã có ảnh hưởng rất xấu đến Đảng Cộng sản
Trung Quốc; vì tư tưởng giáo điều (máy móc) trong Đảng Trung
Quốc chịu ảnh hưởng của luận điệu duy tâm ấy. Cho nên mục đích
chính trong việc nghiên cứu vấn đề triết học này, là cốt để quét
sạch tư tưởng giáo điều.
1. hai vũ trụ quan
Từ trước đến nay có hai vũ trụ quan khác nhau:
Lênin nói: Đối với sự phát triển (tiến hóa), có hai quan
điểm khác nhau:
Một quan điểm thì cho rằng phát triển chỉ là sự thêm và
bớt, là sự lắp đi lắp lại.
Một quan điểm khác thì cho rằng: Phát triển là sự thống nhất
của đối lập (một sự vật thống nhất chia thành hai cái đối lập,
chống lẫn nhau, mà lại có quan hệ lẫn nhau).
Đó là hai vũ trụ quan khác nhau.
a) Quan niệm duy tâm
Trong một thời kỳ rất dài, quan niệm duy tâm đã thống trị
trong tư tưởng của người ta. ở châu Âu, lý luận duy vật của giai
cấp tư sản trong thời kỳ đầu, cũng thuộc loại duy tâm.
Vì tình hình kinh tế ở nhiều nước, châu Âu đã tiến đến chỗ chủ
nghĩa tư bản phát triển cao; lực lượng sản xuất, đấu tranh giai cấp
và khoa học cùng phát triển cao; giai cấp công nhân đã trở nên
động lực rất lớn trong sự phát triển của lịch sử - do đó mà có vũ trụ
quan theo duy vật biện chứng của chủ nghĩa Mác. Từ đó, ngoài lý
luận duy tâm, giai cấp tư sản lại có những lý luận tiến hóa thô
tục, để chống duy vật biện chứng.
Phái duy tâm xem xét vũ trụ bằng cách cô lập, ngừng đọng, và
Họ cho rằng: Trong thế giới, tất cả sự vật, tất cả các loài và các
hình thức của các sự vật đều luôn luôn cô lập đối với nhau, và
không bao giờ biến hóa. Có biến hóa chăng nữa, cũng chẳng qua là
thêm hoặc bớt về số lượng, và thay đổi địa điểm mà thôi. Mà
nguyên nhân của sự thêm bớt, thay đổi đó là do sức bên ngoài thúc
đẩy, chứ không phải do nội bộ của sự vật ấy.
Họ cho rằng: Các sự vật và đặc tính của nó không bao giờ thay
đổi. Dù có thay đổi, cũng chẳng qua là con số thêm to hoặc là bớt
nhỏ mà thôi.
bàn về mâu thuẫn
Họ cho rằng: Mỗi sự vật chỉ có thể sinh ra những sự vật giống
nhau, chứ không thể biến hóa thành một sự vật khác.
Họ cho rằng: Sự bóc lột của chủ nghĩa tư bản, sự cạnh tranh và
tâm lý cá nhân chủ nghĩa của bọn tư bản từ xưa đã có, và sau này
cũng vẫn thế.
Nói về nguyên nhân của sự phát triển xã hội, thì họ cho rằng:
đó là vì địa lý, vì khí hậu. Họ cho nguyên nhân phát triển là ở
ngoài sự vật. Họ chống lại lý luận duy vật biện chứng. Vì duy vật
biện chứng cho rằng: Sự vật phát triển là do mâu thuẫn nội bộ của
nó gây nên. Vì vậy, phái duy tâm không giải thích được vì sao cái
chất của sự vật có nhiều thứ, nhiều hạng? Vì sao chất này có thể
biến hóa thành chất khác?
ở châu Âu, trong thế kỷ thứ XVIII và XIX, tư tưởng ấy là lý
luận duy vật máy móc; cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX - là lý luận
thô tục về tiến hóa.
ở Trung Quốc, giai cấp phong kiến đã ủng hộ lý luận duy tâm,
như: Trời không thay đổi, đạo cũng không thay đổi. Gần 100 năm
nay, thì giai cấp tư sản Trung Quốc ủng hộ lý luận duy vật máy
móc và lý luận thô tục về tiến hóa, từ châu Âu đưa vào.
b) Quan niệm duy vật biện chứng
thì chủ trương: Phải do nội bộ của sự vật, do mối quan hệ của
sự vật này với sự vật khác, mà nghiên cứu sự phát triển của sự
vật. Tức là sự vật phát triển là cái vận động tất nhiên ở nội bộ; và
sự vận động của mỗi sự vật thì đều liên hệ và ảnh hưởng lẫn nhau
với những sự vật khác xung quanh nó. Nguyên nhân chính của sự
vật phát triển không phải ở ngoài sự vật, mà ở trong sự vật - ở nơi
mâu thuẫn của nội bộ nó. Nội bộ của sự vật nào cũng có mâu
thuẫn, do đó mà có vận động và phát triển.
Mâu thuẫn nội bộ là nguyên nhân chính của sự vật phát triển.
Sự vật này với sự vật khác liên hệ và ảnh hưởng lẫn nhau, là
nguyên nhân thứ hai của sự vật phát triển.
Vì vậy, duy vật biện chứng hết sức phản đối cái lý luận nguyên
nhân ngoài, (bị động) của phái duy tâm.
Nguyên nhân ngoài chỉ đưa đến cho sự vật các vận động có
tính chất cơ giới như: khuôn khổ to hay nhỏ, số lượng giảm hay
tăng. Song nguyên nhân ngoài không giải thích được vì sao chất
của sự vật khác nhau rất nhiều? Và vì sao nó biến hóa lẫn nhau?
Sức ngoài cũng phải thông qua mâu thuẫn nội bộ của sự vật
mà gây nên vận động cơ giới (loài cây cỏ và loài thú vật).
Cũng do nội bộ, mâu thuẫn mới phát triển về số lượng và
Sự phát triển của xã hội cũng do mâu thuẫn nội bộ mà gây
nên. Có nhiều nước, địa lý và khí hậu rất giống nhau, nhưng phát
triển lại rất khác nhau. Có khi cũng trong một nước, địa lý và khí
hậu không thay đổi gì hết, mà xã hội thì thay đổi rất nhiều, như
nước Nga đế quốc biến thành Liên Xô xã hội chủ nghĩa; Nhật Bản
phong kiến biến thành Nhật Bản đế quốc; đã lâu đời Trung Quốc
là phong kiến, gần 100 năm nay biến hóa rất nhiều, và nay biến
thành một nước Trung Quốc mới. Địa lý và khí hậu các nước ấy
vẫn không thay đổi gì.
Địa lý và khí hậu cũng có thay đổi. Nhưng so với sự thay đổi
của xã hội, thì địa lý và khí hậu thay đổi rất ít. Địa lý và khí hậu
trải hàng vạn năm, mới thay đổi một phần nào. Xã hội thì chỉ trải
hàng ngàn hàng trăm, hàng chục năm; trong thời kỳ cách mạng
thì chỉ trải mấy năm hoặc mấy tháng - đã thay đổi rất nhiều.
Duy vật biện chứng nhận rằng: Giới thiên nhiên thay đổi,
chính là vì mâu thuẫn nội bộ của nó đã phát triển.
Xã hội thay đổi, chính là vì mâu thuẫn nội bộ của xã hội đã
phát triển - nghĩa là mâu thuẫn giữa lực lượng sản xuất và quan
hệ sản xuất, mâu thuẫn giữa các giai cấp, mâu thuẫn giữa cái mới
và cái cũ, những mâu thuẫn ấy phát triển, nó đẩy xã hội tiến lên,
nó đẩy cái mới thay thế cho cái cũ.
Phải chăng duy vật biện chứng không nhận nguyên nhân ngoài?
Có. Nguyên nhân ngoài là điều kiện của sự biến hóa, nguyên nhân
trong là nền tảng của sự biến hóa. Nguyên nhân ngoài phải kinh
bàn về mâu thuẫn
qua nguyên nhân trong mới có tác dụng. Thí dụ: Trứng gà đủ hơi
ấm thì nở ra gà con; song dù ấm mấy, một viên đá cũng không thể
nở ra gà con - vì quả trứng và viên đá căn bản khác nhau.
Nhân dân các nước cũng ảnh hưởng lẫn nhau. Nhất là ở thời
đại đế quốc và cách mạng vô sản, thì chính trị, kinh tế, văn hóa
của các nước ảnh hưởng lẫn nhau rất nhiều. Cách mạng Tháng
Mười đã mở một kỷ nguyên mới không những cho nước Nga, mà
cho cả thế giới, nó ảnh hưởng đến nội bộ biến hóa của các nước trên
thế giới; ảnh hưởng rất sâu rộng đến nội bộ biến hóa của Trung
Quốc. Song ảnh hưởng ấy đã thông qua quy luật nội bộ của các
nước mà gây nên.
Hai quân đội đánh nhau, một thắng một bại; thắng và bại đều
do nguyên nhân nội bộ mà quyết định. Hoặc vì mạnh, hoặc vì chỉ
huy giỏi, mà thắng. Hoặc vì yếu, hoặc vì chỉ huy kém, mà bại. Phải
thông qua nguyên nhân trong thì nguyên nhân ngoài mới có tác
dụng. Thí dụ:
- Năm 1927, giai cấp đại tư sản Trung Quốc thắng giai cấp vô
sản, vì nội bộ của vô sản (nội bộ của Đảng Cộng sản) mắc phải
bệnh cơ hội. Khi đã thanh toán xong bệnh cơ hội, thì cách mạng
Trung Quốc lại phát triển. Về sau, cách mạng lại bị đòn nặng, vì
trong Đảng Cộng sản có bệnh mạo hiểm. Khi thanh toán xong
bệnh mạo hiểm, thì cách mạng lại phát triển. Cho nên, muốn lãnh
đạo cách mạng đến thắng lợi, thì Đảng phải dựa vào đường lối
chính trị đứng đắn và tổ chức vững chắc của mình.
ở Trung Quốc và ở châu Âu, từ đời xưa đã có cách xem xét vũ
trụ bằng biện chứng pháp. Nhưng biện chứng pháp đời xưa có tính
chất tự phát và thô sơ; vì điều kiện lúc đó chưa có thể có một lý
luận đầy đủ, cho nên không thể hoàn toàn hiểu biết vũ trụ. Về sau,
lý luận duy tâm thay thế nó.
Cuối thế kỷ XVIII đầu thế kỷ XIX, nhà triết học Đức là
Hêghen đã nói nhiều về biện chứng pháp. Nhưng biện chứng pháp
của Hêghen là một biện chứng pháp duy tâm.
Mác và Ăngghen mới tập trung những kết quả tích cực của sự
hiểu biết của loài người, đã thu góp những bộ phận hợp lý trong
biện chứng pháp của Hêghen, mà sáng tạo ra duy vật biện chứng
và duy vật lịch sử. Đó là một cuộc đại cách mạng trong lịch sử hiểu
biết của loài người. Về sau, Lênin và Xtalin lại phát triển thêm lý
luận ấy. Khi lý luận ấy truyền đến Trung Quốc, nó đã làm cho tư
tưởng ở Trung Quốc thay đổi rất nhiều.
Cách xem xét vũ trụ theo biện chứng pháp dạy cho người ta xem
xét và phân tách sự vận động mâu thuẫn của mọi sự vật, rồi do đó mà
nêu ra cách giải quyết các mâu thuẫn. Vì vậy, hiểu rõ ràng mâu thuẫn
của các sự vật là điều rất quan trọng cho người cách mạng.
2. tính phổ biến của mâu thuẫn
Lênin và Xtalin áp dụng duy vật biện chứng để phân tích lịch
sử loài người và lịch sử thiên nhiên, áp dụng nó vào việc cải cách
xã hội và cải cách thiên nhiên, đã thành công rất to. Vì vậy mà
tính phổ biến của mâu thuẫn đã được nhiều người thừa nhận.
Song tính riêng biệt của mâu thuẫn thì nhiều người chưa hiểu rõ,
nhất là phái giáo điều càng không hiểu rõ. Họ không hiểu rằng:
Tính phổ biến nằm trong tính riêng biệt của mâu thuẫn. Họ không
hiểu rằng: Nghiên cứu kỹ càng tính riêng biệt của mỗi sự vật cụ
thể là rất quan trọng cho sự chỉ đạo cách mạng.
Mỗi khi phân tích mâu thuẫn của mỗi sự vật, trước hết phải
phân tích tính phổ biến của mâu thuẫn, rồi phân tích tính riêng
biệt của mâu thuẫn, rồi trở lại tính phổ biến của mâu thuẫn.
Tính phổ biến (tính tuyệt đối) của mâu thuẫn có hai ý nghĩa:
Một là, mâu thuẫn ở trong quá trình phát triển của tất cả mọi
Hai là, trong quá trình phát triển của mỗi một sự vật đều có
mâu thuẫn từ đầu đến cuối.
Ăngghen nói: Bản thân vận động là mâu thuẫn.
bàn về mâu thuẫn
Lênin nói: Tất cả hiện tượng và quá trình của giới thiên nhiên
(kể cả tinh thần và xã hội) đều mâu thuẫn lẫn nhau, bài bác lẫn
nhau, chống chọi lẫn nhau.
Nghĩa là: Tất cả các sự vật đều bao gồm sự đấu tranh lẫn nhau,
nương tựa lẫn nhau trong mâu thuẫn, nó quyết định sinh mệnh của
mọi sự vật và làm cho mọi sự vật phát triển.
Mọi sự vật đều có mâu thuẫn. Không có mâu thuẫn thì không
có sự vật.
Mâu thuẫn là nền tảng của hình thức vận động giản đơn (thí
dụ vận động có tính máy móc). Mâu thuẫn càng là nền tảng của
hình thức vận động phức tạp.
Ăngghen nói: Nếu vận động giản đơn đã gồm có mâu thuẫn, thì
hình thức vận động phức tạp của vật chất (nhất là những loài có
sinh mệnh và sự phát triển của nó), lại càng bao gồm mâu thuẫn...
Sinh mệnh là: Trong mỗi nháy mắt, loài vật là tự mình nó, lại là một
thứ gì khác. Cho nên sinh mệnh là một thứ mâu thuẫn nó tồn tại
trong hình thể và quá trình, nó luôn luôn nảy nở và luôn luôn tự giải
quyết. Hết mâu thuẫn thì hết sinh mệnh, tức là chết. Tư tưởng cũng
có mâu thuẫn. Thí dụ: Năng lực hiểu biết vô hạn của loài người mâu
thuẫn với sự hạn chế bên ngoài, mâu thuẫn với sức thông minh của
mỗi một người. Do loài người đời này tiếp đến đời khác, và do sự tiến
bộ không ngừng, mà giải quyết mâu thuẫn tư tưởng.
Lênin nói: Tính phổ biến của mâu thuẫn là như:
Trong toán học là số chính và số phụ, số tăng và số giảm.
Trong vật lý học là điện âm và điện dương.
Trong hóa học là nguyên tử hợp và tan.
Trong khoa học xã hội là giai cấp đấu tranh.
Trong chiến tranh là đánh và giữ, tiến và thoái, thắng và bại Đó đều là hiện tượng của mâu thuẫn. Một bên mất đi thì bên kia
cũng không còn. Hai bên chống nhau, mà lại liên hệ với nhau, như
vậy mới thành chiến tranh, đẩy chiến tranh phát triển, và giải
quyết chiến tranh.
Mỗi một điểm khác nhau trong tư tưởng của người ta, đều là
phản ánh của mâu thuẫn khách quan. Mâu thuẫn khách quan
phản ánh vào tư tưởng chủ quan, làm thành sự vận động của tư
tưởng, nó làm cho tư tưởng phát triển, nó liên tiếp giải quyết
những vấn đề tư tưởng của người ta.
Trong Đảng thường có đấu tranh tư tưởng, đó là do mâu thuẫn
giữa các giai cấp trong xã hội và mâu thuẫn giữa cái mới và cái cũ
phản ánh vào trong Đảng. Nếu trong Đảng không có mâu thuẫn và
đấu tranh tư tưởng để giải quyết mâu thuẫn, thì sinh mệnh của
Đảng cũng hết.
Vô luận hình thức vận động giản đơn hoặc hình thức vận
động phức tạp, vô luận hiện tượng khách quan hoặc hiện tượng
tư tưởng, chỗ nào cũng có mâu thuẫn, quá trình nào cũng có
Phải chăng mỗi một quá trình bắt đầu là có mâu thuẫn? Phải
chăng quá trình phát triển của mỗi sự vật đều có mâu thuẫn từ
đầu đến cuối?
Phái Đờbôrin cho rằng: Mâu thuẫn không phát hiện ngay lúc
quá trình bắt đầu, phải đến một giai đoạn phát triển nào đó, mâu
thuẫn mới phát hiện. Nếu theo lý luận ấy, thì trước giai đoạn đó,
nguyên nhân của quá trình phát triển không phải do nội bộ, mà do
Thế là Đờbôrin quay về lý luận duy tâm. Phái Đờbôrin dựa
vào lý luận ấy mà phân tích những vấn đề cụ thể, cho nên họ
nhận rằng ở Liên Xô giữa phú nông và những nông dân khác,
chỉ có chỗ khác nhau, chứ không có mâu thuẫn (cũng như ý kiến
Lý luận Đờbôrin trái hẳn với chủ nghĩa Mác. Họ không hiểu
rằng: khác nhau tức là mâu thuẫn. Từ lúc có giai cấp, thì giữa
công nhân và tư bản đã có mâu thuẫn, nhưng mâu thuẫn chưa
kịch liệt thôi. Dù ở Liên Xô, giữa công nhân và nông dân cũng có
sự khác nhau. Khác nhau tức là mâu thuẫn, nhưng không giống
bàn về mâu thuẫn
như mâu thuẫn giữa công nhân và tư bản, không đi đến chống chọi
nhau, không dùng đấu tranh giai cấp; trong công cuộc xây dựng
chủ nghĩa xã hội, họ củng cố liên minh công nông, và do sự phát
triển từ chủ nghĩa xã hội đến chủ nghĩa cộng sản, mà dần dần giải
quyết mâu thuẫn ấy.
Đó là tính chất mâu thuẫn không giống nhau, chứ không phải
là không có mâu thuẫn.
Mâu thuẫn là phổ biến, là tuyệt đối, nó ở trong tất cả quá
trình phát triển của sự vật, nó lại đi từ đầu đến cuối tất cả mọi
Quá trình mới phát sinh thế nào?
Sự thống nhất cũ và thành phần mâu thuẫn của nó đã nhường
chỗ cho sự thống nhất mới và thành phần mâu thuẫn của thống
nhất mới, tức là quá trình mới thay thế cho quá trình cũ. Quá
trình cũ kết thúc rồi, quá trình mới phát sinh rồi, quá trình mới lại
bao gồm mâu thuẫn mới, mâu thuẫn mới lại bắt đầu phát triển.
Quyển Tư bản luận của Mác là một kiểu mẫu cho cách phân tích
các mâu thuẫn từ đầu đến cuối trong quá trình phát triển của sự vật.
Vô luận nghiên cứu quá trình phát triển của sự vật nào, cũng cần
phải học cách phân tích của Mác.
Trong quyển Tư bản luận, trước hết Mác phân tích mối quan
hệ giản đơn nhất, phổ thông nhất, căn bản nhất, bình thường nhất
mà người ta thường thấy - tức là việc trao đổi thương phẩm. Khi
phân tích những hiện tượng rất giản đơn đó, Mác đã vạch rõ tất cả
những mâu thuẫn (và mầm rễ của mâu thuẫn) của xã hội ngày
nay. Rồi lại vạch rõ sự phát triển từ đầu đến cuối của mâu thuẫn
ấy trong các bộ phận của xã hội.
Lênin nói: Cách trình bày và nghiên cứu biện chứng pháp cần
phải như thế.
Người cộng sản cần phải học được cách ấy, mới phân tích đúng
lịch sử cách mạng, hiện trạng cách mạng, và suy đoán được tương
lai của cách mạng.
3. tính riêng biệt của mâu thuẫn
Mâu thuẫn ở trong quá trình phát triển của tất cả mọi sự vật,
mâu thuẫn xuyên qua từ đầu đến cuối quá trình phát triển của
mỗi một sự vật - đó là tính phổ biến và tuyệt đối của mâu thuẫn.
Tính riêng biệt (tính tương đối) của mâu thuẫn là gì?
Mâu thuẫn trong tất cả các hình thức vận động của tất cả vật
chất, đều có tính riêng biệt.
Người ta nhận biết vật chất, là nhận biết cái hình thức vận
động của vật chất. Vì ngoài vật chất vận động, thì thế giới không
có gì nữa hết, mà sự vận động của vật chất thì có hình thức nhất
định. Đối với mỗi một hình thức vận động khác của vật chất, ắt
phải chú ý đến chỗ nó giống nhau với các hình thức vận động khác.
Nhưng quan trọng hơn nữa, là chú ý đến chỗ riêng biệt của nó, vì
do đó ta mới nhận biết nó. Phải chú ý chỗ riêng biệt đó, mới có thể
phân biệt được sự vật.
Vô luận hình thức vận động nào, nội bộ nó cũng có mâu thuẫn
riêng biệt. Mâu thuẫn riêng biệt ấy gây nên bản chất của sự vật này
khác nhau với sự vật khác. Đó là cái nguyên nhân nội bộ, nó làm cho
hàng nghìn, hàng vạn sự vật khác nhau.
Giới thiên nhiên có nhiều hình thức vận động khác nhau, như:
vận động cơ giới, tiếng kêu, ánh sáng, hơi nóng, luồng điện, v.v..
Những hình thức vận động đó, đều nương dựa lẫn nhau, mà bản
chất lại khác nhau. Mỗi một bản chất riêng biệt của mỗi hình thức
vận động của vật chất đều do mâu thuẫn riêng biệt của nó quy định.
Chẳng những trong giới thiên nhiên như thế, trong xã hội và
trong tư tưởng cũng như thế. Mỗi một hình thức xã hội và mỗi một
hình thức tư tưởng đều có mâu thuẫn riêng biệt và bản chất riêng
biệt của nó.
Mỗi môn khoa học, là căn cứ theo tính mâu thuẫn riêng biệt
của đối tượng của môn ấy. Như: Toán học thì có số tăng số giảm.
Vật lý học thì có điện âm và điện dương. Hóa học thì có chất hợp
chất tan. Khoa học xã hội thì có lực lượng sản xuất và quan hệ sản
bàn về mâu thuẫn
xuất, giai cấp và đấu tranh giai cấp. Trong quân sự thì có tiến công
và phòng ngự. Trong triết học thì có duy tâm và duy vật, có huyền
học và biện chứng pháp, v.v.. - Vì đều có mâu thuẫn riêng biệt và
bản chất riêng biệt, mới có đối tượng khác nhau của khoa học.
Không hiểu tính mâu thuẫn phổ biến, thì không tìm thấy
nguyên nhân phổ biến của sự vật phát triển. Nhưng nếu không
nghiên cứu tính riêng biệt thì không định được bản chất khác nhau
của sự vật này với sự vật khác; không thấy được nguyên nhân
riêng biệt của sự vật phát triển; không phân biệt được sự vật, cũng
không phân biệt được các môn khoa học.
Về nhận thức, cũng từ chỗ nhận thức từng sự vật riêng biệt,
tiến dần đến nhận thức mọi sự vật chung. Đầu tiên, phải nhận
thức cái bản chất khác nhau của những sự vật khác nhau, rồi mới
có thể tiến đến nhận thức bản chất giống nhau của các sự vật. Sau
khi đã nhận thức bản chất giống nhau đó, thì dùng nó làm đường
lối để nghiên cứu thêm những sự vật khác, tìm cho ra bản chất
riêng biệt của nó. Như thế mới có thể phát triển sự nhận thức
những bản chất giống nhau. Như thế thì sự nhận thức chung mới
khỏi trống rỗng, khô khan.
Đó là hai quá trình của nhận thức: từ riêng đến chung và từ
chung đến riêng.
Sự nhận thức của loài người là xoay vần qua lại như vậy mà
tiến lên. Mỗi một lần xoay vần (nếu dùng đúng phương pháp khoa
học), thì sự nhận thức tiến thêm một bước, và sâu sắc thêm.
Phái giáo điều sai lầm, vì: Một mặt, họ không hiểu rằng: Phải
hiểu biết bản chất riêng biệt của mâu thuẫn, hiểu biết bản chất
riêng biệt của mỗi sự vật, rồi mới có thể nhận thức rõ tính phổ biến
của mâu thuẫn, nhận thức rõ bản chất chung của các sự vật. Mặt
khác, họ không hiểu rằng: Sau khi đã nhận thức bản chất chung
của sự vật, lại phải tiếp tục nghiên cứu rõ những sự vật chưa được
nghiên cứu hoặc những sự vật mới. Họ lười biếng, họ không chịu
khó nghiên cứu những sự vật cụ thể, họ biến chân lý thành một
thứ trừu tượng, họ không thừa nhận và họ đảo lộn cái trật tự nhận
thức chân lý. Họ không biết liên hệ hai quá trình nhận thức - từ
riêng đến chung, rồi lại từ chung đến riêng. Họ hoàn toàn không
hiểu lý luận nhận thức của Mác.
Không những phải nghiên cứu mâu thuẫn riêng biệt và bản
chất riêng biệt của mỗi một hệ thống lớn của hình thức vận động
vật chất. Mà lại phải nghiên cứu mâu thuẫn riêng biệt và bản chất
riêng biệt trong mỗi một quá trình phát triển của mỗi một hình
thức vận động vật chất. Cái chất trong mỗi một quá trình phát
triển đều khác nhau.
Khi nghiên cứu, phải chú trọng điểm ấy, và phải bắt đầu từ
Phải dùng phương pháp khác nhau mà giải quyết những mâu
thuẫn khác nhau. Thí dụ:
- Mâu thuẫn giữa vô sản và tư bản, phải do cách mạng xã hội
chủ nghĩa mà giải quyết.
- Mâu thuẫn giữa nhân dân và chế độ phong kiến, do cách
mạng dân chủ giải quyết.
- Mâu thuẫn giữa đế quốc và thuộc địa, do cách mạng dân tộc
- Mâu thuẫn giữa công nhân và nông dân trong chế độ xã hội
chủ nghĩa, dùng nông trường tập thể và đưa máy móc vào nông
nghiệp mà giải quyết.
- Mâu thuẫn trong Đảng, dùng tự phê bình và phê bình mà
- Mâu thuẫn giữa xã hội và giới thiên nhiên, dùng cách phát
triển lực lượng sản xuất mà giải quyết.
Các quá trình thay đổi: quá trình cũ, và mâu thuẫn cũ đã tiêu
diệt, quá trình mới và mâu thuẫn mới phát sinh, thì cách giải quyết
mâu thuẫn cũng phải khác. Như Cách mạng Tháng Hai và Cách
mạng Tháng Mười ở Nga, những mâu thuẫn phải giải quyết và cách
giải quyết những mâu thuẫn ấy, căn bản đều khác nhau.
bàn về mâu thuẫn
Dùng phương pháp khác nhau để giải quyết những mâu thuẫn
khác nhau - đó là một nguyên tắc mà những người cách mạng phải
tuyệt đối tuân theo.
Phái giáo điều không tuân theo nguyên tắc ấy. Họ không hiểu
tình hình các thứ cách mạng khác nhau, cho nên họ không biết
dùng phương pháp khác nhau để giải quyết những mâu thuẫn
khác nhau. ở đâu họ cũng dùng một mẫu công thức để giải quyết
một cách máy móc. Như thế, thì chỉ làm cho cách mạng hư hỏng,
hoặc làm cho việc đáng thành cũng hóa ra bại.
Muốn vạch rõ bản chất của quá trình phát triển của sự vật
(tức là vạch rõ mâu thuẫn riêng biệt trong quá trình phát triển của
sự vật về toàn thể và về sự liên hệ lẫn nhau) - thì phải vạch rõ tính
riêng biệt của mâu thuẫn về mọi mặt trong quá trình. Không làm
như vậy, thì không thể vạch rõ bản chất của quá trình. Đó là một
điểm cần phải chú ý.
Một sự vật lớn, trong quá trình phát triển gồm có nhiều mâu
thuẫn. Thí dụ, trong quá trình cách mạng tư sản dân chủ ở Trung
Quốc, có những mâu thuẫn:
- giữa các giai cấp Trung Quốc bị áp bức và chủ nghĩa đế quốc,
- giữa nhân dân và chế độ phong kiến,
- giữa vô sản và tư sản,
- giữa nông dân cùng tiểu tư sản ở thành thị và giai cấp tư sản,
- giữa các nhóm phản động, v.v..
Tình hình rất là phức tạp. Những mâu thuẫn ấy, không những
đều có tính riêng biệt của nó, không thể giải quyết một cách nhất
luật; mà trong mỗi mâu thuẫn lại có hai mặt khác nhau, cũng
không thể giải quyết một cách nhất luật.
Người cách mạng chẳng những phải hiểu tính riêng biệt của
mâu thuẫn về mặt chung (tức là sự liên hệ lẫn nhau của mâu
thuẫn), mà lại phải nghiên cứu các mặt của mâu thuẫn, mới hiểu
được toàn diện của mâu thuẫn.
Hiểu các mặt của mâu thuẫn, nghĩa là hiểu biết: Mỗi một mặt
có một địa vị đặc biệt gì? Hình thức cụ thể của nó thế nào? Quan
hệ giữa các đối phương nương tựa lẫn nhau và mâu thuẫn lẫn
nhau thế nào? Trong khi nương tựa lẫn nhau và mâu thuẫn lẫn
nhau, và sau khi đã chia rẽ nhau, họ lại dùng cách gì để đấu tranh
chống đối phương?
Nghiên cứu những vấn đề ấy rất là quan trọng. Lênin nói: Căn
bản chủ nghĩa Mác là: phân tích rành mạch mỗi tình hình cụ thể.
Phái giáo điều làm trái với chỉ thị của Lênin. Họ không phân
tích rành mạch việc gì hết. Họ viết hoặc họ nói, đều là trống rỗng,
họ gây nên một tác phong rất xấu trong Đảng.
Khi nghiên cứu vấn đề gì, cần phải tránh chủ quan, thiên lệch,
- Chủ quan là không xem xét sự vật một cách khách quan thiết
thực, không biết dùng cách duy vật để xem xét vấn đề. Trong bài
Bàn về thực tiễn, đã nói rõ vấn đề này.
- Thiên lệch nghĩa là không xem xét vấn đề một cách toàn diện.
Chỉ hiểu phía ta, không hiểu phía địch;
Chỉ hiểu phía cách mạng, không hiểu phía phản động;
Chỉ hiểu phía vô sản, không hiểu phía tư bản;
Chỉ hiểu phía nông dân, không hiểu phía địa chủ;
Chỉ hiểu phía thuận lợi, không hiểu phía khó khăn;
Chỉ hiểu phía quá khứ, không hiểu phía tương lai;
Chỉ hiểu từng việc một, không hiểu toàn diện;
Chỉ hiểu phía khuyết điểm, không hiểu phía thành tích;
Chỉ hiểu cách công tác bí mật của cách mạng, không hiểu cách
công khai, hợp pháp, v.v..
Nói tóm lại, không hiểu đặc điểm của các mặt của mâu thuẫn.
Thế là thiên lệch, thế là chỉ thấy cây, không thấy rừng. Như thế,
thì không tìm được cách giải quyết mâu thuẫn, không hoàn thành
được nhiệm vụ cách mạng, không làm xong được công tác mình
phụ trách, không phát triển được việc đấu tranh tư tưởng trong
Đảng một cách đúng đắn.
bàn về mâu thuẫn
Tôn Tử (một nhà quân sự nổi tiếng, cách đây độ 2.500 năm) nói:
Biết người biết ta, trăm trận trăm thắng. Tức là phải hiểu cả hai
phe trong cuộc chiến tranh.
Ngụy Trưng (người đời Đường, thế kỷ thứ VI) nói: Nghe nhiều
thì sáng, tin lệch thì mù. Cũng nghĩa là: Thiên lệch là mù quáng.
Xem vấn đề một cách thiên lệch, thì ắt thất bại.
Trong chuyện Thủy hử (đời Nguyên, thế kỷ thứ XIV), Tống
Giang đánh đồn Chúc gia trang, thất bại hai lần vì không rõ tình
hình, phương pháp không đúng. Sau đó, thay đổi phương pháp,
điều tra cẩn thận, biết rõ đường sá, chia rẽ đồng minh của địch,
dùng cách nội ứng. Vì vậy mà thắng trận.
Lênin nói: Muốn thực sự hiểu biết đối tượng, ắt phải nắm
vững và nghiên cứu mọi mặt của nó, mọi mối liên hệ của nó. Làm
được như thế là khó. Nhưng cần phải xem xét toàn diện, thì mới
tránh khỏi sai nhầm, máy móc.
Sơ sài là không xem xét tổng quát của mâu thuẫn và đặc điểm
trong các mặt của mâu thuẫn, không vào sâu, xét kỹ, chỉ nhìn qua
loa, rồi vội vàng giải quyết mâu thuẫn (như: trả lời câu hỏi, giải
quyết thắc mắc, xử trí công việc, chỉ huy chiến tranh). Như thế, thì
ắt thất bại.
Những người giáo điều và kinh nghiệm chủ nghĩa thường sai
lầm, vì họ xem xét sự vật một cách chủ quan, thiên lệch và sơ sài.
Thiên lệch và sơ sài cũng là chủ quan. Vì sự vật gì cũng có liên hệ
lẫn nhau và có quy luật nội bộ của nó. Nếu không xem xét một
cách thiết thực, và bao quát, mà chỉ xem xét một cách thiên lệch,
qua loa, không hiểu biết sự liên hệ lẫn nhau và quy luật nội bộ của
sự vật - thế là chủ quan.
Không những phải chú ý đến những đặc điểm trong sự liên hệ
và tình hình các mặt của mâu thuẫn trong cả quá trình phát
triển của sự vật; mà lại phải chú ý đến những đặc điểm của mỗi
một quá trình.
Quá trình chưa kết thúc, thì vẫn còn mâu thuẫn căn bản và
bản chất của quá trình do mâu thuẫn ấy quy định nên. Song trong
mỗi giai đoạn của một quá trình lâu dài, thì tình hình thường
khác nhau. Vì mâu thuẫn căn bản và bản chất của quá trình tuy
chưa biến đổi, song ở mỗi một giai đoạn trong quá trình lâu dài, thì
mâu thuẫn căn bản có biến hóa. Và trong những mâu thuẫn to hay
nhỏ chịu ảnh hưởng của mâu thuẫn chính (hoặc do mâu thuẫn
chính quy định), có cái thì đã biến đổi, có cái thì tạm giải quyết rồi,
có cái đã hòa hoãn, lại có cái mới sinh ra. Do đó, mà tỏ ra cái tính
giai đoạn của quá trình.
Nếu không chú ý đến cái tính giai đoạn trong quá trình phát
triển của sự vật, thì không giải quyết được đúng đắn những mâu
thuẫn của sự vật. Thí dụ:
- Khi chủ nghĩa tư bản phát triển thành chủ nghĩa đế quốc, thì
mâu thuẫn căn bản giữa vô sản và tư sản, và bản chất tư bản của
xã hội vẫn không thay đổi. Nhưng mâu thuẫn giữa hai giai cấp ấy
đã biến thành kịch liệt hơn. Mâu thuẫn giữa tư bản độc quyền và
tư bản tự do đã sinh ra;
- Mâu thuẫn giữa đế quốc và thuộc địa hóa thành kịch liệt;
- Mâu thuẫn giữa các nước tư bản (vì các nước ấy phát triển
không đều nhau) cũng gay gắt hơn.
Do đó mà thành giai đoạn đặc biệt của chủ nghĩa tư bản, tức là
giai đoạn chủ nghĩa đế quốc. Lênin và Xtalin đã vạch rõ mâu
thuẫn ấy, và đã nêu rõ cách giải quyết mâu thuẫn ấy - tức là lý
luận và chiến lược cách mạng vô sản.
ở Trung Quốc, trong quá trình cách mạng tư sản dân chủ, bắt
đầu từ 1911, cũng có mấy giai đoạn khác nhau. Nhất là thời kỳ tư
sản lãnh đạo cách mạng và thời kỳ vô sản lãnh đạo cách mạng, là
hai giai đoạn khác hẳn nhau.
Do giai cấp vô sản lãnh đạo, thì bộ mặt của cách mạng thay đổi
hẳn. Nó đưa ra những điều mới của quan hệ giữa các giai cấp; nó
phát động cách mạng nông dân, triệt để phản đế và phản phong;
nó làm cho cách mạng dân chủ có khả năng chuyển đến cách mạng
xã hội chủ nghĩa, v.v..
bàn về mâu thuẫn
Thời kỳ tư sản lãnh đạo cách mạng không thể có những điều
đó. Tuy vậy, tính chất của mâu thuẫn căn bản trong cả một quá
trình, tức là tính chất cách mạng dân chủ trong quá trình phản đế
phản phong, vẫn không thay đổi. Song, quá trình lâu dài ấy kinh
qua mấy giai đoạn phát triển:
- Cách mạng 1911 thất bại, và bọn quân phiệt thống trị;
- Thành lập Mặt trận dân tộc thống nhất lần thứ nhất, và cuộc
cách mạng 1924 - 1927;
- Mặt trận thống nhất tan rã, giai cấp tư sản phản cách mạng.
Chiến tranh giữa bọn quân phiệt mới. Cách mạng ruộng đất;
- Mặt trận thống nhất thành lập lần thứ hai và cuộc kháng
chiến chống Nhật, v.v..
Trong những giai đoạn ấy, có những mâu thuẫn đã trở nên kịch
liệt (như cách mạng ruộng đất và Nhật chiếm vùng Đông - Bắc).
Có những mâu thuẫn đã tạm giải quyết và giải quyết từng bộ
phận (như bọn quân phiệt cũ đã bị tiêu diệt, Đảng Cộng sản tịch thu
ruộng đất của địa chủ).
Có những mâu thuẫn mới sinh ra (như bọn quân phiệt mới,
đánh lẫn nhau; một số căn cứ địa cách mạng bị mất, bọn địa chủ
lấy lại ruộng đất, v.v.).
Nghiên cứu tính riêng biệt của mâu thuẫn ở mỗi một giai đoạn
trong quá trình phát triển, không những phải xem xét sự liên kết
và tổng quát của nó, mà còn phải xem khắp mọi mặt của mâu
thuẫn trong mỗi một giai đoạn. Thí dụ: hai đảng Quốc, Cộng.
Quốc dân Đảng:
- Trong thời kỳ mặt trận thống nhất lần trước, nó là cách
mạng, là liên minh cách mạng dân chủ của các giai cấp - vì nó thực
hành ba chính sách lớn của Tôn Trung Sơn, tức là liên Nga, liên
Cộng, giúp đỡ công nông.
- Sau 1927, nó biến thành tập đoàn phản động của giai cấp địa
chủ và đại tư sản.
- Tháng 12-1936, sau vụ Tây An45 (Trương Học Lương bắt
Tưởng Giới Thạch), nó lại chuyển biến sang chấm dứt nội chiến,
liên Cộng đánh Nhật.
Đó là đặc điểm trong ba giai đoạn của Quốc dân Đảng. Cố
nhiên, vì nguyên nhân này hoặc nguyên nhân khác, mà sinh
những đặc điểm ấy.
Đảng Cộng sản:
- Trong thời kỳ mặt trận thống nhất lần trước, nó là một đảng
ít tuổi, nó đã anh dũng lãnh đạo cuộc cách mạng từ 1924 đến 1927.
Nhưng về mặt tính chất cách mạng, nhiệm vụ và phương pháp
cách mạng, thì đã biểu lộ tính thơ ấu của nó. Cho nên về đoạn sau,
vì đường lối Trần Độc Tú mà cách mạng bị thất bại.
- Sau 1927, nó lại anh dũng lãnh đạo cách mạng ruộng đất, tổ
chức quân đội cách mạng và căn cứ địa cách mạng. Nhưng nó lại bị
đường lối mạo hiểm làm cho quân đội và căn cứ địa cách mạng
thiệt hại rất nhiều.
- Sau 1935, nó sửa đổi được đường lối mạo hiểm, lãnh đạo mặt
trận thống nhất lần thứ hai trong cuộc kháng Nhật, v.v..
Trải qua những giai đoạn ấy, Đảng Cộng sản đã thành một
đảng có kinh nghiệm dồi dào trong hai cuộc cách mạng.
Đó là đặc điểm trong ba giai đoạn của Đảng Cộng sản
Không nghiên cứu những đặc điểm ấy, thì không thể hiểu sự
quan hệ đặc biệt giữa hai đảng trong mỗi một giai đoạn: Mặt trận
thống nhất thành lập, rồi mặt trận thống nhất tan rã, rồi lại thành
lập mặt trận thống nhất.
Mà muốn nghiên cứu các đặc điểm của hai đảng, thì trước hết
phải nghiên cứu nền tảng giai cấp của mỗi đảng, và do nền tảng ấy
mà sinh ra sự đối lập giữa nó với các mâu thuẫn khác trong mỗi
một thời kỳ. Thí dụ: về Quốc dân Đảng:
- Trong thời kỳ thứ nhất nó liên Cộng, một mặt nó mâu thuẫn
với chủ nghĩa đế quốc, cho nên nó phản đế. Nhưng mặt khác, nó lại
bàn về mâu thuẫn
mâu thuẫn với đại chúng nhân dân trong nước, cho nên ngoài
miệng thì nó hứa làm ích lợi cho nhân dân lao động, song sự thật
thì nó chẳng cho nhân dân lợi ích gì, hoặc rất ít.
- Trong thời kỳ nó chống Cộng, thì nó hợp tác với đế quốc và
phong kiến, chống lại nhân dân. Cho nên mâu thuẫn giữa nó với
nhân dân đã trở nên gay gắt.
- Trong thời kỳ chống Nhật, nó có mâu thuẫn với đế quốc Nhật,
cho nên một mặt thì nó liên Cộng, nhưng mặt khác nó vẫn áp bức
và đấu tranh chống Đảng Cộng sản và nhân dân.
Đảng Cộng sản thì vô luận ở thời kỳ nào, cũng đứng về phe
nhân dân, chống đế quốc và phong kiến. Nhưng trong thời kỳ
chống Nhật, vì Quốc dân Đảng tỏ vẻ kháng chiến, cho nên Đảng
Cộng sản cũng dùng chính sách hòa hoãn đối với Quốc dân Đảng
và phong kiến trong nước.
Do tình hình ấy, mà sinh ra tình hình phức tạp: lúc thì hai
đảng liên hợp, khi thì hai đảng đấu tranh. Mà dù trong thời kỳ
liên hợp, cũng vừa liên hợp vừa đấu tranh.
Nếu không nghiên cứu những đặc điểm về các mặt mâu thuẫn
ấy, thì không thể hiểu được quan hệ của mỗi đảng với những
phương diện khác, mà cũng không thể hiểu sự quan hệ lẫn nhau
giữa hai đảng ấy.
Do đó thì thấy rằng: Vô luận nghiên cứu cái đặc tính của mâu
- Mâu thuẫn trong hình thức vận động của các vật chất;
- Mâu thuẫn trong quá trình phát triển của các hình thức
- Các mặt của mâu thuẫn trong các quá trình phát triển;
- Mâu thuẫn ở các giai đoạn trong các quá trình phát triển;
- Các mặt mâu thuẫn trong các giai đoạn phát triển.
Nghiên cứu những đặc tính mâu thuẫn ấy, không thể chủ
quan, mà phải phân tích một cách thiết thực cụ thể. Nếu không,
thì không nhận biết được đặc điểm của mâu thuẫn.
Lênin nói: Đối những sự vật cụ thể, thì phải phân tích một
cách cụ thể.
Mác và Ăngghen đã cho chúng ta những kiểu mẫu về cách phân
tích cụ thể.
Khi áp dụng nguyên tắc mâu thuẫn của sự vật vào quá trình
lịch sử của xã hội, Mác và Ăngghen đã thấy rõ những mâu thuẫn
giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất; thấy rõ mâu thuẫn
giữa giai cấp bóc lột và giai cấp bị bóc lột; do những mâu thuẫn đó
mà sinh ra những mâu thuẫn kinh tế, chính trị, tư tưởng; mà
những mâu thuẫn ấy ắt đưa đến những loại cách mạng khác nhau
trong những xã hội giai cấp khác nhau.
Khi áp dụng nguyên tắc ấy để nghiên cứu kinh tế của xã hội tư
bản, thì Mác thấy mâu thuẫn chính của xã hội ấy là mâu thuẫn
giữa cách sản xuất thì có tính xã hội, mà chế độ chiếm hữu thì có
tính tư nhân. Mâu thuẫn này rõ rệt ở nơi: Trong mỗi một xí nghiệp
thì sản xuất có tổ chức, mà toàn xã hội thì sản xuất một cách vô tổ
chức. Về giai cấp, thì mâu thuẫn ấy tỏ rõ ở nơi mâu thuẫn giữa
giai cấp tư sản và giai cấp vô sản.
Vì khuôn khổ sự vật cực kỳ rộng, phát triển thì vô hạn, cho
nên có cái ở trường hợp này là tính phổ biến, nhưng ở trường hợp
khác nó lại là tính riêng biệt. Trái lại, có cái ở trường hợp này là
tính riêng biệt, mà ở trường hợp khác nó lại là tính phổ biến. Như:
- Chế độ tư bản bao gồm những mâu thuẫn: Cách sản xuất thì
có tính xã hội mà quyền chiếm hữu thì tư nhân, đó là một điều
chung ở tất cả các nước tư bản. Đối với chủ nghĩa tư bản, đó là
mâu thuẫn phổ biến.
- Nhưng mâu thuẫn là một điều trong một giai đoạn nhất định
của các xã hội có giai cấp. Cho nên về mâu thuẫn giữa lực lượng
sản xuất và quan hệ sản xuất trong tất cả lịch sử các xã hội có giai
cấp, thì mâu thuẫn của tư bản lại là mâu thuẫn riêng biệt.
bàn về mâu thuẫn
Song, sau khi Mác đã mổ xẻ tính riêng biệt của mâu thuẫn xã hội
tư bản, Mác lại bày tỏ tính phổ biến của mâu thuẫn giữa lực lượng
sản xuất và quan hệ sản xuất trong tất cả các xã hội có giai cấp.
Vì sự vật riêng biệt và sự vật phổ biến liên hệ lẫn nhau, vì nội bộ
mỗi một sự vật không những có mâu thuẫn riêng biệt, mà cũng có
mâu thuẫn phổ biến (tính phổ biến tồn tại trong tính riêng biệt), cho
nên lúc nghiên cứu một sự vật, thì phải:
- phát hiện cả hai mặt đó (sự vật riêng biệt và sự vật phổ biến),
và sự liên hệ lẫn nhau;
- phát hiện tính riêng biệt và tính phổ biến ở nội bộ của mỗi
một sự vật, và sự liên hệ của hai mặt ấy;
- phát hiện sự liên hệ giữa một sự vật này với những sự vật khác.
Khi nói rõ nguồn gốc chủ nghĩa Lênin, đồng chí Xtalin đã phân
tích tình hình quốc tế do đó mà sinh ra chủ nghĩa Lênin, phân tích
những mâu thuẫn của chủ nghĩa tư bản trong điều kiện đế quốc
chủ nghĩa, và những mâu thuẫn ấy đã khiến cho cách mạng vô sản
thành một vấn đề thực tiễn trực tiếp, và tạo thành điều kiện tốt để
đánh thắng chủ nghĩa tư bản.
Xtalin lại phân tích vì sao nước Nga là nơi sản xuất chủ nghĩa
Lênin, phân tích nước Nga lúc đó là nơi tụ họp tất cả mâu thuẫn của
chủ nghĩa đế quốc, và phân tích vì sao vô sản Nga có thể là đội tiền
phong của cách mạng vô sản thế giới.
Thế là Xtalin đã phân tích tính phổ biến của mâu thuẫn của
chủ nghĩa đế quốc và nói rõ chủ nghĩa Lênin là chủ nghĩa Mác
trong thời đại đế quốc chủ nghĩa và cách mạng vô sản.
Xtalin lại phân tích tính riêng biệt của mâu thuẫn của chủ
nghĩa đế quốc Nga trong những mâu thuẫn chung, và nói rõ vì
sao nước Nga là nguồn gốc của lý luận và chiến lược cách mạng
vô sản. Mà trong những tính riêng biệt ấy đã gồm tính phổ biến
của mâu thuẫn.
Cách phân tích của Xtalin là một kiểu mẫu để nhận biết tính
riêng biệt và tính phổ biến của mâu thuẫn và sự liên hệ lẫn nhau
Về cách dùng biện chứng pháp mà nghiên cứu hiện tượng
khách quan, Mác, Ăngghen, Lênin, Xtalin dạy chúng ta chớ tùy
tiện, chớ chủ quan, mà phải do điều kiện cụ thể của thực tế khách
quan để tìm thấy trong hiện tượng ấy những mâu thuẫn cụ thể,
địa vị cụ thể của mỗi mặt của mâu thuẫn, và sự quan hệ cụ thể
giữa các mâu thuẫn.
Ngoài cách đó, không có cách nghiên cứu nào khác.
Vì không theo cách nghiên cứu ấy, cho nên phái giáo điều sai
nhầm luôn luôn.
Sự quan hệ giữa tính phổ biến và tính riêng biệt của mâu
thuẫn, tức là sự quan hệ giữa tính chung và tính riêng của mâu
thuẫn. Tính chung nghĩa là mâu thuẫn tồn tại trong tất cả các quá
trình, xuyên qua tất cả các quá trình từ đầu đến cuối. Mâu thuẫn
tức là vận động, tức là sự vật, tức là quá trình, cũng tức là tư tưởng.
Không thừa nhận mâu thuẫn của sự vật, tức là không thừa
nhận gì hết. Đó là đạo lý chung từ xưa đến nay. Cho nên nó là tính
chung - tính tuyệt đối.
Song tính chung ấy đã bao hàm trong tất cả tính riêng.
Không có tính riêng thì không có tính chung. Vì do những cái
riêng biệt của mâu thuẫn mà tạo thành tính riêng. Tất cả tính
riêng đều tùy theo điều kiện mà tồn tại và tồn tại tạm thời, cho
nên nó là tương đối.
Tính chung và tính riêng, tuyệt đối và tương đối - đó là cốt tủy
của vấn đề mâu thuẫn của sự vật. Không hiểu nó, tức là không
hiểu biện chứng pháp.
4. Mâu thuẫn chính
và mặt chính của mâu thuẫn
Trong vấn đề tính riêng biệt của mâu thuẫn, đặc biệt phải chú
ý phân tích: mâu thuẫn chính và mặt chính của mâu thuẫn.
bàn về mâu thuẫn
Quá trình phát triển của sự vật rất phức tạp, nhiều mâu
thuẫn. Trong đó ắt có một mâu thuẫn chính, vì nó sẽ quy định
hoặc ảnh hưởng đến sự tồn tại và phát triển của những mâu thuẫn
khác. Thí dụ:
Trong xã hội tư bản, mâu thuẫn giữa giai cấp vô sản và giai
cấp tư sản là mâu thuẫn chính. Còn những mâu thuẫn khác, như:
- mâu thuẫn giữa giai cấp phong kiến đã suy yếu với giai cấp
- mâu thuẫn giữa nông dân, tiểu tư sản với giai cấp tư sản,
- mâu thuẫn giữa vô sản với nông dân, tiểu tư sản,
- mâu thuẫn giữa giai cấp tư sản tự do với tư sản độc quyền,
- mâu thuẫn giữa tư sản dân chủ với phát xít,
- mâu thuẫn giữa các nước tư bản,
- mâu thuẫn giữa đế quốc với thuộc địa, v.v..
Những mâu thuẫn ấy đều do mâu thuẫn chính quy định và
ở một nước nửa thuộc địa như Trung Quốc hồi trước, sự quan
hệ giữa mâu thuẫn chính với những mâu thuẫn không phải chính
rất là phức tạp.
Khi bị đế quốc xâm lược, thì ngoài một bọn phản quốc, các giai cấp
trong nước đều có thể tạm thời đoàn kết, thực hành kháng chiến,
chống chủ nghĩa đế quốc.
Lúc đó, mâu thuẫn giữa đế quốc và thuộc địa là mâu thuẫn
chính. Mà tất cả mâu thuẫn giữa các giai cấp ở nội bộ (gồm cả mâu
thuẫn chính là mâu thuẫn giữa phong kiến và đại chúng nhân
dân), đều tạm thời lui xuống địa vị thứ yếu, địa vị phục tùng.
ở Trung Quốc, cuộc chiến tranh thuốc phiện46 (1840), cuộc
chiến tranh giữa Trung Quốc và Nhật Bản (1894), cuộc chiến
tranh Nghĩa hòa đoàn47 (1900) và cuộc chiến tranh chống Nhật đều như thế.
Nhưng dưới một tình hình khác, thì địa vị của mâu thuẫn lại thay
đổi. Thí dụ:
- Khi chủ nghĩa đế quốc dùng chính trị, kinh tế, văn hóa để áp
bức, chứ không dùng chiến tranh để áp bức, thì bọn thống trị bản
xứ có thể đầu hàng chủ nghĩa đế quốc. Chúng và đế quốc kết
thành đồng minh, để cùng nhau áp bức nhân dân.
Lúc đó, nhân dân thường dùng hình thức nội chiến, chống đế
quốc và phong kiến. Mà đế quốc thì dùng cách gián tiếp giúp đỡ
bọn phản động bản xứ để đàn áp nhân dân. Thế là mâu thuẫn nội
bộ cực kỳ sâu sắc. ở Trung Quốc, cuộc cách mạng năm 1911; cuộc
chiến tranh chống quân phiệt cũ năm 1924 - 1927; cuộc cách mạng
ruộng đất sau năm 1927 - đều như vậy. Các bọn phản động (như
bọn quân phiệt) đánh lẫn nhau - cũng thuộc vào loại ấy.
- Khi cách mạng uy hiếp đến nền tảng của đế quốc và bè lũ chó
săn của chúng, thì đế quốc thường dùng những cách khác, để mong
giữ được quyền thống trị của chúng. Hoặc chúng chia rẽ nội bộ của
mặt trận cách mạng. Hoặc chúng trực tiếp phái quân đội giúp bọn
phản động. Lúc đó, đế quốc và bọn phản động bản xứ đã công khai
đứng về một phe. Đại chúng nhân dân đứng về một phe. Điều đó
thành mâu thuẫn chính, và quy định hoặc ảnh hưởng đến những
mâu thuẫn khác. Thí dụ:
Sau Cách mạng Tháng Mười, các nước tư bản giúp bọn phản
động Nga - đó là một cách can thiệp bằng vũ trang.
Năm 1927, Tưởng Giới Thạch phản - đó là một cách chúng chia
rẽ mặt trận cách mạng.
Song, vô luận thế nào, trong các giai đoạn của quá trình phát
triển, chỉ có mâu thuẫn chính nó lãnh đạo những mâu thuẫn khác.
Những mâu thuẫn kia đều là thứ yếu ở địa vị phục tùng.
Vì vậy, nghiên cứu bất kỳ quá trình nào, nếu nó có từ hai mâu
thuẫn trở lên, thì phải ra sức tìm cho ra mâu thuẫn chính. Nắm
được nó, thì vấn đề gì cũng dễ giải quyết. Đó là phương pháp mà
Mác đã dùng để nghiên cứu chủ nghĩa tư bản. Đó cũng là phương
pháp mà Lênin và Xtalin dùng để nghiên cứu tổng nguy cơ của chủ
nghĩa đế quốc và chủ nghĩa tư bản, và để nghiên cứu kinh tế
bàn về mâu thuẫn
Liên Xô. Những người học hỏi và những người thực hành, nếu
không hiểu phương pháp ấy, kết quả sẽ mơ màng, không nắm được
trung tâm, không tìm được cách giải quyết mâu thuẫn.
Nói tóm lại: Không thể xem các mâu thuẫn ngang như nhau;
phải chia mâu thuẫn làm hai loại - chính và phụ; phải nắm lấy
mâu thuẫn chính.
Vô luận nó là mâu thuẫn chính hoặc là mâu thuẫn phụ, hai mặt
của nó cũng không ngang nhau. Nghĩa là: Vô luận mâu thuẫn nào,
vô luận lúc nào, các mặt của mâu thuẫn phát triển cũng không
thăng bằng. Có khi thế lực đôi bên hình như ngang nhau, nhưng đó
chỉ là tạm thời, chỉ là tương đối. Tình hình căn bản, thì không
ngang nhau. Trong hai mặt của mâu thuẫn ắt có một mặt chính,
một mặt phụ. Mặt chính tức là mặt lãnh đạo của mâu thuẫn.
Do mặt chính của mâu thuẫn nó chi phối, nó quy định cái tính
chất sự vật.
Nhưng điều đó không phải là cố định. Có khi mặt chính biến
thành mặt phụ, mặt phụ biến thành mặt chính, thì tính chất của sự
vật cũng do đó mà thay đổi.
Trong một giai đoạn nhất định hoặc một quá trình nhất định của
mâu thuẫn phát triển, mặt chính ở phía A, mặt phụ ở phía B. Nhưng
đến một quá trình khác hoặc một giai đoạn khác, thì A và B lại thay
đổi vị trí. Trong khi sự vật phát triển, sự thay đổi đó là do sức đấu
tranh của hai mặt của mâu thuẫn thêm hoặc bớt quyết định.
Cái mới thay cái cũ, đó là quy luật phổ biến của vũ trụ.
Theo tính chất và điều kiện của sự vật, kinh qua những hình thức
nhẩy vọt khác nhau, sự vật này biến hóa thành sự vật khác - đó là quá
trình cái mới thay cái cũ.
Vô luận nội bộ của sự vật nào cũng có mâu thuẫn giữa hai mặt cũ
và mới đấu tranh lẫn nhau. Kết quả là mặt mới từ nhỏ thành to,
thành kẻ chi phối. Mặt cũ từ to hóa nhỏ, dần dần đi đến diệt vong.
Mà khi mặt mới đã tranh được địa vị chi phối mặt cũ, thì tính chất
của sự vật cũ biến hóa thành tính chất của sự vật mới.
Do đó thì thấy: Tính chất của sự vật là do mặt chính của mâu
thuẫn quy định. Mặt chính của mâu thuẫn biến hóa, thì tính chất
của sự vật cũng biến hóa. Thí dụ: Trong xã hội tư bản, chủ nghĩa
tư bản đã từ địa vị phụ thuộc dưới thời đại phong kiến mà biến
thành lực lượng chi phối, thì tính chất xã hội cũng từ xã hội phong
kiến biến thành xã hội tư bản. Trong xã hội tư bản mới, thì phong
kiến từ lực lượng chi phối biến thành lực lượng phụ thuộc và dần
dần bị tiêu diệt. ở các nước như Anh, Pháp đều như thế.
Lực lượng sản xuất càng phát triển, giai cấp tư sản từ địa vị một
giai cấp mới, một giai cấp tiến bộ, biến thành một giai cấp cũ, một
giai cấp phản động; đến ngày bị giai cấp vô sản đánh đổ, nó biến
thành một giai cấp mất cả quyền lực, rồi dần dần cũng bị tiêu diệt.
Giai cấp vô sản - số người đông gấp mấy giai cấp tư sản, sinh
trưởng cùng giai cấp tư sản nhưng bị giai cấp tư sản thống trị - là
một lực lượng mới. Lúc đầu, nó ở địa vị phụ thuộc vào giai cấp tư
sản, nó dần dần to lớn lên, thành một giai cấp độc lập và có tác
dụng lãnh đạo. Đến khi nó cướp chính quyền, nó thành giai cấp
thống trị. Lúc đó, tính chất của xã hội lại từ xã hội tư bản cũ biến
thành xã hội mới, tức là xã hội xã hội chủ nghĩa. Đó là con đường
mà Liên Xô đã đi qua, và tất cả các nước đều sẽ đi qua.
Lấy Trung Quốc cũ mà nói: Chủ nghĩa đế quốc ở vào địa vị
mâu thuẫn chính, áp bức nhân dân Trung Quốc. Trung Quốc thì từ
một nước độc lập biến thành nửa thuộc địa.
Song tình hình nhất định thay đổi. Trong thế lực hai bên đấu
tranh, lực lượng của nhân dân Trung Quốc trưởng thành dưới sự
lãnh đạo của giai cấp vô sản, biến Trung Quốc nửa thuộc địa
thành một Trung Quốc độc lập. Chủ nghĩa đế quốc nhất định bị
đánh đổ. Trung Quốc cũ biến thành Trung Quốc mới.
Trung Quốc cũ biến thành Trung Quốc mới, còn gồm có sự
biến hóa giữa thế lực phong kiến cũ và thế lực nhân dân mới.
Giai cấp địa chủ phong kiến cũ sẽ bị đánh đổ, từ địa vị thống trị
biến thành bị thống trị, và sẽ dần dần bị tiêu diệt. Còn nhân
bàn về mâu thuẫn
dân thì dưới sự lãnh đạo của giai cấp vô sản, sẽ từ địa vị bị
thống trị biến thành thống trị. Lúc đó, tính chất Trung Quốc sẽ
biến hóa, từ một xã hội nửa thuộc địa nửa phong kiến biến
thành một xã hội dân chủ mới.
Tình hình biến hóa ấy, trước đây đã có. Mãn Thanh thống trị
Trung Quốc suốt 300 năm, đã bị cách mạng 1911 đánh đổ. Cách
mạng đồng minh hội do Tôn Trung Sơn lãnh đạo, đã thắng lợi một
lúc. Trong cuộc cách mạng từ 1924 đến 1927, Quốc Cộng liên hợp,
thế lực cách mạng ở Hoa Nam đã từ nhỏ biến thành lớn, và đã
thắng lợi trong cuộc Bắc phạt, và bọn quân phiệt cũ bị đánh đổ.
Năm 1927, thế lực nhân dân do Đảng Cộng sản lãnh đạo, bị
thế lực phản động Quốc dân Đảng đánh, biến thành rất nhỏ. Rồi
nhờ tẩy trừ được khuynh hướng cơ hội trong hàng ngũ mình, thế
lực cách mạng lại dần dần to. Trong những căn cứ cách mạng do
Đảng Cộng sản lãnh đạo, nông dân đã từ địa vị bị thống trị biến
thành địa vị thống trị; còn địa chủ thì từ địa vị thống trị biến
thành địa vị bị thống trị.
Trên thế giới, luôn luôn cái mới thay thế cái cũ như vậy.
ở một thời kỳ nào đó trong cuộc cách mạng, điều kiện khó
khăn nhiều hơn điều kiện thuận lợi; lúc đó, khó khăn là mặt chính
của mâu thuẫn, mà thuận lợi là mặt phụ.
Song, do các đảng viên cố gắng, dần dần vượt qua khó khăn,
mở rộng thuận lợi, thì mặt khó khăn sẽ nhường chỗ cho mặt thuận
lợi. ở Trung Quốc, sau cách mạng thất bại năm 1927, trong cuộc
vạn lý trường chinh của Hồng quân, tình hình đều như vậy.
Trong cuộc kháng chiến chống Nhật, Trung Quốc ở vào địa vị
khó khăn. Song Trung Quốc ra sức thay đổi tình hình ấy, khiến
cho tình hình giữa Trung Quốc và Nhật thay đổi hẳn.
Trái lại, nếu đảng viên phạm nhiều sai nhầm, thì thuận lợi
cũng có thể biến thành khó khăn. Như cách mạng 1924 - 1927 đã
thắng lợi, mà biến thành thất bại. Sau 1927, các tỉnh ở Hoa
Nam đã xây dựng căn cứ địa, nhưng đến 1934 lại thất bại.
Khi nghiên cứu vấn đề, từ chỗ không biết đến chỗ biết, mâu
thuẫn cũng như thế.
Khi bắt đầu nghiên cứu chủ nghĩa Mác, ta không biết hoặc biết
ít chủ nghĩa Mác, rồi ta hiểu biết chủ nghĩa Mác - hai điều đó
(không biết và biết) mâu thuẫn lẫn nhau.
Song vì ta ra sức học hỏi, rồi do chỗ không biết biến thành chỗ
biết, do biết ít biến thành biết nhiều, do chỗ không biết áp dụng
chủ nghĩa Mác biến thành biết áp dụng chủ nghĩa đó.
Có người cho rằng: Địa vị của các mâu thuẫn không thay đổi,
- mâu thuẫn của lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất, lực
lượng sản xuất là chính,
- mâu thuẫn của lý luận và thực hành, thực hành là chính,
- mâu thuẫn của kinh tế và chính trị, kinh tế là chính.
Nghĩ như thế, là máy móc, chứ không phải duy vật biện chứng.
Cố nhiên, lực lượng sản xuất, thực hành, nền tảng kinh tế, nói
chung là chính, có tác dụng quyết định. Ai không nhận như thế,
không phải là duy vật.
Song, dưới những điều kiện nhất định, thì quan hệ sản xuất, lý
luận, chính trị - lại chuyển lại có tác dụng quyết định. Ta cũng
phải nhận điều đó.
Nếu không thay đổi quan hệ sản xuất, thì lực lượng sản xuất
không thể phát triển, lúc đó sự thay đổi quan hệ sản xuất biến
Khi không có lý luận cách mạng thì không có vận động cách
mạng. Lúc đó, sáng lập và đề xướng lý luận cách mạng biến
Khi cần làm một việc gì (vô luận việc gì cũng vậy) mà chưa có
phương châm, phương pháp, kế hoạch, hoặc là chính sách, thì định
rõ phương châm, phương pháp, kế hoạch - là chính.
Khi chính trị, văn hóa, v.v., ngăn trở kinh tế phát triển - thì
thay đổi chính trị, văn hóa lại là chính.
bàn về mâu thuẫn
Nói như thế, không có gì trái với duy vật. Vì chúng ta thừa
nhận: Trong sự phát triển chung của lịch sử, vật chất quyết định
tinh thần; sự tồn tại của xã hội quyết định tư tưởng của xã hội.
Nhưng đồng thời cũng phải thừa nhận: Tinh thần có tác dụng
ảnh hưởng lại vật chất; ý thức của xã hội có tác dụng ảnh hưởng
lại sự sống còn của xã hội; chính trị, văn hóa có tác dụng ảnh
hưởng lại nền tảng kinh tế.
Khi nghiên cứu tính riêng biệt của mâu thuẫn, nếu không
nghiên cứu mâu thuẫn nào là chính và mâu thuẫn nào là phụ, mặt
nào là chính của mâu thuẫn và mặt nào không phải là chính - thì sẽ
phạm vào trừu tượng, sẽ không hiểu được tình hình cụ thể của mâu
thuẫn. Do đó mà không tìm được cách giải quyết mâu thuẫn.
Tính riêng biệt (hoặc khác nhau) của hai thứ mâu thuẫn đó,
đều là tính không thăng bằng của lực lượng mâu thuẫn.
Trên thế giới không có cái gì phát triển một cách tuyệt đối
thăng bằng. Chúng ta phải chống cái lý luận thăng bằng.
Đồng thời, tình hình cụ thể của mâu thuẫn, và sự biến hóa trong
quá trình phát triển của mâu thuẫn chính và mâu thuẫn không phải
chính - chính là tỏ rõ cái lực lượng sự vật mới thay thế sự vật cũ.
Nghiên cứu tình hình không thăng bằng của các thứ mâu
thuẫn, nghiên cứu mâu thuẫn chính và mâu thuẫn không phải
chính, nghiên cứu mặt nào của mâu thuẫn là chính, mặt nào
không phải là chính, - đó là một trong những phương pháp quan
trọng cho đảng cách mạng, để ấn định đúng đắn chiến lược, chiến
thuật về chính trị và về quân sự.
5. tính thống nhất và tính đấu tranh
của các mặt mâu thuẫn
Đã hiểu những điểm trên, còn phải nghiên cứu vấn đề: tính
thống nhất và tính đấu tranh của các mặt mâu thuẫn.
Tính đồng nhất, tính thống nhất, tính nhất trí thấm lẫn vào
nhau, thông suốt lẫn nhau, nương dựa lẫn nhau, liên hệ lẫn với
nhau, hợp tác với nhau, - những chữ đó đều có một ý nghĩa. ý
nghĩa ấy là:
1.- Trong quá trình phát triển của sự vật, mỗi mặt trong hai
mặt của mâu thuẫn phải có mặt đối lập kia mới tồn tại, mà hai
mặt đều cùng ở trong một cái thể thống nhất.
2.- Theo điều kiện nhất định, mỗi mặt đều nhằm vào mặt đối
lập của nó mà chuyển hóa. Đó tức là tính thống nhất.
Lênin nói: Biện chứng pháp là một học thuyết nghiên cứu:
- Đối lập vì sao có thể đồng nhất, lại vì sao biến thành đồng nhất?
Do điều kiện gì mà hai mặt có thể chuyển hóa lẫn nhau, mà thành
đồng nhất? Vì sao không nên xem sự đối lập đó như là một thứ chết,
một thứ cố định; mà phải xem đó là một thứ sống, một thứ có điều
kiện, có thể biến động, có thể chuyển hóa lẫn nhau?
Nghĩa là: Tất cả các mặt mâu thuẫn trong hết thẩy quá trình,
đều là chống lẫn nhau, đấu tranh lẫn nhau, đối lập lẫn nhau. Tất
cả các quá trình sự vật trên thế giới và tư tưởng của loài người,
đều bao gồm những mặt mâu thuẫn như thế. Quá trình giản đơn,
thì có hai mâu thuẫn, quá trình phức tạp thì có nhiều mâu thuẫn.
Giữa những đôi mâu thuẫn, lại mâu thuẫn lẫn nhau. Những mâu
thuẫn ấy xây nên tất cả mọi sự vật trên thế giới và tư tưởng của
loài người, và làm cho sự vật và tư tưởng vận động.
Như thế là rất không đồng nhất, rất không thống nhất. Sao lại
bảo là đồng nhất hoặc thống nhất?
Vì các mặt mâu thuẫn không thể cô lập mà tồn tại.
Nếu không có mặt mâu thuẫn đối lập với nó, thì tự nó cũng mất
điều kiện để tồn tại:
- Không có sống, thì chết cũng không có. Không có chết, thì
sống cũng không có.
- Không có trên thì làm gì có dưới. Không có dưới thì làm gì
- Không có họa thì có gì là phúc. Không có phúc, thì không có
gì là họa.
bàn về mâu thuẫn
- Không có thuận lợi thì không có gì là khó khăn. Không có khó
khăn thì không có gì là thuận lợi.
- Không có địa chủ thì không có tá điền. Không có tá điền thì
cũng không có địa chủ.
- Không có giai cấp tư sản thì cũng không có giai cấp vô sản.
Không có vô sản thì không có tư sản.
- Không có chủ nghĩa đế quốc áp bức thì không có thuộc địa và
nửa thuộc địa. Không có thuộc địa và nửa thuộc địa thì cũng không
có chủ nghĩa đế quốc.
Tất cả mọi thành phần đối lập đều như vậy. Do những điều
kiện nhất định, một mặt thì chống chọi nhau, một mặt lại liên hệ
lẫn nhau, chằng chịt lẫn nhau, nương tựa lẫn nhau. Tính chất ấy
gọi là đồng nhất.
Vì điều kiện nhất định mà tất cả các mặt mâu thuẫn đều có
tính khác nhau, cho nên gọi là mâu thuẫn. Song đồng thời lại có
tính đồng nhất, cho nên nó liên hệ lẫn với nhau.
Lênin bảo rằng: Biện chứng pháp nghiên cứu vì sao đối lập có
thể là đồng nhất là như thế.
Vì sao mà có thể? Vì đối lập là điều kiện tồn tại lẫn cho nhau.
Đó là ý nghĩa thứ nhất của tính đồng nhất.
Song, chỉ nói: Hai mặt mâu thuẫn làm điều kiện tồn tại lẫn
cho nhau; vì có thể cùng tồn tại trong một cái thể thống nhất, mà
hai mặt có tính đồng nhất; nói như vậy, cũng chưa đủ.
Quan trọng hơn nữa là sự chuyển hóa lẫn nhau của những sự
vật mâu thuẫn. Nghĩa là: Vì điều kiện nhất định, hai mặt của mâu
thuẫn nội bộ của sự vật đều nhằm vào mặt đối lập với mình mà
Đó là ý nghĩa thứ hai của tính đồng nhất. Thí dụ:
- Giai cấp vô sản, nguyên là bị thống trị, do cách mạng mà
chuyển hóa thành giai cấp thống trị.
Giai cấp tư sản thống trị thì chuyển hóa thành giai cấp bị
Thế là chuyển hóa đến địa vị cũ của đối phương.
Liên Xô đã làm như vậy. Toàn thế giới cũng sẽ làm như vậy.
Nếu không có sự liên hệ và tính đồng nhất trong những điều
kiện nhất định, thì thế nào mà có sự biến hóa ấy?
- ở một giai đoạn nhất định, Quốc dân Đảng Trung Quốc đã có
tác dụng cách mạng chừng nào đó. Nhưng vì tính giai cấp của nó
và vì chủ nghĩa đế quốc lôi kéo (đó là điều kiện) mà từ 1927 nó đã
chuyển hóa thành phản cách mạng.
Lại vì mâu thuẫn sâu sắc giữa Trung Quốc và Nhật Bản và
chính sách mặt trận thống nhất của Đảng Cộng sản (đó là điều
kiện) mà Quốc dân Đảng phải tán thành kháng chiến chống Nhật.
Những cái mâu thuẫn nhau do cái này biến thành cái kia,
trong đó gồm có tính đồng nhất nhất định.
- Do cách mạng ruộng đất mà giai cấp địa chủ nguyên có ruộng
đất, nay chuyển hóa thành giai cấp không có ruộng đất. Mà nông
dân nguyên là một giai cấp mất cả ruộng đất hoặc có ít ruộng đất,
nay chuyển hóa thành những người có đủ ruộng đất.
Nhân điều kiện nhất định mà có và không, được và mất liên hệ
lẫn với nhau. Hai mặt ấy đều có tính đồng nhất.
Với điều kiện xã hội chủ nghĩa, chế độ tư hữu của nông dân lại
chuyển hóa thành chế độ công hữu của nông nghiệp xã hội chủ
nghĩa. Liên Xô đã làm như thế. Toàn thế giới cũng sẽ làm như thế.
Giữa của riêng và của công có cái cầu từ phía này sang phía kia.
Triết học gọi nó là tính đồng nhất, hoặc là chuyển hóa lẫn nhau.
- Củng cố vô sản chuyên chính hoặc nhân dân chuyên chính,
chính là chuẩn bị điều kiện để tiến đến giai đoạn cao hơn, tức là
tiêu diệt chuyên chính ấy, tiêu diệt chế độ Nhà nước.
Củng cố Đảng Cộng sản chính là để chuẩn bị điều kiện để tiêu
diệt chế độ Đảng Cộng sản và tất cả các chính đảng.
Xây dựng quân đội cách mạng do Đảng lãnh đạo, tiến hành
chiến tranh cách mạng chính là chuẩn bị điều kiện để tiêu diệt hết
thảy chiến tranh.
bàn về mâu thuẫn
Nhiều cái trái ngược nhau, đồng thời lại là tác thành nhau.
- Chiến tranh và hòa bình cũng chuyển hóa lẫn nhau. Thí dụ:
Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, sau chiến tranh, chuyển hóa
thành hòa bình. Nội chiến ở Trung Quốc chấm dứt, thì nội chiến
chuyển hóa thành hòa bình trong nước. Đó là chiến tranh chuyển
hóa thành hòa bình.
Hòa bình chuyển hóa thành chiến tranh, thí dụ như: Từ 1927,
cuộc hợp tác giữa Quốc và Cộng chuyển hóa thành nội chiến. Thế
giới đang hòa bình chuyển hóa thành thế giới chiến tranh.
Vì sao vậy? Vì trong xã hội có giai cấp, hai sự vật mâu thuẫn
nhau như chiến tranh và hòa bình, với điều kiện nhất định, đều có
tính đồng nhất.
Tất cả mọi cái mâu thuẫn nhau, liên hệ lẫn nhau; chẳng
những do điều kiện nhất định mà nó cùng ở chung trong một cái
thể thống nhất, mà với điều kiện nhất định nó lại chuyển hóa lẫn
Đó là toàn bộ ý nghĩa của tính đồng nhất của mâu thuẫn.
Đó là ý tứ mà Lênin bảo rằng: Thế nào mà biến thành tính
đồng nhất? Với điều kiện gì nó chuyển hóa lẫn nhau, thành ra
Vì sao đầu óc người ta không nên xem những cái đối lập đó
như là chết, là cố định; mà là sống, sinh động, có điều kiện, hay
biến động, có thể chuyển hóa lẫn nhau?.
Vì sự vật khách quan vốn là như vậy.
Tính thống nhất (đồng nhất) về các mặt trong sự vật mâu
thuẫn đều không phải chết, cố định, mà đều sinh động, có điều
kiện, có thể biến động, là tạm thời, tương đối, - do điều kiện nhất
định, mà tất cả mọi sự vật chuyển hóa sang mặt đối lập của nó.
Tình hình ấy phản ánh vào tư tưởng của người ta, mà tạo
thành vũ trụ quan duy vật biện chứng của chủ nghĩa Mác.
Chỉ có bọn thống trị phản động và bọn tay sai của chúng là
phái duy tâm mới cho sự vật là chết, là cố định. Chúng lại tuyên
truyền cách xem xét sai lầm ấy, để lừa gạt quần chúng, để đạt mục
đích thống trị của chúng.
Nhiệm vụ của người cách mạng là phải chống lại tư tưởng duy
tâm phản động, phải tuyên truyền biện chứng pháp, đẩy tới sự
chuyển hóa của sự vật, để đạt đến mục đích cách mạng.
Chúng ta nói mâu thuẫn tức là những mâu thuẫn có thực, mâu
thuẫn cụ thể. Mà sự chuyển hóa lẫn nhau cũng là có thực, cụ thể.
Trong truyện đời xưa thường nói đến thần tiên biến hóa - đó là
những biến hóa chủ quan, ảo tưởng, ngây thơ, do những biến hóa
có thực và phức tạp làm cho người ta tưởng tượng; chứ không phải
những biến hóa cụ thể của mâu thuẫn cụ thể.
Mác nói: Các thần thoại đều dùng sự tưởng tượng để chinh
phục sức thiên nhiên, chi phối sức thiên nhiên, hình tượng hóa sức
thiên nhiên. Cho nên, khi sức thiên nhiên đã bị chi phối thật sự,
thì thần thoại cũng mất.
Những việc thiên biến vạn hóa trong các thần thoại được
người ta thích, vì nó tưởng tượng ra những việc người chinh phục
sức thiên nhiên. Song thần thoại không căn cứ vào điều kiện nhất
định của mâu thuẫn cụ thể, cho nên nó là ảo tưởng, nó không phản
ánh khoa học hiện thực.
Biện chứng pháp của Mác mới phản ánh tính đồng nhất của sự
biến hóa hiện thực, một cách khoa học.
Vì sao trứng gà nở ra gà con mà viên đá không nở ra gà con?
Vì sao chiến tranh và hòa bình có tính đồng nhất, mà chiến
tranh với viên đá không có tính đồng nhất?
Vì tính đồng nhất của mâu thuẫn phải có những điều kiện
nhất định và cần thiết. Thiếu điều kiện nhất định và cần thiết thì
không có tính đồng nhất.
Vì sao ở Nga, cách mạng tư sản hồi tháng 2 và cách mạng vô
sản hồi tháng 10-1917 trực tiếp liên hệ với nhau? Mà cách mạng tư
sản Pháp48 không trực tiếp liên hệ với cách mạng xã hội chủ nghĩa,
và Công xã Pari49 (1871) bị thất bại?
bàn về mâu thuẫn
Vì sao chế độ kinh tế lạc hậu ở Mông Cổ và ở vùng giữa châu á
lại trực tiếp liên hệ với chủ nghĩa xã hội?
Vì sao cách mạng Trung Quốc không phải kinh qua con đường
tư bản, có thể trực tiếp liên hệ với chủ nghĩa xã hội, và không cần
đi theo con đường cũ của các nước phương Tây? Không cần kinh
qua thời kỳ tư sản chuyên chính?
Vì điều kiện cụ thể lúc bấy giờ là như thế.
Nhưng điều kiện nhất định và cần thiết đã đầy đủ, thì quá
trình của sự vật phát triển ắt phát sinh những mâu thuẫn nhất
định, mà mâu thuẫn ấy sẽ liên hệ lẫn nhau, chuyển hóa lẫn nhau.
Nếu không vậy, thì không có gì cả.
Tính đồng nhất là như thế.
Còn tính đấu tranh là gì? Tính đồng nhất và tính đấu tranh
quan hệ với nhau thế nào?
Lênin nói: Sự thống nhất (nhất trí, hợp nhất, đồng nhất) của
đối lập là phải có điều kiện, là chỉ nhất thời, là tạm thời, là tương
đối. Mà sự đấu tranh đối lập chống lẫn nhau là tuyệt đối. Cũng
như sự phát triển, sự vận động là tuyệt đối.
Nghĩa là: Tất cả quá trình đều có trước có sau, đều chuyển hóa
thành cái đối lập của nó. Sự tạm ngừng của tất cả quá trình là tương
đối. Mà quá trình này chuyển hóa thành quá trình khác là tuyệt đối.
Sự vận động của tất cả sự vật đều có hai tình trạng: tình trạng
ngừng đọng tương đối, và tình trạng biến động rõ rệt. Có hai tình
trạng ấy là vì hai cái mâu thuẫn ở trong nội bộ sự vật đấu tranh
Khi sự vận động của sự vật ở vào tình trạng tĩnh, nó chỉ
biến hóa về số, không biến hóa về chất, cho nên nó có vẻ như là
Khi sự vận động của sự vật ở vào tình trạng biến động là nó đã
từ chỗ biến hóa về số, đến một mực rất cao, phát sinh ra biến hóa
về chất, cho nên tỏ vẻ biến hóa rõ rệt.
Trong sinh hoạt ngày thường, chúng ta thấy: đoàn kết, liên
hợp, điều hòa, cầm cự, bế tắc, yên lặng, bình thường, ngang nhau,
hấp dẫn... Đó đều là bức vẽ sự vật biến hóa về số.
Khi cái thống nhất bị chia sẻ, thì đoàn kết, liên hợp, điều hòa,
v.v., sẽ tan vỡ, nó biến sang tình hình trái hẳn. Đó là sự vật đã
biến về chất từ quá trình này sang quá trình khác.
Sự vật luôn luôn từ tình trạng thứ nhất chuyển hóa sang tình
trạng thứ hai. Mà trong cả hai tình trạng đều có sự đấu tranh của
mâu thuẫn. Và kinh qua hai tình trạng ấy mà đạt đến giải quyết
Cho nên: Sự thống nhất của đối lập là phải có điều kiện, là
tạm thời, là tương đối. Mà sự đấu tranh của đối lập là tuyệt đối.
Giữa hai cái trái nhau, có tính đồng nhất, cho nên hai cái ấy có
thể cùng ở trong một cái thể thống nhất, lại có thể chuyển hóa lẫn
nhau. Nghĩa là: Với những điều kiện nhất định, những cái mâu
thuẫn nhau có thể thống nhất lại, có thể chuyển hóa. Nếu không có
điều kiện nhất định, thì không thành mâu thuẫn, không thể ở
chung, cũng không thể chuyển hóa.
Có điều kiện nhất định, mới gây nên tính đồng nhất của
mâu thuẫn. Cho nên nói: Tính đồng nhất là phải có điều kiện, là
Sự đấu tranh của mâu thuẫn thì quán xuyến từ đầu đến cuối
các quá trình, ở đâu cũng có mâu thuẫn đấu tranh, cho nên nói:
Mâu thuẫn đấu tranh là không điều kiện, là tuyệt đối.
Tính đồng nhất tương đối và tính đấu tranh tuyệt đối kết
hợp lại, làm nên sự vận động của các mâu thuẫn trong tất cả
mọi sự vật.
Tính đấu tranh sẵn ở trong tính đồng nhất. Không có tính đấu
tranh, thì không có tính đồng nhất.
Trong tính đồng nhất sẵn có tính đấu tranh. Trong tính
riêng biệt sẵn có tính phổ biến. Trong tính riêng sẵn có tính
chung. Như Lênin đã nói: ở trong những cái tương đối đã có
những cái tuyệt đối.
bàn về mâu thuẫn
6. Vai trò của sự đối kháng
trong mâu thuẫn
Trong vấn đề tính đấu tranh của mâu thuẫn, gồm có vấn đề
Đối kháng chỉ là một hình thức đấu tranh của mâu thuẫn, chứ
không phải tất cả mọi hình thức của mâu thuẫn.
Trong xã hội loài người, có sự đối kháng của giai cấp - đó là
một thứ riêng biệt của mâu thuẫn đấu tranh.
Giai cấp bóc lột và giai cấp bị bóc lột mâu thuẫn với nhau (vô
luận ở xã hội nô lệ, xã hội phong kiến, hoặc xã hội tư bản). Hai giai
cấp mâu thuẫn ấy cùng tồn tại lâu dài trong một xã hội, đấu tranh
lẫn nhau. Song phải chờ đến khi mâu thuẫn ấy phát triển đến một
giai đoạn nhất định, hai bên mới dùng đến hình thức đối kháng
bên ngoài, phát triển thành cách mạng.
Trong xã hội có giai cấp, do hòa bình chuyển hóa đến chiến tranh,
cũng là như vậy.
Khi quả tạc đạn chưa nổ, là vì điều kiện nhất định mà những
thứ mâu thuẫn cùng ở chung trong một cái thể thống nhất. Cho
đến khi có điều kiện mới, thì nó mới nổ.
Trong giới thiên nhiên, tất cả mọi hiện tượng đến lúc cuối cùng
phải dùng hình thức xung đột bên ngoài, để giải quyết mâu thuẫn
cũ làm nẩy ra sự vật mới - cũng như vậy.
Hiểu rõ tình hình ấy, là một điều rất quan trọng. Nó làm cho
chúng ta hiểu rằng: Trong xã hội có giai cấp, không thể tránh được
cách mạng và chiến tranh cách mạng. Nếu không, thì không thể hoàn
thành sự phát triển nhảy vọt của xã hội, không đánh đổ được giai cấp
thống trị phản động, để cho nhân dân tranh lấy chính quyền.
Người cộng sản phải chống những lối tuyên truyền lừa bịp giả
dối của bọn phản động, chúng nói rằng: Không cần có cách mạng
xã hội, mà cũng không thể có cách mạng xã hội. Người cộng sản
phải nắm vững lý luận cách mạng xã hội của Mác và Lênin. Phải
làm cho nhân dân hiểu rằng: Cách mạng xã hội không những rất
cần, mà lại hoàn toàn có thể làm được. Cả lịch sử loài người và
cuộc thắng lợi của Liên Xô, đã chứng tỏ chân lý ấy.
Song cần phải nghiên cứu cụ thể những tình hình của các thứ
mâu thuẫn đấu tranh, chứ không nên đưa cái công thức nói trên
mà lắp vào tất cả các sự vật. Mâu thuẫn và đấu tranh là phổ biến,
là tuyệt đối. Song do tính mâu thuẫn khác nhau, thì cách giải quyết
mâu thuẫn, tức là hình thức đấu tranh, phải khác nhau. Có thứ
mâu thuẫn có tính đối kháng công khai. Có thứ mâu thuẫn thì
không như vậy.
Có thứ mâu thuẫn thì vốn không có tính đối kháng, mà phát
triển thành tính đối kháng. Có thứ mâu thuẫn thì vốn là tính đối
kháng mà phát triển thành tính không đối kháng. Như:
- Khi đang còn giai cấp, mâu thuẫn giữa tư tưởng đúng đắn và
tư tưởng sai lầm trong Đảng Cộng sản, là do mâu thuẫn giai cấp
phản ánh vào trong Đảng. Lúc đầu, hoặc có vấn đề, thì mâu thuẫn
ấy không nhất định lập tức thành tính đối kháng. Nhưng theo sự
phát triển của giai cấp đấu tranh, thì mâu thuẫn ấy có thể phát
triển thành tính đối kháng.
Mâu thuẫn giữa tư tưởng đúng đắn của Lênin và Xtalin và tư
tưởng sai lầm của Tờrốtxki và Bucarin, lúc đầu không có hình thức
đối kháng, nhưng về sau phát triển thành đối kháng.
Mâu thuẫn giữa tư tưởng đúng đắn của nhiều đồng chí cộng
sản Trung Quốc và tư tưởng sai lầm của Trần Độc Tú và Trương
Quốc Đào, lúc đầu cũng không thành hình thức đối kháng, nhưng
về sau phát triển thành đối kháng.
Hiện nay, mâu thuẫn giữa tư tưởng đúng đắn và tư tưởng sai
lầm trong Đảng ta, không có hình thức đối kháng. Nếu những
đồng chí sai lầm biết sửa chữa, thì mâu thuẫn ấy sẽ không phát
triển thành đối kháng. Vì vậy, một mặt thì Đảng phải đấu tranh
nghiêm ngặt chống những tư tưởng sai lầm; mặt khác, Đảng lại
phải để cho các đồng chí sai lầm có dịp sửa chữa.
bàn về mâu thuẫn
Trong tình trạng ấy, đấu tranh quá gay gắt, là không hợp.
Song, nếu những người đã sai lầm vẫn khư khư giữ lấy sai lầm, thì
mâu thuẫn ấy có thể phát triển thành tính đối kháng.
Mâu thuẫn kinh tế giữa thành thị và thôn quê - trong xã hội tư
bản, (tư bản thống trị thành thị, bóc lột thôn quê) - là một mâu
thuẫn hết sức đối kháng.
Nhưng ở các nước xã hội chủ nghĩa và dân chủ mới, thì mâu
thuẫn ấy không có tính đối kháng. Mà đến ngày thực hiện chủ
nghĩa cộng sản, thì mâu thuẫn ấy sẽ hết.
Lênin nói: Mâu thuẫn và đối kháng, hai cái khác hẳn nhau.
ở xã hội xã hội chủ nghĩa, không có đối kháng, mà mâu thuẫn
Nghĩa là: Đối kháng chỉ là một hình thức của mâu thuẫn đấu
tranh, chứ không phải là tất cả mọi hình thức của nó. Không nên
gặp đâu cũng lắp công thức đối kháng ấy vào.
7. Kết luận
Quy luật mâu thuẫn của sự vật (tức là quy luật thống nhất đối
lập) là quy luật căn bản của thiên nhiên và của xã hội. Cho nên
cũng là quy luật căn bản của tư tưởng. Quy luật ấy trái hẳn với vũ
trụ quan của phái duy tâm.
Đối với lịch sử nhận thức của loài người, quy luật ấy là một cuộc
cách mạng lớn.
Theo cách xem xét của duy vật biện chứng, thì trong tất cả quá
trình của sự vật khách quan và tư tưởng chủ quan, đều có mâu
thuẫn. Mâu thuẫn quán xuyến tất cả mọi quá trình - Đó là tính
phổ biến, tính tuyệt đối của mâu thuẫn.
Những sự vật mâu thuẫn nhau, và mỗi một mặt của nó, đều
có đặc điểm của nó - Đó là tính riêng biệt, tính tương đối của
Theo điều kiện nhất định, những sự vật mâu thuẫn nhau đều
có tính đồng nhất, cho nên sống chung được trong một cái thể
thống nhất, lại có thể chuyển hóa đến mặt đối lập kia - Đó lại là
tính riêng biệt, tính tương đối của mâu thuẫn.
Song, mâu thuẫn luôn luôn đấu tranh; trong lúc ở chung với
nhau, hoặc lúc chuyển hóa lẫn nhau, bao giờ cũng có đấu tranh.
Nhất là lúc chuyển hóa lẫn nhau, thì đấu tranh càng rõ rệt - Đó lại
là tính phổ biến và tuyệt đối của mâu thuẫn.
Khi nghiên cứu tính riêng biệt và tính tương đối của mâu
thuẫn, phải chú ý phân biệt mặt nào là chính, mặt nào không phải
là chính của mâu thuẫn và của các mặt mâu thuẫn.
Khi nghiên cứu tính phổ biến và tính đấu tranh của mâu thuẫn,
thì phải chú ý các hình thức đấu tranh khác nhau của mâu thuẫn.
Nếu không, thì sẽ sai lầm.
Nếu nghiên cứu kỹ và hiểu rõ những điểm nói trên, thì chúng
ta có thể đánh tan giáo điều. Giáo điều là trái với nguyên tắc của
chủ nghĩa Mác - Lênin, nó có hại cho công cuộc cách mạng. Và
cũng có thể giúp những đồng chí có kinh nghiệm, chỉnh đốn lại
kinh nghiệm của họ, khiến cho kinh nghiệm có tính nguyên tắc, để
tránh những sai lầm của chủ nghĩa kinh nghiệm.
bản chỉ dẫn tên người
1. Chiến dịch Trung du (còn gọi là chiến dịch Trần Hưng Đạo):
Chiến dịch diễn ra từ ngày 25-12-1950 đến ngày 17-1-1951, nhằm tiêu
diệt một bộ phận sinh lực địch, phát triển chiến tranh du kích. Trong
chiến dịch này, phía ta đã huy động 5 trung đoàn bộ đội chủ lực phối
hợp với các lực lượng vũ trang địa phương đánh địch ở vùng Vĩnh Yên,
Phúc Yên, và Bắc Ninh. Chúng ta đã tiêu diệt được một bộ phận sinh
lực địch và qua chiến dịch này, các lực lượng vũ trang của ta có thêm
kinh nghiệm chiến đấu. Tr.8.
2. Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ II của Đảng Cộng sản Đông
Dương: Họp từ ngày 11 đến ngày 19-2-1951, tại xã Vinh Quang, huyện
Chiêm Hóa, tỉnh Tuyên Quang. Đây là lần đầu tiên Đảng họp Đại hội công
khai kể từ khi thành lập. Dự Đại hội có hơn 200 đại biểu thuộc các Đảng bộ
Việt Nam, Lào và Campuchia thay mặt cho hơn 76 vạn đảng viên trong
Đại hội đã thảo luận và thông qua Báo cáo chính trị của Chủ tịch
Hồ Chí Minh, báo cáo Bàn về cách mạng Việt Nam của đồng chí
Trường Chinh và các báo cáo về Tổ chức và Điều lệ của Đảng; về
Chính quyền dân chủ nhân dân Việt Nam; về Củng cố khối đoàn kết;
về Xây dựng quân đội nhân dân; về Kinh tế tài chính và vấn đề Xây
dựng văn nghệ nhân dân Việt Nam...
Trong điều kiện lịch sử mới, nhằm đáp ứng với yêu cầu phát triển
của cách mạng, Đại hội đã quyết định Đảng ta ra hoạt động công khai và
đổi tên là Đảng Lao động Việt Nam. Đại hội đã quyết định công tác
chuẩn bị, tiến tới thành lập chính đảng mácxít ở mỗi nước trên bán đảo
Đại hội cũng thảo luận và nhất trí thông qua Điều lệ mới của Đảng.
Đại hội đã bầu 29 đồng chí vào Ban Chấp hành Trung ương mới của
Đảng, bầu đồng chí Hồ Chí Minh làm Chủ tịch Đảng, đồng chí Trường Chinh
được bầu lại làm Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng. Tr.18.
3. Cách mạng Tháng Mười Nga: Cuộc cách mạng vô sản thắng lợi
đầu tiên trên thế giới. Dưới sự lãnh đạo của Đảng bônsêvích Nga, đứng
đầu là V.I. Lênin, ngày 7-11-1917 (tức ngày 25 tháng Mười, theo lịch
Nga), giai cấp công nhân và nhân dân lao động Nga đã vùng dậy lật đổ
chính quyền của giai cấp tư sản, thành lập Chính phủ Xôviết do Lênin
đứng đầu. Giai cấp công nhân Nga đã đập tan bộ máy thống trị của các
giai cấp bóc lột, lập nên nhà nước kiểu mới - chính quyền Xôviết, một
hình thức của chuyên chính vô sản. Từ đó nước Nga Xôviết vững bước
tiến lên xây dựng thành một nước xã hội chủ nghĩa hùng mạnh.
Cách mạng Tháng Mười thắng lợi đã mở đầu một thời đại mới, thức
tỉnh giai cấp công nhân và toàn thể nhân dân bị áp bức, soi sáng con
đường cho các dân tộc bị nô dịch đi tới cách mạng giải phóng và tiến lên
chủ nghĩa xã hội. Tr.18.
4. Chiến tranh thế giới thứ nhất (1914-1918): Nổ ra do hậu quả của
cuộc khủng hoảng của hệ thống kinh tế tư bản chủ nghĩa thế giới và cuộc
đấu tranh giữa các nước đế quốc lớn nhằm chia lại thế giới và phạm vi
ảnh hưởng của chúng. Đây là cuộc chiến tranh giữa hai phe đế quốc ở
châu Âu. Nó lôi cuốn vào vòng chiến 33 nước, với số dân hơn 1.500 triệu
người. Nhân loại đã bị thiệt hại trong cuộc chiến tranh này là hơn 10
triệu người chết, 20 triệu người bị thương và tàn phế. Khi cuộc chiến
tranh bước vào giai đoạn kết thúc (năm 1917) thì đế quốc Mỹ nhảy vào
vòng chiến và ra những điều kiện đình chiến theo kiểu Mỹ, với tham vọng
làm bá chủ thế giới.
Tháng 11-1917, cuộc Cách mạng xã hội chủ nghĩa đầu tiên trên thế
giới thắng lợi ở nước Nga. Việc làm đầu tiên của Nhà nước Xôviết là
thông qua Sắc lệnh hòa bình và đề nghị các nước tham gia ký Hiệp định
đình chiến nhằm tránh cho nhân loại khỏi tai họa do chiến tranh kéo dài.
Song đề nghị đó không được các nước đế quốc ủng hộ.
Mùa Thu năm 1918, Chiến tranh thế giới thứ nhất kết thúc với sự
thất bại của Đức và các đồng minh của Đức dẫn tới việc ký Hiệp ước
đình chiến ở Cômpienhơ (Pháp) và sau đó là việc thành lập Hệ thống
Vécxây - một hệ thống mang tính chất đế quốc chủ nghĩa, thù địch với
nước Nga Xôviết, duy trì và phục hồi trên thực tế chủ nghĩa quân phiệt
Đức để làm lực lượng xung kích chống Liên Xô, nhất là khi Hítle lên
cầm quyền. Tr.19.
5. Quốc tế Cộng sản (Quốc tế III): Do ảnh hưởng to lớn của Cách
mạng Tháng Mười Nga (năm 1917), sau khi Quốc tế II phá sản, để
giúp các đảng và các tổ chức cộng sản lãnh đạo phong trào cách mạng
vô sản các nước đi theo con đường của chủ nghĩa Mác chân chính,
tháng 1-1919, dưới sự lãnh đạo của Lênin, Hội nghị đại biểu của 8
đảng cộng sản và nhóm cộng sản đã kêu gọi tất cả các đảng cộng sản,
các tổ chức xã hội chủ nghĩa phái tả tham gia Đại hội thành lập Quốc
tế Cộng sản.
Hưởng ứng lời kêu gọi, tháng 3-1919, dưới sự lãnh đạo của Lênin, các
đảng cộng sản và nhóm cộng sản của 30 nước đã tiến hành Đại hội thành
lập Quốc tế Cộng sản tại Mátxcơva.
Quốc tế Cộng sản là tổ chức có công lao to lớn trong việc tổ chức và
lãnh đạo phong trào cộng sản và công nhân quốc tế. Hoàn toàn đối lập
với Quốc tế II, Quốc tế Cộng sản rất chú trọng tới vấn đề giải phóng dân
tộc. Sơ thảo lần thứ nhất những luận cương về vấn đề dân tộc và vấn đề
thuộc địa của Lênin, được Đại hội lần thứ II của Quốc tế Cộng sản (năm
1920) thông qua đã đặt nền tảng chính trị và tư tưởng cho việc giải
quyết đúng đắn những vấn đề phức tạp của phong trào đấu tranh giải
phóng các dân tộc thuộc địa.
Tại phiên họp thứ 25 (11-4-1931), Hội nghị toàn thể lần thứ chín của
Ban Chấp hành Quốc tế Cộng sản, căn cứ vào tình hình phát triển của
cách mạng Đông Dương, đã quyết nghị Đảng Cộng sản Đông Dương
trước đây là một chi bộ của Đảng Cộng sản Pháp, từ nay công nhận là chi
bộ độc lập thuộc Quốc tế Cộng sản. Tại Đại hội lần thứ VII (năm 1935),
Quốc tế Cộng sản đã chính thức công nhận Đảng Cộng sản Đông Dương
là một phân bộ của Quốc tế Cộng sản.
Tháng 5-1943, căn cứ vào hoàn cảnh mới, Đoàn chủ tịch Quốc tế
Cộng sản với sự tán thành của đa số các đảng cộng sản, đã thông qua
nghị quyết giải tán tổ chức quốc tế này. Tr.19.
6. Xôviết Nghệ - Tĩnh: Là đỉnh cao của phong trào cách mạng 19301931 do Đảng ta lãnh đạo. Xôviết Nghệ - Tĩnh là phong trào đấu tranh
chống thực dân Pháp và tay sai của nhân dân ở hai tỉnh Nghệ An và Hà
Tĩnh đã phát triển thành nhiều cuộc biểu tình có vũ trang, đánh đổ chính
quyền địch ở nhiều địa phương, thành lập chính quyền cách mạng kiểu
Xôviết và thực hiện nhiều biện pháp cách mạng, đem lại quyền lợi cho
nhân dân. Hoảng sợ trước sức mạnh của nhân dân, bọn thực dân Pháp và
tay sai đã dìm phong trào Xôviết Nghệ - Tĩnh trong biển máu.
Phong trào Xôviết Nghệ - Tĩnh nổ ra khi Chủ tịch Hồ Chí Minh đang
hoạt động ở nước ngoài. Mặc dù vậy, Người vẫn theo dõi chặt chẽ tình
hình và thường xuyên báo cáo cho Quốc tế Cộng sản và Quốc tế Nông dân
để xin chỉ thị và kêu gọi ủng hộ phong trào này. Báo cáo của Người gửi
Ban Chấp hành Quốc tế Cộng sản với nhan đề là Nghệ - Tĩnh đỏ, trong
đó Người khẳng định: Bom đạn, súng máy, đốt nhà, dồn binh... đều bất
lực không dập tắt nổi phong trào cách mạng của Nghệ - Tĩnh.
Phong trào cách mạng 1930-1931 mà đỉnh cao là Xôviết Nghệ - Tĩnh
là cuộc tổng diễn tập đầu tiên của quần chúng cách mạng do Đảng ta
lãnh đạo. Tr.20.
7. Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ I của Đảng: Họp từ ngày 27 đến
ngày 31-3-1935 tại Ma Cao (Trung Quốc). Đại hội đã phân tích tình hình
thế giới và Đông Dương, kiểm điểm lại công tác tổ chức và lãnh đạo của
Đảng từ sau cao trào cách mạng 1930-1931 đến lúc Đại hội họp.
Đại hội đã nhận định rằng, sau cao trào 1930-1931, do sự khủng bố
gắt gao của thực dân Pháp, phong trào tạm lắng xuống, nhưng quần
chúng đã dần dần tập hợp lại lực lượng, tiếp tục đấu tranh và đang chuẩn
bị tiến tới cao trào mới. Đảng cũng từng bước được khôi phục về tổ chức.
Sau khi phân tích tình hình và phê phán những thiếu sót trong
công tác tổ chức và lãnh đạo, Đại hội đã quyết định ba nhiệm vụ chủ
yếu trước mắt là củng cố và phát triển Đảng; tranh thủ lực lượng và
phát triển các tổ chức quần chúng; chống chiến tranh đế quốc.
Đại hội đã thông qua Điều lệ mới của Đảng, Điều lệ của các tổ
chức quần chúng và Nghị quyết về công tác vận động quần chúng. Đại
hội đã bầu ra Ban Chấp hành Trung ương mới do đồng chí Lê Hồng
Phong làm Tổng Bí thư. Tr.20.
8. Hội nghị lần thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa I):
Họp ngày 26-7-1936, tại Thượng Hải (Trung Quốc).
Căn cứ vào Nghị quyết Đại hội lần thứ VII của Quốc tế Cộng sản và
tình hình cách mạng trong nước, Hội nghị khẳng định nhiệm vụ chống đế
quốc và chống phong kiến mà Đảng ta đề ra khi mới thành lập vẫn không
thay đổi; nhưng mục tiêu trước mắt lúc này chưa phải là đánh đổ chính
quyền của đế quốc Pháp và làm cách mạng ruộng đất mà phải tập hợp
đông đảo các tầng lớp và giai cấp trong xã hội, tập trung mũi nhọn đấu
tranh vào chủ nghĩa phát xít và bọn phản động thuộc địa, tay sai của chủ
nghĩa phát xít. Hội nghị quyết định thành lập Mặt trận nhân dân phản
đế Đông Dương (tháng 3-1938 đổi là Mặt trận thống nhất dân chủ Đông
Dương, gọi tắt là Mặt trận dân chủ Đông Dương). Để thực hiện mục tiêu
nói trên, Hội nghị quyết định hình thức và phương pháp đấu tranh hợp
pháp và nửa hợp pháp, xây dựng tổ chức hợp pháp và nửa hợp pháp, tiếp
tục xây dựng và củng cố tổ chức không hợp pháp, tăng cường phát triển
các tổ chức của Đảng trong phong trào quần chúng. Tr.21.
9. Đại hội lần thứ VII Quốc tế Cộng sản: Họp từ ngày 25-7 đến ngày
25-8-1935 tại Mátxcơva. Hơn 500 đại biểu đại diện cho 65 đảng cộng sản
trên thế giới về dự Đại hội.
Đại hội nhận định rằng nguy cơ phát xít và chiến tranh xâm lược của
chủ nghĩa phát xít đang đe dọa nghiêm trọng hòa bình và an ninh của các
dân tộc. Đại hội chỉ rõ điều kiện chủ yếu để đấu tranh thắng lợi là thực
hiện sự thống nhất và phát huy tính tích cực cách mạng của giai cấp công
nhân, đồng thời phải mở rộng đoàn kết với nông dân và các tầng lớp nhân
dân khác, nhằm thành lập mặt trận rộng rãi ở các nước trên cơ sở mặt
trận thống nhất của giai cấp công nhân. Do đó, Đại hội VII của Quốc tế
Cộng sản đã quyết định nhiệm vụ trước mắt của các đảng cộng sản là
thành lập mặt trận nhân dân rộng rãi ở các nước, chống chủ nghĩa phát
xít, chống chiến tranh, bảo vệ hòa bình. Khẩu hiệu trung tâm của các
đảng cộng sản lúc này là đấu tranh cho hòa bình.
Đoàn đại biểu Đảng ta gồm các đồng chí Lê Hồng Phong, Nguyễn Thị
Minh Khai và Hoàng Văn Nọn đã tham dự và đọc tham luận tại Đại hội.
Đại hội cũng đã công nhận Đảng ta là một phân bộ của Quốc tế Cộng sản.
Trong thời gian này, Chủ tịch Hồ Chí Minh đang hoạt động ở Liên
Xô. Người được mời tham dự với tư cách đại biểu tư vấn. Người đã tích
cực tham gia thảo luận các chuyên đề ở các tiểu ban, đóng góp nhiều ý
kiến cho Đại hội. Đồng thời, Người cũng hết sức giúp đoàn đại biểu
Đảng ta hoàn thành nhiệm vụ ở Đại hội. Tr.21.
10. Mặt trận nhân dân Pháp (còn gọi là Mặt trận bình dân Pháp):
Được thành lập vào khoảng cuối năm 1935 đầu năm 1936 theo tinh thần
Nghị quyết Đại hội VII của Quốc tế Cộng sản và theo chủ trương của
Đảng Cộng sản Pháp. Tham gia Mặt trận có Đảng Cộng sản, Đảng Xã
hội, một số đảng phái và tổ chức tiến bộ khác cùng thống nhất mục đích
chống chủ nghĩa phát xít. Năm 1936, Mặt trận nhân dân Pháp đã giành
thắng lợi trong cuộc bầu cử Nghị viện. Chính phủ Mặt trận nhân dân
nắm chính quyền trong thời gian 1936-1938 đã thi hành một số chính
sách tiến bộ và có ảnh hưởng đến tình hình Đông Dương. Tranh thủ thời
cơ thuận lợi đó, Đảng ta đã tổ chức những hoạt động công khai, hợp pháp
và nửa hợp pháp, kết hợp với hoạt động bí mật để động viên lực lượng các
tầng lớp nhân dân trong phong trào đòi dân sinh, dân chủ, đòi cơm áo,
hòa bình. Nhờ đó, phong trào đấu tranh thời kỳ Mặt trận dân chủ (19361939) phát triển khá mạnh mẽ. Tr.21.
11. Mặt trận dân chủ Đông Dương: Được thành lập vào tháng 7-1936
theo Nghị quyết của Hội nghị Trung ương lần thứ nhất của Đảng và căn
cứ vào Nghị quyết của Đại hội lần thứ VII của Quốc tế Cộng sản, nhằm
đoàn kết tất cả các lực lượng đấu tranh chống chủ nghĩa phát xít và phản
động thuộc địa. Mặt trận dân chủ Đông Dương bao gồm các đảng phái,
các giai cấp, các đoàn thể, các dân tộc và các cá nhân yêu nước, tán thành
dân chủ và tiến bộ.
Chính sách của Đảng được thực hiện thông qua Mặt trận dân chủ
Đông Dương đã tạo điều kiện cho phong trào đấu tranh của quần chúng
phát triển rộng rãi, thuận lợi. Hàng triệu quần chúng công nông và các
tầng lớp nhân dân khác được giáo dục, động viên và tổ chức lại đấu tranh
dưới các hình thức hợp pháp và nửa hợp pháp, kết hợp với không hợp
pháp rất phong phú, linh hoạt. Thắng lợi này đã tạo ra lực lượng mới và
thế trận mới cho cao trào cách mạng 1939-1945 và Tổng khởi nghĩa
Tháng Tám sau này.
Tháng 11-1939, căn cứ vào tình hình thế giới và trong nước, Hội nghị
Trung ương Đảng họp ở Bà Điểm (Hóc Môn, Gia Định) đã quyết định
thành lập Mặt trận thống nhất dân tộc phản đế Đông Dương thay Mặt
trận dân chủ Đông Dương. Tr.21.
12. Bọn tơrốtxkít: Những kẻ theo đường lối và quan điểm phản động
của Tơrốtxki, chống lại Lênin trên những vấn đề cơ bản của cách mạng
như vai trò lãnh đạo của giai cấp công nhân, tính tất yếu của liên minh
công nông, thái độ của một đảng mácxít đối với cuộc chiến tranh đế quốc,
khả năng thắng lợi của cách mạng xã hội chủ nghĩa trong một nước và
khả năng xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội ở Liên Xô, v.v..
ở nước ta, trước đây, bọn tơrốtxkít được thực dân Pháp lợi dụng đã
ra sức khiêu khích và chống phá cách mạng. Từ những năm 1936-1939,
Chủ tịch Hồ Chí Minh đã tỏ rõ thái độ của Đảng ta đối với bọn chúng,
rằng: Đối với bọn tơrốtxkít, không thể có thoả hiệp nào, một nhượng bộ
nào. Phải dùng mọi cách để lột mặt nạ chúng làm tay sai cho chủ nghĩa
phát xít, phải tiêu diệt chúng về chính trị. Tr.21.
13. Chiến tranh thế giới thứ hai: Cuộc chiến tranh do bọn phát xít
Đức, Italia, Nhật Bản gây ra với âm mưu chia lại thị trường thế giới và
tiêu diệt nước Nga Xôviết.
Với quy mô và sự ác liệt của nó, cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai đã
cuốn hút 72 nước với 1.700 triệu người vào vòng chiến. Tổng số quân
tham chiến là 110 triệu người. Loài người đã phải chịu một tai họa rất
khủng khiếp, gần 55 triệu người bị chết, một khối lượng của cải vật chất
khổng lồ bị chiến tranh tiêu hủy.
Kết thúc cuộc chiến tranh với sự thắng lợi của lực lượng các nước
Đồng minh như Liên Xô, Mỹ, Anh, v.v., trong đó Liên Xô đóng vai trò
quyết định. Các lực lượng phát xít đã bị tiêu diệt. Liên Xô không những
đã giành thắng lợi vẻ vang trong cuộc chiến tranh giữ nước vĩ đại (19411945) mà còn trực tiếp giải phóng nhân dân nhiều nước châu Âu khỏi tai
hoạ phát xít. Thắng lợi ấy đã tạo điều kiện cho nhiều nước châu á hoàn
thành cách mạng dân tộc dân chủ và tiến lên làm cách mạng xã hội chủ
14. Hội nghị Trung ương tháng 11-1939: Họp từ ngày 6 đến ngày 8-111939, tại Bà Điểm, Hóc Môn (Gia Định) để bàn các chủ trương của Đảng
trong tình hình mới, dưới sự chủ trì của đồng chí Nguyễn Văn Cừ. Tham
dự Hội nghị có các đồng chí Lê Duẩn, Phan Đăng Lưu, Võ Văn Tần...
Trên cơ sở phân tích tính chất, hậu quả của cuộc chiến tranh thế giới,
vị trí của Đông Dương trong cuộc chiến tranh đó; bản chất sâu xa trong
các chính sách phản động của thực dân Pháp; thái độ chính trị của các
giai cấp trong xã hội Việt Nam, Hội nghị nhận định phát xít Nhật sẽ
chiếm Đông Dương, nhiệm vụ trung tâm trước mắt của cách mạng Việt
Nam nói riêng và cách mạng Đông Dương nói chung là đánh đổ đế quốc
và tay sai, giành hoàn toàn độc lập, tự do cho dân tộc: Bước đường sinh
tồn của các dân tộc Đông Dương không còn có con đường nào khác hơn là
con đường đánh đổ đế quốc Pháp, chống tất cả ách ngoại xâm, vô luận da
trắng hay da vàng để giành lấy giải phóng độc lập.
Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương tháng 11-1939 đánh dấu sự
trưởng thành của Đảng, cụ thể hóa một bước đường lối cứu nước trên tinh
thần của Cương lĩnh đầu tiên được hoạch định từ khi thành lập Đảng.
Những chủ trương của Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương tháng 111939 tiếp tục được bổ sung, hoàn chỉnh ở Hội nghị Trung ương (tháng 111940) và Hội nghị Trung ương 8 (tháng 5-1941). Tr.23.
15. Khởi nghĩa Bắc Sơn: Nổ ra đêm 27-9-1940 ở Bắc Sơn (thuộc tỉnh
Lạng Sơn). Lúc bấy giờ thực dân Pháp đã đầu hàng phát xít Đức ở chính
quốc, bọn thực dân Pháp ở Đông Dương rất hoang mang dao động. Khi quân
Nhật tiến vào Lạng Sơn, chính quyền tay sai Pháp ở đây đã tan rã nhanh
chóng. Chớp thời cơ đó, đảng bộ địa phương đã phát động khởi nghĩa.
Khoảng 600 quân khởi nghĩa có vũ trang đã nổi dậy chiếm đồn Mỏ
Nhài, viên tri châu chạy trốn, ngụy quyền tan rã, nhân dân hoàn toàn làm
chủ châu lỵ và các vùng trong châu. Đội du kích địa phương được thành lập.
Nhưng sau đó, Nhật - Pháp lại thoả hiệp với nhau để đàn áp cuộc khởi
nghĩa. Hội nghị Trung ương Đảng tháng 11-1940 đã quyết định duy trì đội
du kích Bắc Sơn làm nòng cốt xây dựng lực lượng vũ trang và thành lập
căn cứ địa Bắc Sơn - Vũ Nhai do Trung ương trực tiếp chỉ đạo. Tr.23.
16. Khởi nghĩa Nam Kỳ: Nổ ra ngày 23-11-1940 ở hầu hết các tỉnh
miền Nam, nhất là ở Mỹ Tho. Quần chúng nổi dậy rất dũng cảm, nhiều
đồn bốt bị hạ, nhiều đường giao thông bị phá... Chính quyền địch ở một số
nơi tan rã. ở những nơi đó, chính quyền cách mạng được thành lập và
thực hiện những cải cách dân chủ. Cờ đỏ sao vàng lần đầu tiên xuất hiện.
Cuộc khởi nghĩa nổ ra khi chưa có chỉ thị của Trung ương Đảng, điều
kiện khách quan và chủ quan chưa chín muồi, bọn phản động lại lọt vào
hàng ngũ cách mạng và nắm được kế hoạch của cuộc khởi nghĩa, cho nên
thực dân Pháp đã đàn áp đẫm máu cuộc khởi nghĩa và cuối cùng cuộc
khởi nghĩa bị thất bại.
Cuộc khởi nghĩa Nam Kỳ vừa nổ ra thì ngay ngày hôm sau, Trung
ương Đảng ta đã ra thông báo khẩn cấp gửi các cấp bộ Đảng, kêu gọi ủng
hộ cuộc khởi nghĩa Nam Kỳ. Tr.23.
17. Khởi nghĩa Đô Lương: Cuộc bạo động của binh lính Việt Nam
trong quân đội tay sai của thực dân Pháp, do Nguyễn Văn Cung (còn gọi
là Đội Cung) lãnh đạo, nổ ra ngày 13-1-1941. Binh lính yêu nước đã nổi
dậy đánh chiếm đồn Chợ Rạng (Đô Lương, Nghệ An) và sau đó tiến về
đánh chiếm Vinh. Nhưng kế hoạch bị lộ, những người tham gia bạo động
bị bắt, cuộc khởi nghĩa bị thất bại. Tr.23.
18. Hội nghị lần thứ tám của Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(khóa I): Họp từ ngày 10 đến ngày 19-5-1941 tại xã Pác Bó, huyện Hà
Quảng, tỉnh Cao Bằng, do Chủ tịch Hồ Chí Minh chủ trì. Hội nghị đã
phân tích tính chất, triển vọng của cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai và
khẳng định: cuộc đế quốc chiến tranh lần này sẽ đẻ ra nhiều nước xã hội
chủ nghĩa, sẽ do đó mà cách mạng nhiều nước thành công. Sau khi phân
tích tình hình Đông Dương từ khi Nhật xâm lược, Hội nghị vạch rõ nhiệm
vụ trước mắt của cách mạng là giải phóng dân tộc. Hội nghị khẳng định
lại tính chất đúng đắn của chủ trương tạm gác khẩu hiệu cách mạng
ruộng đất (được đưa ra tại Hội nghị Trung ương tháng 11-1939), đồng
thời nêu thêm khẩu hiệu giảm tô, giảm tức tiến tới thực hiện người cày có
ruộng. Hội nghị chủ trương giải quyết vấn đề dân tộc trong khuôn khổ
mỗi nước ở Đông Dương, với tinh thần phải dựa vào nhau, đoàn kết, giúp
đỡ và thúc đẩy cách mạng mỗi nước giành thắng lợi. Về vấn đề Mặt trận
dân tộc thống nhất, theo đề nghị của Chủ tịch Hồ Chí Minh, Hội nghị
quyết định thành lập Việt Nam độc lập đồng minh (gọi tắt là Việt Minh)
bao gồm các hội cứu quốc của các tầng lớp nhân dân và áp dụng một sách
lược hết sức mềm dẻo để phân hóa cao độ kẻ thù và tranh thủ mọi lực
lượng có thể tranh thủ được, nhằm giải phóng dân tộc. Hội nghị nhận
định chuẩn bị khởi nghĩa là nhiệm vụ trung tâm của cách mạng Việt
Nam trong giai đoạn hiện tại. Hội nghị cũng đặc biệt chú trọng công tác
đào tạo cán bộ, chú ý tăng thêm thành phần công nhân trong Đảng, chú ý
tới công tác vận động công nhân, nông dân và công tác địch vận.
Hội nghị đã cử ra Ban Chấp hành Trung ương Đảng, bầu đồng chí
Trường Chinh làm Tổng Bí thư và cử Ban Thường vụ Trung ương Đảng.
19. Mặt trận Việt Minh: Tên gọi tắt của Việt Nam độc lập đồng minh,
được thành lập ngày 19-5-1941, tại Pác Bó (Cao Bằng), theo sáng kiến
của Chủ tịch Hồ Chí Minh và theo Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần
thứ tám (tháng 5-1941). Mặt trận Việt Minh gồm các thành viên là Đảng
Cộng sản Đông Dương và các Hội cứu quốc như: Hội công nhân cứu quốc,
Hội nông dân cứu quốc, Hội thanh niên cứu quốc, Hội phụ nữ cứu quốc,
Hội quân nhân cứu quốc, Hội phụ lão cứu quốc, Hội Phật giáo cứu quốc,
Hội nhi đồng cứu quốc và một số đảng phái và tổ chức yêu nước khác.
Mặt trận Việt Minh là một mặt trận thống nhất dân tộc rộng rãi, tập
hợp đông đảo các tầng lớp nhân dân, các đảng phái chính trị, các dân tộc,
tôn giáo yêu nước để chống kẻ thù chính của dân tộc ta lúc ấy là thực dân
Pháp và phát xít Nhật.
Sau khi Cách mạng Tháng Tám thành công, Mặt trận Việt Minh đã
vận động toàn dân tham gia cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp.
Để góp phần thúc đẩy cuộc kháng chiến mau đến thắng lợi, ngày 3-31951, Đại hội Mặt trận dân tộc thống nhất toàn quốc đã thống nhất hai tổ
chức Việt Nam độc lập đồng minh (Việt Minh) và Hội liên hiệp quốc dân
Việt Nam (Liên Việt) thành Mặt trận Liên - Việt. Khi cuộc kháng chiến
chống thực dân Pháp kết thúc thắng lợi, để đáp ứng tình hình và nhiệm
vụ mới, tháng 9-1955, Mặt trận Liên - Việt được tổ chức lại thành Mặt
trận Tổ quốc Việt Nam. Tr.23.
20. Hội nghị mở rộng của Thường vụ Trung ương Đảng: Họp đêm 93-1945 giữa lúc phát xít Nhật đang tiến hành cuộc đảo chính thực dân
Pháp ở Đông Dương. Hội nghị họp ở làng Đình Bảng (Từ Sơn, Bắc Ninh)
do đồng chí Trường Chinh, Tổng Bí thư của Đảng chủ trì. Hội nghị khẳng
định cuộc đảo chính Nhật hất cẳng Pháp đã nổ ra và dự đoán thắng lợi
tạm thời của Nhật. Song Hội nghị nhấn mạnh: Nhật cũng không thể củng
cố được chính quyền của chúng và chính quyền bù nhìn tay sai.
Hội nghị nhận định: Lúc này phát xít Nhật là kẻ thù chính, cụ thể,
trước mắt của nhân dân Đông Dương, vì vậy, khẩu hiệu trước đây: Đánh
đuổi Nhật - Pháp nay đổi là Đánh đuổi phát xít Nhật. Hội nghị nêu
khẩu hiệu: Thành lập Chính quyền cách mạng của nhân dân Đông
Dương và chủ trương: Phát động một cao trào kháng Nhật cứu nước
mạnh mẽ làm tiền đề cho cuộc Tổng khởi nghĩa. Hội nghị còn quyết định
thay đổi hình thức tuyên truyền cổ động, tổ chức và đấu tranh cho phù
hợp với tình hình mới. Tr.24.
21. Quốc dân đại hội: Họp ở Tân Trào (Tuyên Quang) vào các ngày
16 và 17-8-1945 dưới sự chủ tọa của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Dự Đại hội có
hơn 60 đại biểu của các đoàn thể, đảng phái thay mặt cho đồng bào cả
nước và kiều bào ở nước ngoài.
Đại hội đã nhiệt liệt hưởng ứng và tán thành chủ trương phát động
Tổng khởi nghĩa của Hội nghị toàn quốc của Đảng họp ngày 13-8-1945.
Đại hội thông qua 10 chính sách lớn của Tổng bộ Việt Minh và Lệnh
Tổng khởi nghĩa, bầu ra ủy ban dân tộc giải phóng trung ương, tức
Chính phủ lâm thời, do đồng chí Hồ Chí Minh làm Chủ tịch. Đại hội
đã nhất trí chọn Quốc kỳ là lá cờ nền đỏ sao vàng, Quốc ca là bài Tiến
Quốc dân đại hội đã thể hiện sự đoàn kết toàn dân, biểu thị lòng tin
tưởng tuyệt đối vào sự lãnh đạo của Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh trong
việc thực hiện chủ trương Tổng khởi nghĩa giành độc lập hoàn toàn cho
Tổ quốc. Tr.24.
22. Cách mạng Tháng Tám: Tháng 8-1945, Chiến tranh thế giới thứ
hai sắp kết thúc. Thực hiện chủ trương Tổng khởi nghĩa của Trung ương
Đảng và Lệnh Tổng khởi nghĩa của Tổng bộ Việt Minh, hưởng ứng Thư
kêu gọi Tổng khởi nghĩa của Chủ tịch Hồ Chí Minh, nhân dân cả nước từ
Nam đến Bắc nhất tề đứng lên khởi nghĩa giành chính quyền.
Từ ngày 14-8 đến ngày 18-8, nhiều xã, huyện ở hầu hết các tỉnh miền
Bắc và Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Ngãi, Khánh Hòa, Mỹ
Tho, Sa Đéc đã nổi dậy giành chính quyền.
Ngày 19-8, cuộc Tổng khởi nghĩa đã giành được thắng lợi ở Thủ đô
Hà Nội. Ngày 28-8, Tổng khởi nghĩa thắng lợi trong cả nước.
Thắng lợi của Cách mạng Tháng Tám năm 1945 đã đập tan ách
thống trị của thực dân phong kiến, lập nên nước Việt Nam Dân chủ Cộng
hòa, đưa dân tộc ta tiến vào kỷ nguyên độc lập, tự do.
Thắng lợi của Cách mạng Tháng Tám ở Việt Nam đã tạo thời cơ cho
nhân dân Lào làm Cách mạng Tháng Tám ở Lào thắng lợi, nhân dân
Campuchia có thêm điều kiện thuận lợi để phát triển phong trào cách
mạng. Đó cũng là thắng lợi của các lực lượng cách mạng, dân chủ và tiến
bộ trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc, vì hòa bình, độc lập
dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội. Tr.25.
23. Hiệp định 6-3-1946: Cuối tháng 2-1946, được sự đồng tình của đế
quốc Mỹ, Pháp đã ký với Chính phủ Tưởng Giới Thạch ở Trùng Khánh
một bản Hiệp ước cho quân Pháp vào thay thế quân Tưởng ở miền Bắc
Đông Dương. Mặc dù vậy, bọn quân phiệt Tưởng vẫn trì hoãn việc rút
quân về nước, kéo dài sự có mặt của chúng ở Việt Nam để cướp bóc nhân
dân ta và phá hoại cách mạng nước ta.
Để loại trừ bớt một kẻ thù nguy hiểm của cách mạng và cũng để
tranh thủ thời gian củng cố lực lượng kháng chiến ở Nam Bộ, chuẩn bị
lực lượng ở miền Bắc để đối phó với nguy cơ chiến tranh trong phạm vi cả
nước, ngày 3-3-1946, Ban Thường vụ Trung ương Đảng đã ra Chỉ thị
Tình hình và chủ trương, phân tích sâu sắc tình hình, âm mưu và thủ
đoạn xảo quyệt của bọn đế quốc và tay sai và nêu lên chủ trương tạm thời
hòa hoãn với Pháp. Chỉ thị cũng vạch ra những nguyên tắc cơ bản cho
việc đàm phán giữa ta và Pháp. Ngày 5-3-1946, Hội nghị mở rộng của
Ban Chấp hành Trung ương Đảng đã tán thành chủ trương trên của Ban
Thường vụ Trung ương Đảng.
Thực hiện chủ trương đó, ngày 6-3-1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã ký
với đại diện Chính phủ Pháp Hiệp định sơ bộ tại Hà Nội với sự chứng kiến
của các đại diện: Bộ Tư lệnh quân đội Trung Hoa ở bắc Đông Dương, phái
bộ Mỹ, lãnh sự Anh và đại diện phân bộ Đảng Xã hội Pháp ở Bắc Kỳ.
Nội dung cơ bản của bản Hiệp định sơ bộ là: Chính phủ Pháp công
nhận nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là một quốc gia tự do nằm trong
khối Liên hiệp Pháp. Nước Việt Nam có chính phủ, nghị viện, quân đội và
tài chính riêng. Sự thống nhất đất nước sẽ do trưng cầu ý dân quyết định.
Chính phủ Việt Nam đồng ý cho 15.000 quân Pháp được vào thay thế
quân Tưởng rút về nước. Số quân đó phải đóng ở những nơi được quy
định và phải rút khỏi Việt Nam trong vòng 5 năm, mỗi năm rút một phần
năm quân số. Quân đội hai bên ngừng bắn và ở nguyên vị trí đóng quân.
Trong hoàn cảnh lịch sử đó, việc ký Hiệp định sơ bộ là một trong
những sách lược cách mạng đúng đắn, sáng suốt, đã tạo điều kiện để
chúng ta tổ chức lại cuộc kháng chiến ở Nam Bộ; đuổi nhanh quân Tưởng
về nước, diệt bọn Việt gian tay sai của Tưởng, giành thêm thời gian hòa
bình để xây dựng và củng cố lực lượng của ta, chuẩn bị cuộc kháng chiến
lâu dài, chống thực dân Pháp xâm lược. Tr.27.
24. Tạm ước 14-9-1946: Chủ tịch Hồ Chí Minh ký với Chính phủ
Pháp, tại Pari ngày 14-9-1946.
Do thái độ ngoan cố và hiếu chiến của thực dân Pháp, cuộc đàm phán
giữa Chính phủ ta và Chính phủ Pháp tại Phôngtennơblô không đi đến
kết quả. Chủ tịch Hồ Chí Minh thấy rõ nguy cơ của một cuộc chiến tranh
ác liệt có quy mô cả nước mà Người dự đoán từ trước, đã đến gần. Để có
thêm thời gian chuẩn bị cho cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và để
tỏ thiện chí của Chính phủ ta, Chủ tịch Hồ Chí Minh lúc đó đang ở Pari
với tư cách là thượng khách của Chính Phủ Pháp, đã tranh thủ dàn xếp,
ký với Chính phủ Pháp bản Tạm ước này.
Nội dung cơ bản của bản Tạm ước là sự thoả thuận tạm thời giữa ta
và Pháp về một số vấn đề bức thiết có tính chất bộ phận. Chính phủ Pháp
phải thi hành các quyền tự do, dân chủ và phải ngừng bắn ở Nam Bộ;
Chính phủ ta tạm thời nhân nhượng thêm cho Pháp một số quyền lợi về
kinh tế và văn hóa ở Việt Nam; quy định thời gian tiếp tục cuộc đàm
phán Việt - Pháp vào tháng 1-1947.
Tạm ước 14 tháng 9 là một sách lược ngoại giao tài tình của Chủ tịch
Hồ Chí Minh. Tạm ước đã tạo điều kiện để nhân dân ta có thêm thời gian
hòa bình, chuẩn bị lực lượng về mọi mặt để tiến hành cuộc kháng chiến
lâu dài chống thực dân Pháp xâm lược. Tr.27.
25. Chiến dịch Việt Bắc Thu Đông năm 1947: Để thực hiện ý đồ tiêu
diệt cơ quan đầu não của cuộc kháng chiến và bộ đội chủ lực của ta, giành
thắng lợi quyết định về quân sự và nhanh chóng kết thúc cuộc chiến
tranh xâm lược Việt Nam, ngày 7-10-1947, thực dân Pháp đã huy động
20.000 quân tinh nhuệ được trang bị đầy đủ vũ khí, phương tiện hiện đại,
mở cuộc hành quân tấn công lên Việt Bắc.
Thi hành chỉ thị của Đảng Phải phá tan cuộc tấn công mùa Đông
của giặc Pháp, bảo vệ cơ quan đầu não của kháng chiến, quân và dân ta
đã anh dũng chiến đấu đánh địch ở khắp các mặt trận và lập những
chiến công vang dội tại Đoan Hùng, Khe Lau, sông Lô, Bông Lau, Phủ
Thông, Đèo Ràng, v.v..
Sau gần ba tháng chiến đấu (từ ngày 7-10 đến ngày 22-12-1947),
quân và dân ta đã đánh hơn 200 trận, loại khỏi vòng chiến đấu hơn 7.000
tên địch; bắn rơi 18 máy bay; bắn chìm và bắn cháy 54 canô, tàu chiến;
phá hủy 255 xe cơ giới; thu hàng nghìn súng các loại và nhiều đồ dùng
quân sự khác. Âm mưu thâm độc của thực dân Pháp hòng nhanh chóng
kết thúc cuộc chiến tranh xâm lược nước ta đã bị thất bại. Tr.30.
26. Đại hội hòa bình thế giới lần thứ hai: Họp từ ngày 16 đến ngày
22-11-1950 tại Vácsava (Thủ đô nước Cộng hòa nhân dân Ba Lan, nay là
nước Cộng hòa Ba Lan). Hơn 2.000 đại biểu các nước trên thế giới đã về
dự Đại hội. Đại hội họp lần này nhằm kiểm điểm lại công tác từ Đại hội
lần thứ nhất (tháng 4-1949) đến nay và bàn kế hoạch hoạt động trong
thời gian tới.
Đại hội đã đòi chấm dứt chiến tranh ở Triều Tiên, Việt Nam..., đòi
cấm chế tạo và sử dụng bom nguyên tử, đòi giải trừ quân bị. Một nghị
quyết quan trọng của Đại hội hòa bình thế giới lần thứ hai là quyết định
thành lập Hội đồng hòa bình thế giới gồm đại biểu của tất cả các dân tộc,
kể cả những dân tộc chưa giành được độc lập. Hội đồng hòa bình thế giới
có nhiệm vụ theo dõi những hành động của Liên hợp quốc. Các đại biểu
tham dự Đại hội đã nhất trí thông qua một bản Hiệu triệu gửi cho Liên
hợp quốc (lúc này do Mỹ lũng đoạn), trong đó nhấn mạnh: Liên hợp quốc
đã làm tiêu tan hy vọng của nhân dân thế giới trước đây đặt tin tưởng
vào tổ chức đó, Liên hợp quốc đã bị các nước phản động lôi kéo.
Đại hội cũng đã chuẩn y quyết nghị sau đây: Nước nào dùng quân đội
trước tiên để đánh một nước khác bằng bất cứ một cớ nào, nước ấy là kẻ
xâm lược. Không có lý do chính trị, quân sự, kinh tế hay nội trị nào có thể
bào chữa cho sự can thiệp bằng quân sự.
Đại hội đã bầu 50 vị vào Chủ tịch đoàn, ông Giôliô Quyri (Joliot
Curie) trúng cử làm Chủ tịch Hội đồng hòa bình thế giới. Tr.35.
27. Chính sách Tơruman, còn gọi là Chương trình ngoại giao hay Chủ
nghĩa Tơruman: Do Tổng thống Mỹ Tơruman đề xướng trong Thư gửi Quốc
hội Mỹ, ngày 12-3-1947 và được Quốc hội Mỹ thông qua năm 1949.
Mục đích của chương trình này là nhằm củng cố chế độ tư bản chủ
nghĩa ở các nước tư bản, phục hồi chủ nghĩa tư bản ở những nơi đã bị thất
bại, tạo điều kiện để mở rộng sự bành trướng của đế quốc Mỹ.
Điểm 4 của chương trình Tơruman còn quy định việc giúp đỡ về
phương diện tài chính và kỹ thuật cho các nước chậm phát triển. Chủ
nghĩa tư bản Mỹ đã lợi dụng điểm này để xuất khẩu tư bản, bóc lột nhân
dân các nước chậm phát triển và thu lợi nhuận độc quyền cao. Tr.35.
28. Kế hoạch Mácsan: Kế hoạch viện trợ của Mỹ nhằm khôi phục châu
Âu sau Chiến tranh thế giới thứ hai (1939-1945), do Ngoại trưởng Mỹ
Mácsan đưa ra trong bài diễn văn tại Trường đại học Havớt (Havard) (ngày
5-6-1947). Ngày 3-4-1948, Quốc hội Mỹ đã thông qua Đạo luật về giúp đỡ
các quốc gia khác theo kế hoạch Mácsan. Theo đạo luật này, chính phủ
Mỹ cho các nước Tây Âu vay, nhưng Mỹ sẽ giám sát việc sử dụng các
khoản cho vay; các nước nhận viện trợ, khi sử dụng các khoản tiền vay
phải được Mỹ phê chuẩn; các nước nhận viện trợ không được sản xuất
những hàng hóa có tính chất cạnh tranh với Mỹ; phải dùng tiền viện trợ để
mua hàng của Mỹ; 50% hàng hóa Mỹ viện trợ phải do tàu bè của Mỹ
chuyên chở; các nước nhận viện trợ phải nhận cung cấp cho Mỹ các vật tư
chiến lược, phải bảo hộ quyền lợi khai thác và đầu tư của các nhà kinh
doanh Mỹ; đồng thời lần lượt ký hiệp định tay đôi với Mỹ, v.v.. Kế hoạch
Mácsan thực chất là kế hoạch nhà nước xuất khẩu hàng hóa và tư bản cho
vay của Mỹ, nhằm giành thị trường tiêu thụ mới, nguồn nguyên liệu và nơi
đầu tư trong các nước Tây Âu và thuộc địa của các nước đó.
Thực chất của kế hoạch này là việc đế quốc Mỹ theo đuổi những mục
đích kinh tế, quân sự và can thiệp vào công việc nội bộ của các nước khác.
Các nước tiếp nhận kế hoạch Mácsan phải dành cho Mỹ những đặc quyền
đặc lợi có tính chất một chiều, phải ngừng buôn bán với Liên Xô và các nước
dân chủ nhân dân. Phần lớn số tiền mà các nước tiếp nhận kế hoạch Mácsan
do sức ép của Mỹ đều chi vào mục đích quân sự. Ngoài ra đế quốc Mỹ còn
xây dựng nhiều căn cứ quân sự trên lãnh thổ những nước này. Tr.35.
29. Hiệp ước Đại Tây Dương, còn gọi là Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương
(NATO): Ký ngày 4-4-1949 tại Oasinhtơn (Washington). Tham gia ký kết
Hiệp ước có các nước: Mỹ, Anh, Pháp, Bỉ, Canađa, Đan Mạch, Ailen,
Italia, Lúcxămbua, Na Uy, Hà Lan, Bồ Đào Nha. Hiệp ước Đại Tây
Dương là một hiệp ước liên minh chính trị - quân sự do Mỹ cầm đầu,
nhằm chống lại phong trào cách mạng ở châu Âu, thực hiện việc bao vây
Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa ở châu Âu, chuẩn bị gây chiến
tranh thế giới mới. Tr.35.
30. Cuộc chiến tranh Mỹ xâm lược Triều Tiên trong những năm 19501953: Trước sự khiêu khích ở giới tuyến quân sự của chính quyền Nam
Triều Tiên, ngày 25-6-1950, quân đội Bắc Triều Tiên đã tiến vào Nam
Triều Tiên để giáng trả. Lấy cớ đó, Liên hợp quốc do Mỹ thao túng đã
chấp thuận nghị quyết sai trái cho phép Quân đội Liên hợp quốc do Mỹ
và các đồng minh của Mỹ vào chiếm đóng miền Bắc Triều Tiên.
Tháng 9-1950, quân đội Mỹ và các nước đã đổ bộ lên bán đảo phụ
thuộc Triều Tiên. Chẳng bao lâu phần lớn đất đai ở Bắc Triều Tiên đã rơi
vào tay bọn can thiệp. Ngày 25-10-1950, Quân đội Triều Tiên và Quân
tình nguyện Trung Quốc đã tiêu hao địch và chuyển sang phản công,
đánh bật quân Mỹ và các nước phe Mỹ về phía nam vĩ tuyến 38.
Khi đế quốc Mỹ xâm lược Triều Tiên, Liên Xô, các nước xã hội chủ
nghĩa và các lực lượng tiến bộ trên thế giới đã đấu tranh đòi chấm dứt
chiến tranh và giải quyết hòa bình vấn đề Triều Tiên.
Trước sự đấu tranh kiên trì của Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa
trên thế giới, tháng 7-1953, đế quốc Mỹ phải chấp nhận việc ngừng bắn
và ký Hiệp định đình chiến ở Triều Tiên. Tr.35.
31. Đại hội thống nhất Việt Minh - Liên Việt: Họp từ ngày 3 đến ngày
7-3-1951 tại Việt Bắc. Đại hội đã thông qua Nghị quyết thống nhất hai tổ
chức Việt Nam độc lập đồng minh (Việt Minh) và Hội Liên hiệp quốc dân
Việt Nam (Liên Việt) thành Mặt trận Liên - Việt nhằm củng cố và mở
rộng khối đại đoàn kết toàn dân, đáp ứng yêu cầu mới của cuộc kháng
chiến chống thực dân Pháp đang bước vào thời kỳ quyết liệt.
Thành viên của Mặt trận Liên - Việt gồm có Đảng Lao động Việt
Nam, các đoàn thể, tôn giáo và các đảng phái yêu nước, đoàn kết đấu
tranh cho mục đích chung là tiêu diệt thực dân Pháp, đánh bại can thiệp
Mỹ, đưa sự nghiệp kháng chiến kiến quốc đến thắng lợi.
Đại hội đã thông qua Chính cương, Điều lệ và Tuyên ngôn của Mặt
trận dựa trên nguyên tắc bảo đảm đoàn kết rộng rãi, thực hiện dân chủ,
tôn trọng tính độc lập của các đoàn thể, dùng phê bình và tự phê bình để
giúp đỡ lẫn nhau. Đại hội nhất trí tán thành việc xây dựng và bảo vệ khối
đoàn kết ba dân tộc Việt Nam, Lào, Campuchia để chống kẻ thù chung là
thực dân Pháp và can thiệp Mỹ.
Đại hội đã bầu đồng chí Hồ Chí Minh là Chủ tịch danh dự Mặt trận
Liên - Việt. Tr.47.
32. Hội nghị nông dân cứu quốc toàn quốc lần thứ hai: Họp vào
tháng 3-1951 để bàn về nhiệm vụ mới của Hội và sửa đổi Điều lệ Hội. Hội
nghị được đồng chí Trường Chinh, Tổng Bí thư của Đảng đến thăm và
phát biểu tại Hội nghị. Đồng chí đã nói rõ chính sách của Đảng đối với
nông dân và nhấn mạnh, Đảng ta rất chú ý đến quyền lợi của nông dân,
Đảng coi nhiệm vụ cải cách ruộng đất là một trong những nhiệm vụ
quan trọng vào bậc nhất.
Hội nghị đã ra Nghị quyết đẩy mạnh tăng gia sản xuất nhằm bảo
đảm cung cấp đủ lương thực cho tiền tuyến và hậu phương, kêu gọi hội
viên tham gia tác chiến, phục vụ chiến dịch, thi hành đúng chính sách
ruộng đất và xây dựng Hội vững mạnh. Tr.56.
33. Chiến dịch đường số 18 (còn gọi là chiến dịch Hoàng Hoa Thám):
Mở từ ngày 23-3-1951. Trong chiến dịch này, quân đội ta đã huy động 7
trung đoàn chủ lực cùng các lực lượng vũ trang địa phương đánh vào
phòng tuyến của địch trên đường số 18 (khu vực từ Phả Lại đến Uông Bí).
Bộ đội ta đã tấn công một số cứ điểm lớn nhỏ của địch ở khu vực này,
buộc chúng phải tăng cường lực lượng chi viện cho những cứ điểm bị tấn
công. Tuy có một số trận đánh không thành công, nhưng một bộ phận
sinh lực địch đã bị tiêu diệt, các lực lượng vũ trang ta đã rút được nhiều
bài học kinh nghiệm quý báu. Ngày 5-4-1951, chiến dịch kết thúc. Tr.74.
34. Chiến dịch Quang Trung (còn gọi là chiến dịch Hà Nam Ninh):
Bắt đầu từ ngày 28-5-1951. Trong chiến dịch này, bộ đội chủ lực của ta đã
tấn công một loạt vị trí của địch ở Ninh Bình, nơi sơ hở của địch ở đồng
bằng Bắc Bộ. Được sự phối hợp và giúp đỡ của nhân dân và các lực lượng
vũ trang địa phương, bộ đội ta đã tiêu diệt quân địch trong thị xã Ninh
Bình và các vị trí Đại Phong, Non Nước, Gối Hạc, v.v..
Phối hợp với bộ đội chủ lực đang tiêu diệt địch ở Ninh Bình, các lực
lượng vũ trang địa phương đã tiến hành một số trận phục kích, tập kích
và chống địch càn quét ở Đống Lương (Vụ Bản, Nam Định), Cam Giá
(Ninh Bình), Chợ Cháy (Hà Đông)... tiêu diệt nhiều sinh lực địch. Qua
chiến dịch Quang Trung, quân đội ta có thêm nhiều kinh nghiệm tác
chiến ở chiến trường đồng bằng là nơi địch có lợi thế phát huy binh lực và
hoả lực. Ngày 20-6-1951, chiến dịch Quang Trung kết thúc. Tr.103.
35. Cần Vương: Phong trào yêu nước chống thực dân Pháp xâm lược
dưới sự lãnh đạo của các sĩ phu, văn thân hưởng ứng chiếu Cần Vương
của vua Hàm Nghi. Phong trào đã kéo dài gần 10 năm, từ năm 1885 đến
Sau khi kinh thành Huế thất thủ (ngày 5-7-1885), Tôn Thất Thuyết người đứng đầu phái chủ trương chống Pháp trong triều đình, đã tổ chức
đưa vua Hàm Nghi (lúc này còn nhỏ) chạy ra Sơn Phòng (Quảng Trị) để
tổ chức lực lượng chống Pháp. Ngày 10-7-1885, đến Sơn Phòng, vua Hàm
Nghi đã xuống chiếu Cần Vương hô hào toàn dân nổi dậy chống Pháp.
Hưởng ứng chiếu Cần Vương, các sĩ phu, văn thân yêu nước nhiều nơi đã
nổi dậy chống Pháp, nhất là ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ mà tiêu biểu là cuộc
khởi nghĩa Hương Khê (vùng rừng núi Hương Sơn, Hà Tĩnh) do cụ Phan
Đình Phùng lãnh đạo. Tr.125.
36. Thanh niên cách mạng đồng chí Hội (Hội Việt Nam Cách mạng
Thanh niên): Một tổ chức tiền thân của Đảng do lãnh tụ Nguyễn ái Quốc
sáng lập vào tháng 6-1925, tại Quảng Châu (Trung Quốc). Hội có Chính
cương, Chương trình hoạt động và Điều lệ tóm tắt. Cơ quan tuyên truyền
của Hội là tuần báo Thanh niên. Tại Quảng Châu, Tổng bộ Việt Nam
Cách mạng Thanh niên đã mở các lớp huấn luyện chính trị. Nguyễn ái
Quốc là người trực tiếp phụ trách tổ chức và huấn luyện các lớp học này.
Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên là một tổ chức cách mạng đầu
tiên ở nước ta theo xu hướng chủ nghĩa cộng sản khoa học. Hội đã đi vào
quần chúng, vận động công nhân, nông dân theo quan điểm tư tưởng của
chủ nghĩa Mác - Lênin.
Được sự giáo dục của Nguyễn ái Quốc về chủ nghĩa Mác - Lênin, về
đường lối và phương pháp cách mạng, về đạo đức cách mạng, được rèn
luyện trong phong trào đấu tranh của quần chúng, rất nhiều cán bộ của
Hội sau này đã trở thành những người cộng sản chân chính và là nòng
cốt của Đảng ta.
Là tổ chức tiền thân của Đảng, Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên
đã làm tròn sứ mệnh lịch sử của mình, chuẩn bị về chính trị, tư tưởng và tổ
chức cho một đảng cộng sản chân chính ra đời ở Việt Nam. Tr.126.
37. Chiến dịch Hòa Bình: Bắt đầu từ ngày 10-12-1951. Trung tuần
tháng 11-1951, thực hiện kế hoạch của Đờ Lát đờ Tátxinhi, thực dân
Pháp đã mở cuộc càn quét lên vùng Hòa Bình, âm mưu lập lại hành lang
Đông - Tây, chặn đường tiếp tế của ta, lập xứ Mường tự trị hòng chia rẽ
các dân tộc thiểu số, tiêu diệt bộ đội chủ lực của ta và giành lại thế chủ
động trên chiến trường Bắc Bộ. Lực lượng được chúng huy động cho cuộc
hành quân này gồm 20 tiểu đoàn tinh nhuệ, lúc cao nhất lên tới 29 tiểu
đoàn, có không quân, pháo binh và cơ giới yểm trợ.
Nắm chắc chủ trương và lực lượng của địch, ngày 24-11-1951, Trung
ương Đảng ra Chỉ thị: Nhiệm vụ phá cuộc tiến công lên Hòa Bình của
địch. Chỉ thị vạch rõ, nhiệm vụ của ta trong chiến dịch này là tiêu diệt
địch ở mặt trận chính diện, đẩy mạnh chiến tranh du kích ở vùng sau
lưng địch, mở rộng các khu căn cứ du kích.
Thực hiện Chỉ thị của Trung ương Đảng, các lực lượng vũ trang và
nhân dân ta đã chiến đấu dũng cảm trên các mặt trận. ở mặt trận chính
diện, quân ta đánh địch trên cả ba phân khu: Chợ Bến, sông Đà và Hòa
Bình, với các chiến thắng vang dội ở Tu Vũ, đường số 6, sông Đà, v.v.. ở
mặt trận sau lưng địch, chiến tranh du kích phát triển rất mạnh ở Vĩnh
Yên, Bắc Ninh, Ninh Bình, v.v.. Trước sự tiến công của ta ở cả hai mặt
trận, ngày 23-2-1952, quân địch phải rút chạy khỏi Hòa Bình. Tổng kết
chiến dịch, quân ta đã loại khỏi vòng chiến đấu 22.000 tên địch (riêng ở
mặt trận Hòa Bình, số địch bị tiêu diệt là hơn 6.000 tên), bắn rơi 13 máy
bay, bắn cháy 23 tàu chiến và canô, phá hủy 17 xe tăng, thu nhiều đồ
dùng quân sự. Hơn 2 triệu dân và một vùng đất đai rộng lớn được giải
38. Chiến dịch Lý Thường Kiệt: Mở từ ngày 1 đến ngày 10-10-1951 theo
chủ trương của Hội nghị Trung ương lần thứ nhất khóa II (tháng 3-1951),
nhằm tiêu diệt địch ở Nghĩa Lộ để mở đầu và phối hợp với các chiến dịch tiêu
diệt địch ở Tây Bắc, trung du và các mặt trận vùng hữu ngạn sông Hồng.
Tháng 11-1951, thực dân Pháp tập trung lực lượng đánh ra vùng
Hòa Bình hòng giành lại thế chủ động trên chiến trường. Trung ương
Đảng và Bộ Tổng tư lệnh đã nhận định tình hình và quyết định tập trung
một lực lượng lớn, kể cả lực lượng đang làm nhiệm vụ trong chiến dịch Lý
Thường Kiệt, để tiêu diệt địch trong chiến dịch Hòa Bình. Tr.268.
39. Cách mạng tư sản dân chủ Nga năm 1905: Cuộc cách mạng dân
chủ tư sản đầu tiên ở Nga, kéo dài từ năm 1905 đến năm 1907. Khẩu
hiệu của cách mạng là lật đổ chế độ Nga hoàng, thành lập nước Cộng hòa
dân chủ, tịch thu ruộng đất của địa chủ chia cho dân cày, ngày làm việc 8
giờ, thực hiện các quyền tự do dân chủ, v.v.. Khởi đầu là sự kiện công
nhân thành phố Pêtécbua (Peterburg) bị tàn sát dã man (ngày 9-1-1905),
sau đó diễn ra các cuộc biểu tình, bãi công và binh biến. Đỉnh cao của
cách mạng là cuộc khởi nghĩa vũ trang (tháng 12-1905) của công nhân
thành phố Mátxcơva và nhiều thành phố khác. Chính phủ Nga hoàng
đàn áp khốc liệt. Năm 1906, cách mạng thoái trào và năm 1907, chấm
dứt. Trong tiến trình của cách mạng, đã ra đời các Xôviết đại biểu công
nhân, nông dân và binh lính. Cách mạng này có ý nghĩa lịch sử quan
trọng, được xem như cuộc tổng diễn tập lần thứ nhất của Cách mạng xã
hội chủ nghĩa Tháng Mười năm 1917. Tr.287.
40. Chiến thắng Biên giới: Thắng lợi của quân và dân ta trong chiến
dịch Biên giới Thu Đông năm 1950, còn gọi là chiến dịch Lê Hồng Phong
II được tiến hành theo quyết định hồi tháng 6-1950 của Ban Thường vụ
Trung ương Đảng và của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Mục đích của chiến dịch
là tiêu diệt một bộ phận quan trọng sinh lực địch, mở rộng và củng cố căn
cứ địa Việt Bắc, phá tan vòng vây của chủ nghĩa đế quốc với ta.
Đầu tháng 9-1950, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã lên đường ra mặt trận.
Sáng ngày 16-9-1950, chiến dịch bắt đầu. Bộ đội ta đánh chiếm Đông
Khê, một căn cứ quan trọng của địch trên tuyến phòng ngự đường số 4,
nằm giữa Lạng Sơn và Cao Bằng. Bị mất Đông Khê, quân đội Pháp quyết
định rút khỏi Cao Bằng theo kế hoạch: Một mặt dùng gần hết lực lượng
dự bị còn lại ở Bắc Bộ để mở cuộc hành binh Phốccơ (Phoque) lên chiếm
thị xã Thái Nguyên, mặt khác, dùng binh đoàn Lơ Pagiơ (Le Page) mở
cuộc hành binh Têredơ (Thérèse) từ Lạng Sơn theo đường số 4 rút về.
Sáng ngày 7-10-1950, quân ta tiêu diệt toàn bộ binh đoàn Lơ Pagiơ
tại Cốc Xá cách Đông Khê 7 km. Chiều ngày 7-10-1950, quân ta lại tiêu
diệt gọn binh đoàn Sáctông tại điểm cao 477 ở gần Cốc Xá về phía tây.
Binh đoàn địch từ Thất Khê lên ứng cứu cũng bỏ chạy. Tại Thái Nguyên,
quân địch bị quân ta chặn đánh dữ dội, đã phải tháo chạy.
Trong 13 ngày (từ ngày 10 đến ngày 23-10-1950), địch liên tiếp bỏ các
vị trí Thất Khê, Na Sầm, Đồng Đăng, Lạng Sơn, Đình Lập, An Châu rút
về Tiên Yên ở khu vực duyên hải. Hệ thống phòng tuyến đường số 4 của
địch bị phá vỡ.
Trong chiến dịch Biên giới, quân ta đã tiêu diệt và bắt sống hơn
8.000 tên địch (trong đó bắt sống 3.500 tên), tiêu diệt gọn một nửa lực
lượng cơ động chiến lược của địch ở Bắc Đông Dương, thu nhiều vũ khí;
giải phóng 5 thị xã, 13 thị trấn, nhiều vùng đất đai quan trọng, cả một
dải biên giới dài 750 km, bao gồm 35 vạn dân. Căn cứ địa Việt Bắc được
mở rộng và củng cố. Cách mạng nước ta lần đầu tiên đã phá tan vòng vây
của chủ nghĩa đế quốc.
Chiến dịch Biên giới là chiến dịch tiến công quy mô lớn đầu tiên của
quân và dân ta, một chiến dịch đánh vận động, đánh tiêu diệt xuất sắc,
đạt hiệu suất chiến đấu cao, đánh dấu bước phát triển mới về quyền chủ
động của quân đội ta trên chiến trường chính. Tr.295.
41. Hội nghị lần thứ ba của Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa
II): Họp từ ngày 22 đến ngày 28-4-1952. Sau khi phân tích và nhận định
tình hình thế giới và trong nước, Hội nghị đã đề ra ba nhiệm vụ lớn là:
tiêu diệt sinh lực địch, đẩy mạnh chiến tranh du kích; phá chính sách
dùng người Việt đánh người Việt, lấy chiến tranh nuôi chiến tranh; bồi
dưỡng lực lượng của nhân dân, của kháng chiến.
Để hoàn thành ba nhiệm vụ trên, Hội nghị đã vạch rõ bốn công tác
chính trước mắt là: 1. Thực hiện kế hoạch tăng gia sản xuất và tiết kiệm;
2. Giữ vững và đẩy mạnh cuộc đấu tranh sau lưng địch; 3. Chấn chỉnh
quân đội; 4. Chỉnh Đảng. Tr.382.
42. Hội nghị kinh tế ở Mátxcơva: Họp từ ngày 3 đến ngày 12-4-1952
tại Mátxcơva, gồm đại diện các nhóm kinh doanh, các nhà kinh tế, các
nhà hoạt động công đoàn và hợp tác xã của 49 nước. Hội nghị đã ra thông
cáo khẳng định rằng sự khác nhau giữa các chế độ kinh tế và xã hội
không phải là những trở ngại cho việc mở rộng sự hợp tác quốc tế về mặt
kinh tế, dựa trên cơ sở bình đẳng và cùng có lợi.
Hội nghị cũng thông qua bản hiệu triệu gửi Đại hội đồng Liên hợp
quốc; đề nghị triệu tập một cuộc hội nghị đại biểu các chính phủ có sự tham
gia của các nhóm kinh doanh và các đoàn thể nhân dân của tất cả các nước,
nhằm xúc tiến mở rộng thương mại quốc tế. Hội nghị kinh tế thế giới đã
thành lập ủy ban xúc tiến việc phát triển thương mại quốc tế. Tr.383.
43. Hội nghị hòa bình châu á và Thái Bình Dương: Họp từ ngày 2-10
đến ngày 13-10-1952 tại Bắc Kinh (Trung Quốc). Dự Hội nghị có 429 đại
biểu nhân dân các nước châu á, châu úc, Bắc Mỹ, Trung Mỹ, Nam Mỹ,
đại biểu của 5 tổ chức quốc tế và một số nhân sĩ các nước được mời.
Hội nghị được tổ chức nhằm tăng cường tình đoàn kết giữa nhân dân
các nước châu á và Thái Bình Dương, đẩy mạnh phong trào bảo vệ hòa
bình ở khu vực này, cô lập bọn đế quốc gây chiến đứng đầu là đế quốc Mỹ.
Vấn đề trọng tâm mà Hội nghị thảo luận là vấn đề độc lập dân tộc và
bảo vệ hòa bình. Hội nghị khẳng định: đấu tranh cho độc lập dân tộc và
đấu tranh cho hòa bình thế giới là một. Hội nghị đã vạch ra chương trình
hoạt động cụ thể nhằm đoàn kết và đẩy mạnh hơn nữa phong trào hòa
bình của các dân tộc châu á và Thái Bình Dương. Hội nghị đòi chấm dứt
chiến tranh ở Triều Tiên, Việt Nam, Lào, Campuchia, Malaixia, v.v.. Tr.384.
44. Chiến dịch Tây Bắc: Được tiến hành theo quyết định của Bộ Chính
trị Trung ương Đảng, nhằm tiêu diệt một bộ phận quan trọng sinh lực địch
ở Tây Bắc, giải phóng một phần lãnh thổ và nhân dân các dân tộc nơi đây;
phá tan mưu đồ lập xứ Thái tự trị của địch. Chiến dịch mở đầu bằng trận
tiến công của bộ đội ta vào phân khu Nghĩa Lộ, ngày 14-10-1952.
Hoảng sợ trước sức tiến công của quân ta, ngày 29-10-1952, thực dân
Pháp huy động lực lượng ở đồng bằng mở cuộc hành quân Loren lên càn
quét vùng Phú Thọ hòng phá rối hậu phương của ta, hút bớt chủ lực của
ta để đỡ đòn ở Tây Bắc.
Với quyết tâm cao độ, quân và dân ta không những liên tiếp tiến
công các cứ điểm của địch ở Tây Bắc, đuổi chúng tới sát biên giới Việt Lào, mà còn bẻ gãy cuộc hành quân Loren của thực dân Pháp, bảo vệ
vững chắc hậu phương của ta.
Phối hợp với mặt trận chính, lực lượng vũ trang địa phương và nhân
dân ở vùng địch tạm chiếm cũng liên tiếp đánh địch ở Nam Định, Ninh
Bình, Thái Bình, v.v., và đã tiêu diệt một bộ phận lớn sinh lực địch.
Sau hơn hai tháng chiến đấu, quân ta đã loại khỏi vòng chiến đấu
hơn 6.000 tên địch, thu nhiều vũ khí và đồ dùng quân sự. Một vùng lãnh
thổ rộng 28.500 km2, với 25 vạn dân được giải phóng, căn cứ địa kháng
chiến được củng cố và mở rộng, âm mưu lập xứ Thái tự trị của địch đã
bị đập tan. Tr.481.
45. Vụ Tây An (Sự biến Tây An năm 1936): Vụ bắt giữ Tưởng Giới
Thạch do Trương Học Lương và Dương Hổ Thành - hai viên chỉ huy quân
đội của Chính phủ Quốc dân Đảng, có khuynh hướng hợp tác với Đảng
Cộng sản chống Nhật - vào ngày 12-12-1936 khi Tưởng Giới Thạch tới
Tây An. Với sự hòa giải của Chu Ân Lai, đại diện của Đảng Cộng sản,
Tưởng Giới Thạch đã được trả lại tự do với điều kiện hứa sẽ chấm dứt nội
chiến Quốc - Cộng để cùng nhau chống Nhật. Tr.578.
46. Chiến tranh thuốc phiện (còn gọi là Chiến tranh nha phiến 18401842): Việc thuốc phiện bán tràn lan ở Trung Quốc đã gây ra hậu quả về
kinh tế và xã hội rất nặng nề. Năm 1839, triều đình Mãn Thanh cử
Khâm sai đại thần Lâm Tắc Từ xuống Quảng Châu để thực hiện lệnh
cấm buôn bán và hút thuốc phiện. Lâm Tắc Từ đã ra lệnh chém đầu một
số thương nhân Trung Quốc câu kết với nước ngoài buôn bán thuốc phiện
và bắt cả các thương nhân nước ngoài phải giao nộp hết thuốc phiện
trong ba ngày.
Tức tối trước hành động kiên quyết này, quân Anh đã nổ súng tiến
đánh nhiều thành phố và hải cảng của Trung Quốc. Triều đình Mãn
Thanh phải chấp thuận tất cả các điều kiện do phía Anh đưa ra.
Ngày 29-8-1842, một hiệp ước giữa Anh và Trung Quốc đã được ký
kết tại Nam Kinh. Trung Quốc cam kết:
- Cắt vùng Hương Cảng cho Anh.
- Mở 5 cửa khẩu là Quảng Châu, Hạ Môn, Phúc Châu, Ninh Ba và
Thượng Hải cho Anh vào buôn bán.
- Bồi thường cho phía Anh 21 triệu bảng Anh chiến phí. Tr.583.
47. Nghĩa hòa đoàn (năm 1900): Phong trào yêu nước của nông dân
Trung Quốc những năm cuối thế kỷ XIX, đầu thế kỷ XX và có nguồn gốc
từ phong trào Nghĩa hòa quyền giữa thế kỷ XIX.
Nét nổi bật của phong trào Nghĩa hòa đoàn là mang màu sắc mê tín,
thần bí với những câu niệm chú bí ẩn, lối trang phục kỳ dị.
Sau cuộc chiến tranh Trung - Nhật, các nước đế quốc thi nhau xâu xé
Trung Quốc. Nghĩa hòa đoàn đã tiến hành những cuộc tiến công các nhà
thờ Kitô giáo, trục xuất các linh mục và phá hủy các công trình, cơ sở
kinh tế của người nước ngoài. Mùa Hè năm 1900, các nước đế quốc Anh,
Pháp, Mỹ, Nhật, Nga, Đức, áo, Italia đã thành lập liên quân để chống lại
Nghĩa hòa đoàn. Với sự phản bội của triều đình Mãn Thanh, các nước đế
quốc đã dìm phong trào Nghĩa hòa đoàn trong biển máu. Tr.583.
48. Cách mạng tư sản Pháp (1789-1794): Cuộc cách mạng tiêu diệt
chế độ phong kiến chuyên chế, mở đường cho sự phát triển của chủ nghĩa
tư bản ở Pháp và một số nước khác ở châu Âu.
Do những mâu thuẫn xã hội hết sức gay gắt và sự suy yếu của chế độ
phong kiến ở Pháp, ngày 14-7-1789, quần chúng nhân dân Pari đã nổi
dậy khởi nghĩa, phá ngục Baxti, nơi tượng trưng cho chế độ chuyên chế
độc tài, đánh dấu sự sụp đổ của chế độ chuyên chế phong kiến ở Pháp.
Sau những cuộc đấu tranh quyết liệt trong nội bộ, được sự ủng hộ
của nhân dân, Hội nghị quốc ước (Quốc hội) do bầu cử ra, đã được triệu
tập và phái Giacôbanh do M. Rôbexpie đứng đầu, đã lên nắm chính
quyền (tháng 6-1793), thiết lập nền chuyên chính dân chủ cách mạng.
Những người Giacôbanh đã lãnh đạo nhân dân đập tan những cuộc nổi
loạn phản cách mạng; đánh bại cuộc chiến tranh can thiệp của bọn phản
động áo, Phổ được sự ủng hộ của Anh, Hà Lan và Tây Ban Nha; tiến
hành những cải cách dân chủ, chia ruộng đất cho nông dân, thông qua
Hiến pháp mới và tuyên bố nước Pháp là một nước Cộng hòa. Nhưng cuối
cùng, nền chuyên chính Giacôbanh đã không tồn tại được lâu. Giai cấp
đại tư sản đã cướp đoạt thành quả của cuộc cách mạng, lật đổ những
Cuộc cách mạng 1789-1794 ở Pháp là một cuộc cách mạng tư sản mà
nhân dân là động lực chủ yếu. Cuộc cách mạng đó đã thủ tiêu chế độ
phong kiến, phát huy ảnh hưởng to lớn đối với các nước châu Âu, thúc
đẩy nhân dân các nước nổi dậy lật đổ chế độ phong kiến chuyên chế lỗi
thời. Nhưng vì là cách mạng tư sản, cho nên nó vẫn duy trì chế độ tư hữu
và chế độ bóc lột. Thực chất của cuộc cách mạng chỉ là việc đưa một nhóm
người thuộc giai cấp tư sản bóc lột này vào chính quyền thay thế một
nhóm người thuộc giai cấp phong kiến trước kia mà thôi. Đó chính là điều
khác nhau căn bản giữa cách mạng tư sản với bất cứ cuộc cách mạng vô
sản nào. Tr.594.
49. Công xã Pari: Cuối thế kỷ XIX, mâu thuẫn giữa giai cấp vô sản
với tư sản trong xã hội Pháp ngày càng trở nên gay gắt. Trước cuộc tấn
công xâm lược của quân Đức, Chính phủ tư sản Pháp đầu hàng đã cắt
nhượng cho Đức hai tỉnh Andátxơ và Lôren, chịu bồi thường 5 tỉ phrăng,
mở đường cho lính Đức tiến vào sát Thủ đô Pari. Công nhân và nhân dân
Pari đã tự vũ trang và tổ chức bố phòng để bảo vệ thành phố. Nhưng bọn
tư sản, đứng đầu là tên phản động Chie, đã ra lệnh tước vũ khí của công
nhân, giải giáp các tuyến phòng thủ. Điều đó làm nhân dân căm phẫn nổi
dậy khởi nghĩa vào ngày 18-3-1871, đánh đuổi giai cấp tư sản, thành lập
chính quyền mới ở Pari, gọi là Công xã Pari - chính quyền đầu tiên của
giai cấp vô sản trên thế giới.
Cuộc cách mạng năm 1871 và việc thành lập Công xã Pari là cuộc
cách mạng vô sản đầu tiên thiết lập nhà nước của giai cấp vô sản, đánh
dấu bước phát triển mới của phong trào công nhân quốc tế. Nhưng giai
cấp công nhân Pháp lúc này chưa có một chính đảng tiền phong lãnh đạo,
chưa thực hiện được liên minh công nông và chưa kiên quyết trấn áp kẻ
thù. Trong khi đó, giai cấp tư sản Pháp câu kết với bọn xâm lược Đức
phản công quyết liệt, cho nên sau 72 ngày tồn tại, Công xã Pari đã bị thất
bại (tháng 5-1781). Tr. 594.
BảN CHỉ DẫN TÊN NGƯờI
ĂNGGHEN, Phriđrích (1820 - 1895): Người thầy vĩ đại của giai cấp vô
sản, người bạn chiến đấu thân thiết của C.Mác. Cùng với C.Mác,
Ph.Ăngghen đã xây dựng lý luận chủ nghĩa cộng sản khoa học và đấu
tranh cho sự nghiệp giải phóng giai cấp công nhân.
Ph.Ăngghen không những là một nhà cách mạng vĩ đại, mà còn là một
nhà triết học, nhà kinh tế học, nhà sử học, nhà khoa học tự nhiên và khoa
học quân sự, nhà văn, nhà ngôn ngữ học, v.v.. Ph.Ăngghen đã kết hợp sự
lãnh đạo thực tiễn phong trào cách mạng thế giới với công tác lý luận sâu
sắc. Sau khi C.Mác mất, ông tiếp tục hoàn thành và xuất bản các công
trình lý luận của C.Mác; làm cố vấn và người lãnh đạo của những người xã
hội chủ nghĩa châu Âu.
Ph.Ăngghen đã tiến hành cuộc đấu tranh không khoan nhượng
chống chủ nghĩa cơ hội trong các đảng công nhân, vạch trần và phê
phán kịch liệt những khuyết điểm của những đảng đó, giúp các đảng
đó có một phương hướng cách mạng đúng đắn.
Bà TRIệU: Tên thật là Triệu Thị Trinh, quê ở huyện Thiệu Sơn, tỉnh
Thanh Hóa. Năm 19 tuổi (năm 248), bà đã cùng anh trai là Triệu
Quốc Đạt lãnh đạo nhân dân khởi nghĩa chống quân xâm lược nhà
Hán (Trung Quốc).
Cuộc khởi nghĩa làm cho quân giặc lo sợ và tìm mọi cách để dập
tắt. Bà đã hy sinh oanh liệt trong trận chiến đấu ở núi Tùng, xã Triệu
Lộc, huyện Hậu Lộc, Thanh Hóa. Đến nay, ở đây vẫn còn lăng mộ và
đền thờ Bà Triệu.
BảO ĐạI (1913 - 1997): Tên thật là Nguyễn Phúc Vĩnh Thụy (còn có tên
là Nguyễn Phúc Thiển, tục danh Mệ Vững), ông vua cuối cùng của
triều đình phong kiến nhà Nguyễn; lên ngôi năm 1926, thoái vị vào
tháng 8-1945. Từ tháng 9-1945, được Chủ tịch Hồ Chí Minh mời làm
Cố vấn của Chính phủ lâm thời nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
Tháng 3-1946, được cử sang Trùng Khánh thực hiện chính sách ngoại
giao hòa hảo của Chính phủ ta với chính quyền Tưởng Giới Thạch.
Sau chuyến đi này, Bảo Đại không về nước mà đến Côn Minh, rồi sang
Hồng Công. Năm 1949, được thực dân Pháp đưa về Việt Nam làm
Quốc trưởng bù nhìn. Tháng 10-1955, bằng trưng cầu dân ý, Mỹ đã
phế truất Bảo Đại và đưa Ngô Đình Diệm lên thay.
Chu Đức (1886 - 1976): Là nhà hoạt động quân sự Trung Quốc, Nguyên
soái (1955), tham gia cách mạng Tân Hợi (1911-1913), tham gia Đảng
Cộng sản Trung Quốc (1922), tổ chức và lãnh đạo khởi nghĩa Nam
Xương (1927), lãnh đạo Vạn lý trường chinh (1934-1936), Tổng tư lệnh
Hồng quân Công Nông (1931), Tư lệnh Bát lộ quân (1937-1945), Tổng
tư lệnh Quân Giải phóng nhân dân Trung Quốc (1945-1954). Từ năm
1949, giữ các chức vụ nhà nước. Chủ tịch ủy ban Thường trực Hội
nghị đại biểu nhân dân toàn quốc (1959-1976).
DAPÔTốTXKI, Antônin (1884 - 1957): Nhà hoạt động nổi tiếng của Đảng
Cộng sản và Nhà nước Tiệp Khắc. Ông tham gia Đảng Xã hội dân
chủ Tiệp Khắc từ năm 1902; gia nhập Đảng Cộng sản Tiệp Khắc ngay
khi mới thành lập (1921) và giữ nhiều trọng trách của Đảng và Nhà
nước: Bí thư Trung ương Đảng (1922-1929); ủy viên Bộ Chính trị Đảng
bản chỉ dẫn tên người
Cộng sản Tiệp Khắc, Tổng Thư ký các Công đoàn cách mạng Tiệp Khắc
(1929-1939); ủy viên dự khuyết rồi ủy viên Ban Chấp hành Liên hiệp
Công đoàn quốc tế; Chủ tịch Hội đồng Trung ương các Công đoàn Tiệp
Khắc (1945); Phó Thủ tướng (1948) và Thủ tướng (1948-1953); Chủ tịch
nước Cộng hòa Nhân dân Tiệp Khắc (1953-1957).
ĐặNG THAI MAI (1902 - 1984): Nhà nghiên cứu văn học, quê làng
Lương Điền, huyện Thanh Chương, Nghệ An. Sau khi tốt nghiệp
Trường cao đẳng Sư phạm Đông Dương tại Hà Nội, ông vào dạy học ở
Trường Quốc học Huế, tham gia Đảng Tân Việt, bị bắt và bị kết án tù
treo. Mãn hạn, ra Hà Nội tham gia lập Trường tư thục Thăng Long.
Vừa dạy học, vừa viết báo, ông là một trong những người sáng lập
phong trào truyền bá quốc ngữ.
Sau Cách mạng Tháng Tám, ông đã giữ nhiều chức vụ: Bộ trưởng Bộ
Giáo dục Chính phủ liên hiệp kháng chiến (1946), Chủ tịch ủy ban
kháng chiến hành chính tỉnh Thanh Hóa. Hòa bình lập lại (1954), ông
tiếp tục đảm nhiệm nhiều cương vị quan trọng: Giám đốc Đại học Sư
phạm Hà Nội, Chủ nhiệm khoa Văn Trường đại học Tổng hợp và Đại
học Sư phạm, Viện trưởng Viện Văn học Việt Nam, Chủ tịch Hội liên
hiệp Văn học Nghệ thuật Việt Nam. Ông là đại biểu Quốc hội từ khóa I
đến khóa V.
Đặng Phúc Thông (1906 - 1951): Ông sinh tại làng Thổ Khối, xã Cự
Khối, huyện Gia Lâm, tỉnh Bắc Ninh (nay thuộc Hà Nội). Sau khi đỗ
Tú tài, ông được cấp học bổng sang Pháp học và đã tốt nghiệp các
trường Đại học Mỏ, Đại học Cầu cống tại Pari.
Về nước, ông làm kỹ sư tại Sở Công thương, Đông Dương, dạy học ở
Trường trung học tư thục Thăng Long (Hà Nội) đồng thời viết báo
Khoa học do một nhóm trí thức tiến bộ sáng lập.
Cách mạng Tháng Tám thành công, ông hăng hái tham gia cách
mạng và được cử giữ chức Thứ trưởng Bộ Giao thông Công chính trong
Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Tháng 7-1946, ông tham
gia phái đoàn nước ta sang dự Hội nghị Phôngtenơblô (Pháp) với tư cách
là Cố vấn kỹ thuật. Năm 1949, ông được cử về Thanh Hóa (Liên khu IV)
với nhiệm vụ thành lập, đồng thời làm Giám đốc đầu tiên Trường đại
học Giao thông công chính trong kháng chiến chống Pháp.
Ông là đại biểu Quốc hội khóa I, được Nhà nước tặng thưởng Huân
chương Kháng chiến hạng Nhất.
ĐặNG VĂN NGữ (1910 - 1967): Ông sinh tại làng An Cự (ngoại thành cố
đô Huế), tỉnh Thừa Thiên - Huế. Năm 1937, tốt nghiệp bác sĩ y khoa
tại Trường đại học Y khoa Đông Dương. Sau đó, làm trợ lý cho giáo sư
bác sĩ người Pháp Henry Galliard - Chủ nhiệm Bộ môn Ký sinh trùng
Trường đại học Y khoa Đông Dương (tiền thân của Trường đại học Y
Hà Nội). Năm 1942, ông là Trưởng Labo (phòng thí nghiệm) Ký sinh
trùng và đã hoàn thành 19 công trình nghiên cứu khoa học nổi tiếng.
Năm 1943, ông du học tại Nhật Bản. Năm 1945, ông là Hội trưởng
Hội Việt kiều yêu nước tại Nhật Bản. Năm 1949, ông về nước tham
gia kháng chiến chống Pháp, là giảng viên, Chủ nhiệm Bộ môn Ký
sinh trùng Trường đại học Y khoa. Trong thời gian tham gia kháng
chiến chống Pháp tại chiến khu Việt Bắc, ông đã nghiên cứu thành
công cách sản xuất ra thuốc kháng sinh Penicillin, góp phần rất lớn
trong điều trị chống nhiễm khuẩn cho thương binh và nhân dân
trong kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ. Năm 1955, ông sáng lập
ra Viện Sốt rét - Ký sinh trùng và côn trùng Việt Nam, và là Viện trưởng
đầu tiên. Trong kháng chiến chống Mỹ, ông tập trung nghiên cứu phòng
chống và điều trị căn bệnh sốt rét tại Việt Nam.
Ngày 1-4-1967, ông hy sinh tại chiến trường miền Nam khi đang
nghiên cứu việc chống bệnh sốt rét cho cán bộ chiến sĩ ta. Ông được truy
tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về y học.
Đờ LáT Đờ TátXINHI, J.M.G. (1889 - 1952): Thống chế Pháp (truy
phong năm 1952), Cao ủy kiêm Tổng chỉ huy Quân đội Viễn chinh
Pháp ở Đông Dương (1950-1952); Sư đoàn trưởng; Tham mưu trưởng
Tập đoàn quân (1939-1940), Tổng chỉ huy quân Pháp ở Tuynidi sau
khi Pháp đầu hàng Đức. Từ năm 1943 là Tổng tư lệnh quân đội của
nước Pháp chiến đấu, từ năm 1944 là Chỉ huy Tập đoàn quân 1
bản chỉ dẫn tên người
Pháp. Thay mặt nước Pháp ký vào Hiệp ước Đồng minh tiếp nhận sự
đầu hàng của phát xít Đức (1945).
Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, Tátxinhi giữ chức Tổng thanh
tra quân đội Pháp (1945 - 1946), Tư lệnh lục quân khối Tây Âu (từ
năm 1948). Tổ chức quân đội Bảo Đại ở Đông Dương và là người tổ
chức cuộc hành binh lớn ra vùng Hòa Bình (1952), lập phòng tuyến
Tátxinhi nhằm giành chủ động chiến lược trong chiến tranh xâm
lược Việt Nam nhưng bị thất bại.
Hà HUY TậP (1906 - 1941): Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Đông Dương
(tiền thân của Đảng Cộng sản Việt Nam). Quê ở làng Kim Nặc, nay là
xã Cẩm Hưng, huyện Cẩm Xuyên, tỉnh Hà Tĩnh. Năm 1923, tốt
nghiệp Trường Quốc học Huế, làm giáo viên dạy học. Năm 1925, tham
gia Hội Phục Việt sau đổi thành Tân Việt. Cuối năm 1928, chuyển sang
hoạt động trong Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên. Năm 1929,
sang Liên Xô học Trường đại học Phương Đông của Quốc tế Cộng sản.
Đầu 1934, Hà Huy Tập về Ma Cao (Trung Quốc) tham gia Ban Chỉ
huy hải ngoại của Đảng. Tháng 3-1935, Hà Huy Tập giữ cương vị Bí
thư Ban Chỉ huy hải ngoại của Đảng Cộng sản Đông Dương, trực tiếp
chủ trì đại hội của Đảng họp ở Ma Cao, Trung Quốc từ ngày 27 đến
ngày 31-3-1935. Tháng 7-1936, cùng với Lê Hồng Phong chủ trì Hội
nghị lần thứ nhất của Ban Chấp hành Trung ương Đảng, quyết định
lập Mặt trận nhân dân phản đế rộng rãi, sau đổi thành Mặt trận
thống nhất dân chủ, chống phát xít, chống phản động thuộc địa và tay
sai, đòi tự do, dân chủ, cơm áo và hòa bình. Tại hội nghị này, Hà Huy
Tập được cử giữ chức Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng
Cộng sản Đông Dương. Sau hội nghị, Hà Huy Tập trở về nước trực tiếp
chỉ đạo phong trào cách mạng. Đến Hội nghị Ban Chấp hành Trung
ương tháng 3-1938, Nguyễn Văn Cừ giữ chức Tổng Bí thư Đảng, Hà
Huy Tập là ủy viên thường vụ Ban Chấp hành Trung ương Đảng.
Ngày 1-5-1938, bị bắt và bị kết án tù. Hết hạn tù, ông bị trục xuất về
quê. Ngày 30-3-1940, ông bị bắt lại và giam tại Khám Lớn Sài Gòn.
Ngày 25-3-1941, ông bị Pháp buộc tội là người chịu trách nhiệm tinh
thần về cuộc khởi nghĩa Nam Kỳ và kết án tử hình. Ngày 28-8-1941,
ông bị thực dân Pháp xử bắn tại Hóc Môn (Gia Định).
Ông là tác giả của nhiều bài viết trên tờ Tranh đấu (La Lutte), tác
phẩm Sơ thảo lịch sử phong trào cộng sản Đông Dương (bút danh Hồng
Thế Công), Trốtxkit và phản cách mạng (bút danh Thanh Hương). Hà
Huy Tập là một chiến sĩ cách mạng kiên cường, đã hy sinh anh dũng vì
nền độc lập, tự do của đất nước, vì lý tưởng của chủ nghĩa cộng sản.
HAI Bà TRƯNG (Trưng Trắc và Trưng Nhị): Tháng 3 năm 40, Hai Bà
Trưng phất cờ khởi nghĩa chống giặc phong kiến Đông Hán từ phương
Bắc xâm lược và thống trị nước ta.
Phong trào được nhân dân khắp nơi hưởng ứng. Chỉ trong một thời gian
ngắn, 65 huyện thành, tức là toàn bộ nước ta hồi đó, đã được giải phóng.
Trưng Trắc được suy tôn lên làm vua (Trưng Vương), đóng đô ở Mê
Linh (nay thuộc huyện Mê Linh, Hà Nội). Sau ba năm nước ta giành
được quyền độc lập tự chủ, nước ta bị nhà Hán đô hộ.
Khởi nghĩa của Hai Bà Trưng - cuộc khởi nghĩa chống quân xâm
lược đầu tiên ở nước ta, đã để lại một trang sử bất hủ trong cuộc đấu
tranh chống xâm lược giành quyền độc lập cho dân tộc. Đó là một sự
thức tỉnh tinh thần dân tộc, là sự phủ định uy quyền bình thiên hạ
và mưu đồ thôn tính, đồng hóa của một đế chế lớn nhất châu á đang
thời kỳ hưng thịnh.
HíTLE, Ađônpho (1889 - 1945): Cầm đầu Đảng Quốc xã Đức (đảng phát
xít), Quốc trưởng, Tổng tư lệnh các lực lượng vũ trang của nước Đức
phát xít. Năm 1920, Hítle tổ chức ra Đảng Quốc xã; năm 1933, lên
cầm quyền và thiết lập chế độ độc tài khủng bố ở Đức (giải tán các
chính đảng và các tổ chức nhân dân, thực hiện chính sách chống Cộng
và bài Do Thái). Trong thời gian cầm quyền, Hítle thực hiện chính
sách đối ngoại phản động. Cùng với các lực lượng phát xít ở Italia,
Nhật Bản, nước Đức phát xít lập ra trục Béclin - Rôma - Tôkyô và gây
ra Chiến tranh thế giới thứ hai (tháng 9-1939). Ngày 30-4-1945, trước
thắng lợi của Liên Xô và các nước Đồng minh chống chủ nghĩa phát
xít, Hítle đã tự sát.
bản chỉ dẫn tên người
HOàNG VĂN THụ (1909 - 1944): Người dân tộc Tày, quê xã Yên Lý (nay
là xã Hoàng Văn Thụ), huyện Văn Uyên (nay là huyện Văn Lãng), tỉnh
Lạng Sơn, tham gia cách mạng từ năm 1926. Năm 1932, trở thành đảng
viên Đảng Cộng sản Đông Dương. Năm 1939, được cử làm Bí thư Xứ ủy
Bắc Kỳ; tháng 11-1940, là ủy viên Trung ương Đảng, phụ trách công
tác binh vận và là một trong những người sáng lập báo Cờ giải phóng.
Đồng chí còn là chủ bút báo Tranh đấu, cơ quan ngôn luận của Mặt
trận phản đế. Tại Hội nghị Trung ương lần thứ tám (tháng 5-1941),
đồng chí được cử vào Ban Thường vụ Trung ương Đảng.
Tháng 8-1943, đồng chí bị thực dân Pháp bắt và bị chúng xử bắn
ngày 24-5-1944 tại Hà Nội.
Hồ TùNG MậU (1896 - 1951): Tên thật là Hồ Bá Cự, quê ở làng Quỳnh
Đôi, huyện Quỳnh Lưu, tỉnh Nghệ An. Ông tham gia cách mạng từ
lúc còn trẻ và nhiều năm hoạt động ở Thái Lan và Trung Quốc. Năm
1923, cùng một số thanh niên Việt Nam yêu nước lập nhóm Tâm tâm
xã và là một trong những người đầu tiên tham gia Hội Việt Nam
Cách mạng Thanh niên; là người giúp việc đắc lực của lãnh tụ
Nguyễn ái Quốc trong việc tổ chức các lớp huấn luyện chính trị ở
Quảng Châu (Trung Quốc).
Sau Cách mạng Tháng Tám, ông được Đảng và Nhà nước giao đảm
nhiệm nhiều chức vụ quan trọng: Chủ tịch ủy ban kháng chiến hành
chính Liên khu IV (1946); Tổng thanh tra Ban Thanh tra Chính phủ
(1949); Chủ tịch Hội Việt - Hoa hữu nghị; ủy viên Ban Chấp hành
Trung ương Đảng (1951). Tháng 7-1951, ông hy sinh trên đường đi
công tác. Ông được Đảng và Nhà nước truy tặng Huân chương Sao
Vàng, Huân chương Hồ Chí Minh.
KHổNG Tử (551 - 479 TCN): Khổng Tử còn gọi là Khổng Phu Tử, tên
thật là Khổng Khâu, tên chữ là Khổng Trọng Ni, người nước Lỗ, thời
Xuân Thu. Ông là nhà tư tưởng, nhà giáo dục nổi tiếng của nước
Trung Quốc cổ đại.
Khổng giáo hay còn gọi là Nho giáo chủ trương xây dựng xã hội
Trung Quốc về chính trị, xã hội, đạo đức theo Tam cương (quân - thần,
phu - phụ, phụ - tử) và Ngũ thường (nhân, nghĩa, lễ, trí, tín), vua là
phải minh quân, còn bề tôi phải phấn đấu theo đạo tu thân, tề gia,
trị quốc, bình thiên hạ để trở thành người quân tử. Tư tưởng của
Khổng Tử về cơ bản thể hiện rõ trong cuốn Luận ngữ.
Suốt hơn 20 thế kỷ qua, Khổng giáo đã trở thành hệ tư tưởng, lý
luận và một đạo giáo có ảnh hưởng sâu sắc đến mọi mặt đời sống của
xã hội Trung Quốc và nhiều nước châu á.
KIM NHậT THàNH (1912 - 1994): Nhà hoạt động chính trị, lãnh tụ của
Đảng Cộng sản và Nhà nước Cộng hòa dân chủ nhân dân Triều Tiên.
Ông là đảng viên Đảng Cộng sản Triều Tiên từ năm 1931. Năm 1934,
tổ chức các đội du kích Triều Tiên tại Mãn Châu, sau đó là người chỉ
huy quân đội cách mạng Triều Tiên, tham gia cuộc chiến tranh giải
phóng đất nước khỏi ách chiếm đóng của phát xít Nhật.
Từ năm 1946, ông được bầu làm Bí thư thứ nhất Bộ Tổ chức Ban
Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Triều Tiên và làm Chủ tịch ủy
ban nhân dân lâm thời Bắc Triều Tiên, sau đó làm Thủ tướng Chính
phủ nước Cộng hòa dân chủ nhân dân Triều Tiên, Chủ tịch Ban Chấp
hành Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên. Trong những năm chống
Mỹ (1950-1953), Kim Nhật Thành được cử làm Chủ tịch ủy ban quân
sự nước Cộng hòa dân chủ nhân dân Triều Tiên; Tổng tư lệnh Quân
đội nhân dân Triều Tiên.
LAVAN, Pierơ (1883 - 1945): Nghị sĩ Quốc hội Pháp trong thời gian
1914-1919 và 1924-1927; Thủ tướng nước Pháp trong những năm
1931-1932 và 1935-1936.
Khi Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ, P. Lavan là người thay
mặt Chính phủ Pêtanh ký Hiệp ước hòa bình, đầu hàng phát xít
Đức, trở thành người đứng đầu Chính phủ bù nhìn Visi (1942-1944).
Khi nước Pháp được giải phóng (1944), P. Lavan bỏ chạy ra nước ngoài.
bản chỉ dẫn tên người
Tháng 8-1945, P. Lavan bị Chính phủ áo trao trả cho Chính phủ Pháp
và bị xử như kẻ phản bội.
LA VĂN CầU (sinh năm 1932): Người dân tộc Tày, quê ở xã Phong Nậm,
huyện Trùng Khánh, tỉnh Cao Bằng. Gia nhập bộ đội từ năm 1948, đảng
viên Đảng Cộng sản Việt Nam (1950). Trong trận Bông Lau năm 1949,
La Văn Cầu nhảy lên xe tăng cướp súng địch diệt địch. Trong trận Đông
Khê (chiến dịch Biên giới năm 1950), bị thương nát tay phải, La Văn Cầu
nhờ đồng đội chặt đứt để khỏi vướng, rồi tiếp tục đánh bộc phá mở đường
cho đơn vị xung phong. Năm 1952, La Văn Cầu được tuyên dương là Anh
hùng Lực lượng vũ trang nhân dân, danh hiệu Anh hùng thi đua ái quốc,
lá cờ đầu trong phong trào thi đua yêu nước thời kỳ kháng chiến chống
Pháp. Ông được Đảng và Nhà nước trao tặng Huân chương Quân công
hạng Nhì, Ba; Huân chương Kháng chiến hạng Nhất.
LÊ HồNG PHONG (1902 - 1942): Tên thật là Lê Huy Doãn, quê ở xã Hưng
Thông, huyện Hưng Nguyên, tỉnh Nghệ An. Năm 1924, tham gia Tâm
tâm xã - một tổ chức cách mạng của thanh niên Việt Nam yêu nước ở
Trung Quốc. Năm 1925, Lê Hồng Phong gia nhập Hội Việt Nam Cách
mạng Thanh niên. Năm 1926, được cử sang Liên Xô học Trường đại học
Phương Đông; năm 1934, phụ trách Ban Lãnh đạo của Đảng ở nước
ngoài; năm 1935, là Trưởng đoàn đại biểu của Đảng ta tham dự Đại hội
lần thứ VII Quốc tế Cộng sản và được bầu vào Ban Chấp hành Quốc tế
Cộng sản. Tại Đại hội lần thứ I của Đảng (3-1935), được bầu làm Tổng
Bí thư. Tháng 7-1936, chủ trì Hội nghị Trung ương Đảng họp ở Thượng
Hải (Trung Quốc), đề ra chủ trương chuyển hướng chỉ đạo chiến lược
của Đảng, mở đầu thời kỳ Mặt trận dân chủ (1936-1939); bị địch bắt ở
Sài Gòn (1940); từ trần tại Nhà tù Côn Đảo tháng 9-1942.
LÊ HữU Từ (1886 - 1967): Sinh tại Dị Loan, tỉnh Quảng Trị. Giám mục
địa phận Bùi Chu - Phát Diệm (từ tháng 11-1945). Sau Cách mạng
Tháng Tám, được cử vào Ban Cố vấn Chính phủ. Lợi dụng danh nghĩa
đó, Lê Hữu Từ đã vận động giáo dân lập Giáo khu tự trị Bùi Chu Phát Diệm. Theo yêu cầu của Lê Hữu Từ, ngày 16-10-1949, quân
Pháp nhảy dù xuống Phát Diệm và đổ bộ lên Bùi Chu, chiếm đóng
trung tâm Công giáo ở đồng bằng Bắc Bộ. Năm 1954, Lê Hữu Từ di cư
vào Nam và tiếp tục hoạt động chống lại Tổ quốc.
LÊ LợI (1385 - 1433): Anh hùng dân tộc, lãnh đạo cuộc khởi nghĩa chống
quân Minh thắng lợi, trở thành vị vua khai sáng triều Lê. Ông xuất
thân trong một gia đình Đời đời làm quân trưởng một phương (văn
bia Vĩnh Lăng).
Năm 1406, nhà Minh xâm lược nước ta. Trước cảnh nước mất nhà
tan, ông rất đau lòng và nuôi chí diệt giặc cứu nước. Ngày 7-2-1418, sau
quá trình chuẩn bị và vận động nhân dân, Lê Lợi được Nguyễn Trãi
giúp sức đã phất cờ khởi nghĩa ở Lam Sơn (Thanh Hoá). Được đông đảo
các tầng lớp nhân dân ủng hộ, cuộc khởi nghĩa đã nhanh chóng chuyển
thành cuộc chiến tranh giải phóng dân tộc. Cuộc kháng chiến vĩ đại này
kéo dài 10 năm (1418-1428) và kết thúc thắng lợi, lật đổ ách thống trị
của nhà Minh - một quốc gia phong kiến hùng cường lúc bấy giờ.
Ngày 29-4-1428, Lê Lợi lên ngôi vua và lập ra nhà Lê, đưa chế độ
phong kiến Việt Nam lên giai đoạn phát triển thịnh vượng nhất.
LÊNIN, Vlađimia Ilích (1870 - 1924): Lãnh tụ thiên tài của giai cấp vô
sản và nhân dân lao động toàn thế giới, người sáng lập ra Đảng Cộng
sản Liên Xô và Nhà nước xã hội chủ nghĩa đầu tiên trong lịch sử loài
người, và sáng lập ra Quốc tế Cộng sản. Kế tục sự nghiệp của C.Mác
và Ph.Ăngghen, V.I.Lênin đã đấu tranh kiên quyết để bảo vệ tinh
thần cách mạng của chủ nghĩa Mác, chống lại mọi sự xuyên tạc của
bọn cơ hội chủ nghĩa và phát triển thiên tài cả ba bộ phận hợp thành
chủ nghĩa Mác (triết học mácxít, kinh tế chính trị học mácxít, và chủ
nghĩa xã hội khoa học), giải quyết đúng đắn về lý luận và thực tiễn các
vấn đề đặt ra cho cách mạng vô sản trong thời đại đế quốc chủ nghĩa.
V.I.Lênin đặc biệt quan tâm và đã đưa ra nhiều luận điểm quan
trọng về phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc ở các nước thuộc địa
và phụ thuộc. Trong bản Sơ thảo lần thứ nhất những luận cương về
vấn đề dân tộc và vấn đề thuộc địa được trình bày tại Đại hội II của
Quốc tế Cộng sản (1920), V.I.Lênin đã nêu ra những vấn đề cơ bản của
phong trào giải phóng dân tộc.
Lỗ TấN (1881 - 1936): Tên thật là Chu Thụ Nhân, nhà văn cách mạng
nổi tiếng của Trung Quốc, là một người yêu nước đã tham gia cách
mạng Tân Hợi (1911) và chịu ảnh hưởng sâu sắc của Cách mạng
bản chỉ dẫn tên người
Tháng Mười Nga. Năm 1927, ông tham gia tổ chức và lãnh đạo phong
trào văn học cách mạng ở Thượng Hải, xuất bản một số tạp chí giới
thiệu lý luận mácxít.
Lỗ Tấn là người kiên quyết đấu tranh bảo vệ nền văn học vô sản và
trở thành người thầy của văn học cách mạng Trung Quốc. Các tác phẩm
chính của ông gồm các cuốn truyện và tiểu thuyết như Gào thét, Bàng
hoàng, Chuyện cũ viết lại, A.Q chính truyện, v.v..
Lý THƯờNG KIệT (1019 - 1105): Tên thật là Ngô Tuấn, có công lao nên
được vua Lý ban quốc tính, là anh hùng dân tộc, quê ở phường Thái
Hòa, thành Thăng Long (Hà Nội ngày nay). Từ nhỏ ông đã tỏ ra là
một người có chí hướng, ham đọc sách và say mê nghiên cứu binh thư,
luyện tập võ nghệ. Dưới triều Lý Thái Tông và Lý Thánh Tông, ông đã
từng giữ nhiều chức vụ quan trọng trong triều.
Khi Lý Nhân Tông lên ngôi, ông giữ chức Phụ quốc Thái uý, cương
vị như Tể tướng. Năm 1072, lợi dụng lúc Lý Thánh Tông mất, quân
Tống ráo riết chuẩn bị xâm lược nước ta. Chúng xây dựng căn cứ, tích
trữ lương thực và khí giới ở Ung Châu... Vì vậy, ngày 27-10-1075, Lý
Thường Kiệt đã chủ động tiến công sang đất Tống để tiêu diệt căn cứ
xâm lược của kẻ thù. Ngày 1-3-1076, quân ta chiếm được thành Ung
Châu rồi rút về xây dựng tuyến phòng thủ sông Cầu. Cuối năm 1076,
quân Tống kéo sang xâm lược nước ta. Nhưng do ta chuẩn bị trước và
động viên được lực lượng của nhân dân chống giặc, nên quân Tống
xâm lược đã thất bại, tháng 3-1077, quân Tống phải rút chạy về nước.
Cuộc kháng chiến anh hùng của dân tộc ta hoàn toàn thắng lợi.
Lý Thường Kiệt đã có công lao to lớn trong cuộc kháng chiến chống
quân Tống xâm lược. Ông là một nhà quân sự lỗi lạc, một nhà chính
trị và ngoại giao xuất sắc.
Lý THừA VãN (1875 - 1965): Tổng thống đầu tiên của Hàn quốc. Du học
ở Mỹ từ năm 1904 đến năm 1910. Năm 1945, sau khi Nhật Bản đầu
hàng, ông từ Mỹ trở về Xơun, làm Nghị trưởng Nghị viện dân chủ và
Chủ tịch Quốc hội trong khu vực do quân đội Mỹ chiếm đóng. Tháng
8-1948, thành lập Chính phủ Đại Hàn dân quốc, ông là Tổng thống từ
năm 1948 đến năm 1960.
MáC áCTƠ, Đâuglát (1880 - 1964): Nhà quân sự Mỹ. Tốt nghiệp Viện
Hàn lâm Quân sự Oét Poin (West Point) (1903). Trong Chiến tranh thế
giới thứ nhất (1914-1918), là Thiếu tướng Sư đoàn trưởng, Tham mưu
trưởng lục quân Hoa Kỳ (1930-1935). Năm 1942, là Tổng tư lệnh quân
Đồng minh ở tây nam Thái Bình Dương. Tháng 8-1945, là đại diện
chính phủ kí hiệp ước đầu hàng của Nhật và Tổng tư lệnh các lực lượng
Đồng minh chiếm đóng Nhật. Những năm 1950-1951, chỉ huy quân đội
Hoa Kỳ và quân đội 15 nước khác trong chiến tranh Triều Tiên. Từ
tháng 4-1951, bị cách chức do thất bại trong chiến tranh Triều Tiên,
gây nguy cơ làm lan rộng cuộc chiến mà Tổng thống H. Tơruman đánh
giá là quá nguy hiểm và lập tức cử tướng M.B. Rituây thay thế.
MáC, Các (1818 - 1883): Lãnh tụ thiên tài, nhà tư tưởng vĩ đại của giai
cấp vô sản thế giới, người cùng Ph.Ăngghen sáng lập nền triết học mới triết học duy vật biện chứng và duy vật lịch sử, kinh tế chính trị học và
chủ nghĩa xã hội khoa học. Ba bộ phận này có quan hệ hữu cơ với nhau,
cấu thành học thuyết Mác, trở thành hệ tư tưởng, thế giới quan, lý luận
về chiến lược và sách lược của giai cấp vô sản trong cuộc đấu tranh
nhằm xóa bỏ chủ nghĩa tư bản, xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa
C.Mác không chỉ là nhà lý luận thiên tài mà trước hết ông là
nhà cách mạng vĩ đại. Năm 1847, ông và Ph.Ăngghen tham gia
sáng lập Liên đoàn những người cộng sản. Năm 1864, ông sáng lập
và là linh hồn của Quốc tế I. C.Mác đã đấu tranh không khoan
nhượng với mọi thứ chủ nghĩa cơ hội và chủ nghĩa vô chính phủ
trong phong trào cộng sản và công nhân quốc tế. Người đã hiến
dâng cả đời mình cho sự nghiệp giải phóng giai cấp công nhân và
toàn thể loài người.
MáCSAN, Gioócgiơ (1880 - 1959): Tham mưu trưởng Lục quân Mỹ
(1939), Đại tướng Mỹ (1944), Tham mưu trưởng quân đội Mỹ trong
Chiến tranh thế giới thứ hai, Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ (1947-1948),
tác giả của kế hoạch mang tên ông với mục đích viện trợ kinh tế, phục
hồi các nước tư bản sau chiến tranh.
bản chỉ dẫn tên người
Trong những năm là Quốc vụ khanh Chính phủ (1950-1951),
G.Mácsan là một trong những người chủ trương thực hiện chiến
tranh lạnh chống Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa. Ông còn là
một trong những người đề xướng việc thành lập Khối liên minh quân
sự Bắc Đại Tây Dương (NATO).
MAO TRạCH ĐÔNG (1893 - 1976): Người tỉnh Hồ Nam, nhà hoạt động
cách mạng nổi tiếng Trung Quốc.
Sau Cách mạng Tân Hợi (1911), ông tham gia quân đội cách mạng
ở Hồ Nam. Năm 1921, ông tham gia Đại hội thành lập Đảng Cộng sản
Trung Quốc; ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng (1923); ủy
viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng (1933); là một
trong những người lãnh đạo cuộc Vạn lý trường chinh. Tại Hội nghị
Đảng ở Tuân Nghĩa (1-1935), ông được bầu vào Thường vụ Bộ Chính
trị, sau đó là Chủ tịch ủy ban quân sự Trung ương. Ông là Chủ tịch
Bộ Chính trị và Chủ tịch Đảng Cộng sản Trung Quốc (1943-1976).
Ông là người chủ trương hợp tác với Quốc dân Đảng để thành lập
Mặt trận dân tộc thống nhất và đưa kháng chiến đến thắng lợi (19371945). Trong thời kỳ nội chiến (1946-1949), ông cùng Đảng Cộng sản
lãnh đạo nhân dân và Quân giải phóng nhân dân Trung Quốc chiến
thắng các lực lượng Quốc dân Đảng, buộc họ phải chạy ra Đài Loan.
Tháng 10-1949, ông tuyên bố thành lập nước Cộng hòa Nhân dân
Trung Hoa và được cử làm Chủ tịch Hội đồng Chính phủ nhân dân
Trung ương, sau đó là Chủ tịch nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa
cho đến khi mất (1976).
Công lao và cống hiến của Mao Trạch Đông đối với cách mạng
Trung Quốc là rất to lớn, nhưng những sai lầm trong các quan điểm
của ông về xây dựng kinh tế cuối những năm 50 và Đại cách mạng văn
hóa vô sản trong những năm 60 thế kỷ XX cũng gây nhiều tác hại.
NAPÔLÊÔNG, Bônapác (1769 - 1821): Nhà quân sự nổi tiếng của Pháp.
Năm 1785, tốt nghiệp trường pháo binh với quân hàm thiếu uý; tham
gia cách mạng Pháp năm 1789 và nhanh chóng trở thành một viên
tướng trẻ nắm quyền chỉ huy tối cao trong quân đội. Năm 1799, tổ
chức đảo chính và năm 1804, tuyên bố thiết lập chế độ độc tài, lên ngôi
hoàng đế. Napôlêông đã lôi kéo nước Pháp vào những cuộc chiến tranh
chiếm đóng lãnh thổ nhiều nước châu Âu. Năm 1812, đội quân của ông
bị thất bại trong cuộc chiến tranh xâm lược nước Nga. Năm 1814, bị
liên quân châu Âu đánh bại. Năm 1815, giành lại ngôi hoàng đế
nhưng sau thất bại tại Oatéclô (22-6-1815) thì ông lại bị lật đổ.
NGÔ GIA KHảM (1912 - 1990): Anh hùng Lao động (1952). Quê ở huyện
Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh. Hoạt động cách mạng từ năm 1928, đảng viên
Đảng Cộng sản Việt Nam (1936). Năm 1941, bị Pháp bắt giam ở Sơn
La, luôn nêu cao khí tiết đấu tranh (có lần tuyệt thực 11 ngày), buộc
địch phải trả tự do. Sau khi ra tù, ông tiếp tục hoạt động chống Pháp.
Năm 1944, ông là một trong những người đầu tiên xây dựng và là
quản đốc Xưởng Quân giới ở chiến khu Việt Bắc. Trong kháng chiến
chống Pháp, ông xây dựng xưởng Hóa chất đầu tiên ở Việt Bắc, chế tạo
thuốc nổ làm mìn, lựu đạn, đạn; ba lần bị thương khi sản xuất; đào tạo
được nhiều công nhân quân giới. Ông là Giám đốc kiêm Bí thư Đảng
ủy Nhà máy Toa xe lửa Gia Lâm (1954); Cục trưởng Cục Đầu máy xe
lửa Tổng cục Đường sắt (1968); Trưởng ban Ban Thanh tra Bộ Giao
thông - Vận tải (1973). Được tặng thưởng Huân chương Hồ Chí Minh
và nhiều huân, huy chương khác.
NGÔ GIA Tự (1908 - 1935): Chiến sĩ cộng sản, quê ở làng Tam Sơn,
huyện Tiên Sơn, tỉnh Bắc Ninh. Năm 1927, dự lớp huấn luyện chính
trị cách mạng do Nguyễn ái Quốc tổ chức tại Quảng Châu (Trung
Quốc). Tháng 3-1929, tham gia thành lập chi bộ cộng sản đầu tiên ở
Việt Nam; sau khi Đảng Cộng sản Việt Nam thành lập, Ngô Gia Tự
được cử làm Bí thư Chấp ủy lâm thời của Đảng tại Nam Kỳ. Cuối năm
1930, bị địch bắt; tháng 5-1933, bị đày ra Côn Đảo. Ngô Gia Tự bị mất
tích trong chuyến vượt ngục đầu năm 1935 cùng với các bạn tù khác.
NGUYễN HUệ (1753 - 1792): Tức Quang Trung. Sang thế kỷ XVIII, chế
độ phong kiến Việt Nam bước vào giai đoạn khủng hoảng sâu sắc,
toàn diện. Đây là thời kỳ phân tranh giữa hai thế lực phong kiến
bản chỉ dẫn tên người
Trịnh - Nguyễn. Các cuộc khởi nghĩa của nông dân liên tiếp nổ ra
khắp nơi mà đỉnh cao là phong trào Tây Sơn do ba anh em Nguyễn
Nhạc, Nguyễn Huệ, Nguyễn Lữ lãnh đạo.
Phong trào Tây Sơn từ một cuộc khởi nghĩa địa phương ở Quy
Nhơn đã phát triển rộng ở nhiều nơi trong nước, rồi tiến lên thành
phong trào quật khởi của cả dân tộc, quét sạch các tập đoàn phong
kiến thối nát trong Nam, ngoài Bắc, khôi phục nền thống nhất đất
nước. Nguyễn Huệ là lãnh tụ và linh hồn của phong trào Tây Sơn.
Nguyễn Huệ đã lãnh đạo quân dân ta đập tan cuộc xâm lược của
phong kiến Xiêm (1784-1785). Năm 1788, Nguyễn Huệ lên ngôi Hoàng
đế, lấy niên hiệu là Quang Trung, thống lĩnh quân đội chuẩn bị đại phá
quân Thanh. Chỉ trong 5 ngày đêm đầu Xuân Kỷ Dậu (từ ngày 25 đến
ngày 30-1-1789), dưới sự lãnh đạo tài tình của Hoàng đế Quang Trung,
nhân dân ta đã tiêu diệt 20 vạn quân Mãn Thanh. Đây là một chiến
công vĩ đại và thần kỳ trong lịch sử chống ngoại xâm của dân tộc ta.
Hoàng đế Quang Trung không những là một nhà quân sự thiên tài,
một danh tướng mà còn là một tài năng lỗi lạc trên các lĩnh vực chính
trị, kinh tế, văn hóa, ngoại giao. Ông là vị anh hùng dân tộc trí dũng
song toàn có một sự nghiệp vẻ vang trong lịch sử dân tộc ta.
NGUYễN THị CHIÊN (sinh năm 1930): Nữ anh hùng đầu tiên của Quân
đội nhân dân Việt Nam (1952). Quê ở xã Tán Thuật, huyện Kiến
Xương, tỉnh Thái Bình. Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam (1948).
Gia nhập bộ đội từ năm 1952. Trong kháng chiến chống Pháp, xây
dựng và chỉ huy đội nữ du kích Tán Thuật (Thái Bình) đánh địch trên
đường 39. Khi dẫn đường cho cán bộ, chị bị địch bắt, dù phải chịu tra
tấn song vẫn nêu cao khí tiết, khiến địch phải trả tự do. Chị trở về tiếp
tục chỉ huy đội du kích chiến đấu. Chị được Đảng và Nhà nước trao
tặng Huân chương Quân công hạng Ba, Huân chương Kháng chiến
hạng Nhất, Huân chương Chiến công hạng Nhất.
NGUYễN THị MINH KHAI (1910 - 1941): Còn có tên là Vịnh, sinh tại
thành phố Vinh (Nghệ An). Năm 1927, Nguyễn Thị Minh Khai tham
gia tổ chức Hội Hưng Nam (tiền thân của Tân Việt Cách mạng Đảng).
Đầu năm 1930, được kết nạp vào Đông Dương Cộng sản liên đoàn.
Năm 1930, Nguyễn Thị Minh Khai được cử sang công tác tại Văn
phòng chi nhánh Ban phương Đông của Quốc tế Cộng sản (trụ sở tại
Hồng Công, Trung Quốc). Tháng 7-1935, đồng chí là thành viên
trong đoàn đại biểu do Đảng ta cử đi dự Đại hội lần thứ VII của
Quốc tế Cộng sản tại Mátxcơva. Tại Đại hội, với bí danh Phan
Lan, đồng chí đã đọc bản tham luận về vai trò của phụ nữ Đông
Dương trong đấu tranh cách mạng; sau đó, Nguyễn Thị Minh Khai
kết hôn với đồng chí Lê Hồng Phong. Về nước, đồng chí được cử vào
Xứ ủy Nam Kỳ và trực tiếp làm Bí thư Thành ủy Sài Gòn - Chợ Lớn.
Ngày 30-7-1940, Nguyễn Thị Minh Khai bị thực dân Pháp bắt và
xử bắn ngày 28-8-1941 tại Hóc Môn (Gia Định).
NGUYễN VĂN Cừ (1912 - 1941): Quê ở xã Phù Khê, huyện Từ Sơn,
tỉnh Bắc Ninh. Tham gia cách mạng từ khi còn là học sinh. Năm
1929, gia nhập Đông Dương Cộng sản Đảng. Khi ba tổ chức cộng
sản hợp nhất thành Đảng Cộng sản Việt Nam (1930), Nguyễn Văn
Cừ được cử làm Bí thư đặc khu Hòn Gai - Uông Bí. Hội nghị Trung
ương Đảng tháng 3-1938, Nguyễn Văn Cừ được bầu làm Tổng Bí
thư của Đảng.
Nguyễn Văn Cừ là người triệu tập và chủ trì Hội nghị Trung ương
tại Bà Điểm (Gia Định, tháng 11-1939), quyết định việc chuyển hướng
chỉ đạo chiến lược và thành lập Mặt trận thống nhất dân tộc phản đế
Đông Dương, mở ra giai đoạn mới cho cách mạng Việt Nam.
Cũng thời gian này, với bút danh Trí Cường, Nguyễn Văn Cừ viết
tác phẩm Tự chỉ trích, một tác phẩm có giá trị về lý luận và thực tiễn
cho cách mạng Việt Nam. Ngày 28-8-1941, ông bị thực dân Pháp xử
bắn cùng một số đảng viên cộng sản khác như Hà Huy Tập, Nguyễn
Thị Minh Khai, Phan Đăng Lưu, Võ Văn Tần...
PHÊĐÔRốP: Nhà văn nổi tiếng, Bí thư Tỉnh ủy Sécnigốp thuộc nước
Cộng hòa Xôviết Ucraina (Liên Xô). Ông là tác giả cuốn tiểu thuyết
Tỉnh ủy bí mật, kể về cuộc chiến tranh du kích ở vùng sau lưng
bản chỉ dẫn tên người
địch của các chiến sĩ cộng sản và nhân dân Xôviết anh hùng trong
cuộc chiến tranh vệ quốc vĩ đại (1941-1945).
Năm 1951, với bút danh Nguyễn Du Kích, Chủ tịch Hồ Chí Minh
đã lược dịch cuốn tiểu thuyết này và đề tựa khi cuốn sách được xuất
bản bằng tiếng Việt.
TÔN TRUNG SƠN (1866 - 1925): Tức Tôn Dật Tiên, còn có tên là Tôn
Văn, người Trung Sơn, Quảng Đông. Ông là nhà cách mạng dân
chủ vĩ đại của Trung Quốc.
Năm 1905, ông thành lập Trung Quốc Đồng minh hội, được bầu
làm Tổng lý, đề xuất chủ nghĩa Tam dân (dân tộc độc lập, dân quyền
tự do, dân sinh hạnh phúc). Sau khi thành lập Đồng minh hội, Tôn
Trung Sơn đã lãnh đạo nhiều cuộc khởi nghĩa vũ trang. Cách mạng
Tân Hợi (1911) thắng lợi, nền thống trị chuyên chế phong kiến Trung
Quốc bị lật đổ, nước Trung Hoa dân quốc thành lập, ông được bầu làm
Lâm thời Đại Tổng thống, định ra Lâm thời ước pháp.
Năm 1914, tại Nhật Bản, ông tổ chức ra Trung Hoa Cách mạng
Đảng. Do ảnh hưởng của Cách mạng Tháng Mười Nga, tiếp thu đề
nghị của Đảng Cộng sản Trung Quốc, ông cải tổ Quốc dân Đảng,
cùng với Đảng Cộng sản Trung Quốc thành lập Mặt trận thống nhất,
xác lập ba chính sách lớn: liên Nga, liên Cộng, giúp đỡ công nông
(1923), đấu tranh quyết liệt với những người thiên hữu trong Quốc
dân Đảng và chủ trương xóa bỏ các hiệp ước bất bình đẳng với các
nước đế quốc. Những hoạt động và quan điểm của ông đã ảnh hưởng
sâu sắc đến tư tưởng và hoạt động của Chủ tịch Hồ Chí Minh.
TƠRUMAN, Hary S. (1884 - 1972): Thượng nghị sĩ Đảng Dân chủ, Phó
Tổng thống Mỹ thứ 34, Tổng thống Mỹ thứ 33 (1945-1953), người hạ
lệnh ném hai quả bom nguyên tử xuống Hirôsima và Nagasaki (Nhật
Bản) năm 1945. Chủ trương chính sách chiến tranh lạnh, học thuyết
Tơruman, thành lập khối NATO, thi hành chính sách viện trợ Mácsan
đối với các nước Tây Âu, chống Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa.
Chính phủ Tơruman điều quân tham chiến ở Triều Tiên (1950-1953);
can thiệp ngày càng sâu và tăng cường viện trợ quân sự cho Pháp
trong cuộc chiến tranh xâm lược Đông Dương (1946-1954). Truy nã
Đảng Cộng sản và các tổ chức dân chủ trong nước.
TRầN ĐạI NGHĩA (1913 - 1997): Tên thật là Phạm Quang Lễ, một trong số
trí thức yêu nước theo Chủ tịch Hồ Chí Minh về nước năm 1946, Anh
hùng Lao động (1952), kỹ sư quân giới đầu tiên của Việt Nam, Cục
trưởng đầu tiên Cục Quân giới (1947), kiêm Cục trưởng Cục Pháo binh
(1949), thiếu tướng (1948). Quê xã Chấn Hiệp, huyện Tam Bình, tỉnh
Vĩnh Long. Gia nhập bộ đội năm 1946, đảng viên Đảng Cộng sản Việt
Nam (1949), có công lớn trong việc xây dựng ngành quân giới Việt Nam.
Trong kháng chiến chống Pháp, mặc dù kinh tế đất nước còn lạc hậu,
không có cơ sở khoa học - kĩ thuật, song ông đã nghiên cứu, thiết kế và
tổ chức sản xuất thành công nhiều loại vũ khí như mìn, đạn, lựu đạn,
bom phóng, súng bazôka, súng SKZ. Hiệu trưởng đầu tiên Trường đại
học Bách khoa Hà Nội (1956). Năm 1964, là Chủ nhiệm ủy ban Kiến
thiết cơ bản Nhà nước, Chủ nhiệm ủy ban Khoa học - Kỹ thuật Nhà
nước (1965-1972), Viện sĩ Viện Hàn lâm Khoa học Liên Xô (1966), Viện
trưởng Viện Khoa học Việt Nam (1975-1983), Phó chủ nhiệm Tổng cục
Hậu cần (1973-1974) và Tổng cục Kỹ thuật Bộ Quốc phòng (1974-1977),
Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam (1983-1988),
đại biểu Quốc hội khóa II, III. Năm 1952, ông được trao tặng Huân
chương Hồ Chí Minh và danh hiệu Anh hùng Lao động. Năm 1996, ông
được Nhà nước trao tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh (đợt 1) về Cụm công
trình nghiên cứu chế tạo vũ khí trong thời kỳ kháng chiến chống thực
dân Pháp (1945-1954).
Trần Đăng Ninh (1910 - 1955): Ông xuất thân trong một gia đình bần
nông tại làng Quảng Nguyên, huyện ứng Hòa, tỉnh Hà Đông (nay là
Hà Nội), làm thợ in.
Năm 1930, ông tham gia hoạt động cách mạng. Năm 1936, được
Trung ương cử vào Thành ủy Hà Nội, ông đã lãnh đạo nhiều cuộc đấu
tranh của công nhân đến thắng lợi. Năm 1940, ông chỉ huy cuộc khởi
nghĩa Bắc Sơn, sau đó được chỉ định vào Xứ ủy Bắc Kỳ. Cuối năm 1940,
bản chỉ dẫn tên người
ông bị đế quốc bắt, kết án 20 năm tù khổ sai, 20 năm biệt xứ, tịch thu
tài sản. Tháng 7-1943, ông vượt ngục về tiếp tục hoạt động cách mạng.
Tháng 9-1943, ông bị bắt lần thứ hai. Tháng 3-1945, ông vượt ngục lần
thứ hai, đươc Trung ương Đảng cử vào phụ trách chiến khu Đề Thám,
sau đó tham gia ủy ban quân sự cách mạng miền Bắc Đông Dương. Tại
Hội nghị cán bộ toàn quốc Tân Trào tháng 8-1945, ông được cử vào ủy
ban tổng khởi nghĩa, giúp đồng chí Võ Nguyên Giáp chỉ huy Việt Nam
giải phóng quân tiến về Thái Nguyên. Sau Cách mạng Tháng Tám, ông
được cử vào công tác ở Trung Bộ và Nam Bộ. Tháng 12-1946, kháng
chiến toàn quốc bùng nổ, ông phụ trách công tác căn cứ địa, chỉ huy việc
di chuyển cơ quan Trung ương và Chính phủ lên Việt Bắc. Từ năm
1947, ông được Chủ tịch Hồ Chí Minh và Trung ương Đảng cử làm Phó
Tổng thanh tra Chính phủ và Trưởng ban Kiểm tra của Đảng. Cuối
năm 1949, ông được cử vào công tác trong quân đội, tham gia Tổng
Quân ủy, phụ trách Tổng cục Cung cấp, tổ chức lãnh đạo xây dựng
ngành hậu cần bảo đảm cung cấp cho các chiến dịch. Tháng 2-1951, tại
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ II của Đảng, ông được bầu làm ủy
viên chính thức Ban Chấp hành Trung ương Đảng.
Ông được Nhà nước trao tặng Huân chương Quân công hạng Nhì,
Huân chương Chiến thắng hạng Nhất, Huân chương Độc lập hạng
Nhất; truy tặng Huân chương Sao vàng.
TRầN ĐộC Tú (1879 - 1942): Nhà hoạt động chính trị Trung Quốc. Quê ở
tỉnh An Huy, từng du học tại Nhật Bản. Năm 1915, cho ra mắt tạp chí
Thanh niên. Năm 1917, dạy văn học ở Trường đại học Bắc Kinh. Cùng Lý
Đại Chiêu xuất bản tạp chí Bình luận hàng tuần, truyền bá chủ nghĩa
Mác - Lênin vào Trung Quốc. Thành lập nhóm cộng sản ở Thượng Hải.
Tại Hội nghị thành lập Đảng (tháng 7-1921), được bầu làm Bí thư Cục
Trung ương. Từ năm 1925, là Tổng Bí thư. Năm 1927, bị phê phán hữu
khuynh và bị cách chức Tổng Bí thư. Năm 1929, bị khai trừ đảng tịch. Từ
đó theo khuynh hướng tờrốtxkít. Mất ở Tứ Xuyên.
TRầN HƯNG ĐạO (1213 - 1300): Tên thật là Trần Quốc Tuấn, anh hùng
dân tộc, văn võ song toàn, được triều đình nhà Trần phong tước Hưng
Đạo vương và được cử giữ chức Quốc công tiết chế (Tổng chỉ huy quân đội).
Ông đã tham gia lãnh đạo cuộc kháng chiến lần thứ nhất và là
người chỉ huy tối cao cuộc kháng chiến lần thứ hai và lần thứ ba chống
giặc Nguyên. Trước nguy cơ xâm lược của bọn phong kiến phương Bắc,
ông luôn luôn đặt lợi ích của dân tộc, của đất nước lên trên hết, chủ
động giải quyết những bất hòa trong hoàng tộc, củng cố khối đoàn kết
toàn dân, tập trung lực lượng chiến đấu bảo vệ đất nước.
Ông là tác giả của Hịch tướng sĩ nổi tiếng và các tác phẩm quân sự:
Binh thư yếu lược, Vạn Kiếp tông bí truyền thư, v.v..
TRầN PHú (1904 - 1931): Tổng Bí thư của Đảng Cộng sản Đông Dương,
quê ở huyện Đức Thọ, tỉnh Hà Tĩnh. Năm 1925, tham gia sáng lập Hội
Phục Việt, tổ chức tiền thân của Tân Việt Cách mạng Đảng. Năm
1926, đồng chí tham dự lớp huấn luyện cán bộ cách mạng ở Quảng
Châu (Trung Quốc), do Nguyễn ái Quốc tổ chức, sau đó được cử sang
học tại Trường đại học Phương Đông (Liên Xô). Đầu năm 1930, Trần
Phú về nước; tháng 7-1930, được bổ sung vào Ban Chấp hành Trung
ương Đảng. Đồng chí đã cùng Ban Thường vụ Trung ương khởi thảo
Luận cương chính trị của Đảng. Bản Luận cương được Hội nghị Trung
ương lần thứ nhất (10-1930) thông qua. Cũng tại Hội nghị này, Trần
Phú được bầu làm Tổng Bí thư của Đảng. Ngày 19-4-1931, đồng chí bị
thực dân Pháp bắt. ở trong tù, đồng chí bị kẻ thù tra tấn dã man. Do bị
bệnh nặng, đồng chí đã hy sinh ngày 6-9-1931.
TRầN QUốC TOảN (1268 - 1285): Người trong hoàng tộc nhà Trần.
Trong cuộc kháng chiến lần thứ hai của nhân dân ta chống quân
xâm lược Nguyên - Mông (năm 1285), mới 15 tuổi, Trần Quốc Toản
đã có lòng yêu nước và căm thù quân xâm lược sâu sắc. Không được
tham gia vào việc chuẩn bị công cuộc kháng chiến của triều đình vì
còn nhỏ tuổi, Trần Quốc Toản tự tổ chức một đội nghĩa binh trực
tiếp tham gia đánh giặc rất anh dũng và lập được nhiều chiến công.
Trương Học Lương (1900 - 2001): Cùng với Dương Hổ Thành, Trương
Học Lương là tướng chỉ huy quân Quốc dân Đảng tại Tây An (Trung
Quốc), dưới trướng của Tưởng Giới Thạch. Ngày 4-12-1936, ông và
Dương Hổ Thành được lệnh của Tưởng Giới Thạch tấn công đại bản
doanh của Đảng Cộng sản tại Diên An. Do chịu ảnh hưởng của phong
bản chỉ dẫn tên người
trào chống Nhật của Đảng Cộng sản nên hai ông cố tình trì hoãn việc
tiến công. Ngày 6-12, hai tướng thỉnh cầu Tưởng Giới Thạch đình chỉ
nội chiến và cùng Đảng Cộng sản chống Nhật nhưng bị Tưởng Giới
Thạch cự tuyệt. Do căm ghét thái độ hàng Nhật chống Cộng của
Tưởng Giới Thạch, tối 12-12-1936, hai tướng cho quân bao vây Hoa
Thanh Trì và bắt sống Tưởng Giới Thạch cùng bộ hạ đưa về Tây An
tống giam. Sau đó Trương Học Lương, Dương Hổ Thành đã ra tuyên bố
giải tán Tổng bộ chỉ huy tiễu phỉ Tây Bắc, thành lập ủy ban quân sự
lâm thời Liên quân Tây Bắc kháng Nhật do Trương Học Lương làm Chủ
tịch, Dương Hổ Thành làm Phó chủ tịch. Ngày 25-12, Trương Học
Lương tháp tùng Tưởng Giới Thạch bay về Nam Kinh và trả tự do cho
Tưởng Giới Thạch. Nhưng sau khi về tới Nam Kinh, Tưởng Giới Thạch
lại bắt giam Trương Học Lương. Năm 2001, ông mất tại Đài Loan, thọ
TƯởNG GiớI THạCH (1887 - 1975): Người tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc.
Học quân sự ở Nhật. Năm 1923, giữ chức Tham mưu trưởng Tổng hành
dinh Chính phủ quân sự Quảng Đông. Năm 1924, được Tôn Trung Sơn
cử đi khảo sát về quân sự ở Liên Xô, rồi về nước giữ chức Hiệu trưởng
Trường quân sự Hoàng Phố. Sau khi Tôn Trung Sơn mất, Tưởng Giới
Thạch giữ chức Chủ tịch Ban Thường vụ Ban Chấp hành Trung ương
Quốc dân Đảng, Tổng Tư lệnh quân cách mạng Quốc dân. Năm 1943, tái
nhiệm chức Chủ tịch Chính phủ Quốc dân Đảng. Năm 1948, giữ chức
Tổng thống. Tháng 1-1949, Tưởng Giới Thạch từ chức; cùng năm rút ra
Đài Loan tiếp tục giữ chức Tổng tài Quốc dân Đảng và Tổng thống Trung
Hoa dân quốc ở Đài Loan.
Văn Tiến Dũng (1917 - 2002): Quê xã Cổ Nhuế, huyện Từ Liêm, Hà Nội.
Ông tham gia cách mạng năm 1936, gia nhập Đảng Cộng sản Đông
Dương năm 1937. Ông đã từng giữ các chức vụ: Bí thư Ban Cán sự Đảng
Hà Đông và Bắc Ninh; ủy viên Ban Thường vụ, Bí thư Xứ ủy Bắc Kỳ
(1943-1944); ủy viên Thường vụ ủy ban quân sự cách mạng Bắc Kỳ (41945); phụ trách tổ chức chiến khu Quang Trung, chỉ đạo khởi nghĩa vũ
trang giành chính quyền ở tỉnh Hòa Bình, Ninh Bình, Thanh Hóa; Chính
ủy chiến khu II (tháng 11-1945 đến năm 1946); Cục trưởng Cục Chính trị
Quân đội nhân dân Việt Nam, Phó Bí thư Quân ủy Trung ương (19471949); Chính ủy Liên khu III (1949 - 1950); Đại đoàn trưởng kiêm Chính
ủy đầu tiên của Đại đoàn 320 (1951-1953); Tổng tham mưu trưởng Quân
đội nhân dân Việt Nam (11-1953 – 5-1978); Trưởng đoàn đại biểu của Bộ
Tổng tư lệnh Quân đội nhân dân Việt Nam trong ủy ban Liên hiệp đình
chiến, thi hành Hiệp định Giơnevơ về Việt Nam (1954). Chỉ huy các
chiến dịch đường 9 - Nam Lào (1971), Quảng Trị (1972), Tây Nguyên
(1975), Tư lệnh chiến dịch Hồ Chí Minh (1975).
ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa II); ủy
viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng từ khóa III đến VI; ủy viên dự
khuyết Bộ Chính trị (1960-1972).
Được phong quân hàm Đại tướng tháng 4-1974, Phó Bí thư thứ
nhất Quân ủy Trung ương (1978 - 1984), Bí thư Quân ủy Trung ương
(1984-1987), Bộ trưởng Bộ Quốc phòng (1980-1987). Đại biểu Quốc hội
từ khóa II (1960) đến khóa VII (1981-1986).
Ông được Đảng và Nhà nước trao tặng nhiều huân chương cao quý:
Huân chương Hồ Chí Minh, Huân chương Sao Vàng, Huân chương
Quân công hạng Nhất và nhiều huân chương cao quý khác.
Võ NGUYÊN GIáP (sinh ngày 25-8-1911): Quê ở làng An Xá, xã Lộc
Thủy, huyện Lệ Thủy, tỉnh Quảng Bình.
Ông tham gia phong trào yêu nước từ rất sớm và gia nhập Tân Việt
cách mạng Đảng, hoạt động công khai tại Hà Nội (1936-1939). Năm
1940, sang Trung Quốc, gặp lãnh tụ Nguyễn ái Quốc, sau đó cùng với
Người trở về tham gia xây dựng căn cứ địa Cao - Bắc - Lạng. Tại Hội
nghị toàn quốc của Đảng ở Tân Trào (1945), ông được bổ sung vào Ban
Chấp hành Trung ương Đảng.
Sau Cách mạng Tháng Tám (1945), ông được cử giữ nhiều trọng
trách: Bộ trưởng Bộ Nội vụ, Chủ tịch Quân sự ủy viên hội, Phó Trưởng
đoàn đại biểu Chính phủ ta tại Hội nghị trù bị Đà Lạt. Năm 1948, ông
được phong hàm Đại tướng, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng kiêm Tổng tư
lệnh Quân đội nhân dân Việt Nam.
bản chỉ dẫn tên người
Từ Đại hội II (1951) đến Đại hội V (1982), ông liên tục được bầu vào
Ban Chấp hành Trung ương Đảng. Là ủy viên Bộ Chính trị các khóa II,
III, IV. Bí thư Quân ủy Trung ương. Đại biểu Quốc hội liên tục từ
khóa I đến khóa VII. Từ năm 1955, ông được cử làm Phó Thủ tướng
Chính phủ, sau này là Phó Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng liên tục cho
đến năm 1991.
XALĂNG, Raun (1899 - 1984): Đại tướng trong quân đội thực dân Pháp,
đã nhiều lần sang Đông Dương kể từ những năm 20 thế kỷ XX, khi
còn là trung uý. Tháng 10-1947, R.Xalăng trực tiếp chỉ huy chiến dịch
tiến công lên Việt Bắc, nhưng bị thất bại và bị triệu hồi về nước. Từ
cuối năm 1950, trở lại Đông Dương làm Phó tướng của Đ.Tátxinhi. Từ
năm 1952, giữ chức Tổng tư lệnh quân viễn chinh Pháp ở Đông
Dương. Do liên tiếp bị thất bại trong các chiến dịch Hòa Bình, Tây Bắc
và Thượng Lào, nên tháng 5-1953, R.Xalăng bị triệu hồi về nước.
XTALIN, Iôxíp Víchxariônôvích (1879 - 1953): Một trong những nhà
hoạt động nổi tiếng của Đảng Cộng sản và Nhà nước Liên Xô. Năm
1898, gia nhập Đảng Công nhân dân chủ - xã hội Nga rồi trở thành
Đảng bônsêvích sau Đại hội lần thứ II của Đảng. Thời kỳ chuẩn bị
tiến hành Cách mạng Tháng Mười Nga, là ủy viên Trung tâm quân sự
cách mạng. Trong thời kỳ bị nước ngoài vũ trang can thiệp và nội
chiến, là ủy viên Hội đồng Quân sự cách mạng. Năm 1922, là Tổng Bí
thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản (b) Nga. Trong chiến
tranh bảo vệ Tổ quốc (1941-1945), là Chủ tịch ủy ban Quốc phòng và
là ủy viên nhân dân Bộ Quốc phòng Liên Xô, Tổng tư lệnh tối cao các
lực lượng vũ trang Liên Xô. Xtalin còn là tác giả của nhiều tác phẩm
lý luận. Dưới sự lãnh đạo của Xtalin và Đảng Cộng sản, nhân dân
Liên Xô đã giành thắng lợi trong cuộc chiến tranh vệ quốc vĩ đại, giải
phóng nhiều nước ở Trung và Đông Âu dẫn tới sự thành lập hệ thống
các nước xã hội chủ nghĩa. Xtalin được ghi nhận là người có những
cống hiến to lớn vào sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Nhà nước Liên Xô,
đồng thời cũng bị phê phán về một số sai lầm và tệ sùng bái cá nhân.
XUPHANUVÔNG (1909 - 1995): Nhà hoạt động nổi tiếng của Đảng và
Nhà nước Lào, ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương
Đảng Nhân dân cách mạng Lào, Chủ tịch Hội đồng tối cao, Chủ tịch
nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào, Chủ tịch Mặt trận xây dựng
đất nước Lào.
Trong hai cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ, Xuphanuvông
đã giữ nhiều trọng trách: Chủ tịch Chính phủ kháng chiến Lào, Chủ tịch
Mặt trận Lào yêu nước (Neo Lào Hắcxạt). Ông là đại biểu các lực lượng
cách mạng Lào tham gia các Chính phủ Liên hiệp Lào lần thứ nhất
(1957-1958), lần thứ hai (1962-1964) và lần thứ ba (1974-1975). Là người
có nhiều cống hiến to lớn vào việc xây dựng và củng cố tinh thần đoàn kết
chiến đấu và tình hữu nghị Lào - Việt.