KHÔNG Có Gì QUý HƠN ĐộC LậP, Tự DO!
XUấT BảN LầN THứ BA
THEO quyết định củA
BAN Bí THƯ TRUNG ƯƠNG
ĐảNG CộNG SảN VIệT NAM
THáNG 4 NĂM 2010.
Hội đồng xuất bản
Trương Tấn Sang
Chủ tịch Hội đồng
Tô Huy Rứa
Phó Chủ tịch Hội đồng
Uỷ viên Hội đồng
Lê Văn Dũng
Uỷ viên Hội đồng
Lê Hữu Nghĩa
Uỷ viên Hội đồng
Đỗ Hoài Nam
Uỷ viên Hội đồng
Nguyễn Duy Hùng
Uỷ viên Hội đồng
Ban chỉ đạo xây dựng bản thảo
Lê Hữu Nghĩa
Phạm Hồng Chương
Phó Trưởng ban
Nguyễn Khánh Bật
Nguyễn Duy Hùng
nhóm xây dựng bản thảo tập 2
phạm hồng chương
Đinh ngọc quý
Trần văn hải
Phan ngọc liên
Nguyễn văn khoan
Nguyễn thị giang
hồ chí minh
1924 - 1929
Xuất bản lần thứ ba
Nhà xuất bản chính trị quốc gia - Sự THậT
Hà Nội - 2011
Lời giới thiệu tập 2
Tập 2 của bộ sách Hồ Chí Minh Toàn tập, xuất bản lần thứ ba, giới
thiệu những tác phẩm do Nguyễn ái Quốc viết từ năm 1924 đến năm
1929, tính từ khi Người từ Liên Xô tới Quảng Châu (Trung Quốc) hoạt
động đến trước khi thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam. Đây là khoảng
thời gian không dài nhưng có nhiều sự kiện lịch sử quan trọng đối với
phong trào cách mạng thế giới cũng như ở nước ta và đánh dấu những
bước phát triển mới của quá trình hình thành tư tưởng Hồ Chí Minh.
Trên cương vị là phái viên của Quốc tế Cộng sản, Nguyễn ái Quốc đã
tiến hành việc truyền bá chủ nghĩa cộng sản vào châu á nói chung và
Đông Dương nói riêng, theo dõi và chỉ đạo phong trào cách mạng ở một số
nước, góp phần quan trọng vào sự phát triển của chủ nghĩa cộng sản và
phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc ở các nước thuộc địa, phụ thuộc
ở phương Đông. Những năm 1924 - 1929 cũng là thời gian Nguyễn ái
Quốc trực tiếp chuẩn bị về chính trị, tư tưởng và tổ chức cho sự ra đời của
Đảng Cộng sản Việt Nam.
Nguyễn ái Quốc đã tiến hành những nhiệm vụ cao cả đó trong
điều kiện hết sức khó khăn và phức tạp của tình hình cách mạng thế
giới và trong nước. Đó là việc Quốc tế thứ hai đã bộc lộ rõ sự thỏa hiệp
với giai cấp tư sản để chống lại giai cấp vô sản và nhân dân các nước
thuộc địa, phụ thuộc. Đảng Xã hội Pháp đã cử A.C. Varen nhậm chức
Toàn quyền Đông Dương để tìm cách đàn áp phong trào yêu nước của
nhân dân ba nước Đông Dương. Giai cấp tư sản non yếu ở các nước
thuộc địa và phụ thuộc đã tỏ ra không đủ sức đảm đương được vai trò
lãnh đạo trong sứ mệnh giải phóng dân tộc của nước mình trước những
thủ đoạn đàn áp và lừa bịp của chủ nghĩa đế quốc, thực dân làm cho
khuynh hướng cải lương, thoả hiệp ngày càng biểu hiện rõ, thậm chí
một bộ phận giai cấp tư sản ở một số nước gắn bó lợi ích với chủ nghĩa
đế quốc đã phản bội, đầu hàng và phản cách mạng. Cuộc phản biến của
Tưởng Giới Thạch ở Trung Quốc (tháng 4-1927), nơi Nguyễn ái Quốc
hoạt động trong thời gian này, là một ví dụ điển hình. ở trong nước, vào
thời đoạn này, mặc dù cuộc đấu tranh của nhân dân ta chống lại thực
dân Pháp vẫn tiếp tục nổ ra nhưng chưa thoát khỏi sự khủng hoảng sâu
sắc về lãnh đạo và đường lối cứu nước.
Bên cạnh những khó khăn trên, tình hình cách mạng thế giới và
trong nước cũng có những thuận lợi nhất định. Đó là việc Quốc tế thứ ba
(Quốc tế cộng sản) mở rộng tầm ảnh hưởng và quan tâm hơn đối với
phong trào giải phóng dân tộc trên thế giới, đặc biệt là ở châu á, trong đó
có Đông Dương. Cùng lúc, sự trưởng thành trên các phương diện của giai
cấp công nhân nước ta, nhất là từ cuộc bãi công có tổ chức của công nhân
xưởng sửa chữa tàu thủy Ba Son (Sài Gòn) tháng 6-1925, đánh dấu sự
chuyển biến bước đầu của giai cấp công nhân Việt Nam từ đấu tranh tự
phát sang đấu tranh tự giác, đã làm cho phong trào yêu nước của nhân
dân ta có thêm những nhân tố, sắc thái và bước phát triển mới. Mặc dù
các cuộc vận động cứu nước trước đó do các sĩ phu yêu nước khởi xướng đã
bị suy yếu nhưng phong trào đấu tranh của nhân dân ta vẫn được duy trì
và bùng phát mạnh mẽ, tiêu biểu như phong trào đấu tranh đòi thả Phan
Bội Châu và lễ tang Phan Chu Trinh. Chính từ các phong trào này đã
sinh ra một thế hệ những nhà cách mạng trẻ tuổi, dưới sự dẫn dắt của
Nguyễn ái Quốc, hướng theo chủ nghĩa cộng sản và đã trở thành những
nhà cách mạng tiên phong của cách mạng Việt Nam. Tình hình trên
LờI GIớI THIệU TậP 2
chính là cơ sở thực tiễn cho việc hình thành những quan điểm cơ bản của
Nguyễn ái Quốc về cách mạng Việt Nam ở giai đoạn này.
Từ sau tháng 6-1925, với sự ra đời và hoạt động mạnh mẽ của Hội
Việt Nam Cách mạng Thanh niên do Nguyễn ái Quốc thành lập, đã làm
cho phong trào yêu nước ở nước ta chuyển biến mạnh mẽ, tạo ra những
điều kiện căn bản cho sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam vào đầu
Những tài liệu được công bố trong tập 2 này cho thấy bước phát triển
mới trong quá trình hình thành tư tưởng Hồ Chí Minh và công lao của
Người đối với dân tộc, giai cấp và phong trào cách mạng thế giới. Trước
hết, đó là sự phê phán của Nguyễn ái Quốc đối với những nhận thức chưa
đầy đủ về vấn đề dân tộc và vấn đề thuộc địa trong các đảng cộng sản ở
một số nước châu Âu và việc Người tăng cường tố cáo những tội ác man rợ
của chủ nghĩa thực dân đối với các dân tộc thuộc địa. Bản án chế độ thực
dân Pháp là một tác phẩm nổi bật của Nguyễn ái Quốc được xuất bản
trong thời gian này thể hiện rõ nét những nội dung đó. Tác phẩm nêu rõ
những tội ác khủng khiếp của chế độ thực dân ở các nước thuộc địa biểu
hiện trên tất cả các phương diện kinh tế, chính trị, xã hội, văn hóa nhằm
bóc lột nhiều nhất, áp bức triệt để nhất và đi tới tiêu diệt người bản xứ
trên cả phương diện sinh học và tinh thần. Đó là sự tàn bạo của những kẻ
cai trị, được gọi là những nhà khai hóa, với những thủ đoạn bóc lột
trắng trợn, ác độc như thuế máu và đầu độc bằng rượu cồn, đồng thời duy
trì xã hội trong vòng ngu dốt kết hợp với sự thống trị của tôn giáo ngoại
lai và cuối cùng là đàn áp bằng súng đạn.
Nối tiếp Bản án chế độ thực dân Pháp là tác phẩm Chủng tộc da đen
của Nguyễn ái Quốc lần đầu tiên được công bố trong lần xuất bản thứ ba
này. Tác phẩm Chủng tộc da đen không chỉ là bản án dành cho chế độ
phân biệt chủng tộc đối với người da đen mà còn là bản án chung cho cả
chế độ phân biệt chủng tộc đối với tất cả những người da màu trên hành
tinh chúng ta. Tác phẩm này cho loài người thấy rõ thực chất của cái gọi
là tự do, bình đẳng, bác ái của chủ nghĩa tư bản thực ra chỉ là sự tự do
cướp bóc và giết chóc, là chế độ nô lệ đương đại, những lò sát sinh mà sự
phân biệt chủng tộc với hành xử kiểu Linsơ không chỉ diễn ra ở Mỹ mà
còn diễn ra trên thực tế, dưới các hình thức khác nhau và không chỉ dừng
lại ở việc bóc lột, cướp bóc, hành hạ, giết chóc tùy tiện đối với con người
mà còn hủy diệt đối với môi trường sống ở tất cả các nước thuộc địa, phụ
thuộc. Nguyễn ái Quốc viết: thực ra cuộc sống của nhân dân các nước bị
áp bức thuộc địa, cuộc sống của những người da đen, da vàng và nâu, còn
mất quyền và nặng nề hơn nhiều. Không thể miêu tả, không thể nói hết
được (tr. 429). Người chỉ rõ: Chế độ thực dân ngày nay nghìn lần vô
nhân đạo, khủng khiếp và tội lỗi hơn so với chế độ nô lệ. Nó dẫn tới sự
hủy diệt nhân dân các thuộc địa (tr. 408).
Với tác phẩm Chủng tộc da đen - bản án chế độ phân biệt chủng tộc ở
các nước thuộc địa, phụ thuộc, Nguyễn ái Quốc đã chỉ rõ rằng, cùng với
cuộc đấu tranh anh dũng bất chấp thất bại của những người sống trong
tăm tối, khiếp nhược và lạc hậu, không có khái niệm gì về tổ chức quân sự,
rách rưới gần như ở trần, hầu như không có vũ khí gì cả, giai cấp vô sản
quốc tế phải đứng lên thành một mặt trận thống nhất theo gương của Liên
Xô, bảo vệ quần chúng lao động ở các nước thuộc địa và nửa thuộc địa bị
cùng cực và đau khổ bởi bọn đế quốc quốc tế (tr. 449).
Tuyên án chung cho chế độ thực dân và chế độ phân biệt chủng tộc
trên thế giới, Nguyễn ái Quốc viết: ... mọi chế độ thực dân đế quốc đều
tiêu diệt hết các nòi giống bản xứ, và muốn cứu vãn những nòi giống này,
ta phải lật đổ chủ nghĩa đế quốc! (tr. 371).
Trong giai đoạn này, bước phát triển mới của tư tưởng Hồ Chí Minh
thể hiện rõ nét qua tác phẩm Đường cách mệnh, được tập hợp và xuất bản
từ những bài giảng của Nguyễn ái Quốc cho các khóa huấn luyện học viên
của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên. Đường cách mệnh đã trình bày
LờI GIớI THIệU TậP 2
những quan điểm cơ bản nhất về đường lối, phương pháp cách mạng Việt
Nam trong thời đại mới.
Bằng những cứ liệu lịch sử và sự phân tích sâu sắc, Nguyễn ái Quốc
đã chỉ rõ cho nhân dân Việt Nam cũng như nhân dân các nước thuộc địa
thấy rằng công cuộc đấu tranh giải phóng trong thời đại mới không thể đi
theo con đường cách mạng tư sản, vì đó là cách mệnh không đến nơi,
tiếng là cộng hòa và dân chủ, kỳ thực trong thì nó tước lục công nông,
ngoài thì nó áp bức thuộc địa (tr. 296). Người chỉ rõ, để làm cách mạng
thắng lợi, điều kiện hàng đầu là phải có Đảng của giai cấp công nhân
lãnh đạo, để trong thì vận động và tổ chức dân chúng, ngoài thì liên lạc
với dân tộc bị áp bức và vô sản giai cấp mọi nơi. Đảng có vững cách mệnh
mới thành công. Đảng muốn vững thì phải có chủ nghĩa làm cốt... Đảng
mà không có chủ nghĩa cũng như người không có trí khôn, tàu không có
bàn chỉ nam. Người khẳng định: Bây giờ học thuyết nhiều, chủ nghĩa
nhiều, nhưng chủ nghĩa chân chính nhất, chắc chắn nhất, cách mệnh
nhất là chủ nghĩa Lênin (tr. 289). Nguyễn ái Quốc kết luận: Cách mệnh
Nga dạy cho chúng ta rằng muốn cách mệnh thành công thì phải dân
chúng (công nông) làm gốc, phải có đảng vững bền, phải bền gan, phải hy
sinh, phải thống nhất. Nói tóm lại là phải theo chủ nghĩa Mã Khắc Tư và
Lênin (tr. 304).
Tập 2 Hồ Chí Minh Toàn tập, xuất bản lần thứ ba, công bố những tác
phẩm chỉ rõ một trong những quan điểm rất quan trọng của Nguyễn ái
Quốc là quan điểm về đoàn kết quốc tế mà trước hết là sự cần thiết phải
liên minh các dân tộc bị áp bức trong cuộc đấu tranh chung vì sự nghiệp
giải phóng của chính dân tộc mình. Nguyễn ái Quốc chỉ rõ rằng: Bọn đế
quốc cố nhiên là áp bức người An Nam, nhưng đồng thời chúng cũng áp
bức cả người Trung Quốc... Chúng ta biết rằng, các dân tộc bị áp bức trên
thế giới hiện nay có Ai Cập, Marốc, Xyri, An Nam, Trung Quốc và rất nhiều
nước khác. Cho nên, chúng ta cần phải liên hiệp lại, cùng nhau chống chủ
nghĩa đế quốc (tr. 231-232). Người cho rằng, phải Làm cho các dân tộc
thuộc địa, từ trước đến nay vẫn cách biệt nhau, hiểu biết nhau hơn và đoàn
kết lại để đặt cơ sở cho một Liên minh phương Đông tương lai, khối liên
minh này sẽ là một trong những cái cánh của cách mạng vô sản (tr. 134).
Cùng với quan điểm về sự cần thiết phải đoàn kết các dân tộc bị áp
bức, xây dựng khối liên minh chiến đấu của các dân tộc này trong cuộc đấu
tranh giải phóng của mình là quan điểm của Nguyễn ái Quốc về sự cần
thiết phải gắn cách mạng giải phóng dân tộc với cách mạng vô sản thế giới,
phải xây dựng khối liên minh chiến đấu giữa giai cấp vô sản ở chính quốc
với nhân dân các nước thuộc địa, phụ thuộc. Bởi, theo Người, Đứng trước
chủ nghĩa tư bản và chủ nghĩa đế quốc, quyền lợi của chúng ta là thống
nhất (tr. 139).
Theo Nguyễn ái Quốc, để hình thành khối liên minh chiến đấu giữa
các lực lượng cách mạng vô sản và cách mạng giải phóng dân tộc chống chủ
nghĩa đế quốc, phải Làm cho đội tiên phong của lao động thuộc địa tiếp
xúc mật thiết với giai cấp vô sản phương Tây để dọn đường cho một sự hợp
tác thật sự sau này. Và, theo Người, chỉ có sự hợp tác này mới bảo đảm
cho giai cấp công nhân quốc tế giành được thắng lợi cuối cùng (tr. 134).
Các tác phẩm của Nguyễn ái Quốc trong giai đoạn này còn cho
thấy những nhận thức của Người về Cách mạng Tháng Mười Nga và
V.I. Lênin. Nguyễn ái Quốc viết: Lênin là người đầu tiên đã hiểu và
đánh giá hết tầm quan trọng lớn lao của việc lôi cuốn nhân dân các
nước thuộc địa vào phong trào cách mạng. Lênin là người đầu tiên đã
chỉ rõ rằng, nếu không có sự tham gia của các dân tộc thuộc địa, thì
cách mạng xã hội không thể có được (tr. 147). Và Người khẳng định:
Khi còn sống, Lênin là người thầy, người cha của nhân dân bị áp bức.
Sau khi mất, Người là ngôi sao chỉ đường tiến tới sự nghiệp giải phóng
vĩ đại của nhân dân bị áp bức... Lênin sống mãi trong lòng mọi người
dân nô lệ ở các nước thuộc địa (tr. 223-224).
LờI GIớI THIệU TậP 2
Những quan điểm về đoàn kết quốc tế trên đây thể hiện tầm vóc và
những cống hiến trên bình diện thế giới của Nguyễn ái Quốc đối với
phong trào giải phóng các dân tộc bị áp bức nói riêng và phong trào cách
mạng chống chủ nghĩa tư bản trên thế giới nói chung.
Những quan điểm của Nguyễn ái Quốc thông qua các tác phẩm ở giai
đoạn này cũng như những hoạt động thực tiễn của Người đã góp phần thúc
đẩy sự phát triển nhanh chóng của cách mạng Việt Nam lên một tầm cao
mới, nhất là đã tạo ra sự chuyển biến mạnh mẽ của phong trào công nhân
và phong trào yêu nước Việt Nam đưa tới sự ra đời của ba tổ chức cộng sản,
tiền thân của Đảng Cộng sản Việt Nam. Những quan điểm của Người
không chỉ đặt cơ sở cho việc hình thành đường lối cách mạng đúng đắn của
Đảng ta, là ngọn đèn pha soi sáng cho cách mạng Việt Nam mà còn là vũ
khí sắc bén để chiến đấu và chiến thắng tư tưởng cải lương, dân tộc hẹp
hòi, thỏa hiệp... góp phần xác lập địa vị lãnh đạo vững chắc của giai cấp vô
sản và chính đảng của nó đối với cách mạng Việt Nam.
Toàn bộ những tác phẩm của Nguyễn ái Quốc trong tập 2 cũng phản
ánh sự hoạt động của Người trong điều kiện hết sức khó khăn nhưng đầy
sáng tạo, không chỉ trong việc vận dụng chủ nghĩa Mác - Lênin vào hoàn
cảnh cụ thể của Việt Nam mà còn là của tất cả các dân tộc bị áp bức trên
thế giới, góp phần quan trọng vào việc bảo vệ, phát triển và làm phong
phú thêm lý luận của chủ nghĩa Mác - Lênin về cách mạng giải phóng
dân tộc ở thuộc địa và cách mạng vô sản nói chung.
Những hoạt động phong phú về lý luận và thực tiễn của Nguyễn ái Quốc
trong thời gian từ năm 1924 đến năm 1929 được phản ánh trong tập 2
của bộ sách Hồ Chí Minh Toàn tập, xuất bản lần thứ ba, là nhờ kết quả
sưu tầm, xác minh của nhiều cơ quan lưu trữ, bảo tàng..., của các nhà khoa
học, các nhà hoạt động chính trị - xã hội trong và ngoài nước. Các tài liệu
mới được xác minh theo những nguyên tắc của văn bản học: tài liệu có
ghi tên Nguyễn ái Quốc, hoặc các bí danh, bút danh khác nhau đã được
xác minh cũng như các tài liệu có trong hồ sơ lưu trữ của Quốc tế Cộng
sản trao cho Trung ương Đảng ta đã được khẳng định... Một số tài liệu
chưa đủ cơ sở để xác định chắc chắn là của Nguyễn ái Quốc được xếp ở
phần Phụ lục để tiếp tục nghiên cứu, xác minh thêm.
Mặc dù đã có nhiều cố gắng, song lần xuất bản này vẫn không tránh
khỏi thiếu sót, mong bạn đọc góp ý để lần xuất bản sau được tốt hơn.
HộI ĐồNG XUấT BảN
Hồ CHí MINH TOàN TậP lần thứ ba
GửI TổNG THƯ Ký QUốC Tế NÔNG DÂN1)
Quảng Châu, ngày 12-11-1924
Gửi đồng chí Đômban, Tổng Thư ký Quốc tế Nông dân1,
Đồng chí thân mến,
Chuyến đi của tôi từ Mátxcơva được quyết định hơi đột ngột, và
tôi không thể báo trước cho đồng chí điều đó. Tôi xin đồng chí thứ lỗi
và chuyển sự tạ lỗi của tôi đến các đồng chí chúng ta ở Hội đồng.
ở đây, chúng ta có một phong trào nông dân rất đáng chú ý:
dưới sự bảo trợ của Quốc dân Đảng và dưới sự lãnh đạo của những
người cộng sản, những nông dân nghèo đã tự tổ chức lại. Về phía
các địa chủ, họ cũng có tổ chức nhưng tất nhiên với một mục đích
khác. Đó là một cơ hội tuyệt diệu cho sự tuyên truyền của chúng
ta. Vậy tôi đề nghị đồng chí vui lòng gửi cho tôi tất cả mọi tài liệu
mà đồng chí có thể có như các báo, các tuyên ngôn, v.v.. Tôi sẽ đảm
nhiệm thu xếp với các đồng chí chúng ta ở đây để phổ biến chúng.
Về việc liên quan tới vị trí của tôi là uỷ viên Đoàn Chủ tịch
Quốc tế Nông dân thì đồng chí cứ làm nếu như đồng chí xét là tốt
hoặc là đề nghị thay thế tôi, ở trường hợp này đồng chí nói là tôi
ốm, chứ đừng nói là tôi vắng mặt, bởi vì tôi sống bất hợp pháp ở
1) Đầu đề do Ban biên tập đặt (BT).
đây. Hoặc là nếu đồng chí thấy có ích thì cứ giữ lại cái danh nghĩa
dân thuộc địa Nguyễn ái Quốc để trang trí cho những tuyên ngôn
và những lời kêu gọi của Hội đồng.
Xin gửi đồng chí và tất cả các đồng chí của chúng ta lời chào
Địa chỉ để gửi tài liệu:
Ô. Lu, Hãng thông tấn Rôxta, Quảng Châu, Trung Quốc.
NGUYễN áI QuốC
Thư đánh máy bằng tiếng Pháp,
bản chụp lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
GửI BAN BIÊN TậP TạP CHí
Quảng Châu, ngày 12-11-1924
Các nữ đồng chí thân mến,
Khi tôi còn ở Quốc tế Cộng sản2, tôi phấn khởi được đôi lần
cộng tác với tờ báo của các đồng chí. Nay tôi muốn tiếp tục sự cộng
tác ấy. Nhưng vì ở đây tôi hoạt động bất hợp pháp, cho nên tôi gửi
bài cho các đồng chí dưới hình thức Những bức thư từ Trung
Quốc và ký tên một phụ nữ. Tôi nghĩ rằng làm như vậy những bài
viết có tính chất độc đáo hơn và phong phú hơn đối với độc giả,
đồng thời cũng bảo đảm giấu được tên thật của tôi.
Xin các đồng chí gửi đều đặn cho tôi không chỉ riêng báo của
các đồng chí, mà cả những sách báo Nga mà phụ nữ và thiếu nhi
có thể ưa thích, bởi vì ở đây còn phải làm nhiều việc vận động phụ
nữ và thiếu nhi, nhưng các đồng chí của chúng ta ở đây lại chưa có
đủ tài liệu huấn luyện và tuyên truyền. Về phần tôi, tôi hứa sẽ
cung cấp cho các đồng chí tin tức về phong trào phụ nữ ở phương
Đông nói chung và ở Trung Quốc nói riêng.
Nếu phải trả tiền đặt mua các thứ báo mà các đồng chí sẽ gửi
1) Tạp chí Rabôtnhítxa (tạp chí Nữ công nhân) do Hội Phụ nữ Liên
bang Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xôviết Nga xuất bản (BT).
cho tôi, xin các đồng chí cứ giữ lại tiền thù lao các bài báo tôi viết
Xin các đồng chí nhận lời chào cộng sản của tôi.
Địa chỉ nhận báo:
Ô. Lu, Hãng thông tấn Rôxta,
Quảng Châu, Trung Quốc.
Thư đánh máy bằng tiếng Pháp,
bản chụp lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
NGUYễN áI QuốC
GửI MộT ĐồNG CHí TRONG QUốC Tế CộNG SảN1)
Quảng Châu, ngày 12-11-1924
Đồng chí thân mến,
Chỉ có một dòng chữ để báo cho đồng chí biết rằng tôi đã đến
đây hôm qua, và đang ở nhà đồng chí Bôrôđin với 2 hoặc 3 đồng chí
Trung Quốc. Tôi chưa gặp ai cả.
Mọi người ở đây đều bận về việc Bác sĩ Tôn2) lên phương Bắc.
Tôi sẽ viết thư cho đồng chí sớm.
Xin gửi lời chào anh em của tôi đến đồng chí và tất cả các đồng
chí chúng ta ở Quốc tế Cộng sản.
NGUYễN áI QUốC
Ô. Lu, Hãng thông tấn Rôxta, Quảng Châu, Trung Quốc.
Vui lòng chuyển giúp bức thư sau đây tới Văn phòng Đảng Pháp.
Thư đánh máy bằng tiếng Pháp,
bản chụp lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
1) Thư không đề tên người nhận. Có thể là gửi đến một đồng chí
trong Ban Phương Đông của Quốc tế Cộng sản (BT).
2) Bác sĩ Tôn Trung Sơn (BT).
THƯ Từ TRUNG QUốC, Số 1
Các nữ đồng chí thân mến,
Các đồng chí biết rằng nước tôi, Trung Quốc, bị kìm kẹp tàn
nhẫn trong một cái kìm mà những đế quốc nước ngoài là một gọng
và những tay sai trung thành của chúng - những bọn quân phiệt
Trung Quốc - là gọng khác. Bọn chúng giúp nhau để bóc lột chúng
tôi. Mỗi khi chúng thấy phong trào giải phóng nảy sinh - dù của
đàn ông hay đàn bà - chúng không từ việc gì để bóp chết nó. Sự áp
bức đè nặng lên chúng tôi, nhưng chúng tôi bị áp bức nặng nề hơn
gấp nghìn lần đàn ông... Không có chút quyền tự do chính trị, kinh
tế và xã hội, chúng tôi bị bóc lột gấp đôi bởi vì là lao động và vì là
đàn bà. Việc không có học vấn, tính thụ động, tập tục còn làm cho
những nỗi khổ cực của chúng tôi càng nặng nề thêm.
Tiếng vang của cách mạng Nga3 làm cho chúng tôi dường như
thoát khỏi cơn ác mộng đau đớn. Dần dần chúng tôi bắt đầu nghe,
nhìn, suy nghĩ và trở nên ý thức được rằng chúng tôi cũng vậy,
chúng tôi là những con người như những đàn ông, rằng chúng tôi
cũng vậy, chúng tôi phải có quyền sống và làm việc, và sau hết
rằng để giành được quyền đó, chúng tôi cũng phải đấu tranh như
những đàn ông và cùng với đàn ông chống lại những kẻ bóc lột
chúng tôi. Từ đó, những người tiến bộ nhất trong chúng tôi vào
Đảng Cộng sản, vào Thanh niên Cộng sản; những người khác gia
nhập đảng cách mạng là Quốc dân Đảng. Đảng này có cảm tình
thành thật với nước Cộng hoà Xôviết.
Thư từ trung quốc, số 1
Nước Nga cách mạng không chỉ nêu một tấm gương mà còn
cho chúng tôi người hướng dẫn nữa. Chúng tôi được may mắn là ở
đây có nữ đồng chí, đồng chí Bôrôđin1). Đồng chí này nỗ lực làm
cho chúng tôi hiểu và làm việc trên con đường giải phóng. Đồng chí
tổ chức, giáo dục, khuyến khích, làm thức tỉnh tại mọi nơi mà đồng
chí đến. Khi làm cho chúng tôi cảm phục Cách mạng Nga, đồng
thời, đồng chí cũng làm cho chúng tôi cảm thấy sự tất yếu của cách
mạng Trung Quốc. Đồng chí có cách đặc biệt để nói chuyện với
chúng tôi. Những lời rõ ràng, đơn giản và thành thực của đồng chí
khiến chúng tôi hiểu được và suy nghĩ. Đồng chí biết khuyến khích
những chị đã hiểu chút ít và làm cho những chị khác còn chưa
hiểu thì hiểu. Các đồng chí biết rằng chúng tôi, phụ nữ Trung
Quốc, còn rất lạc hậu, nhút nhát và hững hờ. Đó là một nhiệm vụ
khá khó khăn để làm cho chúng tôi đột nhiên thoát khỏi tập quán
hàng nghìn năm đó, vậy mà đồng chí thân mến của chúng tôi đã
làm cái đó khéo léo đến thế và ân cần niềm nở đến thế, nếu như tôi
có thể bày tỏ như vậy. Các đồng chí hãy ghi nhận đây là một ví dụ:
Tháng trước, tại buổi lễ kỷ niệm Cách mạng Nga, do lời kêu gọi
của nữ đồng chí Bôrôđin, hơn 3.000 nữ công nhân và nữ sinh viên
Quảng Châu đã đi biểu tình với nam giới và đã dự mít tinh. Sau
khi nghe người đồng chí chúng ta nói trong một giờ mà bài diễn
văn bị ngắt quãng bởi những tràng vỗ tay kéo dài, một chị của
chúng tôi đã đọc nghị quyết sau đây:
Hôm nay, chúng tôi ở đây để làm lễ kỷ niệm cuộc Cách mạng
vĩ đại nhất mà lịch sử đã chứng kiến: Cuộc Cách mạng Nga. Chính
nhờ cuộc cách mạng này mà cơ sở của quyền tự do chân chính và
quyền bình đẳng thực sự đã được đặt ra cho loài người. Chính nhờ
cuộc cách mạng này mà sự giải phóng phụ nữ sẽ có giá trị và có
những ý nghĩa đầy đủ, trọn vẹn.
1) ở đây tác giả nói tới vợ của M.M. Bôrôđin, Trưởng đoàn cố vấn
của Chính phủ Liên Xô bên cạnh Chính phủ Tôn Trung Sơn những năm
1923 - 1927 (BT).
Thay mặt cho tất cả các chị em, cảm ơn nữ đồng chí và cam kết
làm việc hết sức mình để hợp sức vào sự chiến thắng cuối cùng của
cách mạng thế giới, mở đầu một cách thắng lợi bởi giai cấp vô sản
anh hùng nước Nga.
Nghị quyết này đã được biểu quyết nhất trí với tiếng hô to:
Cách mạng Nga muôn năm!
Cách mạng Trung Quốc muôn năm!
Đả đảo chủ nghĩa đế quốc!
Người ta chưa bao giờ thấy phấn khởi nhiều như thế trong phụ
nữ chúng tôi! Đó thật sự đã là cuộc cách mạng nhỏ!
Trong thư sau, tôi sẽ cho các đồng chí biết chúng tôi hoạt động
ở đây như thế nào. Trong khi chờ đợi niềm vui được đọc thư các
đồng chí, thay mặt các đồng chí của tôi, xin gửi đến các đồng chí lời
chào chân thành nhất.
Quảng Châu, 12-11-1924
LOO SHING YAN
nữ đảng viên Quốc dân Đảng1)
Thư đánh máy bằng tiếng Pháp,
bản chụp lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
1) Trong thư gửi tạp chí Rabôtnhítxa ngày 12-11-1924, Nguyễn ái
Quốc thông báo: Các bài gửi tạp chí lấy tên Những bức thư từ Trung Quốc
và ký tên một phụ nữ. Xem tập này, tr. 3 (BT).
GửI CHủ TịCH ĐOàN QUốC Tế CộNG SảN
Tôi đến Quảng Châu4 vào giữa tháng 12. Tôi đã gặp tại đây vài
ba nhà cách mạng quốc gia An Nam, trong số này có một người đã
xa rời xứ sở từ ba mươi năm nay1). Trong thời gian đó ông ta đã tổ
chức nhiều cuộc nổi dậy chống Pháp. Tất cả những cuộc nổi dậy ấy
đều đã đưa tới cái chết của mấy tên sĩ quan và binh lính Pháp, sự
chiếm đoạt mấy khẩu súng và... là việc người của chúng ta chạy
thoát, do không được giúp đỡ và viện trợ.
Mục đích duy nhất của ông này là trả thù cho nước, cho nhà đã
bị bọn Pháp tàn sát. Ông không hiểu chính trị, và lại càng không
hiểu việc tổ chức quần chúng. Trong các cuộc thảo luận, tôi đã giải
thích cho ông hiểu sự cần thiết của tổ chức và sự vô ích của những
hành động không cơ sở. Ông đã đồng ý. Và đây là những việc mà
chúng tôi bắt đầu cùng nhau tiến hành:
a) Tôi đã vạch một kế hoạch tổ chức và xin gửi kèm bản sao
b) Sau khi đã tán thành kế hoạch này, ông đã đưa cho tôi một
bản danh sách 10 người An Nam đã cùng ông hoạt động bấy lâu.
c) Tôi đã chọn 5 người quê ở 5 tỉnh khác nhau. Chúng tôi sẽ cử
một người An Nam đưa họ tới Quảng Châu. Tôi sẽ huấn luyện cho
họ về phương pháp tổ chức. Chúng tôi sẽ gửi họ trở về Đông Dương
1) Nguyên bản tiếng Pháp viết là: Ba mươi năm nay. ở đây tác giả
nhắc tới cụ Phan Bội Châu (BT).
hoạt động sau 3 tháng học tập; và chúng tôi sẽ lấy ra một đoàn
khác. Trong lúc này, đây là biện pháp duy nhất.
Để chi vào các phí tổn, tôi đã lấy số còn lại trong món tiền đi
đường của các đồng chí đã cho tôi (150 đồng) và về sau thì sao?
Tôi làm việc mỗi ngày vài giờ cho hãng Rôxta; nhưng tiền
lương của tôi không cho phép tôi có thể một mình bao cho các học
viên của tôi. Và khi các học viên đến Quảng Châu, rất có thể rồi
sẽ phải đem tất cả hoặc gần tất cả thì giờ của tôi vào việc huấn
luyện họ, lúc đó tình hình tài chính của tôi sẽ không có lối thoát.
Bởi vậy, tôi đề nghị đồng chí chỉ thị cho các đại diện của đồng chí ở
Quảng Châu cũng phải chăm lo đến Đông Dương.
Tôi thiết tưởng chưa cần phải thảo một bản báo cáo về tình
hình Trung Quốc bởi vì các đồng chí Trung Quốc và Nga đã làm
việc đó; tuy nhiên, bây giờ tôi lưu ý đồng chí vấn đề tuyên truyền
trong phụ nữ và thiếu nhi. Nữ đồng chí Bôrôđin đã phàn nàn là
không nhận được tài liệu (báo chí, chương trình, v.v.) mà nữ đồng
chí đã xin Mátxcơva. Điều đó đã ngăn cản không cho công tác của
nữ đồng chí ấy tiến triển và cũng có lúc đã cản trở hoàn toàn công
tác của nữ đồng chí ấy. Nữ đồng chí ấy đã viết thư nhiều lần cho
Quốc tế Phụ nữ, nhưng các bức thư đều không có hồi đáp và không
mang lại kết quả.
Mong các đồng chí nhận cho lời chào cộng sản.
Quảng Châu, ngày 18 tháng 12 năm 1924
(Trong lúc này tôi là một người Trung Quốc
chứ không phải là một người An Nam, và tên tôi
là Lý Thuỵ chứ không phải là Nguyễn ái Quốc).
Tài liệu tiếng Pháp, lưu tại
Cục Lưu trữ Văn phòng Trung ương Đảng.
TìNH HìNH ĐÔNG DƯƠNG1)
Tháng 11 và 12-1924
Tình hình kinh tế:
1. Một tổng ngân sách 76.743.000 đồng Đông Dương đã được
biểu quyết. 1/5 số tiền đó là tiền lãi trong việc bán thuốc phiện
(14.900.000 đồng Đông Dương).
2. Vào tháng 10, nhiều tỉnh đã bị lụt và bão tàn phá. Những sự
thiệt hại không được rõ; Chính phủ không muốn cho biết điều này.
Theo những thông tin cá nhân thì có những nơi có tới nửa số dân
bị chết đuối hay chết đói. Trừ Nam Kỳ, sự khốn cùng ngự trị ở
3. Ngân hàng công nghiệp Trung Quốc - mà sự phá sản và sự
cứu trợ đã gây nên nhiều tin đồn trong báo chí Pháp - đã hoàn lại
tiền cho khách hàng người nước ngoài của nó, nhưng không trả cho
Đông Dương chút nào tiền góp 30 triệu phrăng. Vào những ngày
chót này, những chủ nợ người Pháp và người An Nam đã lập thành
một mặt trận thống nhất để đòi nợ của họ.
4. Hình như Chính phủ thuộc địa sắp đồng ý cho thương
nghiệp Nhật Bản biểu giá thấp nhất. Những người An Nam lo sợ,
còn những nhà buôn Pháp chống lại sự đồng ý này.
1) Báo cáo của Nguyễn ái Quốc gửi Ban Chấp hành Quốc tế Cộng
Tình hình chính trị:
1. Chính phủ cố sức ngăn cản thanh niên An Nam đi học ở
Pháp. Điều đó chắc chắn vì lo sợ tuyên truyền cộng sản.
2. Những tờ báo An Nam đã nói đến một Uỷ ban được lập nên
ở Pari, gồm 10 nhà chính trị, nhà báo và nhà tài chính người Pháp.
Uỷ ban này có mục đích nghiên cứu khả năng bán Đông Dương cho
một nước khác. Đó là vấn đề đã nêu ra từ trong chiến tranh.
Căn cứ hải quân của Anh ở Xanhgapo, những cuộc diễn tập
của hải quân Mỹ ở Thái Bình Dương và sự xâm nhập khéo léo của
Nhật Bản hình như làm cho thực dân Pháp thật sự lo lắng. ở đây,
việc lo sợ chủ nghĩa bônsêvích cũng đáng kể.
Bằng nhiều bài diễn văn và quảng cáo, Chính phủ thông báo
một cuộc cải cách lớn: Chính phủ sắp tổ chức Đại hội Đông
Dương thường trực. Đại hội sẽ gồm có 27 người Pháp - phần lớn
là viên chức - được bầu 4 năm một lần; và 17 người An Nam - tất
nhiên là được chọn trong số những người trung thành nhất với
chủ - được bầu một năm một lần. Đại hội có tiếng nói tham khảo
cho công việc của Chính phủ, điều đó nghĩa là đại hội này sẽ rất
vô tích sự.
3. Chính trị bản xứ:
Có một đảng gọi tên là Đảng Lập hiến An Nam5. Đó không
phải là một đảng có tổ chức, mà đơn thuần chỉ là một vài nhà trí
thức theo kiểu Pháp đặt tên đảng. Những thủ lĩnh của đảng này là
những người theo quốc tịch Pháp (có 250 người Nam Kỳ).
Cương lĩnh của họ. Những yêu sách của họ là như sau:
a) Cải cách giáo dục (hiện nay có 90% trẻ em An Nam không có
b) Cải cách về tư pháp: cho những người An Nam tốt nghiệp về
luật pháp được làm luật sư (tới nay, những người tốt nghiệp ấy
thường có thể hành nghề ở Pháp, nhưng không bao giờ ở chính đất
nước họ, trừ phi họ được nhập quốc tịch Pháp).
Tình hình đông dương
Chuẩn y cho những người An Nam quyền có Ban Hội thẩm
(hiện nay chỉ có Ban Hội thẩm Pháp, vì thế, tất cả những người
Pháp đã giết hại người An Nam hay phạm những tội ác khác đối
với người bản xứ luôn luôn được miễn nghị).
c) Giới thiệu người An Nam vào Quốc hội Pháp.
d) Mở rộng việc nhập quốc tịch Pháp.
Để trình bày những yêu sách của họ với Bộ trưởng Bộ Thuộc
địa, họ đã phái một người nguyên là tên vô chính phủ người Pháp:
Báo chí của họ.
a. Do có quyền tự do báo chí như những công dân Pháp, họ lợi
dụng điều đó để xuất bản 2 hoặc 4 tờ báo mà 2 tờ lớn nhất có số
lượng phát hành mỗi ngày 2.000 bản.
b. Họ bao giờ cũng núp sau cái mộc lòng trung thành khi phê
bình công khai những khuyết điểm của Chính phủ thuộc địa.
Trong tất cả các bài báo, họ tuyên bố vĩnh viễn gắn bó với mẫu
quốc. Họ theo khuynh hướng của Đảng Xã hội cấp tiến Pháp
(đảng của Eriô), ít nhất trong lúc này là thần tượng lớn của họ.
c. Họ vốn rất kính trọng Triều đình nước Nam. Đột nhiên, họ
đổi giọng và bắt đầu công kích nó khá thậm tệ. Thậm chí họ còn
viết: Tư tưởng cộng hoà đã thắng trên thế giới, và những người An
Nam đã dân chủ về căn bản, đã được chuẩn bị kỹ để hiểu cái đẹp
của nó. Một vương quyền để phô trương chỉ có thể làm mờ ý nghĩa
của nó trước quần chúng.
Điều đó ở An Nam đáng khép tội khi quân. Giả dụ rằng những
người ở Đảng Lập hiến của chúng ta, đã cảm thấy cái gì đó từ Pari
dội về: Đấng uy nghiêm Khờ khạo ngồi trên ngôi vua nước An Nam
là người được che chở bởi Anbe Xarô, cựu Bộ trưởng Bộ Thuộc địa,
bị khai trừ khỏi đảng của Eriô, bị khai trừ vì đã bầu cho
Poăngcarê. Khi bỏ đảng, Xarô đã công bố một bức thư ngỏ rất vô lễ
gửi Eriô, Chủ tịch đảng này. Eriô sắp thải vua An Nam để trả thù
Xarô chăng? Rất có thể.
Những đảng viên Đảng Lập hiến An Nam và chủ nghĩa
Họ là những người có thiện cảm với chủ nghĩa cộng sản ư?
Không hơn gì những người dân chủ xã hội của những nước khác.
Tuy nhiên họ khá khôn khéo chiếm lấy mọi cơ hội để làm Chính
phủ thuộc địa sợ hãi bóng ma bônsêvích. Về việc Pháp công nhận
Liên Xô, họ viết:
Một số kẻ thực dân đã dự đoán một tương lai đen tối cho Đông
Dương, tiếp sau việc Chính phủ Pháp công nhận Liên Xô; trên
thực tế, người Nga dự định nâng đỡ những người bản xứ ở các
thuộc địa của châu Âu chống lại sự thống trị của nước ngoài tại
châu á. Tình hình sục sôi của các sinh linh trong nước chúng tôi do
những sai lầm của ách cai trị thực dân thiển cận gây ra thì cái gì
cũng có thể xảy ra ở đất nước này (tôi gạch dưới) chỉ cần những
phương pháp khai hoá ấy tiếp tục được áp dụng đối với các dân tộc
bị lệ thuộc và được bảo hộ. Đe dọa như thế rồi, họ tiếp tục cho tới
cuối bài báo, kêu nài sự hợp tác Pháp - An Nam. Nhưng còn một ví
dụ khác nữa. Họ đã in lại một bài của báo Les Continents xuất bản
ở Pari của Rơnê Marăng. Đây là bài báo đó:
Sự tuyên truyền cộng sản ở những thuộc địa Pháp.
Chúng tôi mới báo tin rằng những người Liên Xô chuẩn bị một
chiến dịch tuyên truyền rộng rãi ở những thuộc địa của chúng ta.
Đại hội lần thứ V của Quốc tế Cộng sản của Mátxcơva6 vừa cho
thấy chúng ta có lý. Thật vậy, việc thiết lập một Ban Thuộc địa
gồm có những người Anh, người Bỉ, người Hà Lan và người Tây
Ban Nha đã được quyết định.
Trụ sở của Ban này đặt ở Giơnevơ. Nhiệm vụ của nó là dấy lên
những sự nổi dậy và khởi nghĩa trong những thuộc địa.
Thuộc địa chính được nhằm tới là Mađagátxca rồi Đahômây.
Người ta cũng phải hoạt động ở Tuynidi, ở Marốc, ở Goađơlúp, ở
Ăngtiơ và ở Bắc Kỳ.
Chính phủ Xôviết đã để 10 triệu phrăng vàng cho Ban sử dụng
Tình hình đông dương
nhưng những đảng cộng sản Pháp, Anh, Bỉ phải đóng góp nhiều, vì
những chi phí dự tính là to lớn.
Những uỷ viên người Pháp của Ban là các ông Casanh,
Tơranh, Xeliê, Ghinbô và Côxta.
Đứng trước nguy cơ này, những sự tế nhị quá đáng, khúm núm
của ông Đenphốtxơ không thể làm gì hơn. Vấn đề không còn là tìm
ra bàn tay của Mátxcơva ở khắp mọi nơi nữa. Phải tố cáo nơi nó ẩn
nấp. Không phải bằng cặp mắt bị bưng bít bởi óc bè phái thuộc địa
mà chúng ta sẽ tìm được bàn tay ấy. Sau đó, nhất là Nghị viện
hiện nay và Chính phủ phải ngay lập tức cho người bản xứ của các
thuộc địa những quyền sơ đẳng mà họ đòi (tôi gạch dưới). Những
cựu chiến binh, những giáo viên và những viên chức người bản xứ
sẽ là những người đầu tiên bị xúc động bởi sự tuyên truyền này...
Chính nhờ đấu tranh chống lại các nhà cai trị vụng về và chống lại
những thống đốc chuyên chế quá đáng mà chúng ta sẽ làm yên
được sự bất bình chính đáng của người bản xứ.
Nếu không thì những nữ thần Xiren sẽ có dịp tốt để ca tụng sự
Nguyện vọng của những đảng viên lập hiến An Nam.
G. Grănggiăng, đại biểu của họ ở Pháp đã tóm tắt đúng những
nguyện vọng ấy: Họ chỉ muốn đơn giản là chính sách hợp tác
(Pháp - An Nam) được thực hành... Họ muốn được dần dần tham
gia vào những công việc của đất nước họ... Không muốn gì hơn.
Vả lại, tất cả những gì họ đòi là quyền nhập quốc tịch Pháp,
miễn trừ quân dịch (4 năm đối với người An Nam), bầu cử, v.v.. Họ
chỉ đòi cho lớp thượng lưu đã được giáo dục thôi. Còn quần chúng
thì chẳng được gì.
Chúng ta có thể dùng họ không? Điều đó tuỳ thuộc hai điều:
thái độ của Chính phủ Pháp và sự khôn khéo của chúng ta.
Linh tinh Một lính Pháp đã giết một người An Nam; hắn đã
bị kết án một tháng tù án treo.
200 học sinh trẻ tuổi của một tỉnh ở Nam Kỳ đã
biểu tình trước đồn cảnh sát đòi thả hai người bạn
của họ bị bắt giữ. Đồng thời, họ dọa bãi khoá nếu các
bạn của họ không được thả ngay. Họ đã thắng lợi.
Đây là lần đầu tiên, ở Đông Dương xảy ra một việc
như vậy. Đó là một dấu hiệu của thời đại.
Tài liệu tiếng Pháp,
bản chụp lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
THƯ GửI MộT ĐồNG CHí
TRONG QUốC Tế CộNG SảN1)
Đồng chí thân mến,
Tôi gửi đến đồng chí một báo cáo về tình hình Đông Dương. Tôi
đã tìm thấy ở đây vài người Đông Dương mà với họ, tôi hy vọng
làm được việc gì đó. Xin đồng chí chỉ thị cho những đồng chí người
Nga ở đây cũng nhận trách nhiệm về các công việc của Đông
Dương, bởi vì một mình tôi không thể làm nhiều được. Tôi đang
công tác ở hãng Rôxta. Tôi chỉ gặp đồng chí Malaca một lần; đồng
chí ấy ốm và nói với tôi rằng đồng chí cố gắng trở về nước. Tôi nghĩ
rằng đồng chí ấy đã về rồi, bởi vì đã rất lâu tôi không gặp nữa.
Tôi sẽ gửi đến đồng chí một báo cáo về công tác chính trị của
tôi tiếp sau. Địa chỉ của tôi: ông Lu, Hãng thông tấn Rôxta, Quảng
Châu. Nếu đồng chí viết thư về thì nhờ đồng chí nhắn các đồng chí
chúng ta gửi những thư của tôi đến đây cho tôi. Tôi tin rằng thế
nào cũng có một vài cái.
Chào cộng sản.
Quảng Châu, ngày 22-12-1924
NGUYễN áI QuốC
Thư đánh máy bằng tiếng Anh,
bản chụp lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
1) Có thể thư này gửi đồng chí đại diện Văn phòng Ban Phương Đông
của Quốc tế Cộng sản ở Thượng Hải. Đầu đề của Ban biên tập (BT).
VấN Đề ĐÔNG DƯƠNG1)
1- Nếu đồng chí đồng ý cho tôi gửi ngay một hoặc hai sinh
viên thì điều đó sẽ cho phép tôi tuyên truyền tốt, và nói rằng cách
mạng Nga đang và sẽ có thể làm gì cho dân chúng thuộc địa.
Điều đó cũng sẽ cho phép tôi - từ nay đến tháng 8 - tranh thủ
được những phần tử tốt của Quốc dân Đảng Đông Dương. Hơn
nữa, điều đó cho phép tôi chọn ngay được vài người trong số họ để
phái về nước.
2- Tôi không hiểu rõ vì sao đồng chí ngần ngại cho tôi vay tiền.
Đó là một việc giữa đồng chí với tôi, và không một ai khác biết
được tý nào về việc này. Tiền vay đó sẽ cho phép tôi:
a/ Có được một cơ sở ở trong nước.
b/ Có người sẵn sàng làm tuyên truyền viên.
c/ Thực hiện việc tuyên truyền đến nơi đến chốn và,
d/ Bắt đầu ngay công tác tổ chức.
Không có người nào khác có thể giúp tôi trong việc này, bởi vì
tôi là một dây liên lạc giữ bí mật kế hoạch của chúng ta.
3- Tuyên truyền và làm công tác khác, tôi phải:
a/ Dịch tài liệu
b/ In ấn nó
1) Thư không đề ngày tháng và tên người nhận. Căn cứ nội dung,
chúng tôi dự đoán thư gửi cho một đồng chí đại diện Đảng Cộng sản Pháp
tại Quốc tế Cộng sản, khoảng đầu năm 1925 (BT).
Vấn đề đông dương
c/ Lấy người từ trong nước đến Quảng Châu
d/ Huấn luyện họ
e/ Phái họ trở về.
Không có tiền, tất cả những điều đó đều không thể làm được.
Vì thế tôi muốn đề nghị đồng chí cấp cho một quỹ nào đó.
4- Không có sự đồng ý và sự giúp đỡ của các đồng chí Nga của
chúng ta thì tôi sẽ khó mà tránh khỏi sai lầm. Nhưng tôi cũng
không nhận được gì nếu không có chỉ thị của đồng chí. Và họ có thể
không làm gì cho tôi khi tôi đến tay không.
5- Nếu 4 yêu cầu này không có kết quả thì triển vọng về sau
đối với tôi sẽ là như sau:
a/ Tôi không có chứng cứ để chỉ ra được những phần tử tốt
nhất ở Quốc dân Đảng Đông Dương để nhận họ đến với ta.
b/ Tôi không thể về nước được.
c/ Do đang mắc nợ trên 350 đôla cho công tác đầu tiên, tôi sẽ
phải làm việc ít ra là 5 tháng để trả nợ. ở điều kiện đó, tôi sẽ
không có thời giờ, không có tiền để làm công tác khác.
Tôi rất hy vọng đồng chí sẽ ủng hộ yêu cầu của tôi.
Thư đánh máy bằng tiếng Anh,
bản chụp lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
MộT ĐồNG CHí ở QUốC Tế CộNG SảN
Đồng chí thân mến,
Quốc dân Đảng Đông Dương vừa được thành lập vào ngày 3
tháng này với 3 đảng viên lúc bắt đầu.
Một người sẽ được phái đi Trung Kỳ và Lào. Một người khác
(chưa phải là đảng viên) sẽ được phái đến Bắc Kỳ để lấy 5 người đi
Quảng Châu học cách làm công tác tổ chức.
Tôi nghĩ có thể tìm nam thanh niên để gửi đi học ở Trường đại
học Mátxcơva7. Xin đồng chí vui lòng cho biết có thể cho tôi gửi bao
nhiêu sinh viên.
Đồng thời, tôi xin đồng chí chỉ thị cho các đồng chí Nga ở đây
cũng nhận trách nhiệm về các công việc của Đông Dương bởi vì có
một mình, tôi không thể làm quá nhiều việc được.
Quảng Châu, ngày 5-1-25
Chào cộng sản
Thư đánh máy bằng tiếng Anh,
bản chụp lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
GửI ĐOàN CHủ TịCH QUốC Tế CộNG SảN
Quảng Châu, ngày 10-1-1925
Kính gửi Đoàn Chủ tịch Quốc tế Cộng sản,
Các đồng chí thân mến,
Quốc dân Đảng (Quốc dân Đảng Đông Dương), chiều hôm qua
đã kết nạp người đảng viên thứ tư.
Một trong số những đảng viên đó, xế trưa nay, đã đi Trung Kỳ
và Lào, với nhiệm vụ là tổ chức những cơ sở ở các xứ đó và tìm
thanh niên để đi học Trường đại học Cộng sản chủ nghĩa ở
Các đồng chí cho tôi biết các đồng chí muốn nhận bao nhiêu
sinh viên An Nam vào học Trường đại học ấy.
Ngày 15 sắp tới, một đảng viên thứ hai sẽ được gửi đến Bắc Kỳ
để lấy 5 người Bắc Kỳ sang học Trường Nông dân ở Quảng Châu.
Những người này sẽ học cách tổ chức như thế nào.
Phải chi phí cho phái viên thứ nhất là 290 đôla và cho phái
viên thứ hai 230 đôla. Số tiền đó là do số tiền đi đường còn lại của
tôi, gộp với số tiền lương mà Rôxta đã ứng trước cho tôi.
Q.D.Đ1) có thể có nhiều triển vọng, nhưng những phương tiện
tài chính của nó rất eo hẹp: ít ra là tới lúc này, những phương tiện
ấy chỉ do tôi cung cấp thôi.
1) Q.D.Đ: Quốc dân Đảng (BT).
Chuyến thư sắp khởi hành rồi. Tôi xin kết thúc bản báo cáo
của tôi. Chuyến thư sau, tôi sẽ gửi các đồng chí một bản báo cáo
chi tiết hơn.
Xin gửi lời chào cộng sản
NGUYễN áI QUốC
T.B. Yêu cầu các đồng chí chỉ thị cho các đại diện của các đồng
chí ở Quảng Châu cũng phải chăm lo đến Đông Dương.
Tài liệu tiếng Pháp, lưu tại
Cục Lưu trữ Văn phòng Trung ương Đảng.
BảN áN CHế Độ THựC DÂN PHáP8
Viết bằng tiếng Pháp, xuất bản lần đầu
Dịch theo cuốn sách xuất bản
tiên tại Pari (Pháp) năm 1925, xuất bản
lần đầu tiên và đã đối chiếu
lần đầu ở Việt Nam năm 1946.
với cuốn xuất bản năm 1946
ở Việt Nam.
Ký tên: NGUYễN áI QUốC
I- CHIếN TRANH Và NGƯờI BảN Xứ
Trước năm 1914, họ chỉ là những tên da đen bẩn thỉu, những
tên Annamít bẩn thỉu, giỏi lắm thì cũng chỉ biết kéo xe tay và ăn
đòn của các quan cai trị nhà ta. ấy thế mà cuộc chiến tranh vui
tươi vừa bùng nổ, thì lập tức họ biến thành những đứa con yêu,
những người bạn hiền của các quan cai trị phụ mẫu nhân hậu,
thậm chí của cả các quan toàn quyền lớn, toàn quyền bé nữa2).
Đùng một cái, họ (những người bản xứ) được phong cho cái danh
hiệu tối cao là chiến sĩ bảo vệ công lý và tự do. Nhưng họ đã phải
trả bằng một giá khá đắt cái vinh dự đột ngột ấy, vì để bảo vệ cho
cái công lý và tự do mà chính họ không được hưởng một tí nào, họ
đã phải đột ngột xa lìa vợ con, rời bỏ mảnh ruộng hoặc đàn cừu của
họ, để vượt đại dương, đi phơi thây trên các bãi chiến trường châu
Âu. Trong lúc vượt biển, nhiều người bản xứ, sau khi được mời
chứng kiến cảnh kỳ diệu của trò biểu diễn khoa học về phóng ngư
lôi, đã được xuống tận đáy biển để bảo vệ tổ quốc của các loài thuỷ
quái. Một số khác đã bỏ xác tại những miền hoang vu thơ mộng
1) Trong bản in năm 1925, mở đầu tác phẩm in lời giới thiệu của ông
Nguyễn Thế Truyền (BT).
2) Nguyên văn tiếng Pháp là nos gouverneurs plus ou moins
vùng Bancăng, lúc chết còn tự hỏi phải chăng nước mẹ muốn
chiếm ngôi nguyên phi trong cung cấm vua Thổ, - chả thế sao lại
đem nướng họ ở những miền xa xôi ấy? Một số khác nữa thì đã anh
dũng đưa thân cho người ta tàn sát trên bờ sông Mácnơ, hoặc
trong bãi lầy miền Sămpanhơ, để lấy máu mình tưới những vòng
nguyệt quế của các cấp chỉ huy và lấy xương mình chạm nên
những chiếc gậy của các ngài thống chế.
Cuối cùng, ở hậu phương, những người làm kiệt sức trong các
xưởng thuốc súng ghê tởm, tuy không phải hít hơi ngạt của bọn
bôsơ1), nhưng lại nhiễm phải những luồng khí độc đỏ ối của người
Pháp; đằng nào cũng thế thôi, vì những kẻ khốn khổ ấy cũng đã
khạc ra từng miếng phổi, chẳng khác gì đã hít phải hơi ngạt vậy.
Tổng cộng có 700.000 người bản xứ đã đặt chân lên đất Pháp;
và trong số ấy, 80.000 người không bao giờ còn trông thấy mặt trời
trên quê hương đất nước mình nữa!
II- CHế Độ LíNH TìNH NGUYệN
Một bạn đồng nghiệp nói với chúng tôi: dân lao khổ bản xứ ở
Đông Dương từ bao đời nay bị bóp nặn bằng đủ mọi thứ thuế khoá,
sưu sai, tạp dịch, bằng cưỡng bức phải mua rượu và thuốc phiện
theo lệnh quan trên, từ 1915-1916 tới nay, lại còn phải chịu thêm
cái vạ mộ lính nữa.
Những biến cố trong mấy năm gần đây là cái cớ để người ta tiến
hành những cuộc lùng ráp lớn về nhân lực trên toàn cõi Đông Dương.
Những người bị bắt đều bị nhốt vào trại lính với đủ thứ tên: lính khố
đỏ, lính thợ chuyên nghiệp, lính thợ không chuyên nghiệp, v.v..
Theo ý kiến của tất cả các cơ quan có thẩm quyền không thiên
vị được giao cho sử dụng ở châu Âu vật liệu biết nói châu á, thì
1) Nguyên văn tiếng Pháp là Boches - từ có nghĩa xấu chỉ quân
Bản án chế độ thực dân pháp - chương I
vật liệu này đã không đưa lại kết quả tương xứng với chi phí rất
lớn về chuyên chở và bảo quản.
Sau nữa, việc săn bắt thứ vật liệu biết nói đó, mà lúc bấy giờ
người ta gọi là chế độ lính tình nguyện (danh từ mỉa mai một
cách ghê tởm) đã gây ra những vụ nhũng lạm hết sức trắng trợn.
Đây! Chế độ lính tình nguyện ấy được tiến hành như thế này:
vị chúa tỉnh - mỗi viên công sứ ở Đông Dương quả là một vị chúa
tỉnh - ra lệnh cho bọn quan lại dưới quyền, trong một thời hạn
nhất định phải nộp cho đủ một số người nhất định. Bằng cách nào,
điều đó không quan trọng. Các quan cứ liệu mà xoay sở. Mà cái
ngón xoay sở kiểu D1) thì các ông tướng ấy thạo hết chỗ nói, nhất là
xoay sở làm tiền.
Thoạt tiên, chúng tóm những người khoẻ mạnh, nghèo khổ,
những người này chỉ chịu chết thôi không còn kêu cứu vào đâu
được. Sau đó, chúng mới đòi đến con cái nhà giàu. Những ai cứng
cổ thì chúng tìm ngay ra dịp để sinh chuyện với họ hoặc với gia
đình họ, và nếu cần, thì giam cổ họ lại cho đến khi họ phải dứt
khoát chọn lấy một trong hai con đường: đi lính tình nguyện, hoặc
xì tiền ra.
Những người bị tóm đi như thế còn hào hứng gì nữa với cái
nghề cột vào cổ họ. Cho nên, bước chân vào trại lính là họ liền tìm
mọi cơ hội để trốn thoát.
Còn những người nào thấy không thể thoát khỏi số phận hẩm
hiu, thì tìm cách tự làm cho mình nhiễm phải những bệnh nặng
nhất, mà thông thường hơn cả là bệnh đau mắt toét chảy mủ, gây
ra bằng cách xát vào mắt nhiều thứ chất độc, từ vôi sống đến mủ
ấy thế mà trong một bản bố cáo với những người bị bắt lính,
1) Nguyên văn tiếng Pháp là Le Système D. D là chữ đầu của từ
débrouillard, có nghĩa là xoay sở, tháo vát (BT).
Phủ Toàn quyền Đông Dương, sau khi hứa hẹn ban phẩm hàm cho
những lính sẽ còn sống sót và truy tặng những người sẽ hy sinh
cho Tổ quốc, đã trịnh trọng tuyên bố rằng:
Các bạn đã tấp nập đầu quân, các bạn đã không ngần ngại rời
bỏ quê hương xiết bao trìu mến để người thì hiến dâng xương máu
của mình như lính khố đỏ1), kẻ thì hiến dâng cánh tay lao động của
mình như lính thợ.
Nếu quả thật người An Nam phấn khởi đi lính đến thế, tại sao
lại có cảnh, tốp thì bị xích tay điệu về tỉnh lỵ, tốp thì trước khi
xuống tàu, bị nhốt trong một trường trung học ở Sài Gòn, có lính
Pháp canh gác, lưỡi lê tuốt trần, đạn lên nòng sẵn? Những cuộc
biểu tình đổ máu ở Cao Miên, những vụ bạo động ở Sài Gòn, ở Biên
Hoà và ở nhiều nơi khác nữa, phải chăng là những biểu hiện của
lòng sốt sắng đầu quân tấp nập và không ngần ngại?
Những vụ trốn đi lính và đào ngũ (tính ra có đến 50 phần trăm
trong hàng ngũ quân dự bị) đều bị đàn áp không gớm tay và
những cuộc đàn áp lại gây ra những cuộc binh biến bị dìm trong
Bản bố cáo của Phủ Toàn quyền còn cẩn thận nhắc thêm rằng,
tất nhiên muốn xứng đáng với lòng tốt rõ rệt và độ lượng lớn
lao của chính phủ thì các anh (binh lính Đông Dương) cần phải
cư xử đúng đắn và không được làm một điều gì cho người ta phải
phàn nàn cả.
Viên chỉ huy tối cao quân đội Đông Dương còn có một lối đề
phòng khác: ông ta bắt thích vào lưng hoặc cổ tay của từng người
lính mới mộ một con số không thể nào tẩy xoá được bằng một dung
dịch nitơrát bạc.
ở đây cũng giống như ở châu Âu, sự khốn khổ của những
1) Nguyên văn tiếng Pháp là Les tirailleurs (BT).
2) Nguyên văn tiếng Pháp là qui ont été étouffées dans le sang chỉ
có nghĩa bị dìm trong máu (BT).
Bản án chế độ thực dân pháp - chương I
người này là nguồn lợi nhuận của những kẻ khác: nào là bọn đeo
lon chuyên nghiệp may mắn vớ được công việc tuyển mộ và quản lý
lính mới bản xứ mà lánh xa được càng lâu càng tốt những cuộc
giao chiến nguy hiểm ở châu Âu; nào là bọn chủ thầu lương thực
làm giàu vùn vụt bằng cách bỏ đói những lính mộ khốn khổ; nào là
bọn độc quyền tiếp liệu thông đồng với bọn quan chức để gian lận,
Về chuyện này, cần nói thêm là còn một loại chế độ tình
nguyện khác nữa: tình nguyện mua công trái. Biện pháp tiến
hành thì cũng như thế. Ai có máu mặt là phải bỏ tiền ra. Kẻ nào
khó bảo thì người ta dùng cách dụ dỗ và cưỡng bách đến phải
mua mới thôi.
Phần đông những người mua công trái ở Đông Dương không
hiểu gì về thể thức tài chính cả; họ coi việc mua công trái cũng như
đóng một thứ thuế mới và coi các phiếu công trái không khác gì
những biên lai nộp thuế.
Bây giờ thử xem chế độ mộ lính tình nguyện đã được tổ chức ở
các thuộc địa khác như thế nào.
Lấy Tây Phi làm thí dụ:
ở đây, bọn chỉ huy quân đội kéo quân đến từng làng bắt bọn
hào mục phải nộp ngay lập tức đầy đủ số người chúng muốn
tuyển mộ. Để buộc những thanh niên Xênêgan bỏ trốn phải ra
nhận đội mũ lính, chẳng phải một viên chỉ huy đã tra tấn, hành
hạ các thân nhân của họ, và cho rằng làm như thế là tài giỏi đó
sao? Chính hắn đã bắt các ông bà già, đàn bà có thai, con gái,
đem lột trần truồng, rồi đốt hết quần áo trước mặt họ. Những nạn
nhân khốn khổ đó mình trần như nhộng, tay trói cánh khuỷu
buộc phải chạy khắp các thôn xã dưới làn roi vọt, để nêu gương!
Một người đàn bà cõng con phải van xin mãi mới được cởi trói một
tay để đỡ đứa bé. Trong khi chạy, hai cụ già đã ngã chết ngất đi;
nhiều em gái khiếp sợ trước những hành vi bạo ngược đó, đã
hành kinh trước tuổi; một người đàn bà trụy thai, một chị khác
đẻ một đứa con mù.
Có rất nhiều thủ đoạn bắt lính.
Thủ đoạn sau đây đã tỏ ra nhanh và tiện nhất:
Lấy dây chăng ngang hai đầu con đường chính trong làng lại.
Thế là tất cả những người da đen ở vào giữa đều coi như chính
thức phải tòng quân.
Một nhân chứng đã viết cho chúng tôi như sau: Giữa trưa
ngày 3 tháng 3 năm 1923, bọn hiến binh vây ráp các bến cảng
Ruyphixcơ và Đaca1) rồi tóm tất cả những người bản xứ làm việc ở
đó. Những anh chàng này vì không tỏ vẻ sốt sắng đi bảo vệ văn
minh ngay, nên người ta rước họ lên ôtô cam nhông mời về nhà
lao. ở đấy, sau khi họ có đủ thì giờ để thay đổi ý kiến rồi, người ta
mới đưa họ sang trại lính.
ở trại lính, sau những nghi lễ biểu dương tinh thần yêu nước,
29 lính tình nguyện được tuyên dương có thể trở nên anh hùng của
cuộc chiến tranh cuối cùng nay mai... Bây giờ thì tất cả đều nóng
lòng muốn lấy lại miền Ruya2) cho nước mẹ.
Nhưng theo tướng Mănggianh3), người hiểu rõ họ nhất, thì đó
chỉ là những đội quân để đem nướng trước mùa đông.
Chúng tôi hiện có trong tay bức thư của một người Đahômây,
vốn là cựu binh, đã từng làm nghĩa vụ trong cuộc chiến tranh vì
công lý. Một vài đoạn trích trong bức thư sẽ vạch rõ cho các bạn
1) Rufisque et Dakar: Tên những hải cảng của nước Xênêgan (BT).
2) Ruhr: Vùng công nghiệp của Đức, sau Chiến tranh thế giới thứ
nhất bị cắt giao cho Pháp từ năm 1921 đến năm 1925 (BT).
3) Mangin: Tướng Pháp (1866 - 1925) đã tham gia chiến thắng
Vécđoong, từng chỉ huy đội quân xâm lược Xuđăng, Bắc Kỳ, Marốc (BT).
Bản án chế độ thực dân pháp - chương I
thấy người Batuala1) đã được bảo vệ như thế nào và các quan cai
trị thuộc địa nhà ta đã nặn ra lòng trung thành của người bản xứ
như thế nào để tô điểm cho tất cả những bài diễn văn của các nhà
cầm quyền và làm đề tài cho tất cả những bài báo của bọn
Rêgixmăngxê và Hôde2) thuộc đủ cỡ.
Bức thư viết: Năm 1915, khi ông M. Nuphla, Thống đốc
Đahômây, ra lệnh bắt lính, thì làng tôi bị bọn cảnh sát cùng lính
cơ cướp phá và đốt sạch. Tất cả tài sản của tôi đều bị mất hết trong
các cuộc đốt phá đó. Tuy thế, tôi vẫn bị cưỡng bách nhập ngũ, và
mặc dầu là nạn nhân của việc xúc phạm bỉ ổi đó, tôi đã làm nghĩa
vụ của tôi ở mặt trận bên Pháp. Tôi bị thương ở trận Exnơ.
Ngày nay, chiến tranh đã chấm dứt, tôi sắp trở về nước,
nhưng không còn nhà cửa, của cải gì cả.
Người ta đã cướp của tôi:
1.000 phrăng tiền mặt;
12 con lợn;
15 - cừu;
10 - dê;
60 - gà;
8 tấm vải quấn mình;
5 áo mặc ngoài;
1 dây chuyền bằng bạc;
2 hòm đồ vặt.
Đây là tên những bạn cùng ở một xóm đã bị cưỡng bách nhập
ngũ cùng ngày với tôi, và nhà cửa cũng đã bị cướp phá và đốt sạch.
(Ghi tiếp theo tên bảy người).
1) Batouala: Tên một bộ lạc ở vùng xích đạo châu Phi (BT).
2) Régismanset et Hauser: Tên những người viết báo tay sai, có
nghĩa như những tên bồi bút (BT).
Còn nhiều nạn nhân nữa của những chiến công kiểu ấy của
ngài thống đốc Nuphla, nhưng tôi không biết rõ tên những người
đó để gửi cho các anh hôm nay....
Chắc bọn bôsơ của vua Ghiôm cũng không làm được hơn thế.
III- KếT QUả CủA Sự HY SINH
Khi đại bác đã ngấy thịt đen, thịt vàng rồi, thì những lời tuyên
bố tình tứ của các ngài cầm quyền nhà ta bỗng dưng im bặt như có
phép lạ, và cả người Nêgrô1) lẫn người Annamít mặc nhiên trở lại
giống người bẩn thỉu.
Để ghi nhớ công lao người lính An Nam, chẳng phải người ta
đã lột hết tất cả của cải của họ, từ chiếc đồng hồ, bộ quần áo mới
toanh mà họ bỏ tiền túi ra mua, đến các vật kỷ niệm đủ thứ, v.v.
trước khi đưa họ đến Mácxây xuống tàu về nước, đó sao? Chẳng
phải người ta đã giao họ cho bọn súc sinh kiểm soát và đánh đập
họ vô cớ đó sao? Chẳng phải người ta đã cho họ ăn như cho lợn
ăn và xếp họ như xếp lợn dưới hầm tàu ẩm ướt, không giường
nằm, không ánh sáng, thiếu không khí đó sao? Về đến xứ sở,
chẳng phải họ đã được một quan cai trị biết ơn đón chào nồng
nhiệt bằng một bài diễn văn yêu nước. Các anh đã bảo vệ Tổ
quốc, thế là tốt. Bây giờ, chúng tôi không cần đến các anh nữa,
cút đi!, đó sao?
Thế là những cựu binh - đúng hơn là cái xác còn lại - sau khi
đã dũng cảm bảo vệ chính nghĩa và công lý nay tay không trở về
với chế độ bản xứ của họ, một chế độ không biết gì đến chính nghĩa
và công lý cả.
Theo báo chí Đông Dương thì thương binh người Pháp bị mất
1) Négro: Từ chỉ người da đen (BT).
Bản án chế độ thực dân pháp - chương I
một phần thân thể và vợ của tử sĩ người Pháp đều được cấp môn
bài bán lẻ thuốc phiện.
Như thế là trong một việc mà chính quyền thuộc địa đã phạm
tới hai tội ác đối với nhân loại. Một mặt, họ vẫn chưa thoả khi tự
tay làm cái việc bỉ ổi của người đầu độc, mà còn muốn lôi kéo vào
đây cả những nạn nhân đáng thương hại của cuộc huynh đệ tương
tàn nữa. Mặt khác, họ coi rẻ tính mạng và xương máu của những
kẻ đã bị họ lừa bịp, đến nỗi tưởng rằng chỉ cần quẳng cho những
người này khúc xương thối ấy là đủ đền bù được một phần của
cánh tay bị mất hoặc mạng của một người chồng.
Chúng tôi chắc rằng thương binh và quả phụ chiến tranh sẽ đá
văng món quà nhơ nhớp ấy và nhổ vào mặt kẻ tặng quà. Chúng tôi
cũng tin chắc rằng thế giới văn minh và người Pháp lương thiện sẽ
đứng về phía chúng tôi để lên án bọn cá mập thực dân đang không
ngần ngại đầu độc cả một dân tộc để vơ vét cho đầy túi.
Theo tục lệ An Nam, khi trong làng có người chết thì những
người xay lúa, giã gạo phải tỏ lòng kính trọng vong linh người chết
và thông cảm nỗi đau buồn của tang gia bằng cách im lặng không
hát hò trong khi xay giã như họ vẫn thường làm. Nhưng nền văn
minh hiện đại được đưa vào nước chúng tôi bằng bạo lực có cần gì
phải tế nhị đến như thế. Xin đọc câu chuyện sau đây đăng trên
một tờ báo ở Nam Kỳ:
Những ngày hội ở Biên Hoà
Để lấy tiền bỏ vào quỹ xây dựng đài kỷ niệm người An Nam
trận vong của tỉnh Biên Hoà, ban tổ chức ngày hội đang tích cực
chuẩn bị một chương trình tuyệt diệu.
Người ta bàn tán sẽ có nào là yến tiệc giữa vườn1), nào là chợ
phiên, nào là khiêu vũ ngoài trời, v.v., tóm lại, sẽ có nhiều và đủ
1) Nguyên bản tiếng Pháp là Garden - Party (BT).
thứ trò chơi để ai ai cũng có thể góp phần làm việc nghĩa một cách
thú vị nhất đời.
Quý ông phi công ở sân bay Biên Hoà có nhã ý sẽ góp phần
vào cuộc vui, và ngay từ bây giờ ban tổ chức đã có thể khẳng định
rằng sự có mặt của các quan chức cao cấp nhất ở Sài Gòn sẽ làm
cho ngày hội thêm phần rực rỡ.
Xin tin thêm cho các bạn nam nữ ở Sài Gòn lên dự hội biết
rằng, các bạn sẽ không cần phải bỏ dở cuộc vui để về nhà dùng
cơm, vì ngay tại chỗ, sẽ có phòng ăn tổ chức cực kỳ chu đáo và đặc
biệt đầy đủ, các bạn sành ăn uống nhất cũng sẽ được hài lòng.
Ngày 21 tháng 1 tới, tất cả chúng ta hãy đi Biên Hoà, chúng
ta sẽ vừa được dự những hội hè linh đình vui tươi, vừa được dịp tỏ
cho những gia đình tử sĩ An Nam ở Biên Hoà thấy rằng chúng ta
biết tưởng nhớ đến sự hy sinh của con em họ.
Thật là thời đại khác, phong tục khác.
Nhưng phong tục kỳ quái làm sao!
Người ta còn cho chúng tôi xem bức thư sau đây nữa:
Sài Gòn, ngày...
Nếu trên đời này mà có một việc quái gở vừa thương tâm lại
vừa lố bịch, thì đó hẳn là việc bắt một dân tộc vẫn đang chịu đựng
đủ mọi thứ bất công và không có bất cứ thứ quyền nào phải làm lễ
mừng cuộc chiến thắng của công lý và chính nghĩa. ấy thế mà ở
bên này chúng tôi đã làm như thế đấy. Tôi tưởng không cần thuật
lại cho anh nghe về những hội hè và trò vui công cộng trong
thành phố này ngày 11 tháng 11 làm gì. ở đâu và bao giờ cũng thế
thôi, rước đèn, đốt pháo bông, duyệt binh, khiêu vũ ở dinh thống
đốc, đua xe hoa, mở lạc quyên vì nước, quảng cáo, diễn văn, tiệc
tùng, v.v.. Trong tất cả những trò hề đó, tôi chỉ còn nhớ lại một
việc đáng chú ý về phương diện tâm lý như sau: cũng như công
chúng ở tất cả các nước, công chúng Sài Gòn rất thích xi nê. Vì thế,
một đám người dày đặc đã tụ tập trước khách sạn Palaxơ để xem
phim, nào hề Sáclô, nào bọn cao bồi, nào những người lính quang
Bản án chế độ thực dân pháp - chương I
vinh lần lượt diễn trên màn ảnh. Công chúng tràn ngập cả đại lộ,
đứng chật cả mặt đường và hè phố. Lúc bấy giờ ông chủ khách sạn
Sài Gòn - Palaxơ không muốn cho người ta đứng đông trên vỉa hè
trước cửa tiệm của ông ta, ông ta liền vung roi mây quất túi bụi.
Bà chủ cũng ra giúp một tay và đánh bừa vào đám đông. Mấy chú
trẻ ranh mãnh không biết làm thế nào mà lại cướp được ngọn roi
của bà, làm cho mọi người vỗ tay cười ầm lên. Ông chủ điên tiết
chạy lại tiếp viện cho bà chủ. Lần này, ông cầm một cái ba toong
và hùng dũng phang tới tấp xuống đầu người ta, cứ mỏi tay này thì
đổi tay khác. Những người nhà quê phải chạy dồn xuống đường;
nhưng vì say sưa với chiến thắng của mình, ông người Pháp quý
hoá ấy liền hùng hổ vượt qua đường và cứ tiếp tục vụt túi bụi cái
gậy to tướng xuống đầu, xuống vai, xuống lưng những người dân
bản xứ đáng thương ấy. Một em bé bị ông túm lấy và đả cho một
trận nên thân...
IV- HàNH VI QUÂN PHIệT TIếP DIễN
Bước chân đến Cadablanca1), Thống chế Liôtây gửi cho binh sĩ
của đạo quân chiếm đóng Marốc một bản nhật lệnh như sau:
Bản chức có vinh dự được Chính phủ nước Pháp cộng hoà
phong quân hàm cao nhất là nhờ, trong chín năm nay, các người
đã hiến dâng lòng trung thành và máu xương của các người mà
không hề tính toán.
Chúng ta sắp mở một chiến dịch để hoàn thành công cuộc
bình định xứ Marốc, vì lợi ích chung của dân chúng trung thực
trên đất nước này, cũng như vì lợi ích của quốc gia bảo hộ2), v.v..
Nhưng, cũng trong ngày ấy (ngày 14 tháng 4), lại có bản thông
cáo sau đây:
1) Cadablanca: Hải cảng lớn của nước Marốc (BT).
2) Nguyên bản tiếng Pháp là Nation protectrice (BT).
Trong một cuộc giao chiến với bọn Bơni Bude1) ở Bápen Hácbe,
bên ta đã có 29 binh sĩ hy sinh và 11 bị thương.
Khi người ta nhớ rằng đã phải tốn xương máu của một triệu
rưởi người lao động mới tạo nên được sáu chiếc gậy Thống chế, thì
cái chết của 29 kẻ khốn khổ chưa đủ để hoan hô bài diễn văn hùng
hồn của ngài Thống chế - Khâm sứ! Nhưng như vậy thì cái quyền
dân tộc tự quyết, mà vì nó trong suốt bốn năm trời, người ta đã
chém giết lẫn nhau, cái quyền ấy, các ngài để đâu mất rồi? Thật là
một cách khai hoá kỳ khôi: để dạy mọi người sống cho ra sống,
người ta bắt đầu bằng việc giết họ đi đã!
ở đây (Hải Phòng), cũng có những cuộc bãi công của thủy
thủ. Chẳng hạn như hôm thứ năm (ngày 15 tháng 8) là ngày mà
hai chiếc tàu phải nhổ neo để chở một số lớn lính khố đỏ An
Nam đi Xyri.
Nhưng thuỷ thủ không chịu đi, vì người ta không chịu phát lương
cho họ bằng tiền Đông Dương. Theo giá thị trường, thì một đồng
Đông Dương ăn khoảng mười phrăng chứ không phải 2 phrăng 50,
thế mà các công ty hàng hải lại làm một việc hà lạm trắng trợn là
định trả lương cho thủy thủ bằng phrăng chứ không trả bằng tiền
Đông Dương như đã trả cho công chức.
Thế là người ta liền xua tất cả mọi người ở dưới tàu lên, rồi lập
tức bắt hết các thuỷ thủ.
Rõ ràng là thủy thủ Hoàng Hải chẳng có gì phải so bì với thủy
thủ Hắc Hải.
Chúng tôi cực lực phản đối việc đưa lính An Nam sang Xyri.
Phải chăng các nhà cầm quyền cấp cao cho rằng bao nhiêu anh em
da vàng xấu số của chúng tôi bị giết hại trên các chiến trường từ
1) Beni-Bouzert: Quân khởi nghĩa do ápden Crim, lãnh tụ phong trào
chống Pháp của Marốc, lãnh đạo (BT).
Bản án chế độ thực dân pháp - chương I
năm 1914 đến năm 1918, trong cuộc chiến tranh vì văn minh và
công lý, vẫn còn chưa đủ hay sao?
Các ngài chiến thắng quang vinh của chúng ta thường quen
thói giáo dục người bản xứ bằng đá đít hoặc roi vọt.
Anh Nahông đáng thương hại đã bị ám sát đến hai lần. Lần
thứ nhất bởi tay tên đại uý Vida, lần thứ hai bởi tay tên lang băm
đóng lon quân nhân coi việc phẫu nghiệm xác chết. Tên này đã
đánh cắp và giấu biệt bộ óc người chết để phi tang, đặng cứu hung
thủ là bạn của hắn. Nhưng than ôi! Anh Nahông không phải là
nạn nhân duy nhất của bọn quân phiệt thuộc địa! Một bạn đồng
nghiệp của chúng tôi ở thuộc địa đã thuật chuyện một nạn nhân
khác như sau:
Lần này, sự việc xảy ra trong trung đoàn lính khố đỏ thứ 5 ở
Medông - Carê1). Nạn nhân là một người lính trẻ tuổi tên là Terie
quê ở Tênét2) thuộc lớp quân dịch năm 1921.
Anh chết trong trường hợp rất thương tâm. Ngày 5 tháng 8,
anh lính trẻ Terie đến bệnh xá của trung đoàn để xin thuốc tẩy.
Người ta đưa thuốc tẩy cho anh, nói đúng hơn là đưa cho anh một
thứ thuốc mà anh tưởng là thuốc tẩy. Anh uống và vài giờ sau anh
đau bụng quằn quại, rồi lăn đùng ra chết.
Cụ thân sinh ra Terie nhận được một bức điện báo tin rằng
người con độc nhất của cụ đã chết và sáng hôm sau, chủ nhật, sẽ
đưa đám. Bức điện không có đến nửa lời an ủi hay giải thích.
Đau xót đến cực độ, cụ Terie đến ngay Angiê, tìm trung đoàn
lính khố đỏ thứ 5 ở Medông - Carê. ở đấy cụ được biết xác con
đang để ở bệnh viện Maiô. (Mà làm sao xác Terie lại chở đến đây
được nhỉ? Phải chăng để tránh việc khám nghiệm mà luật lệ đã
1) Maison - Carée: Một thị xã thuộc tỉnh Angiê ở Angiêri (BT).
2) Ténès: Hải cảng của Angiêri (BT).
quy định là bắt buộc đối với mọi trường hợp chết ở trạm y tế, người
ta đã chở xác anh ta đến bệnh viện làm ra vẻ như bệnh nhân đã
chết ở dọc đường?).
Đến bệnh viện, người cha đau khổ xin thăm xác con; người ta
bảo hãy chờ đã.
Mãi sau, một quan tư thầy thuốc mới đến báo cho cụ biết là
việc phẫu nghiệm không phát hiện dấu vết gì khả nghi cả. Nói
xong hắn bỏ mặc cụ đứng đó, không cho phép cụ vào thăm xác con.
Theo tin cuối cùng thì hình như cụ thân sinh ra Terie đã đến
hỏi viên đại tá chỉ huy trung đoàn lính khố đỏ thứ 5 về nguyên do
cái chết của Terie và đã được trả lời là con ông chết vì ngộ độc!.
VIệC ĐầU ĐộC NGƯờI BảN Xứ
Cứ theo lời ngài Xarô quý mến, đảng viên Đảng cấp tiến,
nguyên Bộ trưởng Bộ Thuộc địa, thì ngài là người cha hiền của dân
bản xứ, ngài rất quý mến người An Nam và được người An Nam
quý mến lại.
Để nhồi nhét văn minh Đại Pháp cho người An Nam, ngài
Xarô, người trùm của sự nghiệp đó đã không từ một thủ đoạn nào,
kể cả những thủ đoạn bỉ ổi nhất và những tội ác. Đây, một chứng
cớ: đó là bức thư mà ngài đã gửi cho những người thuộc quyền
ngài, với tư cách là Toàn quyền Đông Dương và nhằm vơ vét cho
đầy túi tham của bọn kẻ cướp thực dân và cả của ngài nữa:
Kính gửi ông Công sứ,
Tôi trân trọng yêu cầu ông vui lòng giúp đỡ những cố gắng
của Nha Thương chính trong việc đặt thêm đại lý bán lẻ thuốc
phiện và rượu, theo chỉ thị của ông Tổng giám đốc Nha Thương
chính Đông Dương.
Để tiến hành việc đó, tôi xin gửi ông một bản danh sách
những đại lý cần đặt trong các xã đã kê tên; phần lớn các xã này,
tới nay, vẫn hoàn toàn chưa có rượu và thuốc phiện.
Qua các tỉnh trưởng và các xã trưởng Cao Miên, ông có thể
dùng ảnh hưởng to tát của ông để làm cho một số tiểu thương
người bản xứ thấy rằng buôn thêm rượu và thuốc phiện là rất
Về phần chúng tôi, thì những viên chức lưu động trong khi đi
kinh lý sẽ tìm cách đặt đại lý, trừ phi ông muốn họ đợi ông tranh
thủ được sự giúp đỡ của các quan chức địa phương trước đã. Trong
trường hợp này, tôi đề nghị ông vui lòng báo cáo cho tôi biết.
Chúng ta chỉ có thể đạt kết quả mỹ mãn, nếu chúng ta hợp
đồng với nhau chặt chẽ và liên tục, vì lợi ích tối cao của ngân khố.
Ký tên: Anbe Xarô
Lúc ấy, cứ một nghìn làng thì có đến một nghìn năm trăm đại
lý bán lẻ rượu và thuốc phiện. Nhưng cũng trong số một nghìn
làng đó lại chỉ có vẻn vẹn mười trường học.
Trước khi có bức thư quý hoá trên, hằng năm người ta cũng đã
tọng từ 23 đến 24 triệu lít rượu cho 12 triệu người bản xứ, kể cả
đàn bà và trẻ con.
Nói đến các món độc quyền, người ta có thể hình dung Đông
Dương như một con nai béo mập bị trói chặt và đương hấp hối
dưới những cái mỏ quặp của một bầy diều hâu rỉa rói mãi không
Trong số người có cổ phần trong công ty độc quyền rượu, có các
nhân vật cao quý nhất ở Đông Dương và tất cả các ngành cai trị
đều có đại diện tai to mặt lớn trong ấy. Phần đông các quan lớn
này đều rất có ích cho công ty, không ai chối cãi được:
Ngành tư pháp, có ích để giải quyết những vụ lôi thôi với
những kẻ mà người ta muốn cưỡng bức, có:
2 chưởng lý;
1 biện lý;
1 lục sự - chưởng khế.
Ngành quân đội, có ích để đàn áp một cuộc nổi loạn mà người
ta tính là có thể xảy ra do chỉ riêng cái việc thi hành chế độ độc
quyền béo bở, có:
1 thiếu tướng;
Bản án chế độ thực dân pháp - chương II
1 trung tá;
2 quân y sĩ cao cấp;
1 thiếu tá;
2 đại uý.
Ngành hành chính mà sự ân cần vô tư là điều đảm bảo nhất
cho việc kinh doanh thành công, thì có:
1 công sứ;
1 giám đốc tài chính;
1 tổng giám đốc ngân khố;
1 thanh tra bưu chính;
1 giám đốc trước bạ;
1 quan cai trị;
2 giáo sư, v.v..
Và cuối cùng là: ngài Clêmăngten đáng kính, nghị viên hạt
Puyđơ - Đôm.
Trong Hội chợ triển lãm thuộc địa ở Mácxây9, ông Xarô lớn
tiếng ba hoa: Nước Pháp hãy nhìn vào đây và lấy đó làm tự hào!.
Mà quả thế thật. Những anh lạc đà Tuynidi thản nhiên đứng ngáp
bên cạnh mấy chú cá sấu oai vệ của Tây Phi và những anh chàng
cá sấu1) đáng yêu của Mađagátxca chuyện trò thân mật với các ả
bò cái mỹ miều của Đông Dương. Chưa bao giờ lại có một sự hoà
hợp tuyệt diệu đến thế, và trước sự xâm nhập hoà bình của các loài
thú thuộc địa, chị cá trích trong huyền thoại của Hải cảng cũ2) nở
nụ cười duyên dáng của một bà chủ nhà mến khách.
Người đi xem nhìn một cách rất thích thú chiếc trường kỷ lịch
sử của một vị toàn quyền nọ, thanh gươm của viên Công sứ Đáclơ
từng dùng để đâm vào đùi tù nhân Bắc Kỳ và cây đuốc mà viên
1) Tác giả dùng chữ crocodile, caiman, chúng tôi tạm dịch là cá sấu
2) Hải cảng Mácxây cũ (BT).
quan cai trị Bruye đã dùng để thui sống hơn 200 thổ dân Huátxa1).
Gian hàng Camơrun được đặc biệt chú ý. ở đấy có tấm bảng đề
mấy dòng chữ yêu nước sau đây:
Trước kia người Đức nhập vào xứ Camơrun rất nhiều rượu.
Ngày nay người Pháp lại cấm rượu.
Nhưng, một bàn tay ranh mãnh nào đó đã dán ngay vào dưới
tấm bảng bức thư của ngài Xarô chỉ thị cho người thuộc quyền
ngài tăng số đại lý bán lẻ rượu và thuốc phiện ở các làng An Nam,
kèm theo lời phê:
Thế mà người An Nam lại đã có: những 10 trường học, những
1.500 đại lý rượu và thuốc phiện cho 1.000 làng kia đấy!.
Đây là một sự kiện đầy ý nghĩa của một viên chức đứng đầu
tỉnh Sơn Tây, một tỉnh ở Bắc Kỳ.
Số dân tỉnh này ước tính chỉ độ 200.000 người. Nhưng để nâng
số lượng rượu phải tiêu thụ lên, số dân ấy bỗng nhiên tăng vọt
nhanh như chớp tới 230.000 người. Nhưng vì 230.000 dân này
uống quá ít, viên Công sứ Sơn Tây đã gia công một năm đẩy số
lượng rượu tiêu thụ lên 560.000 lít.
Ngay lập tức, viên công sứ được thăng cấp và được khen.
Ông đờ C... khẳng định rằng một viên công sứ khác đã đưa ông
xem một bức thư của cấp trên, trong đó có đoạn viết: Số rượu tiêu
thụ trong phủ X, đã tụt xuống dưới con số Z, cho mỗi dân đinh.
Vậy ông có nghĩ rằng cần phải có biện pháp làm gương không?.
Viên công sứ bị cảnh cáo gián tiếp như thế bèn đòi tổng lý trong
phủ ấy đến hiểu thị rằng sở dĩ họ tiêu thụ ít rượu đến như thế là vì
họ nấu rượu lậu. Để được yên chuyện, các làng liền mua ngay số
rượu quy định chiểu theo dân số mà sự tính toán của các phòng
giấy bắt họ phải chịu.
1) Houassas: Tên một bộ tộc ở châu Phi (BT).
Bản án chế độ thực dân pháp - chương II
Rõ ràng là người ta đã ấn định trên thực tế - nếu không phải
bằng cách hợp pháp - mức rượu mà mỗi người bản xứ buộc phải
uống hằng năm. Và khi nói mỗi người bản xứ thì cũng đừng tưởng
đó chỉ là người đứng tuổi mà là toàn bộ dân số, kể cả người già,
phụ nữ, trẻ em, cả đến đứa còn bú mẹ. Như thế là buộc thân nhân
của họ phải uống thay, không phải chỉ một lít mà hai, ba lít.
Dân một làng Bắc Kỳ, buộc phải uống rượu, thấy trước nguy cơ
đe doạ ấy, đã kêu với viên quan người Pháp của họ rằng:
Ngay đến cái ăn, chúng tôi cũng không có gì cả. Quan đáp:
Chúng mày quen ngày ba bữa, bây giờ bớt đi một bữa, hay nếu
cần thì bớt đi một bữa rưỡi để có thể mua rượu của nhà nước.
Trước đây, người bản xứ quen mua rượu từng ít một; họ mang
chai lọ thế nào cho vừa thì thôi. Nay thì người ta đóng rượu vào
chai sẵn. Rượu chỉ bán trong chai nửa lít hay một lít. Người An
Nam quen dùng rượu từ 20 đến 22 độ; ngày nay người ta bắt họ
dùng rượu từ 40 đến 45 độ. Họ quen dùng loại rượu có mùi vị thơm
dịu do chất lượng của những nguyên liệu mà họ vẫn dùng; trong số
nguyên liệu này có thứ gạo thuộc vào loại ngon nhất. Còn thứ rượu
mà nay người ta buộc họ phải uống lại cất bằng thứ gạo rẻ tiền,
pha thêm chất hoá học, có mùi vị nồng nặc khó chịu.
Bọn chủ độc quyền còn ra thông tư bắt nhân viên của chúng
pha thêm nước lã vào rượu đem bán; cứ mỗi héctôlít rượu pha
thêm 8 lít nước lã.
Như thế, tính trên toàn cõi Đông Dương mỗi ngày cứ bán 500
héctôlít rượu thì có 4.000 lít nước lã pha thêm vào; 4.000 lít, mỗi lít
giá ba hào, thành 1.200 đồng một ngày, 36.000 đồng một tháng.
Như thế chỉ cần mở vòi nước lã không thôi, mỗi năm công ty cũng
thu được một món lãi nho nhỏ 432.000 đồng, hay 4 triệu phrăng.
Xem thế, đủ biết thứ rượu mà bọn độc quyền cất và đem bán ở
Đông Dương là không hợp với khẩu vị của người bản xứ về độ cũng
như về mùi vị, cho nên người ta phải cưỡng bức họ mua.
Vì bắt buộc phải trả những khoản chi tiêu thường xuyên, phải
trang trải những món kinh phí ngày càng tăng của Phủ Toàn
quyền, của những trái khoản lớn, của những công trình kiến thiết
quân sự và phải đặt ra - nếu không phải là những chức vụ thực sự thì ít ra cũng là những khoản lương cho một đám đông công chức
từ Pari gán sang, cho nên Chính phủ đã tìm mọi cách thúc đẩy các
viên chức, từ công sứ đến nhân viên hạng bét, phải làm tăng mức
tiêu thụ rượu lên.
CáC QUAN THốNG ĐốC
I- ÔNG PHUốC
Ông Phuốc, Thống đốc xứ Đahômây, cai trị giỏi đến nỗi người
bản xứ nào ở thuộc địa ấy cũng kêu ca về ông ta. Để xoa dịu lòng
công phẫn, người ta vờ phái sang đó một viên thanh tra. Viên
thanh tra này kiểm tra giỏi đến nỗi chưa thèm xét gì đến đơn
khiếu nại của nhân dân đã cuốn gói chuồn thẳng1).
Về việc này, chúng tôi có nhận được một bức thư của Uỷ ban
hành động Pháp - Hồi ở Poóctô - Nôvô2) trong đó có những đoạn
chính như sau:
Trước lúc người Pháp đến Đahômây rất lâu, ở Poóctô - Nôvô
đã có một thủ lĩnh Hồi giáo gọi là Imăng có nhiệm vụ đại diện cho
tập thể người Hồi ở bất cứ chỗ nào cần thiết, quản lý tài sản của
tập thể Hồi giáo ấy và trông nom việc lễ bái.
Theo tục lệ, Imăng phải do một đoàn cử tri bầu lên, chọn
trong những người Hồi giáo ngoan đạo, có tiếng là đức độ và đã
từng làm phó Imăng một thời gian lâu. Hơn nữa, trước khi chết,
Imăng đương quyền có ý kiến về vị phó nào có đủ tư cách để thay
1) Nguyên bản tiếng Pháp là Celuici inspecte si biên qu'il f ... le
camp, viết tắt của từ foutre le camp, có nghĩa là chuồn thẳng. Từ này
bắt đầu bằng chữ f như tên ông Thống đốc Fourn (BT).
2) Porto Novo: Thủ phủ Đahômây, nay là nước Cộng hòa Bênanh (BT).
ý kiến của Imăng lúc đó là ý kiến không được sửa đổi.
Trước khi qua đời, Imăng Cátxumu đã chỉ định viên phó
Xarucu làm người kế vị mình. Đoàn cử tri và đa số người Hồi giáo
cũng đã tán thành.
Khi Cátxumu mất, đáng lẽ Xarucu phải được bầu lên, nhưng
tên Inhaxiô Paredô dựa vào thế của thống đốc đã độc đoán cản trở,
bắt ép người Hồi giáo phải nhận tên Lavani Cốtxôcô là bạn thân
của y, làm Imăng. Tên Cốtxôcô, cũng như y, chỉ theo đạo Hồi trên
Thấy đoàn cử tri và đa số người Hồi giáo chống lại việc cử tên
Cốtxôcô một cách bất hợp pháp, Paredô liền nhờ viên thủ lĩnh cao
cấp là Hútgi can thiệp. Hútgi là tín đồ đạo bái vật, được chính phủ
che chở, nên hắn cứ cử tên Lavani Cốtxôcô làm Imăng, bất chấp
nguyện vọng người Hồi giáo.
Kể ra, nếu Lavani Cốtxôcô là một người Hồi giáo tốt và lương
thiện thì chúng tôi cũng làm ngơ việc hắn được cử làm Imăng,
nhưng hắn lại là một tên bất lương chưa từng thấy trên đời này.
Chúng tôi nói như thế là có bằng cứ:
Lavani Cốtxôcô sinh ở Lagốt (xứ Nigiêria thuộc Anh). Hắn là
dân thuộc địa Anh. Vì can nhiều tội giết người và nhiều tội ác khác
ở Nigiêria thuộc Anh, nên bị nhà chức trách Anh truy nã.
Ông Thống đốc của chúng tôi hồi đó đã thu dụng tên dân
thuộc địa Anh bất lương này và như để thưởng công cho hắn, đã cử
hắn làm tù trưởng các xã ven hồ như ápphôtônu Aghêghê,
áplăngcăngtăng, v.v.. Toàn dân vùng ấy ngày nay đều ghê tởm
những hành vi nhũng lạm, những tội ác của hắn, và kêu ca về hắn.
Nguyên chúng tôi có một điện thờ ở khu phố Atpatxa tại
Poóctô - Nôvô. Nhà đương cục Pháp đã phá huỷ điện thờ ấy với
lý do vì lợi ích công cộng rồi bồi thường cho chúng tôi năm nghìn
Tiền bồi thường không đủ để xây dựng một điện thờ mới.
Chúng tôi đã mở một cuộc lạc quyên riêng, thu được 22.000 phrăng.
Bản án chế độ thực dân pháp - chương III
Paredô là người có chân trong tiểu ban mua sắm vật liệu và
phát lương cho thợ.
Khi viên phó Imăng Bítxiriu - người nắm giữ chìa khóa két chết, thì Paredô trở thành người giữ chìa khoá két. Hắn lợi dụng
địa vị ấy để biển thủ số tiền 2.775 phrăng. Tiểu ban bắt buộc phải
khai trừ hắn ra khỏi tiểu ban.
Inhaxiô Paredô căm tức, bèn bàn mưu tính kế với ông Thống
đốc. Thế là ông này cho thi hành những biện pháp độc đoán đối với
chúng tôi, và làm trở ngại việc xây dựng điện thờ của chúng tôi.
Giờ đây, do mưu mô của Inhaxiô Paredô được ông Thống đốc tiếp
tay cho trong việc cử một cách trái đạo tên Cốtxôcô làm Imăng, dân
Hồi giáo ở Poóctô - Nôvô đã chia thành hai phe. Tình trạng ấy làm
tổn thương tình đoàn kết, hoà hợp của người Hồi giáo, làm hại cho
việc tự do hành đạo của chúng tôi và gây ra những vụ lộn xộn lớn.
II- ÔNG LÔNG
Dưới đây là mấy đoạn trích ở một lá thư của Đại tá Bécna gửi
cho báo La République Franỗaise, ngày 6 tháng 12 năm 1922.
Thưa ngài Bộ trưởng, xin ngài vững tâm, Đại tá Bécna không phải
là cộng sản đâu.
Con số hàng xuất khẩu ở Đông Dương, bức thư viết, hiện đang
giẫm chân tại chỗ, thậm chí còn đang sụt xuống. Năm 1914, Đông
Dương đã xuất khẩu 45.000 kilô tơ lụa, 99.000 tấn ngô, 480 tấn
chè; năm ngoái chỉ xuất khẩu có 15.000 kilô tơ lụa, 32.000 tấn ngô,
156 tấn chè.
Người ta cũng tưởng rằng hiện nay chính phủ Đông Dương
đang tích cực tiến hành những công trình lớn cần thiết cho việc
khai thác thuộc địa. ấy thế mà, từ năm 1914 đến nay, người ta
không hề đặt thêm được một kilômét đường sắt nào, cũng không
khai thác được lấy một hécta ruộng nào. Cách đây 10 năm, ông
Xarô có đưa thông qua một chương trình kiến thiết, bao gồm việc
xây dựng con đường sắt từ Vinh đến Đông Hà và bốn hệ thống đại
thuỷ nông; tất cả những công trình đó đều đã ngừng lại từ hơn 5
năm nay, lấy cớ là không có kinh phí. Nhưng, cũng trong thời gian
ấy, xứ Đông Dương lại bỏ ra 65 triệu đồng tức là 450 triệu phrăng
để làm đường và dinh thự. Mời ông Phaghê hãy suy nghĩ về những
con số đó xem! Tiêu gần nửa tỷ để làm những đường ôtô mà trên
đó không hề lưu thông một tấn hàng hoá nào; để xây dựng những
dinh thự và phòng giấy cho đám công chức đang mọc đầy rẫy lên ở
Đông Dương như cỏ cây vùng nhiệt đới; trong khi ấy thì những
công trình đã được thừa nhận là cần thiết và đã được Nghị viện
thông qua, lại bị bỏ rơi!
Nhưng đừng tưởng là người ta có ý muốn thay đổi phương
pháp ở Đông Dương. Để hoàn thành chương trình năm 1912, ông
Lông đã xin Nghị viện cho phép phát hành một đợt công trái.
Nay, ông ta lại xin phát hành một đợt thứ hai nữa. Những kẻ
hiện đang điều khiển việc khai thác Đông Dương hình như đã
định tâm không làm cái gì thật sự có ích lợi cả nếu trước hết
người ta không cho phép họ vay nợ. Còn đối với tài nguyên ngân
sách, đối với những dự trữ tích luỹ được trong và sau thời kỳ
chiến tranh, thì họ quyết vung tay ném qua cửa sổ nếu Nghị viện
không đưa vào nền nếp.
III- ÔNG GáCBI
Ông Gácbi, Toàn quyền đảo Mađagátxca, vừa về Pháp. Cũng
như tất cả các viên thống đốc, bạn đồng nghiệp của ông, ông Gácbi
rất lấy làm hài lòng về cái thuộc địa của mình: tiến bộ, giàu có,
trung thành, an cư lạc nghiệp, có tổ chức, có dự án này, chương
trình nọ, v.v.. Đó là cái bọc hành lý muôn thuở, bất di bất dịch của
các ngài thống đốc về nghỉ, mà nay đến lượt ông Gácbi lại ân cần
mở ra cho tất cả những ai muốn xem... Và vượt lên trên tất cả
những ngón bịp bợm cũ rích ấy, ông Gácbi còn khéo léo giở ra ngón
Bản án chế độ thực dân pháp - chương III
bịp khác (hay đúng hơn ngón bịp của người khác) rất mực tinh vi:
việc khai thác thuộc địa. Chúng tôi xin chào mừng quan Toàn
quyền mới về, và xin hỏi ngài:
Phải chăng phái đoàn thanh tra của bộ đã không có đủ xà
phòng để xát1) lên đầu quan Toàn quyền, đồng thời thoa trơn cái
dốc, trên đó cụ lớn phải trượt thẳng về chính quốc để ở lại đó mãi
mãi đến mãn đời trọn kiếp?
Phải chăng để cứu vớt thể diện cho ngài, một vài tên tay sai
đắc lực đã tổ chức một tiệc rượu tiễn hành, và để làm việc đó,
chúng đã phải chạy bở hơi tai, vì ngoài ban tổ chức ra, không ma
nào buồn đến dự tiệc cả?
Phải chăng bọn tay chân của quan Toàn quyền đã định làm
một lá đơn ái mộ xin ngài trở lại thuộc địa, nhưng lại không dám
đưa ra vì sợ có đơn chống lại?
Sau cùng, phải chăng nhân dân bản xứ đã tặng ngài lời chúc
thân ái này: Thôi nhé, chú Gácbi! Xin chúc không bao giờ gặp lại
IV- ÔNG MéCLANH
Vận mệnh hai mươi triệu người An Nam tốt số đang nằm trong
tay ông Mácxian Méclanh.
Các bạn sẽ hỏi tôi: Cái ông Méclanh ấy là ai vậy?. Đó là một
ông đã từng làm quan cai trị ở quần đảo Gămbiê, sau giữ chức Phó
Thống đốc Tây Phi, rồi lên làm Thống đốc xứ ấy. Đó là một ông đã
bỏ ra ba mươi sáu năm của đời mình để nhồi nhét cái văn minh
đầy ân huệ của nước Pháp vào đầu óc người bản xứ.
Có lẽ các bạn cho rằng đưa một người không hiểu gì về Đông
Dương đến nắm vận mệnh Đông Dương thì thật là một trò hề lớn
kiểu Đông Dương chứ gì.
1) Tiếng Pháp là Savonner, nghĩa đen là xát xà phòng, nghĩa
bóng là khiển trách kịch liệt (BT).
Đúng đấy! Nhưng đó là cái mốt. Một bạn đồng nghiệp cho
biết rằng: tại Bộ Thuộc địa, một viên quan cai trị cũ ở Đông Dương
ngồi chễm chệ tại vụ Tây Phi thuộc Pháp; một viên quan cai trị cũ
ở Tây Phi phụ trách vụ châu Phi xích đạo thuộc Pháp; một viên
chức cũ ở Xuđăng phụ trách những vấn đề về Mađagátxca; còn đại
diện cho xứ Camơrun ở hội chợ triển lãm thuộc địa lại là một viên
chức chưa hề bao giờ đặt chân lên đất Camơrun.
Thế nên, trước khi sang Đông Dương khai hoá cho người Đông
Dương, quan toàn quyền Méclanh định bắt đầu khai hoá những
người Đông Dương chết ở Pháp, tức là những người đã hy sinh vì
tổ quốc, vì công lý, và vì vân vân ấy mà!
Cười trong nghĩa địa là một cái thú đối với những vĩ nhân,
nhưng cười một mình ở đó thì có lẽ là không khoái lắm. Bởi vậy,
Cụ lớn Méclanh đã ra lệnh cho những thanh niên An Nam được
trợ cấp phải theo Cụ lớn đến nghĩa trang Nôgiăng trên bờ sông
Mácnơ để đọc một bài diễn văn trước sự chứng kiến long trọng của
ngài. Nhưng bài diễn văn ấy phải đệ trình cho Cụ lớn kiểm duyệt
trước. Họ đã làm đúng như thế. Nhưng Cụ lớn thấy bài diễn văn
quá - quá khích, nên Cụ bỏ phắt đi và thay bằng một bài khác do
Cụ tự tay vạch ra dàn bài.
Dĩ nhiên, bài diễn văn được xào xáo theo kiểu nhà quan như
vậy thì phải sặc mùi trung thành và quyến luyến.
Nếu người chết mà nói được, như bọn phù thuỷ thường bảo, thì
hồn ma của những người An Nam chôn ở Nôgiăng, hẳn đã nói
rằng: Ngài toàn quyền ôi! Xin c... cảm ơn ngài! Nhưng xin Ngài
làm ơn... xéo đi cho!1).
1) Nguyên văn tiếng Pháp là M... erci à toi,... F... nous la paix!.
Trong tiếng Pháp chữ M viết tắt, người ta thường hiểu là Merde, là
một tiếng chửi rủa rất tục, cũng có nghĩa là phân; chữ F. là Foutre, có
nghĩa là cút, xéo đi, để yên... (Foutre le camp, Foutre la paix...). Đây là
lối chơi chữ của tác giả (BT).
Bản án chế độ thực dân pháp - chương III
V- ÔNG GIÊRÊMI LƠME
Chúng tôi đọc tờ Annales coloniales thấy mẩu tin ngắn như sau:
Chúng tôi được tin Giêrêmi Lơme, cựu Thống đốc thuộc địa,
cựu nghị viên của ấn Độ thuộc Pháp, đương bị truy tố trước toà.
Ông ta nguyên là chủ tịch một nhà băng do ông Phrơdun làm quản
trị - uỷ nhiệm. Nhà băng ấy đã tuyên bố vỡ nợ cách đây hai năm.
Đó là sự kết liễu đích đáng con đường công danh của tên vô
Ô! Ô! Thế ra cũng có những tên vô lại trong cái giới thống đốc
và nghị viên thuộc địa cao quý ấy ư? Ai ngờ nhỉ!
VI- ÔNG UTƠRÂY
Ông Utơrây là một nghị viên Nam Kỳ (ông ta là người Nam Kỳ
cũng giống như ông P. Lôti là người nước Thổ vậy). Ông ta đọc diễn
văn ở nghị viện, và kinh doanh ở Sài Gòn. Là nghị viên ông ta
nhận cấp phí đều đặn; là thực dân, ông ta không nộp thuế. Ông
nghị liêm chính này có một đồn điền 2.000 hécta, và mười lăm năm
nay, ông chủ đồn điền đáng kính đó không nộp một xu nhỏ thuế
nào. Khi sở thuế yêu cầu ông làm đúng luật lệ thì ông trả lời:
c...ảm ơn. Vì ông ta là nghị viên nên người ta không động đến ông.
Đã có một thời, cái ông Utơrây ấy đã giữ chức quyền Thống đốc
Xứ Nam Kỳ do một Thống đốc cai trị, viên Thống đốc này do
sắc lệnh Tổng thống Pháp bổ nhiệm. Để làm tròn nhiệm vụ cao cả
của mình, vị quan cao cấp này dựa vào một hội đồng hỗn hợp gồm
cả người Pháp lẫn người An Nam, gọi là Hội đồng quản hạt. Một
trong những quyền hạn chắc là quan trọng nhất của hội đồng này
là hằng năm biểu quyết dự toán ngân sách của thuộc địa. Chúng
tôi xin nói ngay rằng nguồn thu của ngân sách ấy là các khoản
thuế trực thu và gián thu do người An Nam nộp, còn các khoản dự
chi, thì trên nguyên tắc (nhưng không bao giờ trên thực tế!) là phải
được chi tiêu cho những công cuộc có lợi cho người An Nam; tóm lại
là quyền lợi của người An Nam được giao phó cho cái Hội đồng
quản hạt ấy. Thế nhưng cái Hội đồng quản hạt quý hoá này lại
gồm nhiều người Pháp hơn là người An Nam: có 18 người Pháp,
thì 12 là đại biểu do tuyển cử bầu ra, 6 là đại biểu của các công ty,
phòng thương mại, phòng canh nông v.v., và 6 người An Nam. Cứ
cho rằng luôn luôn đủ mặt đi nữa thì 6 phiếu của người An Nam
kia tài nào mà chống lại được 18 phiếu của người Pháp? Vì thế
chính phủ cứ việc tuỳ ý mà dự toán và chắc chắn là tất cả các
khoản dự toán đều đã được biểu quyết trước rồi.
Hầu như sự việc luôn luôn xảy ra như thế. Cho nên năm 1905,
cũng bằng cách ấy, quan quyền Thống đốc Utơrây nay là nghị viên
của người Pháp ở Nam Kỳ đã tăng thuế điền thổ vốn đã quá nặng,
lên một trăm phần trăm. Việc tăng thuế này đã làm cho tên tuổi
Utơrây trở thành bất tử trong trí nhớ của người An Nam, nó đã
làm cho các đại biểu người An Nam trong hội đồng nhất loạt từ
chức! Cần quái gì! Utơrây liền thay họ bằng những người khác do
ông ta đích thân bắt cử tri An Nam phải bầu. Trước ngày bầu
phiếu, một tay chân của ông ta là viên quan cai trị Maxperô (tỉnh
Biên Hoà) chẳng đã bắt giam tất cả cử tri ở tỉnh ấy lại, không cho
họ tiếp xúc với những người ứng cử đó hay sao? Người ta dọa trừng
phạt để buộc họ phải bỏ phiếu cho Bùi Thế Khâm, người do Utơrây
đưa ra nhằm ngăn cản việc bầu lại ông Hoài, một đại biểu vừa từ
chức đã có lỗi là không làm theo ý muốn của Utơrây.
CáC QUAN CAI TRị
I- ÔNG XANH1)
Như các bạn đều biết, các thuộc địa vẫn được gọi là những
nước Pháp hải ngoại, và người Pháp của những nước Pháp ấy là
người An Nam, người Mađagátxca hoặc người... v.v.. Bởi thế, cái gì
ở bên này là phải thì ở bên kia là trái, và cái gì ở bên kia được phép
thì ở bên này bị cấm. Thí dụ: ở bên ấy, tất cả người Pháp đều được
phép làm cho dân bản xứ ngu muội đi bằng thuốc phiện, họ càng
bán được nhiều thuốc phiện, thì càng được quý trọng; nhưng ở bên
này, nếu anh đem bán thứ thuốc độc ấy thì, anh sẽ bị tóm cổ ngay
lập tức. Nếu ở bên Pháp, một viên chức cao cấp được phép vận
quần áo lót để đi ra đường, thì ngược lại một ông hoàng bản xứ
không có quyền mặc áo bản xứ, ngay cả khi ở nhà và đang ốm.
Vì đang ốm, nên cố Quốc vương Tuynidi đã cứ mặc nguyên áo
ngủ mà tiếp quan Khâm sứ. Như thế đã là bậy rồi; nhưng còn bậy
hơn nữa là cháu nội và cháu họ nhà vua lại quên chào quan Khâm
sứ nói trên. Thế là sau hai ngày, đúng vừa đủ thời gian để suy
nghĩ, quan lớn Khâm sứ bèn mặc nhung phục, kéo binh mã đến
1) Saint: Vừa là tên viên Khâm sứ, vừa có nghĩa là Thánh. Đây là lối
dùng chữ của tác giả để chế giễu viên Khâm sứ Saint, dựa theo điển tích
Chúa ba ngôi - Thánh Cha, Thánh Con, Thánh Thần (Sainte Trinité:
Saint père, Saint fils, Saint esprit) (BT).
bắt nhà vua phải xin lỗi. Thế mới đúng chứ. Một khi anh là Quốc
vương và chịu sự bảo hộ của một ông Thánh (ông Xanh) thì dù là
Thánh cha, Thánh con hoặc Thánh thần, anh cũng không có
quyền được đau ốm. Còn các chú nhóc con bản xứ, các chú phải
biết rằng, một khi đã sinh ra dưới đôi cánh mẹ hiền của nền dân
chủ thì các chú không được nô đùa, reo cười, hò hét, mà phải học
ở Đông Dương cũng như ở các thuộc địa khác, đối với những
người bản xứ không kịp lạy chào các quan bảo hộ thì nhiều quan
cũng chỉ khiêm tốn giã cho một trận thôi, chứ chưa bao giờ lại
huy động quân đội để bắt trẻ con phải lạy chào. Dĩ nhiên trong bọn
họ không phải ai cũng đều là khâm sứ cả!
Mặc dầu: sự việc nghiêm trọng ấy đã bị vạch ra trên diễn đàn
nghị viện và theo lời ông Poăngcarê, nó có thể làm tổn thương đến
ảnh hưởng của nước Pháp, chúng ta sẽ là những người vong ân đối
với quan Khâm sứ Xanh, nếu chúng ta buộc cho ông cái tội thất
bại chủ nghĩa; bởi vì, nhờ có cuộc biểu diễn lực lượng thân thiện,
trẻ con và hoà bình ấy mà từ đó người bản xứ biết cách nên lạy
chào một người anh em da trắng như thế nào. Ai cũng còn nhớ
khi ông Milơrăng sang thăm châu Phi, người bản xứ đã đón chào
ông, và để tỏ lòng trung thành vô hạn và lòng tôn kính sâu sắc với
vị quốc trưởng nước bảo hộ, họ đã kéo áo sơmi ra ngoài quần đấy.
II- ÔNG ĐáCLƠ
Tập Cahier des droits de l'Homme vừa mới đăng một bức thư
của ông Phécđinăng Buytxông, Chủ tịch Hội Nhân quyền10, gửi
ông Xarô, Bộ trưởng Bộ Thuộc địa, nói về cuộc khởi nghĩa ở Thái
Nguyên11 (Đông Dương) năm 1917 và việc đàn áp cuộc khởi
Bức thư vạch rõ trách nhiệm của viên Công sứ tỉnh Thái
Nguyên là ông Đáclơ: chính vì sự lạm quyền của ông Đáclơ mà
Bản án chế độ thực dân pháp - chương IV
cuộc khởi nghĩa bùng nổ. Toà án Sài Gòn cũng đã xác định tội của
ông ta ngay từ năm 1917.
Thế nhưng, có ai ngờ rằng ông Đáclơ không hề bị một sự
trừng phạt nào về mặt hành chính cả. Trái lại, ông ta lại được cử
làm uỷ viên Hội đồng thành phố Sài Gòn. Còn sự trừng phạt về
mặt tư pháp thì thật là đáng buồn cười: nộp vẻn vẹn có 200 phrăng
Cái ông Đáclơ ấy quả là một nhà cai trị có tài. Khoa cai trị của
ông ta, ông ta đã học được ở khu phố latinh khi ông còn là một anh
Lúc ấy, ông Đáclơ không có một xu dính túi và mắc nợ như
chúa chổm. Nhưng nhờ một chính khách có thế lực, ông ta được bổ
nhiệm làm quan cai trị ở Đông Dương.
Chễm chệ đứng đầu một tỉnh có hàng vạn dân, và được giao
cho quyền hành tuyệt đối, ông ta vừa là Tỉnh trưởng, vừa là Thị
trưởng, vừa là quan toà, vừa là mõ toà, vừa là người đốc thuế; tóm
lại, ông ta nắm trong tay tất cả mọi quyền hành: Toà án, thuế
khoá, điền thổ, tính mạng và tài sản của người bản xứ, quyền lợi
của viên chức, việc bầu cử lý trưởng và chánh tổng, tức là vận
mạng của cả một tỉnh được đặt vào tay cái anh hàng cháo ngày
ở Pari, không làm giàu nổi bằng cách bóc lột khách hàng, sang
Bắc Kỳ ông ta gỡ gạc lại bằng cách bắt bớ, giam cầm, xử tội người
An Nam một cách độc đoán, để bòn rút họ.
Đây là một vài việc làm rạng rỡ thời thống trị độc tài của vị
quan cai trị dễ thương ấy mà nước mẹ cộng hoà đã có nhã ý gửi
sang để khai hoá cho chúng tôi.
Một số lính tình nguyện (!) bản xứ, bị điệu về để sung vào lính
khố đỏ và vì thế họ phải đi khám sức khoẻ. Đó là những người mù
chữ, nhút nhát, khi hỏi thì trả lời chậm chạp, nên quan Công sứ đã
chửi bới, đấm đá và lấy gậy phang họ túi bụi.
Ba người lính khố xanh để xổng một người tù, đã bị ông Đáclơ
đánh đập một cách rất tàn nhẫn, nắm tóc họ kéo lê dưới đất và đập
đầu họ vào tường toà sứ.
Khi hỏi cung tù nhân, quan Công sứ thường lấy thanh gươm
đâm vào đùi họ. Có người khi về đến nhà lao thì lăn ra bất tỉnh.
Một đoàn tù khốn khổ, gầy đói, quần áo tả tơi, bị lôi dậy từ tờ
mờ sáng, cổ mang gông, chân buộc xiềng, người nọ bị xích vào người
kia, cùng kéo một chiếc xe lu to tướng trên những lớp sỏi dày. Hoàn
toàn kiệt sức, họ ỳ ạch kéo chiếc xe lu nặng nề dưới ánh nắng như
thiêu như đốt. Bỗng quan Công sứ đến. Như lệ thường, quan cầm
theo một cái gậy to tướng, rồi bỗng dưng vô cớ, quan xông vào đám
người khốn khổ ấy, như con thú dữ, đánh túi bụi, tàn nhẫn không
tưởng tượng được, vừa đánh vừa chửi họ là đồ lười.
Một hôm nhà khai hoá của chúng ta vừa quở trách một nhân
viên người Âu xong, không biết trút cơn giận lên đầu ai được, vớ
cái thước sắt trên bàn giấy đập nát hai ngón tay của một viên thư
ký người An Nam chẳng liên can gì đến việc kia cả.
Một hôm khác, ông ta vụt roi gân bò vào mặt một viên đội
người bản xứ trước những người lính dưới quyền anh ta.
Lại một lần khác, có mấy người lính khố xanh làm trái ý ông
ta, ông ta bèn cho đem chôn họ đến tận cổ, mãi đến khi họ ngắc
ngoải mới cho moi lên.
Cứ mỗi khi ông ta đi xem xét các con đường có dân phu làm
việc thì số chân người bị đánh què bằng lưỡi xẻng, cán cuốc, phải
tính bằng đơn vị nửa tá. Những người dân phu làm đường ấy đều
là những người bị ông ta bắt ép đi làm với tiền công mỗi ngày một,
hai xu, sau khi họ đã phải nộp tiền chuộc phần tạp dịch của họ với
giá mười lăm xu mỗi ngày.
Một lần, ở một công trường, ông ta đã giật súng của một người
lính coi tù để đánh một người tù. Người tù tránh được, quan Công
sứ quay lại đánh người lính, cũng bằng cây súng ấy. Bà Công sứ,
người vợ xứng đáng của quan lớn, cũng tham gia, bà đánh tù một
cách tự nhiên và phạt lính lúc nào cũng được.
Bản án chế độ thực dân pháp - chương IV
Người ta đã trông thấy quan Công sứ dùng gậy đánh một viên
đội lòi mắt. Quan còn làm nhiều việc cao cả khác nữa mà ở đây
chúng tôi không thể nào kể xiết được.
Tất cả những việc kể trên, mọi người đều tai nghe, mắt thấy,
kể cả cấp trên của ông ta là các quan toàn quyền, quan khâm sứ.
Để khen thưởng tinh thần cương quyết và đức độ rất cộng hoà
của ông ta, những vị này đã thẳng tay thăng quan tiến chức cho
III- QUý NGàI BUĐINÔ, BÔĐOANH Và NHữNG NGàI KHáC
Mặc các cuộc triển lãm ồn ào, những bài diễn văn rùm beng,
những cuộc kinh lý đế vương và những bài báo hoa mỹ, tình hình ở
Đông Dương vẫn chẳng ổn chút nào.
Chiếc ghế bị cáo mà quan cai trị liêm chính Lanô vừa rời khỏi
chưa kịp nguội thì người ta lại báo cho chúng tôi biết về những vụ
xấu xa khác nữa.
Trước hết là vụ Buđinô. Ông Buđinô là một nhà khai hoá điển
hình, một vị quan cai trị chuyên ăn hối lộ. Trong số vụ ông ta bị tố
cáo, chúng tôi xin kể vụ sau đây:
Làng Tân An, nơi lỵ sở của tổng, đã lấy quỹ làng và vay tiền
để xây dựng một nhà máy điện. Việc kinh doanh rất có lợi, vì thu
vượt chi rất nhiều. Ngoài ra, các công sở và đường sá của làng còn
được thắp đèn điện không mất tiền.
Nhưng bỗng một quan cai trị khá xảo quyệt (ông Buđinô), đã
khéo xoay sở thế nào mà làng Tân An phải chịu nhường không nhà
máy điện cho một anh chàng thầu khoán, để được hưởng cái thú
phải trả tiền đèn đường và đèn công sở. Ngày nay làng nhận thấy
chuộc lại nhà máy nhượng không ấy là có lợi, và chuộc lại thì phải
xuất ra hàng chục nghìn đồng. Câu chuyện này là cả một thiên tiểu
thuyết trong đó tài năng hư cấu của một tên cựu tỉnh trưởng đã được
tự do phát huy với một sự đểu cáng không thể tưởng tượng nổi.
Vụ xấu xa thứ hai trước mắt là vụ Têa. Một bạn đồng nghiệp ở
Đông Dương đã viết về vụ đó như sau:
Chúng ta đang sống trong một bầu không khí thật là...
không bình thường chút nào: chưa xong vụ Buđinô, vụ Lanô, lại
đến vụ Têa.
Ông Têa là một kỹ sư xuất sắc, giám đốc một hãng lớn của
người Pháp ở Hải Phòng. Ông đã đến tìm ông Xcala, Giám đốc
thương chính, và tặng trước ông này số tiền chè lá một vạn đôla để
ký kết một chuyến buôn thuốc phiện với cơ quan nhà nước. Chắc là
ông Têa có những lý do rất đặc biệt để nghĩ rằng việc vận động
như thế không có gì là bất thường cả. Như vậy có nghĩa là việc hối
lộ là việc thông thường trong chính giới ở Đông Dương. Tất cả
những kẻ nào có quyền thế như vậy đều lợi dụng để vơ vét cho đầy
túi tham của mình và làm hại lớn cho xã hội.
Nếu như ông Đáclơ, Công sứ khát máu ở Thái Nguyên mà được
cử làm Uỷ viên Hội đồng thành phố Sài Gòn, và ông Bôđoanh,
người đang được quan toà Oaren nóng lòng chờ đợi, mà được cử giữ
chức Toàn quyền Đông Dương, thì các ông Têa và Buđinô ít ra
cũng nên được gắn bội tinh mới phải.
NHữNG NHà KHAI HOá
Xin hỏi: có phải là ở Sở Mật thám của Phủ Toàn quyền Đông
Dương có một nhân viên người Pháp là C... không? Có phải chính
tên C... ấy trong khi được phái đi công cán ở Phú Xuyên, đã bắt
người An Nam ở đây gọi hắn bằng quan lớn, và đã đánh đập tàn
nhẫn những ai không nhanh miệng chào hắn như thế không? Có
phải cũng chính tên C... này đã hiếp dâm một người lính lệ không?
à, té ra cái gì người ta cũng được phép và có thể làm được ở cái
thiên đường Đông Dương ấy.
Giữa tháng 12 năm 1922, một viên đội phó cảnh binh Pháp1)
của sở cảnh sát đô thị Sài Gòn, say mềm, đã vào nhà một người
bản xứ và làm bị thương nặng hai người trong nhà, trong đó có
một người đàn bà.
Khi ông dự thẩm hỏi cung thì tên cảnh binh ấy khai là hắn
không còn nhớ gì cả, và chối phăng là hắn không say.
Trái lại, các nhân chứng, trong đó có một người Âu, đều xác
nhận rằng lúc xảy ra vụ thương tâm ấy, người bảo vệ trật tự kia
quả là không ở trong trạng thái bình thường.
1) Nguyên văn tiếng Pháp là sous brigadier européen (phó cảnh binh
người Âu) (BT).
Người khai hoá ấy say hay là điên, điều đó không quan trọng,
chúng tôi chỉ thiết tha mong rằng anh ta sẽ được tặng thưởng
huân chương về hành động dũng cảm của anh ta.
ở thuộc địa, hễ có màu da trắng là quý phái, là thuộc chủng
tộc thượng đẳng.
Để giữ thể thống, anh tây đoan hạng bét cũng có ít nhất một
người ở, một người bồi, và người này thường thường lại bị dùng
làm người hầu gái vạn năng.
Đày tớ người bản xứ đã dễ bảo lại rẻ tiền, nên nhiều viên chức
thuộc địa về nghỉ hoặc về hưu mang theo cả người ở về nước.
Chẳng hạn như ông Giăng Lơ M...rinhy ở phố Cácnô, thành
phố Sécbua. Ông ấy ở Đông Dương về, mang theo một người bồi
lương tháng 35 quan. Chẳng cần phải nói bạn cũng biết rằng,
người bồi ấy phải làm quần quật từ mờ sáng đến đêm khuya.
Trong nhà ấy, không có chủ nhật cũng chẳng có ngày lễ. Hơn
nữa, người ta cho anh ăn uống hết sức kham khổ, và chỗ ở rất
Một hôm ông Giăng Lơ M...rinhy muốn sai người được bảo hộ
của mình về làm lụng ở thôn quê. Vì đã từng được nếm cuộc sống
sung sướng ở thôn quê mà ông chủ quý hoá dành cho, nên người
con của xứ An Nam không chịu đi.
Thế là nhà cựu khai hoá kia nổi cơn thịnh nộ nện cho anh ta
một trận nên thân, rồi đuổi ra khỏi nhà1), nhưng lại giữ tất cả tài
sản của anh ta: tiền bạc, hòm xiểng, quần áo, v.v., mà nhất định
không chịu trả lại, mặc dù anh ta đã nhiều lần van nài. Bị đuổi đột
ngột, trơ hai bàn tay trắng, không biết tiếng Pháp, không bạn bè
1) Nguyên văn tiếng Pháp là f... l'Annamite à la porte... (đuổi người
An Nam ra khỏi nhà) (BT).
Bản án chế độ thực dân pháp - chương V
thân thích, bơ vơ lạc lõng, con người bất hạnh đó đang lâm vào
cảnh cùng khốn ghê gớm.
Viên chức thuộc địa là nguyên nhân chính gây ra nạn đời sống
đắt đỏ ở thuộc địa. Muốn biết nhân tố ăn bám ấy đè nặng lên ngân
sách đến mức nào, nghĩa là đè nặng lên lưng nhân dân lao động
như thế nào, hãy so sánh những con số sau đây:
ở ấn Độ thuộc Anh, dân số 325 triệu người, có 4.898 viên chức
ở Đông Dương thuộc Pháp, dân số 15 triệu người, có 4.300
viên chức người Âu.
Như thế nghĩa là ở thuộc địa Anh, cứ 66.150 người dân thì có
một viên chức người Âu, còn ở thuộc địa Pháp, thì cứ 3.490 người
dân đã có một viên chức người Âu.
ở ấn Độ, ngành thương chính có 240 viên chức người Âu. ở
Đông Dương, ngành thương chính có 1.100 viên chức người Âu.
ở ấn Độ, có 26.000 nhà dây thép với 268 viên chức người Âu.
ở Đông Dương có 330 nhà dây thép với 340 viên chức người Âu.
Tại sao ở Đông Dương, cái loài ăn hại ngân sách ấy lại nhiều
đến thế? Bởi vì thuộc địa là một thiên đường ở trần gian; ở đó, trừ
một vài trường hợp rất hiếm hoi, còn thì tất cả những cặn bã trong
các ngành chính trị, tài chính, báo chí, v.v., mà chính quốc thải ra,
đều tìm được môi trường rất thích hợp để phát triển... Hãy bắt đầu
từ nhân vật quan trọng nhất là viên toàn quyền. Về vấn đề này,
một người thực dân không thiên vị đã viết: Sang Bắc Kỳ, các ông
toàn quyền chỉ nhằm một mục đích là: tìm chỗ bổ dụng bạn bè, con
cháu thân thuộc và bọn vận động bầu cử của những bậc quyền thế
có thể làm chỗ dựa cho mình; thường thường bọn này là những
người mắc nợ như chúa chổm, bị chủ nợ săn lùng, phải có tiền cho
chúng mới được ....
Đối với nhà văn thanh cao nào muốn viết lịch sử huy hoàng
của công cuộc khai hoá thuộc địa, thì cuộc chiến tranh gọi là vì
công lý và chính nghĩa sẽ là nguồn tài liệu vô tận. Với một cử chỉ
say sưa và hùng biện, ông Anbe Xarô nói: Chính công cuộc chinh
phục thuộc địa đã đào tạo nên phần lớn những vị tướng lĩnh vĩ đại
đã đưa chúng ta đến chiến thắng và đã từng được dư luận nước
Pháp ca tụng chiến công và thanh danh khi họ đưa ngọn cờ của
chúng ta đi khắp đất á, trời Phi.
Cũng với ý nghĩ thẳng thắn như thế, nhưng bằng lời lẽ kém
bay bướm hơn, tờ Le Journal de Genève (à, lại có quỷ sứ ở Giơnevơ
chăng?) đã nói toạc ra rằng: Chính phủ cộng hoà đã đi tìm thuộc
địa để gỡ gạc lại trận thất bại năm 1870. Dân tộc Pháp coi việc
chinh phục thuộc địa như là một sự đền bù lại những thất vọng cay
đắng của mình ở châu Âu, và bọn quân nhân thì vớ được dịp để trổ
tài trong những trận thắng dễ dàng.
Nghe những lời chứng có thẩm quyền như thế, mà các bạn vẫn
cứ khăng khăng không tin rằng việc khai thác thuộc địa là một sứ
mệnh khai hoá và nhân đạo không hơn không kém, thì thật là hết
1. Ông Ghinôđô bị mất trộm số tiền 5.000 phrăng. Muốn bắt
những người bản xứ làm việc ở nhà ông phải thú nhận, ông chủ tốt
bụng và nhà khai hoá vĩ đại đó đã đem họ ra tra điện. Nhưng sau,
người ta tìm ra kẻ cắp thì lại không phải là một người bản xứ, mà
chính là một nhà khai hoá khác: ấy là cậu ấm con ngài Ghinôđô!
Thế mà ông Ghinôđô vẫn được vô tội, còn tám người bản xứ giúp
việc ông thì hiện vẫn còn nằm nhà thương.
2. Ông Vônla, nhà khai hoá kiêm nhà buôn, không trả lương
đều đặn cho những nhân viên bản xứ làm cho ông. Một trong
những nhân viên đó nhờ viên đốc công hỏi hộ cho anh số lương chủ
còn thiếu. Ông Vônla bèn đưa cho viên đốc công một mảnh giấy ghi
Bản án chế độ thực dân pháp - chương V
mấy chữ sau đây: Bảo cái con lợn ấy lấy C... mà ăn, chỉ có món ấy
là hợp với nó thôi.
Việc này xảy ra ở Tuynidi, năm 1923, ngay giữa lúc ông Tổng
thống Milơrăng đi kinh lý ở đó.
Khi người ta có màu da trắng thì nghiễm nhiên người ta là một
nhà khai hoá. Mà khi người ta đã là một nhà khai hoá thì người ta
có thể làm những việc dã man mà vẫn cứ là người văn minh nhất.
Cho nên, một viên đốc công lục lộ ở Nam Kỳ đã bắt những
người An Nam gặp hắn trên đường phải lạy chào hắn theo đúng
nghi thức của chủng tộc chiến bại đối với chủng tộc chiến thắng.
Một hôm, một viên thư ký người bản xứ ở sở ra, vừa đi vừa đọc
một quyển tiểu thuyết. Đến một đoạn hài hước, anh bật lên cười.
Vừa lúc ấy viên đốc công lục lộ đi tới. Ông ta nổi cơn giận lên, thứ
nhất là vì người bản xứ ấy mải đọc truyện đến nỗi không nhìn thấy
ông mà chào; thứ hai là vì một người bản xứ mà lại dám cười khi đi
qua trước mặt một người da trắng. Thế là nhà khai hoá nắm viên
thư ký lại, buộc anh phải khai tên và hỏi anh có muốn ăn một cái
tát không. Tất nhiên là người thư ký từ chối món quà quá hào hiệp
đó, và tỏ vẻ ngạc nhiên tại sao lại có chuyện thoá mạ như thế được.
Thế là chẳng nói chẳng rằng, người viên chức Pháp túm áo người
bản xứ ấy lôi đến trước quan chủ tỉnh.
Cũng vẫn cái lão đốc công lục lộ ấy, lấy cớ là phải sắp xếp nhà
cửa, vườn tược lại cho ngay ngắn, đã ra lệnh cho nhân dân ở hai
bên đường hàng tỉnh phải dọn nhà đi, chặt cây và phá vườn trong
một thời hạn do hắn quy định, nếu không thì sẽ bị phạt tiền.
Như thế đấy mà người ta vẫn cứ ngạc nhiên vì sao người bản
xứ ở các thuộc địa lại cứ bất bình!
Chẳng những bọn thống đốc, công sứ muốn làm gì thì làm,
mà cả các nhân viên nhà đoan, cảnh binh và tất cả những ai có
tí chút quyền hành trong tay cũng đều sử dụng và lạm dụng
quyền hành để thả cửa làm bậy vì họ biết chắc rằng sẽ không bị
tội vạ gì hết.
Một viên cẩm ở Tuyên Quang (Bắc Kỳ) đã đánh một người bản
xứ gãy cả hai cánh tay. Một viên cẩm khác ở Đà Lạt (Trung Kỳ)1)
vừa mới sáng tạo ra một lối mua bán cực kỳ lý thú, chúng tôi xin
thuật ra đây để hiến quý ngài Điô và Xarô. Một hôm ông cẩm cần
gỗ ván, ông sai lính ra phố mua. Mua là một cách nói thôi, chứ ông
ta có đưa tiền cho lính của ông ta đâu. Tuy vậy, lính của ông ta
cũng cứ ra phố, vào hàng chọn gỗ và định mang đi, cố nhiên là
không trả tiền. Người bán gỗ không cho. Lính trở về báo cáo với
quan Tây yêu sách quái gở của nhà buôn ấy.
Điên tiết lên, ông cẩm phái ba người lính mang súng đến bắt
người bán gỗ to gan đó. Người này đang bị cảm không chịu đi. Lính
về báo lại với ông cẩm. Tức giận đến cực độ, ông liền phái thêm ba
người lính nữa nhập với tốp trước, và hạ lệnh cho họ phải bắt bằng
được tên cứng đầu cứng cổ kia đem về dù sống hay chết.
Toán lính vũ trang đến bao vây cửa hiệu bán gỗ và sắp sửa thi
hành mệnh lệnh.
Lúc ấy, một nhà buôn người Âu can thiệp bênh người bán gỗ
bản xứ và viết thư cho ông cẩm. Nhưng người cộng sự đầy nghị lực
của ông Môrixơ Lông, vẫn không chịu thu hồi trát đòi người bán
gỗ và cho biết rằng nếu anh ta không chịu đến thì sẽ gặp nhiều
chuyện rắc rối.
Nhà buôn người bản xứ ấy đành phải bỏ công việc làm ăn, bỏ
cả quê hương để lẩn tránh cơn tức giận khai hoá của vị quan
Bảy người An Nam đáng thương đang bơi một chiếc xuồng dài
mỏng mảnh; đã xuôi dòng nước, lại có đến bảy tay chèo nên chiếc
1) Nguyên văn tiếng Pháp là Cochinchine (Nam Kỳ) (BT).
Bản án chế độ thực dân pháp - chương V
xuồng đi vùn vụt như một chiếc xuồng máy. Bỗng thuyền của một
nhân viên nhà đoan khuất sau đám cây đước trong lạch hiện ra,
với quốc kỳ Pháp cắm sau lái. Một thuỷ thủ trên thuyền nhà đoan
gọi, bảo xuồng kia dừng lại; người trên xuồng vẫn chèo. Thuyền
của viên tây đoan đi chậm không đuổi kịp. Viên đoan liền cầm
súng oanhsitơ bắn theo. Đoàng! Đoàng! Một người đang chèo thét
lên rồi ngã gục. Đoàng! Lại một người nữa ngã gục. Lúc ấy, một
người Âu khác, làm nghề gạch ngói, vừa đi xuồng tới, cũng tham
gia đột kích bọn cướp kia ở một khúc ngoẹo. Đoàng! Đoàng!
Đoàng! Quả là tay súng cừ! Ba viên đạn, ba nạn nhân. Chiếc
xuồng cùng hai người sống sót mất hút trong lạch...
Một hôm khác, cũng viên đoan ấy đi với sáu thuỷ thủ vũ trang,
phát hiện được một người khốn khổ đang trốn dưới ao, ngâm mình
dưới bùn, thở bằng một cái ống, một đầu ngậm ở miệng, một đầu
để ló ra khỏi mặt nước; trên mặt nước lá sen che phủ một cách rất
khéo. Viên Tây đoan liền bắt và chặt đầu tên cướp ấy đem về toà
sứ. Thật ra, đó chỉ là một nông dân bình thường khiếp sợ vì thấy có
nhiều người lạ đến làng, mặt mày hung tợn, mang đầy súng lục,
túi đạn, lăm lăm súng oanhsitơ trên tay. Số là bọn nhà đoan vào
các túp lều trong làng đã tìm thấy ba chiếc vỏ đạn, mấy cái bánh
tàu và một cái búa đi rừng. Vậy đích thị là một làng làm giặc và
tiếp tế cho giặc rồi còn nghi ngờ gì nữa!
Một sĩ quan trẻ tuổi vừa ở Pháp sang, đến một làng nọ, thấy
nhà cửa vắng vẻ, còn dân chúng thì tụ tập lại một chỗ. Tưởng đâu
đã lọt vào ổ phục kích, hắn bắn xả vào đám đông vô tội. Thật ra thì
dân chúng đương họp để cúng tế. Bị bắn, họ kinh hoảng bỏ chạy
tán loạn. Tên sĩ quan đuổi theo và tàn sát họ.
Một người Pháp đã từng ở Bắc Kỳ lâu năm kể: Khi từ chiếc tàu
của một nhà kinh doanh lớn, tôi đặt chân lên Bắc Kỳ, anh có biết
mạng của một người An Nam đáng giá bao nhiêu không? Không
đáng một trinh! Thật đấy.
- Này nhé, tôi còn nhớ, khi chúng tôi ngược sông Hồng, người
ta đã đem rượu ra đánh cuộc xem ai ngồi dưới tàu, bắn mười phát
mà hạ sát được nhiều người An Nam nhất ở trên bờ.
Một đôi kẻ súng cầm tay đi lùng bắt dân làng, thuyền bè để đòi
Một đại đội thủy quân lục chiến hành quân đến Vĩnh Thượng.
Theo phép lịch sự, viên quan địa phương dàn lính (bọn lính lệ)
nghênh tiếp. Tên chỉ huy toán lính đi dò đường của đại đội thấy
thế đã ra lệnh bắn vào họ, làm nhiều người chết.
Khi người ta không trừ nổi một nghĩa quân thì người ta đốt cả
làng người ấy. Người ta đã triệt hạ cả một vùng chung quanh
Hưng Hoá như vậy.
Một người An Nam đang đi lảo đảo trên một con đường nhỏ
hẻo lánh, vai gánh hai thúng to đầy lạc. Chúng tôi tới gần, hắn ta
không kịp tránh. Tức thời người ta bắt hắn và bắn chết.
Suốt ngày, người ta vác gậy hoặc sống gươm nện vào người An
Nam để bắt họ làm việc.
Người An Nam rất hiền lành, rất ngoan ngoãn, nhưng người ta
lại nói chuyện với họ chỉ bằng những cái đá đít thôi.
Chúng ta coi những người An Nam yêu nước là những tên
cướp. Chẳng hạn như Đội Văn, một người yêu nước đã từng chiến
đấu mấy năm trời chống lại sự thống trị của người nước ngoài, bị
chém tại Hà Nội, bêu đầu ở Bắc Ninh, ném xác xuống sông Hồng.
Tống Duy Tân, sau mười năm ròng rã chiến đấu tuyệt vọng, đã
bị bắt và bị chém.
Phan Đình Phùng, một vị quan to, kháng chiến trong mười
năm trời rồi chết trong rừng sâu. Ông ta chết rồi mà chúng ta vẫn
không tha; người ta vào rừng quật mộ ông lên, ném thi hài ông mỗi
nơi một mảnh. Người ta báo thù ông ngay sau khi ông đã nằm sâu
ở tỉnh Quảng Trị, một viên cai lục lộ người Pháp say rượu đã
hạ một người bản xứ ngồi trên lưng voi, chỉ vì tội không nghe rõ
hay là không hiểu lệnh của hắn.
Bản án chế độ thực dân pháp - chương V
Một viên tây đoan ở Bà Rịa (Nam Kỳ) cũng say rượu, phang
một gậy trúng lá lách một thuỷ thủ An Nam thuộc quyền hắn, làm
cho anh ta chết tươi.
Một viên thầu khoán người Pháp giết một lính khố xanh ở Đà
Lạt. Cũng ở đấy, một nhà khai hoá khác đã đánh một người thợ
mộc bản xứ đến chết.
Một viên thầu khoán bắt thợ làm việc ngày đêm dưới nước để
đào một đường hầm. Một số đông thợ chết, những người còn sống sót
bãi công. Viên thầu khoán đã tự tay đốt nhà những người bãi công
để buộc họ phải đi làm trở lại. Cả một làng cháy rực giữa đêm tối.
Một viên chánh quản pháo binh nửa đêm vào nhà một bà vắng
chồng. Bà ta không chịu tiếp hắn. Thế là hắn nổi lửa đốt nhà bà.
Dĩ nhiên, người đàn bà đau khổ kia hết sức sợ hãi.
Một viên quan hai nhiều vợ, đã quật ngã một thiếu phụ, dùng
gậy song đánh chị đến chết chỉ vì chị không chịu ăn ở với hắn.
Một viên chức ở xưởng đóng tàu của hải quân giết một nhân
viên hoả xa người An Nam bằng cách xô anh vào một đống than
hồng sau khi đánh đập anh hết sức tàn nhẫn.
Ông Vinhê Đốctông viết: Trên thế giới không có dân tộc chiến
bại nào bị đàn áp và hành hạ như người dân thuộc địa.
Một nhà du lịch khác viết: Đời sống ở thuộc địa chỉ làm cho
tật xấu của cá nhân phát triển: những kẻ đã nếm mùi chiến tranh
thì càng mất hết ý thức đạo đức, càng trụy lạc, bất lương và độc ác;
những bọn con buôn và bọn phiêu lưu khác thì càng quen mùi
trộm cắp, cướp giật. ở bên Pháp ít có dịp để làm những việc đó, và
người ta sợ cảnh sát hơn! ở đây, bọn nói trên, đôi khi chỉ có một
mình với vài người bản xứ, trên một con thuyền hoặc trong một
thôn xóm; vì vậy chúng cướp bóc trắng trợn hơn là người Âu trên
thị trường, và đối xử tàn nhẫn hơn với những nông dân nào phản
Một nhà du lịch thứ ba viết: Khi đặt chân đến đây, tất cả
những người Pháp đều nghĩ rằng người An Nam là hạng người
thấp kém và phải làm nô lệ cho họ. Họ coi người An Nam như
những súc vật phải điều khiển bằng roi vọt. Tất cả đều quen tự coi
mình thuộc một đẳng cấp quý tộc mới, có đặc quyền đặc lợi. Binh sĩ
hay là thực dân, họ đều cho rằng giữa họ và người bản xứ không có
cách đối xử nào khác hơn là sự đối xử giữa chủ và tớ. Hình như đối
với họ, người bồi là tiêu biểu của cả chủng tộc da vàng. Phải nghe
một người Pháp ở Đông Dương nói về người da vàng mới thấy hết
cái ngu xuẩn trong lối nói ngạo mạn của hắn. Phải nhìn một người
Âu đối xử với người bản xứ mới thấy hết cái cục cằn thô lỗ của hắn.
Kẻ đi chinh phục rất quan tâm đến thái độ phục tùng và cung
kính của người bị chinh phục. Người An Nam ở thành thị cũng như
ở nông thôn đều bắt buộc phải ngả nón trước mặt người Âu.
Một tên mật thám Pháp đánh đập tàn nhẫn những người An
Nam nào quên không gọi hắn ta bằng quan lớn. Một tên tham tá
nhà đoan buộc những người bản xứ khi đi qua nhà hắn phải ngả
mũ hoặc xuống xe, xuống ngựa. Một hôm, nhà khai hoá này đánh
đập tàn nhẫn một chị người An Nam đang có mang, chỉ vì tuy chị
có chào hắn, nhưng lại quên gọi hắn là quan lớn. Hắn đá một cái
rất mạnh vào bụng chị làm chị trụy thai, ít lâu sau thì người đàn
bà khốn khổ ấy chết.
Các quan bảo hộ của chúng ta buộc người An Nam phải khúm
núm, ngoan ngoãn, dễ bảo và lễ phép, nhưng ngược lại, về phía các
quan, thì như một nhà văn sang thăm Đông Dương đã viết: Hình
như họ chỉ làm những điều khiến cho sự có mặt của chúng ta trở
thành một điều xấu xa bỉ ổi không ai chịu được. Nhà văn ấy còn
viết tiếp: ở châu Âu, người ta coi giống người da vàng chứa đựng
tất cả những thói điêu ngoa, xảo trá. ấy thế mà, chính chúng ta thì
lại rất ít chú ý tỏ ra là mình ngay thẳng, thành thật.
Có những sĩ quan đã giật râu thầy cúng ngay trong lúc họ làm
lễ. Một cậu ấm người Pháp đã đánh nhừ đòn một viên chức người
Bản án chế độ thực dân pháp - chương V
An Nam, vì ông này đã ngồi trước trên một chiếc xe hàng mà
không chịu nhường chỗ cho cậu.
Một viên Toàn quyền vừa về tới Mácxây, người ta thết tiệc ông
ta và đề nghị cho mấy viên quan Nam triều đang có mặt ở cảng
đến cùng dự. Viên Toàn quyền Đông Dương đáp: Nếu các ông mời
các tên quan lại ấy, thì tôi cũng sẽ đưa tên bồi của tôi đến.
Chúng tôi xin trích trong nhật ký đi đường của một anh lính
thuộc địa, sự việc sau đây:
- Trong khi những người từng ở Bắc Kỳ đang vui chơi nhởn
nhơ trên tàu, thì dưới mạn tàu phía bên phải, có mấy chiếc xuồng
bán hoa quả, ốc hến. Để đưa hàng đến tận tay chúng tôi, những
người An Nam buộc giỏ đựng hàng vào đầu ngọn sào, rồi giơ lên.
Chúng tôi chỉ có mất công chọn. Nhưng đáng lẽ trả tiền, thì người
ta lại có nhã ý bỏ vào giỏ đủ thứ như sau: ống điếu, khuy quần,
mẩu tàn thuốc (có lẽ họ làm như thế để giáo dục tính ngay thật
trong việc mua bán cho người bản xứ chăng!). Đôi khi để đùa vui,
một anh sốpphơ hắt một thùng nước sôi xuống lưng những người
bán hàng khốn khổ. Thế là, những tiếng kêu rú lên, mái chèo vung
lên loạn xạ để bơi tránh, làm cho xuồng va chạm vào nhau lộc cộc.
Ngay bên dưới tôi, một người An Nam bị giội nước sôi, bỏng từ
đầu đến chân, phát điên lên muốn nhảy xuống biển. Người anh
của anh ta, quên cả nguy hiểm, bỏ chèo, ôm lấy anh, bắt anh nằm
xuống lòng thuyền. Cuộc vật lộn chớp nhoáng vừa chấm dứt thì
một thùng nước sôi khác do một bàn tay thành thạo lại giội xuống;
thế là đến lượt chính người đi cứu, bị luộc chín. Tôi trông thấy anh
ta giãy giụa trong thuyền, da bị lột ra tròi thịt đỏ rói gào rống lên
như một con vật. Thế nhưng cảnh đó lại làm cho chúng tôi cười,
chúng tôi cho là rất ngộ nghĩnh. Quả thật chúng tôi đã có tâm hồn
ở một trang khác, anh lính viết:
- Trong thời kỳ tôi ở đây (ở Bắc Kỳ), không có tuần nào là tôi
không thấy vài cái đầu rụng.
Trong những cảnh ấy, tôi chỉ còn ghi nhớ được một điều là
chúng ta còn độc ác, còn dã man hơn cả bọn kẻ cướp nhà nghề. Tại
sao lại có những hành vi quái ác đến thế đối với một con người tù
sắp phải chết? Tại sao lại dùng nhục hình, tại sao phải giải từng
đoàn tù đi bêu khắp xóm làng?
Ông Đume, cựu Toàn quyền Đông Dương, đã trịnh trọng phát
biểu tại Hạ nghị viện như sau: Tôi hiểu rõ những cảnh binh ở
thuộc địa. Tôi đã từng cho tăng số đội cảnh binh lên, vì tôi đã nhận
thấy rằng lực lượng cảnh binh bảo đảm cho người bản xứ tránh
được những sự hà lạm có thể do một số tên thực dân gây ra. Cảnh
binh rất được lòng người bản xứ.
Chúng ta hãy xem các ông cảnh binh đã làm thế nào để được
lòng dân. Phải nói ngay rằng, nhìn chung, các ông rất hiền từ đối
với bọn côn đồ, đó là điều chắc chắn rồi. Nhưng đối với dân hiền
lành thì lại là chuyện khác. Chúng ta chưa cần nói đến chuyện
thương tâm xảy ra tại khám lớn Sài Gòn năm 1916, năm mà các
ngài cảnh binh, do nhiệt tình yêu nước, đã bắt người bừa bãi, và
những người vô tội bị bắt ấy đã bị kết án và hành hình. Dù máu
người An Nam nhuộm đỏ đồng Mả ngụy12 có phai đi với thời gian
chăng nữa, thì vết thương lòng của những bà mẹ già, những người
vợ goá, những đứa con côi không bao giờ hàn gắn được. Bọn thủ
phạm gây ra vụ đó, mà cảnh binh là công cụ hèn mạt của chúng,
không hề bị trừng trị, chúng cũng chưa hề bị truy tố. Bây giờ, chỉ
xin nêu một vài trường hợp đặc biệt:
Một viên cẩm ở Bắc Kỳ suốt ngày đi dọc các cống rãnh, bảo là
để giữ gìn vệ sinh. Hễ bắt gặp được dù chỉ một cuộng cỏ trên dòng
nước, là tức khắc hắn trừng trị và phạt tiền những người dân
nghèo khổ ở quanh đấy.
Bản án chế độ thực dân pháp - chương V
ở miền Tây Nam Kỳ, nhằm tránh tai nạn trong các kênh có
thuyền bè đi lại, mỗi con kênh đều có một trạm cảnh binh làm
nhiệm vụ kiểm soát không cho thuyền bè đi quá nhanh hoặc làm
trở ngại giao thông. Nhưng với sự có mặt của bọn cảnh binh, thì đó
là một cái cửa cống tuôn ra không biết bao nhiêu vụ phạt tiền,
phạt vi cảnh. Hầu hết thuyền bè qua lại trên các kênh lạch có
trạm cảnh binh ấy đều bị phạt từ một đến hai đồng. Như thế là
ngoài các khoản thuế của nhà nước chồng chất lên ngập đầu, còn
thêm thuế sông nước do các ngài cảnh binh được lòng dân đặt ra
nữa; nên người dân An Nam thật là sung sướng, sung sướng lắm!
Ngoài việc thăng thưởng dành cho những người đắc lực nhất,
nghe đâu các ngài cảnh binh còn được hưởng món hoa hồng bằng
20% số tiền phạt nữa thì phải! Chế độ tốt đẹp thay!
Một tờ báo bản xứ viết: Dân bản xứ không muốn có cảnh binh
Pháp nữa vì đó thường là mối tai họa cho người lương thiện.
Một gã Puốcxinhông nào đó thấy một người An Nam dám tò
mò và cả gan nhìn vào nhà hắn trong vài giây, hắn đã nhảy xổ ra
đánh và giết anh ta bằng một phát súng lục vào đầu.
Một nhân viên hoả xa người Pháp ở Bắc Kỳ, lấy roi mây quất
một người lý trưởng, rồi bắt nhốt vào cũi chó.
Ông Bếc đấm vỡ sọ người lái xe cho ông ta.
Ông Brét thầu khoán, trói một người An Nam cho chó cắn, rồi
đá anh ta cho đến chết.
Ông Đépphi, chủ sự thuế quan, đá vào hông người đày tớ một
cái rất mạnh làm anh này chết tươi.
Ông Hăngri, thợ máy, nghe có tiếng ồn ào ngoài phố; cửa nhà
ông vừa mở; một chị người An Nam chạy xộc vào, có một người đàn
ông bản xứ đuổi theo. Hăngri tưởng người đàn ông kia ghẹo con
gái1) của mình, liền vớ ngay khẩu súng săn, bắn một phát, người
kia ngã gục.
Một người Pháp đem ngựa của hắn buộc vào một tàu ngựa
trong đó đã có con ngựa cái của một người dân bản xứ. Con ngựa
đực lồng lên làm cho người Pháp tức điên đầu. Hắn liền đánh
người bản xứ ấy hộc máu mồm máu mũi, rồi trói anh ta lại, treo
lên cầu thang.
Một nhà truyền giáo (vâng, một tông đồ hiền lành của Chúa!)
nghi cho một học sinh chủng viện bản xứ lấy cắp một nghìn đồng;
hắn trói anh ta lại rút lên xà nhà mà đánh. Người học sinh tội
nghiệp kia ngất đi. Hắn hạ anh ta xuống. Anh hồi tỉnh, hắn lại rút
anh lên, tra khảo. Người bản xứ đó dở sống dở chết. Có lẽ hôm nay
thì đã chết thật.
Vân vân và vân vân.
Toà án có trừng phạt những kẻ ấy, những nhà khai hoá ấy
Một số đã được tha bổng, còn một số thì chẳng hề bị động tới
Một tên thực dân Pháp thấy ba người bản xứ thả cừu vào vườn
ôliu của hắn. Hắn bảo vợ đem súng đạn ra; nấp vào bụi rậm, hắn
bắn ba phát, làm bị thương nặng cả ba người.
Một tên thực dân Pháp khác có hai công nhân người bản xứ
giúp việc là Amđuni và Ben Benkhia. Hai người này hình như có
hái trộm vài chùm nho. Tên thực dân liền cho gọi họ đến, lấy roi
gân bò quất xối xả vào họ cho đến chết ngất. Khi họ tỉnh lại thì
1) Hồi Pháp thống trị nước ta, người Pháp thường nuôi những người
thiếu nữ Việt Nam vừa làm người hầu hạ, may vá, vừa làm trò chơi; chúng
gọi những người ấy là con gái. Khi một người Pháp nói ma con gái (đứa
con gái của tôi) cũng như nói mon boy (người bồi của tôi) vậy (BT).
Bản án chế độ thực dân pháp - chương V
quan lớn bảo hộ sai trói giật cánh khuỷu lại và treo lên. Mặc dù
hai người khốn khổ kia đã mê man bất tỉnh, cuộc hành hạ ghê tởm
đó vẫn cứ kéo dài suốt bốn tiếng đồng hồ cho đến khi có người láng
giềng phản đối mới thôi.
Khiêng vào bệnh viện, mỗi người bị cưa mất một bàn tay. Còn
bàn tay kia cũng không chắc gì cứu khỏi.
Một người An Nam, 50 tuổi, từng làm việc 25 năm ở Sở Xe lửa
Nam Kỳ, đã bị một viên chức da trắng giết chết. Đầu đuôi như sau:
Ông Lê Văn Tài có bốn người An Nam khác giúp việc dưới
quyền mình. Phận sự của họ là đóng cầu mỗi khi có xe lửa đi qua
và mở cầu cho thuyền bè qua lại. Theo lệ thì phải đóng cầu mười
phút trước khi xe lửa đi qua.
Ngày 2 tháng 4, hồi 16 giờ 30 phút, một người trong bọn họ
vừa mới đóng cầu và treo tín hiệu xong thì một xuồng máy công đi
đến; trên xuồng có một viên chức người Pháp của xưởng đóng tàu
hải quân đi săn về. Chiếc xuồng kéo còi. Nhân viên bản xứ liền ra
giữa cầu phất cờ đỏ báo cho những người trên xuồng biết xe lửa
sắp chạy qua. Thế là chiếc xuồng cập vào một trụ cầu. Người viên
chức Pháp nhảy lên bờ, hầm hầm đi về phía người An Nam. Anh
này khôn ý chạy về phía nhà ông Tài là sếp của mình. Người
Pháp đuổi bắt, lấy đá ném theo. Nghe tiếng ồn ào, ông Tài chạy ra,
đón viên đại diện của văn minh, thì viên này sừng sộ mắng vào
mặt ông: Đồ súc sinh! Tại sao mày không mở cầu ra?. Vốn không
biết nói tiếng Pháp, ông Tài chỉ còn biết trả lời hắn bằng cách trỏ
tay vào cái tín hiệu màu đỏ. Cử chỉ đơn giản ấy làm cho vị cộng sự
của ngài Toàn quyền Lông phát khùng lên. Không phân phải trái,
hắn ta nhảy xổ vào ông Tài và sau khi đánh ông nhừ tử, hắn xô
ông vào một đống than hồng gần đó.
Người An Nam gác cầu ấy bị bỏng một cách rùng rợn, phải chở
đến nhà thương, và sau sáu ngày giãy giụa, ông đã chết.
Người viên chức kia vẫn được vô sự, không bị đòi hỏi gì cả.
Trong lúc ở Mácxây người ta trưng bày sự phồn vinh giả tạo của xứ
Đông Dương, thì ở Trung Kỳ dân đang chết đói. ở đây, người ta ca
ngợi lòng trung thành, thì ở bên kia, người ta đang giết người!
Trong khi tính mạng một con người An Nam bị rẻ rúng
không đáng giá một trinh, thì ngài Tổng Thanh tra Rêna chỉ bị
sướt một chút da ở cánh tay lại được lĩnh đến 120.000 phrăng
tiền bồi thường.
Công cuộc khai hoá người Marốc bằng đại bác vẫn tiếp diễn.
Một viên chỉ huy bộ binh Duavơ1) đóng ở Xéttát, đã nói với binh
sĩ như thế này: Chúng ta phải diệt cho xong lũ man rợ này. Đất
Marốc giàu khoáng sản và nông sản. Chúng ta, những người Pháp,
những người văn minh, chúng ta đến đây với hai mục đích: khai
hoá và làm giàu cho chúng ta.
Viên chỉ huy ấy nói đúng đấy. Nhất là ông ta đã thành thật
thú nhận rằng người ta sang thuộc địa là để cướp bóc người bản
xứ. Bởi vì chỉ sau 10 năm đặt dưới chế độ bảo hộ, xứ Marốc đã bị
người châu Âu cướp mất 379.000 hécta đất trồng trọt, trong đó
368.000 hécta đã lọt vào tay những người Pháp khai hoá. Diện tích
Marốc có 815.000 kilômét vuông; nếu công cuộc khai hoá cứ tiếp
tục với đà ấy thì chẳng mấy năm nữa, người dân Marốc khốn khổ
sẽ không còn lấy một tấc đất tự do nào để trồng trọt và sinh sống
trên Tổ quốc mình mà không phải chịu cái ách bóc lột và nô dịch
của chủ nghĩa thực dân.
1) Zouaves: Danh từ dùng để chỉ những binh lính thuộc những đơn vị
quân đội thực dân Pháp lúc mới thành lập chỉ gồm những người bản xứ
Angiêri ở vùng Zouagha, một địa phương thuộc miền núi nước Angiêri,
giáp Tuynidi (BT).
Tệ THAM NHũNG TRONG Bộ MáY CAI TRị
Ngân sách Nam Kỳ chẳng hạn, năm 1911 là 5.561.680 đồng
(12.791.000 phrăng); năm 1912 là 7.321.817 đồng (16.840.000
phrăng). Năm 1922, ngân sách đó lên tới 12.821.325 đồng
(96.169.000 phrăng). Một con tính đơn giản cho chúng ta thấy giữa
hai năm 1911 và 1922, trong ngân sách của thuộc địa này có một
sự chênh lệch là 83.369.000 phrăng. Số tiền đó chạy vào đâu? Tất
nhiên là vào các khoản chi về nhân sự, vì các khoản này ngốn gần
hết 100% tổng số thu.
Hết hành vi điên rồ này đến hành vi điên rồ khác đã phung
phí đồng tiền mà người dân An Nam khốn khổ đã phải đổ mồ hôi
nước mắt mới kiếm được. Chúng tôi chưa biết đích xác số tiền chi
tiêu cho vua An Nam sang ngao du bên Pháp, chỉ biết rằng, để đợi
ngày lành cho con rồng tre13 xuống tàu, người ta đã phải bồi
thường cho tàu Poóctốtxơ trong bốn ngày chờ đợi, mỗi ngày
100.000 phrăng (tức là 400.000 phrăng tất cả). Tiền tàu hết
400.000 phrăng. Tiền chiêu đãi hết 240.000 phrăng (chưa kể tiền
lương trả cho bọn mật vụ để theo dõi người An Nam ở Pháp),
77.600 phrăng trả tiền ăn ở tại Mácxây cho lính khố xanh dùng để
bồng súng chào cụ lớn và hoàng thượng.
Vì nói đến Mácxây, nên nhân tiện cũng thử xem cuộc triển lãm
thuộc địa ở đây đã tốn phí bao nhiêu. Trước hết, ngoài bọn có thế
lực ở chính quốc ra, người ta còn cho mời ba chục viên chức cao cấp
ở các thuộc địa về; bọn này phè phỡn ở đường phố Cannơbie1) mà
vẫn được lĩnh phụ cấp cả ở triển lãm lẫn ở thuộc địa. Riêng Đông
Dương phải bỏ ra 12 triệu cho cuộc triển lãm này. Và các bạn có
biết người ta đã chi tiêu số tiền đó như thế nào không? Một ví dụ:
việc dựng lại cái mô hình nổi tiếng của các cung điện Ăngco đã tốn
3.000 mét khối gỗ, giá 400 hoặc 500 phrăng một mét khối. Tức là:
từ 1 triệu 200 nghìn đến 1 triệu 500 nghìn phrăng!
Còn nhiều ví dụ khác về sự phung phí nữa. Trong việc đi lại
của quan toàn quyền, xe hơi và xe luých vẫn chưa đủ, còn phải có
một toa xe lửa đặc biệt nữa kia; việc sửa sang toa xe đó tốn cho
ngân khố 125.250 phrăng.
Trong vòng mười một tháng hoạt động, nha kinh tế (?) đã làm
hao phí công quỹ Đông Dương một số tiền 464.000 phrăng.
Tại trường thuộc địa, nơi chế tạo ra những nhà khai hoá
tương lai, 44 giáo sư đủ các loại được đài thọ để dạy từ 30 đến 35
học viên. Lại phải tốn hàng nghìn phrăng nữa.
Công việc thanh tra thường xuyên các công trình phòng thủ
thuộc địa hằng năm tốn cho ngân sách 785.168 phrăng. Thế nhưng
các ngài thanh tra thì không bao giờ rời khỏi Pari và đối với các
thuộc địa thì các ngài cũng không hiểu biết gì hơn là hiểu biết ông
Nếu chúng ta đến các thuộc địa khác, thì ở đâu chúng ta cũng
thấy một tình trạng tệ lậu như vậy. Để đón tiếp một phái đoàn
kinh tế không chính thức, ngân khố Máctiních nhẹ bổng đi mất
400.000 phrăng. Trong vòng 10 năm, ngân sách Marốc từ 17 triệu
lên 290 triệu phrăng, mặc dầu người ta đã giảm 30% các khoản chi
tiêu cho lợi ích địa phương, tức là những khoản chi tiêu có thể có
lợi cho nhân dân bản xứ!
1) La Cannebière: Tên một đường phố đông đúc ở Mácxây (BT).
Bản án chế độ thực dân pháp - chương VI
Một cựu nghị sĩ đi thăm thuộc địa về, đã phải kêu lên: So
với bọn viên chức thuộc địa thì những tên cướp đường còn là
những người lương thiện!. Mặc dù đồng lương rất hậu (một
nhân viên Pháp mới bổ dụng, dù có dốt đặc đi nữa, lương ít nhất
cũng 200 đồng = 2.000 phrăng mỗi tháng), nhưng các ngài viên
chức ấy vẫn không bao giờ thoả mãn, họ muốn kiếm chác nhiều
hơn, bằng đủ cách.
Học bổng thì cấp cho các cậu ấm con các quan công sứ, hoặc
các quan cai trị tại chức mà lương được coi như quá thấp (từ 4 vạn
đến 10 vạn phrăng).
Có thể nói một số phiên họp của Hội đồng quản hạt chỉ là để
bàn việc cướp giật công quỹ một cách có phương pháp. Riêng một
ông chủ tịch nào đó của Hội đồng đã được lãnh thầu những công
việc trị giá hai triệu phrăng rồi. Ông đổng lý sự vụ nọ, đại diện của
Chính phủ trong Hội đồng, đã xin tăng lương mình lên gấp đôi và
đã được chấp thuận. Việc làm một con đường kéo dài năm này qua
năm khác chẳng ai kiểm tra đem lại cho một vị thứ ba những món
lợi thường xuyên đều đặn. Chức vụ thầy thuốc của các viên chức
Đông Dương đem lại cho vị thứ tư một khoản lương khá hậu. Vị
thứ năm được bổ làm thầy thuốc các công sở thành phố. Vị thứ sáu
nhận cung ứng giấy và in tài liệu cho Chính phủ. Cứ thế, vân vân
và vân vân.
Kho bạc có vơi đi chút ít thì đã có những quý quan làm cho nó
đầy lại một cách nhanh chóng. Với quyền hành sẵn có, họ sức cho
dân bản xứ biết nhà nước cần một khoản tiền bao nhiêu đó, rồi họ
phân bổ cho các làng phải đóng góp. Và các làng lo vội vàng tuân
lệnh để khỏi bị trừng phạt ngay lập tức.
Khi một viên khâm sứ cần thanh toán một khoản tiền gì đó thì
ngài phát hành các bằng sắc để bán. Người ta kể lại ở một tỉnh nọ,
một vụ kinh doanh kiểu ấy đã thu được tới 10.620 phrăng. Mà
những vụ như thế không phải hiếm.
Một trong những quan khâm sứ của chúng ta, vì tiêu hết trước
hạn mấy tháng tất cả kinh phí cho chiếc xàlúp đã bắt công quỹ hoàn
lại cho ngài các khoản chi phí về một cuộc lễ tiết nào đó không ai
biết rõ, nhưng nói rằng nhà vua đã được mời ngự trên xàlúp.
Các tay chào hàng cho văn minh và dân chủ quả thật thông
thạo về cái ngón xoay xở kiểu D.
Một cựu Toàn quyền Đông Dương, một hôm đã thú nhận rằng
thuộc địa này đầy rẫy những viên chức ăn hại ngân sách mà
thường chẳng được tích sự gì cả.
Một người thực dân viết: quá nửa số viên chức ấy, từ các quan
đầu tỉnh đến các quan chức khác, đều không đủ tư cách cần thiết
của những con người được giao phó những quyền hạn rộng rãi và
ghê gớm như thế.
Tất cả bọn chúng chỉ có mỗi cái tài là phung phí công quỹ, còn
người An Nam khốn khổ thì cứ nai lưng đóng góp, đóng góp mãi.
Họ đóng góp không những để trả lương cho những viên chức giữ
những chức vụ vô dụng, mà còn để trả lương cho cả những viên
chức không có chức vụ gì cả! Năm 19..., 250.000 phrăng đã tan
biến đi như thế.
Một chiến hạm đã được dành riêng cho sự đi lại của một cụ
lớn. Việc sửa sang chiếc chiến hạm đã tốn 250.000 phrăng, ấy là
chưa kể những khoản chi phí linh tinh mà Đông Dương phải đài
thọ cho mỗi chuyến đi là trên 80.000 phrăng.
Quan Toàn quyền chưa vừa ý với những lâu đài tráng lệ mà ngài
ở tại Sài Gòn và Hà Nội, còn phải cần thêm cho ngài một biệt thự ở
bãi biển nữa. Ngân sách Đông Dương lại phải è lưng ra gánh.
Năm 19..., một tay nước ngoài1) tai to mặt lớn nào đó ghé qua
1) Nguyên văn tiếng Pháp là Un Tartempion de marqué étranger.
Tartempion là một danh từ riêng dùng để chỉ một anh chàng cha căng
chú kiết nào đó (BT).
Bản án chế độ thực dân pháp - chương VI
Sài Gòn, đã được viên Thống đốc đón tiếp một cách đế vương. Bốn
ngày liền ăn chơi phè phỡn thả cửa, yến tiệc, rượu chè lu bù, rốt
cuộc xứ Nam Kỳ tội nghiệp phải tính sổ trả 75.000 phrăng.
Các quan cai trị đều là những ông vua con. Họ muốn xung
quanh mình cái gì cũng xa hoa tráng lệ, và nói rằng, có thế mới
nâng cao được uy tín của họ đối với người bản xứ. Một viên Công
sứ nọ đã lập cả một đội kỵ mã cận vệ và không bao giờ hắn đi đâu
mà không có đội ấy theo hầu. ở tất cả các toà sứ đều có từ 6 đến 11
con ngựa và 5, 6 cỗ xe sang trọng đủ kiểu: độc mã, song mã, tứ
mã1), v.v.. Ngoài những phương tiện đi lại đã quá thừa ấy, còn
thêm những xe hơi mỹ lệ, tốn cho công quỹ hàng vạn đồng. Một
viên quan cai trị nọ còn có cả một tàu ngựa đua.
Tiền nhà cửa, bàn ghế, điện nước của các vị đó đều do công quỹ
đài thọ cả. Ngoài ra, những người đánh xe, lái xe, giữ ngựa, làm
vườn, tóm lại, tất cả những kẻ hầu người hạ của họ cũng đều do
nhà nước trả tiền công.
Thậm chí những cuộc giải trí về văn chương của những người
tốt số ấy cũng lại do nhà nước trang trải. Một viên quan cai trị đã
ghi vào ngân sách 900 đồng tiền sưởi ấm, và 1.700 đồng mua báo
chí! Một vị khác đã dùng mánh lới kế toán để biến tiền mua sắm
áo khoác ngoài, đàn dương cầm, đồ trang sức thành những khoản
vật liệu tu bổ toà sứ, hoặc những khoản tương tự như thế để bắt
ngân sách nhà nước phải chịu.
Dù trước kia họ là những anh hàng cháo, hoặc giám thị trong
các nhà trường, nhưng khi đã đặt chân đến thuộc địa là các nhà
khai hoá ấy của chúng ta sống một đời sống đế vương. Một viên
quan cai trị dùng năm sáu lính khố xanh để chăn dê cho mình;
1) Trong bản tiếng Pháp, tác giả kể đủ các kiểu xe như: victorias,
muylords, tilburys, malabars, v.v. (BT).
một viên khác bắt lính có nghề điêu khắc chạm trổ cho mình
những tượng Phật xinh xắn hoặc đóng cho mình những rương hòm
rất đẹp bằng gỗ dạ hương.
Theo lệ, một viên giám binh chỉ được lấy một lính hầu, thế mà
người ta kể, có một ngài đã dùng:
1 viên đội làm quản gia, 1 đầu bếp, 3 bồi, 2 phụ bếp, 3 người
làm vườn, 1 hầu phòng, 1 người đánh xe, 1 người giữ ngựa.
Còn bà lớn thì dùng: 1 thợ may, 2 thợ giặt, 1 thợ thêu ren, 1 thợ
Và cậu ấm thì có một người bồi riêng không lúc nào rời cậu
Một người mắt thấy kể lại: chỉ trong một bữa ăn thường,
không phải yến tiệc gì, ở nhà một viên quan cai trị, cũng thấy đằng
sau mỗi người ngồi ăn có một lính đứng hầu chờ thay đĩa và đưa
món ăn. Và tất cả lính hầu trong phòng ăn đều do một viên đội
nhất chỉ huy!
BóC LộT NGƯờI BảN Xứ
Sau khi cướp hết những ruộng đất màu
mỡ, bọn cá mập Pháp đánh vào những
ruộng đất cằn cỗi những thứ thuế vô lý
gấp trăm lần thuế đất thời phong kiến.
Trước khi Pháp chiếm cứ xứ này, trong bộ thuế điền thổ các
làng, người ta xếp đất ruộng, công cũng như tư, thành nhiều hạng
dựa theo các loại cây trồng. Thuế suất ruộng từ 5 hào đến 1 đồng
một mẫu, còn đất từ một hào hai đến một đồng tư một mẫu. Mẫu
là đơn vị diện tích hình vuông mỗi cạnh 150 thước. Thước thì dài,
ngắn không chừng, tùy từng tỉnh, có thước 42, 47, hoặc 64 xăngtimét.
Vì thế, diện tích mẫu rộng hẹp khác nhau, có nơi bằng 3.970 mét
vuông, nơi 4.900, nơi 6.200 mét vuông.
Để tăng thu nhập cho nhà nước, người ta đã định một thước
thống nhất là 40 xăngtimét, non hơn tất cả các thứ thước thông
dụng, do đó mỗi mẫu chỉ bằng 3.600 mét vuông. Với cách này, thuế
điền thổ tăng lên theo tỷ lệ khác nhau tuỳ từng tỉnh: có nơi tăng
một phần mười hai, có nơi một phần ba, nơi không may nhất tăng
đến hai phần ba.
Từ năm 1890 đến năm 1896, thuế trực thu tăng gấp đôi; từ
năm 1896 đến năm 1898 lại tăng lên gấp rưỡi. Làng nào bị tăng
thuế cũng cắn răng mà chịu; hỏi còn biết kêu vào đâu? Được thể
các ngài Công sứ càng làm già. Nhiều người Pháp coi việc các làng
ngoan ngoãn đóng thuế như vậy là một bằng chứng rõ ràng rằng
mức thuế không có gì là quá đáng!
Thuế thân tăng từ một hào tư lên hai đồng rưỡi. Những thanh
niên chưa vào sổ đinh, nghĩa là còn dưới 18 tuổi, trước kia không
phải nộp gì cả, nay phải nộp ba hào mỗi người, tức là hơn gấp đôi
một suất đinh trước kia.
Theo nghị định ngày 11 tháng 12 năm 1919 của Thống sứ Bắc
Kỳ, thì tất cả người bản xứ, từ 18 đến 60 tuổi đều phải đóng một
suất thuế thân đồng loạt là hai đồng rưỡi.
Mỗi người An Nam lúc nào cũng phải mang theo mình thẻ
thuế thân, khi hỏi phải xuất trình; ai quên hoặc đánh mất sẽ bị
Để bù vào chỗ đồng bạc bị sụt giá, Toàn quyền Đume chỉ cần
làm một việc đơn giản là tăng số đinh lên!
Mỗi năm người ta phân bổ cho mỗi làng một số nhất định về
đinh và điền thuộc các hạng. Nhưng khi cần tăng thêm nguồn thu
thì thế nào? Thì cứ việc chữa lại các con số của tài khoá rồi bắt các
làng phải đóng thuế cho số đinh và điền cao hơn con số đã phân bổ
đầu năm. Vì thế, tỉnh Nam Định (Bắc Kỳ) tổng diện tích chưa đến
120.000 hécta nhưng thống kê đã ghi đến 122.000 hécta ruộng, và
người dân An Nam buộc phải nộp thuế cho những ruộng không có
trên thực tế! Có kêu cũng chả ai thèm nghe!
Thuế má không những nặng oằn lưng, mà còn luôn luôn
Một số thuế lưu thông hàng hoá cũng giống như thế. Vả lại,
đánh thuế như cách sau đây thì làm sao mà công bằng được:
người ta cấp giấy phép lưu thông cho 150 kilôgam thuốc lào, sau
đó lại bố trí để đánh thuế được nhiều lần cũng món hàng đó mỗi
Bản án chế độ thực dân pháp - chương VII
khi nó chuyển sang tay chủ khác, mỗi khi số 150 kilôgam ấy
được phân phối cho ba, bốn khách mua? Chẳng còn luật lệ nào
khác ngoài sự tùy tiện của bọn nhà đoan. Bởi vậy, người An
Nam rất sợ bọn nhà đoan, cứ thoáng thấy chúng là họ vứt ngay
giữa đường những thúng muối, thúng cau, hoặc thuốc lào của
họ: thà vứt của đi còn hơn là phải đóng thuế hết khoản này đến
khoản khác mãi mãi không thôi. ở một số vùng, nhân dân buộc
lòng phải nhổ thuốc, chặt cau, để tránh những phiền nhiễu vì
ở Luông Prabăng, nhiều phụ nữ nghèo khổ thảm thương phải
mang xiềng đi quét đường chỉ vì một tội không nộp nổi thuế.
Tỉnh Bắc Ninh (Bắc Kỳ) bị lũ lụt tàn phá, thế mà cũng phải
nộp 500.000 đồng tiền thuế.
Các bạn đã nghe ông Môrixơ Lông, Toàn quyền Đông Dương,
ông Anbe Xarô, Bộ trưởng Bộ Thuộc địa, và báo chí của họ - một
thứ báo chí vô tư - khua chiêng gõ trống về thành công của công
trái Đông Dương. Nhưng họ lại giữ kín không nói là đã dùng biện
pháp gì để đi đến thành công đó. Họ sợ lộ bí quyết nhà nghề. Kể
cũng phải. Và bí quyết ấy là như thế này: trước hết, họ đem khoản
lợi tức công trái ra để câu những kẻ ngây thơ. Nhưng ngón ấy
không ăn thua mấy, họ bèn bắt các xã phải bán công sản đi để
mua công trái. Cũng vẫn không đủ, họ liền đòi những người có
máu mặt đến, ấn cho mỗi người một biên lai trước, thế là những
người này chỉ còn có việc chạy vạy nộp cho đủ khoản tiền đã ghi
sẵn trong biên lai. Vì ruột két của chính phủ thì rộng thênh thang,
mà số những nhà công thương bản xứ thì không nhiều, cho nên số
công trái ấn vào cho họ không đủ để nhét đầy cái ruột két không
đáy kia. Thế là cái nhà nước quen gõ cứ gõ mãi vào đám đông đã bị
gõ nhiều nhất: người ta bắt hai, ba, bốn người dân nghèo, hoặc
nhiều hơn nữa, phải mua chung một cổ phiếu!
Dưới đây là một thí dụ về cái ngón mà các quan cai trị của
chúng ta thường dùng để móc tiền trong túi người bản xứ.
ở một tỉnh thuộc miền Tây Nam Kỳ, trước ngày mở công trái
mấy tuần, viên tỉnh trưởng họp tất cả các chánh tổng trong tỉnh
lại để hiểu dụ về thể thức mua công trái. Sau khi những lời hiểu
dụ của ông ta được người thông ngôn dịch xong, viên Tỉnh trưởng
- Thế đấy. Nhiệm vụ của tôi là giải thích cho các ông hiểu. Bây
giờ thì mua đi! Rồi quan lớn quay lại hỏi viên Chánh tổng đứng
- Thế tổng ông nhận mua bao nhiêu nào?
Viên Chánh tổng thảm hại kia bị hỏi đột ngột, ấp úng trả lời
rằng, vì chưa gặp được dân để tìm hiểu khả năng của họ, nên chưa
thể nói ngay được con số sẽ mua là bao nhiêu.
Quan lớn liền thét:
- Câm cái mõm lại, anh không xứng đáng là Chánh tổng! Tôi
cách chức anh!
Công trái đã mở. Viên Thống đốc Nam Kỳ đi kinh lý, ghé lại tỉnh
lỵ hỏi xem từ một tuần nay số công trái bán được là bao nhiêu.
Nghe báo cáo là 73.000 đồng, quan lớn tỏ vẻ không hài lòng,
vì tỉnh này có tiếng giàu nhất miền Tây Nam Kỳ, vả lại trong
những đợt công trái trước, tỉnh này đã mua được nhiều hơn thế
Viên Thống đốc đi rồi, viên chủ tỉnh quyết định đi một vòng để
cổ động trong toàn hạt. Ông ta đến thăm tất cả các nhà giàu bản
xứ có súng và ấn cho mỗi người một số công trái. Để cho họ hiểu
rằng đây không phải là chuyện đùa, quan lớn tịch thu súng của họ
- Phải biết, nếu cứ ì ra thì đừng có hòng được trả lại súng!
Thế là ai nấy đều phải cúi đầu chịu mua cả.
Bản án chế độ thực dân pháp - chương VII
Nhân đây cũng nên nói, chính ông quan lớn này đã chi 30.000
đồng để đắp một con đường dài 9 kilômét hiện nay nó đang sụt lở
xuống dòng kênh bên cạnh. Mong rằng con đường sắt xuyên Đông
Dương sẽ tốt số hơn.
Người ta xây một ngôi chùa. Nhân công làm chùa toàn là người
nhà pha, do một thân hào hướng dẫn. Sổ chấm công thợ hằng ngày
ghi rõ ràng đều đặn và thầu khoán cũng trả tiền sòng phẳng. Thế
nhưng tiền thì lại chính quan lớn Công sứ bỏ túi.
Quan lớn Công sứ vừa được thưởng mề đay. Để mừng ngài,
người ta mở một cuộc lạc quyên. Mức đóng góp bắt buộc đối với các
quan lại, viên chức, hào lý, tối thiểu phải là 6 đồng. Tất cả thu
được 10.000 đồng. Chiếc mề đay ấy quý đấy chứ nhỉ!
Việc cho bao thầu vật liệu để bắc mấy chiếc cầu gỗ và dựng
mấy trường làng, đã mang lại cho quan Công sứ thanh liêm nhà ta
một món quà nhỏ gần 2.000 đồng.
Việc đăng ký trâu bò không mất tiền, nhưng quan lớn Công sứ
cứ cho phép những kẻ thừa hành thu mỗi con từ 5 hào đến 5 đồng.
Để đáp lại, bọn này cứ đóng cho ngài mỗi tháng 200 đồng.
Việc xếp hạng ruộng đất một cách gian dối còn đem thêm 4.000
đồng cho ông quan vừa mới được gắn mề đay ấy.
Việc nhượng trưng bất hợp pháp mấy hécta đất lại cho chui
thêm vào túi ngài 2.000 đồng nữa.
Là nhà khai hoá, là nhà ái quốc, và cũng là môn đồ của chủ
nghĩa cực đoan, quan lớn Công sứ đã biết lợi dụng rất có kết quả
những đợt công trái Chiến thắng - xin nhớ rằng cứ mỗi lần chiến
thắng là một lần mở công trái, và cứ mỗi năm lại có một lần chiến
thắng. Trong lần mở công trái năm 1920, có mấy làng đã mua
55.900 phrăng, theo hối suất một đồng ăn 10 phrăng 25, tức là họ
đã bỏ ra 5.466 đồng. Năm 1921, đồng bạc sụt giá chỉ còn 6 phrăng,
cụ sứ bèn hào hiệp thu về cho cụ các cổ phiếu đó và bỏ ra 5.466
đồng hoàn lại cho các làng. Về sau, do giá đồng bạc Đông Dương
lên, cụ đã vớ gọn 9.325 đồng.
Tin sau đây chúng tôi trích ở tờ Công báo, nói về buổi họp thứ
nhất, ngày 22 tháng 12 năm 1922: Trong thời kỳ chiến tranh,
nhiều lính Phi gửi ngân phiếu cho gia đình, với những số tiền
nhiều khi rất lớn. Nhưng các ngân phiếu ấy không bao giờ đến tay
người nhận cả.
Một bạn đồng nghiệp lại vừa cho chúng tôi biết một hiện
tượng tương tự như thế. Lần này, thì sự việc xảy ra ở đảo
Rêuyniông. Đã nhiều tháng nay nhân dân trên đảo không hề nhận
được một bưu kiện nào gửi đến cho họ cả. Tờ báo viết:
Hiện tượng ấy làm cho cả người gửi hàng lẫn người không
nhận được hàng đều phải lấy làm lạ.
Nhiều người khiếu nại. Cuộc điều tra mới mở đã rọi ngay được
ánh sáng vào điều bí mật nói trên, và phát hiện ra một loạt vụ
đánh cắp được tiến hành một cách chu đáo và kiên trì lạ thường.
Người ta bắt một nhân viên, rồi một nhân viên nữa, rồi đến
lượt ông sếp, và cuối cùng, khi tất cả nhân viên đã bị còng tay thì
đến phiên ông giám đốc ngành bưu điện cũng theo họ vào tù nốt.
Mỗi ngày cuộc điều tra lại đưa ra ánh sáng vài sự việc mới. Số
bưu kiện bị đánh cắp trị giá trên 125.500 phrăng. Giấy tờ kế toán
đều làm gian cả. Sổ sách gian lận rối beng đến nỗi phải mất hơn 6
tháng mới gỡ ra được.
ở trong một ngành nào đó đôi khi có thể có một vài viên chức
gian tham, song rất ít khi lại có cả một ngành suốt từ trên xuống
dưới nhiễm phải bệnh ăn cắp đến như vậy; điều lạ kỳ hơn nữa là
tại sao tất cả bọn ăn cắp ấy lại có thể hoành hành được trong mấy
năm ròng mà vẫn được bình yên vô sự.
Bản án chế độ thực dân pháp - chương VII
Trong dịp nghị viện thảo luận dự luật về kinh phí hàng không
quân sự, trong đó có khoản kinh phí mà các thuộc địa, nghĩa là
người bản xứ, buộc phải nhả tiền ra đóng (Đông Dương 375.000
phrăng, Tây Phi 100.000 phrăng), ông Môrinô, nghị viên Angiêri,
có nói về việc này:
Thưa các bạn thân mến, trong dịp này, các bạn hãy cho phép
tôi tiếp theo những lời ca tụng những người Pháp dũng cảm đã lập
được một chiến công đẹp đẽ như thế, chiến công mà tờ Times đánh
giá là kỳ diệu, được nói lên tấm lòng cảm phục của tất cả chúng ta
đối với họ; sự cảm phục đó ông Xitrôen, nhà công nghiệp chí công
vô tư cũng xứng đáng được dự phần, vì ông đã không ngần ngại
giúp đỡ phương tiện tài chính và kỹ thuật cho họ. (Vỗ tay).
Việc gì đã xảy ra sau sự kiện vĩ đại ấy? ấy là việc các đồn
đóng ở miền Nam Angiêri lập tức đặt mua thứ phương tiện vận tải
vô song ấy cho sa mạc Xahara mà người ta gọi là ôtô dây xích.
Đồn Túcguốc và đồn Uácgla vừa đặt mua hai chiếc - tin này
gần đây quan toàn quyền Angiêri vừa cho tôi biết.
Tất cả các đồn bốt khác của ta tất nhiên rồi cũng sẽ mau
chóng được trang bị bằng những thứ đó.
Trong một thời gian ngắn, chúng ta cần phải thiết lập thêm
bốn, năm đồn mới nữa, để cho có một tuyến đồn bốt nối tiếp nhau,
cứ khoảng 200 kilômét có một đồn.
Đồn mới sẽ được thiết lập, rồi sẽ đặt mua ôtô dây xích. Thế là
tất cả các đồn bốt ở Xahara sẽ liên lạc được với nhau không khó
khăn gì. Việc chuyển vận quân nhu, lương thực từ đồn này sang
đồn khác sẽ hết sức dễ dàng. Thư từ sẽ nhận đều đặn. (Vỗ tay).
(Trích Công báo ngày 22 tháng 1 năm 1923)
Người dân đi tạp dịch không phải chỉ có dọn dẹp, sửa sang
những lối đi quanh toà sứ để cho vui bước chân nhàn hạ của một
vài người Âu đâu, mà họ còn phải luôn luôn làm những việc nặng
nhọc hơn nhiều tuỳ theo ý thích của các quan công sứ.
Mới được tin ông Bộ trưởng Bộ Thuộc địa sang thăm Đông
Dương, thế là người ta bắt ngay 10.000 dân đi làm cho xong con
đường V.L.1), để kịp cho ngài Bộ trưởng làm lễ khánh thành.
Mùa hè năm 18..., một thời gian ngắn trước khi nạn đói tàn
phá miền Trung Trung Kỳ, người ta đã bắt một vạn dân, có Lý
trưởng từng làng áp giải, đi nạo vét bùn một con sông. Đến nơi một
số lớn trong đoàn nhân công khổng lồ ấy không có việc làm. Thế
nhưng người ta vẫn giữ họ lại hàng tháng trong lúc đồng ruộng
đang cần đến những cánh tay nhàn rỗi ấy. Phải chú ý một điều là
chưa bao giờ người ta huy động một lực lượng đông đến như thế,
khi cần ngăn ngừa một tai hoạ chung cho nhân dân. Cuối năm
18..., nếu người ta tổ chức từ Đà Nẵng trở đi một đường dây vận
chuyển để tiếp tế cho các địa phương bị đói thì đại đa số những
người chết đói ở miền Trung đã khỏi bị chết oan; 10.000 dân phục
dịch ở sông nói trên, rất có thể đủ sức phân phối trong vòng một
tháng 2.000 tấn gạo cho các nơi bị đói trong các tỉnh của họ.
Công việc làm các con đường đi Đà Nẵng, đi Trấn Ninh và đi
Lào còn để lại cho mọi người biết bao kỷ niệm đau đớn. Dân phu
phải đi bộ hàng trăm kilômét mới đến công trường. Đến nơi, họ
phải chui rúc trong những túp lều tranh thảm hại. Không có mảy
may vệ sinh; không có tổ chức y tế. Trên đường không trạm nghỉ
chân, không nhà tạm trú. Họ chỉ được một suất cơm ăn không đủ
no với một chút cá khô và phải uống nước bẩn, thứ nước khe núi
mà họ rất sợ. Bệnh hoạn, cực nhọc, hành hạ tàn tệ đã gây nên chết
chóc khủng khiếp.
Nếu không bắt dân đi tạp dịch thì người ta trưng tập họ đi
phu, giữa hai cách đó chỉ có một điểm khác nhau là đi tạp dịch thì
1) Có lẽ là con đường từ Vinh sang Lào (BT).
Bản án chế độ thực dân pháp - chương VII
có thời hạn, còn đi phu thì không. Cả hai cách đều dùng để giải
quyết mọi nhu cầu: nhà đoan muốn chở muối chăng? thì trưng
dụng thuyền; muốn làm kho chăng? thì trưng tập thợ và trưng
dụng luôn cả vật liệu xây dựng.
Trưng tập đi phu thì quả là một sự phát lưu trá hình vụng về.
Người ta xua cả từng làng đến công trường, bất chấp công việc
đồng áng, bất chấp cả những ngày hội tôn giáo. Số người được trở
về rất ít. Vả lại, người ta có làm gì để giúp cho người dân phu trở
về quê quán đâu!
Trên đường đi lên cao nguyên Lang Biên, đi lên rừng xanh núi
đỏ, nơi mà thần chết đang đợi chờ, từng đoàn người dân đi tạp dịch
hoặc đi phu trưng tập, lương thực thiếu thốn, có ngày không có lấy
một hột cơm vào bụng, họ đã bỏ trốn từng đoàn, hoặc nổi dậy
chống lại, và mỗi khi như thế là bị bọn lính áp giải đàn áp ghê rợn,
xác họ rải khắp dọc đường.
Nhà cầm quyền Quảng Châu Loan1) được lệnh bắt phu. Thế là
người ta bắt giữ tất cả những người bản xứ đang làm việc ở bến
cảng, trói gô lại ném xuống tàu.
Nhân dân Lào, những thổ dân khốn khổ, sống trong cảnh luôn
luôn nơm nớp sợ đi phu. Mỗi khi bọn sĩ quan phụ trách bắt phu
đến làng, bản là chỉ thấy nhà hoang cửa trống, vì dân đã trốn biệt.
ở tỉnh Thủ Dầu Một, một viên quan cai trị cần một chiếc xe lu.
Làm thế nào? Hắn thương lượng với một công ty đấu thầu đang
cần nhân công rẻ tiền. Công ty bỏ tiền ra mua xe lu với giá 13.500
phrăng. Còn quan thì bắt dân đi tạp dịch cho công ty với giá ngày
công 0,50 phrăng. Ba năm liền, dân Thủ Dầu Một phải đặt dưới
quyền sử dụng của công ty kia, làm xâu để trả tiền chiếc xe lu mà
quan lớn cai trị thích mua để dùng trong vườn của ngài.
1) Một phần lãnh thổ Trung Quốc ở phía Đông Nam thành phố
Quảng Châu, tỉnh Quảng Đông (Trung Quốc) bấy giờ là thuộc địa của
ở một tỉnh khác, người dân đi tạp dịch làm hết ngày, còn phải
gánh đá không công trên đường dài một kilômét để xây tường
quanh dinh của viên quan cai trị chủ tỉnh.
Như thế là bất cứ lúc nào, người dân An Nam cũng có thể bị
bắt đi, bị ép làm những công việc cực nhọc, mà cơm ăn không no,
tiền công rẻ mạt; bị trưng tập không thời hạn, rồi bị vứt bỏ xa quê
hương hàng trăm kilômét.
Nói chung, người An Nam đều phải è ra mà chịu công ơn bảo
hộ của nước Pháp. Riêng người nông dân An Nam lại càng phải è
ra mà chịu sự bảo hộ ấy một cách nhục nhã hơn: Là người An
Nam, họ bị áp bức, là người nông dân, họ bị tước đoạt. Chính họ là
những người lao khổ, làm để nuôi lũ người ăn bám, bọn đi khai hoá
và những bọn khác. Chính họ phải sống cùng khổ, trong khi bọn
đao phủ của họ lại sống phè phỡn; hễ mất mùa là họ chết đói. Họ
bị cướp giật từ mọi phía, bằng mọi cách, bởi nhà nước, bởi bọn
phong kiến tân thời, bởi giáo hội Thiên chúa. Xưa kia, dưới chế độ
phong kiến An Nam, ruộng đất xếp thành đẳng hạng theo tốt xấu.
Thuế đánh theo sự phân hạng ấy. Dưới chế độ thuộc địa hiện nay,
những điều đó đã thay đổi. Khi cần tiền, nhà nước bảo hộ Pháp chỉ
có việc thay đổi hạng ruộng. Chỉ một nét bút thần kỳ là họ biến
một đám ruộng xấu thành ruộng tốt.
Như thế cũng vẫn chưa hết. Người ta còn tăng diện tích ruộng
đất lên một cách giả tạo bằng thủ đoạn rút bớt đơn vị đo đạc. Bằng
cách đó, thuế lập tức tăng lên, nơi thì một phần ba, nơi thì hai
phần ba. Thế mà vẫn chưa đủ thoả lòng tham không đáy của nhà
nước bảo hộ và hằng năm thuế cứ tăng lên mãi. Thí dụ, từ năm
1890 đến năm 1896, thuế đã tăng gấp đôi. Từ năm 1896 đến năm
1898 lại tăng lên gấp rưỡi và cứ như thế mà tiếp tục. Người An
Nam cứ chịu để cho người ta róc thịt mãi, thì các quan lớn bảo hộ
nhà ta quen ăn bén mùi lại càng tiếp tục bóc lột thêm.
Bản án chế độ thực dân pháp - chương VII
Năm 1895, viên Công sứ một tỉnh ở Bắc Kỳ đã tước mất của
một làng nọ nhiều hécta ruộng đất để cấp cho một làng khác theo
đạo Thiên chúa. Những người mất ruộng khiếu nại. Người ta bắt
họ bỏ tù. Các bạn đừng tưởng chế độ cai trị vô liêm sỉ ấy chỉ dừng
lại ở đó thôi. Người ta còn bắt những kẻ xấu số bị mất ruộng phải
tiếp tục nộp cho đến năm 1910, tiền thuế của những ruộng đất đã
bị tước đoạt từ năm 1895!
Thêm vào nạn ăn cướp của chính quyền, là nạn ăn cướp của bọn
chủ đồn điền. Người ta cấp cho những người Âu chỉ có cái bụng phệ
và màu da trắng những đồn điền có khi rộng trên 20.000 hécta.
Phần lớn những đồn điền này đều được lập ra bằng lối cướp giật
được hợp pháp hoá. Trong thời kỳ chiến tranh xâm lược, dân cày An
Nam - cũng như người Andátxơ năm 1870, - đã bỏ ruộng đất của
mình lánh sang những vùng còn tự do. Khi trở về thì ruộng vườn của
họ đã thành đồn điền mất rồi. Hàng bao nhiêu làng đã bị tước đoạt
theo kiểu đó, và người bản xứ lâm vào cảnh phải lao động cho bọn
chúa đất tân thời, bọn này chiếm đoạt có khi đến 90% thu hoạch.
Lấy cớ khuyến khích khai thác thuộc địa, người ta miễn thuế
điền thổ cho số lớn chủ đồn điền kếch sù.
Sau khi đã được cấp không ruộng đất, bọn chủ đồn điền còn
được cấp không hoặc gần như không, cả nhân công nữa. Nhà nước
cung cấp cho chúng một số tù khổ sai làm không công, hoặc dùng
uy quyền để mộ nhân công cho chúng với một đồng lương chết đói.
Nếu dân phu đến không đủ số hoặc tỏ ra bất mãn, thì người ta
dùng vũ lực; bọn chủ đồn điền tóm cổ hào lý, đánh đập, tra tấn họ
cho đến khi họ chịu ký giao kèo hẹn nộp đủ số nhân công mà
chúng đòi hỏi.
Bên cạnh uy lực phần đời ấy, còn có những đấng cứu thế phần
hồn nữa. Các đấng này, trong khi thuyết giáo đức nghèo cho
người An Nam, cũng không quên làm giàu trên mồ hôi và máu của
họ. Chỉ riêng ở Nam Kỳ, Hội Thánh truyền đạo cũng đã độc chiếm
đến 1/5 ruộng đất trong vùng. Kinh thánh tuy không dạy, song thủ
đoạn chiếm đất rất giản đơn: cho vay nặng lãi và hối lộ. Nhà
Chung lợi dụng lúc mất mùa để cho nông dân vay và buộc phải có
ruộng đất để làm bảo đảm. Vì lãi suất tính cắt cổ, nên người An
Nam không thể trả nợ đúng hạn; thế là ruộng đất cầm cố vĩnh viễn
rơi vào tay Nhà Chung (Hội Thánh).
Các viên toàn quyền lớn, toàn quyền bé được nước mẹ ký thác
vận mệnh xứ Đông Dương, nói chung đều là bọn ngu xuẩn, bọn
đểu cáng. Nhà Chung chỉ cần nắm được một vài giấy tờ bí mật,
thuộc đời tư, có tính chất nguy hại đối với thanh danh, địa vị của
chúng, là có thể làm cho chúng hoảng sợ và phải thoả mãn mọi yêu
cầu của Nhà Chung. Chính vì thế mà một viên toàn quyền đã
nhường cho Nhà Chung 7.000 hécta đất bãi bồi của người bản xứ,
khiến họ phải đi ăn xin.
Phác qua như thế, cũng đủ thấy dưới chiêu bài dân chủ, đế
quốc Pháp đã cắm vào đất An Nam chế độ đáng nguyền rủa của
thời trung cổ; người nông dân An Nam bị hành hình vừa bằng lưỡi
lê của nền văn minh tư bản chủ nghĩa, vừa bằng cây thánh giá của
giáo hội sa đoạ làm ô danh Chúa.
Angiêri đau khổ vì nạn đói. Tuynidi cũng bị tàn phá vì nạn đói.
Để giải quyết tình trạng ấy, Chính phủ bắt giam một số đông
người đói. Để cho bọn người đói đừng coi nhà tù là nơi cứu tế,
người ta không cho họ ăn gì hết. Cho nên nhiều người đã chết đói
trong lúc bị giam cầm. Trong những hang động En Ghiria, nhiều
người đói lả phải gặm xác một con lừa chết thối lâu ngày.
ở Bêgia, người Cammê1) giành giật xác thú vật với quạ. ở Xúcen
Acba, ở Ghiđa, Uét Mơlidơ, mỗi ngày hàng chục người chết đói.
1) Khammè: Danh từ người Bắc Phi thường dùng để gọi những người
lĩnh canh ruộng chỉ được hưởng một phần năm hoa lợi trong các vụ thu
hoạch (tiếng Arập là Khams, có nghĩa là một phần năm) (BT).
Bản án chế độ thực dân pháp - chương VII
Đi đôi với nạn đói, nạn dịch tễ phát sinh ở nhiều nơi và có nguy
cơ lan rộng.
Để che đậy sự xấu xa của chế độ bóc lột đầy tội ác, chủ nghĩa
tư bản thực dân luôn luôn trang điểm cho cái huy chương mục nát
của nó bằng những châm ngôn lý tưởng: Bác ái, Bình đẳng, v.v..
Cùng làm một việc trong cùng một xưởng, người thợ da trắng
được trả lương cao hơn nhiều so với bạn đồng nghiệp khác màu da.
Trong các công sở, những người bản xứ dù đã làm việc lâu năm
và dù rất thành thạo công việc, cũng chỉ được lĩnh một khoản tiền
lương chết đói; trái lại một người da trắng mới được đưa vào, làm
việc ít hơn, thì lại lĩnh lương cao hơn.
Có những thanh niên bản xứ đã học các trường đại học của
chính quốc, đỗ bác sĩ y khoa hay tiến sĩ luật khoa, thế mà vẫn
không được làm nghề nghiệp của mình trong nước mình, nếu
không vào quốc tịch Pháp. Mà ai cũng đã biết, một người bản xứ
muốn được nhập quốc tịch Pháp như vậy thì phải vượt qua bao
nhiêu khó khăn và tốn bao nhiêu công chạy vạy nhục nhã.
Còn những người bản xứ bắt buộc phải lìa bỏ ruộng nương, gia
đình đi lính tình nguyện thì đều sớm được nếm hương vị tuyệt
vời của món bình đẳng.
Cùng một cấp bậc, nhưng người da trắng hầu như bao giờ cũng
được coi là cấp trên của người bản xứ. Cái chế độ đẳng cấp có tính
chất nhân chủng - quân sự ấy lại càng rõ rệt hơn khi những quân
nhân da trắng và quân nhân khác màu da cùng đi trên một
chuyến xe lửa hoặc tàu thủy.
Một người bản xứ làm thế nào để có thể nhập quốc tịch Pháp?
Đạo luật ngày 25 tháng 3 năm 1915 về việc dân thuộc địa Pháp
nhập quốc tịch Pháp quy định:
Điều 1. - Những người dân thuộc địa Pháp hoặc dân được Pháp
bảo hộ, trên 21 tuổi, không phải là quê hương ở Angiêri, Tuynidi
hoặc Marốc, đã cư trú ở Pháp, Angiêri hoặc trên đất bảo hộ của
Pháp và có được một trong những điều kiện sau đây thì có thể được
thừa nhận cho hưởng quyền lợi công dân Pháp:
1. Đã được thưởng Bắc đẩu bội tinh hoặc đã tốt nghiệp một
trong những trường đại học hay là chuyên nghiệp mà danh sách sẽ
do sắc lệnh ấn định.
2. Đã có công lớn trong việc khai thác thuộc địa hoặc phục vụ
quyền lợi của nước Pháp.
3. Đã phục vụ trong quân đội Pháp và được giữ chức sĩ quan
hay hạ sĩ quan, hoặc được thưởng Huân chương Quân công.
4. Đã lấy vợ Pháp và có chỗ ở tương đối ổn định trên đất Pháp
được một năm.
5. Đã cư trú hơn mười năm tại các xứ kể trên, và biết tiếng
Pháp đến một trình độ khá.
Tuy đạo luật còn có thiếu sót, song cứ trung thực thi hành thì
cũng còn khá; nhưng không, các ngài viên chức có kể gì luật pháp
và, như những tên ngu xuẩn tò mò ưa xoi mói, chúng buộc những
người xin nhập quốc tịch Pháp phải trả lời trên giấy các câu hỏi
A- Vợ con có nói tiếng Pháp không?
B- Họ có mặc Âu phục không?
C- Nhà có đồ đạc như giường, nệm, bàn, tủ, v.v. không?
D- Và ghế dựa nữa?
E- Ăn trên bàn hay trên chiếu?
F- Ăn gì?
G- Ăn cơm hay bánh mì?
H- Anh có tài sản không?
I- Vợ có tài sản không?
J- Thu hoạch đồng niên của anh bao nhiêu?
K- Anh theo tôn giáo gì?
Bản án chế độ thực dân pháp - chương VII
L- Anh vào những hội nào?
M- Trong các hội ấy, anh giữ chức vụ gì?
N- Chế độ bản xứ tốt và nhân từ, thế vì cớ gì anh lại xin nhập
quốc tịch Pháp? Có phải để làm viên chức không? Hay để có địa vị
cao? Hay để đi tìm mỏ vàng, mỏ ngọc?
O- Bạn bè thân thiết nhất là những ai?
Chỉ còn thiếu điều mà các ngài ấy chưa hỏi: Vợ anh có cắm S...
lên đầu anh không!
Có phải vì quá thừa tình nhân đạo, như ông Xarô đã nhiều lần
tuyên bố, mà người ta bắt các phạm nhân ở nhà lao Nha Trang
(Trung Kỳ) phải ăn khan, nghĩa là ăn cơm mà không được uống
nước, không? Có phải người ta đã quệt tanhtuya điốt lên mũi
phạm nhân để dễ nhận ra họ khi họ vượt ngục không?
Báo L'Indépendant ở Mađagátxca số ra ngày 13 tháng 7 năm
1921 có đăng một bài tường thuật về cách phòng bệnh dịch hạch,
chúng tôi xin trích đoạn sau đây:
Vô số nhà bị đốt, trong đó, có cái nhà khá đẹp của Racôtômanga
ở phố Galiêni cùng bị đốt hôm thứ hai vừa qua. Nhưng nhà của
ông Đêrô thì lại thoát khỏi số phận chung ấy, tính ra cái nhà ấy,
với tất cả đồ đạc đắt tiền quá (50.000 phrăng), vì thế nhà chức
trách quyết định không đốt mà chỉ tẩy uế và cấm ở một thời gian
khá dài, có lẽ là sáu tháng.
Chúng tôi xin nói thêm rằng, ông Đêrô là công dân Pháp, còn
Racôtômanga chỉ là dân lệ thuộc vì là người bản xứ. Nhân đây xin
nhắc để bạn đọc nhớ lại rằng, đạo luật năm 1841 được biểu quyết
là để áp dụng cho tất cả nông dân Pháp.
Bản án chế độ thực dân pháp - chương VIII
Cũng ở Mađagátxca, sáu người bản xứ bị bắt trong đồn điền
của một thực dân người Pháp về tội trốn thuế. Trước toà, các bị
can khai rằng, ông chủ đồn điền Đơla Rôsơ đã cam kết với họ: 1. sẽ
đóng thuế cho họ; 2. sẽ xin miễn sai dịch cho họ; 3. trả tiền công
cho họ cứ ba mươi ngày công là 10 quan. Cần chú ý là nhà thực
dân kia chỉ thuê họ mỗi tuần làm có một ngày thôi. Muốn đủ sống
họ phải đi làm thuê cho người Mangát ở gần đồn điền. Mặt khác,
ông Đơla Rôsơ chẳng những không đóng thuế cho họ như đã hứa,
mà hình như còn lờ luôn số tiền họ đã gửi ông để đóng thuế nữa.
Quý hoá làm sao, lần này Chính phủ đã mở một cuộc điều tra.
Nhưng rồi các bạn xem...
Khi được biết vụ này, nghiệp đoàn nông nghiệp Mahanôrô, mà
chắc hẳn ông Đơla Rôsơ là đoàn viên, liền điện cho quan Toàn
quyền phản kháng việc cảnh binh đã đến xét hỏi không đúng lúc
tại đồn điền ông Đơla Rôsơ và yêu cầu trừng trị viên trưởng đồn về
tội cả gan phát hiện sự nhũng lạm của một người Pháp đối với
người bản xứ.
Vì không muốn mua việc vào mình, quan Toàn quyền đã cho
xếp ngay vụ rắc rối ấy lại.
Tòa án binh Linlơ vừa kết án 20 năm khổ sai tên Phôn Seven,
sĩ quan Đức, về tội dùng roi da đánh đập những người bản xứ ở
Rôngcơ1) trong thời gian quân Đức chiếm đóng.
Thế thì tại sao ở Đông Dương, ông người Pháp nọ bắn vỡ sọ
một người Trung Kỳ bằng súng lục; ông viên chức Pháp kia nhốt
một người Bắc Kỳ vào cũi chó sau khi đánh đập tàn nhẫn anh ta;
ông thầu khoán Pháp này trói tay một người Nam Kỳ cho chó cắn,
rồi đem giết đi; ông thợ máy Pháp kia hạ sát một người An Nam
bằng súng săn; ông nhân viên hàng hải Pháp khác xô người gác
1) Roncq: Tên một làng ở miền Bắc nước Pháp (BT).
cầu bản xứ vào đống than hồng cho chết, v.v. và v.v. lại không bị
Tại sao mấy ông thanh niên Pháp ở Angiê đấm đá một em bé
người bản xứ 13 tuổi, rồi xóc em lên đầu một trong những ngọn
giáo ở giữa hàng giáo cắm quanh cây chiến thắng, chỉ bị phạt có
8 ngày tù án treo?
Và tại sao tên hạ sĩ quan đã đánh anh Nahông cũng như tên sĩ
quan đã giết chết anh, không bị trừng phạt gì cả?
Phải rồi, An Nam và Angiêri đều là những xứ bị chiếm - cũng
như Rôngcơ đã có lúc bị chiếm, - nhưng vì những người Pháp ở các
thuộc địa ấy không phải là lũ bôsơ, cho nên cũng cùng một hành
động, nếu là của lũ bôsơ thì là tội ác, nhưng nếu là của người
Pháp thì lại là văn minh! Mà Annamít và Angiêriêng đâu phải là
người! Đó là bọn nhà quê bẩn thỉu, bầy bicốt1) bẩn thỉu. Cần
quái gì phải có công lý đối với những giống ấy.
Cái ông Vinhê Đốctông châm biếm kia quả là không lầm khi
ông viết: Pháp luật, công lý đối với người bản xứ ư? Thôi đi! Chỉ có
batoong, súng ngắn, súng dài, đấy mới là thứ xứng đáng với lũ ròi
Trong cái kho đầy ắp những hình phạt để giáng vào đầu người
bản xứ, có những khoản phạt tiền từ 200 đến 3.000 đồng.
Không phải ông Đume không biết rằng người An Nam không
bao giờ đóng nổi những khoản tiền to đến thế. Nhưng ông ta cứ
muốn xoay tiền bằng bất cứ giá nào; nên con người khôn ngoan ấy
đã dự kiến rằng có thể bắt làng xã phải chịu trách nhiệm (điều 4).
Bạn sẽ bảo, muốn kết án cả một làng thì phải xác định làng ấy
là đồng lõa chứ.
1) Bicot: Nghĩa đen là con dê con, nghĩa bóng dùng để gọi một cách
khinh bỉ những người Arập nói chung (BT).
Bản án chế độ thực dân pháp - chương VIII
Không, với điều 4, việc ấy không cần thiết. Làng nào không biết
ngăn ngừa một tội phạm, thì phải chịu trách nhiệm về tội phạm ấy.
Cái điều 4 này quả là một mánh khoé ác nghiệt, bởi vì chỉ cần
những tay chân của bọn chủ bao thầu thuế - những tay chân đó
được thuê tiền để phát giác càng nhiều vụ vi phạm càng hay - khai
rằng làng sở tại chẳng hề làm gì để ngăn chặn vụ vi phạm, là đủ.
Tiết 3 quy định cách thức kiểm chứng những vụ vi phạm mà
bọn tay sai của chủ bao thầu thuế có quyền làm.
ở đây có một trở ngại. Thường thường bọn tay chân ấy đều dốt
nát, làm biên bản không hợp thức. Người ta khắc phục trở ngại ấy
bằng cách ủy cho viên chức nhà đoan ở tỉnh lỵ hoặc phủ lỵ, huyện
lỵ làm biên bản theo báo cáo của bọn tay chân của chủ bao thầu.
Đông Dương là cô gái cưng, rất xứng đáng với nước mẹ Pháp.
Mẹ có gì, con có nấy: Đông Dương có Chính phủ của nó, những bảo
đảm của nó, công lý của nó và cũng có âm mưu phiến loạn nho nhỏ
của nó nữa. Dưới đây chúng tôi chỉ nhắc lại hai vấn đề sau thôi.
Công lý được tượng trưng bằng một người đàn bà dịu hiền, một
tay cầm cân, một tay cầm kiếm. Vì đường từ Pháp đến Đông
Dương xa quá, xa đến nỗi sang được tới đó thì cán cân đã mất
thăng bằng, đĩa cân đã chảy lỏng ra và biến thành những tẩu
thuốc phiện hoặc những chai rượu ty, nên người đàn bà tội nghiệp
chỉ còn lại độc cái kiếm để chém giết. Bà chém giết đến cả người vô
tội, và nhất là người vô tội.
Còn âm mưu phiến loạn thì lại là một chuyện khác.
Chúng tôi sẽ không nhắc lại những vụ phiến loạn nổi tiếng
năm 1908 hoặc năm 191614, những vụ mà nhờ đó rất nhiều người
dân được nước Pháp bảo hộ đã có thể nếm mùi công ơn khai hoá
trên máy chém, trong nhà tù hoặc ở nơi đầy ải. Những vụ phiến
loạn ấy đã cũ rồi, chỉ còn để lại dấu vết trong trí nhớ của người bản
xứ nữa thôi.
Chúng tôi chỉ nói đến vụ vừa xảy ra gần đây nhất. Vì ở chính
quốc có vụ phiến loạn bônsêvích chấn động dư luận, nên các ngài
thực dân ở Đông Dương - y như con nhái trong truyện ngụ ngôn1)cũng muốn có một vụ phiến loạn, bèn cố phình bụng lên và cuối
cùng cũng đẻ ra được một vụ.
Chúng đã làm như thế này.
Một quan lớn Tây (quan công sứ Đại Pháp kia đấy ạ!), một
quan huyện và một ông lý trưởng đã đảm nhiệm việc chế tạo ra
Bộ ba quan lại này phao tin là có một bọn phiến loạn chôn giấu
hai trăm rưỡi quả bom âm mưu làm nổ tung cả xứ Bắc Kỳ.
Nhưng ngày 16 tháng 2, toà đại hình Hà Nội công nhận rằng
chẳng những không có bằng chứng nào để kết luận có một tổ chức
cách mạng có vũ khí phá hoại, mà cả cái vụ mưu phản kia chẳng
qua cũng chỉ là một thủ đoạn khiêu khích do một số nhân viên
Chính phủ muốn được thăng thưởng tạo ra mà thôi.
Chắc các bạn tưởng rằng sau khi toà đã phán quyết như thế
rồi thì những người An Nam bị giam giữ sẽ được thả ra. Không
đâu! Bằng bất cứ giá nào, nhất thiết phải giữ uy tín cho kẻ đi
chinh phục! Muốn thế, lẽ ra chỉ gắn huân chương cho bọn đã khéo
phịa ra vụ án là đủ rồi; đằng này người ta lại còn phạt tù 12 người
An Nam từ 2 đến 5 năm, mà phần lớn là nhà nho. Và trên cửa nhà
lao giam giữ họ, nổi lên mấy chữ: Tự do, Bình đẳng, Bác ái - dĩ
nhiên là bằng tiếng Pháp hẳn hoi.
Thế rồi những tờ báo gọi là thân người bản xứ vội vã ca tụng
tính công bằng, không thiên vị của cái trò hề công lý ấy!
Nhưng hãy đọc tờ La Dépêche Coloniale, tờ báo giữ giải vô địch
về chủ nghĩa bài An Nam:
1) Truyện ngụ ngôn của La Fontaine kể rằng: Có một con nhái thấy
một con bò to hơn mình, liền cố phình bụng ra cho bằng con bò, cuối cùng
vỡ bụng chết (BT).
Bản án chế độ thực dân pháp - chương VIII
Toà án Pháp vừa tuyên án xong. Một nửa can phạm được tha
bổng, còn một nửa được kết án nhẹ. Những người bị án là những
nhà nho can tội làm thơ cảm hứng lăng nhăng để ca tụng ân huệ
của tự do.
Các bạn thấy không, đối với người An Nam, ca tụng tự do là
một tội nặng, chỉ vì thế thôi, người ta cũng phết cho họ 5 năm tù!
Tờ báo viết tiếp: Chúng ta phải nhiệt liệt hoan nghênh bản
phán quyết hết sức công bằng ấy của các quan toà và các vị bồi
thẩm của chúng ta, v.v..
Và cũng lại tờ La Dépêche Coloniale ấy đã vui mừng ghi nhận
bản phán quyết rất mực vô tư của toà án Pháp về vụ mưu loạn nổi
tiếng ở Vĩnh Yên. Tờ báo ấy viết: những người An Nam ở Pari,
cũng như đồng bào của họ ở bên quê nhà xa xôi, đều tỏ lòng tin
tưởng ở các quan toà của chúng ta và tuyên bố rằng toà án đã xử
đúng, vụ án kết thúc như thế làm cho họ hoàn toàn thoả mãn.
Không đâu! Ông Puvuốcvin ạ, ông bịp đời vừa chứ!
Tờ Le Journal France - Indochine có đăng việc sau đây: Cách
đây mấy hôm, hãng Xôvagiơ báo với Sở Mật thám là xưởng họ bị
mất trộm một số sắt khá nhiều, độ một tấn. Nhận được đơn khiếu
nại, Sở Mật thám lập tức mở cuộc điều tra để tìm cho ra bọn trộm
và chúng tôi vui mừng được tin rằng một viên thanh tra mật thám
người Âu cùng với mấy nhân viên người An Nam giúp sức đã tóm
được bọn trộm và cả tên đồng loã của chúng nữa.
Ông S..., quản lý hãng Xôvagiơ, cùng với những tên Trần Văn
Lộc, thợ máy học việc và Trần Văn Xa đã bị bắt và đưa ra toà về
tội ăn trộm và đồng loã....
Các bạn có để ý thấy bạn đồng nghiệp của chúng tôi hết sức tế
nhị không nào? Khi nói về ông ăn trộm người Pháp, quản lý hãng
Xôvagiơ, thì người ta không nói tên, mà thay vào bằng mấy dấu
chấm. Chả là dù sao thì trước hết cũng phải bảo vệ uy tín của
chủng tộc thượng đẳng. Nhưng khi nói đến bọn kẻ trộm thông
thường người An Nam thì lại kê cả tên lẫn họ, và không gọi là ông
mà gọi là những tên.
Ngày 10 tháng 10 năm 1922, Chính phủ vừa ra sắc lệnh quyết
định một cuộc thuyên chuyển quan trọng trong ngạch quan toà
thuộc địa. Trên danh sách, đáng chú ý có tên hai ông Luycaxơ và
Cần nhắc lại sơ lược lai lịch của hai vị quan toà này.
Ông Luycaxơ lúc làm Phó Chưởng lý ở Tây Phi thuộc Pháp, đã
từng dính dáng vào các vụ làm xôn xao dư luận xứ Tôgô. Trong
một bản thông báo cho báo chí, ông Bộ trưởng Bộ Thuộc địa đã bắt
buộc phải thừa nhận rằng, cuộc điều tra cũng đã phát giác ra là
sự tham gia của ông Luycaxơ vào các vụ phạm pháp có thể làm cho
ông ta phải gánh phần TRáCH NHIệM NặNG Nề NHấT.
Chắc là để thưởng cho phần trách nhiệm nặng nề ấy mà ngày
nay người ta cất nhắc ông lên chức Chánh án Toà thượng thẩm xứ
Phi châu xích đạo thuộc Pháp.
Còn về Oabrăng thì câu chuyện của hắn đơn giản hơn và ít
người biết đến. Năm 1920, một người Pháp tên là Đuyếchgri, nhân
viên hãng buôn Pêrítxác ở Căngcăng (Ghinê), đi săn. Hắn bắn một
con chim rơi xuống sông. Lúc ấy có một em bé người bản xứ đi
ngang qua. Đuyếchgri tóm cổ em bé ném xuống sông, bắt phải tìm
vớt con chim. Nước sâu, sóng lớn, lại không biết bơi, em chết đuối.
Cha mẹ em đi kiện. Đuyếchgri được lệnh viên quan tư chỉ huy
quận đòi đến, và nhận bồi thường cho gia đình đau xót kia một
Cha mẹ em bé không nhận cách dàn xếp bỉ ổi như vậy. Viên
quan tư nổi giận, đứng về phía người đồng bào của ông, tức là tên
sát nhân, doạ bỏ tù cha mẹ em bé nếu tiếp tục kháng cáo, rồi ông
ta xếp vụ án lại.
Bản án chế độ thực dân pháp - chương VIII
Nhưng, một bức thư nặc danh đã phát giác việc này với ông
Chưởng lý ở Đaca. Ông Chưởng lý liền phái ông Biện lý Oabrăng
đi điều tra. Ông Oabrăng đến Căngcăng, ngủ lại nhà viên xếp
ga, rồi ngày hôm sau đến nhà ông Cudanh đờ Lavalie là phó của
viên quan tư quận, ở lại cả ngày. Rồi sáng hôm sau, chưa hề bắt
tay vào công việc điều tra gì cả, ông đã lên đường trở về. Tuy
thế, ông Oabrăng vẫn cứ kết luận rằng lá thư nặc danh kia là vu
khống. Hội Liên hiệp thuộc địa đã báo vụ này với Hội Nhân
quyền (ngày 22 tháng 12 năm 1921). Nhưng có lẽ Hội Nhân
quyền cho sự việc không lấy gì làm giật gân lắm nên chẳng
thèm quan tâm đến.
Từ khi đi chơi Căngcăng về, ông Oabrăng vẫn ngồi yên ở địa vị
cũ để thỉnh thoảng nhận gà và những túi khoai tây do ông bạn
Cudanh đờ Lavalie gửi đến biếu, và chờ được thăng quan. Các bạn
thấy chưa, ông Oabrăng quả thật xứng đáng với... phần thưởng
công minh mà chính phủ vừa tặng ông bằng cách bổ nhiệm làm
Biện lý Đaca (?).
Nền văn minh thượng đẳng mà được giao phó vào tay những
bọn Đáclơ, bọn Bôđoăng, bọn Oabrăng và bọn Luycaxơ thì thật là
tuyệt, và số phận dân bản xứ cũng tuyệt!
Toà tiểu hình vừa xử phạt Phécnăng Etxơlanh và mụ goá
Gierơ, mỗi người 13 tháng tù; Gióocgiơ Coócđiê 10 tháng, về tội
tàng trữ, chuyên chở và bán một kilôgam thuốc phiện.
Tốt lắm! Tính sơ qua cũng thấy một kilôgam thuốc phiện đáng
ba mươi sáu tháng tù!
Giá mà mọi người đều bình đẳng trước pháp luật, như người ta
thường nói, thì tuổi thọ của ông Xarô, Toàn quyền Đông Dương,
phải dài ghê lắm mới đủ để cho ông ngồi hết hạn tù. Vì rằng mỗi
năm ông sẽ bị phạt ít ra là một triệu ba mươi lăm vạn (1.350.000)
tháng tù về tội mỗi năm bán cho người An Nam trên mười lăm vạn
kilôgam thuốc phiện.
Bất lực trong việc trừ khử ông Đề Thám trứ danh, vì mọi âm
mưu bắn giết ông, thủ tiêu ông bằng thuốc độc hoặc bằng mìn, đều
thất bại, người ta bèn đào mả cha mẹ ông lên, đem hài cốt đổ
Sau những vụ biểu tình ở miền Nam Trung Kỳ, nhiều văn
thân bị xử tử hoặc bị đầy biệt xứ. Trong số ấy có ông Tiến sĩ Trần
Quý Cáp, một nhà nho thanh cao ai cũng kính phục. Ông bị bắt
trong lúc đang giữ chức giáo thụ và chỉ hai mươi bốn tiếng đồng hồ
sau, là bị đem chém, không được xét hỏi gì cả. Chính phủ cũng
không chịu giao trả thi hài ông cho gia đình ông.
ở Hải Dương, một vụ nổi dậy chưa làm chết một ai, thế mà
người ta đã làm rụng hết sáu mươi tư cái đầu, không cần xét xử
Khi hành hình những người lính khố đỏ ở Hà Nội, Chính phủ
đã cho áp giải cha, mẹ, vợ con họ đến pháp trường để bắt họ phải
mục kích cảnh tàn sát long trọng những người thân yêu của mình.
Để gây một ấn tượng khủng khiếp lâu dài, và để dạy cho dân
chúng một bài học, người ta làm lại cái việc đã làm ở nước Anh hồi
thế kỷ thứ XVIII, tức là xóc đầu lâu những người Giacôbít1) bại
trận lên mũi giáo đem bêu ở các đường phố khu Xiti và dọc theo
cầu Luân Đôn. Hàng tuần lễ, dọc các đường lớn ở Hà Nội, người ta
nhìn thấy nhiều đầu lâu của những nạn nhân bị người Pháp hạ
sát, đang cau mày, nhăn mặt trên những chiếc cọc tre.
Năm 1908, nhân dân miền Trung không chịu nổi sưu cao thuế
nặng và bao nhiêu sự hà lạm áp bức, đã phải biểu tình. Các cuộc
1) Jacobite: Tên gọi những đồ đảng của Vua Anh Giáccơ II bị dòng
Orănggiơ đánh bại sau cuộc chiến tranh năm 1688 (BT).
Bản án chế độ thực dân pháp - chương VIII
biểu tình ấy mặc dù diễn ra hết sức ôn hoà, nhưng đều bị đàn áp
thẳng tay. Hàng trăm đầu rơi, vô số người bị đi đầy.
Người ta làm đủ mọi cách để vũ trang cho người An Nam
chống lại đồng bào họ và gây nên những vụ phản bội.
Người ta tuyên bố các làng phải chịu trách nhiệm về những vụ
hỗn loạn xảy ra trên địa phận mình. Làng nào cho một người yêu
nước trú ngụ thì bị kết án. Để khai thác tin tức, người ta dùng một
phương pháp đơn giản - bao giờ cũng vậy - là tra khảo lý hào, ai
không nói thì bị xử tử tức khắc. Cứ như thế, TRONG VòNG HAI
TUầN Lễ, MộT VIÊN GIáM BINH Đã Xử Tử BảY MƯƠI LĂM
Không bao giờ người ta nghĩ đến chuyện phân biệt những
người yêu nước đang chiến đấu tuyệt vọng với bọn côn đồ ở các
Muốn dập tắt sự kháng cự, người ta không thấy có cách nào
khác hơn là phó thác việc bình định cho lũ phản bội bán nước. Và
người ta duy trì ở vùng đồng bằng Bắc Kỳ, ở Bình Thuận, ở Nghệ
Tĩnh những đội quân càn quét hung hãn mà hình ảnh ghê tởm sẽ
không bao giờ phai mờ trong trí nhớ.
CHíNH SáCH NGU DÂN
Để có thể đánh lừa dư luận bên Pháp và bóc lột dân bản xứ
một cách êm thấm, bọn cá mập của nền văn minh không những
đầu độc nhân dân An Nam bằng rượu và thuốc phiện, mà còn thi
hành một chính sách ngu dân triệt để.
Cho nên, theo sắc lệnh năm 1898, báo chí bản xứ phải chịu
kiểm duyệt trước khi in.
Sắc lệnh đó viết: Việc lưu hành báo chí bất cứ bằng thứ tiếng
gì, đều có thể bị cấm do nghị định của quan Toàn quyền.
Báo tiếng Việt không được xuất bản, nếu không được phép
của quan Toàn quyền. Giấy phép chỉ cấp với điều kiện là các bài
báo phải được quan Thống đốc duyệt trước. Giấy phép ấy có thể rút
lúc nào cũng được.
Mọi cuộc trưng bày hoặc phổ biến những bài hát, biếm hoạ
hoặc tranh ảnh làm thương tổn đến sự tôn kính đối với các nhà
cầm quyền đều bị trừng trị.
Đấy, bạn thấy bà kiểm duyệt ở thuộc địa cầm kéo khéo đến
Với biện pháp đó, chính quyền Đông Dương có thể ỉm được tất
cả mọi vụ nhơ nhớp và tha hồ mà lạm quyền.
Trong một cuộc bầu cử Hội đồng thành phố Sài Gòn, viên
Thống đốc cấm ba ông chủ nhiệm báo tiếng Việt không được đăng
lên báo của họ bản sắc lệnh quy định thể lệ bầu cử Hội đồng thành
Bản án chế độ thực dân pháp - chương IX
phố ở Nam Kỳ. Họ là ứng cử viên, thế mà báo của họ bị cấm tuyệt
không được đăng một cái gì dính dáng, dù xa hay gần, đến chương
trình của họ! Vì người An Nam không có quyền hội họp quá số 20
người, nên ứng cử viên phải gặp 3.000 cử tri lần lượt từng người
một. Cũng trong lúc ấy, ông Thống đốc còn thông tri cho các tờ báo
tiếng Việt khác biết là sở kiểm duyệt sẽ thẳng tay cắt những bài
báo, cột báo, đầu đề hoặc bất cứ một lời bóng gió nào nói đến các
cuộc bầu cử thuộc địa hoặc thành phố. Một tờ báo tiếng Việt dịch
đăng đạo luật nói về việc trừng trị những hành động hối lộ trong
bầu cử, bài ấy đã bị cắt. Trong lúc đó thì quan Thống đốc trắng
trợn cho đòi những người đứng đầu các tập đoàn cử tri đến văn
phòng và truyền cho họ phải bỏ phiếu và cổ động bỏ phiếu cho
danh sách được ngài có cảm tình nhất.
Bàn tay bỉ ổi của kiểm duyệt không dừng lại ở các xuất bản
phẩm tiếng Việt mà còn rờ mó cả vào thư từ riêng và các tờ báo
tiếng Pháp không chịu ca tụng đức độ của các Cụ lớn thuộc địa:
Sở Bưu điện và Sở Mật thám Nam Kỳ (giám đốc sở này là con rể
ông Anbe Xarô) đã nhận được lệnh không để lọt - bất cứ với lý do gì những thư từ, bài vở, v.v. gửi cho báo Le Paria xuất bản ở Pari
hoặc của tờ báo ấy gửi về.
Một người Mangát nguyên là lính tình nguyện tham gia đại
chiến trong quân đội Pháp và có vợ người Pháp, đã bị trục xuất
khỏi tổ quốc anh, và bị kết án 5 năm đầy biệt xứ, chỉ vì đã viết bài
cho báo Le Paria và vài tờ báo khác ở Pháp, để tố cáo những sự
nhũng lạm của bọn quan cai trị Pháp ở xứ sở anh.
Nhân dân Đông Dương khẩn khoản đòi mở trường học vì trường
học thiếu một cách nghiêm trọng. Mỗi năm, vào kỳ khai giảng,
nhiều phụ huynh phải đi gõ cửa, chạy chọt mọi nơi thần thế, có khi
chịu trả gấp đôi tiền nội trú, nhưng vẫn không tìm được chỗ cho con
học. Và hàng ngàn trẻ em đành chịu ngu dốt vì nạn thiếu trường.
Tôi còn nhớ một người anh em họ tôi muốn được vào một trong
những thiên đàng trường học kia, đã phải chạy chọt đủ kiểu, gửi
hết đơn này đến đơn khác cho quan Khâm sứ, cho quan Công sứ,
cho quan đốc trường quốc học và quan đốc trường tiểu học. Tất
nhiên, chẳng ai thèm trả lời anh. Một hôm, anh đánh bạo mang
đơn đến xin quan đốc, một người Pháp, phụ trách cái trường mà tôi
đã được đặc ân vào học trước đó ít lâu.
Quan đốc thấy anh cả gan như thế, nổi khùng quát tháo: Ai
cho phép mày đến đây? rồi xé vụn lá đơn trước những cặp mắt ngơ
ngác của cả lớp học.
Người ta bảo ngân sách không cho phép Chính phủ mở trường
mới. Không hẳn thế đâu. Trong số 12 triệu đồng của ngân sách Nam
Kỳ, thì 10 triệu đã tìm đường chui sâu vào túi các ngài viên chức rồi.
Ngoài ra, Chính phủ thuộc địa lại tìm đủ mọi cách để ngăn cản
không cho thanh niên An Nam sang du học bên Pháp, vì sợ nhiễm
phải chủ nghĩa cộng sản. Điều 500 (bis) trong nghị định ngày 20
tháng 6 năm 1921 về học chính ở Đông Dương quy định:
Người bản xứ nào, vô luận là dân thuộc địa Pháp hoặc dân do
Pháp bảo hộ muốn sang chính quốc du học đều phải được quan
Toàn quyền cho phép. Quan Toàn quyền sẽ quyết định, sau khi hỏi
ý kiến quan Thủ hiến kỳ và quan Giám đốc Nha học chính.
Trước khi lên đường, người đó phải đến Nha học chính xin
một quyển học bạ có dán ảnh và ghi rõ căn cước lý lịch của mình,
địa chỉ cha mẹ, những trường đã học, những học bổng hoặc trợ cấp
đã hưởng, những bằng cấp đã có, và địa chỉ của người bảo lãnh tại
Pháp. Học bạ ấy phải được quan Toàn quyền chứng thực.
Hồ sơ của người bản xứ theo học bên Pháp phải lưu trữ tại
nha học chính.
Làm cho dân ngu để dễ trị, đó là chính sách mà các nhà cầm
quyền ở các thuộc địa của chúng ta ưa dùng nhất.
Bản án chế độ thực dân pháp - chương IX
Báo L'Humanité đã thuật lại việc kiểm duyệt thư tín vẫn còn
tiến hành nghiêm ngặt như thế nào ở Mađagátxca khi cuộc chiến
tranh vì công lý đã kết thúc bốn năm rồi.
Đông Dương cũng vậy, chẳng có gì đáng phân bì với
Chúng tôi đã nêu lên trường hợp tờ báo Le Paria.
Như là tình cờ xui nên, việc lạm quyền ấy xảy ra đúng lúc ông
Thống đốc gian lận Bôđoanh đến Sài Gòn, cùng với người phụ tá xuất
sắc của ông là con rể ông Anbe Xarô đồng thời là trùm mật thám.
Mặt khác, nhà cầm quyền vẫn tiếp tục chặn lại và lục soát thư
tín của tư nhân.
Trong khi người ta tàn sát người bản xứ, cướp đoạt tài sản của
họ một cách ngang nhiên, không hề bị trừng trị, thì ngay đến cả
cái quyền sơ đẳng là viết thư cho nhau họ cũng không được hưởng!
Sự vi phạm quyền tự do cá nhân ấy lại ghi thêm một thành tích
cho cái chế độ lạm quyền, cái chế độ mật thám bỉ ổi đương hoành
hành ở các thuộc địa.
Chính phủ Đông Dương tổ chức phá hoại tờ báo Le Paria;
Chính phủ Tây Phi thuộc Pháp cấm nhập các báo của người da đen
châu Mỹ; Chính phủ Tuynidi trục xuất chủ nhiệm tờ L'Avenir
social, ông Liôtây đuổi chủ nhiệm tờ La Guêpe Marocaine ra khỏi
Marốc. (Người ta chỉ cho nhà báo một giờ để thu xếp hành lý).
Giữa lúc khai mạc hội chợ Hà Nội, và trong khi ông Bôđoanh,
quyền Toàn quyền Đông Dương, đang đi thăm các gian hàng, thì bọn
cảnh binh xông vào một gian nọ tịch thu các tập tranh biếm hoạ do
báo LArgus Indochinois trưng bày, vì tờ báo này có những lối phê
bình và châm biếm không hợp khẩu vị của những nhà đương quyền.
Ông Clêmăngti, Chủ nhiệm tờ báo, đã bị bắt và tống giam.
CHủ NGHĩA GIáO HộI
Trong thời kỳ bình định, các sứ giả của Chúa cũng hoạt động
chẳng kém. Hệt như bọn gian phi rình lúc mọi người đang hoảng
hốt để nhảy vào hôi của sau khi nhà cháy, các nhà truyền giáo
chúng ta cũng thừa lúc đất nước rối loạn sau cuộc xâm lăng để...
phục vụ Chúa. Kẻ thì tiết lộ những bí mật mà con chiên đã nói ra
khi xưng tội và nộp những người An Nam yêu nước cho bọn chiến
thắng đem lên máy chém hay giá treo cổ. Kẻ thì toả đi khắp nơi để
vơ vét những tín đồ bị bắt buộc phải theo đạo. Có linh mục nọ
chân đi đất, quần xắn đến mông, lưng thắt bao đạn, vai khoác
súng dài, hông đeo súng ngắn, dẫn đầu một đoàn con chiên vác
giáo mác và súng kíp; đó là lối vũ trang phát triển tín đồ của một
linh mục với sự yểm hộ của quân đội chúng ta do ông ta hướng
dẫn, xông vào các làng bên lương mà ông đã báo trước với các nhà
cầm quyền là làng phản nghịch.
Sau cuộc hành quân đánh chiếm Bắc Kinh, chỉ riêng một mình
giám mục Phavie, sứ đồ của Giáo hoàng, ngũ hạng Bắc đẩu bội
tinh, đã bỏ túi 600.000 phrăng của ăn cướp được. Một người thấy
tận mắt kể lại: Dưới sự chỉ huy của giám mục Phavie, một đoàn
dài xe bò và xe ngựa có 300 đến 400 giáo dân cùng lính bộ và lính
thuỷ Pháp hộ tống đã kéo đến trước phủ đệ của Hoàng thân Lý. Họ
đóng vai những kẻ dọn nhà vì lợi ích của Chúa!... Xong việc, lính
tráng mỗi người nhận được một ngân phiếu 200 phrăng, do dòng
Bản án chế độ thực dân pháp - chương X
tu thánh Vanhxăng đờ Pôn trả. Trong một bản báo cáo chính
thức, chúng tôi đọc thấy lời buộc tội đanh thép này: Việc cướp bóc
tập thể do giám mục Phavie điều khiển là gương xấu làm cho kỷ
luật ngấm ngầm bị đổ vỡ.
Tất nhiên không phải chỉ có một mình giám mục Phavie
truyền giáo theo lối ấy. Đức cha còn có nhiều đối thủ nữa. Người ta
kể: Khi lệnh giới nghiêm vừa bãi bỏ, thì các giáo sĩ liền dẫn lính
xông vào nhà các chủ ngân hàng quen thuộc mà họ biết có cất giấu
vàng thoi. Họ mang theo học sinh chủng viện hoặc những người
Hoa mới theo đạo, để những người này làm việc thiện bằng cách
giúp họ cướp giật đồng bào của mình và kiếm tiền cho các cha cố từ
thiện làm công việc Chúa.
Nếu kể hết ra đây tất cả những hành vi ác quỷ của bọn tông đồ
xứng đáng của đạo từ thiện này thì sẽ quá dài. Nhân đây chỉ kể sơ
một vài việc: Một cha xứ nọ đã nhốt một em bé bản xứ, đánh đập
em, trói em vào cột; khi người chủ của em, một người Âu, đến xin
em về, thì cha xô đẩy, đánh đấm, rút súng lục doạ bắn ông. Một
cha xứ khác đã bán một em gái An Nam đi đạo cho một người Âu
lấy 300 phrăng. Một cha khác đánh gần chết một học sinh chủng
viện người bản xứ. Dân làng người bị nạn rất căm phẫn, trong khi
chờ công lý của Chúa, đã làm đơn kiện tên súc sinh - xin lỗi, tôi
muốn nói vị Cha đáng kính -, thì công lý thế tục đã doạ những
người đi kiện ngây thơ ấy rằng: Dè chừng! các con ạ! chớ có kiếm
chuyện, nếu không thì.... Đức cha M... chẳng đã tuyên bố rằng
nền học vấn Pháp là nguy hiểm cho người An Nam đó sao? Còn
Đức cha P... thì chả đã nói rằng Chúa cho cây mây mọc cạnh m... ông
người An Nam là Chúa đã có dụng tâm sáng suốt đó sao.
Nếu thiên đường có thật, thì sẽ quá chật không đủ chỗ để chứa
chấp tất cả bọn tông đồ thuộc địa can đảm đó. Và nếu Chúa bất
hạnh đã chịu đóng đanh trên cây thánh giá trở về cõi thế này, thì
chắc Ngài sẽ vô cùng ngao ngán khi thấy các môn đồ trung thành
của mình thực hiện đức khổ hạnh như thế nào: giáo hội Xiêm
chiếm đoạt một phần ba diện tích ruộng đất canh tác trong xứ;
giáo hội Nam Kỳ chiếm một phần năm; giáo hội Bắc Kỳ, chỉ riêng
ở Hà Nội đã chiếm một phần tư đất đai, cộng thêm một cái vốn bé
xíu 10 triệu phrăng. Không cần nói cũng biết là phần rất lớn tài
sản ấy, giáo hội giành được bằng những thủ đoạn mà họ không thể
và cũng không bao giờ thú nhận.
Đại tá B... viết: Điều mà người thực dân phải dựa vào Nhà
nước để làm - thì người truyền giáo cứ làm, bất chấp Nhà nước.
Bên cạnh lãnh thổ của người chủ đồn điền, mọc lên lãnh thổ của
Nhà Chung. Chẳng bao lâu nữa, sẽ không còn rẻo đất nào cho
người An Nam có thể sinh cơ lập nghiệp nếu không cam chịu kiếp
Amen! Lạy Chúa tôi.
Chúa đầy lòng nhân ái và toàn năng. Là đấng sáng thế tối cao,
Người đã nặn ra một chủng tộc gọi là thượng đẳng để đặt lên lưng
một chủng tộc gọi là hạ đẳng cũng do Người nặn ra. Bởi vậy, mọi
đoàn đi khai hoá - dù đến Ăngtiơ, Mađagátxca, Tahiti hay là Đông
Dương - cũng đều có móc theo một đoàn gọi là đoàn truyền giáo.
Chẳng hạn, chúng ta biết rằng Chính phủ Pháp quyết định việc
chinh phục Bắc Kỳ là do sự xúi giục của các ngài giáo phẩm thực
dân được mụ vợ Napôlêông đệ tam đỡ đầu. Và các vị đó đã làm
những gì? Họ đã lợi dụng lòng hiếu khách của người An Nam để
đánh cắp những bí mật quân sự, vẽ những bản đồ nộp cho quân
đội viễn chinh. Chúng tôi không hiểu tiếng Latinh gọi cái công việc
ấy là gì, chứ tiếng Pháp thông dụng thì gọi đó là làm gián điệp.
Bọn Gácniê, bọn Rivie và bè lũ không am hiểu địa phương và
không biết tiếng bản xứ thì đã có bọn truyền giáo làm thông ngôn
và chỉ điểm cho chúng. Trong vai trò này, các vị mang chức thánh
không bỏ lỡ dịp nào để thực hiện đức nhân của đạo Chúa. Có linh
mục đã bảo lính: Đốt làng này đi, nó đã không nộp thuế cho chúng
Bản án chế độ thực dân pháp - chương X
ta, hay là: Tha cho làng này, nó đã quy thuận chúng ta (GI.B).
Chúng ta đây tức là giáo hội.
Hàng giáo sĩ thuộc địa không những phải chịu trách nhiệm
gây ra chiến tranh thuộc địa, mà còn là bọn kéo dài chiến tranh,
bọn chủ trương đánh đến cùng, không chịu điều đình non. Đô đốc
R. đờ Giơnuiy trong một bản báo cáo với Bộ Hải quân đã viết rằng:
Tôi muốn tìm cách giao thiệp với nhà cầm quyền An Nam để ký
kết một hoà ước, nhưng đã gặp những trở ngại rất lớn do các nhà
truyền giáo gây ra... Một hoà ước với người An Nam, dù có lợi bao
nhiêu, cũng chẳng thoả mãn được lòng ham muốn của các ông ấy.
Họ muốn đánh chiếm hết cả nước và lật đổ triều đại đang trị vì.
Giám mục Penlơranh đã nhiều lần nói như thế và đó cũng là ý
kiến của giám mục Lơphevrơ.
Phải chăng đó là vì yêu nước? Không, bởi vì ở đoạn sau của
bản báo cáo, Đô đốc đã nói rõ rằng, những giáo sĩ hoạt động ở
Nam Kỳ hy sinh quyền lợi của nước Pháp cho những mục đích
Mẩu chuyện sau đây chứng minh cho ý kiến đó:
Vua Hàm Nghi rời bỏ kinh thành của mình bị quân Pháp
chiếm. Ông đem nghĩa quân vây một làng do người theo đạo chống
giữ, trong đó có sáu nhà truyền giáo. Một tướng Pháp được tin báo,
liền điều đình với một cố đạo cho mượn thuyền chở quân đi giải
vây. Cố đạo khước từ, bảo rằng thuyền đi đánh cá ngoài khơi hết,
ba bốn ngày nữa mới về. Sau khi điều tra, viên tướng biết là tên cố
đạo đã cố ý phân tán thuyền bè để quân tiếp viện không thể đi
được. Viên tướng bèn đòi cố đạo đến bảo: Nếu không có thuyền
cho tôi trong sáu giờ nữa thì tôi sẽ cho bắn ông. Thuyền đến, viên
tướng hỏi vị Cha đáng kính: Tại sao lại nói dối? - Thưa tướng
quân, nếu để các giáo sĩ bị chết rồi tướng quân mới đến, thì chúng
tôi sẽ có thêm sáu người tử vì đạo để phong thánh.
Đấy là những hành động phúc âm mà các Cha nhà ta nỗ lực
làm hằng ngày và bao giờ cũng là nhân danh Chúa cả.
NỗI KHổ NHụC CủA NGƯờI PHụ Nữ BảN Xứ
Đọc những trang trên đây cũng đã thấy người phụ nữ An Nam
được các nhà khai hoá của chúng ta bảo hộ như thế nào. Không
một chỗ nào người phụ nữ thoát khỏi những hành động bạo ngược.
Ngoài phố, trong nhà, giữa chợ hay ở thôn quê, đâu đâu họ cũng
vấp phải những hành động tàn nhẫn của bọn quan cai trị, sĩ quan,
cảnh binh, nhân viên nhà đoan, nhà ga. Một người Âu mắng một
phụ nữ An Nam là con đĩ, con bú dù là một việc thông thường.
Ngay giữa chợ Bến Thành ở Sài Gòn - mà người ta bảo là một
thành phố Pháp -, bọn gác chợ người Âu cũng không ngần ngại
dùng roi gân bò, dùi cui đánh phụ nữ bản xứ để bắt họ tránh khỏi
làm nghẽn lối!
Những chuyện đáng buồn như thế, có thể kể mãi không hết,
song chúng tôi hy vọng rằng mấy việc kể trên cũng đủ làm cho chị
em ở chính quốc biết rõ phụ nữ An Nam sống quằn quại trong
cảnh lầm than và bị áp bức như thế nào. Bây giờ hãy xem người
phụ nữ bản xứ ở các thuộc địa khác - cũng ở dưới sự bảo hộ của
nước mẹ - có được tôn trọng hơn không.
ở Phết Mơdala (Angiêri), một người bản xứ bị kết án một năm
tù vì tội ăn trộm. Anh ta trốn khỏi nhà lao. Người ta phái một toán
quân, do một quan hai chỉ huy, đến bao vây làng anh ta. Toán
quân sục sạo rất kỹ nhưng không tìm thấy. Chúng bèn tập trung
35 phụ nữ họ hàng thân thuộc của anh ta lại. Trong số người này
Bản án chế độ thực dân pháp - chương XI
có những em gái 12 tuổi, những cụ bà 70 tuổi, những phụ nữ có
thai, những bà mẹ đang cho con bú. Dưới con mắt bao dung của
viên quan hai và của viên quan cai trị vừa đến, mỗi tên lính vồ lấy
một phụ nữ. Các hào mục, các người cầm đầu các tổ chức từ thiện
trong làng cũng bắt buộc phải đứng xem cảnh ấy. Người ta bảo
làm thế để cho họ sợ. Xong rồi, người ta phá nhà cửa, bắt súc vật,
nhốt những người đàn bà đã bị hãm hiếp vào một căn nhà để cho
chính bọn đao phủ kia canh gác và tiếp tục mọi hành động ô nhục
như thế đến hơn một tháng.
Người ta thường nói: Chế độ thực dân là ăn cướp. Chúng tôi
xin thêm: là hiếp dâm và giết người.
Dưới đầu đề: Bọn thực dân kẻ cướp, Víchto Mêrích đã kể lại
một hành vi bạo ngược không thể tưởng tượng được của một viên
quan cai trị thuộc địa nọ: hắn đổ nhựa cao su vào âm hộ của một
phụ nữ da đen. Sau đó, hắn bắt chị ta đội một tảng đá to tướng
đứng phơi nắng cho đến chết.
Tên viên chức dâm bạo ấy hiện đang tiếp tục lập công ở một
địa phương khác.
Khốn thay, những hành vi bỉ ổi như thế lại không hiếm gì ở cái
nơi mà làng báo bồi bút thường gọi là nước Pháp hải ngoại.
Tháng 3 năm 1922, một nhân viên nhà đoan ở Bà Rịa (Nam
Kỳ) đã đánh gần chết một phụ nữ An Nam làm phu đội muối, lấy
cớ chị đã làm ồn ào dưới hiên nhà hắn làm hắn mất giấc ngủ trưa.
Tuyệt hơn nữa là người phụ nữ ấy còn bị đe doạ đuổi khỏi công
trường muối nếu chị kêu kiện.
Tháng 4, một nhân viên nhà đoan khác đến thay, cũng tỏ ra
xứng đáng với tên trước bởi những hành vi tàn ác của hắn.
Một bà cụ An Nam, cũng là phu gánh muối, vì bị khấu lương
nên cãi nhau với mụ cai. Mụ cai thưa với viên đoan. Viên này
không cần xét hỏi gì cả, tát luôn bà cụ hai cái tát nên thân, và khi
bà cụ cúi xuống nhặt nón, thì nhà khai hoá đó lại đá luôn một cái
rất ác vào bụng dưới làm cho máu ộc ra lênh láng.
Bà cụ ngã xuống bất tỉnh. Đáng lẽ phải đỡ bà cụ dậy thì người
cộng sự của ông Xarô lại đòi Lý trưởng sở tại đến và ra lệnh đem
người bị thương đi. Lý trưởng từ chối không làm. Viên đoan liền
cho đòi chồng bà già đến - ông này mù -, ra lệnh đem vợ về.
Các bạn có muốn đánh cuộc rằng cũng như bạn đồng sự của họ
là viên quan cai trị nọ ở châu Phi, hai viên chức nhà đoan Nam Kỳ
này đã được hoàn toàn vô sự không? Thậm chí có thể chúng đã
được thăng thưởng nữa là khác!
Các em bé Angiê đói. Nhiều em mới lên sáu, lên bảy đã phải đi
đánh giầy hay xách giỏ thuê ở chợ để kiếm ăn.
Chính phủ thuộc địa và khai hoá cho rằng các em cùng khổ kia
kiếm được quá nhiều tiền nên bắt mỗi em phải có một sổ đăng ký
và trả môn bài hằng tháng từ 1 phrăng rưỡi đến 2 phrăng.
Các bạn công nhân chính quốc! Các bạn đang phản đối món
thuế vô lý đánh vào tiền lương, các bạn nghĩ thế nào về món thuế
bỉ ổi đánh vào các em bé kia?
Trước chiến tranh, ở Máctiních, giá đường là 280 phrăng một
tấn, rượu rom 35 phrăng một trăm lít.
Nay giá đường 3.000 phrăng, rượu rom 400 phrăng.
Như thế bọn chủ được lời 1.000%.
Trước chiến tranh, lương công nhân mỗi ngày 3 phrăng, nay từ
3 phrăng 75 đến 4 phrăng.
Như thế tiền lương công nhân tăng chưa đầy 30%.
Giá sinh hoạt thì lại tăng lên ít nhất 300%. Nếu cộng thêm sự
giảm sút sức mua của đồng phrăng vào sự chênh lệch ghê gớm nói
Bản án chế độ thực dân pháp - chương XI
trên thì các bạn sẽ thấy đời sống của người công nhân bản xứ cùng
cực đến thế nào.
Tháng 2 năm 1923, vì chủ không chịu tăng lương, công nhân
đã bãi công.
Cũng như bất cứ ở đâu, mà ở thuộc địa lại còn hơn ở nơi khác,
bọn chủ không bao giờ ngần ngại làm cho công nhân đổ máu. Cho
nên trong cuộc bãi công ấy, hai công nhân trẻ người Máctiních,
một anh 18, một anh 19 tuổi, đã bị giết một cách hèn nhát.
Bọn chủ hung ác không từ trẻ con, không từ phụ nữ. Tờ Le Paria,
số ra tháng 5 năm 1923, đã đăng tin dưới đây:
Nhà chức trách đối xử rất bất công với nhân dân lao động.
Những người không nhận làm việc theo mức tiền công do bọn chủ
ấn định đều bị tố giác, bị cảnh binh bắt giữ và khám xét. ở đâu,
bọn cảnh binh cũng tỏ ra đầy ác ý đối với dân nghèo khổ.
Chẳng hạn hôm kia, hai cảnh binh đã đến viện cứu tế Tơrinitê
bắt một phụ nữ tên là Luybanh, chị này hai đùi bị trúng nhiều vết
đạn trong vụ nổ súng ở Rátxinhắc ngày 9 tháng 2. Người ta đã bỏ
tù chị, lấy cớ rằng chị đã vi phạm quyền tự do lao động bằng bạo
hành hoặc bằng lời doạ dẫm.
Nhưng một điều chắc chắn là người phụ nữ đáng thương đó đi
không được, thế mà bọn cảnh binh vẫn cứ muốn giải chị đi bộ 32
kilômét đến chỗ ông dự thẩm.
Lúc chị bị bắt thì đã năm, sáu ngày chị không được thầy thuốc
ở mãi Pho đơ Phrăngxơ1), cách đấy 32 kilômét, đến khám.
Thế thì ai đã cấp giấy cho chị ra viện, khi mà người mẹ có ba
con nhỏ và bị bắt giam kia vẫn bảo rằng mình chưa lành, mình còn
thương tích và không đi lại được?
Tôi nêu sự việc này trong số bao nhiêu sự việc đáng căm phẫn
thường tái diễn hầu như ở khắp nơi trong thuộc địa.
1) Fort de Franc: Thủ phủ Máctiních (BT).
Trong cuộc bãi công, ở một số doanh nghiệp, những người
được tuyển dụng bị bắt buộc làm việc dưới sự giám sát của cảnh
binh và lính thuỷ, y như dưới thời đại nô lệ.
Chúng tôi đọc trong một tờ báo, thấy như sau:
ở Côngxtăngtin1), từng đoàn phụ nữ lũ lượt kéo đi ăn xin. Một
người trong đám người cùng khổ đó đã chết bên cầu En Căngtara,
tay còn ẵm đứa con nhỏ.
Từ Bôgari đến Gienpha2) vô số ông già, trẻ em và phụ nữ bế
con bao vây đoàn xe lửa để xin bố thí.
Họ chỉ còn là những bộ xương, quần áo tơi tả. Người ta cấm họ
lảng vảng đến các ga.
Thật là một sự mỉa mai đau đớn khi thấy rằng nền văn minh dưới nhiều hình thức khác nhau như tự do, công lý, v.v., được
tượng trưng bằng hình ảnh dịu hiền của một người phụ nữ và được
một hạng người tự cho là phong nhã ra sức điểm tô - lại đối xử một
cách hết sức bỉ ổi với người phụ nữ bằng xương, bằng thịt và xúc
phạm tới phong hoá, trinh tiết và đời sống của họ một cách cực kỳ
vô liêm sỉ.
Thói dâm bạo thực dân là hiện tượng phổ biến và tàn ác không
thể tưởng tượng được. ở đây, chúng tôi chỉ nêu ra một vài việc mà
những nhân chứng không thiên vị đã trông thấy và kể lại, để các
chị em phương Tây hiểu rõ giá trị của cái gọi là sứ mạng khai
hoá và nỗi đau khổ của chị em mình ở thuộc địa.
Một người ở thuộc địa kể lại rằng: Khi bọn lính kéo đến, tất cả
1) Côngxtăngtin: Tên một quận của Angiêri, đồng thời cũng là tên
quận lỵ của quận ấy (BT).
2) Boghari, Djelfa: Tên những địa phương ở Angiêri (BT).
Bản án chế độ thực dân pháp - chương XI
dân chúng đều chạy trốn, chỉ còn lại hai cụ già, một thiếu nữ, một
thiếu phụ đang cho đứa con mới đẻ bú và tay dắt một em gái lên
tám. Bọn lính đòi tiền, rượu và thuốc phiện. Vì không ai hiểu tiếng
Pháp nên chúng nổi giận, lấy báng súng đánh chết một cụ già. Còn
cụ già kia thì bị hai tên lính, khi đến đã say mềm, đem thiêu sống
trong một đống lửa hàng mấy giờ liền để làm trò vui với nhau.
Trong khi đó thì những tên khác thay phiên nhau hiếp cô thiếu
nữ, người mẹ và đứa con gái nhỏ của bà. Xong, chúng vật ngửa cô
thiếu nữ ra, trói lại, nhét giẻ vào miệng, rồi một tên cầm lưỡi lê
đâm vào bụng cô, chặt ngón tay cô để lấy chiếc nhẫn và cắt đầu cô
để lột cái vòng cổ.
Trên đám đất bằng phẳng trước kia là ruộng muối, ba cái xác
chết nằm đó: một em bé bị lột trần truồng, một thiếu nữ ruột gan
lòi ra, cánh tay trái cứng đờ giơ nắm tay lên chĩa vào ông trời vô
tình, một xác cụ già ghê rợn khủng khiếp, thân thể trần truồng,
mặt mũi cháy không nhận ra được nữa, mỡ chảy lênh láng đã đông
lại, da bụng phồng lên, láng xầy, vàng óng như da lợn quay.
Buổi tối hôm đánh chiếm Chợ Mới (Bắc Kỳ), một sĩ quan của
tiểu đoàn châu Phi còn thấy một người tù khoẻ mạnh, không
thương tích. Sáng hôm sau, viên sĩ quan ấy đã thấy anh ta bị thiêu
chết, mỡ chảy nhầy nhụa, da bụng phồng lên và vàng ánh. Đó là vì
một bọn lính đã suốt đêm thui con người tay không ấy, trong khi
bọn khác hành hạ một phụ nữ.
Một tên lính buộc một người phụ nữ An Nam phải hiến thân
cho con chó của hắn. Chị không chịu. Hắn liền đâm một nhát lưỡi
lê vào bụng chị, chết tươi. Cũng vẫn người ấy kể lại: Một ngày lễ
nọ, một tên lính trong cơn vui, tự nhiên vô cớ nhảy bổ vào một bà
già người An Nam, lấy lưỡi lê đâm bà một nhát chết ngay.
Một tên lính làm vườn nhìn thấy một toán người, nam có, nữ
có, đi vào vườn hắn lúc mười giờ sáng. Đó là những người trồng rau
hiền lành, tò mò muốn xem vườn. Nhưng tên lính đã lấy súng săn
bắn xả vào họ, làm chết hai thiếu nữ.
Một nhân viên nhà đoan đòi vào nhà một người bản xứ, chủ
nhà không chịu, hắn bèn đốt nhà, và đánh gãy chân chị vợ chủ
nhà giữa lúc chị này bị khói xông mờ mắt, dắt con chạy ra để
khỏi chết cháy.
Thói dâm bạo vô độ của bọn xâm lược thật không có giới hạn
nào cả. Cái tinh vi của một nền văn minh khát máu cho phép
chúng tưởng tượng được đến đâu thì chúng cứ thực hiện tính tàn
ác lạnh lùng của chúng đến đó.
Thuế má nặng nề không phải chỉ đánh vào ruộng đất, vào súc
vật và vào nam giới mà thôi, mà cái ơn mưa móc (!) ấy còn tưới
rộng ra cho cả nữ giới nữa:
Nhiều phụ nữ bản xứ khốn khổ, phải mang nặng gông xiềng đi
quét đường chỉ vì một tội là không nộp nổi thuế.
Trong tất cả những cố gắng của các nhà khai hoá nhằm làm
cho nòi giống An Nam lành mạnh hơn và đưa họ lên con đường
tiến bộ (?), phải kể đến việc cưỡng bức mua rượu ty. Không sao kể
xiết tất cả sự nhũng lạm chung quanh việc bán rượu, một thứ
thuốc độc dùng để pha chế thế nào cho người ta nuốt trôi được cái
món dân chủ.
Trên kia chúng tôi đã nói rõ rằng, để nuôi béo bọn cá mập ở
chính quốc, cái Chính phủ đầy tội ác ở Đông Dương đã cho phép
bọn tôi tớ của nó bắt đàn bà, trẻ con không uống rượu cũng phải
mua rượu. Muốn làm vừa ý bọn độc quyền, người ta đặt ra những
luật lệ để trừng trị việc nấu và buôn rượu lậu; người ta đặt lên đầu
người dân bản xứ cả một lô đủ thứ hình phạt; người ta cấp vũ khí
cho nhân viên nhà đoan. Bọn này có quyền xông xáo vào nhà cửa,
ruộng vườn của tư nhân.
Chúng ta hơi lấy làm ngạc nhiên - mà kể cũng đáng ngạc
nhiên thật - khi thấy cảnh binh giải về Hà Nội hay Hải Phòng
từng đoàn ông già, phụ nữ có mang, trẻ con, cứ hai người trói
chung một dây, để trả lời về tội vi phạm luật lệ thương chính.
Nhưng thế cũng chưa thấm gì so với những việc xảy ra ở các
Bản án chế độ thực dân pháp - chương XI
tỉnh, nhất là ở Trung Kỳ; ở đấy, viên công sứ kết án và bỏ tù hàng
loạt, già, trẻ, đàn ông, đàn bà.
Tác giả đoạn văn trên tả đám thân quyến của họ ở cổng nhà
lao như sau: Ông già, đàn bà, trẻ con, tất cả đám người ấy đều
bẩn thỉu, rách rưới, mặt mũi hốc hác, mắt đỏ ngầu lên vì sốt; trẻ
con bị lôi theo vì ngắn chân bước không kịp. Tất cả cái đám người
đã kiệt sức ấy mang theo đủ mọi thứ: nón, quần áo rách, cơm nắm,
đủ thứ thức ăn, để lén trao cho người bị can là cha, là chồng, là trụ
cột của gia đình, và hầu như luôn luôn là chủ gia đình. Tất cả
những điều mà người ta đã có thể nói ra vẫn còn ở dưới mức sự
thật. Chưa có bao giờ, ở một nước nào mà người ta lại vi phạm mọi
quyền làm người một cách dã man, độc ác trắng trợn đến thế.
Không phải chỉ có những cuộc khám nhà hàng loạt, liên tục,
mà còn có những cuộc khám xét thân thể người bản xứ bất kể ở chỗ
nào, bất kể là nam hay nữ. Nhân viên nhà đoan vào nhà người bản
xứ, bắt đàn bà, con gái cởi hết áo quần trước mặt chúng, và khi họ
đã trần truồng như nhộng thì chúng giở trò dâm đãng kỳ quặc đến
mức đem cả con dấu nhà đoan đóng lên người họ.
Ôi! Hỡi những người mẹ, những người vợ, những người phụ
nữ Pháp, chị em nghĩ gì về tình trạng đó? Và các bạn, những
người con, những người chồng, những anh em người Pháp nữa?
Có phải đó là phép lịch sự của người Pháp đã bị thực dân hoá đi
Nhiệt tình của người An Nam đối với nền giáo dục hiện đại
làm cho Chính phủ bảo hộ lo sợ. Bởi thế, Chính phủ đóng cửa
các trường làng, biến trường học thành chuồng ngựa cho các
quan nhà binh, đuổi học trò và bỏ tù thầy giáo. Một cô giáo bản
xứ đã bị bắt giải về tỉnh lỵ, cổ đeo gông, đầu phơi trần dưới ánh
nắng như thiêu đốt.
Một viên chánh quản pháo binh, đã đốt nhà một phụ nữ An
Nam, vì người ấy không chịu tiếp hắn vào lúc nửa đêm.
Một viên quan hai có nhiều vợ đã quật ngã một thiếu phụ An
Nam và dùng gậy song đánh chị đến chết chỉ vì chị không chịu làm
vợ lẽ hắn.
Một sĩ quan khác hiếp một em bé gái bằng những cách dâm
bạo vô cùng ghê tởm. Bị truy tố trước toà đại hình, hắn được trắng
án, chỉ vì nạn nhân là người An Nam.
Trong tất cả các bài diễn văn, tất cả các bản báo cáo ở khắp
những nơi mà các nhà cầm quyền của chúng ta có dịp mở miệng,
và có bọn ngốc ngồi nghe, họ luôn luôn khẳng định rằng, chỉ có
nước Đức dã man mới là đế quốc, là quân phiệt, còn nước Pháp, cái
nước Pháp yêu hoà bình, nhân đạo, cộng hoà và dân chủ, cái nước
Pháp mà họ đại diện thì không phải là đế quốc, cũng không phải là
quân phiệt. ồ! Hoàn toàn không phải! Nếu chính các nhà cầm
quyền ấy đưa binh lính - là con em công nhân hay chính là công
nhân - đi giết hại những công nhân ở các nước khác, thì đó chẳng
qua là để dạy cho những người này biết sống cho tốt mà thôi!
NÔ Lệ THứC TỉNH
I- ở ĐÔNG DƯƠNG
Tháng 11 năm 1922, 600 thợ nhuộm ở Chợ Lớn (Nam Kỳ) vì bị
bớt lương nên đã quyết định bãi công.
Cuộc phản công của bọn chủ liền diễn ra ở khắp nơi, và khắp
nơi giai cấp công nhân cũng bắt đầu giác ngộ về lực lượng và giá
trị của mình.
Nếu những công nhân bản xứ khốn khổ kia, thường là rất
ngoan ngoãn, dễ sai, dễ bảo, không được giáo dục và tổ chức, đã đi
đến chỗ phải tập hợp nhau lại - do bản năng tự vệ, nếu có thể nói
như thế - và đấu tranh chống những đòi hỏi tàn bạo của chủ, thì đó
là vì tình cảnh của họ quá - khốn khổ, khốn khổ đến mức mà ở
châu Âu người ta không tưởng tượng được. Đây là lần đầu tiên,
một phong trào như thế nhóm lên ở thuộc địa. Chúng ta hãy ghi
lấy dấu hiệu đó của thời đại và chúng ta đừng quên rằng bổn phận
của chúng ta - những người lao động ở chính quốc - không phải chỉ
tỏ tình đoàn kết với những anh em cùng giai cấp ở đấy bằng lời
nói, mà còn phải giác ngộ họ, giáo dục họ về ý thức tổ chức và về
phương pháp tổ chức.
II- ở ĐAHÔMÂY
Lo sợ về giai cấp công nhân ở chính quốc đã thức tỉnh, chủ
nghĩa tư bản Pháp tìm cách di chuyển nền thống trị của nó qua các
thuộc địa. Tại đó, nó vơ vét nguyên liệu cho các nhà máy và sử
dụng những lực lượng phản động và lạc hậu1) để chống lại cách
mạng. Báo chí tư sản ở Pari và các tỉnh thường xuyên dành hàng
trang cho mục thuộc địa. Các tướng tá và nghị sĩ tổ chức những
cuộc diễn thuyết về thuộc địa. Những cây bút quan liêu và những
người nói khoác ấy không tìm đâu ra đủ lời lẽ để ca ngợi công ơn
khai hoá của họ và lòng trung thành của người bản xứ.
Đôi khi các ngài ấy trơ tráo đến mức đem lòng... nhân từ của
họ đối lập với sự cướp bóc của thực dân Anh; họ cho chính sách
của người Anh là phương pháp tàn nhẫn hoặc thái độ thô bạo
và quả quyết rằng cách làm của người Pháp là đầy công bằng và
Chỉ cần nhìn qua các thuộc địa Pháp một chút cũng đủ thấy
công cuộc khai hoá đó là đẹp đẽ và nhân từ biết chừng nào!
ở Đahômây, người ta tăng thêm thuế vốn đã quá nặng đối với
người bản xứ. Người ta bắt thanh niên phải bỏ nhà cửa, ruộng
nương để đi làm những người bảo vệ văn minh. Người ta cấm
người bản xứ mua sắm và sử dụng vũ khí để chống thú dữ thường
phá hoại sạch trơn hàng loạt làng xóm. Giáo dục, vệ sinh đều
thiếu. Trái lại, người ta không từ một thủ đoạn nào để bắt người
Đahômây được bảo hộ phải chịu cái chế độ dân bản xứ đáng phỉ
nhổ, một chế độ đã hạ con người xuống hàng con vật và làm ô nhục
cho cái thế giới gọi là văn minh. Dân bản xứ không cam chịu nhục
được mãi, phải vùng lên. Thế là đàn áp đẫm máu. Người ta dùng
những biện pháp cứng rắn. Người ta điều quân đội, súng liên
thanh, súng cối và tàu chiến đến, người ta ra lệnh giới nghiêm.
Người ta bắt bớ và bỏ tù hàng loạt. Đấy! Công cuộc khai hoá nhân
từ là như thế đấy!
1) Nguyên bản tiếng Pháp là ... et du matériel humain pour sa
contre révolution (sử dụng nhân lực để chống lại cách mạng) (BT).
Bản án chế độ thực dân pháp - chương XII
III- ở XYRI
Dân Xyri lấy làm hài lòng, rất hài lòng về chính sách cai trị
của tướng Gurô, các nhà đương cục đều nói như thế. Nhưng các sự
việc sau đây đã chứng minh trái ngược lại:
Tháng 3 năm 1922, ông Muyxtapha Kêman đến Métxin. Để
đón tiếp ông, người Hồi giáo Xyri dựng một khải hoàn môn có
cắm cờ đen mang các khẩu hiệu: Thổ và Arập là anh em!, Xin
chớ quên những người anh em Xyri, Hãy giải phóng cho chúng
Việc ông Muyxtapha Kêman đến thăm Ađana đã gây nên
những cuộc biểu tình sôi nổi. Trong hai ngày liền, những người
trong phong trào phục quốc ở Ăngchiôsơ và Alếchxăngđrét15 đã
giương cờ đen kéo qua các phố và hô lớn những khẩu hiệu chống
chế độ ủy trị Pháp.
Đáp lời kêu gọi của phái đoàn phục quốc Xyri, nghe đâu ông
Muyxtapha Kêman đã nói: Một trung tâm văn minh đã tồn tại1)
từ bao thế kỷ như Xyri không thể nằm trong tay người ngoại quốc
Chủ nghĩa thực dân Pháp không hề thay đổi cái châm ngôn
chia để trị của nó. Chính vì thế mà nước An Nam, một nước có
chung một dân tộc, chung một dòng máu, chung một phong tục,
chung một lịch sử, chung một truyền thống, chung một tiếng nói,
đã bị chia năm sẻ bảy. Lợi dụng một cách xảo trá sự chia cắt ấy,
người ta hy vọng làm nguội được tình đoàn kết, nghĩa đồng bào
trong lòng người An Nam và tạo ra những mối xung khắc giữa anh
em ruột thịt với nhau. Sau khi đẩy họ chống lại nhau, người ta lại
ghép một cách giả tạo các thành phần ấy lại, lập nên một Liên
bang gọi là Liên bang Đông Dương.
1) Nguyên bản tiếng Pháp là Un foyer qui date... (một trung tâm đã
tồn tại) (BT).
Trong các thuộc địa mới, người ta cũng lại thấy cái sách lược
ấy. Sau khi chia cắt đất nước Xyri thành một số quốc gia, Cao uỷ
Pháp ở Bâyrút lại lập một Liên bang Xyri, gồm các nước Alép,
Đamát, và Alauit1). Một lá quốc kỳ đã được bày đặt ra nhằm mục
đích đó. Cũng như đối với lá cờ An Nam, người ta không quên vá
vào lá cờ liên bang đó một miếng cờ bảo hộ, ở góc trên gần cán.
Ngày 11 tháng 12 năm 1922 là ngày lễ long trọng, lần đầu tiên lá
cờ ấy được kéo lên nóc phủ liên bang ở Alép.
Trong dịp ấy, nhiều nhà cầm quyền đã đọc diễn từ. Ông Xubi
Baraca Bây, Chủ tịch Liên bang, đã nói nào là nước bảo hộ rộng
lượng, nào là người hướng đạo chân thành, nào là những vị
tướng lĩnh chiến thắng, và hàng tràng những điều khác nữa. Ông
Rôbe đơ Ke, quyền Cao uỷ, cũng đọc đítcua rất dài. Ngoài những
điều khác ra, vị quan cao cấp ấy đã nhắc lại rằng, nước Xyri độc
lập không phải là dân tộc đầu tiên được nước Pháp săn sóc từ
trong nôi, v.v.. Nhưng, tất cả những lời lẽ huênh hoang rỗng
tuếch ấy chẳng đánh lừa được ai. Phái đoàn Xyri - Palextin lãnh
nhiệm vụ đấu tranh cho độc lập và thống nhất - chân chính - của
nước Xyri ở Hội nghị Lôdannơ16 đã gửi một bức thư phản kháng.
Bức thư này đã được đăng trên tờ La Tribune dOrient, và chúng
tôi rất sung sướng được sao lại dưới đây:
Giữa lúc người ta đương cố hàn gắn những lỗ hổng mà Hiệp
ước Xevơrơ đã khoét ra trong vấn đề Cận Đông và giữa lúc dân
tộc Arập đang phải chịu đựng, so với mức hy sinh tự nguyện của
mình, những điều tai hại trực tiếp nhất do hiệp ước đó gây ra,
thì ở hội nghị của các ngài, hội nghị tổ chức ra với mục đích
1) Alep, Damas, Alaouites: Alep là một thành phố của Xyri; Damas là
Thủ đô của Xyri; Alaouites là lãnh thổ của Xyri bị thực dân Pháp cắt ra
thành một khu vực tự trị từ năm 1924 đến năm 1930 (BT).
Bản án chế độ thực dân pháp - chương XII
thiết lập một nền hoà bình vững chắc và lâu dài, tiếng nói của
các đại biểu dân tộc Arập ở các khu vực khác nhau vẫn chưa
được lắng nghe.
Thế mà chính lúc này lại là lúc các nhà cầm quyền Pháp chọn
để khánh thành một cách long trọng công cuộc thực dân hoá mà họ
đã tiến hành từ bốn năm nay bằng cách gắn cái tượng trưng cho
chế độ nô lệ vĩnh viễn là những miếng cờ tam tài lên lá cờ mà
người ta vừa mới gán cho cái gọi là Liên bang Xyri. Thế là một
lần nữa, người ta lại phủ nhận những lời tuyên bố của Đồng minh,
những điều mà nước Anh đã nhân danh Đồng minh cam kết với
các dân tộc Arập, và ngay cả những lời của các chính khách Pháp
hứa bảo đảm nền độc lập cho xứ Xyri bất hạnh. Nước Xyri hiển
nhiên có đủ tư cách để được độc lập nhanh chóng, hoàn toàn, và
xứng đáng với nền độc lập ấy không kém bất cứ một nước nào khác
ở phương Đông hay ở phương Tây. Thế mà Xyri lại không được
phép có một quốc kỳ riêng của mình. Người ta đã buộc Xyri phải
đính vào quốc kỳ của mình cái mảnh tam tài làm dấu hiệu cho chế
độ ủy trị, là một sự thôn tính trá hình.
Thưa ông Chủ tịch, từ trước tới nay chúng tôi luôn luôn phản
đối chế độ ủy trị, không bao giờ chúng tôi công nhận chế độ ấy cả,
ngày nay chúng tôi lại cực lực phản đối việc gắn cái dấu hiệu tượng
trưng của chế độ ấy vào lá cờ của chúng tôi.
Hầu hết các cường quốc, kể cả những nước lớn mạnh không
kém gì nước Pháp, đều không bao giờ dùng phương pháp làm nhục
ấy đối với những thuộc địa lạc hậu nhất của họ.
Hiến chương Hội Quốc liên17 quy định rõ tính chất tạm thời
của chế độ ủy trị (điều 22, đoạn 4). Vậy thì nhà chức trách Pháp
dựa trên cơ sở nào để gán ghép màu cờ của họ cho một nước mà họ
đòi dìu dắt đến độc lập, một nền độc lập đã được Hiến chương Hội
quốc liên công nhận?
Thưa ngài, chúng tôi trân trọng yêu cầu ngài xét lời phản
kháng của chúng tôi về vấn đề ấy, và một lần nữa, chúng tôi nhắc
lại nguyện vọng tha thiết nhất của chúng tôi là những yêu sách
chính đáng của chúng tôi sẽ được bênh vực tại hội nghị.
Kính mong, v.v..
Thay mặt trưởng đoàn đại biểu
Xyri - Palextin
Tổng thư ký
EMIA SEKIP ACXLAN
Ngoài ra, những người ở Hama, phần nhiều là công chức, luật
sư, giáo sư, nhà báo, nhà buôn, đã gửi cho Thủ tướng Pháp một
bức thư mà sau đây là những đoạn chính:
Thưa ngài Thủ tướng, chúng tôi được hân hạnh trình bày
với ngài các yêu sách của chúng tôi, đồng thời chúng tôi phản
đối sự phản ứng của cái hội đồng đó, sự phản ứng mà chúng tôi
cho là đã đi ngược lại lợi ích của chúng tôi và lợi ích của cả nước
Xyri nói chung.
1. Cái Hội đồng Liên bang ấy không phải là do quốc dân
bầu ra. Vì thế, các uỷ viên của Hội đồng đó hoàn toàn không có
tư cách là đại biểu của quốc dân, cũng không thể phản ánh ý chí
của quốc dân.
2. Hội đồng ấy không có quyền hành gì cả; nó bị bắt buộc chỉ
được thảo luận những vấn đề nào mà người ta muốn đưa ra trước
nó, nên ngay cả những vấn đề sống còn của đất nước, nó cũng
không thể đề cập đến được. Sau hết, các nghị quyết của Hội đồng
lại hoàn toàn phụ thuộc vào quyền hành của Cao ủy, Cao ủy có thể
tùy tiện thi hành hay bác bỏ.
3. Chính ngay cơ sở của Hội đồng ấy cũng không vững, bởi vì
mỗi bang chỉ có một đại biểu, mặc dầu dân số các bang không bằng
nhau. Lại còn điều kỳ quặc phi lý này nữa là Hội đồng không theo
nguyên tắc đa số, có một ý kiến bất đồng là cuộc biểu quyết coi như
không có giá trị và vấn đề phải đưa lên Cao ủy quyết định.
4. Người ta giới thiệu Hội đồng này như là một bước tiến trên
Bản án chế độ thực dân pháp - chương XII
con đường đi đến thống nhất, thật ra nó là sự phủ nhận thống
nhất, phủ nhận ngay đến cả tư cách của đất nước nữa, vì đã là một
Hội đồng chỉ định ra thì nó hoàn toàn không phản ánh được ý chí
của quốc dân; thậm chí nó còn có thể đi ngược lại ý chí đó, trong
khi trước con mắt của toàn thế giới, nó lại có thể được coi như là cơ
quan đề đạt nguyện vọng của nhân dân Xyri, và do đó sẽ cung cấp
cho người ta những lý do để khước từ những yêu sách chính đáng
của quốc dân chúng tôi.
Còn về nguyện vọng của chúng tôi, thì có thể nêu lên như sau:
a) Công nhận nền độc lập thật sự và sự thống nhất của Xyri.
b) Sau khi làm xong cuộc điều tra dân số đang tiến hành thì
sẽ tổ chức phổ thông đầu phiếu để bầu ra Quốc hội. Quốc hội sẽ
ban hành hiến pháp và quyết định chính thể. Quốc hội có thể được
triệu tập vào cuối năm 1922, tức là lúc Hội đồng Liên bang sẽ được
c) Thành lập một Chính phủ chịu trách nhiệm trước Quốc hội,
và Quốc hội, trong những quyền hạn của nó, phải có toàn quyền
Đó mới là những nguyện vọng thật sự của nhân dân Hama,
mà cũng là nguyện vọng của tuyệt đại đa số nhân dân Xyri.
Từ khi tập sách nhỏ này viết xong, thì nhiều biến cố nghiêm
trọng đã xảy ra ở nhiều thuộc địa. Đó là quả bom ở Quảng Châu18
do một người An Nam ném, là những quả bom ở Ăngtiơ, những vụ
bãi công đẫm máu ở Guyađơlúp, những cuộc biểu tình không kém
đổ máu ở Đamát, những vụ bãi công ở Bidéctơ1), ở Hammănglíp2)
và tình hình sôi sục ở Tuynidi.
1) Bizert: Quân cảng của nước Tuynidi (BT).
2) Hammanlif: Một thành phố của nước Angiêri (BT).
IV- CáCH MạNG NGA VớI CáC DÂN TộC THUộC ĐịA
Chủ nghĩa tư bản là một con đỉa có một cái vòi bám vào giai
cấp vô sản ở chính quốc và một cái vòi khác bám vào giai cấp vô
sản ở thuộc địa. Nếu muốn giết con vật ấy, người ta phải đồng thời
cắt cả hai vòi. Nếu người ta chỉ cắt một vòi thôi, thì cái vòi còn lại
kia vẫn tiếp tục hút máu của giai cấp vô sản, con vật vẫn tiếp tục
sống và cái vòi bị cắt đứt lại sẽ mọc ra.
Cách mạng Nga hiểu rất rõ điều đó. Cho nên nó không dừng
lại ở việc đọc những bài diễn văn lý tưởng đẹp đẽ và thông qua
những kiến nghị nhân đạo để ủng hộ các dân tộc bị áp bức, mà
cách mạng Nga dạy cho họ đấu tranh. Cách mạng Nga giúp đỡ họ
về tinh thần và vật chất như Lênin đã viết trong luận cương của
Người về vấn đề thuộc địa. Cách mạng Nga đã triệu tập họ đến
Đại hội Bacu19: hai mươi mốt dân tộc phương Đông đã phái đại
biểu tới dự. Những đại biểu của các đảng công nhân phương Tây
cũng tham gia Đại hội. Đó là lần đầu tiên trong lịch sử, giai cấp
vô sản ở các nước xâm lược và giai cấp vô sản ở các nước bị xâm
lược đã nắm tay nhau trong tình anh em và cùng nhau tìm cách
đấu tranh cho có hiệu quả chống chủ nghĩa tư bản là kẻ thù
chung của họ.
Sau cuộc Đại hội lịch sử ấy, mặc dù đang phải đương đầu với
những khó khăn dồn dập trong nước và ngoài nước, nước Nga cách
mạng vẫn không hề một phút do dự trong việc giúp đỡ các dân tộc
ấy, những dân tộc mà nó đã thức tỉnh bằng tấm gương cách mạng
anh dũng và thắng lợi của nó. Việc làm đầu tiên của nó là thành
lập Trường đại học Phương Đông.
Hiện nay, Trường đại học Phương Đông có 1.025 sinh viên mà
151 là nữ sinh. Trong số sinh viên đó, có 895 người là đảng viên
cộng sản. Thành phần xã hội của sinh viên như sau: 547 nông dân,
265 công nhân, 210 trí thức. Ngoài ra còn có 75 học sinh thiếu niên
từ 10 đến 16 tuổi.
Bản án chế độ thực dân pháp - chương XII
Có 150 giáo sư phụ trách giảng dạy về khoa học xã hội, về toán
học, về chủ nghĩa duy vật lịch sử, về lịch sử phong trào công nhân,
về khoa học tự nhiên, về lịch sử các cuộc cách mạng, về khoa kinh
tế - chính trị, v.v., v.v.. Trong lớp học, thanh niên của sáu mươi hai
dân tộc sát cánh nhau như anh em ruột thịt.
Trường có 10 ngôi nhà lớn dành cho sinh viên. Lại có một rạp
chiếu bóng, thứ năm và chủ nhật chiếu cho sinh viên xem không
lấy tiền, các ngày khác thì cho một người thầu thuê. Có hai thư
viện với 47.000 quyển sách giúp cho các nhà cách mạng trẻ tuổi bồi
dưỡng tư tưởng và đi sâu vào việc nghiên cứu. Mỗi dân tộc hoặc
nhóm lại có một tủ sách riêng gồm sách báo bằng tiếng mẹ đẻ
của mình. Phòng đọc sách được sinh viên trang trí rất có mỹ thuật,
và có đầy đủ các báo hằng ngày và tạp chí.
Sinh viên tự mình cũng ra một tờ báo có một bản duy nhất
dán vào một cái bảng to đặt trước cửa phòng đọc sách. Những
người đau ốm được điều trị trong bệnh viện của nhà trường. Một
trại điều dưỡng ở Crimê được dành riêng cho những sinh viên mới
ốm dậy. Chính phủ Xôviết tặng nhà trường hai trại nghỉ gồm có
chín ngôi nhà. Mỗi trại có một nhà chăn nuôi để nghiên cứu việc
chăn nuôi. Đồng chí Bí thư nông nghiệp của trường không giấu nổi
niềm tự hào khi nói với tôi: Chúng tôi đã có 30 con bò cái và 50
con lợn. Trại còn có 100 hécta đất để cho sinh viên trồng trọt.
Trong các kỳ nghỉ, sau giờ làm việc và tập luyện, sinh viên đi giúp
đỡ nông dân.
Nhân đây cũng nói thêm rằng, một trong hai trại nghỉ ấy
trước kia là tài sản của một đại công tước Nga1). Thật là ngộ
nghĩnh khi trông thấy lá cờ đỏ kiêu hãnh phấp phới trên đỉnh
ngọn tháp được trang điểm bằng chiếc mũ miện đại công tước và
thấy những người nông dân trẻ tuổi Triều Tiên hay ácmêni
1) Tước của Thái tử thời Nga hoàng (BT).
chuyện trò và vui đùa không chút kiêng nể trong phòng lễ của
hoàng tử điện hạ.
Sinh viên ăn, mặc, ở đều không mất tiền. Mỗi tháng, mỗi người
còn được lĩnh năm rúp vàng để tiêu vặt.
Để sinh viên có những kiến thức cơ bản về khoa nuôi trẻ, nhà
trường nhận đỡ đầu một nhà nuôi trẻ và một nhà gửi trẻ kiểu mẫu
gồm 60 em nhỏ xinh xắn.
Mỗi năm Trường đại học Phương Đông chi tiêu đến 516.000
Các đại biểu của 62 dân tộc trong Trường đại học lập thành
một công xã. Chủ tịch và các cán sự của công xã đều do đầu
phiếu phổ thông bầu ra, ba tháng một lần. Một đại biểu sinh viên
tham gia việc quản lý kinh tế và hành chính. Tất cả các sinh viên
đều lần lượt thay phiên nhau làm bếp, làm công tác thư viện, câu
lạc bộ, v.v.. Tất cả những vụ tranh chấp và phạm pháp đều do
một toà án được bầu ra xét xử trước mặt toàn thể các đồng chí. Mỗi
tuần, công xã họp một lần để thảo luận tình hình chính trị và kinh
tế thế giới. Thỉnh thoảng lại tổ chức những cuộc mít tinh và những
buổi tối giải trí, trong đó có những nghệ sĩ tài tử đột xuất làm cho
anh em được thưởng thức nghệ thuật và văn học muôn màu muôn
vẻ của những đất nước xa xôi.
Một điểm đặc biệt làm nổi bật sự dã man của những người
bônsêvích là không những họ coi những người dân thuộc địa
thấp kém ấy như anh em, mà còn mời họ tham gia đời sống
chính trị của nước Nga nữa. Những sinh viên khi ở quê hương
mình chỉ là những dân thuộc địa, dân bị bảo hộ, nghĩa là
những người không có quyền gì khác ngoài quyền nộp thuế,
những người không được góp ý kiến vào công việc của nước
mình, không được phép bàn bạc chính trị, thì nay được tham gia
tổng tuyển cử của nhân dân để bầu những đại biểu của mình
vào các Xôviết. Mong rằng những anh em của tôi ở các thuộc địa
đang hoài công tốn của cầu cạnh xin xỏ thay đổi quốc tịch mãi
Bản án chế độ thực dân pháp - chương XII
mà không được, hãy thử so sánh nền dân chủ tư sản với nền dân
chủ vô sản xem!1).
Tất cả những sinh viên ấy đều đã từng chịu đau khổ và trông
thấy cảnh đau khổ. Tất cả đều đã sống dưới nền văn minh cao
đẳng và dưới sự áp bức bóc lột của chủ nghĩa tư bản nước ngoài.
Cho nên, tất cả đều phấn khởi và thiết tha học hỏi. Họ rất hăng
hái và nghiêm túc. Họ hoàn toàn không có vẻ công tử ăn chơi nhàn
nhã2) như những thanh niên phương Đông du học ở Pari, Ôxpho,
hoặc Béclin. Người ta có thể nói không ngoa rằng Trường đại học
Phương Đông ấp ủ dưới mái của mình tương lai của các dân tộc
Miền Cận Đông và Viễn Đông, kể từ Xyri đến Triều Tiên - chỉ
tính những nước thuộc địa và nửa thuộc địa thôi - có một diện tích
rộng hơn 15 triệu kilômét vuông, với số dân hơn 1.200 triệu người.
Tất cả những nước rộng lớn ấy hiện đang ở dưới ách của chủ nghĩa
đế quốc tư bản. Và mặc dầu dân số của họ đáng lẽ phải làm cho họ
có sức mạnh, các dân tộc bị áp bức đó vẫn chưa bao giờ ra sức tìm
tòi thật đến nơi đến chốn con đường tự giải phóng, cho nên họ chưa
hiểu được giá trị của sự đoàn kết dân tộc và đoàn kết quốc tế. Họ
chưa có những mối liên hệ giữa các lục địa như các dân tộc châu
Âu và châu Mỹ. Họ có sẵn trong bản thân một sức mạnh vô cùng
to lớn mà họ chưa biết! Việc thành lập Trường đại học Phương
Đông đánh dấu một kỷ nguyên mới; trong khi tập hợp những người
trẻ trung, hoạt bát, thông minh của các nước thuộc địa lại, nhà
trường đang tiến hành một sự nghiệp vĩ đại là:
1) Nguyên bản tiếng Pháp là ... la démocratie bourgeoise et la
démocratie ouvrière! (nền dân chủ tư sản và nền dân chủ của công nhân)
2) Nguyên bản tiếng Pháp: Ils nont pas du tout lair boulevardier et
quartier latiniste. Có nghĩa là: họ không có vẻ hạng người rong chơi trên
các đại lộ hoặc khu phố Latinh (BT).
a) Giáo dục cho các chiến sĩ tương lai ấy nắm được nguyên lý
đấu tranh giai cấp là nguyên lý mà một mặt, những cuộc đấu
tranh chủng tộc, mặt khác, những tập tục gia trưởng đã làm cho
mơ hồ, lẫn lộn trong đầu óc họ.
b) Làm cho đội tiên phong của lao động thuộc địa tiếp xúc mật
thiết với giai cấp vô sản phương Tây để dọn đường cho một sự hợp
tác thật sự sau này; chỉ có sự hợp tác này mới bảo đảm cho giai cấp
công nhân quốc tế giành được thắng lợi cuối cùng.
c) Làm cho các dân tộc thuộc địa, từ trước đến nay vẫn cách
biệt nhau, hiểu biết nhau hơn và đoàn kết lại để đặt cơ sở cho một
Liên minh phương Đông tương lai, khối liên minh này sẽ là một
trong những cái cánh của cách mạng vô sản.
d) Nêu lên cho giai cấp vô sản ở những nước mà giai cấp tư sản
có thuộc địa, một tấm gương về những điều họ có thể làm và phải
làm cho những người anh em của họ đang bị nô dịch.
V- HỡI ANH EM VÔ SảN Và NÔNG DÂN CáC THUộC ĐịA!
Cuộc chém giết đẫm máu thế giới đã mở mắt cho hàng triệu vô
sản và nông dân các thuộc địa thấy rõ hoàn cảnh sinh sống không
sao chịu nổi của mình. Một loạt những cuộc bùng nổ cách mạng
mãnh liệt, nhưng chưa được tổ chức, đã đánh dấu sự kết thúc của
cuộc chiến tranh thế giới. Lực lượng tự phát không gì ngăn nổi và
khát khao chiến đấu cho một tương lai tốt đẹp hơn ấy, là do giai
cấp tư sản dân tộc bản xứ tổ chức và lãnh đạo. Lớn mạnh lên trong
thời kỳ chiến tranh, giai cấp tư sản dân tộc đó không muốn nằm
mãi trong nanh vuốt của chủ nghĩa đế quốc và để cho chúng nắm
phần to lớn nhất trong việc bóc lột công nhân và nông dân của
mình nữa. Khẩu hiệu đấu tranh giải phóng dân tộc của giai cấp
tư sản trẻ tuổi ở thuộc địa đề ra, được quần chúng lao động ở ấn
Độ, Ai Cập, Thổ Nhĩ Kỳ, v.v. hoan nghênh nhiệt liệt và ủng hộ
Bản án chế độ thực dân pháp - chương XII
Quốc tế Cộng sản đấu tranh không ngừng chống bọn cá mập tư
sản ở tất cả các nước trên thế giới. Có thể nào nó lại giả vờ quay
lưng lại với phong trào giải phóng dân tộc ở các nước thuộc địa và
nửa thuộc địa được không?
Không! Quốc tế Cộng sản đã công khai tuyên bố ủng hộ và giúp
đỡ cuộc đấu tranh ấy, và trung thành với mục tiêu của mình, Quốc
tế Cộng sản vẫn tiếp tục ủng hộ cuộc đấu tranh ấy.
(Trích Tuyên ngôn của
Ban Chấp hành Quốc tế thứ ba)
VI- MộT BảN HIệU TRIệU CủA QUốC Tế NÔNG DÂN
GửI NÔNG DÂN LAO ĐộNG CáC THUộC ĐịA
Quốc tế Nông dân mới đây họp Đại hội lần đầu tiên ở Mátxcơva
đã ra lời kêu gọi dưới đây để tỏ rõ sự quan tâm của mình đối với
nông dân lao động các thuộc địa:
Hỡi anh chị em nông dân lao động các thuộc địa!
Hỡi anh chị em nông dân thuộc địa, anh chị em là những người
nô lệ hiện đại: hàng triệu anh chị em ở ngoài đồng ruộng, trên thảo
nguyên và trong núi rừng của hai lục địa, đang rên xiết dưới hai
tầng áp bức của chủ nghĩa tư bản nước ngoài và bọn chủ bản xứ.
Họp lần đầu tiên ở Mátxcơva để thành lập một tổ chức đấu
tranh mà cho đến nay nông dân chưa có, Đại hội Quốc tế Nông dân
kêu gọi ý thức giai cấp của anh chị em và yêu cầu anh chị em hãy
gia nhập hàng ngũ tổ chức đó.
Anh chị em còn khốn khổ hơn các bạn nông dân ở chính quốc,
vì ngày công quá dài, vì đói khổ, vì ngày mai bấp bênh.
Anh chị em thường bị cưỡng bách lao động như khổ sai, bị bắt
đi khuân vác đến chết người và đi lao dịch không thời hạn.
Anh chị em bị đè bẹp dưới thuế khoá.
Chủ nghĩa tư bản bóc lột dìm anh chị em trong cảnh tối tăm
ngu dốt, áp bức anh chị em về mặt tư tưởng và tiêu diệt nòi giống
của anh chị em bằng rượu và thuốc phiện.
Chế độ bản xứ bỉ ổi do bọn đế quốc tư bản đặt ra, tước mất của
anh chị em mọi quyền tự do cá nhân, mọi quyền lợi chính trị và xã
hội, do đó, đã hạ anh chị em xuống thân phận trâu ngựa.
Đẩy anh chị em vào cảnh cùng khổ và phá sản như vậy chưa
đủ, chủ nghĩa tư bản còn bắt anh chị em lìa bỏ gia đình, đồng
ruộng, đưa anh chị em ra làm bia đỡ đạn, ném anh chị em vào
những cuộc chiến tranh huynh đệ tương tàn đánh lại nhân dân
bản xứ khác hoặc chống lại nông dân, công nhân ở chính quốc.
Hỡi anh chị em cùng khổ ở các thuộc địa!
Hãy đoàn kết lại!
Hãy tổ chức lại!
Hãy phối hợp hành động của anh chị em với hành động của
chúng tôi, chúng ta cùng nhau đấu tranh cho công cuộc giải
Công cuộc giải phóng nhân dân thuộc địa thành công muôn năm!
Quốc tế lao động muôn năm!
Quốc tế Nông dân muôn năm!
VII- Tổ CHứC CÔNG ĐOàN ở THUộC ĐịA
Trích biên bản phiên họp ngày 27 tháng 6 năm 1923, kỳ họp
thứ ba của Ban Chấp hành Trung ương Quốc tế Công hội đỏ.
Đấu tranh công đoàn ở thuộc địa
Chủ nghĩa đế quốc hiện đại đặt nền móng trên sự bóc lột hàng
triệu người lao động ở các nước thuộc địa và nửa thuộc địa. Bởi thế,
nó chỉ tan rã hoàn toàn và vĩnh viễn khi nào chúng ta phá bỏ được
nền móng đó của lâu đài đế quốc chủ nghĩa. Theo quan điểm đó,
việc tổ chức công đoàn ở các nước thuộc địa có một tầm quan trọng
đặc biệt. Thế mà đoàn viên của Quốc tế Công hội đỏ hầu như chưa
Bản án chế độ thực dân pháp - chương XII
hề làm được gì ở Ai Cập, ở Tuynidi và ở tất cả các nước đương nằm
dưới gót sắt của chủ nghĩa đế quốc Pháp. Mối liên hệ hiện có giữa
các nhóm công nhân ở các thuộc địa Pháp và các công đoàn Pháp
chỉ là do ngẫu nhiên. Không có một hoạt động có hệ thống nào cả,
mà rõ ràng là nếu chưa tranh thủ được quần chúng ở thuộc địa thì
chúng ta không đủ sức phá hủy bộ máy đế quốc chủ nghĩa. Việc
cần thiết hiện nay là phải phát động một cuộc tuyên truyền rộng
lớn để thành lập các tổ chức công đoàn ở các nước thuộc địa và
phát triển các công đoàn hiện có dưới hình thức phôi thai. Ngoài
ra, chúng ta cần phải tỏ rõ tình hữu ái giai cấp thực sự giữa những
người lao động thuộc mọi dân tộc, mọi chủng tộc để khắc phục sự
nghi kỵ của những người lao động thuộc địa đối với những đại diện
của những chủng tộc thống trị. Mối liên hệ hữu cơ giữa công đoàn
thuộc địa và công đoàn chính quốc chỉ có thể là kết quả của một
quá trình công tác rất lâu dài trong các thuộc địa.
Không được quên những người lao động thuộc địa, phải giúp đỡ
các tổ chức của họ, đấu tranh bền bỉ chống những chính phủ của
chính quốc đang áp bức các thuộc địa, đó là một trong những
nhiệm vụ cấp thiết nhất của tất cả các công đoàn cách mạng, nhất
là ở các nước có giai cấp tư sản đi nô dịch và bóc lột các nước thuộc
địa và nửa thuộc địa.
TUYÊN NGÔN CủA HộI LIÊN HIệP THUộC ĐịA20,
Tổ CHứC CủA NHữNG NGƯờI DÂN BảN Xứ
ở TấT Cả CáC THUộC ĐịA
Hỡi anh em ở các thuộc địa! Năm 1914, vì phải đương đầu với
một tai họa ghê gớm, những người cầm quyền nhà nước đã quay về
phía anh em và yêu cầu anh em đồng tình góp phần hy sinh của
mình để cứu vãn một tổ quốc mà người ta nói là của anh em,
nhưng thật ra cho đến khi đó, anh em chỉ biết có cái đầu óc thống
trị của nó mà thôi.
Để làm cho anh em không ngần ngại, họ không quên làm loé
lên trước mắt anh em những quyền lợi mà sự hợp tác với họ sẽ đưa
lại cho anh em. Nhưng qua cơn bão táp rồi, thì đâu lại hoàn đó,
anh em vẫn phải sống trong chế độ bản xứ, với những toà án đặc
biệt, thiếu hẳn các quyền lợi gắn liền với phẩm giá con người như
quyền tự do lập hội, tự do hội họp, tự do báo chí, tự do đi lại ngay
cả trên đất nước của anh em. Đó là về mặt chính trị.
Về mặt kinh tế, anh em vẫn phải chịu nạn sưu dịch nặng nề
mà nhân dân oán ghét, vẫn phải đóng thuế muối, vẫn bị đầu độc
và cưỡng bách tiêu thụ rượu và thuốc phiện như ở Đông Dương,
vẫn bị đi gác đêm để canh giữ tài sản cho bọn cá mập thực dân,
như ở Angiêri.
Lao động như nhau, nhưng công sức của anh em lại bị trả tiền
ít hơn các bạn người Âu của anh em.
Cuối cùng, người ta hứa hẹn với anh em đủ mọi thứ trên trời
dưới biển, nhưng giờ đây anh em thấy toàn là những lời lừa dối cả.
Anh em phải làm thế nào để được giải phóng?
Vận dụng công thức của Các Mác1), chúng tôi xin nói với anh
em rằng, công cuộc giải phóng anh em chỉ có thể thực hiện được
bằng sự nỗ lực của bản thân anh em.
Hội Liên hiệp thuộc địa thành lập chính là để giúp đỡ anh em
trong công cuộc ấy.
Với sự giúp đỡ của các đồng chí ở chính quốc đồng tình với sự
nghiệp của chúng ta, Hội tập hợp tất cả những người quê ở thuộc
địa hiện sống trên đất Pháp.
1) Nguyên bản tiếng Pháp: Formule de Karl Marx. Công thức này
Mác nêu trong Điều lệ của Hội Liên hiệp lao động quốc tế: Sự giải phóng
của giai cấp công nhân phải là sự nghiệp của bản thân giai cấp công
Bản án chế độ thực dân pháp - chương XII
Biện pháp hoạt động: Để thực hiện sự nghiệp chính nghĩa ấy,
Hội quyết định đưa vấn đề ra trước dư luận bằng báo chí và ngôn
luận (tổ chức nói chuyện, mít tinh, thông qua các bạn dân biểu mà
đặt vấn đề ra trên diễn đàn các nghị viện) và bằng tất cả mọi biện
pháp mà chúng ta có thể làm.
Hỡi các bạn bị áp bức ở chính quốc! Giai cấp tư sản trong
nước các bạn đã lừa dối các bạn, dùng các bạn làm công cụ đi xâm
lược đất nước chúng tôi. Ngày nay, vẫn dùng cái chính sách quỷ
quyệt ấy giai cấp tư sản nước các bạn lại định dùng chúng tôi để
đàn áp mọi cố gắng tự giải phóng của các bạn.
Đứng trước chủ nghĩa tư bản và chủ nghĩa đế quốc, quyền lợi
của chúng ta là thống nhất, các bạn hãy nhớ lời kêu gọi của Các
Vô sản tất cả các nước, đoàn kết lại!.
Hội Liên hiệp thuộc địa
GửI THANH NIÊN AN NAM
Ông Đume, nguyên Toàn quyền Đông Dương đã viết: Khi
nước Pháp đến Đông Dương, thì dân tộc An Nam đã chín muồi để
làm nô lệ. Từ đó đến nay hơn một nửa thế kỷ đã trôi qua. Nhiều
biến cố phi thường đã làm đảo lộn thế giới. Nhật Bản đã đứng vào
hàng đầu các cường quốc trên thế giới. Trung Hoa đã làm cách
mạng. Nga đã tống cổ lũ bạo chúa đi để trở thành một nước cộng
hoà vô sản. Một luồng gió giải phóng mạnh mẽ đã làm cho các dân
tộc bị áp bức vùng lên. Người Aixơlen, Ai Cập, Triều Tiên, ấn Độ,
tất cả những người chiến bại hôm qua và nô lệ hôm nay đó, đương
đấu tranh dũng cảm cho nền độc lập ngày mai của họ. Riêng người
An Nam, thì vẫn cứ thế: sẵn sàng làm nô lệ.
Hãy nghe đoạn văn khốn nạn này của một tên khách An Nam
trong một bữa tiệc hai trăm người ăn, tổ chức ra để chiêu đãi bọn
Utơrây, Valuyđơ và bè lũ và để được ngửi mùi bít tất thối của bọn
liên minh dân tộc này. Anh chàng An Nam ấy đã không ngại bỏ
ra 85 quan cho một bữa chè chén. Hắn đọc diễn văn tại bữa tiệc:
Tôi lấy làm tự hào được thay mặt cho toàn thể cử tọa nói lên
tấm lòng tôn kính sâu sắc, niềm vui mừng và lòng biết ơn của
chúng tôi đối với các vị. Đối với con mắt khâm phục của chúng tôi,
các vị thật là những người tiêu biểu cho Chính phủ của dân tộc
Pháp vinh quang.
Tôi không tìm ra được danh từ nào đủ đẹp để nói lên cho thật
đúng ý nghĩa của tư tưởng sâu kín trong chúng tôi, nhưng thưa các
Bản án chế độ thực dân pháp - phụ lục
vị, các vị hãy tin ở tình gắn bó thủy chung, ở lòng trung thành, ở sự
sùng bái của chúng tôi đối với nước Đại Pháp, là người đỡ đầu và bảo
hộ, đã coi chúng tôi như con, không phân biệt màu da và chủng tộc.
Mỗi người chúng tôi đều đã tự mình nhận thấy tất cả những
ân huệ mà Nhà nước chí tôn và những vị đại diện cho nước Đại
Pháp đã ban cho chúng tôi bằng cách áp dụng đúng đắn và sáng
suốt những luật pháp rộng rãi và khoan hồng.
Trong đám tang viên Toàn quyền Lông, ông N.K.V, tiến sĩ
luật, tiến sĩ khoa chính trị và kinh tế, làm việc tại toà biện lý Sài
Gòn, đã quả quyết rằng, nếu có thể phát biểu thay toàn thể nhân
dân Đông Dương, thì ông sẽ đau đớn nói lên lời cảm tạ thiết tha
đối với quan Toàn quyền về tất cả những gì mà Ngài đã làm cho
dân tộc An Nam. Rồi ông V. kêu to lên rằng:
Những người mà nhờ những biện pháp bao dung của Ngài,
ngày nay đang được cùng các vị đại diện của Nhà nước bảo hộ góp
phần vào sự phồn vinh không ngừng tăng lên của xứ Đông Dương,
những người ấy cảm tạ Ngài tự đáy lòng và sùng bái hình ảnh của
Ngài. Kinh tế là vấn đề mà Ngài lo nghĩ đến nhiều nhất. Ngài đã
muốn cho Đông Dương có đủ trang bị kinh tế để trở thành một
nước Pháp thứ hai, một nước Pháp hùng cường ở Viễn Đông, một
chi nhánh của nước Pháp Cộng hoà!
Ngài đã đem hết tâm hồn, trí não vào sứ mệnh của Ngài là
khai hoá cho một dân tộc bị ngăn cản trên con đường tiến bộ vì
nhiều điều kiện lịch sử và khí hậu. Ngài là người chiến sĩ vô song
của tiến bộ và là sứ giả của văn minh....
Còn ông Cao Văn Sen, kỹ sư, Hội trưởng Hội những người
Đông Dương tại Pháp, thì nói rằng việc ông Lông chết quá sớm là
một cái tang cho Đông Dương. Rồi ông kết thúc bài điếu văn bằng
những lời sau đây:
Thưa quan Toàn quyền, chúng tôi chân thành thương tiếc
Ngài vì đối với tất cả chúng tôi, Ngài là một ông chủ bao dung,
khoan thứ như một người cha.
Từ những việc trên, tôi xin kết luận rằng, nếu quả thật tất cả
mọi người An Nam đều rạp mình sát đất như bè lũ tay sai ấy của
chính quyền thì người An Nam có phải chịu số kiếp nô lệ cũng là
Thanh niên ta cũng cần biết là hiện nay có hơn hai nghìn
thanh niên Trung Quốc trên đất Pháp và độ năm vạn ở châu Âu và
châu Mỹ. Hầu hết những thanh niên ấy đều đã tốt nghiệp Hán
văn và tất cả đang là sinh viên - công nhân. Còn chúng ta, thì
chúng ta có những sinh viên được học bổng và những sinh viên
thường, nhờ ơn Nhà nước hay tiền của cha mẹ (hại thay, hai cái
nguồn ấy lại không bao giờ cạn cả), mà đang dành một nửa thì giờ
vào các việc... chơi bi a, một nửa của nửa thì giờ còn lại để đến các
chốn ăn chơi; số thì giờ còn lại, mà ít khi còn lắm, thì để vào trường
đại học hoặc trường trung học. Nhưng sinh viên - công nhân Trung
Quốc thì lại không có mục đích nào khác hơn là nhằm thực sự chấn
hưng nền kinh tế nước nhà và họ theo châm ngôn: Sinh sống bằng
lao động của bản thân và vừa học hỏi vừa lao động.
Họ đã làm như thế này: vừa đặt chân lên đất nước người là tất
cả những người có năng khiếu giống nhau và cùng muốn học một
nghề thì tập hợp lại thành nhóm để vận động xin việc với bọn chủ.
Khi được nhận vào xưởng thợ hay nhà máy, thì cố nhiên là họ bắt
đầu bằng cách học việc, rồi sau trở thành thợ. Đối với nhiều người
đã được nuôi dưỡng trong cảnh giàu sang và được gia đình chiều
chuộng, thì làm những việc nặng nhọc là một điều gian khổ. Nếu
họ không có một quyết tâm vững chắc, không được một sức mạnh
tinh thần phi thường thúc đẩy thì phần lớn đã phải chùn bước.
Nhưng cho tới nay, tất cả vẫn tiếp tục làm việc. Một trở lực thứ hai
là ngôn ngữ bất đồng, họ đã khắc phục được trở lực ấy nhờ biết lợi
dụng khiếu quan sát, cái khiếu gần như là một bản năng đặc biệt
của những người Viễn Đông chúng ta. Nếu họ không hiểu được hay
Bản án chế độ thực dân pháp - phụ lục
hiểu một cách khó khăn những lời chủ họ nói, thì họ chăm chú
quan sát những cái mà chủ chỉ cho họ.
Họ kiếm không được bao nhiêu tiền. Với số tiền công ít ỏi,
trước hết họ phải tính sao cho đủ sống. Và, họ coi việc không xin
tiền Chính phủ, không xin tiền gia đình là một vấn đề danh dự.
Sau nữa, tùy theo số tiền kiếm được họ trích một phần để đóng vào
quỹ tương tế do họ lập ra. Quỹ này nhằm hai mục đích: 1) giúp đỡ
những sinh viên đau ốm có giấy chứng nhận của thầy thuốc, và
những sinh viên thất nghiệp có giấy chứng nhận của chủ; 2) trợ
cấp một số tiền trong một năm cho tất cả những người mới học
nghề xong để giúp họ bổ túc nghiệp vụ.
Lao động ở nước nào, họ cũng xuất bản ở đấy một tờ tạp chí
(luôn luôn là do sinh viên - công nhân đóng góp). Tạp chí ấy viết
bằng chữ Hán, cung cấp tin tức của Tổ quốc và đăng những vấn đề
thời sự lớn trên thế giới, v.v.. Tạp chí dành một mục cho độc giả
trao đổi những điều bổ ích cho việc học nghề của họ, báo cho nhau
biết sự tiến bộ của từng người, khuyên nhủ và động viên nhau.
Ban ngày, họ làm việc; ban đêm, họ học tập.
Kiên trì, quyết tâm và đoàn kết như thế, các ông chú trẻ
tuổi1) của chúng ta chắc chắn sẽ đạt mục đích. Với một đạo quân
50.000 công nhân dũng cảm đáng khâm phục, lại được đào tạo
trong kỷ luật và kỹ thuật hiện đại, thì không bao lâu nữa, Trung
Quốc sẽ có một địa vị trong hàng các cường quốc công nghiệp và
thương nghiệp thế giới.
ở Đông Dương, chúng ta có đủ tất cả những cái mà một dân
tộc có thể mong muốn như: hải cảng, hầm mỏ, đồng ruộng mênh
mông, rừng rú bao la; chúng ta có những người lao động khéo léo
và cần cù.
Nhưng chúng ta thiếu tổ chức và thiếu người tổ chức! Bởi thế
1) Từ chú thường dùng để chỉ Hoa kiều ở Việt Nam (chú khách
hay khách trú) (BT).
công nghiệp và thương nghiệp của chúng ta là một con số không.
Thế thì thanh niên của ta đang làm gì? Nói ra thì buồn, buồn lắm:
họ không làm gì cả. Những thanh niên không có phương tiện thì
không dám rời quê nhà; những người có phương tiện thì lại chìm
ngập trong sự biếng nhác; còn những kẻ đã xuất dương thì chỉ nghĩ
đến việc thoả mãn tính tò mò của tuổi trẻ mà thôi!
Hỡi Đông Dương đáng thương hại! Người sẽ chết mất, nếu đám
thanh niên già cỗi của Người không sớm hồi sinh.
VĂN MINH TƯ BảN CHủ NGHĩA
Và PHụ Nữ ở CáC THUộC ĐịA
Hiếm mới có dịp những tiếng nói được cất lên - tuy rất rụt rè trong các nghị viện của các chính quốc để làm cho người ta chú ý
đến tình cảnh thê thảm của giai cấp vô sản thuộc địa. Còn thảm
thương hơn nữa là số phận của phụ nữ và trẻ em làm thuê trong
những công việc nặng nhọc như làm than và làm việc trong các
Trong các nước bị chiếm đó, không có luật hay sự hạn chế nào
để kiềm chế bớt bọn bóc lột. Những người thợ bản xứ bị coi như súc
vật. Người ta chỉ cho họ những gì vừa đủ để khỏi chết đói. Người ta
dùng roi để thúc họ đi. Không có bảo hộ lao động, không có bồi
thường tai nạn. Người ta thấy lại trong các thuộc địa đó tất cả hệ
thống phong kiến trung cổ và dã man của chủ nghĩa tư bản. Hãy
lấy sự bóc lột trong các hầm mỏ ở ấn Độ thuộc Anh làm ví dụ,
chúng ta sẽ thấy thứ nhân đạo và văn minh của bọn con buôn của
đế quốc Anh. Một nghị sĩ Anh vừa cho chúng tôi biết rằng, cho đến
năm 1921, ở ấn Độ, có 252 hầm mỏ được khai thác.
Các hầm mỏ đó dùng 42.000 phụ nữ và 1.171 trẻ em. Thật là
một sự nhục nhã cho thế kỷ XX phải thấy những phụ nữ bước run
run, đầu đội thúng than nặng, mà vẫn phải bước vì đói; và những
trẻ em từ 12 đến 13 tuổi bò trong những đường hầm chật hẹp, vừa
đi bằng bốn chân, vừa dùng răng kéo một thúng đầy!
Tư bản đầu tư vào các hầm mỏ đó là 5.681.000 livrơ.
Lợi nhuận từ 35 đến 50%. Có khi lên tới 80 - 90%. Một công ty
thừa nhận rằng trong thời gian 1911 - 1921, trung bình lợi nhuận
mỗi năm là 110%.
Trong lúc các nhà đi khai hoá của chúng ta ngày càng béo ra
với những món lợi nhuận khổng lồ, thì sau đây là những điều đã
xảy ra đối với nam nữ công nhân người bản xứ:
1.465 tai nạn chết người,
1.871 người chết,
2.212 người bị thương nặng.
40% vô sản hầm mỏ là phụ nữ và trẻ em, chúng ta có thể kết
luận rằng, trong thời gian 10 năm, không dưới 2.200 phụ nữ và trẻ
em ấn Độ đã phải hy sinh trên bàn thờ của chủ nghĩa tư bản đi
Vừa rồi, một đạo luật được thông qua quy định ngày làm việc
dưới hầm là 9 giờ cho người lớn, và cho phép chính phủ cải thiện
tình cảnh của phụ nữ và trẻ em làm việc trong hầm mỏ. Nhưng
đạo luật đó chỉ được thi hành sau năm 1924. Trong lúc chờ đợi, bọn
chủ tiếp tục bóc lột một cách vô liêm sỉ, và phụ nữ, trẻ em ấn Độ
vẫn tiếp tục đau khổ1).
NGUYễN áI QUốC
Tài liệu tiếng Pháp, lưu tại
Cục Lưu trữ Văn phòng Trung ương Đảng.
1) Trong nguyên bản tài liệu tiếng Pháp còn có dòng chữ Les
verueuses emigrées (những phụ nữ tiết hạnh lưu vong) (BT).
LÊNIN Và CáC DÂN TộC THUộC ĐịA21
Bài viết của đại diện các thuộc địa Pháp
bên cạnh Quốc tế Cộng sản
Lênin đã đặt tiền đề cho một thời đại mới, thật sự cách mạng
trong các nước thuộc địa.
Lênin là người đầu tiên đã kiên quyết lên án mọi thành kiến
về vấn đề này còn âm ỉ trong đầu óc của nhiều nhà cách mạng
châu Âu và châu Mỹ.
Mọi người đều biết rõ những luận cương của Quốc tế Cộng sản
về vấn đề thuộc địa. Trong tất cả các Đại hội của Quốc tế Cộng
sản, của Quốc tế Công đoàn22 và Quốc tế Thanh niên cộng sản23,
vấn đề các nước thuộc địa đã được nêu lên hàng đầu. Lênin là
người đầu tiên đã hiểu và đánh giá hết tầm quan trọng lớn lao của
việc lôi cuốn nhân dân các nước thuộc địa vào phong trào cách
mạng. Lênin là người đầu tiên đã chỉ rõ rằng, nếu không có sự
tham gia của các dân tộc thuộc địa, thì cách mạng xã hội không
thể có được.
Lênin đã tìm ra những phương pháp có hiệu quả để tiến hành
có kết quả công tác trong các nước thuộc địa và đã nhấn mạnh là
cần phải sử dụng phong trào cách mạng dân tộc ở những nước này.
Các đại biểu của các nước thuộc địa tham dự các đại hội của
Quốc tế Cộng sản, vẫn còn nhớ vị lãnh tụ - người đồng chí đã
dành cho họ sự chú ý dường nào, và Người đã biết đi sâu tìm hiểu
như thế nào những điều kiện công tác phức tạp nhất và thuần
túy có tính chất địa phương. Mỗi người chúng ta đều có đủ thời
gian cần thiết để tin chắc rằng những điều nhận xét của Người là
đúng và những lời giáo huấn của Người là quý giá đến mức nào.
Với phương pháp khéo léo của mình, Lênin đã lay chuyển được
quần chúng nhân dân chưa giác ngộ và lạc hậu nhất trong các
nước thuộc địa. Sách lược của Lênin về vấn đề này đã được các
đảng cộng sản trên toàn thế giới áp dụng, đang lôi cuốn tất cả
những phần tử ưu tú và tích cực ở các nước thuộc địa vào phong
trào cộng sản.
Việc Lênin giải quyết vấn đề dân tộc hết sức phức tạp ở nước
Nga Xôviết là một thứ vũ khí tuyên truyền mạnh mẽ trong các
nước thuộc địa.
Trong con mắt của các dân tộc thuộc địa, trong lịch sử cuộc đời
khổ đau và bị mất quyền của các dân tộc thuộc địa, Lênin là người
sáng tạo ra cuộc đời mới, là ngọn hải đăng chỉ dẫn con đường đi tới
giải phóng cho toàn thể nhân loại bị áp bức.
NGUYễN áI QUốC
Tạp chí Đỏ (Liên Xô), tiếng Nga,
số 2, năm 1925.
THƯ GửI CHO MộT ĐồNG CHí ĐảNG VIÊN
ĐảNG CộNG SảN PHáP
Quảng Châu, ngày 19-2-1925
Đồng chí thân mến,
Tôi không biết đồng chí là ai, nhưng tôi đoán rằng đồng chí
phải là Maran. Có đúng vậy không? Trước khi đi, tôi đã yêu cầu
Đảng gửi đến tôi báo chí và các tài liệu khác cho công tác tuyên
truyền. Tôi ở Trung Quốc đã 5 tháng nay, và tôi chưa nhận được gì
cả. Tôi hoàn toàn không biết những gì đã xảy ra trong Đảng và ở
ở đây, có nhiều công tác phải làm, mà công tác thì rất thú vị, ở
trong Đảng Trung Quốc cũng như ở trong Đảng mới của An Nam
mà chúng tôi đang xây dựng.
Tôi gửi đến đồng chí bản sao bức thư của tôi gửi Đoàn Chủ
tịch. Trong thư có 3 nội dung:
1) Yêu cầu kinh phí - Vì tôi không thể xin ở Đảng khi mà Đảng
không có đồng nào, đồng chí hãy cố gắng để Đoàn Chủ tịch đáp
ứng yêu cầu của tôi. Không được như vậy sẽ không có tiền để làm
việc có kết quả.
2) Đề nghị gửi sinh viên - Đối với một thuộc địa như Đông
Dương, chúng tôi phải có ít nhất 10 sinh viên - tuyên truyền viên.
Nhưng chúng tôi có thể gửi 5 hay 7 người. Điều chủ yếu là cho tôi
biết càng sớm càng tốt con số được chấp nhận để tôi có thể chọn
trong số những người đang ở Trung Quốc hay phải đi tìm người ở
trong nước. Với cả hai đề nghị này, tôi chắc rằng đồng chí sẽ phải
đấu tranh vất vả; vì đồng chí Tơranh đã đấu tranh vất vả cho việc
đi của tôi.
3) Về tài liệu tuyên truyền - Tôi chẳng có gì cả trừ phi đồng chí
viết một bức thư thúc giục rất khẩn cấp cho Ban Bí thư hay cho Bộ
Chính trị của Đảng. Địa chỉ của tôi là: Lý. Hãng thông tấn Rôxta Quảng Châu - Trung Quốc.
Báo chí nói rằng Misen Mácty đã ra khỏi Đảng và cũng
khuyên Ăngđrê làm mạnh hơn nữa. Có đúng không?
Tôi quên một việc khá quan trọng. Đồng chí hỏi Ban Nghiên
cứu thuộc địa của Đảng chúng ta: Nguyễn Thế Truyền có phải là
đảng viên hay không? Nếu đúng là đảng viên, phải chỉ thị cho
Truyền gia nhập Nhóm Lập hiến, vừa được tổ chức ở Pari để làm
Tôi tin tưởng ở đồng chí và gửi tới đồng chí lời chào cộng sản
NGUYễN áI QUốC
Tài liệu tiếng Pháp,
lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
GửI ĐOàN CHủ TịCH QUốC Tế CộNG SảN
Vấn đề Đông Dương
Quảng Châu, ngày 19-2-1925
Kính gửi Đoàn Chủ tịch Quốc tế Cộng sản
Các đồng chí thân mến,
Tình hình Đông Dương hiện nay vẫn giống như tôi đã mô tả
trong bản báo cáo đầu tiên của tôi. Tôi chỉ xin trình bày với các
đồng chí 3 việc sau đây:
1. Đảng Lập hiến mà tôi đã nói đến trong bản báo cáo gần đây
nhất với các đồng chí vừa mới được tăng cường do sự gia nhập của
một nhà cách mạng An Nam lão thành, một nhà nho, bị kết án tử
hình, được ân xá, bị trục xuất sang Pháp, và cuối cùng được chính
phủ Eriô cho nhập quốc tịch Pháp. Chương trình được công bố của
Đảng ấy là: Pháp - An Nam hợp tác và việc tầng lớp thượng lưu
của người An Nam được nhập quốc tịch Pháp.
2. Những người bảo thủ và những người dân chủ người Pháp
đang đấu tranh với nhau ở Đông Dương như những ông chủ của họ
đang đấu tranh với nhau ở Pháp. Mới đây, nhiều truyền đơn chống
đế quốc đã được rải ở Nam Kỳ (căn cứ vào những đoạn trích, tôi
cho rằng, những truyền đơn ấy là của Ban Thuộc địa của Đảng
Cộng sản Pháp). Những người bảo thủ kêu lên: Hãy coi chừng chủ
nghĩa bônsêvích! Còn những người dân chủ lại trả lời họ rằng:
Chính các anh đã bày ra những trò ấy để dọa chúng tôi!
3. Chính phủ Xiêm mới trao cho Chính phủ Pháp một nhà cách
mạng An Nam lão thành từ Trung Quốc đến. Chính phủ Pháp
thường quen yêu cầu trục xuất các nhà cách mạng An Nam lưu
vong ở Xiêm; người vừa mới bị trục xuất đã bị chặt đầu không xét
xử sau khi đến Sài Gòn được 24 tiếng đồng hồ.
Công tác đã làm được:
Chúng tôi đã lập một nhóm bí mật gồm 9 hội viên, trong đó có:
2 người đã được phái về nước.
3 người ở tiền tuyến (trong quân đội của Tôn Dật Tiên).
1 người đang đi công cán quân sự (cho Quốc dân Đảng).
Trong số hội viên đó, có 5 người đã là đảng viên dự bị của Đảng
Chúng tôi còn có 2 đoàn viên dự bị của Đoàn Thanh niên Cộng
Chúng tôi có tại Xiêm một trạm - cơ sở (để đưa đón người ra
vào) khá vững. ở đó có chừng 50 người làm ruộng đoàn kết chặt
chẽ và trước đây đã giúp được rất nhiều việc. Giờ đây, chúng tôi
phải tổ chức họ lại về mặt chính trị và củng cố cơ sở đó về mặt kinh
tế, bằng cách mở rộng nó.
Những việc chúng tôi phải làm trong năm nay:
a) Thiết lập một cơ sở hoạt động tại Quảng Châu.
b) Thiết lập những cơ sở giao thông:
1. ở Quảng Tây.
2. ở phía cực Nam Quảng Đông.
3. ở Băng Cốc.
4. ở Tích Kho (điểm kết thúc của đường xe lửa Băng Cốc và
cách Lạc Phách 20 ngày đường).
5. ở Lạc Phách, trên tả ngạn sông Mê Kông và cách Trung
Kỳ 15 ngày đường.
c) Phái một đồng chí về ở trong nước để thu thập và chuyển
Gửi đoàn chủ tịch quốc tế cộng sản
d) Phái một hoặc nhiều đồng chí làm việc trên các tàu thuỷ đi
lại giữa Trung Quốc và Đông Dương.
Tất cả những công việc cần thiết ấy sẽ tốn chừng 5.000 đôla.
e) Gửi sinh viên An Nam sang học Trường đại học cộng sản ở
Những điều tôi yêu cầu các đồng chí:
Một đồng chí khác và tôi, chúng tôi chỉ có thể để dành dụm đến mức cao nhất - từ 100 đến 150 đôla mỗi tháng, số tiền này
hoàn toàn không đủ cho công tác khẩn cấp của chúng tôi. Vậy tôi
yêu cầu các đồng chí:
1. Vui lòng cấp cho tôi một số tiền.
2. Cho tôi biết là có thể gửi bao nhiêu sinh viên An Nam
3. Tôi sẽ cám ơn các đồng chí rất nhiều nếu các đồng chí trả
lời những yêu cầu của tôi bằng điện báo.
4. Gửi cho tôi tài liệu tuyên truyền bằng tiếng Pháp (để cho
sinh viên An Nam và binh lính Pháp).
Xin gửi lời chào cộng sản.
NGUYễN áI QUốC
Tài liệu tiếng Pháp1), lưu tại
Cục Lưu trữ Văn phòng Trung ương Đảng.
1) Trong bản tiếng Pháp, cuối báo cáo có vẽ bản đồ ghi các địa điểm
là cơ sở giao thông (BT).
Cốc! Cốc! Cốc!
- Ai đấy? Ông Xã, Lý trưởng làng La Lo1), vừa hỏi to vừa bước
ra mở cổng cái vườn con... Chào ông anh ạ! Ông nói với người vừa
ló ra. May mắn làm sao tệ xá lại được vinh hạnh đón tiếp ông anh
quá bộ lại chơi thế này?
- Trời bao nhiêu sao thì xin mừng bác phúc lộc bấy nhiêu,
khách lạ trả lời. Chả là tôi mang đến bác tờ trát của quan sứ.
Xem lướt xong lệnh của quan trên, ông Xã gãi đầu gãi tai. Ông
có vẻ quýnh lắm.
- Gì thế, ông? Bà vợ lo lắng hỏi.
Ông Xã không đáp, chỉ ra hiệu cho người bạn đời thân quý của
ông đi theo ông.
Khi chỉ còn hai người, ông nói: Hiền thê ta ơi! Sự thể như thế
này. Quan sứ đòi tôi lên dinh ngài. Nhà nó cũng biết đấy: Quan là
một ông Tây tốt chỉ thích của tốt, cho nên mình mà vào nhà ngài
hai tay rỗng không thì khi ra khỏi nhà ngài là đôi mông no đòn.
Thế nhưng nhà mình có gì coi được: gà, thỏ, vịt, gà tây, thì đã bán
sạch để nộp thuế cả rồi còn đâu! Lấy gì dâng quan bây giờ?.
1) La Lo: tên làng đặt hài hước bằng cách gộp la - một yếu tố ngữ
pháp của tiếng Pháp thường đứng trước danh từ (có thể coi tương đương
như: sự, cái, nỗi...) và từ lo (lo lắng) trong tiếng Việt (BT).
Đến lượt bà vợ ông Xã trở nên tư lự. Bà biết rằng cái con người
đáng sợ mà ông chồng thân yêu của bà sắp phải lên trình diện này,
trước kia - trong thời kỳ bình định - đã từng chặt 75 cái đầu hào
mục xứ Bắc Kỳ. Lên làm quan sứ, ông ra lệnh cứ nện đòn bất luận
tên dân An Nam nào, đàn ông hay đàn bà cũng thế, qua cổng nhà
ông mà không hạ mũ nón. Tính ông hung bạo làm dân chúng
khiếp vía. Muốn vui chuồng gà, ông mượn gà mái của dân trong
vùng, rồi chẳng bao giờ trả lại sau khi đã có cả trứng lẫn gà con.
Nói tóm lại là bà biết rằng ông quan da trắng này dữ tợn lắm, và
bà run sợ sẵn khi nghĩ trước đến cảnh tượng chồng bà sẽ được tiếp
đón như thế nào nếu không mang gì đến đấm cái mõm Công sứ.
- Tôi nghĩ ra rồi, im lặng mấy phút rồi bà nói, nghĩ cái hay lắm!
Đặt xong xuôi con rùa ngay ngắn trên cái khay bạc thuê của
chính nàng hầu quan sứ, bày xong xuôi cả khay lẫn rùa lên chiếc
chiếu trải trước cửa phòng giấy ngài Công sứ, ông Xã đến trình
diện với tất cả nỗi niềm cung kính tất phải có đối với vị đại diện
của Nhà nước bảo hộ.
- Lạy quan lớn, ông vừa thưa vừa quay lại phía chiếu, dám xin
quan lớn nhận cho, của mọn thôi ạ! Cái món qu... qu...1).
Ông không nói hết được tiếng quà, vì thoắt nhận ra rằng trên
khay thế là đã khuất bóng rùa. Cái con vật, không buộc, đã thừa
lúc ông Xã khốn khổ nhà ta quay đi mà chuồn mất.
Nhưng quan sứ - ngài khoan hoà rất mực - reo to lên:
- Ô cái khay đẹp quá thôi! Để ta phải gửi lên biếu quan Toàn
quyền mới được! Đúng hôm nay lại là ngày lễ sinh nhật Toàn
quyền phu nhân, hẳn bà thích lắm đấy.
1) Nguyên bản là Ce petit ca... ca... (Chơi chữ: Mời quan ăn lễ nhận
quà là cadeau, nhưng cuống không nói hết được, lắp bắp thành ca... ca...; mà
caca thì có nghĩa là phân người. Chỉ chuyển được phần nào ý nhạo này sang
tiếng Việt) (BT).
Và ông thì ông sẽ thăng cấp cho ta, ngài Công sứ nghĩ thầm
thêm trong bụng.
NGUYễN áI QUốC
Báo Le Paria, số 32,
tháng 2 và tháng 3-1925.
Nguyễn ái Quốc: Truyện và ký,
Nxb. Văn học, Hà Nội, 1974, tr. 39-41.
CHủ NGHĩA Đế QUốC PHáP ở VIễN ĐÔNG VAREN Và ĐÔNG DƯƠNG
Panhlơvê1) cử Varen sang Đông Dương vì sao?
1. Vì trước nguy cơ một sự chia rẽ trong Cácten2), Panhlơvê tìm
cách (thật khổ cho tôi phải nói ra) lấy lòng đảng viên Xã hội, qua
cá nhân Varen, kẻ được chọn trong số những kẻ độc ác nhất. Còn
Varen, trước và sau đều có đối thủ ganh đua, không mong gì hơn là
được ngoạm, miễn là miếng đáng ngoạm mà miếng này thì đáng
Có nghĩa là 20 triệu dân Đông Dương, một lần nữa sẽ phải trả
giá cho sự tha hóa của Nhà nước chính quốc và tham vọng của bọn
hãnh tiến ở chính quốc.
Số phận của một dân tộc mất độc lập là như thế đấy... Và cũng
là số phận của vô sản ở chính quốc, vì họ lại cũng sắp bị Chính phủ
và thủ lĩnh của họ gạt cho một lần nữa.
Vấn đề là còn phải liệu xem có ăn thua gì không?
2. Vì tình hình Đông Dương và quanh Đông Dương là nghiêm
1) Panhlơvê (1863 - 1933): Thủ tướng Pháp năm 1917 và 1925 (BT).
2) Cáctel: Một hình thức tổ chức độc quyền, tập hợp những chủ doanh
nghiệp của một ngành để độc chiếm thị trường và thu lợi nhuận nhiều
nhất. ở đây, tác giả dùng để ám chỉ sự liên minh giữa Đảng Xã hội và
Đảng Xã hội cấp tiến lúc bấy giờ (BT).
Người An Nam chán ngấy nền đô hộ Pháp lắm rồi. Nỗi căm
hờn âm ỉ trong lòng họ và chỉ chờ có dịp là nổ bung ra. Và, dịp ấy,
là đây: Trung Quốc, sát nách Đông Dương, đã cựa mình và bắt đầu
đánh đuổi chủ nghĩa đế quốc.
ở biên giới Bắc Kỳ thì đây là Vân Nam. Pháp đã mấy lần toan
xâm chiếm tỉnh này và tiến hành thuộc địa hoá về kinh tế nhờ vào
con đường sắt của mình. Pháp đã mua chuộc tên tỉnh trưởng gần
đây, nhưng làm sao mua chuộc được nhân dân, và tên tỉnh trưởng
bị mua chuộc thì hiện đang bỏ chạy. Ngân hàng B.I.C1) bị phá sản
đã kéo theo một cuộc tấn công vào số người Pháp ở Vân Nam phủ.
Không biết hôm nay thì việc gì xảy ra?
Bây giờ đến Quảng Tây. Tháng 6 vừa qua, ở Po Baya2), xảy ra
một cuộc đụng độ, trong trận này, viên giám binh Pháp, ông
Lagác, bị thương nặng và nhiều lính khố xanh An Nam bị giết.
ở Thượng Hải, chủ nghĩa đế quốc Pháp không bị đòn như các
đế quốc khác. Nhưng rồi... sẽ đến lượt mình. ở Quảng Châu, súng
máy Pháp đã giết 30 người Trung Quốc, làm bị thương 70. Người
Trung Quốc hẳn còn nhớ đấy.
Chuyện Marốc còn chưa xong, lại lạm phát, lại chuyện Xyri, có
một hạm đội thì thuộc loại xoàng, làm sao Pháp có thể bảo vệ Đông
Dương, không phải chỉ chống lại cuộc nổi dậy của người bản xứ mà
còn phải chống lại cả một cuộc xâm lược từ bên ngoài. Chỉ có Nhật
có thể giúp Pháp, nên Pháp tiến hành đàm phán kinh tế với Nhật
nhưng Nhật thì lại hướng về khối Nga - á.
Cuối cùng cái hoa đỏ vẫn rình nhà ngươi đó, hỡi tên cướp
Utơrây! Quảng Châu, nơi cư trú của những người cách mạng An
Nam. Quảng Châu, nơi có một trường võ bị, mà theo lời nhà ngươi,
có đông người An Nam đến đăng ký học. Quảng Châu, mà nước
Pháp thuê lính Vân Nam cũng không triệt hạ nổi. Quảng Châu,
1) Ngân hàng Đông Dương - Trung Hoa (BT).
2) Port Bayard: Một nhượng địa của Pháp ở Quảng Tây (BT).
Chủ nghĩa đế quốc pháp ở viễn đông...
trung tâm của chủ nghĩa bônsêvích! Đó còn là một mối hoạ nữa.
Mà là mối hoạ lớn hơn cả, phải loại trừ nó trước tiên bằng cách
ngăn không cho người bản xứ nghe lời người bônsêvích!
Nhưng mà làm thế nào? Làm thế nào?
Vậy thì trong một ánh chớp vui sướng hệt như ácsimét vừa ra
khỏi nhà tắm, Panhlơvê tự nhủ: ta sẽ cử đến đấy một đảng viên Xã
hội! Một đảng viên Xã hội chứ không phải một đảng viên Xã hội cấp tiến (ta đã đưa Đume và Xarô mà nào có ăn thua gì). Một đảng
viên Xã hội, đúng thế! Các ngài có biết một đảng viên Xã hội là thế
nào không? Là kẻ ở đây thì không ra gì, nhưng ở nơi xa kia thì ghê
lắm. Bất kể điều gì y nói ra, người bản xứ sẽ ngốn cả, và họ sẽ xa
lánh bọn bônsêvích, và họ sẽ ngồi yên. Ta sẽ ru ngủ dân bản xứ
không chỉ bằng thuốc phiện và rượu cồn, mà còn bằng hứa hẹn
hàng đống những cải cách. Ta sẽ thực hiện mấy điều cho phải
cách, vì trong cải cách thì có cách mà! Như thế đâu phải là sẽ
không nắm được bọn da vàng, mà ngược lại thì có!
Vấn đề là còn phải liệu xem có ăn thua gì không?
NGUYễN áI QUốC
Báo Le Paria, số 35,
NHữNG VấN Đề CHÂU á
Nội chiến ở Trung Quốc. - Việc chuẩn bị về
quân sự của Anh - Mỹ ở Thái Bình Dương. Mấy ý tưởng của Nhật Bản
Những sự biến ở Trung Quốc ngày càng đáng cho ta chú ý đến
nhiều hơn, nếu ta coi đó là những sự biến gắn liền với toàn cục, tức
tình hình chung ở châu á.
Cuộc nội chiến nhen lên ở Trung Quốc thực ra chỉ là một cuộc
đọ gươm giữa các đế quốc Pháp - Nhật và Anh - Mỹ.
Ngô Bội Phu, người của đế quốc Anh - Mỹ thua. Trương Tác
Lâm người của đế quốc Pháp - Nhật được: nhưng được cuộc, thì lại
chẳng phải là Nhật, mà cũng chẳng phải là Pháp. Số là, may thay
có một lực lượng thứ ba không làm tôi tớ cho tập đoàn đế quốc nào
cả. ý tôi muốn nói đảng cách mạng của Tôn Dật Tiên.
Những vị tướng Trung Quốc vừa mới hạ vũ khí - trong bao
lâu?- thì Pháp đã đòi những khoản còn thiếu trong số tiền gọi là
bồi thường về phong trào Nghĩa hoà đoàn24; Nhật đòi nhượng cho
mình những căn cứ điện báo; Mỹ đòi phải áp dụng một kế hoạch
na ná như kế hoạch Đaoxơ25; Anh đòi kiểm soát đường sắt ở Trung
Quốc. Trước những yêu sách đó, Tôn Dật Tiên và đảng Quốc dân
cách mạng của mình, tức Quốc dân Đảng đáp lại rằng: Hãy
khoan! Chúng tôi, chúng tôi đòi phải huỷ bỏ những hiệp ước bất
công, xoá bỏ những nhượng bộ nhục nhã; tóm lại Trung Quốc phải
là của người Trung Quốc và người Trung Quốc phải được tự do giải
quyết công việc của mình theo ý mình muốn. Còn sau sẽ hay.
Những vấn đề châu á
Vì vậy ở Trung Quốc, Tôn Dật Tiên là một trong những nhà
chính trị mà bọn đế quốc ghét nhất và gờm nhất. Nhưng
Carakhan, Đại sứ Liên Xô ở Bắc Kinh, cũng bị họ thù ghét chẳng
Từ sau Hội nghị Oasinhtơn26, Nhật không liên minh với Anh
nữa. Xét rằng hoạt động ở Trung Quốc và ở ấn Độ của người bạn
đồng minh cũ có phần nguy hiểm, Anh đã cắt đứt liên hệ bạn bè
với Nhật để bắt tay với chú Sam1) chặt chẽ hơn, vì quyền lợi của
chú Sam ở Trung Quốc dễ thoả thuận với quyền lợi của Anh. Việc
bỏ rơi đó mới chỉ là bước đầu: đế quốc Nhật sẽ còn bị nhiều vố nữa!
Trái lại, Pháp đã tỏ vẻ rất trọng vọng Nhật và đã cho Nhật hưởng
một mức thuế nhập khẩu ưu đãi ở Đông Dương. Thật là một ân
huệ nhỏ bé chẳng gây được một tiếng vang nào trên thế giới, mà
trái lại thì thế giới đã vừa được nghe thấy tiếng bom nổ trong vụ
mưu sát ở Quảng Châu.
Nhật vừa bị Anh bỏ rơi thì luôn ngay ở Mỹ người ta lại bỏ
phiếu cấm người Nhật di cư sang Mỹ. Đế quốc Nhật không thể nào
lại không nhăn mặt về điều nhục nhã này; họ đã phản ứng lại
bằng những cuộc phản đối và những cuộc biểu tình kịch liệt nhưng
vô hiệu quả. Bị bạn đồng minh cũ bỏ rơi, bị kẻ thù luôn luôn chửi
vào mặt, Nhật đã sôi sục căm phẫn. Họ mới nảy ra cái ý nghĩ
thành lập Khối Liên á. Tại sao lại không thành lập một liên minh
Nga - Hoa - Nhật? Đề xướng ra ý kiến mới này là những giáo chức
đại học, những chính khách, trong đó có Chủ tịch Phòng Tài chính.
Báo chí thạo tin ở phương Tây (Tạp chí Bỉ, chẳng hạn) nhất là báo
chí Anh đều nghiên cứu ý kiến đó một cách lo ngại, nhưng làm ra
vẻ không có gì là quan trọng cả.
Việc khởi công quy hoạch lại căn cứ thuỷ quân Xanhgapo,
tốn đến 11 triệu đồng bảng Anh, phải chăng là một cái chấm
dứt của tình hữu nghị Anh - Nhật và là một lời đáp thiết thực
1) Chỉ đế quốc Mỹ (BT).
đối với cái ý định thành lập một liên minh châu á? Nhưng dù
sao cũng là một hành động chuẩn bị ăn ý của chủ nghĩa đế quốc
Anh - Mỹ.
Nước Mỹ, đã có một ngân sách thuỷ quân là 300 triệu đôla và
một hạm đội gồm 840 thuỷ phi cơ, 18 chiến hạm, 81 tàu ngầm, 103
khu trục hạm, 113 tuần dương hạm, phóng ngư lôi hạm và các
chiến thuyền nhỏ khác, cùng với 4.785 sĩ quan hải quân và 86.000
thuỷ thủ, lại sắp đóng thêm 8 tuần dương hạm mới. Hình như đó
chỉ cốt để đạt số 5-5-3 (xin giải thích để những người không sành
về vấn đề này được rõ rằng, đây là công thức về tỷ lệ các lực lượng
hải quân mà hội nghị tài giảm binh bị ở Oasinhtơn đã quy định
cho Mỹ, Anh và Nhật). Và nay mai, ở Thái Bình Dương, sẽ có
những cuộc diễn tập lớn của hạm đội Mỹ.
Dư luận ở Nhật thấy: nào là Hội nghị Đế quốc27 - Hội nghị
phòng thủ Đế quốc1) - ở Luân Đôn, nào là các công trình ở Xanhgapo,
nào là các cuộc diễn tập lớn ở Thái Bình Dương. Và tự hỏi: Chuẩn
bị như thế để đánh ai đây? Nhật là cường quốc duy nhất ở châu á
có lực lượng vũ trang, là kình địch duy nhất của các đế quốc Anh
và Mỹ ở Thái Bình Dương. Nhật cảm thấy mũi dùi chĩa thẳng vào
mình. Kết quả là trong nước cứ sôi lên sùng sục. Tiếp sau ý kiến
thành lập một liên minh châu á, lại nảy ra ý kiến thành lập một
liên bang các chủng tộc da vàng. Theo lời của những người đề
xướng ý kiến đó, 1.000.000.000 người da vàng có nhiệm vụ phải
trút bỏ ách thống trị của 60.000.000 người da trắng đi. Đó là một
chủ trương không thể thực hiện được do lòng ích kỷ của người
Nhật và do những điều mà họ đã làm. Trong khi phản đối đạo luật
Mỹ cấm người da vàng di cư đến Mỹ, trong khi tự xưng là người
đứng đầu các chủng tộc da vàng bị áp bức, Nhật lại trục xuất ra
khỏi lãnh thổ của mình hơn 6.000 công nhân Trung Quốc và sẽ
tiếp tục trục xuất những người lao động nước ngoài. Còn người
1) Đế quốc ở đây chỉ nước Anh và hệ thống thuộc địa của nó (BT).
Những vấn đề châu á
Triều Tiên có thể nghĩ thế nào về lòng thành thật của người Nhật,
thì đừng nói đến là hơn.
Đối với người Nhật thì, 10 năm trước đây, Mikađô1) là một
đấng chí tôn; chiến đấu để phục vụ một vị hoàng đế chí tôn là một
vinh dự. Người Nhật ngày nay có một tâm lý khác hẳn rồi. Vừa rồi,
nhân một cuộc du hành của hoàng gia tại vùng lân cận Đông Kinh,
cảnh sát đã bắt giữ 3.400 thanh niên để đề phòng. Thật là một sự
đề phòng có ý nghĩa! Chính phủ muốn đưa mục huấn luyện quân
sự vào chương trình giảng dạy ở nhà trường, giáo sư và sinh viên
đều nhất trí phản đối. Chủ nghĩa sôvanh, dù có những sự đe doạ
của Anh - Mỹ giúp thêm vào, cũng không thể thành công như xưa
được nữa. Liệu thế hệ thanh niên Nhật sẽ có hiểu rằng sự cứu vãn
là do ở chỗ những người vô sản tất cả các nước liên hiệp lại với
nhau không? Điều chắc chắn là thanh niên đang tiến nhanh và
tiến về phía tả.
Để kết thúc những dòng này, xin thêm một chi tiết: cái mộng
một liên bang những chủng tộc da vàng vừa mới được nói đến ở
Nhật, thì một thượng nghị sĩ Mỹ, ông Britơn, đã đề nghị triệu tập
một hội nghị những người da trắng ở Thái Bình Dương....
NGUYễN áI QUốC
Tập san Inprekorr,
tiếng Pháp, số 19, năm 1925.
1) Mikađô tức Thiên hoàng (BT).
NÔNG DÂN TRUNG QUốC
19-3-1925 - 21-3-1925
Nông dân Trung Quốc nghèo khổ là do những nguyên nhân
chủ yếu sau đây:
1. Dân số quá đông, còn đất đai thì không đủ để canh tác.
2. Phương tiện canh tác thô sơ.
3. Công nghiệp phát triển rất kém nên không thu hút được số
dân dư thừa không có việc làm, do đó trộm cướp như rươi, chúng
sống bám vào nông dân.
4. Chủ nghĩa quân phiệt là một dạng cướp bóc khác.
5. Sự xâm nhập của chủ nghĩa tư bản nước ngoài buộc nông
dân phải bán rẻ nông phẩm và mua hàng hoá đắt.
6. Lụt lội và các thiên tai khác. Hầu như năm nào cũng vậy,
vùng này hay vùng khác, có khi nhiều vùng một lúc, bị lụt hoặc
bão cuốn sạch, phá sạch.
7. Lòng tham của bọn địa chủ.
Hằng năm, tá điền phải chi phí cho một mẫu1) ruộng
3,5 đôla tiền giống
3,5 - phân bón
- hao mòn dụng cụ
- ăn uống cho lao động
Cộng: 14 đôla.
1) Trong nguyên bản, chữ mẫu viết bằng tiếng Việt (BT).
Nông dân trung quốc
Được mùa, một mẫu thu được 32 đôla. Trong số tiền ấy, địa
chủ lấy mất 75% tức là 24 đôla; phần tá điền chỉ còn lại 25% tức là
8 đôla. Như vậy tá điền lỗ 6 đôla. Tuy có thu hoạch thêm về chăn
nuôi, đánh cá, nghề phụ và chịu thiếu thốn, người tá điền cũng
khó có đủ tiền để chi tiêu. Nếu bọn kẻ cướp số 1 và số 2, hoặc bão
lụt lại tiến công nữa thì người nông dân nghèo chỉ có tuyệt vọng.
Anh ta chỉ còn có một cách để khỏi chết đói là dấn thân đi bổ sung
cho đội ngũ bọn kẻ cướp hoặc quân phiệt để rồi lại đi tước đoạt
nông dân ở các vùng khác.
Để chống lại những lực lượng áp bức ấy, với sự thúc đẩy của
công nhân công nghiệp có tổ chức và được Chính phủ miền Nam cổ
vũ, nông dân Trung Quốc bắt đầu tổ chức nhau lại. Điều lệ tổ chức
của họ có những đặc điểm sau đây: Không được tổ chức vào hội:
a) Địa chủ có trên 100 mẫu đất.
b) Địa chủ phạm tội cưỡng bức nông dân.
c) Thầy cúng, mục sư.
d) Những người có quan hệ với đế quốc.
e) Những người hút thuốc phiện, cờ bạc.
Trước phong trào cách mạng ấy, địa chủ và kỳ hào ở thôn xã
đều cảm thấy bị uy hiếp. Và chúng cũng tổ chức nhau lại.
Chúng trở thành những tên phát xít và dùng những biện pháp
phát xít để chống lại nông dân có tổ chức. Hăm doạ, hành hung
cá nhân, vu khống trên báo chí phản động, cướp bóc trụ sở các tổ
chức, ám sát, biện pháp nào chúng cũng dùng đến, miễn là nếu
không xóa bỏ được thì cũng có thể làm cho các tổ chức cách
mạng bị thiệt hại. Đã có những chứng cớ cho thấy rằng có một
số đại địa chủ đã treo thưởng đến 5.000 đôla cho ai giết được
một chiến sĩ tích cực.
Dù sao, nông dân đã được tổ chức cũng không chịu thua.
Ngay khi thấy xuất hiện tổ chức đối địch, họ tổ chức dân quân để
đối phó lại.
Sinh viên và công nhân đã vào công hội đều tích cực giúp đỡ
NGUYễN áI QUốC
Tài liệu tiếng Pháp,
lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
LốI CAI TRị CủA NGƯờI ANH1)
Trung Quốc, ấn Độ, Xuđăng
Những người bảo thủ trở lại nắm quyền, việc đó đã làm cho
chủ nghĩa đế quốc Anh thêm sức mạnh. Chủ nghĩa đế quốc Anh
muốn thi hành ở Trung Quốc một chính sách tích cực và mạnh
mẽ. Để bắt đầu, người ta đã đề nghị với Hội nghị Luân Đôn ngày
24 tháng 11 vừa rồi rằng những đường sắt ở Trung Quốc phải do
các lực lượng quân sự Mỹ, Nhật, Bỉ, Pháp và Anh kiểm soát và
giám sát. Nước Anh bỏ nhiều vốn nhất vào những đường sắt ấy
và sẽ đóng một vai trò quyết định trong việc kiểm soát và chiếm
giữ những hệ thống đường sắt đó. Dự án tốt đẹp ấy chưa được
Đầu năm nay, Thủ đô chính thức của ấn Độ thuộc Anh bỗng
nhiên thấy buộc phải áp dụng Đạo luật phòng thủ ấn Độ2) năm
1918, tức là đạo luật bất thường thiết lập tình trạng giới nghiêm
tăng cường. Dưới chế độ ấy, tất cả những viên chức và cảnh sát
người Anh, từ cấp thanh tra trở lên, đều có quyền bắt bớ và giam
giữ những người ấn Độ bị tình nghi, không làm thủ tục cũng
chẳng cần xét xử gì cả. Chỉ trong một buổi sáng mà các trường
trung học, các ký túc xá của sinh viên và khoảng 100 toà nhà đã bị
1) Bài viết này đăng báo Le Paria, số 33, tháng 4 và 5 năm 1925 dưới
nhan đề Rule Britania (BT).
2) Trong nguyên bản viết bằng tiếng Anh Defence of India Act (BT).
khám xét. Hàng trăm vụ bắt bớ đã xảy ra. Trong số những người
bị bắt giam, có: S. Sunđe Rôdơ, lãnh tụ trong Ban Chấp hành
Đảng Quốc đại ấn Độ28; Baran Roy, Bí thư Tỉnh uỷ của đảng này;
S. Míttrơ, Bí thư của Đảng Svaragít; và nhiều người Svaragít khác
có tiếng tăm và được tôn trọng. Văn phòng các công ty của người
ấn Độ đều bị quân đội và cảnh sát chiếm đóng. Các nhà cầm
quyền Anh ở Bengan lại định giải quyết bằng vũ lực tất cả những
khó khăn về chính trị.
ở đây, chúng tôi sẽ không nhắc lại những sự biến xảy ra ở
Nhật Bản và Ai Cập mà mọi người còn nhớ. Điều mà người ta ít
biết đến là đã từ lâu các nhà công nghiệp Anh hằng ôm ấp cái
mộng thi hành một cách kiên quyết một chính sách bông ở châu
Phi. Họ đã biến Xuđăng thành một đồn điền rộng lớn, và để thực
hiện mục đích đó, họ sẽ chuyển hướng dòng sông Nin ở miền
thượng lưu. Đồn điền được tưới nước như vậy sẽ đem lại một năng
suất kỳ diệu; nhưng... nông nghiệp miền hạ lưu sông Nin sẽ bị
thiệt hại nghiêm trọng; vì dòng nước màu mỡ tốt tươi đã bị đổi đi
hướng khác. Vì vậy, người Ai Cập đã phản đối việc thực hiện kế
hoạch đó. Việc ngài Lixtếch, Tổng Tư lệnh người Anh trong quân
đội Ai Cập bị ám sát được người Anh dùng làm cớ để hoàn toàn tự
do hành động ở Xuđăng; từ nay họ là những người chủ duy nhất ở
đấy. Máu đổ ở Xuđăng và Ai Cập có lẽ sẽ chỉ để tăng thêm màu mỡ
cho đồn điền của họ ở Xuđăng mà thôi...
NGUYễN áI QUốC
Tập san Inprekorr,
tiếng Pháp, số 33, ngày 8-4-1925.
THƠ TRả LờI ANH H.1)
Cảm ơn anh đã gởi hai quyển vở, tôi đã xem rồi. Anh lại bảo tôi
phê bình, tôi xin vâng lời anh. Đã bảo rằng phê bình, thì ý2) tôi thế
nào, tôi nói thiệt ra thế ấy; tôi không quyết rằng lời tôi nói đều
nhầm và tôi lại xin anh - nên nếu tôi nói chỗ nào sai - phải cãi lại
cho tôi hiểu. Có bàn bạc như thế mới có ích chung.
Trước hết, tôi rất kính phục anh có gan, có chí. Có gan là vì
xưa nay người ta chưa ai dám viết một cái vấn đề lớn như thế ra
tiếng ta, nay anh là đầu hết. Có chí là anh đã chịu khó mà viết ra
32 tờ; nếu muốn làm ra một quyển sách thì chưa đủ thiệt, nhưng
nếu làm một bài báo thì đã khá dài.
2. Anh nói nhiều văn chương và dẫn nhiều sử sách. Theo đấy
mà xem thì biết anh hay xem sách.
3. Bây giờ tôi xin phê bình về bài của anh viết. Tôi vẫn biết phê
bình là dễ, làm ra là khó. Thí dụ, tôi trông một bức tranh, thì tôi
biết khen khéo chê vụng; tôi nghe một khúc đàn thì tôi biết khen
hay chê dở; nhưng mà nếu anh bảo tôi cầm bút mà vẽ, cầm đàn mà
gảy, thì tôi chạy!
4. Trên kia tôi đã khen rằng anh nói nhiều văn chương, tôi e
anh dùng nhiều văn chương quá. Văn chương là một cái hay,
1) Anh H: Nguyễn Thượng Huyền (BT).
2) Những chữ in nghiêng trong bài này được gạch chân trong nguyên
nhưng dùng nhiều quá thì hóa ra chán; vì chúng tô vẽ rợm rục,
uốn uốn từ điệu quá, thì cái văn chương đó nuốt hết, che hết
những cái ý mình muốn tỏ ra. Tục ngữ Tây có câu: bơ nhiều hơn
bánh là ý như vậy. Tôi thiết nghĩ rằng văn hay chẳng nỡ là dài,
mình nói những lời nên nói, không thừa, không thiếu, ai xem cũng
hiểu, cũng động lòng, cũng nghĩ; ấy là văn hay và có cốt cách. Tôi
xin dẫn chứng hai cách sau này:
Trong sách Luận ngữ lúc chép, Tăng Tử viết: duy!1)
ấy chỉ có một câu, trong một câu chỉ có một chữ. Chỉ một chữ
ấy tả ra hết cả cái tinh thần và học vấn của thầy Tăng; và lúc đọc
một chữ ấy thì người ta như hình trông thấy trong mắt thầy
Khổng tỏ ý vui vẻ bằng lòng; lại như hình thấy cái hòa khí bao bọc
cả cái nơi hai thầy trò ngồi nói chuyện.
Tôi đố ai thêm một chữ, hay là bớt một chữ trong câu ấy. Văn
như thế thiệt là hay, thiệt là giản.
Tích thứ hai: Có một vị tướng quân của Napôlêông đệ nhất,
khi bị vây ở xứ Cambron, quân giặc bảo ông ta hàng, ông ta nổi
xung bảo giặc: merde! (cứt!). Câu ấy cũng chỉ có một chữ, và chữ
ấy lại thô tục. Nhưng mà lúc bấy giờ trăm câu ngàn chữ cũng
chẳng bằng một tiếng ấy. Nó tỏ ra cái tính khẳng khái của ông ta,
và cái cách của ông ta khinh tụi giặc. Chỉ một tiếng thô tục ấy mà
làm cho lòng lính tráng phấn chấn; chỉ một tiếng thô tục ấy làm
cho tiếng ông ta đồn khắp cả châu Âu, đến bây giờ trong sách
hãng2) còn chép và người Pháp ai ai cũng biết. Thế thì biết rằng
văn lấy thích đáng làm hay chứ bất tất là cao kỳ. Tiếng ta còn ít
quá, lúc nói phải dùng tiếng nước khác pha vào, nhất là hay mượn
tiếng Tàu. Tôi thiết tưởng trừ những tiếng đã thông dụng, ai ai
cũng hiểu và những chữ mới như (cộng sản, kinh tế, v.v.) ra ngoại
1) Bản gốc đóng khung ba chữ Tăng Tử viết; duy nghĩa là tất
2) Hãng có nghĩa là hãy (BT).
Thơ trả lời anh H
dùng tiếng Tàu nhiều quá, khó hiểu. Nếu anh nghĩ rằng: bây giờ
người ta chưa hiểu, mình phải tập cho họ quen xem những tiếng
ấy, lâu ngày người ta sẽ hiểu. ừ, như anh chỉ muốn làm văn
chương mà thôi, thì được, như anh mà muốn tuyên truyền, thì
phải cốt cho người ta hiểu ngay. Văn tuy hay mà không ai hiểu thì
cũng vô ích.
Thí dụ bảo người nước ta ngồi nghe một người Tây hay là Tàu
hát, thì hát cho hay mấy cũng như không. Bây giờ tôi xin chia cái
phê bình này ra làm hai phần: Phần thứ nhất, tôi trích ra từng
chữ từng câu, phần thứ hai về việc bàn bạc.
Trang 1 - Giả như anh đi tới làng tôi và nói với người trong
làng tôi: Anh em ta phải dạy bảo nhau, kẻ đã biết phải nói cho kẻ
chưa biết, vân vân... thì ai cũng hiểu. Nếu anh nói nào trống nào
chuông thì ít người hiểu anh muốn nói gì.
Trang 2 - Anh nói: sức ai làm ngăn đoán gió đông, v.v., sao
anh không nói thẳng đi rằng: Tây nó sẽ cấm, v.v... Đặt ra cho dài
rằng: Hái hoa dừng lại mé ngoài, thách lên xem thử có người ở
trong, thì chẳng bằng nói tắt lại: ăn trộm tôi rình. Vì mình muốn
công kích thằng kẻ trộm, thì phải chỉ danh nó ra cho thiên hạ biết,
việc gì mà ấp úng.
(3)- Tôi tưởng cách mệnh là thế nào nên đổi lại là gì1).
Tr. 3- Người ta cũng dùng nhờ mà gọi cả thì không rõ bằng:
người ta cũng gọi là cách mệnh (4)2).
(5)3) Tranh phú quý, quyền thế, v.v. nên đổi ra vô sự mà dụng
binh thì đã bớt được 10 chữ mà nghĩa lại rõ hơn.
1) ý nói đổi lại: cách mạng là gì (BT).
2) (4) nghĩa là dòng 4 (BT).
3) (5) nghĩa là dòng 5 (BT).
Tr. 4. Anh đã viết Nicolas II và Washinhtơn1) thì Gandhi anh
cũng nên viết Gandhi hay Găngđi. Người Tàu đọc là Ganđi, mình
lại theo chữ Tàu mà dịch ra giọng ta, hóa ra Cam-địa, sai nhau xa
quá. Tôi tưởng viết ra tiếng ta thì bao nhiêu tên người, tên nước, v.v,
đều nên theo tiếng gốc mà dịch ra thì hơn dịch theo chữ Tàu. (5)2)
Như ta đã hiểu tiếng tẩy - chay, (tôi không biết tiếng ấy từ đâu
ra), thì dùng tẩy chay, sao lại vận - động - bất - hợp - tác? Nếu
muốn dùng tiếng mới thì dùng, thì dùng tiếng bôi-cốt3), đã vắn lại
thông dụng được nhiều xứ hơn.
Tr 5-(7)4), Hào hiệp thay cách mệnh! Nhân đạo thay cách
mệnh!. Tiếc thay, người không học chữ Tàu chắc là không hiểu!
Tất cả 8 hàng ấy đều như vậy.
(8)5) Hy sinh bất đắc dĩ, đại giá sở đương nhiên ra minh
(9)6) Anh viết chống lại một cách thụ động, và để trong ngoặc
kép, thụ động kháng cự. Như vậy là anh đã giải thích một thành
ngữ tiếng Trung Quốc bằng một thành ngữ tiếng Pháp cho những
người không biết tiếng Trung Quốc mà cũng không biết tiếng
Pháp! Sau đó, anh còn viết một vũ khí duy nhất lợi hại.
Nếu ý anh chỉ muốn để cái văn chương này cho những người
thông tiếng Tây và chữ Tàu xem mà thôi, thì tôi không nói gì. Như
anh muốn cho kẻ đi cày, người làm thợ xem, thì nên dùng tiếng ta,
thì tốt hơn.
Sau ra như những câu này: Cầu tự do độc lập ở nước Tây,
nước bảo hộ mình, chỉ là một cái lý tưởng quá cao, v.v.. ý anh
muốn nói: ... ấy là vô lý, hay là: ấy là điên khờ, mà anh muốn
1) Oasinhtơn (BT).
2) (5) nghĩa là dòng 5 (BT).
3) Nguyên văn tiếng Pháp là Boycottage (BT).
4) (7) nghĩa là dòng 7 (BT).
5) (8) nghĩa là dòng 8 (BT).
6) (9) nghĩa là dòng 9 (BT).
Thơ trả lời anh H
dùng văn chương quá, anh viết ra lý tưởng quá cao. Lý tưởng cao
có cầu tự do độc lập ở tay người ăn hiếp mình bao giờ!
Lại như những câu: ... họ mới gạt nước mắt thầm mà buông
tay ra cho và tay không tấc sắt, v.v. thì Tàu quá, Tàu quá!
Lại như những lúc anh dịch chữ mẫu âm của Tàu và
(languematernelle) của Tây ra tiếng ta là (tiếng mẹ đẻ). Tiếng
dịch ấy nghe đã chối tai, lại ít người hiểu - người là người ở nhà
quê, người làm thợ, chứ còn mấy thầy thông ký, tôi không kể vào
đây - sao chẳng dùng (tiếng ta) hay là tiếng nước ta, để cho ai ai
Thôi, tôi nói chừng ấy vừa đủ rồi, tôi xin anh xem lại. Nếu tôi
nói thêm nữa thành ra người nói dai, hay là vạch lá tìm sâu.
1. Anh đem kinh dịch làm chứng chữ cách mệnh, có lẽ nhầm,
tôi không dám cãi. Nhưng tôi thiết nghĩ rằng mấy khi người Tàu
dùng chữ cách mệnh, thì người ta không phải lấy trong kinh dịch,
nhưng mà dịch tiếng Âu ra, như những chữ cải cách, kinh tế,
độc lập, xã hội, v.v. cũng vậy chẳng có điển tích gì.
Vả lại, tiếng Tây có réforme, évolution và révolution, nghĩa
là thay đổi từng chút, từng bước một, không dùng đến phá hoại.
Réforme nghĩa là thay đổi ít hay là thay đổi nhiều; có dùng đến
phá hoại hay là không, nhưng mà cái nề nếp cũ, cái khuôn phép
cũ hãy lưu lại. Révolution nghĩa là đổi hết lớp cũ, lấy lớp mới
Theo nghĩa chữ cách mệnh ngày nay, thì vua Thang với vua
Vũ có làm việc cách mệnh, nhưng mà làm không đến nơi. Khi hai
vua ấy đánh vua Kiệt và vua Trụ, là làm việc cách mệnh. Nhưng
đến khi Kiệt và Trụ đã thua rồi, Thang và Vũ lại lên làm vua, lại
cứ làm quân chủ, lúc bấy giờ gọi Thang và Vũ là cách mệnh thì
không xứng nữa.
Ông Gandhi là một người réformeten, không phải là một người
cách mệnh. Ông ta xin Chính phủ Anh đổi việc này, xin nó đổi việc
kia; chứ ông ta không bao giờ bảo dân ấn Độ lấy sức giành quyền
độc lập lại. Đến lúc Chính phủ Anh chẳng chịu cho cái gì, ông ta
mới xướng ra việc tẩy chay. (Tẩy chay là một việc, chứ không
phải một đảng). Bên ấn Độ có Đảng Quốc dân hội (National
Congress), ông Gandhi là một người cầm đầu, chứ không phải một
người lập ra đảng ấy.
Chẳng những chánh trị có cách mệnh mà thôi. Trong việc gì
mà lấy cái mới mà phá cái cũ cũng là cách mệnh. Người ta gọi
ông Đarwin là một người cách mệnh về việc suy xét loài vật; ông
Các Mác1) là một người cách mệnh trong việc suy đọc kinh tế, v.v..
2. Trong cái đoạn anh chỉ những cái điều tội ác của Chính phủ
thuộc địa, việc dạy học, việc viết sách và làm nhật trình, v.v. anh
nói đi nói lại hai lần, một lần trong tờ thứ 12 và một lần nữa trong
tờ thứ 16. Còn những việc xâu thuế nặng, rượu và a phiến, bắt
phu, cấm muối, chở người đi làm nô lệ bên Taiti thì anh không hề
nhắc tới. Những sự nó cấm không cho lập hội, hay là không cho
học, thì quan hệ thiệt; nhưng mà đau xót ngay bây giờ, và mười
mấy triệu đồng bào chịu đau xót, thì tôi tưởng mấy việc tôi vừa kể
ra đấy đau xót hơn. Thuế và xâu thì cả 20 triệu dân phải gánh,
chứ sách và nhật trình được mấy kẻ biết làm?
Anh nói rằng: một vài cái công nghệ nhỏ nhặt, so với ngày xưa
thì có phần hơn thực. Công nghệ gì so với ngày xưa hơn? Nhờ có
Tây mới hơn, hay là tự người mình làm ra hơn? Sự hơn ấy để lợi
cho Tây, hay là lợi cho dân ta? Đem cái nghề ấy so với các nước
không bị Tây lấy, nghề của người nước Nam hơn, hay là của các
nước kia hơn? Đương lúc mình kể tội Tây, có câu ấy hơn, hay là
không có câu ấy hơn?
1) Nguyên văn viết KarlMarx (BT).
Thơ trả lời anh H
Trong trang thứ 13 có câu: Nhân dân đều một niềm tin phục
họ thực, cả đến những người trước kia vẫn thường hục hặc muốn
cách mệnh, giờ cũng đều yên. Thế là dân mình dại, người mình vô
chí, kẻ trước không biết đường, kẻ sau không biết nghĩ. Mình làm
mình chịu, chứ trách người ta sao được! Chúng nó là một lũ đi ăn
hiếp, nếu không biết ăn hiếp thì chúng nó dại. Mình là một nước bị
ăn hiếp, mình không biết chống lại là tại mình khờ. Mình dại mà
lại trách nó khôn, đã mất công lại vô ích.
Anh nói rằng người mình cách mệnh không thành công, cũng
vì Tây độc bạc.
Thế thì anh muốn thế nào? Anh muốn nó để cho mình muốn
làm gì thì làm, muốn kiếm cách gì chống lại nó thì kiếm. Anh
muốn rằng nó cứ vòng tay đứng nhìn chúng mình phá hoại lợi
quyền của chúng nó, đừng làm gì hết hay sao?
Tôi tưởng mình đừng trách nó, mà trách mình thì có ích hơn.
Mình nên tự hỏi rằng: Vì sao mà nó đè nén được mình? Vì sao mà
dân mình ngu? Vì sao mà người mình cách mệnh đến bây giờ
không thành công. Bây giờ nên làm thế nào?
Anh muốn bảo dân nước Nam làm cách mệnh như Ai Cập làm
tẩy chay như ấn Độ. Phải lắm! Nhưng mà anh không nói vì sao
mà Ai Cập cách mệnh được, vì sao mà ấn Độ tẩy chay được.
Thí dụ, có 3 cái xe, một cái xe ấn Độ, một xe Ai Cập và một xe
An Nam. Hai cái xe kia bánh chêm vững vàng, dầu nước đủ, máy
móc đâu vào đấy, lại có hai, ba người cầm máy giỏi để thay đổi
nhau. Còn cái xe thứ ba - xe An Nam - thì chỉ có cái giác xe mà
thôi, bánh xe thì một cái ngoạch phía này, một cái ngoạch phía
kia, dầu mỡ chẳng có, người cầm máy thì ở đâu chẳng biết.
Khi anh thấy hai cái xe kia chạy sướng mắt, anh cũng muốn
bảo cái xe này chạy. Chạy làm sao được?
ấn Độ và Ai Cập người ta có bè đảng lớn, người thì đi tuyên
truyền, người thì đi tổ chức. Nào học trò, người cày, kẻ làm thợ,
người làm quan đều có hội hè, đảng bảo làm gì thì làm cái ấy, đảng
bảo đi đâu thì đi đó; tuy có chết cũng không dám nài. Dân tâm thì
đã có tuyên truyền mở mang cho rồi, mà ai cũng biết yêu nước; ai
ai cũng hiểu cách mệnh là phải có. Còn như trong đảng thì kế
hoạch đã sắp sửa đủ rồi, đi một bước nhưng mà đã tính đến năm
sáu bước. Người đảng đã đông, phép đảng đã nghiêm, cơ quan
đảng lại kiên cố.
Tôi xin nhắc lại chỉ mấy việc này (chắc anh cũng đã nghe nói):
Lúc ông Gandhi muốn kiếm một triệu bạc để khởi sự tẩy chay,
ông ta vừa nói ra, trong ba ngày dân gửi đến hơn hai triệu. Khi
nào mấy người làm việc đảng bị bắt, một bên thì có bao nhiêu
nhiêu người chịu ra ở tù thay cho (như phạt cho một tháng thì 30
người ra chịu giam, 2 tháng thì 60 người, v.v.), bên thì có người
làm việc thế cho, không để việc đảng phải trễ nải.
Ngày Đảng Quốc dân Ai Cập yết thị một cái tuyên ngôn, 8
người ký tên bị Chính phủ Anh bắt làm án đày, bữa sau lại tám
người khác ra cũng ký bài tuyên ngôn ấy, đem yết một lần nữa,
cũng bị bắt. Lại 8 người khác ra cũng ký bài ấy, đem yết ra một
lần nữa. Chính phủ Anh muốn bắt nữa, nhưng mà thấy dân đã
nháo nhức lên, không dám bắt.
ở nước ta có làm như vậy được không? Đã có đảng bè gì chưa?
Anh nói rằng: hòa bình cách mệnh thì không ai bị chết chóc.
Việc dân Trung Kỳ xin thuế năm 1908 thì có kịch liệt đâu, mà
cũng có bị nó giết hết bao nhiêu người, đày hết bao nhiêu người.
Chưa có bè đảng gì, chưa có tuyên truyền sắp đặt gì, anh đã
muốn bảo dân tẩy chay. ừ, tôi vẫn có đọc 6 tờ tủ tục mà anh
viết ra, anh muốn lập ra Quốc dân đại biểu đoàn, nào là học trò,
nào là người buôn, nào là...
Viết đến đây tôi lại nhớ đến bài thơ con mèo, bầy chuột và cái
chuông của ông La Fontaine. Bài thơ ấy đại khái như vầy: Trong
nhà ấy có một chú mèo hay bắt chuột. Các thầy chuột bàn nhau
rằng: Bây giờ chúng ta lấy một cái chuông mang vào cổ chú mèo,
thế thì khi nào chú ta đi gần thì chúng ta nghe chuông leng keng,
Thơ trả lời anh H
chúng ta tránh đi, khỏi bị làm hại. Ai cũng khen mưu ấy rất cao,
ai cũng tán thành. Nhưng mà khi cử đại biểu đi treo chuông vào cổ
mèo, thì không ai dám đi.
Tuy là chuột của ông La Fontaine không dám đi treo chuông,
nhưng mà còn biết ghét mèo, biết nhóm nhau bàn việc hơn thiệt.
Thế thì còn hơn chuột An Nam, đã không biết ghét mèo Tây,
mà cũng chẳng dám nhóm nhau lại để bàn bạc, sợ có anh nó đi báo
mèo. Con Rồng mà chẳng bằng nòi chuột, đã xấu hổ nhỉ!
Muốn tổ chức cái đoàn quốc dân đại biểu, đầu hết anh nhắc hội
Khai trí tiến đức ra.
ồ! ồ! Anh muốn bảo lũ Hoàng Trọng Phu ra đứng thế mặt dân
An Nam để chống lại Tây! Tôi không hiểu anh nói chơi, hay nói
thiệt. Nếu anh nói thiệt, thì tôi bàn mấy anh nhóm lũ Tuyên
quyền, Khâm sứ, Công sứ, có ít người thì thêm mật thám vào, lập
nên một cái hội Cứu Việt Nam hội, rồi bảo chúng nó đi chống lại
Chính phủ Pháp để phù hộ dân nước Nam. Như vậy còn có lý hơn
là bảo Khai trí tiến đức hội ra làm việc cách mệnh!
Thơ này đã dài rồi. Tôi không muốn làm phiền anh phải xem
dài nữa mất công. Tôi xin nói tóm lại vài câu.
Cái đề anh viết là cách mệnh. Trong bài anh viết đại khái chia
ra làm 4 tiết:
1. Giảng chữ cách mệnh
2. Trách Tây ác
3. Kế hoạch tẩy chay
4. Bài anh dịch revue1) Tây
Anh viết tất cả 32 tờ, bài revue choáng mất 5 tờ
Tủ tục tẩy chay mất 6 tờ
Bài tựa mất 1 tờ
Thế là anh nói về cách mệnh chỉ có 20 tờ. Trong 20 tờ ấy anh
1) Revue: Tạp chí (BT).
không nói đến. 1. Trước lúc cách mệnh phải làm thế nào? 2. Đương
lúc cách mệnh phải làm thế nào? 3. Lúc cách mệnh rồi phải làm
Anh không nói sức Tây ra thế nào? Sức ta ra thế nào?
Anh nhận tẩy chay làm cách mệnh, cách mệnh làm tẩy chay
Phát đầu thì anh dùng trống chuông rừng rột, kiết cục lại thì
anh dịch nửa bài revue Tây, revue ấy lại không phải là một cái báo
ấy là tôi lấy lòng thực mà cầu tuyền trách bị1) anh như thế;
và tôi cũng có ý nhân dịp này khiêu khích anh, để nghe anh bàn
qua luận lại, cho thêm cái sự kiến thức cho tôi. Chứ nói đến thực
tình, tôi vẫn hết lòng khen anh có chí, có công.
Người làm việc thì tuy thông minh cho mấy, cũng có khi nhầm.
Chỉ có những người không làm gì hết, mới không lầm lỗi. Chúng ta
thì là chịu lầm mà làm việc; chứ không thể sợ lầm, mà vòng tay lại
chẳng làm gì.
Tôi chúc anh gắng sức!
Tài liệu tiếng Việt,
Lưu trữ Quốc gia tại thành phố
Aix-en Provence, Cộng hòa Pháp,
ký hiệu SPCE 365, bản chụp
lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
1) ý nói mong muốn sự tốt đẹp hơn (BT).
ĐạI HộI CÔNG NHÂN Và NÔNG DÂN
Đây là Đại hội lần thứ nhất của nông dân tỉnh Quảng Đông và
là Đại hội lần thứ hai của công nhân toàn Trung Quốc, cả hai Đại
hội cùng họp chung.
Đại hội lần thứ nhất của công nhân Trung Quốc họp năm 1922
ở Quảng Châu. Lúc đó cũng đã quyết định sẽ họp Đại hội lần thứ
hai vào năm sau. Nhưng bọn quân phiệt áp bức đã giết hại và bắt
giam các chiến sĩ, buộc các tổ chức công nhân miền Bắc phải đi vào
hoạt động bất hợp pháp. Vì vậy, các đại biểu những tổ chức ấy
không thể họp đại hội vào thời điểm đã ấn định.
Khi Ngô Bội Phu và đồng bọn bị đánh đổ, hoạt động của vô sản
mới lại xuất hiện trở lại ở Hoa Bắc.
Điều cần chú ý là trong khi các tổ chức công nhân phía Bắc bị
bọn quân phiệt giải tán thì các tổ chức công nhân phía Nam dựa vào
Chính phủ cách mạng Quốc dân đảng lại phát triển nhanh chóng.
Sau khi tập hợp được lực lượng và chấn chỉnh lại đội ngũ ở
phía Bắc, vô sản trong toàn Trung Quốc mới triệu tập Đại hội lần
thứ hai ở Quảng Châu ngày 1 tháng 5.
Những người cách mạng Quảng Đông, trong khi giúp đỡ vô sản
ở thành phố cũng không quên vô sản ở nông thôn. Trong hai năm,
họ đã tập hợp được hơn 200.000 bần nông và công nhân nông
nghiệp vào tổ chức.
Để có một sự lãnh đạo thống nhất về công tác và đấu tranh,
nông dân có tổ chức ở các huyện quyết định họp Đại hội tỉnh lần
Do đã nhất trí với nhau và nhằm thực hiện một mặt trận
thống nhất giữa những người bị bóc lột ở các thành phố với những
người bị bóc lột ở nông thôn, những người lãnh đạo đã triệu tập
đồng thời vào một lúc hai Đại hội họp ở cùng một địa điểm.
Khai mạc Đại hội - Cổng chính và đại lễ đường Trường đại học
Quảng Châu trang trí rất đẹp bằng cờ đỏ và cờ đuôi nheo. ở ngay
cửa vào có treo một tấm bảng lớn kết toàn bằng hoa, trên có câu
Vô sản và nông dân đoàn kết (tất nhiên là bằng chữ Trung
Quốc). Trên lễ đài có chân dung bác sĩ Tôn Dật Tiên, chân dung
Các Mác, Lênin, Lípnếch và Rôda Lúcxămbua. ở hai bên phòng
họp, có treo ảnh các chiến sĩ đã hy sinh vì sự nghiệp của vô sản
Trung Quốc, có tranh vẽ và khẩu hiệu cách mạng, những lời chúc
mừng của các tổ chức công nhân, binh lính và nông dân.
Trước giờ, phòng họp đã chật ních. Lễ khai mạc mở đầu bằng
bản nhạc và bài Quốc tế ca. Những người đại diện của Quốc dân
đảng và trong ban tổ chức đọc diễn văn chào mừng các đại biểu.
Đại diện Quốc tế Công hội đỏ được nhiệt liệt hoan nghênh; diễn từ
của vị đại diện ấy bị ngắt quãng bằng những tràng vỗ tay vang lên
Lễ kết thúc, các đại biểu ra tham dự cuộc biểu tình do nhân
dân Quảng Châu chuẩn bị. Binh lính, sinh viên, nông dân từ các
xã đến, công nhân, học sinh các trường quân sự, tất cả thanh niên
cách mạng và lao động đều có mặt. Có hơn 100.000 người tham gia
biểu tình. Các báo đều thừa nhận chưa khi nào có một cuộc tập
trung đông đảo và phấn chấn như vậy.
Cờ đỏ dẫn đầu, đoàn biểu tình kéo đi qua các đường phố lớn,
vừa đi vừa hát những bài ca cách mạng. Lời hô Đả đảo chủ nghĩa
đế quốc!, Cách mạng muôn năm! vang đến tận các tô giới nước
ngoài. Hàng nghìn thuyền bè trương cờ kéo đi trên sông, hưởng
ứng lời hô của những người biểu tình bằng những lời hoan hô của
những tràng pháo nổ. Thật là một cảnh tượng hùng vĩ. Những cụ
già người Trung Quốc, thích cảnh phúng dụ, cho rằng rồng đỏ đã
đại hội công nhân và nông dân
giáng trần trong thành phố. Đúng như vậy, những người biểu tình
ai cũng cầm trong tay một lá cờ đỏ, hình nhỏ, có ghi một trong
những khẩu hiệu sau đây:
a) Liên minh công nông muôn năm!
b) Trung Quốc giải phóng muôn năm!
c) Vô sản tất cả các nước, liên hiệp lại!
d) Đả đảo chủ nghĩa đế quốc!
đ) Đả đảo chủ nghĩa quân phiệt!
e) Vô sản Trung Quốc, chúng ta hãy đoàn kết!
g) Đả đảo bọn phản bội giai cấp công nhân!
h) Ngày làm 8 giờ muôn năm!
v.v. và v.v..
Không xảy ra một sự cố gì. Tôi phải nói đến điều này, bởi vì trừ
ở nước Nga Xôviết và Quảng Châu cách mạng, giai cấp tư sản tất
cả các nước đều có thói quen lợi dụng ngày 1 tháng Năm29 để tàn
sát công nhân.
Một bức điện tín. Sau cuộc lễ, Đại hội đã gửi bức điện sau đây
cho Quốc tế Công hội đỏ:
Kính gửi Quốc tế Công hội đỏ, nhờ chuyển cho các tổ chức
công nhân và tổ chức cách mạng tất cả các nước.
Bị nhiều tầng áp bức của chủ nghĩa đế quốc, chủ nghĩa quân
phiệt và chủ nghĩa tư bản, từ mấy năm nay, giai cấp vô sản Trung
Quốc đã ra sức tổ chức nhau lại để chống bóc lột.
Trong ngày 1 tháng Năm này, ngày giai cấp vô sản quốc tế
biểu tình chống kẻ tử thù của mình là chủ nghĩa tư bản, chúng tôi,
đại biểu cho quần chúng nhân dân lao động Trung Quốc họp Đại
hội toàn quốc lần thứ hai ở Quảng Châu.
Đồng thời, chúng tôi đã có một cuộc họp chung với đại biểu
của 300.000 nông dân đã có tổ chức. Chúng tôi sẽ cùng nhau hoạt
động vì lợi ích của công nhân, nông dân nghèo Trung Quốc.
Chúng tôi đều biết rằng giải phóng nhân dân lao động phải là
sự nghiệp của bản thân những người lao động. Chúng tôi cũng biết
rằng bọn đế quốc có mặt trận thống nhất của chúng, và rằng nếu
vô sản nước Mỹ, vô sản châu Âu và vô sản Nhật Bản mà không
cùng nhau tay nắm tay hành động cùng với các dân tộc bị áp bức
các nước thuộc địa và nửa thuộc địa thì không thể nào đánh đổ
được chủ nghĩa đế quốc. Vì vậy, chúng ta phải xây dựng một tổ
chức rộng lớn của những người vô sản toàn thế giới và của quần
chúng bị áp bức bóc lột ở tất cả các nước. Có đoàn kết chúng ta mới
chiến thắng được đế quốc, chiến thắng được bọn phản động và
những tên phản bội Quốc tế vàng Amxtécđam30.
Mặt trận thống nhất vô sản quốc tế muôn năm!
Cách mạng vô sản muôn năm!
Đó là ngày đầu tiên của hai cuộc Đại hội.
Việc gia nhập Quốc tế Công hội đỏ và gia nhập Hội đồng Quốc
tế Nông dân ở Mátxcơva đã được ghi vào biên bản.
Sắp tới tôi sẽ gửi báo cáo chi tiết cho các đồng chí.
Quảng Châu ngày 2-5-1925
Tài liệu tiếng Pháp,
lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
NHữNG TRò Lố HAY Là
VAREN Và PHAN BộI CHÂU
Do sức ép của công luận ở Pháp và ở Đông Dương, ông Varen
đã nửa chính thức hứa sẽ chăm sóc vụ Phan Bội Châu. Ông hứa
thế; giả thử cứ cho rằng một vị Toàn quyền Đông Dương mà lại
biết giữ lời hứa đi chăng nữa, thì chúng ta vẫn được phép tự hỏi
liệu quan Toàn quyền Varen sẽ chăm sóc vụ ấy vào lúc nào và ra
Trước hết, ngài chỉ muốn chăm sóc đến khi nào yên vị thật
xong xuôi ở bên ấy đã.
Nhưng ngài lại chỉ vừa mới xuống tàu, mà hành trình từ
Mácxây đến Sài Gòn kéo chừng bốn tuần lễ cơ. Như vậy có nghĩa
là trong bốn tuần lễ đó, Phan Bội Châu vẫn bị giam trong tù.
Đến Sài Gòn thì ông Varen, có gì mà không lường trước được, sẽ
bị quấn quýt lấy, lôi kéo đi, giằng co, ru vỗ, ấp ủ trong mớ bòng bong
những buổi chiêu đãi, những cuộc tiếp với rước, những lời chúc với
tụng. Tiếp đấy là một cuộc tuần du linh đình qua khu phố bản xứ,
giữa hàng nghìn người da vàng đã được nước Pháp hàng phục bằng
sức mạnh của lưỡi lê, nay giao phó vận mệnh trong tay quan toàn
quyền. Và đó cũng là lần đầu tiên trong đời mình, hai con mắt của
ông Varen được thấy hiển hiện cái huyền diệu của một thành phố
Đông Dương, dưới lòng đường, trên vỉa hè, trong cửa tiệm. Những
cu li xe1) kéo xe tay phóng cật lực, đôi bàn chân trần giẫm lạch bạch
trên mặt đường nóng bỏng; những quả dưa hấu bổ phanh đỏ lòm
lòm; những xâu lạp xường lủng lẳng dưới mái hiên các hiệu cơm; cái
rốn một chú khách trưng ra giữa trời; một viên quan uể oải bước
qua, tay phe phẩy cái quạt, ngực đeo tấm bắc đẩu bội tinh2) hình
chữ thập. Thật là lộn xộn! Thật là nhốn nháo!
Bỗng dưng tất cả dừng lại, dưới cây đũa thần, hay đúng hơn
dưới ngọn roi gân bò mà viên đội xếp Tây vừa vung lên vừa quát
tháo: Cái giống tởm nhà mày! Có cút đi không, cái giống tởm!.
Thế là cái đám đông lúc nhúc đứng sắp hàng, vừa yên lại vừa lặng,
hai bên lề đường. Gì thế nhỉ? Xe ôtô quan Toàn quyền sắp đi qua
đấy... Xe kia rồi! Lại cả ông Toàn quyền đây rồi!
- Quan có cái mũ hai sừng trên chóp sọ! Một chú bé con thầm thì.
- ồ! Cái áo dài đẹp chửa! Một chị con gái thốt ra.
- Ngài sắp diễn thuyết đấy! Một anh sinh viên kêu lên.
- Đôi bắp chân ngài bọc ủng! Một bác cu li xe thở dài.
- Rậm râu, sâu mắt3)! Một nhà nho lẩm bẩm.
Thế là ôtô ông Varen chạy qua giữa hai hàng rào con người,
lưng khom lại khi ngài đến gần. Cùng lúc, một tiếng rào rào nổi
lên: Lạy quan lớn! Bẩm lạy quan lớn ạ!4).
Trong khi đó thì Phan Bội Châu vẫn nằm tù.
Từ Sài Gòn ra Hà Nội, ông Varen sẽ dừng lại Huế. Triều đình
An Nam, do Hoàng đế hay hình bóng Hoàng đế dẫn đầu sẽ tất tưởi
đi nghênh tiếp hiện thân tôn nghiêm của nước Pháp. Đức kim
1) Trong nguyên bản, từ xe viết bằng tiếng Việt (BT).
2) Tên một loại huân chương của Pháp trước đây (BT).
3) Rậm râu, sâu mắt: Ngạn ngữ nước Nam, chỉ đồ bất lương (TG). Trong
nguyên bản tác giả viết bằng tiếng Việt và giải nghĩa bằng tiếng Pháp (BT).
4) Trong nguyên bản tác giả viết bằng tiếng Việt và dịch ngay ra
tiếng Pháp (BT).
Những trò lố hay là varen và phan bội châu
thượng Khải Định sẽ thỉnh ông Varen thăm hoàng cung, và ông
Varen sẽ vào. Hoàng thượng Khải Định sẽ thỉnh ông Varen dự
yến, và ông Varen sẽ ăn. Đến lúc tráng miệng, Hoàng thượng đứng
dậy, ngài uy nghi tiến đến gần quan Toàn quyền; đưa những ngón
tay dài và mảnh, lấp lánh châu ngọc đỏ xanh, ngài cài lên ngực
ông Varen loại tưởng lệ phong tặng cao quý nhất của hoàng triều:
Nam long bội tinh, và thế là ông Varen được gắn mề đay.
Trong khi đó thì Phan Bội Châu vẫn nằm tù.
Nhưng chúng ta hãy theo dõi, theo dõi bằng đôi cánh của trí
tưởng tượng, những trò lố chính thức của ông Varen. Hãy theo ông
đến tận Hà Nội, tận cổng nhà lao chính, tận xà lim, nơi người đồng
bào tôn kính của chúng ta đang rên xiết.
Ôi thật là một tấn kịch! Ôi thật là một cuộc chạm trán! Con
người đã phản bội giai cấp vô sản Pháp, tên chính khách đã bị
đồng bọn đuổi ra khỏi tập đoàn, kẻ đã ruồng bỏ quá khứ, ruồng bỏ
lòng tin, ruồng bỏ giai cấp mình, lúc này mặt đối mặt với người
kia, con người đã hy sinh cả gia đình và của cải để xa lánh khỏi
thấy mặt bọn cướp nước mình, sống xa lìa quê hương, luôn luôn bị
lũ này săn đuổi, bị chúng nhử vào muôn nghìn cạm bẫy, bị chúng
kết án tử hình vắng mặt, và giờ đây đang bị, vẫn chúng, đeo gông
lên vai, đày đoạ trong nhà giam, ngày đêm bị bóng dáng của máy
chém như một bóng ma ám kề bên cổ.
Giữa kẻ phản bội nhục nhã và bậc anh hùng, vị thiên sứ, đấng
xả thân vì độc lập, được 20 triệu con người trong vòng nô lệ tôn
sùng, giữa hai con người đó xảy ra chuyện gì đây?
- Tôi đem tự do đến cho ông đây! Varen tuyên bố vậy, tay phải
giơ ra bắt tay Phan Bội Châu, còn tay trái thì nâng cái gông to
kệch đang xiết chặt Bội Châu trong nhà tù ảm đạm.
Nhưng, có đi phải có lại, tôi yêu cầu ông lấy danh dự hứa với tôi
là sẽ trung thành với nước Pháp, hãy cộng tác, hãy hợp lực với nước
Pháp để tiến hành ở Đông Dương một sự nghiệp khai hoá và công lý.
Ông Phan Bội Châu, tôi biết rõ tâm hồn cao thượng và cuộc
đời đầy hy sinh, nhiều nguy nan của ông, và chính tôi, tôi xin là
người đầu tiên, với tư cách là toàn quyền Đông Dương, được bày tỏ
tấm lòng rất mực quý trọng ông. Song những ý tưởng hào hiệp
nhất phải chăng bao giờ cũng hay nhất? Phải chăng bao giờ cũng
thực hiện được? Than ôi, không đâu, ông ạ! Vả lại, trời ơi! Tại sao
chúng ta lại cứ cố chấp cãi lộn nhau mãi thế này, trong lúc ông và
tôi, tay nắm chặt tay, chúng ta có thể làm được biết bao công việc
tốt đẹp cho xứ Đông Dương này? Chúng ta có thể cùng nhau làm
cho nước ông trở thành một quốc gia tân tiến lớn, một xứ tự trị,
một nước Pháp ở châu á!
Ô! Ông nghe tôi, ông Phan Bội Châu này! Ông hãy để mặc
đấy những ý nghĩ phục thù của ông, hãy từ bỏ đi những mưu đồ
xưa cũ, và, thôi, chớ tìm cách xúi giục đồng bào ông nổi lên chống
lại chúng tôi nữa; trái lại, ông hãy bảo họ cộng tác với người Pháp,
và, làm như vậy là ông sẽ được tất cả, được cho đất nước ông, được
cho bản thân ông!
Về chuyện này, tôi có thể kể ông nghe gương của một trong
những trợ thủ cũ của ông, là ông Nguyễn Bá Trác; ông biết đấy, ông
này đã biết điều rồi và hiện nay thì đã đứng về phía chúng tôi.
Nhưng nếu gương của người đồng bào ông, ông cho là chưa đủ, thì
tôi xin kể gương đồng bào của chính tôi cho ông nghe, gương các bạn
học của tôi từ hồi còn nhỏ, các chiến hữu của tôi, Guyxtavơ,
Alếchxăng, Arixtít, Anbe, Pôn và Lêông1). Những vị ấy, ngày nay
1) Gustave Hervé, Alexandre Millerand, Aristide Briand, Albert
Thomas, Paul Boncour, Léon Jouhaux (TG). Chỉ dùng tên trước để gọi
một cách thân mật, nhấn mạnh sự quen biết nhau (BT).
Với cách gọi thân mật không đầy đủ tính danh đó, có thể không biết
đích xác là chỉ ai, nhưng tác giả đã ghi rõ là ai trong chú thích. Đó là một
số chính khách, cũng như Varen, vốn là đảng viên Đảng Xã hội Pháp
nhưng đã phản bội quyền lợi của giai cấp công nhân, trở nên Toàn quyền,
Thượng thư, Thủ tướng, Tổng thống, v.v.. (BT).
Những trò lố hay là varen và phan bội châu
lừng danh cả, đều đã lần lượt đốt cháy những cái mà mình đã tôn
thờ và đang tôn thờ những cái mà mình đã đốt cháy. Như vậy các vị
ấy có sao không? Chẳng sao cả. Nền dân chủ của chúng tôi, nhờ
Chúa! Rất là tốt! Thật thế, nền dân chủ hào hùng của nước Pháp,
mà hôm nay tôi được vinh dự thay mặt giữa các ông, khoan dung với
những người, như tôi, đã đoạn tuyệt với những lầm lạc của tuổi trẻ.
Nhưng sao thế, ông hãy nhìn tôi này, ông Phan Bội Châu! Trước
tôi là đảng viên xã hội đấy, và giờ đây thì tôi làm Toàn quyền...!.
ừ thì Phan Bội Châu nhìn Varen. Nhưng, lạ chưa! Những lời
nói của Varen hình như lọt vào tai Bội Châu chẳng khác gì nước
đổ lá khoai1), và cái im lặng dửng dưng của Bội Châu suốt buổi
gặp gỡ hình như làm cho Varen sửng sốt cả người.
Không phải vì một bên nói tiếng Nam, một bên nói tiếng Tây:
đã có một viên quan ở đấy làm thông ngôn cơ mà. Nhưng cứ xét
binh tình, thì đó chỉ là vì Bội Châu không hiểu Varen cũng như
Varen không hiểu Bội Châu.
Cuộc gặp gỡ chấm dứt ở đấy, hay ít ra là không ai biết được gì
hơn nữa. Chỉ có anh lính dõng An Nam bồng súng chào ở cửa ngục
là cứ bảo rằng, nhìn qua chấn song, có thấy một sự thay đổi nhẹ
trên nét mặt người tù lừng tiếng. Anh quả quyết - cái anh chàng
ranh mãnh đó - rằng có thấy đôi ngọn râu mép người tù nhếch lên
một chút rồi lại hạ xuống ngay, và cái đó chỉ diễn ra có một lần thôi.
Nếu quả thật thế, thì có thể là lúc ấy Bội Châu có mỉm cười, mỉm
cười một cách kín đáo, vô hình và im lặng, như cánh ruồi lướt qua vậy2).
1) Một ngạn ngữ mà nông dân Bắc Kỳ ưa thích. Lá khoai trơn và
không thấm nước đổ lên chảy tuột đi ngay. Nông dân Pháp thì nói:
Không cắn câu! (TG).
2) Cười ruồi: lời ví von quen thuộc của người Nam, dùng để tả cái
cười bí ẩn của người da vàng. Tiếng Pháp có nói: cỡ cân ruồi, chim
ruồi, tàu ruồi (TG).
T.B. - Một nhân chứng thứ hai của cuộc hội kiến Varen - Phan
Bội Châu (xin chẳng dám nêu tên nhân chứng này) lại quả quyết
rằng Bội Châu1) đã nhổ vào mặt Varen; cái đó thì cũng có thể.
NGUYễN áI QUốC
Báo Le Paria, số 36 - 37,
tháng 9 và tháng 10-1925.
In trong sách Nguyễn ái Quốc: Truyện và ký,
Nxb. Văn học, Hà Nội, 1974, tr. 31-37.
1) ở đoạn cuối, nhiều chỗ chỉ gọi Phan Bội Châu bằng Bội Châu.
Trong khi đó, cũng không gọi Varen bằng ông nữa. Cũng cùng gọi trống
không cho thân nhưng tác giả đã khéo sử dụng song song hai chữ thân
có thể có trong các xưng hô của Pháp: thân quý mến đối với Phan Bội
Châu, thân coi thường đối với Varen (BT).
BáO CáO GửI QUốC Tế NÔNG DÂN
Về NGHị QUYếT CủA ĐảNG Bộ QUốC DÂN ĐảNG
QUảNG ĐÔNG Về VấN Đề NÔNG DÂN
Bản nghị quyết mở đầu rằng, cuộc cách mạng dân tộc không
thể hoàn thành nếu không có sự ủng hộ của quần chúng; và rằng,
ở Trung Quốc, 85% quần chúng là nông dân. Nhận thức rõ điều
quan trọng đó, Quốc dân Đảng - từ khi được cải tổ - đã chú ý đến
mức tối đa vấn đề nông dân.
Lòng hăng hái của nông dân. Dưới sự lãnh đạo của Đảng, nông
dân rất muốn tự tổ chức nhau lại. Sau một năm kể từ tháng 5 năm
ngoái, 22 Hội Nông dân đã được thành lập.
Ngày 1 tháng 5, một hội nghị có 117 đại biểu dự - đại diện cho
210.000 nông dân đã tham gia tổ chức -, thành lập Hội Nông dân
tỉnh. Chưa đầy 6 tháng sau, đã có thêm 11 Hội Nông dân huyện
nữa được thành lập, nâng tổng số Hội Nông dân huyện lên tới 33
hội với 450.000 hội viên.
Ngay cả những nông dân sống dưới sự áp bức của bọn quân
phiệt Đặng Phù Ninh và bè lũ, cùng những anh em của họ ở Huệ
Nam, Quảng Tây, Hà Nam, Hồ Nam và các tỉnh khác đều noi
gương. Họ tổ chức một cách bí mật hoặc công khai, nhưng họ đã có
Tinh thần cách mạng của họ. Khi bác sĩ Tôn tiến hành cuộc
khảo sát ở miền Bắc thì chính tự vệ nông dân cùng với tự vệ công
nhân đã hộ vệ ông tới Thiều Châu. Trong thời gian xảy ra cuộc bạo
động của bọn hổ thương, chính tự vệ nông dân đã hợp tác với tự vệ
công nhân để bảo vệ Chính phủ cách mạng, trong khi nông dân
Đông San đã dùng vũ lực ngăn chặn bọn lính tình nguyện của
thương nhân huyện này không để chúng xuất quân đi đánh Quảng
Châu. Trong cuộc chiến tranh sông Đông vừa qua, nông dân ở
Đông Hoàn, Hải Phong, Lục Phong và Phù Nguyên đã làm tất cả
mọi việc để giúp đỡ quân đội của Đảng. Trong thời gian cuộc phản
loạn của Lưu và Dương, nông dân nhiều huyện đã nổi dậy và tiến
công những đội quân phản loạn và giúp đỡ Chính phủ cách mạng
tiêu diệt bọn quân phiệt phản loạn trong vòng mấy ngày. Gần đây,
nông dân Đông Hoàn đã hỗ trợ một cách có hiệu quả binh lính của
Chính phủ tước vũ khí khi bọn lính ngoan cố của Lam Sooyai và
những tên khác. Lần này nông dân Hải Phong lại chịu đựng
những sự hy sinh lớn để giúp đỡ quân đội của Đảng trong cuộc
chinh phạt sông Đông hiện nay.
Sự đau khổ của họ. Thế nhưng những nông dân anh dũng đó
lại là những người bị bóc lột và bị áp bức hơn ai hết! Trước hết, họ
bị đội hương dũng áp bức. Tổ chức này do bọn địa chủ lớn và bọn
hào lý xây dựng nên, chúng trang bị vũ khí cho những người nông
dân để chống lại những người anh em cùng giai cấp của mình. Bọn
địa chủ và bọn hào lý có ý định dùng đội hương dũng để bảo vệ
nông dân chống lại bọn phỉ, nhưng trong thực tế tổ chức này còn
tồi tệ hơn cả bọn phỉ.
ở một xã như Lisao, nông dân bị buộc phải nộp mỗi năm
100.000 đôla để duy trì đội hương dũng. ở một làng nhỏ như Huệ
Đức người ta lột của nông dân mỗi năm hơn 20.000 đôla. ở Thuận
Đức, viên chỉ huy đội hương dũng cứ mỗi năm kiếm lợi được 70.000
đôla. ở các huyện khác, nông dân cũng bị bóc lột như vậy. Để moi
tiền của nông dân, đội hương dũng đã thu ít nhất là 20 loại thuế.
Những kẻ áp bức họ. Trước kia nông dân thụ động. Hiện nay,
với tổ chức của mình, họ tự bảo vệ mình. Do đó những kẻ áp bức họ
chỉ còn trông cậy vào những hành động tội ác.
Báo cáo gửi quốc tế nông dân...
Không có tháng nào mà không có một vài Hội Nông dân bị
triệt phá hoặc một vài chiến sĩ bị sát hại. Đây là bản tóm tắt một
sổ đen: 1924 - tháng 5 - tháng 6, hai Hội Nông dân ở Quảng Ninh
bị triệt phá. Tháng 7 - tháng 8, Hội Nông dân Nam Phố và Nam
Hội bị triệt phá. Tháng 9 - tháng 10, Hội nông dân Đông Hoàn
cũng cùng chung một số phận. Tháng 11 - tháng 12, thì Hội Nông
dân của vùng 2 thuộc Quảng Ninh, Hội Nông dân Hoa huyện và
Hội Nông dân Phiên Ngung bị triệt phá. Bọn hào lý và bọn địa chủ
thuê bọn phỉ cướp phá các vùng, đốt trụ sở của Hội Nông dân và
giết hại các hội viên của hội.
Chuỗi tội ác đó mỗi tháng một tiếp tục kéo dài thêm, tội ác của
bọn hào lý Hồ Giang gây ra tháng 5 vừa qua đặc biệt dã man.
Nhiều nhà cửa của nông dân bị đốt, các cán bộ của Hội Nông dân
bị giết hại, phụ nữ và nữ thanh niên trong làng bị hãm hiếp.
Mới gần đây thôi, bọn hào lý ở Thuận Đức, Phù Nguyên, Thông
San đã phạm cùng một tội ác đáng xấu hổ như vậy đối với nông
dân ở huyện của chúng.
Nghị quyết. Những sự thật đó cho thấy rõ ràng rằng đội hương
dũng là công cụ áp bức nông dân. Hơn nữa, nhiều đội lại thường
gồm những tên phỉ và những kẻ không thể chấp nhận được, trong
khi một số khác không thể giữ gìn được an ninh và trật tự trong
huyện của họ. Song tất cả những đội đó đều là những trở ngại cho
chính sách nông dân của Đảng. Hơn nữa, sự thật đã được chứng
thực đầy đủ là ở bất cứ nơi nào mà nông dân đã thành lập đội tự vệ
của mình thì đội tự vệ đó chẳng những duy trì được an ninh và
trật tự ở làng và huyện mà còn có thể ủng hộ Chính phủ cách
mạng, tăng cường cơ sở của Đảng.
Vì vậy đảng bộ Quảng Đông của Quốc dân Đảng quyết định đề
nghị Chính phủ giải tán các đội hương dũng ở những nơi có đội tự
vệ nông dân và xoá bỏ - càng sớm càng tốt - cơ quan tổng chỉ huy
các đội đó. Đồng thời yêu cầu Chính phủ tổ chức đội tự vệ nông
dân để giữ gìn an ninh và trật tự ở các làng và các huyện, phù hợp
với chương trình nông dân của Đảng.
Những sự áp bức khác. Bên cạnh đội hương dũng còn có bọn
quan lại và bọn quân phiệt, bọn này tự gọi mình là đảng viên của
Đảng, nhưng hành động hoàn toàn trái với các quy tắc của Đảng.
Mục đích duy nhất của chúng là kiếm tiền. Chính sách duy
nhất của chúng là hợp tác với bọn hào lý xấu bóc lột nông dân và
áp bức Hội Nông dân.
Quân đoàn 3 đóng ở Quảng Ninh và Huyện trưởng Tài đã
nhúng tay vào vụ đổ máu ở huyện đó. Binh lính của Phúc ở Thuận
Đức và viên Huyện trưởng Tăng phải chịu trách nhiệm trực tiếp về
việc tàn sát đã xảy ra ở 6 làng. ở Đông San, Hiến binh trưởng Ngô,
Đại uý Yiép thuộc Quân đoàn 2 và binh lính của Phúc - cùng với
bọn hào lý - đã đốt phá và cướp bóc 30 làng.
Nơi nào có phong trào nông dân thì đều có tình hình như vậy.
Những hành động đó của quân đội và của bọn quan lại không
những làm cho nông dân xa lìa Đảng, mà còn phá hoại kế hoạch
Để gạt bỏ những trở ngại đó và để làm cho sự hợp tác giữa
Đảng và nông dân trở thành một sự hợp tác thực sự, cần phải xử
sự quyết liệt đối với bọn quân nhân phản bội và bọn quan lại cũng
như bọn hào lý mục nát. Chỉ có bằng cách như vậy Hội Nông dân
mới có thể phát triển được, chương trình nông dân của Đảng mới
có thể thực hiện được.
Bọn cho vay nặng lãi. Bọn cho vay tiền nặng lãi là những kẻ
không thương xót gì nông dân cả. ở các huyện quanh Quảng Châu,
chúng lấy lãi ít nhất là 36%. ở huyện Cao Yên chúng lấy lãi 73%
và ở Lôi Châu 108%! Hơn nữa, nếu người cha không trả được nợ
thì con anh ta bị buộc phải làm cái việc trả nợ đó.
Những cửa hiệu cầm đồ, những thương nhân vô lương tâm
cũng chẳng nhân từ gì hơn. Thuế khoá nặng nề dồn thêm sức nặng
lên gánh nặng của nông dân vốn đã quá nặng rồi!
Báo cáo gửi quốc tế nông dân...
Những sự khốn cùng của nông dân. Những người làm thuê cho
nông trại được trả công thật thảm hại trong lúc con cái nông dân
làm việc thật sự chẳng được gì.
Người lĩnh canh làm việc vất vả quanh năm mà chỉ được 35
hoặc 40% sản lượng. Ngay cả với cái phần còm cõi đó, mỗi vụ gặt
họ vẫn phải biếu xén địa chủ. Thế vẫn chưa hết. Địa chủ có thể lấy
lại ruộng, không cho người lĩnh canh thuê vào bất kỳ lúc nào y
muốn. Địa chủ dùng hai thủ đoạn khác nhau: địa chủ nhỏ thì cho
thuê, địa chủ lớn hơn thì tập hợp các khoản cho thuê.
Các công ty độc quyền ruộng đất giữ chặt nông dân nghèo dưới
gót giày tàn bạo của chúng. Chúng cướp hết ruộng đất rồi sau đó
cho thuê ruộng với mức lãi 80%.
Hoàn cảnh của những người sở hữu nhỏ thật quá xa với điều
mong muốn. Họ bị buộc phải nộp 30 loại thuế. ở Hải Phong và Lôi
Châu chẳng hạn, bọn quân phiệt đã thu thuế ruộng đến năm 1930.
Nghị quyết. Đảng bộ khẩn thiết yêu cầu:
Xoá bỏ sự nô dịch của nợ nần, các thứ thuế nặng và ngoại
ngạch, sự độc quyền ruộng đất.
Cấm cho vay nặng lãi, cấm thu hồi ruộng đất, không cho nông
dân thuê nữa mà không có đủ lý do; đòi ấn định địa tô tối đa,
thống nhất đo lường, miễn thuế khi mất mùa.
Đòi thiết lập ngân hàng và các hợp tác xã nông dân, cải cách
hệ thống nông nghiệp, hoàn thiện công trình tưới nước.
Về những người làm thuê cho các nông trại, Đảng bộ yêu cầu
rút ngắn ngày lao động, tăng lương, đối xử bình đẳng đối với công
nhân nam nữ trẻ tuổi.
Đòi xoá bỏ đội hương dũng, đội hương vệ, Cục bảo vệ bãi cát và
các tổ chức ăn bám khác. Các quỹ và các nguồn tiền của các tổ
chức này phải được chuyển cho Hội Nông dân để sử dụng vào việc
cải thiện nông nghiệp.
Đòi chuẩn bị cho việc trồng rừng ở tất cả những đất công và
đất chưa canh tác.
Ngoài ra Đảng bộ còn yêu cầu cấp ruộng cho những nông dân
không có ruộng.
Giáo dục. Đại đa số nông dân bị thất học. Còn nữ thanh niên
và phụ nữ nông dân thì trên thực tế bị tước mọi loại học vấn. Sự
dốt nát đã khiến cho nông dân trở thành một công cụ dễ sai khiến
trong tay thế lực phản cách mạng. Để khắc phục tình trạng đó,
Đảng bộ yêu cầu:
Tổ chức lớp học buổi tối cho người lớn và trường không thu học
phí cho trẻ con.
Để thực hiện chương trình này, Đảng bộ yêu cầu Chính phủ
mở rộng hệ thống giáo dục không thu tiền đến tất cả các huyện và
lập một ngân sách đặc biệt để dùng vào mục đích đó. Đảng bộ còn
đề nghị thêm rằng tất cả các chùa chiền, đền đài, các quỹ và các
nguồn của cải công phải được sử dụng cho công việc giáo dục.
Tài liệu tiếng Anh,
lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
PHONG TRàO NÔNG DÂN TỉNH QUảNG ĐÔNG
1. Phong trào Hội Nông dân bắt đầu từ huyện Hải Phong vào
tháng 5-1922. Nông dân vốn bị tầng lớp quý tộc nhỏ, bọn địa chủ, bọn
quan lại và bọn quân phiệt áp bức và bóc lột. Nhưng chưa bao giờ họ
bị bóp nặn nặng nề như bị Trần Quýnh Minh bóp nặn hiện nay.
Thoạt đầu, nông dân Hải Phong nghĩ rằng Trần là người quê
quán ở huyện này, có lẽ ông ta sẽ theo cái truyền thống một người
con quý, cả huyện hạnh phúc. Nhưng hoá ra lại không phải thế.
Những kẻ đi theo Trần đã đem tiền cướp được trong các cuộc phiêu
lưu quân phiệt của chúng - mua ruộng và trở thành địa chủ mới.
Chúng có nhiều phương pháp để có ruộng. 1/ Chúng làm cho Trần
đánh thuế ruộng rất nặng. Những địa chủ nhỏ không thể nộp thuế
được nên phải bán ruộng với giá rẻ. 2/ Trần yêu cầu tất cả các chủ
đất phải đem giấy tờ để kiểm tra, nếu ai không có giấy tờ thì ruộng
đất của người ấy sẽ bị tịch thu. Các gia đình nông dân đều sống
chết ở đất này từ bao thế kỷ, nên đại đa số họ biết rất rõ ruộng nào
là của mình, nhưng không biết giấy tờ ở đâu. Vì lẽ đó, một số lớn
nông dân đã bị Trần cướp đoạt.
Ruộng đất đã đổi chủ nên hoàn cảnh của nông dân, tất nhiên,
bị xáo trộn. Và những người chủ mới, có lực lượng vũ trang trong
tay tha hồ bóp nặn nông dân. Toàn bộ đội quân những người chủ
nhỏ bị tước đoạt đã làm tăng đội ngũ nông dân nghèo. Vì thế đời
sống trở nên khó khăn không thể chịu được và sự nghèo khổ ngự
trị khắp nơi.
Nhiều nông dân nghèo bị dồn ra khỏi làng để đi tìm việc ở
Rồi nổ ra cuộc bãi công thắng lợi của thuỷ thủ. Những công nhân
mới, khi về thăm quê, lại là người đưa tin và người tuyên truyền.
Thế là con đường đi được chuẩn bị, chúng tôi liền thừa cơ đó
phát động một cuộc vận động xây dựng Hội Nông dân. Ngay lập
tức 5.000 nông dân đã tham gia phong trào.
2. Hiện tại 11 hội nông dân huyện đã chính thức được thành
lập. Và 13 hội nữa sắp được thành lập. Tổng số hội viên là 465.000
người (riêng Hải Phong đã có 200.000 hội viên).
16 hội nông dân huyện đã có đội tự vệ (Hải Phong có 500 đội
viên tự vệ nông dân).
Trước Đại hội Hội Nông dân tỉnh vào tháng 5 năm ngoái đã có
20 huyện có hội nông dân. Hiện nay, các hội nông dân đã được
thành lập ở 32 huyện.
Tháng 2-1923, Hải Phong có một vụ kiện giữa địa chủ và nông
dân. Nông dân được kiện. Bọn địa chủ tung tin đồn rằng Hội Nông
dân sẽ thực hiện chủ nghĩa cộng sản và rằng bọn địa chủ phải tự
tổ chức nhau lại để bảo vệ tài sản của mình. Một hiệp hội đã được
thành lập với hơn 100 địa chủ tham gia, dưới sự lãnh đạo của một
người chú của Trần. Rồi chúng buộc viên quan toà phải xét lại vụ
án. Trong lúc xét xử, bọn địa chủ đến dự phiên toà rất đông. Sợ
hãi, viên quan toà đã ra lệnh bắt giam 6 nông dân. Lập tức 6.000
nông dân đã họp mít tinh, sau đó là một cuộc diễu hành. Càng sợ
hơn, viên quan toà phải thả mấy người tù đó. Những người nông
dân chiến thắng đã hân hoan đón các đồng chí của mình, họ vừa
hoan hô vừa hô lớn: Đả đảo bọn địa chủ!.
Từ đó sự phân cách giữa địa chủ và nông dân càng rộng thêm.
Vào tháng 7-1923, do tai họa về bão, 20.000 nông dân đã xuống
đường tuần hành, đòi giảm 70% tô. Được lực lượng của Trần
Quýnh Minh che chở, bọn địa chủ đã thu tô và không giảm chút
nào. Một cuộc chiến đấu đã xảy ra và 3 nông dân đã bị bắt.
Phong trào nông dân tỉnh quảng đông
Bọn quân phiệt, bọn quý tộc, bọn quan lại và bọn hiến binh
đứng về phía bọn địa chủ. Hội Nông dân đã kêu gọi nông dân tiến
hành một cuộc mít tinh, và 30.000 người đã hưởng ứng lời kêu
gọi. Bọn địa chủ và chiến hữu của chúng đào hào, dựng chiến luỹ,
tiến hành việc chuẩn bị tựa hồ như để đương đầu với cả một đội
Sau cuộc mít tinh, hiến binh bắt thêm 25 nông dân nữa. Nông
dân muốn tiến công nhà tù, nhưng các thủ lĩnh của họ thấy rằng
kẻ thù được trang bị vũ khí đầy đủ trong khi nông dân không có gì
ngoài nắm tay không, nên đã ngăn họ lại.
Sáu tháng sau, 28 nông dân bị bắt mới được thả.
Từ tháng 7-1923 đến tháng 2-1924, Hội Nông dân hoạt động
bất hợp pháp. Sau tháng 2, Hội Nông dân thử mở cửa trở lại,
nhưng đã bị bọn quân phiệt đóng cửa. Chẳng bao lâu sau quân đội
Quốc dân Đảng đã đánh bật Trần Quýnh Minh và Hội Nông dân
xuất hiện trở lại một cách hợp pháp.
Với quân đội Quốc dân Đảng và những thuỷ thủ bãi công ở
Trong cuộc chiến đấu giữa Trần và Quốc dân Đảng (tháng 4)
nông dân Hải Phong đã dành cho quân đội của Đảng mọi sự giúp
đỡ dẫn đường, vận tải, giao liên, v.v.. Một vài nông dân đã nhập
ngũ ra hoả tuyến.
Khi cuộc bãi công nổ ra, nông dân đã tiến hành nhiều cuộc
biểu tình đoàn kết, họ đã quyên góp nhiều nghìn đôla vào quỹ bãi
công; họ giúp đỡ đội bảo vệ của những người bãi công ngăn chặn
việc tuồn thực phẩm vào Hương Cảng.
Tháng 9, khi quân đội của Trần lại trở về Hải Phong, đội tự vệ
nông dân đã chiến đấu rất dũng cảm và chỉ rút lui khi họ bị quân
thù đông hơn về số lượng đè bẹp, 50 nông dân bị giết.
Huyện Quảng Ninh.
Bọn địa chủ được vũ trang mạnh. Nông dân chỉ được hưởng
30% sản phẩm, còn 70% thì rơi vào bọn địa chủ.
Một vài người quê quán ở huyện này làm việc ở các xưởng dầu
tại Quảng Châu. Chính họ là những người thúc đẩy Hội Nông dân.
Lúc đầu bọn địa chủ coi khinh nông dân, công nhân và không chú
ý đến tổ chức của họ. Nhưng khi Hội Nông dân đã thành lập và
nông dân đã biểu lộ nhiệt tình và có ưu thế về số lượng thì bọn địa
chủ liên kết lực lượng của chúng với lực lượng của bọn quân phiệt.
Chúng đốt phá các trụ sở của Hội Nông dân, giết và làm bị thương
nhiều hội viên. Hành động tàn ác đó của bọn địa chủ khiến cho
nông dân càng thêm trung thành với tổ chức của mình và càng
kiên quyết đấu tranh. Vì bọn địa chủ tập trung lực lượng của
chúng vào 3 làng nên nông dân đã rút sang những làng khác và bí
mật tổ chức đội tự vệ của mình.
Mùa đông năm ngoái, họ bắt đầu tiến hành phong trào giảm
tô. Bọn địa chủ đã thuê bọn phỉ dùng vũ lực để thu tô.
Đó là một cuộc chiến tranh thật sự. Mỗi bên tham chiến đều có
lãnh thổ và sở chỉ huy của mình. Để thúc giục Chính phủ giúp đỡ,
nông dân đã tiến hành một cuộc mít tinh với 10.000 người tham
dự. Phụ nữ và trẻ em cũng tham gia cuộc biểu tình. Chính phủ đã
phái đội vệ sĩ và đội xe bọc thép đến giúp nông dân.
Viên chỉ huy đội vệ sĩ đã ăn hối lộ của bọn địa chủ và đề nghị
nông dân ký một bản hoà ước với điều kiện là 7 địa chủ cầm đầu
cuộc gây rối sẽ bị trừng phạt. Một tên cầm đầu khác được quan toà
che chở thì muốn đánh lừa mọi người bỏ qua tội lỗi của mình nên
mời các thủ lĩnh nông dân và các sĩ quan đội xe bọc thép đến dự
một tiệc lớn. Các khách đã đến dự và khi tiệc tan họ đã bắt giữ y.
Trước khi hội nghị hoà bình có thể diễn ra, 5 nông dân ở những
làng khác đã bị bọn địa chủ giết hại. Lập tức, cuộc chiến đấu lại tiếp
diễn. Viên chỉ huy vệ sĩ ăn hối lộ đã bị thải hồi và một sĩ quan khác
lên chỉ huy, nhưng đó mới chỉ là biện pháp đầu tiên. Quân thù cố
thủ trong pháo đài, song pháo đài cũng bị nông dân vây hãm. Khi
nước tiếp tế của chúng đã hết, bọn địa chủ đã phải quy phục.
Cuộc xung đột kéo dài 3 tháng, kết thúc bằng thắng lợi của
Phong trào nông dân tỉnh quảng đông
Huyện Hoa Yên.
Bọn địa chủ ở đây không những chống lại Hội Nông dân mà
còn âm mưu lật đổ chính quyền. Vụ âm mưu này đã bị Chủ tịch
Hội Nông dân phát giác và đã báo cho nhân dân biết. Sau khi bị
thất bại trong vụ này, bọn địa chủ đã chi một số tiền lớn để lo lót
cho viên quan ở toà án huyện. Nhưng khi đã ngồi vào cương vị của
mình rồi, viên quan toà mới vì thiếu can đảm nên đã chẳng làm gì
để chống lại Hội Nông dân.
Thấy mọi mưu toan của mình bị thất bại, bọn địa chủ đã dùng
đến hành động trực tiếp. Chúng thuê phỉ giết hại các chiến sĩ và
phá hoại Hội Nông dân. Trong thời gian có những biến động chính
trị ở Quảng Châu, bọn địa chủ đã tấn công. Đây đó đã diễn ra cuộc
chiến đấu nhỏ, bởi vì nông dân tuy không được vũ trang, nhưng đã
không từ bỏ cuộc chiến đấu. Chủ tịch Hội đã bị giết trong một cuộc
chiến đấu, và kẻ thù đã chặt chân tay, cắt tai và mổ bụng ông.
Khi cuộc bạo loạn của bọn quân phiệt thất bại và những phần
tử phản cách mạng đã bị Chính phủ Quốc dân Đảng diệt sạch thì
bọn địa chủ vì đã mất chỗ dựa, nên chấp nhận tất cả các yêu sách
của nông dân.
Huyện Vệ Hoa.
Trong cuộc chiến tranh mới đây giữa Chính phủ Quốc dân
Đảng và Trần Quýnh Minh, nông dân huyện Vệ Hoa giống như các
đồng chí của họ ở các huyện khác, đã dành cho binh lính của Đảng
bất kỳ sự giúp đỡ nào mà họ có thể làm được. Vì lẽ đó, Trần đã trả
thù, khi quay lại vùng này. Y đã giải tán các hội nông dân bằng lực
lượng quân sự. Y đã đánh thuế nặng. Hội Nông dân đã kêu gọi
2.000 hội viên và tiến hành một trận chiến đấu công khai chống
tên quân phiệt này. Nông dân có 120 người bị giết và bị thương.
Sau trận chiến đấu, mặc dù bị thất bại, nông dân vẫn tập trung
lực lượng của mình, tiến hành phòng ngự và loan tin rằng họ đang
chờ quân đội của Đảng. Họ đã giữ vững được trận địa của mình
trong một thời gian. Về sau, khi phát hiện quân tiếp viện của
Đảng không tới, quân địch đã đánh bật nông dân ra khỏi sở chỉ
huy của họ, đốt cháy 50 ngôi nhà, cướp đi 410 con trâu, đấy là
chưa nói đến việc cướp bóc tiền bạc và các thứ khác.
Các huyện khác cũng ở vào một hoàn cảnh gần như thế về mặt
tổ chức, hoạt động và chiến đấu.
Bọn địa chủ: Chúng không có tổ chức vững chắc. Việc chúng
lên hay xuống liên quan đến sự lên xuống của những phần tử phản
cách mạng. Trong thời gian xảy ra vụ Thương Hô, cuộc bạo loạn
của Lưu và Dương, sự ổn định của Trần Quýnh Minh và việc để
cho bọn quân phiệt nhỏ nhập ngũ phục vụ Chính phủ làm cho bọn
địa chủ lên đến mây xanh. Một khi bọn bè bạn phản cách mạng
của chúng bị đè bẹp thì chúng lại rơi sụp xuống đất và trở thành
những người bạn tốt của nông dân.
Thanh niên và phụ nữ. Khoảng 1/3 hội viên Hội Nông dân là
thanh niên. Nhiều người trong số họ là cán bộ của Hội Nông dân.
Cũng có phụ nữ và nữ thanh niên, nhưng rất ít. Thuận Đức và Hải
Phong có câu lạc bộ thanh niên nông dân. ở Hải Phong có một
nhóm thiếu niên tiền phong, song tiếc thay nhóm này tổ chức chưa
Trao đổi tin tức. Sẽ là một điều rất lý thú nếu thiết lập được
sự trao đổi tin tức giữa thanh niên nông dân với Ban Thanh niên
của Quốc tế Nông dân. Nhưng hiện nay việc này không thực hiện
được vì có khó khăn về giao thông liên lạc cũng như khó khăn về
Tài liệu tiếng Anh,
lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
PHONG TRàO NÔNG DÂN TỉNH QUảNG ĐÔNG
Những câu hỏi sau đây đã được gửi đi tất cả các hội nông dân
1/ Nguồn gốc của Hội Nông dân và tình hình hiện nay của nó.
2/ Kinh nghiệm.
3/ Hội viên.
4/ Đội tự vệ nông dân.
5/ Quan hệ giữa Hội Nông dân và các tổ chức khác.
6/ Thanh niên nông dân và giáo dục của họ.
7/ Tuyên truyền chính trị.
8/ Tiếng vang chính trị từ Quảng Châu.
9/ Quan hệ với công nhân công nghiệp.
10/ ảnh hưởng của đạo Cơ đốc.
11/ Những yêu sách trước mắt của nông dân.
A) TRả LờI CủA HUYệN THANH VIễN
1/ Phong trào có cùng một nguồn gốc như nhau đối với tất cả
các huyện, không trừ một huyện nào. Đó là sự áp bức về kinh tế và
ở tất cả các nơi, phong trào vấp phải sự chống đối mạnh mẽ
của bọn địa chủ và bọn kỳ hào bằng các thủ đoạn từ tung tin nhảm
đến ám hại những người đấu tranh. Nông dân hăng hái tổ chức
nhau lại. Nhưng vì chưa giác ngộ về lực lượng của chính mình, họ
vẫn giữ thói quen tin vào Chính phủ.
2/ Khi thành lập, Hội Nông dân Thanh Viễn đã trải qua những
cuộc đấu tranh dưới đây:
a/ Có một cường hào độc ác quen thói áp bức nông dân đã ngăn
cản họ tham gia Hội Nông dân. Ngay khi được tổ chức, phong trào
nông dân đã bắt và giải y đến Huyện trưởng, người này đã nhận
được thư của ông Liêu Trọng Khải, đã quá cố, nên đã giam tên
cường hào một thời gian dài. Thắng lợi này đã tăng cường ảnh
hưởng và tiếng tăm của Hội Nông dân; và nông dân đã nhanh
chóng tham gia tổ chức.
b/ Có hai làng ở gần nhau, làng A và làng B cách nhau một quả
đồi và quả đồi đó là của làng A. Có một tục lệ là nông dân cả hai
làng đều có thể lên đồi cắt cỏ và kiếm củi khô trừ những cây do
làng A trồng. Có một lần nông dân làng B (đã có Hội Nông dân của
mình) đi cắt cỏ trên đồi, nhưng họ bị bọn kỳ hào làng A (làng này
không có Hội Nông dân) đuổi đánh. Phong trào nông dân làng B đã
tới để bảo vệ dân làng mình và bắt giữ những viên kỳ hào xúc
phạm. Những viên kỳ hào đã thừa nhận lỗi lầm của họ và trả 800
đôla để bồi thường thiệt hại. Nhưng về sau người ta đã tuyên bố
tình trạng chiến tranh giữa hai làng và tình trạng chiến tranh kéo
dài đến 3 tháng.
Làng A nhận thấy hội nông dân các nơi khác mỗi ngày một
mạnh thêm, nên đã phải chịu trả 300 đôla tiền phạt và ký một
hiệp nghị có lợi cho làng B.
c/ Một tuyên truyền viên của Hội Nông dân bị tiến công. Nông
dân yêu cầu viên huyện trưởng trừng trị những kẻ cầm đầu cuộc
tiến công. Bọn này đều là kỳ hào. Quan toà xử phạt bọn kỳ hào
phải trả cho Hội Nông dân 150 đôla.
3/ Hội viên. 40 làng có 2.303 hội viên. 8 làng nữa sẽ chính thức
thành lập Hội Nông dân của mình trong tương lai gần đây nhất.
Phong trào nông dân tỉnh quảng đông
4/ Đội tự vệ nông dân. 684 người với 563 súng trường (do địa
phương chế tạo).
5/ Đội hương dũng. Lúc đầu được thành lập để bảo vệ dân làng
chống lại bọn kẻ cướp, giờ đây đã trở thành công cụ của bọn kỳ hào
chống lại nông dân. Mỗi năm mỗi người nông dân phải nộp cho tổ
Thuế đầu người 15 cân thóc
Thuế nhà 15 cân thóc mỗi gia đình
Thuế trâu 15 cân thóc mỗi gia súc
Thuế thu hoạch mùa màng 50% sản lượng thóc.
Đội hiến binh hương lý. Nông dân phải nộp cho tổ chức này:
Thuế gia đình 0,20 đôla
Thuế trâu 0,20 đôla mỗi con
Thuế thu hoạch mùa màng 5% sản lượng.
Những tổ chức này nói chung đều chống lại Hội Nông dân.
Bọn kẻ cướp. Chúng chống lại Hội Nông dân khi chúng bị bọn
địa chủ, bọn kỳ hào thuê. Nếu không thì chúng trung lập, thậm chí
đôi khi có cảm tình với chúng ta.
Binh lính. Thái độ của họ tuỳ thuộc thái độ các sĩ quan của họ.
Một số thì ủng hộ Hội Nông dân; một số khác - bị bọn địa chủ mua
chuộc - thì chống lại Hội Nông dân.
6/ Thanh niên nông dân. Hoàn toàn thất học: trên 30% số còn
lại chỉ được đi học một hoặc hai năm, và chỉ có học vấn hoàn toàn
sơ đẳng và rất lạc hậu. Làm việc rất vất vả. Sống rất nghèo túng.
Số người thất nghiệp tăng, không có sự vui chơi giải trí nào. Trình
độ học vấn rất thấp. Nhiều người tham gia Hội Nông dân.
7/ Tuyên truyền chính trị. Lúc đầu nông dân rất sợ chủ nghĩa
cộng sản, vì họ nghe nói (do bọn địa chủ nói) rằng những người cộng
sản xã hội hoá phụ nữ. Bây giờ họ đã hiểu chút ít rằng chủ nghĩa
cộng sản thật ra là cái gì và họ tin rằng Đảng Cộng sản là đảng duy
nhất có thể giải thoát họ khỏi sự khốn cùng hiện tại của họ.
8/ Chúng ta có 8 đảng viên cộng sản và 5 đoàn viên thanh niên
cộng sản hoạt động trong nông dân ở huyện này.
9/ Nông dân có tổ chức vốn đứng về phía Chính phủ dân tộc chủ
nghĩa. Nhưng khi chúng tôi trình bày trong báo cáo này, vì chưa
giác ngộ về sức mạnh của chính mình, họ cảm thấy băn khoăn và
nghi ngờ trước mỗi thay đổi về chính trị ở Quảng Châu. Bọn địa chủ
đã lợi dụng mọi cơ hội - cuộc nổi dậy của Lưu và Dương, vụ ám hại
Liêu Trọng Khải, v.v., để tung tin đồn nhảm nhằm làm cho nông
dân lo sợ. Nhưng lần nào cũng vậy, chúng ta đều nhanh chóng
chống lại bằng cách tăng cường công tác tuyên truyền và giờ đây
nông dân đã hiểu hoàn toàn rõ tình hình chính trị.
10/ Một số ít công nhân trong huyện này còn chưa được tổ
chức, vì thế giữa Hội Nông dân với họ không có mối liên hệ.
Từ khi có cuộc bãi công chống đế quốc, những người bãi công
quê quán ở huyện này đã trở về làng và thành lập ra Hiệp hội
những người bãi công. Giữa Hội Nông dân và Hiệp hội những
người bãi công có mối liên hệ rất chặt chẽ.
11/ Có 3 trường truyền giáo nhưng có rất ít học viên. Những
trường này không có ảnh hưởng đối với nông dân là những người
phản đối đạo Cơ đốc, không phải vì coi đạo Cơ đốc là công cụ của
chủ nghĩa đế quốc (họ còn chưa hiểu), mà vì coi đạo Cơ đốc là một
tôn giáo ngoại quốc và phản tổ tiên. Một trong những trường đó
gần đây đã bị đóng cửa.
12/ Những yêu sách trước mắt:
Xoá bỏ đội hương dũng
Xoá bỏ thuế nặng nề
Súng giá rẻ (nhà nước phải bán cho họ)
Tổ chức hợp tác xã
ấn định chuẩn mực thuế.
B) Từ HOA UYÊN
1/ Hội Nông dân được thành lập vào tháng 10-1924. Tuy còn
non trẻ nhưng hội đã dạy cho các hội viên biết dựa vào sức mình
Phong trào nông dân tỉnh quảng đông
hơn là dựa vào người khác. Trong thời kỳ đầy những tin đồn đại
về chính trị, một số làng đã không ngần ngại chính thức hành
động mở màn. Đó là một tiến bộ lớn. Trở ngại chủ yếu trên con
đường phát triển đầy đủ của Hội Nông dân là những khó khăn về
2/ Những trận chiến đấu lớn đã diễn ra giữa nông dân và địa
chủ, chúng phá hoại các trụ sở của nông dân và giết hại những
người lãnh đạo của họ. Cuối cùng địa chủ đã thất bại và buộc phải
ký những hiệp định dưới đây:
a/ Trừng phạt những kẻ chịu trách nhiệm về việc gây ra
b/ Bồi thường 1.000 đôla cho Hội Nông dân
c/ Bồi thường 2.000 đôla cho người bị giết
d/ Phải trả 800 đôla phí mai táng
e/ Cam kết sau này không gây rắc rối cho Hội Nông dân nữa.
3/ Hội viên. 19 làng có 2.100 hội viên.
4/ Chỉ có một làng đã tổ chức phong trào nông dân với 15 hội viên.
5/ Trước kia, đội hương dũng có hơn 10.000 đội viên và 4.000
khẩu súng. Nhưng hiện nay nó đang teo dần đi đến tan rã.
Một vài băng cướp muốn lợi dụng phong trào nông dân, một số
khác chống lại phong trào nông dân, nhưng chỉ trên lời nói.
Binh lính đóng ở huyện thì trung lập.
6/ Thanh niên. Trình độ tri thức cao hơn một chút so với trình
độ tri thức của thanh niên Thanh Viễn. Có nhiều trường học hơn.
Đại đa số thanh niên phụ thuộc vào gia đình của họ. Nhiều người
đã tham gia Hội Nông dân.
7/ Trình độ hiểu biết chính trị cũng giống như trình độ hiểu biết
chính trị ở Thanh Viễn. Thoạt đầu, nông dân cũng sợ chủ nghĩa
cộng sản. Giờ đây họ mong mỏi thực hiện chế độ cộng sản. Họ nghĩ
rằng Quốc dân Đảng và Hội Nông dân cũng giống nhau thôi.
8/ Chúng ta có 13 đảng viên cộng sản hoạt động trong phong
trào; 4 người trong số đó là nông dân ở địa phương.
9/ Tiếng vang chính trị. Bất chấp sự tuyên truyền của bọn địa
chủ, nông dân rất ít bị kích động bởi những lời đồn nhảm về chính trị.
10/ Công nhân dầu mỏ ở Quảng Châu, người quê ở huyện này,
đã giúp đỡ Hội Nông dân rất nhiều trong việc tuyên truyền cũng
như trong việc tổ chức hoạt động. Nhưng bản thân công nhân sống
ở trong huyện thì chưa được tổ chức, vì vậy không có mối liên hệ
giữa họ với Hội Nông dân.
11/ Có 4 trường truyền giáo, nhiều học viên. Nhưng chỉ có
khoảng 1 hoặc 2% học viên trở thành người theo đạo.
12/ Những yêu sách trước mắt:
Dẹp yên bọn cướp
Cấm trò cờ bạc và chơi bời, do bọn kỳ hào bảo trợ vì trò cờ bạc
và chơi bời này gây tai hại trong gia đình nông dân
Thống nhất Quảng Đông
Xoá bỏ thuế khoá nặng nề.
C) THUậN ĐứC
1/ Hội Nông dân ở đây bắt đầu hoạt động năm 1921. Do cánh
hữu của Quốc dân Đảng khởi xướng, nhằm tăng cường lực lượng
của họ. Cuối năm 1922, chúng tôi bắt đầu công tác tuyên truyền
của mình. Năm 1923, hai hội nông dân làng được thành lập, với
300 hội viên. Từ tháng 7 đến tháng 10 lại có thêm 18 Hội Nông
dân nữa được thành lập bởi 5 học viên Trường nông dân. Tháng 31925 số hội viên đã lên tới 1.400 người.
2/ Đấu tranh. Có một làng bị bọn lính của Lý Phúc Lâm đốt trụi
và 30 nông dân bị chúng giết hại. Một kỳ hào ở làng bên vì xung đột
cá nhân với làng bị triệt hạ, nên đã dẫn bọn lính đến đốt phá.
Một vài chiến sĩ đã bị giết hại và một số khác bị bọn kỳ hào bắt
giữ. Những sự áp bức đó khiến cho nông dân vô cùng phẫn nộ và hiểu
rằng phải tự tổ chức nhau lại để bảo vệ lợi ích và an ninh của mình.
3/ Hội viên. 48 hội nông dân làng với 4.000 hội viên.
Phong trào nông dân tỉnh quảng đông
4/ Đội tự vệ nông dân chưa được tổ chức.
5/ Một vài đội hương dũng vẫn giữ trung lập, và một số khác
chống lại chúng tôi. Bọn này đã giết hại một chiến sĩ của chúng tôi,
chúng đã cướp bóc và bắt giữ nhiều người trong số các chiến sĩ của
Dù bọn kẻ cướp rất mạnh nhưng chúng chưa phạm một điều gì
chống lại Hội Nông dân.
Bề ngoài binh lính đồn trú có thái độ trung lập, nhưng trong
thực tế chúng chống lại chúng tôi, việc giết chóc kể trên đã cho
thấy rõ điều này.
6/ Thanh niên. Trình độ học vấn rất thấp. Điều kiện sinh sống
khá hơn ở các huyện khác. 40% hội viên Hội Nông dân là thanh
niên nông dân. Có một Câu lạc bộ thanh niên nông dân và công
dân mới được thành lập trong thời gian gần đây.
7/ Một vài nông dân rất muốn biết về chủ nghĩa cộng sản. Họ
yêu cầu chúng tôi cung cấp nhiều sách báo của Đảng hơn nữa và
tài liệu để đọc khác. Nhiều người khác chăm chú nghe chúng tôi
dù rằng họ chưa xác định lập trường.
8/ Chúng tôi có 6 đảng viên cộng sản hoạt động tại đây.
9/ Nông dân vẫn còn lo sợ khi có biến động chính trị nào đó ở
10/ Có quan hệ tốt giữa Hội Nông dân và các tổ chức công nhân.
11/ Đạo Cơ đốc. Chưa nghiên cứu, không thể báo cáo được.
12/ Trong huyện có 20 phân bộ Quốc dân Đảng.
13/ Những yêu sách trước mắt:
Xoá bỏ thuế cây dâu
Trừng trị những hào lý gây thiệt hại cho Hội Nông dân.
D) KHúC GIANG
1/ Hội Nông dân này bắt đầu hoạt động tháng 5-1925.
2/ Đấu tranh.
a/ Có một chiếc cầu, muốn đi qua nông dân phải trả 1 xu trong
lúc binh lính hoặc người ăn mặc sang trọng không phải trả gì hết.
Một lần, một hội viên nông dân muốn đi qua cầu mà không trả
tiền; người gác cầu không để cho anh ta qua cầu như vậy. Tiếp đó
đã gây ra một trận đánh nhau. Hiến binh đã bắt người hội viên
nông dân. Hội Nông dân can thiệp và thứ thuế này bị bãi bỏ. Nông
dân coi đó là một thắng lợi lớn về tinh thần.
b/ Hiến binh không phải là bạn tốt của nông dân và nông dân
căm ghét chúng đến xương tuỷ. Có một lần, một tên hiến binh bị
mấy người nông dân giết ở trên núi. Pháp luật không thể buộc tội
được vì không tìm được bằng chứng.
c/ Một cuộc biểu tình của nông dân đã nổ ra. Khẩu hiệu là Đả
đảo việc bắt bớ phu phen!. Thông thường, chính hiến binh là kẻ
tiến hành việc bắt bớ, nên nông dân coi họ là những kẻ phải chịu
trách nhiệm. Trên đường tuần hành, họ gặp một viên trưởng hiến
binh. Họ đã nện cho y một trận đòn nên thân rồi giải tới huyện.
Mặc dù họ phải bồi thường 42 đôla cho gã hiến binh, nhưng lại hài
lòng vì đã cho hiến binh một bài học.
3/ Hội viên - 120 làng có 6.740 hội viên.
4/ Đội tự vệ còn chưa được tổ chức.
5/ Giữa bọn hương dũng và Hội Nông dân chưa có xung đột, mặc
dù bọn hương dũng bí mật giúp đỡ bọn địa chủ chống chúng ta.
Một vài toán cướp vẫn còn có thái độ trung lập. Một số khác có
thái độ thân thiện.
6/ Trước khi Hội Nông dân được thành lập, quân đồn trú
thường phá hoại các cây quả trong vườn của nông dân. Nhưng hiện
nay chúng không dám đụng đến nữa. Chúng cũng tôn trọng nông
dân hơn trước.
Phải vạch rõ rằng viên huyện trưởng hiện nay rất thân thiện
với Hội Nông dân.
7/ Thanh niên: 80% thất học. Trong 120 làng đã có hội nông
Phong trào nông dân tỉnh quảng đông
dân không có một người nào đọc được báo. Trong những làng này,
chúng tôi thấy chỉ có 15 trường nhỏ với 280 học sinh.
Thanh niên nông dân ở đây cùng khổ hơn ở bất kỳ huyện nào
khác. Bên cạnh công việc nặng nhọc hằng ngày, họ còn phải làm
những công việc mà người lớn tuổi không muốn làm, như canh
sông ban đêm chẳng hạn.
Có chừng 2.400 thanh niên nông dân đã tham gia Hội Nông dân.
8/ Nông dân tán thành cương lĩnh của Đảng cộng sản. Nhiều
người trong nông dân đã tham gia Quốc dân Đảng.
Một phân đoàn của Liên đoàn đấu tranh giải phóng phụ nữ
mới được thành lập gần đây, do một đồng chí nữ của chúng ta tổ
chức, 20 hội viên, tất cả đều là nông dân nữ.
Chúng ta có 13 đảng viên cộng sản hoạt động trong phong
trào, trong số đó 6 người là nông dân địa phương.
9/ Tiếng vang chính trị - Nông dân ở đây đau khổ rất nhiều vì
thuế quân sự và vì việc bắt phu phen. Vì thế họ lo ngại trước bất
kỳ biến động nào về chính trị hay quân sự ở Quảng Châu.
Họ rất lo ngại về cái chết của Liêu Trọng Khải. Nhưng khi
Chính phủ xét xử nghiêm khắc những phần tử phản cách mạng và
bọn lính ngoan cố và khi chúng ta giải thích cho họ biết ý nghĩa
của sự kiện thì họ hoàn toàn hiểu rõ tình hình. Trong cuộc trường
chinh sông Đông hiện nay, 300 nông dân đã tình nguyện giúp đỡ
quân đội cách mạng.
10/ Mặc dù giữa các tổ chức của công nhân và Hội Nông dân
chưa có quan hệ với nhau, nhưng nông dân hoàn toàn hiểu đúng
sự cần thiết phải hợp tác và đoàn kết giữa các tổ chức của công
nhân và Hội Nông dân.
11/ Có 7 trường truyền giáo (Anh, Pháp, Mỹ và Đức) ở huyện lỵ
với khoảng 1.000 học sinh. Sinh viên và nhà buôn có vẻ rất ngả
theo ảnh hưởng của đạo Cơ đốc, trong khi nông dân triệt để chống
lại ảnh hưởng của đạo Cơ đốc.
Không thấy có nông dân nào theo đạo.
12/ Những yêu sách trước mắt:
Cung cấp vũ khí để tổ chức đội tự vệ nông dân.
E) PHù NGUYÊN (GầN HƯƠNG CảNG)
1/ Huyện này có 2 địa chủ lớn có hơn 500 mẫu ruộng; 10 địa
chủ có từ 200 đến 500 mẫu; 50 địa chủ có từ 100 đến 200 mẫu; 200
địa chủ có từ 50 đến 100 mẫu; 1.000 địa chủ có từ 30 đến 50 mẫu;
3.000 địa chủ có dưới 30 mẫu.
Một người làm mướn cho nông trại mỗi năm được từ 20 đến
Phong trào bắt đầu bùng nổ vào đầu năm nay - nổ ra là do sự
bóc lột của bọn quân phiệt, bọn hào lý và bọn hiến binh.
Tình hình của Hội Nông dân là tốt.
2/ Đấu tranh. Hội Nông dân đã thành công trong việc tước
vũ khí một vài đội hương dũng, đã làm cho một Hiến binh
trưởng bị cách chức, đã chống lại quân đồn trú (6 nông dân đã
3/ Hội viên. 55 làng với 7.635 hội viên và 300 hội viên dự bị.
4/ Đội tự vệ nông dân có 1.500 người có súng, nhưng chưa được
huấn luyện, 2 chi đội thường trực, mỗi chi đội có 30 người.
5/ Hội Nông dân đã giúp đỡ đội bảo vệ cuộc bãi công ngăn chặn
trộm cắp. Điều này làm cho bọn kẻ cướp tức tối; để trả thù, chúng
đã ủng hộ bọn quân phiệt chống lại chúng ta. Một vài đội hương
dũng đã bị Hội Nông dân thu hút, một số khác còn trung lập, trong
khi đó có một số chống lại chúng ta.
6/ Thanh niên. Mỗi làng có 1 hay 2 trường tư. Rất mê tín (một
phong tục kỳ lạ: khi cô dâu mới cưới về thăm bố mẹ mình ba ngày
sau khi cưới, cô ta phải kêu khóc khi về đến gần làng). 10% hội
viên Hội Nông dân là những nông dân trẻ dưới 28 tuổi.
Phong trào nông dân tỉnh quảng đông
7/ Khoảng 150 nông dân ở huyện này là đảng viên Quốc
8/ Khác với nông dân các huyện khác, nông dân Phù Nguyên
không dễ dàng bị xao xuyến bởi những sự kiện chính trị xảy ra ở
9/ Quan hệ giữa nông dân và công nhân rất chặt chẽ và có hiệu
quả, như việc nông dân tham gia ngăn ngừa trộm cắp để tiếp tế
cho Hương Cảng đã cho thấy rõ điều này.
10/ Yêu sách trước mắt:
F) TÂN HộI
1/ Nông dân ở đây rất khổ vì bị bọn phỉ, bọn quan lại, bọn quân
phiệt và tầng lớp quý tộc cũ cướp bóc. ở một vài nơi thậm chí còn
tồn tại chế độ nô lệ. Nét đặc trưng của huyện này là phỉ lại đẻ
thêm ra phỉ, và có những người nông dân lương thiện trở thành
phỉ không phải để cướp bóc, mà là để tự vệ. Trong xã Lý ắc, một xã
lớn, 3.000 trong số 10.000 dân đã trở thành phỉ, vì nếu một gia
đình nào đó không có một người tham gia băng phỉ thì gia đình đó
sẽ bị những tên phỉ khác áp bức. Nhiều người trong bọn phỉ đó là
những người kiên quyết ủng hộ Hội Nông dân.
2/ Đấu tranh.
a/ Có một tài chủ nào đó có 10.000 đôla công trái. Viên Huyện
trưởng tịch thu thuyền (20 chiếc) của nông dân trong làng gã tài
chủ kia với ý định đem bán để trả nợ. Những nông dân nghèo không
biết phải làm gì ngoài việc nguyền rủa cho chúng gặp những điều
khốn khổ. Hội Nông dân và Liên đoàn lao động đã đến cứu họ. Được
công luận tạo cho sức mạnh - công luận phản đối hành động độc
đoán của viên huyện trưởng -, các đại biểu của Hội Nông dân và của
Liên đoàn lao động gửi một tối hậu thư cho viên Chánh án yêu cầu
trả lại các thuyền đó trong 24 giờ. Việc đó được thực hiện đúng như
vậy và thắng lợi này đã đem lại uy tín cho Hội Nông dân. Từ đó
nông dân hiểu rằng Hội Nông dân hoạt động vì lợi ích của họ.
b/ Có một địa chủ lớn muốn sử dụng sức nước của một con sông
bằng cách đắp một cái đập chặn nửa dòng sông lại. Việc đó gây ra
nhiều bất tiện cho những nông dân sống ở bờ sông. Hội Nông dân
đã can thiệp và đã làm cho cái đập bị phá. Thắng lợi thứ hai này
đã đem lại cho Hội Nông dân thêm nhiều hội viên nữa.
3/ Hội viên. 14 làng. Việc điều tra số lượng hội viên chưa tiến
4/ Đội tự vệ nông dân: chỉ có 40 người và rất ít súng.
5/ Đội hương dũng. Mặc dù có 5.000 người nhưng không nguy
hiểm vì tổ chức kém.
ở huyện này ít nhất có 30.000 tên phỉ; nhưng chúng rất thân
thiện với Hội Nông dân. Nhiều tên phỉ còn tham gia Hội Nông dân.
Binh lính đồn trú trước kia rất tàn ác đối với nông dân; từ khi
chúng bị Chính phủ Quốc dân Đảng giải tán, toán quân mới có
quan hệ với Hội Nông dân.
6/ Thanh niên. Trình độ học vấn rất thấp. Làm việc rất vất vả.
7/ Do tuyên truyền phản cách mạng của bọn hào lý và bọn địa
chủ, nông dân sợ hãi Quốc dân Đảng. Nhưng hiện nay Hội Nông dân
đã thành công trong việc làm cho họ hiểu đảng này thực sự là cái gì.
8/ Trước mỗi sự kiện chính trị xảy ra ở Quảng Châu, bọn hào lý
ở đây, giống như anh em chúng ở các huyện khác, đã tung tin đồn
nhảm để làm cho nông dân lo sợ. ở đây chúng ta chỉ có một đảng
viên cộng sản và hai học viên Trường Nông dân để chống lại sự
tuyên truyền phản cách mạng đó. Kết quả là nông dân tin những
điều bọn hào lý nói với họ và do đó làm cho công tác của chúng ta
trở nên khó khăn.
9/ Quan hệ giữa công nhân và nông dân rất tốt.
10/ Những yêu sách trước mắt:
Dẹp yên bọn phỉ.
Phong trào nông dân tỉnh quảng đông
G) TRung SƠN (NƠI SINH CủA BáC Sĩ TÔN)
1/ Kẻ thù lớn nhất của Hội Nông dân là đội hương dũng. Một
lần trong khi Hội Nông dân đang họp, đội hương dũng đã vây nhà,
giết chết một hội viên Hội Nông dân và làm bị thương một người
khác. Tên hào lý chỉ huy cuộc tấn công ấy về sau đã bị trừng trị.
Một đội hương dũng khác đã cấm hội viên của Hội Nông dân
không được đi qua làng của mình. Trong một vài trường hợp, Hội
Nông dân đã thành công trong việc tước vũ khí của đội hương dũng.
Tình hình Hội Nông dân là tốt, nhưng chúng ta còn phải phấn
đấu để đuổi ra khỏi hội bọn hào lý cơ hội chủ nghĩa đã gia nhập
Hội Nông dân nhằm củng cố vị trí của chúng hơn là hoạt động vì
lợi ích của nông dân nghèo.
2/ Hội viên. 120 làng; 15.600 hội viên.
3/ Một vài toán phỉ chống lại chúng ta; một số khác muốn giúp
đỡ chúng ta. Nông dân đã hợp tác với Chính phủ Quốc dân Đảng
tước vũ khí quân phản cách mạng.
Quân đồn trú hiện nay rất thân thiện với Hội Nông dân. Hiến
binh chống lại chúng ta.
4/ Thanh niên. Trình độ học vấn hầu như là số không. Trong
một số làng có 1.000 gia đình, chỉ có một hoặc hai trường với 50
hoặc 60 học sinh, tất cả đều là con cái phú nông và trung nông.
Chưa có cái gì để phục vụ con em nông dân nghèo.
5/ Khi nông dân nghe nói về cương lĩnh của Đảng cộng sản thì
họ đã tán thành. Tiếc thay, bản thân các đồng chí của chúng ta
không hiểu thật sâu sắc chủ nghĩa Mác - Lênin để tuyên truyền
rộng hơn, và để tìm kiếm đảng viên cho Đảng từ trong hàng ngũ
6/ ở đây chúng ta có 9 đảng viên cộng sản và 4 đảng viên
7/ Bọn hào lý cũng rất khôn ngoan, chúng lợi dụng mọi cơ
hội để tung tin đồn nhảm hòng làm cho nông dân sợ hãi. Nhưng
chúng tôi đã chống lại có hiệu quả sự tuyên truyền của chúng.
Sau khi Liêu Trọng Khải bị giết hại, bọn hào lý vô cùng mừng
rỡ. Chúng nói với nông dân: các người thấy đấy, họ đã giết vị
thủ lĩnh đầy sức mạnh của các người rồi đấy; sắp đến lượt các
người nếu các người không rời bỏ hội nông dân ngay lập tức!.
Nhưng khi chúng tôi đã tăng cường công tác tuyên truyền - liên
tục từ làng này sang làng khác - giải thích cho mọi người hiểu rõ
ý nghĩa của việc đó thì nông dân chẳng những không sợ nữa, mà
còn nôn nóng muốn trả thù cho người bạn bị giết hại của mình
là ông Liêu.
Hiện nay, đội hương dũng hợp tác với bọn địa chủ để tung tin
đồn nhảm. Chúng nói rằng Quảng Châu chẳng bao lâu nữa sẽ bị
Trần Quýnh Minh chiếm và ông này sẽ đem bắn tất cả các hội viên
của Hội Nông dân, v.v..
8/ Với công nhân. Nông dân ở huyện này, những người sản
xuất nhiều rau cho thị trường Hương Cảng và thị trường Ma
Cao, bị đụng chạm nặng nề do việc phong toả những cảng này.
Thoạt tiên họ rất phản đối những người bãi công. Nhưng khi
nghe chúng tôi giải thích, họ không những quên tất cả những sự
phẫn nộ đối với những người bãi công mà còn quyên góp rất hào
phóng vào quỹ bãi công. Sự bực bội của họ đối với người công
nhân một phần đã biến thành lòng yêu nước, mến thương những
người bãi công yêu nước và phần khác biến thành sự căm ghét
bọn đế quốc.
9/ Có nhiều trường truyền giáo. Các trường đó đã cố gắng rất
nhiều để làm cho người ta chuyển sang theo đạo, nhưng kết quả
rất bé nhỏ. Tuy vậy, ở một làng chúng tôi thấy một số lớn nông dân
đã theo đạo Cơ đốc. Những người theo tôn giáo này nói với chúng
tôi: Chúng tôi không biết và không quan tâm xem đạo Cơ đốc là
cái gì, chúng tôi tin theo vì cần sự giúp đỡ của họ. Bây giờ chúng
tôi có Hội Nông dân để bảo vệ lợi ích của mình, chúng tôi có thể
cáo biệt nhà thờ!.
Phong trào nông dân tỉnh quảng đông
10/ Những yêu sách trước mắt:
a. Giải tán đội hương dũng.
b. Nông dân kiểm soát bãi cát.
c. Giảm thuế.
Tài liệu tiếng Anh,
lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
GửI ĐOàN CHủ TịCH QUốC Tế NÔNG DÂN
Các đồng chí thân mến,
Những thư của các đồng chí đề các ngày 1, 2, 13, 17, 18, 30
tháng 8 và các ngày 1, 2, 5, 7, 9 tháng 9 đến tôi cùng vào một ngày:
ngày 14 tháng 10.
1/ Số tiền các đồng chí gửi cho sẽ do đồng chí Bôrôđin xử lý
theo sự chỉ dẫn của các đồng chí. Bản thanh toán về số tiền đó sẽ
được gửi đến các đồng chí sau. Việc xuất bản các tài liệu, việc cử
người đi tuyên truyền, và việc gửi đều đặn các tin tức cho các đồng
chí sẽ được thực hiện. Song việc cử người trong số các đồng chí đi
Mátxcơva - theo ý kiến của tôi - thì chưa được vì tất cả các đồng chí
chúng ta bây giờ đang cần ở đây. Không có ai trong số họ biết tiếng
2/ Ban Chấp hành Trung ương Quốc dân Đảng không hề cử
một đoàn đại biểu nông dân nào. Không ai biết ông Cho-ngao là ai.
3/ Tôi gửi đến các đồng chí một báo cáo về công tác nông dân ở
tỉnh Quảng Đông. Bản báo cáo đó trả lời những vấn đề trong thư
của các đồng chí đề ngày 5-9-25.
4/ Thư gửi Quốc tế thứ hai31 đăng ở tờ Dân quốc nhật báo, cơ
quan của Quốc dân Đảng; và báo Con đường công nhân.
5/ Tôi yêu cầu các đồng chí gửi cho chúng tôi những tài liệu
Gửi đoàn chủ tịch quốc tế nông dân
bằng tiếng Pháp hoặc tiếng Anh, nhưng không bằng tiếng Đức bởi
vì chúng tôi không hiểu tiếng Đức.
Xin gửi các đồng chí lời chào cộng sản.
Quảng Châu, ngày 17-10
Tài liệu tiếng Anh,
lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
GửI ĐOàN CHủ TịCH QUốC Tế NÔNG DÂN
Các đồng chí thân mến,
Những báo cáo và nghị quyết sau đây của Phân bộ Quốc dân
Đảng Quảng Đông sẽ cho thấy rằng:
1/ Nông dân bị sự áp bức của bọn kỳ hào, bọn kẻ cướp, bọn
tham quan ô lại, bọn hương dũng, bọn quân phiệt, bọn địa chủ, bọn
cho vay nợ, bọn độc quyền.
2/ Những yêu sách mà họ nhất trí đưa ra là giảm thuế, dẹp yên
bọn cướp, giải tán hương dũng.
3/ Học vấn của họ nói chung là rất thấp.
4/ Do truyền thống gia trưởng, người đại diện cho tất cả các
thành viên trong gia đình mình, nên người phụ nữ nông dân
không - hoặc không được phép - tham gia hoạt động của tổ chức.
5/ Họ tán thành cương lĩnh của Đảng Cộng sản1) khi nỗi lo của
họ về xã hội hoá phụ nữ được xua tan.
6/ Họ có thể chịu sự hy sinh to lớn để bảo vệ giai cấp của họ
hoặc để ủng hộ Chính phủ cách mạng.
7/ Phong trào đang được tổ chức và được lãnh đạo bởi các đồng
chí cộng sản của chúng ta dưới danh nghĩa Quốc dân Đảng.
8/ Bức thư của đồng chí gửi cho tôi (ngày 17 tháng 8) chỉ rõ
rằng: Hiện thời sự tham gia của Hội Nông dân Trung Quốc vào
1) Trong nguyên bản tiếng Anh viết tắt là C.P (communist party) (BT).
Gửi đoàn chủ tịch quốc tế nông dân
Quốc tế Nông dân chỉ thuần tuý mang tính chất tuyên cáo. Chúng
ta sẽ phải làm gì để cho sự tham gia đó trở thành thực sự?
9/ Tôi chưa chính thức liên lạc được với Ban Chấp hành Trung
ương Quốc dân Đảng1) như đồng chí đã chỉ thị, tôi sẽ hỏi các đồng
chí của chúng ta ở đấy xem tôi được giới thiệu chính thức thì hơn
hay làm việc thông qua các đồng chí Trung Quốc của chúng ta thì
hơn. Trong thư sau, tôi sẽ báo cáo về vấn đề đó.
10/ Tôi không nhận được một tuyên ngôn nào từ đồng chí Hanlơ.
11/ Tôi không nhận được một đề cương nào về vấn đề nông dân
Trung Quốc như đồng chí nói là đã gửi cho tôi.
12/ Cùng với bản báo cáo này, tôi gửi tới đồng chí một vài tấm
ảnh và một vài tập sách mỏng do Phân bộ nông dân Quốc dân
Đảng xuất bản.
Xin gửi lời chào cộng sản.
Quảng Châu, ngày 5-11-1925
Tài liệu tiếng Anh,
lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
1) Trong nguyên bản viết tắt là CEC (BT).
THƯ GửI ĐOàN CHủ TịCH QUốC Tế NÔNG DÂN
Kính gửi Đoàn Chủ tịch Quốc tế Nông dân,
Các đồng chí thân mến,
1/ Tôi đã hỏi ý kiến C.E.C1) của C.C.P2) vấn đề về những quan
hệ trực tiếp của tôi với C.E.C của Quốc dân Đảng với tư cách là đại
diện chính thức của các đồng chí. Các đồng chí của chúng ta nói
rằng điều đó là không cần thiết, bởi vì tôi có thể có tất cả mọi
thông tin liên quan tới vấn đề nông dân thông qua các đồng chí
đảng viên cộng sản Trung Quốc của chúng ta. (Mặc dù Chủ tịch
Nông hội ở trong Quốc dân Đảng, tất cả mọi công việc - tổ chức
cũng như tuyên truyền đều do các đồng chí của chúng ta làm).
2/ Quốc dân đảng đang xuất bản tạp chí Nông dân bán nguyệt
san, bắt đầu từ tháng này. Số đầu tiên sẽ ra mắt trong vài ngày
tới. Tôi sẽ gửi tới các đồng chí.
3/ Tiếp theo là phong trào nông dân diễn ra hằng ngày (trên
Nhật báo Quảng Châu)3) và tranh ảnh đã được xuất bản trong cuộc
họp nông dân tháng 5 vừa qua.
4/ Xin gửi cho tôi tư liệu về phong trào nông dân quốc tế (bằng
1) Ban Chấp hành Trung ương (BT).
2) Đảng Cộng sản Trung Quốc (BT).
3) Nguyên văn là Canton gazette (BT).
Thư Gửi đoàn chủ tịch quốc tế nông dân
tiếng Pháp hoặc tiếng Anh) để dịch và đăng tải trên tạp chí Quốc
Gửi các đồng chí lời chào cộng sản.
Quảng Châu, ngày 3-12-25
Tài liệu tiếng Anh,
lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
LÊNIN Và CáC DÂN TộC THUộC ĐịA
Cho tới ngày Lênin mất, vẫn còn có nhiều dân tộc thuộc các
màu da chưa hiểu rõ Lênin là ai và nước Nga ở đâu. Bởi vì chủ
nghĩa đế quốc thực dân cố ý không cho họ biết điều đó. Nhưng tại
những nơi xa xăm hẻo lánh ở Đông Dương, người ta cũng đã nghe
nói có một dân tộc ở miền Bắc xa xôi đã đánh đuổi được bọn áp bức
và tự quản lý lấy mình. ở các nơi xa xăm hẻo lánh nhất, người ta
cũng biết rằng nước đó là nước Nga, và Lênin là người ưu tú nhất
của nước đó.
Không phải là không có lý do khi Trường đại học Bắc Kinh tổ
chức thăm dò ý kiến xem ai là người ưu tú nhất trên thế giới, thì ai
cũng trả lời: người ưu tú nhất trên thế giới là Lênin.
Từ lâu, nhân dân bị áp bức ở phương Đông đã được biết rằng
con người vĩ đại đó, sau khi đã giải phóng nước Nga, còn muốn giải
phóng tất cả các dân tộc khác nữa. Điều này cũng đủ để kích thích
lòng ngưỡng mộ sâu sắc và phấn khởi đối với lãnh tụ Lênin. Các
dân tộc da đen và da vàng biết rằng Lênin vĩ đại đã kêu gọi những
người da trắng đấu tranh để giải phóng các dân tộc thuộc các màu
da bị áp bức thoát khỏi bọn bóc lột.
Thật dĩ nhiên là tất cả những hy vọng của người nô lệ bị áp
bức ở các nước thuộc địa vào một tương lai tốt đẹp đều gắn liền
với tên tuổi của Lênin - một con người đặc biệt mà trong thời
Lênin và các dân tộc thuộc địa
gian đầu, thậm chí còn có nhiều người chưa tin là có. Rất dễ
hiểu rằng tin Lênin mất cách đây một năm đã gây cho quần
chúng các nước thuộc địa một ấn tượng không sao tả nổi, không
sao diễn tả được.
Nhưng dần dần những người bị áp bức sống trong cảnh tăm
tối đó được biết tin về Đảng Cộng sản, về tổ chức gọi là Quốc tế
Cộng sản. Nhất là họ càng ngạc nhiên khi được tin rằng Đảng và
tổ chức này đều do Lênin sáng lập ra, và mặc dù Lênin đã mất,
nhưng còn có Đảng Cộng sản và Quốc tế Cộng sản tiếp tục sự
nghiệp của Người.
Các dân tộc da đen và da vàng kém phát triển chưa phải đã
nhận ra ngay rằng Lênin và Đảng Cộng sản chỉ là một. Nhưng khi
họ biết điều đó thì họ sung sướng vô hạn. Họ bắt đầu hiểu rằng sự
nghiệp của Lênin không bao giờ mất, và họ vẫn hy vọng được giải
phóng vì vẫn còn Đảng của Lênin.
Vì vậy, năm vừa qua, kể từ ngày Lênin mất, ảnh hưởng của
Đảng Cộng sản được lan rộng trong nhân dân các nước thuộc địa
và nhân dân những nước đó hết sức chú ý đến Đảng Cộng sản.
Khi Lênin còn sống, nhân dân bị áp bức coi Người là người
giải phóng mình. Khi Người mất đi, họ tự hỏi nhau: Lênin đã
mất rồi, chúng ta biết làm sao bây giờ?. Họ hỏi nhau: Tìm đâu
ra những người có đủ tinh thần dũng cảm và nhân từ như Lênin
để chăm lo đến việc giải phóng những người nô lệ ở các nước
Trong năm qua, nhân dân bị áp bức ở các nước phương Đông
đã nhận ra rằng, họ đã tìm thấy một Đảng lớn mạnh lấy tên là
Đảng Lênin để thay thế cho một vài cá nhân. Và bây giờ, nhân dân
các nước thuộc địa đều đặt hy vọng được giải phóng vào Đảng này
cũng như một năm trước đây đã đặt hy vọng vào Lênin.
Khi còn sống, Lênin là người thầy, người cha của nhân dân bị
áp bức. Sau khi mất, Người là ngôi sao chỉ đường tiến tới sự nghiệp
giải phóng vĩ đại của nhân dân bị áp bức.
Lênin sống mãi trong lòng mọi người dân nô lệ ở các nước
NGUYễN áI QUốC
Đại diện Đông Dương
ở Quốc tế Cộng sản
Báo Công nhân Bacu
(Liên Xô), số 16, năm 1925.
THƯ GửI ĐạI HộI ĐạI BIểU
TOàN QUốC LầN THứ II
CủA QUốC DÂN ĐảNG TRUNG QUốC1)
Kính gửi Đoàn Chủ tịch Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ II
Quốc dân Đảng Trung Quốc,
Xin thưa, tệ nhân2) là một người An Nam mất nước phải lưu
vong bôn ba đến chốn này. May thay gặp lúc quý Hội họp Đại
hội, tuyên bố viện trợ cho công cuộc giải phóng các dân tộc bị áp
bức trên thế giới, không nén nổi sự vui mừng. Song muốn bốc
thuốc, trước hết phải biết bệnh. Cho nên, tệ nhân yêu cầu quý
Hội cho phép đến Hội nghị để bộc bạch tình cảnh đau khổ của
đất nước kém cỏi chúng tôi, mong những người muốn giúp chúng
tôi tiện nghiên cứu để tìm phương châm. Nước tôi sẽ may mắn
biết bao! Cách mạng sẽ may mắn biết bao! Trước khi ngừng lời,
xin kính chúc:
1) Bức thư do Tưởng Vĩnh Kính công bố, trong cuốn Hồ Chí Minh ở
Trung Quốc, Đài Bắc Truyện ký xuất bản xã, 1972 (BT).
2) Tệ nhân có nghĩa là tôi, một lối nói khiêm nhường. Do bức thư
viết theo lối văn cổ nên chúng tôi giữ nguyên từ Nguyễn ái Quốc
Cách mạng Trung Quốc muôn năm!
Quốc dân Đảng Trung Quốc muôn năm!1).
Ngày 6 tháng 1 Trung Hoa dân quốc năm thứ 15
Địa chỉ liên lạc: Sứ quán Bôrôđin, ngài Trương Xuân Mộc2) chuyển.
In trong sách Hoàng Tranh:
Hồ Chí Minh và Trung Quốc,
Nxb. Giải phóng quân, Bắc Kinh,
1987, tr. 5.
1) Quốc dân Đảng Trung Quốc ở thời kỳ này theo đuổi những mục
đích tiên bộ do Tôn Trung Sơn đề xướng, nên tác giả nêu khẩu hiệu trên
2) Một bí danh của Trương Thái Lôi (BT).
GửI ĐOàN CHủ TịCH QUốC Tế NÔNG DÂN
Các đồng chí thân mến,
Tôi đã viết thư nhiều lần cho các đồng chí để xin các đồng chí
tài liệu về nông dân bằng tiếng Pháp hay tiếng Anh cho tập san
nông dân chúng tôi. Nhưng cho đến nay tôi không nhận được gì cả.
Tôi sẽ rất cảm ơn các đồng chí nếu gửi cho tôi nhật báo của
Quốc tế Nông dân từ số 1 cho tới số hiện nay bằng tiếng Pháp hay
tiếng Anh, để tôi có thể dịch sang tiếng Trung Quốc cho việc tuyên
truyền của chúng tôi.
Cùng một chuyến thư, các đồng chí sẽ nhận được 2 tấm ảnh to
của phong trào nông dân Hải Phong, và những bài cắt ở báo.
Các đồng chí thân mến, xin nhận những lời chào cộng sản của tôi.
Quảng Châu, 13-1-1926
Tài liệu tiếng Pháp,
lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
BàI PHáT BIểU
TạI ĐạI HộI ĐạI BIểU TOàN QUốC LầN THứ II
QUốC DÂN ĐảNG TRUNG QUốC1)
Thưa các đồng chí, thưa các anh em,
Chúng tôi vui mừng được gặp mặt và nói chuyện với các vị,
đồng thời cũng rất cảm tạ chư vị đã chân thành hoan nghênh. Qua
đó, chúng tôi hiểu rằng tư tưởng cách mạng đã thâm nhập vào
toàn thể dân chúng, và đặc biệt là Đại hội đại biểu toàn quốc lần
thứ II này càng phát huy chủ nghĩa vĩ đại, chính sách vĩ đại của
Tôn Tổng lý, để cùng với các dân tộc bị áp bức phấn đấu. (Vỗ tay).
Các đồng chí, chúng tôi muốn nói rằng, cách mạng cũng giống
như khám bệnh vậy, trước hết phải biết căn nguyên của bệnh. Tất
cả các dân tộc bị áp bức làm cách mạng là do mong muốn thoát khỏi
nỗi thống khổ của dân tộc bị áp bức, cho nên tôi muốn trình bày về
những nỗi thống khổ mà dân tộc An Nam đã phải chịu đựng.
Thưa các đồng chí,
Dân tộc An Nam chịu đau khổ đã sáu mươi năm, dân tộc An
Nam bị xâm lược và áp bức đã sáu mươi năm. Chúng nó thường
rêu rao rằng người Pháp chúng tôi đem văn hoá phương Tây đến,
1) Nguyễn ái Quốc với bí danh Vương Đạt Nhân tham dự Đại hội và
phát biểu tại phiên họp thứ 9, ngày 14-1-1926 (BT).
Bài phát biểu tại đại hội đại biểu toàn quốc...
chúng tôi đối xử hoà bình với người An Nam các anh là vì chúng
tôi muốn làm cho các anh được sung sướng. Nhưng sự thật là sáu
mươi năm nay, chúng nó chỉ càng ngày càng áp bức thậm tệ nhân
dân An Nam. Bây giờ xin nói qua một chút nhân dân An Nam đã
cực khổ như thế nào trong sáu mươi năm qua để các đồng chí cách
mạng ta được rõ.
Nỗi thống khổ thứ nhất mà người Pháp mang đến cho nhân
dân An Nam chính là thuế thân. Bất cứ ai, từ mười tám tuổi trở
lên, đều phải đóng thứ thuế này. Sau khi đóng thuế, Chính phủ
phát cho một tấm thẻ để làm bằng chứng, không được để mất; nếu
mất thì bị chúng bắt, đến khi nào nộp tiền lần thứ hai mới được
tha. Chúng cho cảnh binh đi khám thẻ khắp mọi nơi mọi lúc, hầu
như cứ một giờ khám xét một lần, vì thế dân chúng khổ không kể
xiết. Đó là một kiểu người Pháp áp bức dân An Nam. Ngoài thuế
thân ra, còn thuế nhà, thuế hàng hoá, v.v.. Không những nguồn
lực kinh tế của người An Nam hoàn toàn bị người Pháp nắm giữ là
chuyện đương nhiên, mà còn làm tăng thêm gánh nặng cho người
An Nam, khiến nhân dân An Nam không còn khả năng sinh tồn về
kinh tế nữa. Tất cả đất đai của An Nam, đại bộ phận cũng bị người
Pháp chiếm làm tài sản, người An Nam không được quyền lập
nghiệp. Đại thể, một bộ phận là sở hữu Chính phủ, một bộ phận là
đất đồn binh của người Pháp, một bộ phận là đất các giáo sĩ chiếm
cứ. Chỉ có một phần rất nhỏ là đất thổ cư của người An Nam thì lại
phải đóng thuế nhà.
Tôi có thể nêu một ví dụ để chứng minh sự tàn ác của ách áp
bức của người Pháp. Như thuế thân, năm 1914, mỗi tháng tôi đóng
mười phrăng, nhưng đến năm 1924, đã tăng lên đến một trăm
phrăng. Đủ thấy sự tàn ác của bọn xâm lược Pháp là thế nào. ấy là
chưa kể ngoài công trái như ở nước Pháp, chúng còn bắt nhân dân
An Nam phải mua hàng của Pháp như một thứ thuế hàng hoá.
Hàng hoá đó là gì? Nhiều nhất là rượu do Pháp sản xuất. Chúng
làm ra thứ rượu tồi tệ nhất rồi bắt dân An Nam mua. Dù anh là
chính khách, nhà buôn, thợ thuyền hay dân cày gì gì, ít nhất mỗi
người một chai. Không thể không mua. Ngoài rượu ra, còn một thứ
tệ hại hơn, độc hơn, đó là phải mua thuốc phiện. Thuốc phiện có lẽ
là một khoản lớn trong dự toán thu nhập của nước Pháp, chiếm đến
một phần tư dự toán. Tính thành con số, mỗi năm là bốn trăm triệu
phrăng, đủ thấy nỗi khổ của người An Nam. Nhưng sự xâm lược của
đế quốc Pháp không chỉ có thế. Chiến tranh lại là một chuyện lớn
nữa. Hồi chiến tranh Âu châu, người Pháp bắt dân An Nam đi lính,
tổng số trên mười vạn. Họ phải bỏ xác ngoài mặt trận chẳng được
nhìn thấy quê hương. Cho nên, quả thật là nhân dân An Nam
chẳng những phải nộp tiền mà còn phải nộp mạng cho chúng.
Còn một điểm nữa. Đế quốc Pháp một mặt áp bức dân tộc An
Nam, mặt khác lại cấm những người anh em chống áp bức. Bởi vì
chúng còn sang Trung Quốc dùng súng gươm giết những người anh
em Trung Quốc của chúng tôi. Quả thật, đế quốc Pháp chưa bao giờ
vừa lòng với sự áp bức của chúng, đã phải nộp thuế thân, còn bắt
đóng thuế hàng hoá, đã mua rượu, còn bắt mua thuốc phiện, đã hy
sinh tính mạng cho chúng mà chúng chẳng hề mảy may thương xót.
Vậy mà người Pháp lại còn có một cách nữa làm khổ nhân dân An
Nam, đó là làm thuê. Mỗi năm chúng bắt hàng mấy chục vạn người
An Nam vào làm thuê trong các xưởng máy của Pháp. Hoàn toàn là
làm trâu ngựa nô lệ cho chúng, không được một chút lợi lộc gì.
Thứ hai, người An Nam ở trên đất nước mình mà tuyệt đối
không có quyền tự do ngôn luận, tự do xuất bản, ngay cả đi lại cũng
chẳng được tự do, trong nước mình mà mình cũng không được tuỳ ý
đi lại. Thí dụ, từ tỉnh này sang tỉnh khác phải có giấy thông hành
mới được. Đi ra nước ngoài tất nhiên càng khỏi phải nói. Nếu làm
trái thì phải xử tội rất nặng. Theo báo cáo của Chính phủ Pháp, mỗi
xã hầu như tháng nào cũng có mấy trăm người bị xử tội như vậy.
Về giáo dục, trước kia người An Nam học sách Trung Quốc,
chịu ảnh hưởng văn hoá Trung Quốc. Từ ngày người Pháp chiếm
An Nam, thấy người An Nam cũng giống người Trung Quốc, cho
Bài phát biểu tại đại hội đại biểu toàn quốc...
nên cũng ra lệnh học sách Trung Quốc. Không ngờ từ sau Cách
mạng Tân Hợi32 của Trung Quốc, thấy rằng cho tiếp tục học sách
Trung Quốc thì không ổn, cho nên chúng đã không cho phép người
An Nam đọc sách Trung Quốc và học chữ Trung Quốc nữa. Chẳng
những thế, chúng càng không muốn để cho người An Nam biết
tình hình gần đây của Trung Quốc, bởi vì điều khiến bọn đế quốc
không vui hơn cả là ý thức dân tộc của nhân dân bị áp bức.
Các đồng chí! Cách xâm lược của bọn đế quốc chúng nó, về vật
chất là dùng đủ loại thuế má và các chất độc như thuốc phiện, về
tinh thần là chính sách ngu dân; đó là những âm mưu thâm độc
của chúng để xâm lược An Nam.
Thưa các đồng chí,
Bọn đế quốc cố nhiên là áp bức người An Nam, nhưng đồng
thời chúng cũng áp bức cả người Trung Quốc. Điều đó, các đồng chí
có mặt trong Đại hội đại biểu lần thứ II này chắc chắn đều biết. Vì
người Trung Quốc cũng bị đối xử như vậy. Họ cũng phải đóng thuế
thân. Và tất nhiên, dù là gái trai già trẻ, họ cũng không được tự do
đi lại, muốn đi lại cũng phải có thẻ thông hành. Đồng thời, chúng
còn cấm cả tổ chức hội họp, trục xuất các đồng chí Quốc dân Đảng.
Vì chúng cho rằng, phàm là người của đảng cách mạng thì đều
nguy hiểm, cho nên không đuổi không được. Có điều, cách chúng
làm thật là hiểm độc, bởi vì chúng đã lợi dụng những phần tử xấu
trong người Trung Quốc để chống lại các đồng chí cách mạng,
chống lại Chính phủ cách mạng Quảng Châu. Tôi có thể nêu một
ví dụ, như lúc Tôn Trung Sơn tiên sinh tạ thế, toàn Trung Quốc cố
nhiên đều truy điệu, mà các nước trên thế giới cũng rầm rộ truy
điệu. Nhân dân An Nam chúng tôi đương nhiên cũng muốn làm lễ
truy điệu như người Trung Quốc, nhưng bọn Pháp cấm không cho
phép làm. Tôi có thể nói rằng, ở An Nam bọn đế quốc chẳng những
dùng mọi cách để chống lại cách mạng, mà đồng thời còn tìm mọi
cách công kích Quốc dân Đảng, công kích Chính phủ Quảng Châu.
Chúng ta biết rằng, các dân tộc bị áp bức trên thế giới hiện nay
có Ai Cập, Marốc, Xyri, An Nam, Trung Quốc và rất nhiều nước
khác. Cho nên, chúng ta cần phải liên hiệp lại, cùng nhau chống
chủ nghĩa đế quốc. (Vỗ tay).
Đế quốc Pháp chẳng những thấy cách mạng thì sợ, mà đặc biệt
thấy cách mạng Trung Quốc lại càng sợ. Cho nên, chúng không
ngần ngại dốc toàn lực ra để giúp bọn phản cách mạng, giúp vũ
khí cho bọn Trương Tác Lâm, hòng can thiệp vào phong trào cách
mạng quốc dân của chúng ta.
Thưa các đồng chí, như đồng chí Uông Tinh Vệ nói, cách mạng
không có biên giới quốc gia. Dù là Ai Cập, Marốc hay tất cả các
dân tộc bị áp bức nào, hễ cùng bị chủ nghĩa đế quốc áp bức, thì
phải cùng nhau liên hiệp lại. Đả đảo đế quốc Pháp! Đả đảo chủ
nghĩa đế quốc trên thế giới! Quốc dân Đảng nhất định giúp chúng
tôi giải phóng, giúp tất cả các dân tộc bị áp bức giải phóng. Không
phân biệt nước nào, dân tộc nào, tất cả hãy đứng lên chống kẻ thù
chung của chúng ta. (Vỗ tay).
Hôm nay tôi rất vui mừng, bởi vì Quốc dân Đảng có được Đại
hội đại biểu toàn quốc lần thứ II này, sắp tới nhất định sẽ giúp
nhiều cho người cách mạng. Vì thế tôi xin chúc: Quốc dân Đảng
Trung Quốc muôn năm! Cách mạng Trung Quốc thành công muôn
năm! Cách mạng An Nam thành công muôn năm! Cách mạng thế
giới thành công muôn năm!
(Chủ tịch: Đề nghị mọi người cùng hô to: Cách mạng An Nam
thành công muôn năm!).
Tài liệu tiếng Trung, lưu tại
Bảo tàng Cách mạng Quảng Châu,
bản chụp lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
LÊNIN Và PHƯƠNG ĐÔNG
Quốc tế thứ nhất33 đã đặt cơ sở cho học thuyết cộng sản, nhưng
vì tồn tại trong một thời gian ngắn nên chỉ kịp đề ra những đường
lối cơ bản của học thuyết đó mà thôi. Vấn đề các nước thuộc địa
chưa được Quốc tế thứ nhất nghiên cứu đầy đủ.
Còn Quốc tế thứ hai với những đại biểu của nó như Mácđônan,
Văngđécvendơ, Henđécxôn, Blum và nhiều người khác thì lại quá
chú ý đến vấn đề này. Trong bất cứ trường hợp thuận lợi nào,
những người này cũng nhấn mạnh sự nhất trí của họ với chính
sách đế quốc chủ nghĩa mà bọn tư bản thực hiện ở các nước ấy.
Cuộc đấu tranh của nhân dân các nước thuộc địa cho sự nghiệp
giải phóng của mình, không những không được sự đồng tình của
họ mà còn ngược lại. Ví dụ, sau khi lên nắm chính quyền,
Mácđônan chẳng kém gì Bônđuin và Sămbéclanh đã đàn áp nhân
dân ấn Độ, Xuđăng và các dân tộc khác đã can đảm đấu tranh
chống lại bọn người nước ngoài ức hiếp họ.
Với sự tán thành của các ngài đó, người ta đã dội bom xuống
các làng mạc bản xứ, và đã đàn áp nhân dân các nước thuộc địa dã
man, tàn bạo không sao tả xiết. Mọi người đều biết về chính sách
phân biệt công nhân da trắng với công nhân da màu mà bọn thoả
hiệp luôn luôn thi hành, về việc các công đoàn chịu ảnh hưởng của
bọn xã hội giả hiệu đó không muốn kết nạp các công nhân da màu
vào hàng ngũ của mình. Trong chính sách thuộc địa của Quốc tế
thứ hai, bất cứ ở đâu cũng lộ rõ bộ mặt thật của tổ chức tiểu tư sản
này. Bởi vậy, cho tới tận Cách mạng Tháng Mười, ở các nước thuộc
địa, học thuyết xã hội chủ nghĩa đã bị coi là một thứ học thuyết chỉ
dành riêng cho những người da trắng, một thứ thủ đoạn mới để
lừa dối và bóc lột người bản xứ.
Lênin là người đầu tiên đã đặt cơ sở cho một thời đại mới, thật
sự cách mạng trong các nước thuộc địa.
Lênin là người đầu tiên đã kiên quyết lên án mọi thành kiến
đối với nhân dân các nước thuộc địa đã ăn sâu vào tận xương tuỷ
của nhiều công nhân châu Âu và châu Mỹ. Những luận cương của
Lênin về vấn đề thuộc địa34 được Quốc tế Cộng sản tán thành đã
gây ra một cuộc cách mạng hoàn chỉnh trong tất cả các nước bị áp
bức trên thế giới.
Đồng chí Lênin là người đầu tiên đã nhấn mạnh và nhận thức
hết tầm quan trọng to lớn của việc giải quyết một cách đúng đắn
vấn đề thuộc địa đối với cách mạng thế giới. Trong tất cả các Đại
hội của Quốc tế Cộng sản, của Quốc tế Công đoàn, và của Quốc tế
Thanh niên cộng sản, vấn đề thuộc địa luôn luôn được đặt lên
Lênin là người đầu tiên đã nhận thức và đánh giá hết tầm
quan trọng lớn lao của việc lôi cuốn nhân dân các nước thuộc địa
vào phong trào cách mạng. Lênin là người đầu tiên đã nhận thức
rằng nếu không có sự tham gia của họ thì không thể có cách mạng
Với tất cả sự sáng suốt vốn có của mình, Lênin đã nhận thấy
rằng muốn cho công tác trong các nước thuộc địa được thành công
tốt đẹp thì cần phải lợi dụng triệt để phong trào giải phóng dân tộc
trong các nước đó, rằng giai cấp vô sản trên thế giới, bằng việc ủng
hộ phong trào ấy thì sẽ có nhiều bạn đồng minh mới hùng mạnh
trong cuộc đấu tranh của mình cho cách mạng xã hội.
Tất cả các đại biểu các nước thuộc địa đã tham dự các Đại hội
của Quốc tế Cộng sản sẽ không bao giờ quên được rằng lãnh tụ
Lênin, đồng chí Lênin đã quan tâm đến họ dường nào, rằng Người
Lênin và phương đông
đã biết đi sâu tìm hiểu như thế nào những điều kiện công tác phức
tạp và thuần tuý có tính chất địa phương. Từ đó đến nay, mỗi
người trong chúng ta đã có đủ thời gian để thấy rõ hàng chục lần
rằng những nhận xét của Lênin đúng biết chừng nào, và những lời
giáo huấn của Người thật quý giá biết bao.
Chỉ nhờ có thái độ khôn khéo của Lênin đối với vấn đề thuộc
địa, mới có thể lay động quần chúng chưa được giác ngộ, và lạc hậu
nhất trong các nước thuộc địa. Sách lược của Lênin về vấn đề này
được các đảng cộng sản trên toàn thế giới áp dụng đã ngày càng lôi
cuốn được những phần tử ưu tú và tích cực ở các nước thuộc địa
vào phong trào cộng sản. Việc Lênin giải quyết vấn đề dân tộc
phức tạp ở nước Nga Xôviết, việc đảng cộng sản thực hiện trong
thực tiễn vấn đề này là một vũ khí tuyên truyền mạnh mẽ nhất
trong các nước thuộc địa.
Đối với tất cả các dân tộc bị áp bức và bị nô dịch, Lênin đã thể
hiện một bước ngoặt trong lịch sử cuộc đời đau khổ và bị mất
quyền của họ, là tượng trưng cho một tương lai mới, xán lạn.
NGUYễN áI QUốC
Báo Tiếng còi Mátxcơva (Liên Xô),
tiếng Nga, ngày 21-1-1926.
GửI ĐOàN CHủ TịCH QUốC Tế NÔNG DÂN
Các đồng chí thân mến,
Tôi gửi đến các đồng chí số đầu tiên của tờ Nông dân Trung
Quốc do Quốc dân Đảng xuất bản, và tờ Li-tao do P.O.1) của Quảng
Đông xuất bản, đồng thời với những báo cáo về phong trào nông
dân đăng ở tạp chí Quảng Châu.
Tôi sẽ rất cảm ơn các đồng chí nếu gửi cho tôi tư liệu tuyên
truyền bằng tiếng Pháp hay tiếng Anh - nhất là báo hằng ngày của
Quốc tế Nông dân từ số đầu tiên để tôi có thể dịch cho báo chí
Trung Quốc chúng tôi.
Tôi đã viết cho các đồng chí nhiều lần về vấn đề này. Nhưng
cho đến nay, tôi không nhận được gì cả.
Chào cộng sản.
Quảng Châu, ngày 3-2-26
Tài liệu bút tích tiếng Pháp,
bản chụp lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
1) P.O: Peasant Organisation (Tổ chức nông dân) (BT).
2) Trong nguyên bản tiếng Pháp, tác giả ký tên bằng tiếng Nga (BT).
GửI ĐOàN CHủ TịCH QUốC Tế NÔNG DÂN
Các đồng chí thân mến,
Tôi muốn biết tại sao tất cả những thư mà tôi đã gửi đến các
đồng chí đều không được trả lời, và nhất là những yêu cầu của tôi
về báo cáo và tài liệu khác dùng cho tuyên truyền.
Tất cả những thư mà các đồng chí giao cho tôi để gửi đi Giava,
Manila, ấn Độ và những nơi khác đã được gửi đi. Chỉ có một thư
quay trả lại tôi, vì không có người nhận, đó là thư gửi Ban biên tập
Petir, Langiơ, átgét - Xumatơra1).
Tôi gửi đến các đồng chí những bài cắt ở báo có liên quan đến
phong trào nông dân (tháng 2 và tháng 3), và một số báo nông dân
của Quốc dân Đảng.
Tôi vẫn hy vọng các đồng chí vui lòng gửi cho tôi tài liệu để
tuyên truyền. Xin gửi các đồng chí lời chào anh em.
Quảng Châu, ngày 8-3-1926
Thư đánh máy bằng tiếng Pháp,
bản chụp lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
1) Nguyên bản là: Redactie Petir, Langeh, Atjes - Sumatra (BT).
BáO CáO GửI QUốC Tế CộNG SảN
(Báo cáo của Đông Dương)
Đồng chí thân mến,
A. Sau đây là những việc tôi đã làm cho Đông Dương từ khi
1. Tổ chức một tổ bí mật.
2. Tổ chức một Hội Liên hiệp nông dân (những người An Nam
sống ở Xiêm).
3. Tổ chức một tổ thiếu nhi (7) lựa chọn trong con em nông dân
và công nhân. Các em đang ở Quảng Châu và được nuôi dạy bằng
tiền của chúng tôi.
4. Tổ chức một tổ phụ nữ cách mạng (bắt đầu từ tháng 4 gồm
khoảng 12 hội viên).
5. Tổ chức một trường tuyên truyền35. Các học viên được bí mật
đưa đến Quảng Châu. Sau một tháng rưỡi học tập họ trở về nước.
Khoá thứ nhất được 10 học viên. Khoá thứ hai sẽ mở vào tháng 7
tới, sẽ có khoảng 30 người.
Vì đi đường thì lâu ngày (khoảng 2 tuần lễ), nguy hiểm và tốn
kém nhiều và khả năng tài chính của chúng tôi thì eo hẹp (với tiền
lương của tôi, tiền lương của một trong số các đồng chí của tôi và
một ít trợ cấp của các đồng chí Nga), nên công việc không được
nhanh chóng như chúng tôi mong muốn.
Báo cáo gửi quốc tế cộng sản
B. Về tình hình chính trị Đông Dương thì đồng chí hãy đọc bài
của tôi gửi cho Inprekorr1) kèm theo đây.
C. ở Pari có một tổ chức của thuộc địa - Hội liên hiệp các thuộc
địa - trong đó có nhiều người An Nam. Những người An Nam này
có 2 tờ báo: tờ Le Paria37 bằng tiếng Pháp và tờ L'Ame Annamite2)
bằng tiếng quốc ngữ. Trong số người An Nam đó có một người,
Nguyễn Thế Truyền, mà các đồng chí chúng ta ở Ban Nghiên cứu
thuộc địa biết rõ. Tôi nhờ đồng chí giúp tôi liên lạc với Nguyễn Thế
Truyền do Ban Nghiên cứu thuộc địa làm trung gian và nói với
Nguyễn Thế Truyền gửi các tờ báo đó cho tôi. Tất cả thư từ gửi cho
tôi phải qua Mátxcơva, vì không thể liên lạc trực tiếp được.
D. ở đây, chúng tôi đã xuất bản tờ báo hằng tuần Thanh niên38.
Từ 20 tháng 4, tôi có gửi cho hiệu sách của Đảng 550 phrăng
và nhờ gửi cho tôi báo L'Humanité, báo La Vie Ouvrière và tạp chí
Inprekorr bằng tiếng Anh và tiếng Pháp, mà các đồng chí Trung
Quốc đã yêu cầu tôi cung cấp. Hôm nay là ngày 3 tháng 6 mà tôi
vẫn chưa nhận được gì cả. Nhờ đồng chí hỏi giùm hiệu sách vì sao?
Cảm ơn và gửi đồng chí lời chào cộng sản thân thiết.
NGUYễN áI QUốC
Địa chỉ: Nilốpxki
Nhờ ông lãnh sự Liên bang Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Xôviết
tại Quảng Châu chuyển.
Tài liệu bằng tiếng Pháp,
lưu tại Cục Lưu trữ Văn phòng Trung ương Đảng.
1) Tên viết tắt của tập san Thư tín quốc tế (Correspondance
internationale), cơ quan nghiên cứu lý luận của Quốc tế Cộng sản (BT).
2) An Nam hồn (BT).
GửI Uỷ BAN TRUNG ƯƠNG THIếU NHI1)
Các đồng chí thân mến,
Chúng tôi có tại đây (Quảng Châu, Trung Quốc) một nhóm
thiếu nhi An Nam39. Các em đều từ 12 đến 15 tuổi. Đó là những
thiếu nhi cộng sản đầu tiên của nước An Nam, bị chủ nghĩa đế
quốc Pháp áp bức, và ở đó mọi việc giáo dục đều bị cấm. Các em
còn nhỏ nhưng các em đã đau khổ nhiều. Các em đã để cha mẹ ở
nhà cách hàng nghìn kilômét để bí mật đến Trung Quốc. Nhiều em
có cha mẹ bị người Pháp bắt giam vì các em đã bỏ gia đình đi ra
nước ngoài, như những người cách mạng!
Khi chúng tôi nói với các em về cách mạng Nga, về Lênin và về
các bạn, - những chiến sĩ lêninnít Nga nhỏ tuổi - thì các em rất
sung sướng và đòi sang với các bạn, để thăm các bạn, ở với các bạn,
học tập với các bạn, và để trở thành như các bạn - những chiến sĩ
lêninnít chân chính nhỏ tuổi.
Chúng tôi đã hứa với các em là sẽ viết thư cho các bạn về vấn
đề đó. Và giờ đây tôi đã làm việc ấy. Chúng tôi hy vọng rằng các
bạn sẽ không từ chối tiếp nhận 3 hay 4 bạn nhỏ An Nam của các
bạn, có phải không? Nếu các bạn đồng ý cho các em đến thì các bạn
sẽ làm những việc sau đây:
1. Uỷ nhiệm cho đồng chí Bôrôđin, đại diện của Liên Xô tại
1) Uỷ ban Trung ương Đội Thiếu niên tiền phong trực thuộc Trung
ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Lênin (BT).
Gửi ủy ban trung ương thiếu nhi
Quảng Châu, làm mọi điều cần thiết cho hành trình của các em
(gửi thư của các bạn cho Quốc tế Cộng sản hay cho Bộ Dân uỷ
2. Nói rõ các bạn có thể tiếp nhận bao nhiêu thiếu nhi An Nam.
3. Đến tháng nào thì ở Mátxcơva bắt đầu rét? (Vì các em
thiếu nhi đó đến từ một nước rất nóng, phải chọn thời gian cho
các em đi).
4. Tới Mátxcơva thì các em sẽ đến địa chỉ nào?
Tôi đợi các bạn trả lời và gửi đến các bạn lời chào cộng sản.
Ngày 22 tháng 7 năm 1926
NGUYễN áI QUốC
Địa chỉ của tôi: Nilốpxki, Hãng thông tấn Rôxta, Quảng Châu,
Tài liệu tiếng Pháp, lưu tại
Cục Lưu trữ Văn phòng Trung ương Đảng.
1) Nguyên bản tiếng Pháp tác giả viết Narkomindel (BT).
GửI ĐạI DIệN ĐOàN THANH NIÊN CộNG SảN PHáP
TạI QUốC Tế THANH NIÊN CộNG SảN
Đồng chí thân mến,
Chúng tôi đã đưa đến Quảng Châu một số trẻ em An Nam.
Chúng tôi đã lập một nhóm thiếu nhi. Chúng tôi muốn gửi 3 hay 4
em qua Nga để các em được tiếp thụ một nền giáo dục cộng sản
chủ nghĩa tốt đẹp. Tôi đã viết thư cho Uỷ ban Trung ương thiếu
nhi Mátxcơva. Tôi đề nghị đồng chí ủng hộ yêu cầu của tôi và tiến
hành mọi hoạt động cần thiết để người ta trả lời tôi được mau
chóng và thuận lợi hơn.
Tôi chờ thư trả lời của đồng chí và gửi đến đồng chí lời chào
cộng sản anh em.
Ô. Lu, Thông tấn xã Rôxta, Quảng Châu, Trung Quốc.
(Đồng chí hãy đưa thư của đồng chí cho người liên lạc của
Quốc tế Cộng sản và đừng gửi qua bưu điện, vì ở đây tôi hoạt động
bất hợp pháp).
Quảng Châu, ngày 22 tháng 7 năm 1926
NGUYễN áI QUốC
Tài liệu tiếng Pháp, lưu tại
Cục Lưu trữ Văn phòng Trung ương Đảng.
PHONG TRàO CáCH MạNG
ở ĐÔNG DƯƠNG
Tình hình kinh tế. Xứ Đông Dương bị Ngân hàng Đông Dương,
thành lập năm 1875, thống trị về mặt kinh tế. Đến năm 1924, vốn
của ngân hàng là 64.400.000 phrăng. Cũng trong thời kỳ này,
doanh số lên tới 4.503.000.000 phrăng và thu được 34.000.000
phrăng tiền lãi. Chính Ngân hàng Đông Dương đã chỉ huy tín
dụng công nghiệp, thương nghiệp ở Đông Dương, Công ty mỏ than
Bắc Kỳ (công ty này hằng năm xuất cảng 1.400.000 tấn than trị
giá 12.000.000 đồng hay 201.000.000 phrăng) và Công ty hoả xa
Về thương nghiệp nói chung, ở Đông Dương, doanh số hơn 4 tỷ
phrăng. Bán thuốc phiện thu được 215.000.000 phrăng và bán
rượu thu được khoảng 1 tỷ phrăng tiền lãi. Trong số 1 tỷ phrăng
này, Chính phủ thu 200.000.000 phrăng, số còn lại vào túi bọn tư
bản độc quyền. Như vậy là chỉ có đầu độc dân bản xứ mà đế quốc
Pháp đã thu được 415.000.000 phrăng!
Ngân sách toàn Đông Dương là 1.327.000.000 phrăng.
Người ta xuất cảng 1.500.000 tấn gạo trị giá 252.000.000
phrăng và 80.000 tạ cao su.
Đông Dương thịnh vượng như vậy. Nhưng sự thịnh vượng ấy
chỉ làm lợi riêng cho người Pháp mà thiệt hại cho người An Nam.
Mỗi ngày, đàn ông chỉ kiếm được 32 xu, đàn bà 28 xu, trẻ con 16
xu. Hơn nữa, họ không được trả lương đều đặn và không phải
bao giờ cũng nhận bằng tiền mặt. Công ty mỏ than tổ chức ra
những cửa hàng bán thực phẩm và các vật dụng khác. Thợ bắt
buộc phải mua hàng ở đấy, giá đắt hơn thị trường 10%. Thường
thì người ta trả lương bằng hàng hoá lấy ở các cửa hàng đó, người
thợ chỉ được lĩnh một ít tiền mặt và mãi 15 ngày hay một tháng
sau mới được lĩnh; chính bằng cách này mà công ty ngăn được thợ
thuyền bỏ trốn.
Theo lời thú nhận của Toàn quyền Đông Dương thì đời sống
của thợ mỏ quá khổ cực và công việc của họ quá nặng nề nên trong
số 15.907 thợ mỏ thống kê được vào năm 1906, không ai sống đến
60 tuổi. Và bọn tư bản thuộc địa cũng lại viện cớ đó để từ chối
không tổ chức quỹ hưu bổng cho thợ thuyền bản xứ!
Đời sống nông dân cũng chẳng hơn gì. Đất thì xấu, phương
pháp canh tác thì lạc hậu, do đó năng suất rất thấp kém. Sản
lượng một hécta ở châu Âu là 4.670 kilô thóc, ở Nhật Bản 3.320
kilô, ở Nam Dương 2.150 kilô, còn ở Đông Dương sản lượng chỉ có
Người bản xứ đo ruộng đất bằng mẫu, chứ không đo bằng
hécta. Một mẫu đất tốt sản xuất khoảng 50 thùng thóc trị giá
24đ75. Trong số tiền này, Chính phủ đã trích thu 2đ10, khoảng
10%. Nhưng cày cấy mỗi mẫu ruộng, người nông dân đã phải chi
hết 28đ50 về tát nước, phân bón, giống má, thuê trâu bò, nhân
công, v.v.. Như vậy là lỗ vốn mất 3đ75.
Người ta sẽ hỏi: Thế thì người nông dân sống thế nào được và
lấy gì mà đóng thuế?. Có thể trả lời đơn giản như thế này: sống
thế nào cũng được, nhưng người nông dân vẫn phải sống và phải
đóng góp. Một câu tục ngữ An Nam có nói: Không làm cũng chết,
mà làm cũng chết. Tập quán nghìn xưa cũng như sức mạnh của
trăm ngàn mối quan hệ khác đã trói chặt người nông dân với
ruộng đất. Nếu biết nơi nào thoát thân được thì họ cũng đã rứt bỏ
ra đi. Suốt năm, phần lớn những người nông dân phải ăn rau ăn
Phong trào cách mạng ở đông dương
khoai. Rất ít khi họ ăn cơm, chỉ trong những ngày giỗ tết chẳng
hạn, thì họ mới dám động tới hạt cơm quý giá ấy.
Ngoài thuế má nặng nề, tăng lên 550% trong khoảng mười
năm, người dân bản xứ còn bị khổ sở với trăm nghìn thứ hạch
sách. Tờ báo Khai hoá của người bản xứ ở Bắc Kỳ mới đây có viết:
Biết bao người đã bị bắt trái phép. Họ bị giam cầm hàng tháng
trời... Lính tráng bắt họ đóng tiền này tiền kia, rồi còn hành hạ họ
nữa... Có người bị đánh đập tàn nhẫn đến nỗi phải vào nhà
thương. Tóm lại, nếu người nào vô phúc bị bắt mà nghèo đói thì
đành cam phận, còn kẻ hơi khá giả thì phải bán vợ đợ con để nộp
tiền phạt dù có bị bắt oan cũng vậy.
Còn có những trường hợp nghiêm trọng hơn nhiều. Như một
tên Công sứ ở Cao Miên đã bòn rút tiền thuế của những người dân
cùng khổ để xây dựng một lâu đài nghỉ mát tốn 57.600.000
phrăng, tên ấy còn bắt dân đắp thêm một con đường từ nhà ở đến
lầu nghỉ mát. Hơn 1.900 người đã thiệt mạng trên con đường này!
Tình hình chính trị. Tháng 11 năm ngoái, khi Varen, nhà xã
hội tới nhận chức Toàn quyền, dân bản xứ có đưa Tập dân
nguyện của người An Nam, đòi tự do báo chí, tự do ngôn luận,
quyền lập hội và hội họp, v.v.. Cũng như bọn Toàn quyền trước,
Varen đã hứa hẹn nhiều để không làm gì cả.
Cũng thời kỳ ấy, bọn mật thám Pháp bắt cụ Phan Bội Châu ở
Thượng Hải. Cụ là một nhà lão thành yêu nước xuất dương từ 20
năm nay. Người ta đưa cụ về Bắc Kỳ để xử án. Mặc dầu Chính phủ
Pháp giữ bí mật vụ bắt bớ này, nhưng người An Nam ai cũng biết
tin, một phong trào phản đối sôi nổi khắp nơi.
Khi Varen đến Bắc Kỳ, sinh viên biểu tình đòi thả nhà lão
cách mạng bị bắt giữ. Họ mang cờ và biểu ngữ kêu gọi: Ân xá cho
cụ Phan Bội Châu!, Đả đảo chế độ thực dân tàn bạo!.
Đây là lần đầu tiên người ta được thấy một sự kiện như vậy ở
Đông Dương. Varen buộc phải ân xá cho cụ Phan Bội Châu, nhưng
vẫn bí mật giám sát cụ.
Từ đó phong trào sinh viên tiếp tục phát triển sôi nổi, đến
tháng 3 vừa rồi, phong trào mới thật mạnh.
Khi Bùi Quang Chiêu, một người thuộc phái quốc gia, mới ở
Pháp về - Chiêu vừa tổ chức ở Pháp một cuộc vận động chống
những tên quan cai trị thuộc địa thối nát - hàng nghìn người An
Nam do sinh viên hô hào, đã đi đón và đón tiếp rầm rộ40. Hôm đó,
bọn phát xít Pháp cũng tổ chức phản biểu tình, chúng huy động cả
quân lính, mật thám và cảnh sát. Bọn phát xít bắn súng lục chỉ
thiên, và đá ông Chiêu. Mặc dầu có sự khiêu khích đê tiện ấy,
người bản xứ vẫn giữ một thái độ rất bình tĩnh. Điều đó đã làm
thất bại âm mưu của bọn Pháp định gây ra một ngày đẫm máu
hòng dạy cho người An Nam biết phục tùng chúng!
Cũng đúng vào dịp này, nhà chí sĩ Phan Chu Trinh, một người
thuộc phái quốc gia khác, vừa qua đời. 30.000 người An Nam ở
khắp xứ Nam Kỳ đã làm lễ an táng theo quốc lễ và khắp nước đã
tổ chức lễ truy điệu nhà chí sĩ. Chỉ trong vài ba ngày, một cuộc lạc
quyên đã thu được 100.000 đồng. Tất cả học sinh, sinh viên đều để
Trước phong trào yêu nước của toàn dân, bọn thực dân Pháp sợ
hãi, bắt đầu phản công lại. Chúng cấm học sinh để tang và tổ chức
lạc quyên. Chúng cấm tổ chức các lễ truy điệu, v.v.. Để phản đối
lại, học sinh đã bãi khoá. ở Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định, Huế,
Sài Gòn, Phú Lâm, v.v. đâu đâu học sinh cũng đều bãi khoá. Nữ
sinh cũng tham gia phong trào. Một sự việc đầy ý nghĩa sau đây đã
chứng tỏ tinh thần yêu nước của học sinh: Tại trường Saxlu Lôba ở
Sài Gòn có người đã viết lên bảng mấy chữ: A.B. L.F. (A bas les
Francais - Đả đảo thực dân Pháp). Các giáo sư Pháp bắt học sinh
lên xoá bảng. Chẳng một em nào chịu xoá cả.
Tên xã hội Varen ra lệnh cho hiệu trưởng các trường phải
thẳng tay trừng trị những hành động vô kỷ luật. Thế là đã xảy ra
nhiều cuộc khám xét, bắt bớ và đuổi hàng loạt học sinh. Riêng ở
Sài Gòn, hơn 500 học sinh đã bị đuổi ra khỏi trường.
Phong trào cách mạng ở đông dương
Các tổ chức chính trị. ở Bắc Kỳ, có một hội bí mật gọi là Phục
Việt41. Mới đây hội này có rải truyền đơn, mà sau đây là vài đoạn
Nước Pháp dùng vũ lực để bắt nước ta làm nô lệ... họ đã áp
bức dân ta nhiều năm nay... Trong cảnh ô nhục và căm thù đó,
chúng ta, người An Nam không thể đội trời chung với người Pháp.
Hỡi hai mươi lăm triệu đồng bào! Những ai không chịu đem lòng
sắt đá ra lật đổ cường quyền, thì thà hãy để cho thịt xương tự tan
nát mà đền nợ nước.
... Cường quyền đã đến ngày mạt vận. Các dân tộc đang
hưởng ứng lời kêu gọi của nước Nga cách mạng. ấn Độ và Ai Cập
đã vùng dậy đòi lại tự do... Lẽ nào người An Nam chúng ta lại vẫn
chìm đắm trong giấc ngủ triền miên?... Hỡi dân tộc An Nam! Nếu
chúng ta không đạt được (việc tự giải phóng) bằng phương pháp ôn
hoà, thì chúng ta không ngần ngại hành động quyết liệt để trả thù
nhà, nợ nước và để chen vai thích cánh với năm châu... Hỡi dân tộc
An Nam! Hãy mau mau thức tỉnh....
ở Nam Kỳ, có một nhóm trí thức Tây học tự xưng là Đảng
Lập hiến, họ là một nhóm ôn hoà chủ trương Pháp - An Nam đề
huề. Theo chúng tôi biết thì nhóm này không có hệ thống tổ chức,
không có điều lệ, không có cán bộ. Đó là một tổ chức tập hợp nhau
về mặt tinh thần. Vì họ thường đả kích chế độ cai trị thối nát ở
thuộc địa trong khi vẫn tôn trọng chủ quyền Pháp nên họ có ảnh
hưởng khá lớn trong quần chúng người bản xứ.
Có một nhóm khác là nhóm Thanh niên An Nam. Nhóm này
tiến bộ và hoạt động hơn. Cơ quan báo chí của nhóm này do một
người đã gia nhập quốc tịch Pháp làm chủ nhiệm, thường trích in
bài của báo L'Humanité xuất bản ở Pari. Nhóm này cũng xuất
bản, dưới hình thức những sách nhỏ, bản Tuyên ngôn Dân quyền
và bản Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản42 của Mác.
Tất nhiên là Chính phủ Pháp hết sức tìm cách phá bỏ nhóm
này, nhưng không kết quả, vì nhóm đó đưa tổ chức thành đảng. Vì
thế Chính phủ Pháp bèn đàn áp các thành viên của nhóm đó.
Tháng 3, nhóm Thanh niên An Nam có tổ chức một cuộc
mít tinh phản đối việc trục xuất một người Bắc Kỳ. Cuộc mít tinh
thông qua kiến nghị như sau:
Chúng tôi 3.000 người An Nam... sau khi nghe diễn thuyết nói
chuyện... nhận thấy rằng việc trục xuất những người An Nam quê
ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ ra khỏi địa phận Nam Kỳ là một hành động
độc đoán..., chúng tôi cực lực phản đối sự lạm quyền này... và khẩn
thiết đòi Chính phủ Pháp ở Đông Dương phải tôn trọng những
quyền tự nhiên và bất khả xâm phạm của con người và của công
dân đã được xác nhận trong Hiến pháp của nước Cộng hoà Pháp,
nhất là: 1) tự do báo chí viết bằng tiếng bản xứ, 2) bỏ câu thúc
thân thể về dân sự và thương sự, 3) tự do học tập, hội họp và tự do
Trước cuộc mít tinh, người ta đã rải truyền đơn, cuối tờ truyền
đơn có câu: Nếu Chính phủ không chịu trả lại cho chúng tôi
những quyền tự do cần thiết nói trên (quyền tự do báo chí, v.v.) thì
chúng tôi không còn chút tin tưởng nào ở thiện ý của Chính phủ và
chúng tôi nguyện cùng nhau tận tâm tận lực hoạt động để giải
phóng dân tộc An Nam.
Cũng vì đã viết những tiếng giải phóng dân tộc An Nam và đã
phát hành số đầu tiên và cũng là số cuối cùng của báo An Nam trẻ Diễn đàn giải phóng quốc gia, trong đó có đăng lại bài của báo
L'Humanité và báo Le Paria, mà hai tác giả, những người đã viết
truyền đơn, đã tổ chức mít tinh, vừa là chủ nhiệm vừa là quản lý
tờ báo, đã bị kết án hai năm tù!
Do hai vụ án này, học sinh lại tiếp tục bãi khoá. Thực dân
Pháp lại dùng những biện pháp hành chính để trấn áp trả thù.
Tình hình chính trị ở Đông Dương có thể tóm tắt trong lời than
vãn sau đây của một tờ báo tiếng Pháp ở Bắc Kỳ:
Phong trào cách mạng ở đông dương
Vụ biến động này... đã làm cho nước ta xưa nay yên ổn
biết bao, đã trở thành trung tâm của những cuộc biến động và
Tập san Inprekorr, tiếng Pháp,
số 91, ngày 14-8-1926.
LòNG HIếU THảO CủA NGƯờI TRUNG HOA
ở Trung Quốc, gia đình là nền tảng của xã hội. Và lòng hiếu
thảo là nền tảng của gia đình. Chính trên nền tảng này đã kiến
tạo nên những luật lệ, phong tục, thể chế, triết học, nghệ thuật và
tư tưởng Trung Hoa.
Ngay từ tuổi thiếu niên, người ta đã học thuộc lòng 24 tấm
gương hiếu thảo, trong đó miêu tả những sự hy sinh cao cả của con
cái mà tình yêu chúng dành cho cha mẹ lớn đến mức đã làm xúc
động cả thiên thần lẫn kẻ cướp.
Đến tuổi lấy vợ, người con trai không đòi hỏi người vợ tương lai
có vừa lòng mình hay không, mà là có vừa lòng bố mẹ anh ta hay
không. Ngay cả khi bố mẹ đã chết thì anh ta vẫn phải xin ý kiến
họ qua trung gian là ông thầy địa lý.
Trong ba năm, sau cái chết của bố hoặc mẹ, con cái không được
ăn những món ăn ngon, không được nghe nhạc, không được mặc
cái gì khác ngoài vải xô gai. Anh ta không được xuất hiện trước
đám đông, không được lấy vợ, không được dự thi hay không được
ứng cử vào các cuộc tuyển chọn. Trong thời gian để tang, anh ta
phải than vãn về sự mất mát không thể đền bù được và chỉ được
nghĩ đến các đấng sinh thành đã cho anh ta cuộc sống mà họ vừa
từ biệt cõi đời này.
Tất cả mọi người Trung Hoa, từ bậc thiên tử đến kẻ thứ dân
bần hàn nhất đều phải tuân theo những luật lệ này. Mặc dù có vẻ
dân chủ như vậy, nhưng 99 phần trăm những hành động hy sinh
Lòng hiếu thảo của người trung hoa
cao cả đó chỉ được thực hiện đầy đủ bởi con cái những người nghèo.
ở đây còn có một điều gì đó rất quan trọng mà các nhà đạo đức của
chúng ta dường như không biết tới: là vẻ đẹp đạo đức tự nó cũng
phải phụ thuộc vào điều kiện kinh tế.
Ngày nay, sự xâm nhập của chủ nghĩa tư bản đã làm rung
chuyển mạnh mẽ những phong tục Trung Hoa. Nó làm biến mất
những tập quán gia trưởng giữa chủ và thợ. Nó huỷ hoại nghiêm
trọng các mối liên hệ gia đình và lòng hiếu thảo. Trong nhà máy,
cha, mẹ và con cái, mỗi người đều phải bỏ sức lao động ra như
nhau để kiếm gạo, đều phải đấu tranh với một nghị lực như nhau
để chống lại sự bóc lột; cái tôn ti trật tự truyền thống đã bị thay
thế bởi sự bình đẳng trước luật kinh tế. Con cái không còn thời
gian để chỉ chăm sóc bố mẹ mình nữa, vợ không còn thời gian để
chăm sóc chồng. Tất cả đều cực nhọc. Tất cả đều phải vật lộn. Tất
cả đều trở thành BằNG HữU1).
Tuy nhiên, tàn tích của bốn nghìn năm văn hiến không để cho
những đức tính cố hữu ngày một ngày hai bị chôn vùi đi bởi kẻ đào
huyệt tàn nhẫn là sự xô đẩy của chủ nghĩa tư bản. Và chúng ta
vẫn còn nhìn thấy, lúc này hay lúc khác, những kỳ tích dị thường,
một mặt nó đánh dấu tâm hồn cao thượng của người nghèo, mặt
khác nó đánh dấu tính cấp thiết phải xoá bỏ ngay sự thống trị của
đặc quyền và sở hữu.
Tờ Phụ nữ báo ở Thiên Tân đã kể cho chúng ta một chuyện
ở Bắc Kinh, có một bà goá sống cùng cô con gái 14 tuổi của
mình trên một căn phòng sát mái, cả hai đều là thợ bẻ ghi. Cô con
gái hết sức yêu thương mẹ mình và dành cho bà một tình hiếu
thảo cảm động nhất. Bà mẹ cô ốm rất nặng. Không có tiền để mời
thầy thuốc, cũng không có tiền để mua thức ăn cho mẹ, cô gái tội
nghiệp rất đau khổ, không biết xoay sở ra sao. Cuối cùng, cô tự cắt
1. Nguyên văn viết hoa ý nói: Bạn bè (BT).
một miếng thịt đùi đem nấu canh dâng cho mẹ mình. Bà mẹ, sau
khi ăn mà không biết món ăn dị thường này, lập tức cảm thấy
trong người dễ chịu hơn.
Tất cả những sự hy sinh anh hùng, những đau đớn như vậy
đều có thể tránh được dưới chế độ cộng sản.
NGUYễN áI QuốC
Tài liệu tiếng Pháp, lưu tại
Cục Lưu trữ Văn phòng Trung ương Đảng.
VĂN MINH PHáP ở ĐÔNG DƯƠNG
Nền văn minh Pháp tại Đông Dương thể hiện ở những chiều
hướng khác nhau. Trước hết, thông qua sự cướp bóc trơ tráo nhân
dân bản xứ - những người nông dân nghèo An Nam và Cao Miên bị
chiếm đoạt trắng trợn -, nhằm thực hiện một nền kinh tế đồi bại
đáng hổ thẹn. Điều đó cũng diễn ra như vậy ở Nam Kỳ. Những
người bản xứ tại nơi này đã bị cướp đoạt không dưới 115.000 hécta
ruộng đất, và người ta tính rằng, trong ít năm nữa, số diện tích
này sẽ lên đến 200.000 hécta.
Tất cả các tầng lớp thực dân đại diện cho nền văn minh đều
nhúng tay vào những cuộc cướp đoạt đó. Tất nhiên, đi đầu là những
viên chức cao cấp nhất của Pháp tại những thuộc địa này. Tiến sĩ
Cônhắc, Thống đốc Nam Kỳ, đã bị công khai kết tội trong Uỷ ban
Thuộc địa là đã xuyên tạc, giả mạo và đánh cắp các biên bản của
Uỷ ban. Một viên chức cao cấp khác, viên Công sứ Sabachiê, đã áp
dụng một chế độ thống trị chuyên quyền ghê gớm nhằm thực hiện
các kế hoạch của mình, mà qua đó, các nhà giam chật ních tù nhân;
không những thế, chúng đã quyết định và thi hành vô số những
bản án tử hình chưa từng biết đến ở nơi đây cho tới lúc bấy giờ.
Trong lần trở về nước của lãnh tụ những người theo chủ nghĩa
dân tộc Bùi Quang Chiêu, khi đó đã trở thành một kẻ thỏa hiệp
nổi tiếng xấu xa, các tay súng An Nam đã bị tước vũ khí, nhưng vô
số súng liên thanh lại được chuẩn bị sẵn sàng để chống lại đám
đông khổng lồ đang ồ ạt kéo tới gần để chào mừng ông ta. Tại một
vụ xử hai nhà báo An Nam trẻ tuổi, người ta đã huy động cả quân
đội, sen đầm, dân binh, cảnh sát thành phố và mật vụ. Dân bản xứ
không được phép đặt chân tới nhiều nơi của thành phố Sài Gòn.
Chúng không còn tin vào binh lính Pháp và tất nhiên, càng ít
tin hơn vào binh lính An Nam. Vì thế chúng đưa tới thuộc địa
những người Xênêgan, họ bị cấm không được giao tiếp với dân bản
xứ. Vì lo sợ binh lính châu Phi được đưa đến sẽ có thể liên hệ với
dân châu á, nên chúng chủ trương tuyên truyền sự thù ghét và
chia rẽ binh lính da đen và những người bản xứ da vàng.
Khi đảng viên xã hội Varen được bổ nhiệm làm Toàn quyền
từ Pháp đến, súng ống và đạn dược cũng thường được gửi tới.
Nhiều chuyến tàu vận tải đưa những công cụ văn minh của Pháp
đã sang Đông Dương.
Sự khủng bố mạnh nhất vẫn tiếp diễn ở tất cả các miền của
Đông Dương, ở Nam Kỳ, Cao Miên, Trung Kỳ và Bắc Kỳ. Ngày nào
cũng có những cuộc bắt bớ giam cầm hàng loạt người. Bị theo dõi đặc
biệt chặt chẽ là những sinh viên, mà một số họ đang tìm cách tiếp
tục học tập ở nước ngoài. Bởi vì từ sau cuộc bãi khoá rộng lớn của
sinh viên, trường học của các thuộc địa đã bị đóng cửa đối với họ.
ở một loạt thuộc địa Pháp, như đảo Rêuyniông nằm sát hòn
đảo lớn Mađagátxca bên bờ biển phía Đông châu Phi, hay như đảo
Tân Calêđôni nằm ở phía Tây châu úc, số dân đã nhanh chóng bị
giảm sút vì rượu mạnh và lao dịch. Do đó, bọn thực dân không có
đủ lực lượng lao động làm cho các đồn điền của chúng, và bởi thế,
chúng yêu cầu Chính phủ Nam Kỳ phải bảo đảm cung cấp các lực
lượng lao động. Thế là người ta thường đọc được những tin tức về
việc tổ chức đưa 2.000 thợ thuyền sang Tân Calêđôni, nơi đã có
62.000 dân vào năm 1875, và nay dân số giảm xuống còn 27.000 vì
công việc khai hoá của Pháp.
Việc di cư của các lực lượng lao động này tất nhiên cũng là tự
nguyện như khi vận chuyển những người tình nguyện từ Đông
Dương sang những nơi trận mạc của châu Âu, và mới đây, sang
văn minh pháp ở đông dương
Marốc và Xyri. Người ta hay nghe nói đến những cuộc ra đi, nhưng
không bao giờ nghe nói tới ngày trở về của những người tình
nguyện đã bị cưỡng bức bằng bạo lực mà phải đi. Hiện nay đang có
khoảng 6.000 người tình nguyện từ Bắc Kỳ trên đảo Tân Calêđôni.
Sau hơn sáu mươi năm người Pháp chiếm đóng Đông Dương,
nền giáo dục ở Đông Dương vẫn luôn luôn dừng lại ở trình độ vô
cùng thấp kém. Các lực lượng lao động không được đào tạo để có
trình độ. Thay vào đó, ở Đông Dương, lại có 2.000 nơi buôn bán
rượu mạnh và thuốc phiện. Trong năm 1924, toàn Đông Dương có
20 triệu dân, song chỉ có 213.977 học sinh và 4.193 giáo viên bản
xứ, trong khi ngay tại quần đảo Philippin bị đế quốc Hoa Kỳ áp
bức với 10 triệu dân đã có 1.128.977 học sinh và 25.451 giáo viên
bản xứ. ở Đông Dương, không chỉ thiếu trường học, mà trường sở
hiện có cũng thật kém cỏi.
Người ta còn thấy rõ sự thối nát của thực dân Pháp qua thú
nhận của tờ L'Impartial, cơ quan ngôn luận của Pháp ở Đông
Dương rằng viên Thống đốc Cônhắc đã phạm một loạt hành động
tham nhũng. Cả người đảng viên xã hội Varen cũng tham gia
hăng hái vào việc tham nhũng vì chỉ một vài tháng sau khi tới
Đông Dương, ông ta đã gửi về Pháp 74 hòm tặng phẩm có trọng
lượng 4.910 kilô và kích cỡ là 30 mét khối.
Để bảo vệ Hà Nội, dinh luỹ của bọn Pháp bất tài và vô lương tâm,
bọn cai trị Bắc Kỳ đã có tội trong việc phá vỡ đê mà không thông báo
kịp thời cho dân biết, làm cho 20.000 dân chúng ở nông thôn đã bị
chết đuối. Chúng cấm các báo đăng tin về hành động dã man đó.
Tập san Inprekorr,
số 17, năm 1927.
HãY NHớ ĐếN NHữNG NGƯờI
Bị Tù ĐàY Vì CHíNH TRị CủA CHúNG TA
Trường hợp Lê Ngọc Liên
Bị đày sang Tân Calêđôni1) năm 1913, được tha năm 1924, người
đồng bang của chúng ta lại bị khước từ việc trả về quê hương.
Ngày 5-9-1913, sau những quả bom ở Hà Nội và Thái Bình2),
toà đề hình Hà Nội, trong một phiên toà xử kín, căn cứ vào những
báo cáo của cảnh sát, quyết định kết án tử hình vắng mặt Phan
Bội Châu và hoàng thân Cường Để, đưa lên máy chém khoảng
chục người vô tội và đưa đi đày khoảng ba chục người khác.
Lê Ngọc Liên bị nỗi bất hạnh và được vinh dự liệt vào số sau
này với lời nhận xét khó hiểu như sau: Âm mưu chống an ninh
quốc gia và đồng loã tụ tập với bọn bất lương.
Chúng ta thử tìm cách giải đáp trò đố chữ này.
Năm 1913, Lê Ngọc Liên với tư cách một người thợ đã hợp
1) Nouvelle Calédonie: Một hòn đảo trong Thái Bình Dương, phía
đông Ôxtrâylia, bị Pháp chiếm từ năm 1853 và biến thành nơi giam giữ
tù đày những người tham gia phong trào chống Pháp, giải phóng dân tộc
2) Tác giả muốn nói đến vụ những người của Việt Nam Quang phục
hội là Phạm Văn Tráng ném tạc đạn giết chết Tổng đốc Thái Bình Nguyễn
Duy Hàn (19-4-1913) và vụ Nguyễn Khắc Cần ném tạc đạn vào khách sạn
Hà Nội (26-4-1913) (BT).
Hãy nhớ đến những người bị tù đày...
tác với Khánh Ký, một người anh em của mình. Ông Khánh Ký
hiện nay là một trong những nhà nhiếp ảnh lớn nhất ở Sài Gòn và
ông ta chưa bao giờ, theo tôi biết, bị tai tiếng hoặc tố cáo là bất
lương. Như thế, không phải vì là một người đã hợp tác với Khánh
Ký mà Lê Ngọc Liên bị kết án phát vãng.
Vậy thì vì lý do gì? - Như thế này: thời bấy giờ có một hội lớn
theo chủ nghĩa dân tộc gọi là Đông Kinh nghĩa thục. Được thành
lập do những nho sĩ có danh vọng nhất ở Bắc Kỳ, trong đó có ông
Cử Can, thân sinh Lương Ngọc Quyến, người anh hùng của cuộc
khởi nghĩa lớn Thái Nguyên, các ông Phan Tiên Phong và Phan
Trọng Kiên, anh em của Phan Văn Trường, trạng sư ở Toà thượng
thẩm Pari, hội Đông Kinh nghĩa thục dự định truyền bá học vấn
trong quảng đại quần chúng nhân dân của chúng ta. Hội mở tại
Hà Nội những lớp học công khai và không lấy tiền. Lê Ngọc Liên
dự những lớp ấy, kết thân với vài người bạn và mời họ về nhà uống
trà, chỉ có thế.
Bỗng những vụ đánh bom xảy ra. Một sự đàn áp khốc liệt
đã ập xuống những hội viên của Đông Kinh nghĩa thục. Nhà
cầm quyền bắt giam bừa bãi giáo sư, học sinh và bạn bè của họ.
Khi cảnh sát xông vào nhà Lê Ngọc Liên, họ thấy người đồng
hương của chúng ta đang ngủ trưa với một trong những người
bạn cùng lớp. Thế là đủ lắm rồi: đấy là những người âm mưu
chống an ninh quốc gia, đấy những kẻ đồng loã tụ tập với bọn
Lê Ngọc Liên đã bị đày sang Tân Calêđôni vào tháng 9-1913
như thế đấy.
Ngày 29-12-1924, anh chính thức biết tin mình được tha. Đến
thời điểm này, anh đã trải qua 11 năm bị đày ải. Quả thật, cũng
đã đến lúc, vì những gì anh sai phạm..., người ta phải để cho anh
trở về xứ sở với gia đình của mình.
Các bạn tin như thế à? - Các bạn đã nhầm. Ngay lúc đó, Lê
Ngọc Liên được bọn quản lao báo cho biết là họ hoàn toàn không có
trách nhiệm gì về việc hồi hương của anh và anh phải tự mình
xoay sở mọi phí tổn từ Numêa1) đến Hải Phòng.
Anh ta, một người bị đày ải, thế họ muốn anh ta trả bằng cái
gì mới được chứ? Thật là ngu xuẩn và đê tiện. Nhưng, chính quyền
thực dân là như thế đấy.
Ngày 20-1-1926, Lê Ngọc Liên gửi đơn lên Thống đốc Tân
Calêđôni. Không được trả lời. Ngày 25-2-1926, gửi đơn lên Bộ
trưởng thuộc địa. Không được trả lời. Lê Ngọc Liên nhờ Hội Những
người lao động Đông Dương ở Mácxây can thiệp, hội này nhờ Phân
hội Nhân quyền Mácxây và Phân hội Mácxây lại nhờ Uỷ ban
Trung ương của Hội ở Pari (tháng 6-1926). Không được trả lời.
Trước sự lẩn tránh chung ấy, ở phía hữu và phía tả, người
đồng hương của chúng ta sẽ buộc phải, theo người ta nói với tôi,
nhờ đến Hội Chữ thập đỏ quốc tế và cả Đảng Cộng sản. Như thế
người ta sẽ có thêm một bằng chứng rằng chính là Chính phủ đẩy
những người An Nam đến với chủ nghĩa bônsêvích mà về chủ
nghĩa này, Chính phủ lại không ngừng vung vẩy một con ngoáo ộp,
cố nhiên là để lừa dối hòng che lấp những việc làm bẩn thỉu của
mình. Nhưng ngoại trừ Chính phủ và bọn thống đốc, phải chăng
người ta có thể tin chắc rằng những tổ chức gọi là thuộc phái tả, cụ
thể ở đây là Hội Nhân quyền, đã hơi quá hững hờ khi phải bảo vệ
quyền của những quân khốn khổ người da màu?
NGUYễN áI QUốC
Báo L'Ame Annamite,
1) Numêa: Thủ phủ của Tân Calêđôni (BT).
THƯ GửI CHI Bộ ĐảNG
TRƯờNG ĐạI HọC PHƯƠNG ĐÔNG
Mátxcơva, ngày 25 tháng 6 năm 1927
Gửi Chi bộ cộng sản Trường đại học cộng sản của nhân dân
lao động Phương Đông mang tên đồng chí Xtalin,
Các đồng chí thân mến,
Theo quyết định của Ban Phương Đông, Ban bí thư latinh của
Quốc tế Cộng sản và đại diện Đảng Cộng sản Pháp ở Ban Chấp
hành, một nhóm cộng sản An Nam đã được thành lập với các đồng
chí sau đây:
- Phon Shon,
- Le Man,
- Min Khan,
Đồng chí cuối cùng được cử làm bí thư nhóm.
Vì các đồng chí đó đều là sinh viên trường các đồng chí và
để cho họ có thể học cách làm việc, chúng tôi yêu cầu chi bộ
1) Bí danh của Nguyễn Thế Rục, Ngô Đức Trì, Bùi Công Trừng, Bùi
Lâm và Trần Phú - những sinh viên Việt Nam đang học tại Trường đại
học Phương Đông (BT).
đồng chí chỉ định một hay hai đồng chí chăm lo việc giáo dục
cộng sản cho nhóm đó, để đào tạo các đồng chí đó theo sinh
hoạt của Đảng.
Ban bí thư latinh
của Quốc tế Cộng sản
Tài liệu tiếng Pháp, lưu tại
Cục Lưu trữ Văn phòng Trung ương Đảng.
Đại biểu An Nam
NGUYễN áI QUốC
BáO CáO GửI BAN PHƯƠNG ĐÔNG
QUốC Tế CộNG SảN
1) Từ tháng 11-1924, tôi được Ban Phương Đông và Đảng Cộng
sản Pháp phái đến Quảng Châu để làm việc cho Đông Dương.
Vì trong suốt thời gian ấy (1924 - 1927), tôi không nhận được
quỹ, cũng không được lương của Quốc tế Cộng sản, tôi phải làm
việc dịch thuật để kiếm sống và để phụ thêm cho công tác mà nó
ngốn từ 75 đến 80% tiền lương của tôi, cộng với tiền đóng góp của
các đồng chí.
Mặc dù thiếu thời gian và tiền, nhờ sự giúp đỡ của các đồng chí
người Nga và An Nam, chúng tôi đã có thể: 1) Đưa 75 thanh niên
An Nam đến học ở Trường Tuyên truyền do chúng tôi tổ chức ở
Quảng Châu, 2) Xuất bản 3 tờ tuần báo nhỏ, 3) Phái những người
tuyên truyền vừa mới được đào tạo về Xiêm, Trung Kỳ, Bắc Kỳ và
Nam Kỳ, 4) Thành lập một liên đoàn cách mạng do một uỷ ban
gồm 5 uỷ viên ở Quảng Châu lãnh đạo, liên đoàn đã bắt rễ khắp
nơi trong tất cả các xứ Đông Dương đó.
Tuy nhiên việc đi lại của các sinh viên và tuyên truyền viên,
việc tổ chức các lớp học, v.v. tốn kém nhiều tiền (cho mỗi sinh viên
từ Đông Dương đến Quảng Châu và trở về, chúng tôi chi hết 200
đôla). Vả lại sự giúp đỡ tài chính của các đồng chí không đều đặn
và khó nhận nên tôi không thể tiếp tục làm như vậy được. Vì thế
những đồng chí người Nga ở Quảng Châu đã tán thành dự kiến đi
Mátxcơva để xin tiền của tôi.
Khi đoàn Đại biểu Quốc tế Công nhân đến Quảng Châu, đồng
chí Đôriô (đại diện Đảng Cộng sản Pháp), đồng chí Vôlin (đại diện
những đồng chí người Nga ở Quảng Châu) và tôi, chúng tôi đã
chuẩn bị và gửi Ban Phương Đông một kế hoạch công tác và một
dự án tài chính. Cho đến ngày 5 tháng 5, tôi không nhận được câu
trả lời về vấn đề đó, cũng không nhận được chỉ thị nào khác.
2) Khi cuộc đảo chính nổ ra1), 3 trong 5 ủy viên của Uỷ ban
Đông Dương chúng tôi bị bắt giữ, tôi suýt bị bắt, tướng Lý Tế
Thâm có quan hệ mật thiết với bọn đế quốc Pháp ở Đông Dương và
ở Hạ Môn, một đồng chí người Nga duy nhất có trách nhiệm lúc đó
đang ở Quảng Châu cũng không thể giúp đỡ được chúng tôi, hoặc
cho một lời khuyên nào, thậm chí ngừng trả tiền cho tôi với tư cách
là người phiên dịch. Không thể làm gì được, trụ sở của chúng tôi bị
cảnh sát đến khám xét và giám sát. Khi đó, tôi chỉ còn cách là phải
chọn gấp giữa hai con đường hoặc là để bị bắt hay tiếp tục qua
Mátxcơva về công tác ở Xiêm.
3) Chính trên tàu từ Thượng Hải đến Vlađivôxtốc, đồng chí
Đôriô đã gặp tôi và đề nghị trước khi đi Xiêm, hãy đến Pari đã.
Đồng chí nói để đồng chí sẽ hỏi Ban Chấp hành.
ở Vlađivôxtốc, đồng chí Vôitinxki từ Trung Quốc đến sau tôi
vài ngày, đã đề nghị tôi quay trở lại Thượng Hải.
Như vậy, vấn đề đặt ra với tôi là: tôi phải theo đề nghị nào chứ
không thể nhận cả hai đề nghị cùng một lúc. Tôi phải đi đâu, Xiêm
hay Thượng Hải? Công tác của tôi ở nước nào cần hơn cả? Phải
chăng chúng tôi sẽ thử tổ chức một số lính An Nam ở Thượng Hải
(vả lại theo họ nói với tôi thì họ đã sẵn sàng trở về nước) và bỏ lại
tất cả công việc đã được bắt đầu ở Đông Dương?
Vấn đề đó do các đồng chí quyết định. Tôi chỉ được phép nói
quan điểm của tôi như sau:
1) Cuộc chính biến phản cách mạng tháng 4-1927 của Tưởng Giới Thạch
Báo cáo gửi ban phương đông quốc tế cộng sản
Dù rằng về bản thân và về mặt vật chất thì đối với tôi, tôi ở
Thượng Hải sẽ tốt hơn nhiều, nhưng tôi muốn đi Xiêm hơn. a) Vì
công tác trong binh lính An Nam ở Thượng Hải chắc chắn là rất
hay, song công việc hoặc nói cho đúng hơn là sự tiếp tục công việc ở
Đông Dương - dù kết quả còn xa xôi và ít nhưng lại quan trọng
hơn. b) Vì ở Thượng Hải chứ không phải ở Xiêm, nhiều đồng chí
khác có thể thay tôi. c) Vì những tin tức về cuộc phản biến Trung
Quốc do đế quốc Pháp truyền lan đang gieo rắc sự nhụt chí trong
người An Nam và trong lúc này, nếu chúng ta để công tác không
liên tục thì tất cả những gì chúng ta đã làm trong 3 năm qua sẽ
mất hết và chúng ta sẽ rất khó làm lại từ đầu vì tâm trạng những
người An Nam đã nhiều lần thất vọng.
Vì thế, tôi tiếp tục đi Mátxcơva để trình bày yêu cầu của tôi.
4) Yêu cầu của tôi: Ngay bây giờ tôi không thể lập một dự trù
ngân sách chi tiết cho công tác của tôi ở Đông Dương (đi qua
Xiêm). Vì vậy, tôi chỉ có thể lập dự trù theo cách áng chừng với
những con số phù hợp với hoàn cảnh. Biết sự khó khăn về liên lạc
từ Đông Dương đi Mátxcơva, và định thời gian cư trú ở thuộc địa
này khoảng chừng 2 năm, tôi trình bày với các đồng chí một yêu
cầu về ngân sách tính theo Mỹ kim như sau:
Lương tháng 150 đôla trong 2 năm
(cho tôi và những người giúp việc)
Quỹ để công tác trong 2 năm
(mỗi tháng 200 đôla)
Tiền chi bất thường
Tất nhiên, ở đây tiền lương chỉ là tượng trưng vì ngoài phần
chi tiêu tối cần thiết cho chúng tôi, phần còn lại sẽ chuyển sang
quỹ công tác. Và nếu các đồng chí vui lòng chấp thuận thì ngân
sách này chỉ được thực hiện từ ngày tôi đến Băng Cốc.
Trong khi chờ đợi quyết định của các đồng chí, xin các đồng chí
vui lòng: 1) đưa tôi vào bệnh viện, 2) khi tôi ra bệnh viện cho phép
tôi được học vài kinh nghiệm cần thiết cho công tác của tôi, 3) và
cho tôi lên đường càng sớm càng tốt.
Gửi các đồng chí lời chào cộng sản.
Mátxcơva tháng 6-1927
1) Cấu tạo của một phân ban
2) Việc gửi các sinh viên
3) Chương trình nghiên cứu và tư liệu1).
Tài liệu đánh máy, tiếng Pháp,
bản chụp lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
1) Ba dòng thêm này viết tay (BT).
THƯ GửI PH. BIU
Đồng chí thân mến,
Nhờ đồng chí nói với nữ đồng chí thay chị Mácgô rằng, nếu tôi
có thư từ gì xin gửi theo địa chỉ dưới đây:
Krưm - Eppatôria
Nhà an dưỡng Lênin.
Xin chào tất cả
Tháng 8 năm 1927
Bưu ảnh của Nguyễn ái Quốc
gửi Ph. Biu (tiếng Pháp).
Bản chụp lưu tại Bảo tàng Hồ Chí Minh.
NHữNG TộI áC KINH KHủNG
CủA CHủ NGHĩA Đế QUốC PHáP
ở ĐÔNG DƯƠNG
Sau cuộc xâm chiếm của đế quốc Pháp, nhân dân các đảo Tân
Êbrít1) đã bị tiêu diệt bởi rượu, các bệnh hoa liễu và lao động khổ
sai, những tai họa do nền văn minh đế quốc chủ nghĩa du nhập vào
trong nước. Sự kiện này đã được ông nghị ácxinbô, báo cáo viên về
ngân sách thuộc địa, chính thức thú nhận tại Nghị viện Pháp.
Nòi giống bản xứ thì bị giết chóc, nhưng đất đai các đảo vẫn
phì nhiêu và vẫn mang lợi cho bọn thực dân Pháp. Tuy nhiên, bọn
này không tự canh tác được trong các đồn điền của mình. Chúng
cần có nô lệ. Chúng tìm đến nô lệ ở Đông Dương.
Ngày xưa người ta dùng phương pháp tuyển mộ. Công nhân
và nông dân Đông Dương - bị thuế má đè nặng đến lụn bại, bị cái
nghèo khổ theo đuổi và bị mua chuộc bởi hứa được lương bổng
cao - tự đưa mình vào tròng, xuống tàu đi sang Tân lục địa.
Nhưng họ bị giết hại bởi sự ngược đãi của chủ đồn điền không
kém gì các bệnh tật của vùng nhiệt đới, phần lớn những người
cam kết ra đi không bao giờ còn thấy đất nước và gia đình
1) Nouvelle Hébrides: Tên cũ của các đảo Vanuatu ở Thái Bình Dương,
từ năm 1887 bị thực dân Anh và Pháp đô hộ, năm 1906 được quyền tự trị,
năm 1980 giành được độc lập, lấy tên nước là Vanuatu (BT).
Những tội ác kinh khủng của chủ nghĩa đế quốc...
mình nữa. Từ đó trở đi, những người Đông Dương khác thà chết
đói trên đất nhà còn hơn đem thân sang chết ở đồn điền Pôlinêdi
Những cuộc tuyển mộ đầy tội ác
Hiện nay, để cung cấp nhân công cho đồn điền của họ, người
Pháp không lùi bước trước những phương tiện đầy tội ác nhất.
Dưới đây là một vài thí dụ: Những tên thực dân Pháp yêu cầu các
quan cai trị Pháp ở Đông Dương - những kẻ luôn luôn là đồng loã
và đôi khi chung vốn với họ - bắt các làng ở Đông Dương cung cấp
một số cu li. Nếu các làng - biết là mình phải làm gì đối với số
phận của người mình - không thi hành ngay mệnh lệnh thì bị
trừng phạt. Hoặc là, lợi dụng tình trạng đói kém luôn xảy ra ở
Đông Dương, người Pháp cho người Đông Dương vay tiền rồi ít lâu
sau cho bắt họ vì không trả được nợ, buộc họ phải đáp tàu sang
Ôxtrâylia. Hoặc nữa, chúng làm như dùng cu li vào một công việc
gì đó trên tàu biển, rồi bỗng nhiên, cu li thấy mình bị trói và giam
trong khoang tàu, khi tàu sắp khởi hành. Chúng đánh lừa những
người Đông Dương thất nghiệp, hứa cho họ một việc làm ở một
tỉnh bên. Chúng đưa các nạn nhân xuống tàu và, giữa đường, đổi
hướng đi. Thế là, chúng bắt cóc những người Đông Dương bằng sức
mạnh hoặc bằng thủ đoạn và đưa họ đi trong những chuồng bằng
sắt, đến tận Tân Êbrít.
Những chứng cớ không thể chối cãi
Trên tàu biển, người Đông Dương chen chúc như những con
vật trong những khoang thiếu không khí, không có ánh sáng.
Chúng cho họ ăn uống chẳng là bao. Người ốm bị ném xuống biển
để khỏi lây sang những người khác. Họ luôn bị những người
mang súng canh giữ. Tới các đảo, họ bị giam trong một trại, tức là
một cái chợ; chủ đồn điền đến xem họ, chọn và mua một đầu người
với giá bao nhiêu đó.
Để đưa phụ nữ đi, chúng cho họ được mang con theo. Nhưng
một khi họ đã xuống tàu, chúng quăng trẻ em xuống nước để thủ
tiêu những cái mồm vô ích. Điều này đã từng xảy ra với những
người đàn bà Bắc Kỳ.
Tháng 7 vừa qua, một tàu biển cập bến Taoxvin với 480 người
Đông Dương nhốt trong những chuồng ở đáy tàu. Được một thuỷ
thủ báo cho biết, những người Trung Quốc ở Taoxvin định xuống
giúp các nạn nhân, nhưng họ bị những người gác có vũ trang trên
tàu cản lại. Trong lời kêu gọi người Trung Quốc đăng trên báo
Daily Standard, những người Đông Dương khốn khổ kia nói rằng:
Người ta đã dùng thuốc mê bằng thuốc lá tẩm độc, để kéo họ đến
tô giới Pháp ở Quảng Châu Loan rồi bắt cóc; trên tàu biển họ chịu
đựng đến mức kinh khủng đói, khát và nhất là sự độc ác của
những kẻ canh gác: người ốm bị ném xuống nước.
Tập san Inprekorr, tiếng Pháp,
số 99, ngày 28-9-1927.
Sự THốNG TRị CủA Đế QUốC PHáP
ở ĐÔNG DƯƠNG
CUộC XUNG ĐộT HOA - VIệT
Từ 19 đến 22-8, giữa người An Nam và Hoa kiều ở Hải Phòng,
một hải cảng ở Bắc Kỳ, đã xảy ra những cuộc ẩu đả đổ máu. Có 8
Hoa kiều chết và 125 người bị thương, 8 nhà máy và 12 căn nhà
Hoa kiều bị đốt cháy. Báo chí Pháp ở Đông Dương và ở Pháp cho
rằng cuộc xung đột này chỉ liên can đến người An Nam và Hoa
kiều thôi, và nguyên nhân là do hai dân tộc đó hiềm thù nhau,
còn người Pháp thì không dính dáng gì đến vụ xung đột ấy cả.
Khẳng định như vậy là không đúng. Chẳng phải hôm nay mà
cũng không phải hôm qua người Hoa mới đến Đông Dương. Họ đã
ở đây hàng thế kỷ nay rồi. Và từ khi họ đến ở đây, họ đã luôn luôn
giữ một vị trí rất quan trọng trong đời sống kinh tế của Đông
Dương. Nhưng chưa bao giờ lại có những cuộc xung đột giữa người
An Nam và các chú khách của họ cả.
Cuộc xung đột hiện nay, cũng như cuộc tẩy chay hàng hoá của
Hoa kiều năm 1919 là do bọn thực dân Pháp gây nên vì những lý
do sau đây:
ít lâu nay, trong dân chúng An Nam, đang có một sự sôi sục
mạnh mẽ: những cuộc biểu tình của những người có tinh thần dân
tộc, những cuộc bãi khoá của giới đại học, những cuộc bãi công của
thợ thuyền, những cuộc nổi dậy của nông dân, hoạt động của các tổ
chức cách mạng bí mật, việc bầu những cựu chính trị phạm vào
Viện dân biểu bản xứ, v.v. và v.v.. Tất cả tình hình ấy đã làm cho
bọn thực dân Pháp hoảng sợ, chúng tìm mọi cách để lái hoạt động
chính trị đó đi theo một hướng khác.
Trong năm qua, người An Nam đã tỏ ra có nhiều cảm tình với
cách mạng Trung Quốc. Khi tàu chiến Misơlê của Pháp, trên
đường sang Trung Quốc, cập bến Sài Gòn để tu sửa, anh em công
nhân xưởng tàu ở hải cảng đó đã đình công không chịu tu sửa43.
Cũng năm ấy, khi năm Hoa kiều ở Sài Gòn bị nhà chức trách Pháp
trục xuất vì tuyên truyền cách mạng, thì hàng nghìn người An
Nam đã tự động họp nhau lại để tiễn chân. Mối tình thân thiện
Hoa - Việt ấy đã làm cho bọn Pháp rất hoảng sợ.
Hoa kiều sống ở Đông Dương đều bị bọn thực dân Pháp ra sức
áp bức và bóc lột. Thuế khoá nặng nề. Cũng như người An Nam,
Hoa kiều đều bắt buộc phải có giấy thông hành mới được đi từ nơi
này đến nơi khác, tốn rất nhiều tiền và mất nhiều thì giờ, đồng thời
lại bị trở ngại rất lớn trong công việc buôn bán. Công nhân Hoa kiều
không có quyền tự do tổ chức. Tất cả những sự việc đó và những sự
hà lạm khác đã gây nên một phong trào chống Pháp trong giới
người Hoa, phong trào này kết hợp với tinh thần quật khởi của
người An Nam sẽ là một nguy cơ rất lớn cho chủ nghĩa đế quốc.
Chính vì tất cả những lý do ấy đã khiến đế quốc Pháp tìm cách
chia rẽ Hoa kiều và người An Nam, làm cho họ chống lẫn nhau.
Nhưng âm mưu của bọn đế quốc từ ngày 19 đến 22-8 quá - lộ
liễu khiến ngay những người không chú ý lắm cũng thấy rõ được.
Trong một nước có chế độ kiểm duyệt thường xuyên, có tất cả
những viên chức kể cả các đốc học và giáo viên đều làm mật thám,
một nước mà mỗi tháng người ta trả ba mươi đồng cho mỗi học
sinh tình nguyện làm mật thám, một nước mà bất kỳ cuộc hội họp
và tập hợp nào cũng đều bị cấm đoán cả, làm thế nào mà trong
những điều kiện ấy, người ta lại có thể tổ chức những cuộc ẩu đả
đổ máu như vậy được? Làm sao mà bọn cảnh sát và nhà chức trách
Sự thống trị của đế quốc pháp ở đông dương
Pháp - luôn luôn được thông báo về bất kỳ một hành động nhỏ nào
của người bản xứ và lúc nào cũng sẵn sàng đàn áp - lại chỉ can
thiệp rất muộn, sau khi đã có nhiều người bị giết chết, nhiều thiệt
hại đã xảy ra? Vì sao mà những cuộc ẩu đả ấy lại có thể kéo dài từ
19 đến 22-8 mà không có lấy một biện pháp nào để ngăn chặn cả?
Bởi vậy, người ta bắt buộc phải kết luận rằng cuộc xung đột ấy
không những được bọn đế quốc Pháp làm ngơ mà chúng còn có
dụng ý nhen lên và gây ra nữa.
VIệN ĐUMA AN NAM
Do sự thúc ép của quần chúng bản xứ, bọn đế quốc Pháp buộc
phải nhân nhượng hoặc nói cho đúng hơn là giả bộ nhân nhượng.
Chúng phái một đảng viên Đảng Xã hội sang làm toàn quyền.
Chúng tung ra khẩu hiệu Pháp - An Nam hợp tác. Chúng tổ chức
ra Viện dân biểu.
Song kết quả lại hoàn toàn trái với điều mong muốn của
chúng. Sau một thời kỳ nuôi ảo tưởng, người An Nam bây giờ đã
biết thế nào là một đại biểu của Quốc tế thứ hai. Họ thấy rằng, sự
hợp tác được ca tụng nhiều như thế đã thể hiện thành những sự
bóc lột bỉ ổi và những cuộc đàn áp thẳng tay đối với bất kỳ một
cuộc biểu dương chính trị nào của người bản xứ.
Viện Đuma An Nam (không phải do cuộc đầu phiếu phổ
thông mà chỉ do các kỳ mục, địa chủ và thương nhân bầu ra)
không hề xoa dịu được người An Nam, mà còn đưa lại cho họ cơ hội
để tỏ rõ tinh thần phản kháng của mình.
Trong các cuộc bầu cử vừa qua, những người ra ứng cử, mà
nhiều người biết rõ những hoạt động yêu nước của họ và việc họ
chỉ trích chế độ cai trị của người Pháp, cũng như những chính trị
phạm đi đày về, đều trúng cử. Mặc dù nhà chức trách Pháp dùng
mưu kế và hăm doạ, nhưng không có một người ứng cử nào do
Chính phủ giới thiệu, lại trúng cử cả.
Tất cả những vị dân biểu này chỉ có tiếng nói tư vấn thôi.
Các vị dân biểu Trung Kỳ thì mỗi năm hội họp một lần và lúc nào
họp là do khâm sứ quyết định. Thậm chí họ không có lấy một
phòng họp, hay một phòng để làm việc. Mỗi một kỳ họp đều do một
viên chức người Pháp chủ toạ. Nhưng cái đó vẫn không làm cho
các vị đại biểu An Nam đáng thương ấy rụt rè lên tiếng và phát
hiện ra được những điều khá bổ ích.
Trong kỳ họp hồi tháng 8, người phát ngôn1) của Viện dân
biểu Trung Kỳ đã tuyên bố:
Chúng tôi không có phòng để làm việc, không có ngân sách,
không có gì hết. Năm ngoái, thậm chí chúng tôi cũng không có cơ
hội nào để thảo luận được. Trong số hàng trăm yêu sách của chúng
tôi, không một yêu sách nào được thực hiện cả...
Chính bản thân các đại biểu cũng không có quyền ăn nói, thử
hỏi trong những điều kiện như vậy, làm thế nào mà họ lại có thể
giúp đỡ được người khác? Thế mà nhân dân lại tin rằng chúng tôi
có quyền tham gia giải quyết mọi vấn đề có liên quan đến đất nước
nên trông mong nhiều ở chúng tôi... Tờ thông tri tháng 2 vừa rồi
của Chính phủ thuộc địa đã hoàn toàn làm mất hết phẩm cách của
chúng tôi, nên chúng tôi không thể làm được một việc gì cả. Thật
là nhục nhã và buồn thảm biết bao!...
Với những thủ đoạn đàn áp của Chính phủ sử dụng trong tất
cả mọi cơ hội, thì tất phải có an ninh và trật tự. Thế mà chẳng có
kết quả gì. Các cuộc rối loạn vẫn liên tiếp nổ ra... Nhiều người An
Nam đã bị hành hạ, truy nã, bắt giữ và cầm tù vì tội đã đọc báo chí
đã có phép của sở kiểm duyệt. Cả nhà đều bị phạt nếu người nhà
phạm một tội là phát biểu trong một cuộc họp. Trẻ em chỉ không đi
học một buổi là bị đuổi và như thế là suốt đời bị dốt nát... Vì trung
thành với lợi ích của nhân dân, mà một số đại biểu đã bị thoá mạ
trước công chúng....
1) Trong nguyên bản tiếng Pháp tác giả viết bằng tiếng Anh:
Sự thống trị của đế quốc pháp ở đông dương
Viên Khâm sứ đã trả lời một câu tinh tế. Ông ta trình bày
chương trình của Chính phủ thuộc địa, chương trình đó có thể
tóm tắt như sau: Hỡi dân An Nam! Các người hãy nhẫn nhục
mà chịu đựng và ông ta nói: Sau khi Chính phủ đã trình bày
rất rõ ràng và dứt khoát rồi, nếu các ông còn ngần ngại không
chấp thuận hoặc nếu các ông phản đối lại mà không có lý do căn
bản, thì Chính phủ sẽ tin rằng các ông không thiết gì đến tương
lai của xứ này... Các ông nên biết rằng, muốn văn minh và tiến
bộ, thì phải có kỷ luật và phải tôn trọng chính quyền đã được
ĐóI, DịCH Tả, THUế KHOá, V.V..
Dân số Đông Dương giảm đi nhanh chóng vì nạn đói kém, dịch
tả và... chủ nghĩa đế quốc Pháp.
Số người chết so với số người sinh ra nhiều hơn gấp bội. Số
trẻ em chết thật là khủng khiếp. Ta hãy lấy thành phố Hải
Phòng làm thí dụ. Theo thống kê hồi tháng 7-1927, trong
thành phố này, người An Nam sinh được 147 trẻ. 81 là con trai
và 66 là con gái. Cùng trong thời gian đó, có 204 người chết,
trong đó có 84 là trẻ em. Trong số 147 trẻ em mới đẻ, chỉ còn
sống được 63 em!
Để chứng minh rõ rằng vì nghèo khổ mà người An Nam bị
chết nhiều, chúng ta hãy so sánh những thống kê về số người
sinh ra và chết đi giữa người nước ngoài và người bản xứ cùng ở
thành phố đó. Đối với người Âu, cứ số trẻ sinh ra là 8 thì số
người chết là 3, trong số chết đó có một là trẻ em. Đối với Hoa
kiều, cứ số trẻ sinh ra là 22 thì số người chết là 23, trong số chết
này có 6 trẻ em.
Các tỉnh Quảng Bình, Quảng Trị, Huế, Quảng Nam, Quảng
Ngãi (Trung Kỳ) đều bị nạn dịch tả hoành hành. Dân cư hoảng sợ.
Đầu tháng 8, mỗi ngày có hàng trăm người ốm được đưa đến nhà
thương Huế. Chỉ riêng tỉnh Quảng Nam đã có hơn 7.000 người bị
bệnh trong tháng 8.
Chưa phải đã hết. Trời nắng như đốt làm cho lúa má khô héo
trước khi nảy hạt. Trời nắng như thế là nguy cơ của nạn đói, đồng
thời lại làm cho nạn dịch hạch tăng lên. Mặt khác, Bắc Kỳ thì bị
tàn phá vì đói kém do nạn lụt gây ra. Để bảo vệ người Pháp ở Hà
Nội khỏi bị cảnh lụt lội, khi Bắc Kỳ bị nước tràn về, Chính phủ
thuộc địa đã cho phá vỡ đê Gia Lâm ở phía bên kia Hà Nội, để tháo
nước về phía ấy. Họ làm như vậy mà không báo cho người bản xứ
biết trước, nên 20.000 người An Nam đã bị cơ quan cai trị của
người Pháp làm cho bị chết đuối!
Sau những trận lụt, người An Nam ở Trung Kỳ và Nam Kỳ đã
tổ chức quyên góp để cứu giúp các đồng bào bất hạnh của mình.
Nhà chức trách Pháp đã xoáy mất phần lớn số tiền đó bỏ vào quỹ
để nâng giá đồng phrăng lên! Mặc dù những hiện vật quyên góp
rất nhiều, nhưng nhà chức trách chỉ phân phát cho những người bị
nạn mỗi người một tháng được có hai kilô rưỡi gạo thôi!
Chỉ riêng ở Bắc Kỳ, người ta đã tính ra có đến 155 đồn điền lớn
thuộc quyền của người Pháp, mỗi cái rộng trên 200 hécta. Trong số
đồn điền ấy, 11 cái rộng trên 500 hécta, 4 cái trên 600 hécta, 5 cái
trên 700 hécta, 1 cái trên 800 hécta, 5 cái trên 900 hécta, 9 cái trên
1.100 hécta, 7 cái từ 1.200 hécta đến 1.500 hécta, 2 cái từ 1.500
hécta đến 2.500 hécta, 3 cái từ 3.150 đến 3.750 hécta, 1 cái trên
4.100 hécta, 1 cái trên 5.500 hécta, 1 cái trên 6.900 hécta, 1 cái
trên 7.500 hécta, 1 cái trên 8.515 hécta.
Rồi đến 34 khu mỏ không những chỉ có mỏ mà còn có ruộng
đất ở xung quanh nữa, trong số đó có 7 khu rộng từ 800 đến 1.500
hécta, 8 khu từ 1.500 đến 2.900 hécta, 1 khu trên 3.000 hécta, 2
khu từ 3.600 đến 4.900 hécta, 1 khu trên 6.100 hécta, 3 khu từ
13.000 đến 13.800 hécta, 1 khu trên 18.000 hécta, 1 khu trên
22.000 hécta, 1 khu trên 25.000 hécta.
Sự thống trị của đế quốc pháp ở đông dương
Như vậy thì người An Nam chẳng còn được bao nhiêu nữa. Bất
chấp tất cả tình trạng đó và mặc dù xứ này đã bị đủ thứ tai hoạ
tàn phá, người Pháp vẫn cứ tiếp tục tăng thuế khoá. Ngân sách
của Bắc Kỳ sắp được nâng từ 18.017.180 (?) đến 18.200.670 đồng.
Chế độ của đế quốc Pháp ở Đông Dương là như thế đấy!
Tập san Inprekorr, tiếng Pháp,
số 104, ngày 15-10-1927.
GửI ĐOàN CHủ TịCH QUốC Tế NÔNG DÂN
Các đồng chí thân mến,
Trong 2 hoặc 3 tuần lễ tôi sẽ trở về đất nước tôi. Chuyến đi của
tôi tốn chừng 500 đôla Mỹ. Vì tôi không có tiền, nên tôi mong các
đồng chí giúp tôi.
Xin vui lòng trả lời tôi ở địa chỉ như sau: Ông Lai, ở nhà ông
écxten, 21 phố Halesơ, Béclin. Trong trả lời này, hãy viết đơn giản
có hoặc không. Nếu là có, hãy gửi tiền đến Uỷ ban Trung ương
của Đảng Đức, cho Liwang.
Có hay không có tiền, tôi yêu cầu các đồng chí gửi cho tôi một
chương trình tổ chức thực hành để tôi có thể làm việc một cách có ích.
Trong khi chờ đợi sự trả lời mà tôi hy vọng có được tức thời, xin
các đồng chí thân mến nhận lời chào cách mạng của tôi.
Béclin, ngày 16-12-1927
Thư đánh máy bằng tiếng Pháp,
bản chụp lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
N. áI QuốC
ĐƯờNG CáCH MệNH44
In lần đầu tiên tại Quảng Châu
(Trung Quốc), năm 1927.
Tài liệu lưu tại Bảo tàng Cách mạng Việt Nam.
ĐƯờNG CáCH MệNH
Không có lý luận cách mệnh, thì không có cách mệnh vận
động... Chỉ có theo lý luận cách mệnh tiền phong, đảng cách mệnh
mới làm nổi trách nhiệm cách mệnh tiền phong1).
Bị áP BứC DÂN TộC LIÊN HợP HộI
TUYÊN TRUYềN Bộ ấN HàNH
1) Trích trong cuốn Làm gì? của V.I. Lênin (BT).
TƯ CáCH MộT NGƯờI CáCH MệNH
Tự mình phải:
Hoà mà không tư.
Cả quyết sửa lỗi mình.
Cẩn thận mà không nhút nhát.
Nhẫn nại (chịu khó).
Hay nghiên cứu, xem xét.
Vị công vong tư.
Không hiếu danh, không kiêu ngạo.
Nói thì phải làm.
Giữ chủ nghĩa cho vững.
ít lòng tham muốn về vật chất.
Đối người phải:
Với từng người thì khoan thứ.
Với đoàn thể thì nghiêm.
Có lòng bày vẽ cho người.
Trực mà không táo bạo.
Hay xem xét người.
đường cách mệnh - tư cách một người cách mệnh
Làm việc phải:
Xem xét hoàn cảnh kỹ càng.
Phục tùng đoàn thể.
Vì SAO PHảI VIếT SáCH NàY?
1. Phàm làm việc gì cũng vậy, bất kỳ lớn bé, bất kỳ khó dễ, nếu
không ra sức thì chắc không thành công. Tục ngữ Tàu có câu: Sư
tử bắt thỏ tất dùng hết sức. Sư tử mạnh biết chừng nào, nếu bắt
thỏ thì có khó gì, thế mà còn phải dùng hết sức, huống gì làm việc
to tát như việc giải phóng gông cùm nô lệ cho đồng bào, cho nhân
loại, nếu không hết sức thì làm sao được.
2. Lại nhiều người thấy khó thì ngã lòng, không hiểu rằng
nước chảy đá mòn và có công mài sắt, có ngày nên kim. Việc gì
khó cho mấy, quyết tâm làm thì làm chắc được, ít người làm không
nổi, nhiều người đồng tâm hiệp lực mà làm thì phải nổi. Đời này
làm chưa xong thì đời sau nối theo làm thì phải xong.
3. Muốn đồng tâm hiệp lực, muốn bền gan thì trước ai ai cũng
phải hiểu rõ vì sao mà phải làm, vì sao mà không làm không được,
vì sao mà ai ai cũng phải gánh một vai, vì sao phải làm ngay
không nên người này ngồi chờ người khác. Có như thế mục đích
mới đồng; mục đích có đồng, chí mới đồng; chí có đồng, tâm mới
đồng; tâm đã đồng, lại phải biết cách làm thì làm mới chóng.
4. Lý luận và lịch sử cách mệnh có nhiều sách lắm. Pháp nó sợ,
nên cấm chúng ta học, cấm chúng ta xem, cho nên đồng bào ta đối
với hai chữ cách mệnh còn lờ mờ lắm. Có người biên chép đề xướng
ra một chút lại làm một cách rất hồ đồ; hoặc xúi dân bạo động mà
không bày cách tổ chức; hoặc làm cho dân quen tính ỷ lại, mà quên
tính tự cường.
đường cách mệnh - vì sao phải viết sách này?
5. Mục đích sách này là để nói cho đồng bào ta biết rõ: (1) Vì
sao chúng ta muốn sống thì phải cách mệnh. (2) Vì sao cách mệnh
là việc chung cả dân chúng chứ không phải việc một hai người.
(3) Đem lịch sử cách mệnh các nước làm gương cho chúng ta soi.
(4) Đem phong trào thế giới nói cho đồng bào ta rõ. (5) Ai là bạn
ta? Ai là thù ta? (6) Cách mệnh thì phải làm thế nào?
6. Sách này muốn nói cho vắn tắt, dễ hiểu, dễ nhớ. Chắc có
người sẽ chê rằng văn chương cụt quằn. Vâng! Đây nói việc gì thì
nói rất giản tiện, mau mắn, chắc chắn như 2 lần 2 là 4, không tô
vẽ trang hoàng gì cả.
Hơn sáu mươi năm nay, đế quốc chủ nghĩa Pháp đạp trên
đầu; hơn hai mươi triệu đồng bào hấp hối trong vòng tử địa. Phải
kêu to, làm chóng để cứu lấy giống nòi, thì giờ đâu rảnh mà vẽ vời
Sách này chỉ ước ao sao đồng bào xem rồi thì nghĩ lại, nghĩ
rồi thì tỉnh dậy, tỉnh rồi thì đứng lên đoàn kết nhau mà làm
Văn chương và hy vọng sách này chỉ ở trong hai chữ: Cách
mệnh! Cách mệnh!! Cách mệnh!!!
1. Cách mệnh là gì?
Cách mệnh là phá cái cũ đổi ra cái mới, phá cái xấu đổi ra cái
tốt. Thí dụ: ông Galilê (1633) là khoa học cách mệnh. Ngày xưa ai
cũng tưởng rằng giời tròn đất vuông, nhân kinh nghiệm và trắc
đạc1), ông ấy mới quyết rằng trái đất tròn và chạy chung quanh
Ông Stêphenxông (1800) là cơ khí cách mệnh. Ngày xưa chỉ đi
bộ và đi xe ngựa kéo; ông ấy mới làm ra xe lửa.
Ông Đácuyn (1859) là cách vật cách mệnh2). Ngày xưa không
ai hiểu rõ sự sinh hoá3) của vạn vật, ông ấy mới nghiên cứu ra vì
sao mà có sự sinh hoá ấy.
Ông Các Mác là kinh tế học cách mệnh. Ông ấy nghiên cứu rõ
ràng tư bản chủ nghĩa, đế quốc chủ nghĩa, giai cấp tranh đấu, vân
vân ở đâu mà sinh ra; lịch sử nó thế nào, hiện tượng nó thế nào, và
kết quả nó sẽ ra thế nào.
2. Cách mệnh có mấy thứ?
ấy là tư tưởng cách mệnh, dân chúng cách mệnh thì có 3 thứ:
A- Tư bản cách mệnh.
1) Trắc đạc: đo đạc (BT).
2) Cách vật cách mệnh: sinh vật cách mệnh (BT).
3) Sinh hoá: nảy nở và biến đổi (BT).
Đường cách mệnh - Cách mệnh
B- Dân tộc cách mệnh.
C- Giai cấp cách mệnh.
Tư bản cách mệnh như Pháp cách mệnh năm 1789. Mỹ cách
mệnh độc lập năm 1776 (đuổi Anh), Nhật cách mệnh năm 18641).
Dân tộc cách mệnh như Ytali đuổi cường quyền áo năm 1859.
Tàu đuổi Mãn Thanh năm 1911.
Giai cấp cách mệnh như công nông Nga đuổi tư bản và giành
lấy quyền2) năm 1917.
3. Vì sao mà sinh ra tư bản cách mệnh?
A. Tư bản ở thành phố là tư bản mới, nó có lò máy và làm ra
hàng hoá. Có lò máy thì muốn có nhiều thợ làm công cho nó. Làm
ra hàng hoá thì muốn nhiều người mua của nó. Muốn nhiều người
mua bán thì muốn giao thông tiện lợi.
B. Tư bản ở hương thôn là địa chủ, nó muốn giữ những chế độ
phong kiến, thổ địa nhân dân; ở chỗ nào chủ quyền đều là về tay
bọn quyền quý ở đấy cả; nó đối với nhân dân, nó coi như trâu, như
lợn, nó bắt ở yên một chỗ để cày ruộng cho nó, nó đối với người đi
buôn, thì hàng hoá nó muốn lấy thuế bao nhiêu thì lấy, không có
chừng độ, tiền bạc mỗi xứ một thứ, đi lại phải xin chúng nó cho
phép, nó làm nhiều cách trở ngại cho việc buôn bán mới.
Địa chủ hết sức ngăn trở tư bản mới, tư bản mới hết sức phá
địa chủ, hai bên xung đột nhau làm thành ra tư bản cách mệnh.
Không bao giờ hai tụi này chống nhau kịch liệt và rõ ràng, dễ
thấy bằng bên Mỹ. Năm 1861 đến 1865, mấy tỉnh phía Bắc (tư bản
mới) cử binh đánh lại mấy tỉnh phía Nam (điền chủ) như 2 nước
thù địch vậy3).
1) Cuộc Minh Trị duy tân từ năm 1868 (BT).
2) Giành lấy chính quyền (BT).
3) Cuộc nội chiến ở Mỹ kéo dài từ năm 1861 đến năm 1865 giữa các tập
đoàn tư sản công nghiệp miền Bắc và các tập đoàn chủ nô miền Nam (BT).
4. Vì sao mà sinh ra dân tộc cách mệnh?
Một nước cậy có sức mạnh đến cướp một nước yếu, lấy võ lực
cai trị dân nước ấy, và giành hết cả quyền kinh tế và chính trị.
Dân nước ấy đã mất cả tự do độc lập, lại làm ra được bao nhiêu thì
bị cường quyền vơ vét bấy nhiêu.
Nó đã cướp hết sản vật, quyền lợi của dân rồi, khi có giặc
giã, nó lại bắt dân đi lính chết thay cho nó. Như trong trận Âu
chiến 1914 - 1918, Tây bắt ta đi lính, sau lại gia thuế gia sưu.
Đánh được thì nó hưởng lợi quyền, thua thì mình đã chết người
lại hại của.
Nói tóm lại là bọn cường quyền này bắt dân tộc kia làm nô lệ,
như Pháp với An Nam. Đến khi dân nô lệ ấy chịu không nổi nữa,
tỉnh ngộ lên, đoàn kết lại, biết rằng thà chết được tự do hơn sống
làm nô lệ, đồng tâm hiệp lực đánh đuổi tụi áp bức mình đi; ấy là
dân tộc cách mệnh.
5. Vì sao mà sinh ra giai cấp cách mệnh?
Trong thế giới có 2 giai cấp:
A. Tư bản (không làm công mà hưởng lợi).
B. Công và nông (làm khó nhọc mà chẳng được hưởng).
Như người thợ An Nam, làm ở mỏ than Hòn Gay, một ngày
làm 11 giờ, đầu năm làm đến cuối, một ngày chỉ được 3 hào, ăn
chẳng đủ ăn, mặc không có mặc, đau không có thuốc, chết không
Còn anh chủ mỏ ấy không bao giờ nhúng tay đến việc gì, mà
nó ăn sung mặc sướng, lên ngựa xuống xe, mỗi năm lại được mấy
mươi triệu đồng lời (năm 1925 nó được 17.000.000 đồng). Thử hỏi
17 triệu ấy thằng chủ Tây làm ra hay là công nhân An Nam làm
ra? Dân cày ta ruộng không có mà cày, mà tụi đồn điền Tây nó
chiếm hết 122.000 mẫu ruộng tốt ở Trung Kỳ, 150.000 mẫu ở
Đường cách mệnh - Cách mệnh
Dân ta nơi thì không đủ ăn, nơi thì chết đói, mà điền chủ mỗi
năm nó bán gạo gần 1.000 triệu quan tiền Tây1) (năm 1925 nó bán
Nước ta như vậy, các nước cũng như vậy. Công nông không
chịu nổi, đoàn kết nhau đánh đuổi tư bản đi, như bên Nga, ấy là
giai cấp cách mệnh; nói tóm lại là giai cấp bị áp bức cách mệnh2) để
đạp đổ giai cấp đi áp bức mình.
6. Cách mệnh chia làm mấy thứ?
Cách mệnh chia ra hai thứ:
A. Như An Nam đuổi Pháp, ấn Độ đuổi Anh, Cao Ly3) đuổi Nhật,
Philíppin đuổi Mỹ, Tàu đuổi các đế quốc chủ nghĩa để giành lấy
quyền tự do bình đẳng của dân nước mình, ấy là dân tộc cách mệnh.
B. Tất cả dân cày, người thợ trong thế giới bất kỳ nước nào, nòi
nào đều liên hợp nhau lại như anh em một nhà, để đập đổ tất cả tư
bản trong thế giới, làm cho nước nào, dân nào cũng được hạnh
phúc, làm cho thiên hạ đại đồng - ấy là thế giới cách mệnh.
Hai thứ cách mệnh đó tuy có khác nhau, vì dân tộc cách mệnh
thì chưa phân giai cấp, nghĩa là sĩ, nông, công, thương đều nhất trí
chống lại cường quyền. Còn thế giới cách mệnh thì vô sản giai cấp
đứng đầu đi trước. Nhưng 2 cách mệnh ấy vẫn có quan hệ với
nhau. Thí dụ: An Nam dân tộc cách mệnh thành công thì tư bản
Pháp yếu, tư bản Pháp yếu thì công nông Pháp làm giai cấp cách
mệnh cũng dễ. Và nếu công nông Pháp cách mệnh thành công, thì
dân tộc An Nam sẽ được tự do.
Vậy nên cách mệnh An Nam với cách mệnh Pháp phải liên lạc
1) Đồng phrăng Pháp (BT).
2) Giai cấp bị áp bức cách mệnh, tức là giai cấp bị áp bức làm cách
3) Nay là nước Triều Tiên (BT).
7. Ai là những người cách mệnh?
Vì bị áp bức mà sinh ra cách mệnh, cho nên ai mà bị áp bức
càng nặng thì lòng cách mệnh càng bền, chí cách mệnh càng quyết.
Khi trước tư bản bị phong kiến áp bức cho nên nó cách mệnh. Bây
giờ tư bản lại đi áp bức công nông, cho nên công nông là người chủ
1. Là vì công nông bị áp bức nặng hơn,
2. Là vì công nông là đông nhất cho nên sức mạnh hơn hết,
3. Là vì công nông là tay không chân rồi, nếu thua thì chỉ mất
một cái kiếp khổ, nếu được thì được cả thế giới, cho nên họ gan góc.
Vì những cớ ấy, nên công nông là gốc cách mệnh; còn học trò, nhà
buôn nhỏ, điền chủ nhỏ cũng bị tư bản áp bức, song không cực khổ
bằng công nông; 3 hạng ấy chỉ là bầu bạn cách mệnh của công
8. Cách mệnh khó hay là dễ?
Sửa cái xã hội cũ đã mấy ngàn năm làm xã hội mới, ấy là rất
khó. Nhưng biết cách làm, biết đồng tâm hiệp lực mà làm thì chắc
làm được, thế thì không khó. Khó dễ cũng tại mình, mình quyết
chí làm thì làm được. Nhưng muốn làm cách mệnh thì phải biết:
A- Tụi tư bản và đế quốc chủ nghĩa nó lấy tôn giáo và văn hoá
làm cho dân ngu, lấy phép luật buộc dân lại, lấy sức mạnh làm cho
dân sợ, lấy phú quý làm cho dân tham. Nó làm cho dân nghe đến 2
chữ cách mệnh thì sợ rùng mình.
Vậy cách mệnh trước phải làm cho dân giác ngộ.
B- Dân khổ quá hay làm bạo động, như dân An Nam ở Trung
Kỳ kháng thuế, Hà Thành đầu độc, Nam Kỳ phá khám; không có
chủ nghĩa, không có kế hoạch, đến nỗi thất bại mãi.
1) Công nông là người chủ cách mệnh, tức là công nhân và nông dân
là lực lượng nòng cốt, là đội quân chủ lực của cách mạng (BT).
Đường cách mệnh - Cách mệnh
Vậy cách mệnh phải giảng giải lý luận và chủ nghĩa1) cho
C- Dân vì không hiểu tình thế trong thế giới, không biết so
sánh, không có mưu chước, chưa nên làm đã làm, khi nên làm lại
Cách mệnh phải hiểu phong triều thế giới, phải bày sách lược
D- Dân thường chia rẽ3) phái này bọn kia, như dân ta người
Nam thì nghi người Trung, người Trung thì khinh người Bắc, nên
nỗi yếu sức đi, như đũa mỗi chiếc mỗi nơi.
Vậy nên sức cách mệnh phải tập trung, muốn tập trung phải
có đảng cách mệnh.
9. Cách mệnh trước hết phải có cái gì?
Trước hết phải có đảng cách mệnh, để trong thì vận động và tổ
chức dân chúng, ngoài thì liên lạc với dân tộc bị áp bức và vô sản
giai cấp mọi nơi. Đảng có vững cách mệnh mới thành công, cũng
như người cầm lái có vững thuyền mới chạy. Đảng muốn vững thì
phải có chủ nghĩa làm cốt, trong đảng ai cũng phải hiểu, ai cũng
phải theo chủ nghĩa ấy. Đảng mà không có chủ nghĩa cũng như
người không có trí khôn, tàu không có bàn chỉ nam.
Bây giờ học thuyết nhiều, chủ nghĩa nhiều, nhưng chủ nghĩa chân
chính nhất, chắc chắn nhất, cách mệnh nhất là chủ nghĩa Lênin.
1) Giảng giải lý luận và chủ nghĩa, tức là giảng giải lý luận cách
mạng và chủ nghĩa Mác - Lênin (BT).
2) Tức là không biết nắm thời cơ cách mạng (BT).
3) Dân thường bị chia rẽ (do âm mưu của bọn thực dân là chia rẽ để
dễ cai trị) (BT).
LịCH Sử CáCH MệNH Mỹ
1. Lịch sử Mỹ thế nào?
Thế kỷ thứ 14 về trước, chưa ai biết Mỹ ở đâu. Đến năm 1492,
người buôn tên là Christophe Colomb đi tàu buôn muốn qua ấn
Độ, nhưng đi lạc đường, may lại gặp châu Mỹ. Dân xứ ấy là loài da
đỏ, chỉ đi săn bắn không biết buôn bán và làm nghề.
Từ lúc Colomb tìm ra châu Mỹ, thì người các nước bên Âu tràn
qua đấy làm ăn. Người da trắng muốn bắt người da đỏ làm nô lệ,
nhưng nó không chịu làm, thì chúng giết mòn giết mỏi người da đỏ
đi, rồi bắt người da đen bên Phi qua làm cho chúng nó.
Người Âu qua Mỹ thì nước nào cũng có, nhưng đông nhất là
người Anh (3.000.000 người). Vì vậy, Anh giành Mỹ làm thuộc địa.
2. Vì sao mà Mỹ làm cách mệnh?
Thổ sản Mỹ rất giàu, đồng, sắt, than, bông, lúa, trâu bò, vân
vân, vật gì cũng nhiều. Anh thì tham, muốn hốt về cho mình cả,
cho nên đặt ra 3 phép như sau này:
1. Có bao nhiêu thổ sản, Mỹ phải cung cấp cho Anh hết, không
được bán cho các nước khác.
2. Dân Mỹ không được lập ra lò máy và hội buôn bán.
3. Các nước không được vào buôn bán với Mỹ, chỉ Anh được
buôn bán mà thôi.
Vì 3 điều ấy, lại thêm thuế má nặng nề, làm cho kinh tế Mỹ
rất khốn đốn, nên từ năm 1770, dân Mỹ tức mình tẩy chay Anh.
Đường cách mệnh - lịch sử cách mệnh mỹ
3. Phong triều ấy kết quả ra thế nào?
Phong triều tẩy chay giắc dai đến 5 năm. Anh đem lính qua
dẹp, và bắt những người cầm đầu làm tội. Mỗi lần bắt một người
cầm đầu, thì dân càng tức giận thêm. Đến năm 1775, khi lính Anh
bắt mấy người cầm đầu nữa, dân kéo nhau ra cứu, lại bị lính Anh
giết chết 9 người. Việc này như lửa rơi vào thuốc súng, dân tức quá
thì nổ, sống chết cũng quyết đuổi được Chính phủ Anh mới thôi.
Cách một năm sau, đến ngày 4 tháng 7 năm 1776 thì cách
mệnh được và Mỹ tuyên bố độc lập45, và nước Mỹ thành ra nước
Bây giờ Mỹ có 48 tỉnh1) và 110.000.000 dân.
4. ý nghĩa cách mệnh Mỹ với cách mệnh An Nam thế nào?
1. Chính sách Pháp đối với An Nam bây giờ xấu hơn Anh đối
với Mỹ trước, vì Pháp đã vơ vét hết của cải dân ta, đã ngăn cấm
dân ta làm việc này việc khác; nó lại bắt dân ta hút thuốc phiện và
uống rượu. Anh chỉ ham tiền Mỹ, Pháp đã ham tiền lại muốn làm
mất nòi, mất giống An Nam đi. Thế mà dân An Nam còn chưa học
Mỹ mà làm cách mệnh!
2. Trong lời tuyên ngôn của Mỹ có câu rằng: Giời sinh ra ai cũng
có quyền tự do, quyền giữ tính mệnh của mình, quyền làm ăn cho
sung sướng... Hễ Chính phủ nào mà có hại cho dân chúng, thì dân
chúng phải đập đổ Chính phủ ấy đi, và gây lên Chính phủ khác....
Nhưng bây giờ Chính phủ Mỹ lại không muốn cho ai nói đến
cách mệnh, ai đụng đến Chính phủ!
3. Mỹ tuy rằng cách mệnh thành công đã hơn 150 năm nay,
nhưng công nông vẫn cứ cực khổ, vẫn cứ lo tính cách mệnh lần
1) 48 tỉnh: 48 bang. Khi cách mạng tư sản Mỹ bùng nổ (1776), ở Mỹ có
khoảng 3 triệu dân với 13 bang (BT).
ấy là vì cách mệnh Mỹ là cách mệnh tư bản, mà cách mệnh tư
bản là chưa phải cách mệnh đến nơi1).
Chúng ta đã hy sinh làm cách mệnh, thì nên làm cho đến nơi,
nghĩa là làm sao cách mệnh rồi thì quyền giao cho dân chúng số
nhiều, chớ để trong tay một bọn ít người. Thế mới khỏi hy sinh
nhiều lần, thế dân chúng mới được hạnh phúc.
1) Cách mạng tư sản là cuộc cách mạng không triệt để (BT).
CáCH MệNH PHáP
1. Vì sao Pháp có phong triều cách mệnh?
Hồi thế kỷ thứ 18, vua thì kiêu xa dâm dật, quý tộc và bọn cố
đạo thì hoành hành; thuế nặng dịch phiền, dân tình khốn khổ.
Phần thì Canađa và ấn Độ, nguyên là thuộc địa Pháp, nay bị
Anh vơ mất.
Phần thì những người học thức như ông Môngtexkiơ (1755),
Vônte và Rútxô (1778) tuyên truyền chủ nghĩa tự do bình đẳng.
Phần thì phong triều cách mệnh Anh (ông Krômven chém vua
Anh và lập Cộng hoà Chính phủ năm 1653) còn mới, và phong
triều dân chủ Mỹ (1776) vừa qua.
Nhất là vì tư bản mới bị tụi phong kiến ngăn trở, dân thì bị
vua, quý tộc và cố đạo áp bức. Vậy nên tư bản mới liên hiệp với học
trò, dân cày và người thợ để phá phong kiến.
2. Cách mệnh Pháp khởi từ bao giờ?46
Vua thấy dân chộn rộn, thì bắt bớ những người tuyên truyền
và tổ chức. Dân thấy vậy thì tức quá, đến ngày 14 tháng 7 năm
1789 kéo nhau đến phá khám lớn (Baxti). Vua đem lính về giữ
kinh đô; dân lại tổ chức cách mệnh đội để phòng chống lại. Vua lui
ra ở tại tỉnh Vécxây.
Ngày 5 tháng 10 năm ấy, thợ thuyền đàn bà con gái Pari kéo
nhau đến Vécxây bắt vua về khai hội, và ký tờ tuyên ngôn:
1. Là bỏ chế độ phong kiến, giải phóng nông nô.
2. Là đem của các nhà thờ đạo làm của Nhà nước.
3. Là cho dân tự do làm báo, tổ chức, vân vân.
4. Là lập hiến pháp, nghĩa là vua không được chuyên quyền.
1792, vì vua cầu cứu với ngoại quốc và thông với bọn phản cách
mệnh, dân mới bỏ vua mà lập ra cộng hoà.
1793, ngày 21 tháng 1 làm án vua và vợ con vua là phản quốc
tặc1), rồi đem ra chém.
3. Các nước Âu châu đối với cách mệnh Pháp thế nào?
Dân các nước thì đều mừng thầm và tán thành. Nhưng vua và
quý tộc các nước thì sợ dân mình bắt chước dân Pháp, cho nên bên
ngoài chúng nó liên binh đánh cách mệnh mà bên trong thì giúp
cho tụi phản cách mệnh.
Dân Pháp tuy lương thực ít, súng ống thiếu, nhưng chỉ nhờ
gan cách mệnh mà trong dẹp nội loạn, ngoài phá cường quyền. Hồi
ấy lính cách mệnh gọi là lính không quần2), người không có nón,
kẻ không có giày, áo rách quần tua, mặt gầy bụng đói. Thế mà lính
ấy đến đâu, thì lính ngoại quốc thua đấy, vì họ gan liều hy sinh
quá, không ai chống nổi.
Thế thì biết: một người cách mệnh có gan, hơn một ngàn người
4. Pháp cách mệnh đến mấy lần?
Năm 1792 đến 1804 Cộng hoà lần thứ 1. Năm 1804 Napôlêông
phản cách mệnh lên làm hoàng đế.
Năm 1814 các nước đánh Napôlêông thua rồi đem dòng vua cũ
lên ngôi đến 1848.
1) Kẻ phản bội Tổ quốc (BT).
2) Quân đội cách mạng Pháp thành lập năm 1793, gồm phần lớn là
nông dân và thợ thủ công nghèo. Họ không được trang bị quần ngắn như
quân đội của bọn quý tộc (BT).
Đường cách mệnh - Cách mệnh pháp
Năm 1848 lại cách mệnh lần thứ 21).
Năm 1852 cháu Napôlêông lại phản cách mệnh lên làm vua.
Năm 1870 nhân thua Đức, Napôlêông thứ 3 bỏ chạy, Pháp lại
lập lên Cộng hoà lần thứ 3.
5. Pari Công xã (Commune de Paris) là gì47?
Năm 1871 vua Pháp thua chạy rồi, lính Đức tới vây kinh đô
Pháp là Pari. Tư bản Pháp cắt 2 tỉnh cúng cho Đức để cầu hoà. Vì
giặc giã mà chết nhiều người, hại nhiều của. Dân không bánh ăn,
thợ không công làm. Ngày 18 tháng 3, thợ thuyền Pari nổi lên làm
cách mệnh cộng sản (Công xã).
Vì thợ thuyền còn non nớt, tổ chức không khéo, vả lại Đức giúp
cho tư bản Pháp đánh lại thợ thuyền, nên cuối tháng 5 thì cách
mệnh thất bại.
6. Mục đích Công xã ấy thế nào?
Khi vừa lấy được Pari rồi, thì Công xã lập lên Chính phủ dân2)
và tuyên bố rằng Công xã sẽ thực hành những việc này:
1. Bao nhiêu cơ quan sinh sản3) riêng đều đem làm của công.
2. Tất cả trẻ con trong nước, bất kỳ con trai con gái, đều phải
đi học. Học phí Nhà nước phải cho.
3. Dân có quyền tự do tổ chức, làm báo, khai hội, xuất dương, v.v..
4. Bất kỳ đàn ông đàn bà, ai cũng được quyền chính trị, tuyển
cử và ứng cử.
5. Chính phủ tự dân cử lên, và dân có quyền thay đổi Chính phủ.
1) Chỉ cuộc cách mạng tư sản Pháp lần thứ hai, nổ ra tháng 2-1848
2) Tức là Chính phủ của nhân dân (BT).
3) Cơ sở sản xuất (BT).
7. Kết quả Công xã ra thế nào?
Tư bản Pháp khi ấy như nhà cháy 2 bên, bên thì Đức bắt chịu
đầu, bên thì cách mệnh nổi trước mắt. Tư bản Pháp thề chịu nhục
với Đức, chứ không chịu hoà với cách mệnh. Đức thấy cách mệnh
cũng sợ, cho nên hết lòng giúp tư bản Pháp đánh lại cách mệnh.
Lúc Pháp vừa hàng, thì Đức bắt bỏ hết lính, chỉ cho 40.000 culít1)
mà thôi. Khi cách mệnh nổi lên, Đức lại cho phép tư bản Pháp
thêm lên 100.000 lính để dẹp cách mệnh.
Xem vậy thì hiểu rằng: Tư bản không có Tổ quốc.
Dẹp được cách mệnh rồi thì tư bản ra sức báo thù. Nó giết hết
30.000 người cả đàn ông, đàn bà, người già, trẻ con. Nó đày 28.000
người. Nó bắt giam 650 đứa trẻ con, 850 người đàn bà, 37.000
người đàn ông.
8. Cách mệnh Pháp đối với cách mệnh An Nam thế nào?
a) Trong 3 lần cách mệnh, 1789, 1848, 1870, đều vì dân can
đảm nhiều, nhưng trí thức ít, cho nên để tư bản nó lợi dụng.
b) Pari Công xã vì tổ chức không khéo và vì không liên lạc với
dân cày, đến nỗi thất bại.
c) Tư bản nó dùng chữ Tự do, Bình đẳng, Đồng bào để lừa dân,
xúi dân đánh đổ phong kiến. Khi dân đánh đổ phong kiến rồi, thì
nó lại thay phong kiến mà áp bức dân.
d) Cách mệnh Pháp cũng như cách mệnh Mỹ, nghĩa là cách
mệnh tư bản, cách mệnh không đến nơi, tiếng là cộng hoà và dân
chủ, kỳ thực trong thì nó tước lục2) công nông, ngoài thì nó áp bức
thuộc địa. Cách mệnh đã 4 lần rồi, mà nay công nông Pháp hẵng
còn phải mưu cách mệnh lần nữa mới hòng thoát khỏi vòng áp bức.
Cách mệnh An Nam nên nhớ những điều ấy.
1) Culít: Cảnh sát (BT).
2) Tước đoạt (BT).
Đường cách mệnh - Cách mệnh pháp
9. Cách mệnh Pháp làm gương cho chúng ta về những
Cách mệnh Pháp dạy cho chúng ta:
1. Dân chúng công nông là gốc cách mệnh, tư bản là hoạt đầu1),
khi nó không lợi dụng được dân chúng nữa, thì nó phản cách mệnh.
2. Cách mệnh thì phải có tổ chức rất vững bền mới thành công.
3. Đàn bà trẻ con cũng giúp làm việc cách mệnh được nhiều.
4. Dân khí mạnh thì quân lính nào, súng ống nào cũng không
5. Cách mệnh Pháp hy sinh rất nhiều người mà không sợ; ta
muốn làm cách mệnh thì cũng không nên sợ phải hy sinh.
1) Kẻ theo chủ nghĩa cơ hội (BT).
LịCH Sử CáCH MệNH NGA
1. Nguyên do cách mệnh Nga từ đâu ra?
Nga là một nước rất rộng, nửa nằm về châu á, nửa nằm về
châu Âu. Dân Nga hơn 90 phần là dân cày, không đầy 10 phần là
thợ thuyền. Khi trước theo chế độ nông nô, nghĩa là bao nhiêu đất
ruộng và dân cày đều ở dưới quyền địa chủ. Địa chủ xem nông nô
như súc vật, nó cho sống được sống, nó bắt chết phải chết, khi nó
cần tiền, thì nó đem nông nô đi bán như bán trâu bán bò. Nông
dân không được bỏ xứ này qua xứ khác.
Chừng nửa thế kỷ thứ 19, tư bản mới hơi phát đạt, nó vừa mở lò
máy, nó cần người làm công, nó mới vận động bỏ chế độ nông nô để
cho dân cày tới làm với nó, đến năm 1861, chế độ nông nô mới bỏ.
Tư bản mới và địa chủ từ đấy mới sinh hiềm khích to, mà
phong triều cách mệnh công nông cũng từ đấy mọc ra.
2. Nông nô được giải phóng rồi thì làm gì?
Được giải phóng rồi, người thì ra thành phố làm công, người
thì ở lại làm ruộng.
Đi làm công thì tiền công ít, giờ làm nhiều, phải làm nô lệ cho
tư bản, ở lại cày thì đất ruộng ít, trâu bò thiếu, phải chịu lòn tụi
phú gia1). Dân tiếng tự do tuy được, kỳ thực cứ kiếp nô lệ: người
thợ thì cực khổ, dân cày cũng chẳng sướng hơn.
1) Tức là phải chịu luồn cúi bọn nhà giàu (BT).
Đường cách mệnh - lịch sử cách mệnh Nga
Những người có lòng cách mệnh thì lập ra đảng để liên hiệp
dân cày lại, nhưng mà không chú ý đến thợ thuyền.
Năm 1875 mới có đảng cách mệnh gọi là Công nhân giải
phóng. Năm 1878 lại có một đảng mới gọi là Công đảng.
Nhưng hai đảng ấy người ít sức hèn, lại bị Chính phủ bắt bớ
nhiều, sau hoá ra đảng kịch liệt, chỉ lo đi ám sát vua và các quan.
3. Kết quả hai đảng ấy ra thế nào?
ám sát là làm liều, và kết quả ít, vì giết thằng này còn thằng
khác, giết sao cho hết? Cách mệnh thì phải đoàn kết dân chúng bị
áp bức để đánh đổ cả cái giai cấp áp bức mình, chứ không phải chỉ
nhờ 5, 7 người giết 2, 3 anh vua, 9, 10 anh quan mà được. Hai đảng
ấy tuy hy sinh hết nhiều người, làm được nhiều sự ám sát oanh
liệt, nhưng vì đi sai đường cách mệnh, không có sức dân chúng làm
nền, cho nên bị Chính phủ trị mãi đến nỗi tan.
Năm 1883, ông Plêkhanốp lập nên đảng Lao động tự do 48.
Đảng này tổ chức theo cách ông Mã Khắc Tư 1) dạy, nghĩa là
liên hiệp cả dân cày và thợ thuyền làm cả kinh tế và chính trị
4. Đảng này làm việc cách mệnh thế nào?
Đảng này lấy thợ thuyền làm cốt cách mệnh, và dân cày phụ vào.
Làm việc rất bí mật.
ở Nga, ma tà, mật thám nhiều quá, nên cơ quan Đảng phải
lập ở ngoại quốc (Luân Đôn).
Năm 1894, ông Lênin vào Đảng2).
1) Các Mác (BT).
2) Năm 1894, V.I. Lênin tham gia vào các nhóm mácxít Nga ở
Pêtécbua. Năm 1895, Người hợp nhất các nhóm mácxít đó lại thành Liên
minh chiến đấu giải phóng giai cấp công nhân. Đó là bước chuẩn bị cho
việc thành lập chính đảng của giai cấp công nhân Nga (BT).
Năm 1898, Đảng khai hội một lần trong nước49, chẳng may
Chính phủ dò ra, bắt hết nhiều đảng viên. Tuy đảng viên bị bắt,
nhưng lời tuyên ngôn của Đảng đã truyền khắp cả nước, cho nên
phong triều cách mệnh càng ngày càng cao. Những người chưa bị
bắt thì hết sức bí mật tuyên truyền và tổ chức.
ít lâu đổi tên là Xã hội dân chủ Đảng, sau lại đổi tên ra
Cộng sản Đảng.
Năm 1904 - 1905, Nga với Nhật đánh nhau, nhân lúc dân tình
xục rục, Đảng ra sức vận động cách mệnh.
5. Sao mà biết dân tình xục rục mà vận động?
a) Trước khi đánh Nhật, vua phỉnh tư bản xuất tiền, lừa họ
rằng đánh được thì kinh tế sẽ phát đạt, và tư bản sẽ được lợi to.
Sau đánh thua thì tư bản mất tiền nhiều mà chẳng được gì, cho
nên oán vua.
b) Thợ thuyền ghét vua đã sẵn nay vì đánh thua lại bị áp bức
thêm, lại thêm ghét vua.
c) Dân cày ghét vua xưa nay, bây giờ đi lính chết chóc nhiều,
vả lại thuế má nặng thêm, lòng ghét vua cũng càng ngày càng to.
Ba hạng ấy mục đích tuy khác nhau, nhưng lòng ghét vua thì
như nhau. Đảng biết vậy thì vận động cách mệnh đuổi vua.
6. Lúc bấy giờ vua xử trí thế nào?
Vua biết thợ thuyền là hăng hái cách mệnh nhất, thì đặt cách
làm cho tư bản, dân cày và thợ thuyền rời nhau. Nó xúi một người
cố đạo ra tổ chức công hội, một là để lung lạc thợ thuyền, hai là để
dò ai hăng hái thì bắt.
Ngày 9 tháng 1 năm 190550, anh cố đạo ấy (tên là Gapông)
đem thợ thuyền đến chỗ vua ở thỉnh nguyện. Vì anh ta quên báo
trước, và vì vua thấy đông người thì sợ bạo động, nên sai lính ra
dẹp, bắn chết mất nhiều người. Gapông bỏ chạy ra ngoại quốc.
Thợ thuyền các tỉnh nghe tin ấy thì bãi công và bạo động, lập ra
công nhân hội nghị.
Đường cách mệnh - lịch sử cách mệnh Nga
Cách mệnh chống nhau với vua và Chính phủ từ tháng 1
đến tháng 10. Vua một đường thì dùng lính dẹp cách mệnh, một
đường thì giả tuyên bố lập ra nghị viện cho đại biểu dân bàn
7. Vì sao cách mệnh 1905 thua?
1. Vì khi đầu tư bản muốn lợi dụng thợ thuyền đập đổ vua; sau
nó thấy thợ thuyền hăng hái quá, nó sợ đập vua rồi lại đập cả nó,
cho nên nó phản thợ thuyền mà giúp cho vua.
2. Vì thợ thuyền với dân cày không nhất trí. Khi thợ thuyền
nổi lên thì dân cày không theo ngay. Thợ thuyền thua rồi, dân cày
mới nổi lên, để cho vua nó trị thợ thuyền rồi nó trở qua trị dân cày.
3. Thợ thuyền chưa có kinh nghiệm nhiều, và tổ chức chưa
4. Chưa vận động lính và súng ống khí giới của dân ít quá.
8. Cách mệnh 1905 thất bại, thợ thuyền và Đảng có ngã
Không. Trải qua lần thất bại ấy, Đảng nghiên cứu lại, phê
bình lại, sai lầm ở đâu, vì sao mà thất bại? Biết rõ ràng những chỗ
khuyết điểm mà sửa sang lại. Cũng như rèn một con dao, thử cắt
mới biết chỗ nào sắc, chỗ nào cùn; sau cứ theo chỗ cùn mà mài, con
dao mới tốt.
Nhờ chuyến thất bại 1905, thợ thuyền mới hiểu rằng: một là
phải tổ chức vững vàng, hai là phải liên lạc với dân cày, ba là phải
vận động lính, bốn là không tin được tụi đề huề1), năm là biết tư
bản và vua cùng là một tụi, muốn đuổi vua thì phải đuổi cả tư bản.
Cách mệnh 1905 thất bại làm gương cho cách mệnh 1917
1) Bọn cải lương, thoả hiệp (BT).
9. Lịch sử cách mệnh 1917 thế nào?
Cách mệnh 1917 có mấy cớ sau này:
1. Khi Âu chiến1), đế quốc chủ nghĩa Anh và Pháp lợi dụng vua
Nga đánh lại Đức. Nhưng vua Nga lôi thôi, tiêu hết nhiều tiền,
chết hết nhiều lính, tất bị Đức đánh thua mãi. Các đế quốc chủ
nghĩa ấy giận và giúp cho tư bản đẩy vua đi.
2. Tư bản giận vua chỉ tín dụng2) bọn quý tộc cầm binh quyền,
bọn quý tộc lại vô tài, đánh đâu thua đó. Vả tư bản bên Nga phần
nhiều là chung với tư bản Anh và Pháp; nếu Nga thua Đức, thì
chẳng những tư bản Nga, mà tư bản Anh và Pháp cũng nguy; và
nếu cứ để vua thì chắc thua. Vậy nên tư bản cũng muốn đẩy vua.
3. Thợ thuyền và dân cày đối với vua như đối với thù địch
4. Bọn hoạt đầu nhân cơ hội ấy, thì lợi dụng 2 bọn này đuổi
vua cho tư bản Nga và đế quốc chủ nghĩa Anh và Pháp. Tư bản và
đế quốc chủ nghĩa lại lợi dụng bọn hoạt đầu.
10. Bọn hoạt đầu làm thế nào?
Nhân dịp lính chết nhiều, dân gian đói khổ, thợ thuyền thất
nghiệp, Chính phủ lôi thôi; bọn hoạt đầu xúi dân rằng bây giờ cách
mệnh đuổi vua đi, thì ruộng đất sẽ về dân cày, công xưởng sẽ về
người thợ, nhân dân sẽ được quyền Chính phủ, chiến tranh sẽ hoá
ra hoà bình.
Chẳng ngờ lúc tháng 2 đuổi vua đi rồi, tụi hoạt đầu và tụi tư
bản lên cầm chính quyền, bao nhiêu lời nguyền ước chúng nó
quên hết. Chúng nó cứ bắt lính đi đánh; ruộng đất cứ ở tay địa
chủ, lò máy cứ ở tay nhà giàu; công nông cũng không được dự vào
1) Khi cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất (1914 - 1918) nổ ra (BT).
2) Tin dùng (BT).
Đường cách mệnh - lịch sử cách mệnh Nga
11. Sao Đảng Cộng sản không ra tay làm?
Khi cách mệnh đuổi vua, Đảng Cộng sản vẫn đứng đầu dân
chúng. Nhưng lúc ấy đảng viên hẵng còn ít, và hoàn cảnh chưa
đến, nên chưa giựt lấy chính quyền.
Cách mệnh xong lúc tháng 2. Từ tháng 2 đến tháng 4, dân
nhiều người còn tưởng rằng Chính phủ mới chưa kịp thi hành
những việc lợi dân, vì chưa có thì giờ.
Đến tháng 4 thì ông Lênin và nhiều đồng chí ở ngoại quốc về.
Từ tháng 4 đến tháng 11, Chính phủ mới thì mỗi ngày mỗi lộ mặt
phản cách mệnh ra. Còn đảng viên cộng sản phần thì đi tuyên
truyền cho dân rằng: Đấy, các anh xem đấy, tụi hoạt đầu là thầy
tớ của tư bản và đế quốc chủ nghĩa, chúng nó chẳng hơn gì vua...,
làm cho ai cũng oán Chính phủ mới, phần thì lòn vào nông, công,
binh, tổ chức bí mật để thực hành cộng sản cách mệnh.
12. Cộng sản cách mệnh thành công bao giờ?
Cuối tháng 10, đâu cũng có tổ chức cả rồi, ai cũng muốn cử sự.
Nhưng ông Lênin bảo: Khoan đã! Chờ ít bữa nữa cho ai ai cũng
phản đối Chính phủ, lúc ấy sẽ cử sự. Đến ngày 5 tháng 11, Chính
phủ khai hội để ban bố phép luật mới, mà phép luật ấy thì lợi cho
tư bản mà hại cho công, nông. Ông Lênin nói với đảng viên rằng:
Mồng 6 cử sự thì sớm quá, vì dân chưa biết hết luật lệ xấu ấy, mà
chưa biết luật lệ ấy thì chưa ghét Chính phủ lắm. Mồng 8 cử sự thì
muộn quá vì khi ấy thì Chính phủ đã biết rằng dân oán và đã
phòng bị nghiêm ngặt rồi.
Quả nhiên ngày mồng 7 Đảng Cộng sản hạ lịnh cách mệnh, thì
thợ thuyền ào đến vây Chính phủ, dân cày ào đến đuổi địa chủ.
Chính phủ phái lính ra dẹp, thì lính ùa theo thợ thuyền mà trở lại
đánh Chính phủ.
Từ bữa ấy, Chính phủ hoạt đầu bỏ chạy, Đảng Cộng sản cầm
quyền, tổ chức ra Chính phủ công, nông, binh, phát đất ruộng cho
dân cày, giao công xưởng cho thợ thuyền, không bắt dân đi chết
cho tư bản và đế quốc chủ nghĩa nữa, ra sức tổ chức kinh tế mới,
để thực hành chủ nghĩa thế giới đại đồng1).
13. Cách mệnh Nga đối với cách mệnh An Nam thế nào?
Trong thế giới bây giờ chỉ có cách mệnh Nga là đã thành công,
và thành công đến nơi2), nghĩa là dân chúng được hưởng cái hạnh
phúc tự do, bình đẳng thật, không phải tự do và bình đẳng giả dối
như đế quốc chủ nghĩa Pháp khoe khoang bên An Nam. Cách
mệnh Nga đã đuổi được vua, tư bản, địa chủ rồi, lại ra sức cho
công, nông các nước và dân bị áp bức các thuộc địa3) làm cách
mệnh để đập đổ tất cả đế quốc chủ nghĩa và tư bản trong thế giới.
Cách mệnh Nga dạy cho chúng ta rằng muốn cách mệnh thành
công thì phải dân chúng4) (công nông) làm gốc, phải có đảng vững
bền, phải bền gan, phải hy sinh, phải thống nhất. Nói tóm lại là
phải theo chủ nghĩa Mã Khắc Tư và Lênin.
1) Thực hiện chủ nghĩa cộng sản trên toàn thế giới (BT).
2) Thành công triệt để (BT).
3) Lại ra sức giúp đỡ công nông các nước và nhân dân bị áp bức ở các
thuộc địa (BT).
4) Thì phải lấy dân chúng (BT).
1. Quốc tế là gì?
Quốc tế nghĩa là người trong thế giới, bất kỳ nước nào, dân
tộc nào, có một mục đích như nhau, hợp sức nhau để làm cho
đến mục đích ấy. Như các đế quốc chủ nghĩa liên lạc nhau, để đè
nén các dân hèn yếu (Pháp liên lạc Tây Ban Nha để đánh lấy An
Nam, liên lạc Nhật để giữ An Nam, v.v.), các tư bản liên lạc
nhau để tước bác1) thợ thuyền (tư bản Anh, Mỹ, Pháp liên lạc tư
bản Đức để tước lục thợ thuyền Đức). Thợ thuyền các nước liên
lạc nhau để chống lại tư bản (như Hội Công nhân Quốc tế).
Chúng ta cách mệnh thì cũng phải liên lạc tất cả những đảng
cách mệnh trong thế giới để chống lại tư bản và đế quốc chủ
nghĩa (như Đệ tam quốc tế).
2. Đệ tam quốc tế là gì?
Muốn biết Đệ tam2) quốc tế là gì thì trước phải biết Đệ nhất3)
và Đệ nhị4) quốc tế đã.
Từ thế kỷ thứ 18 trở xuống, tư bản phát đạt rất thịnh, áp bức
thợ thuyền rất nghiệt. Thợ thuyền bị áp bức thì tính cách phản
đối, như tổ chức công hội, bãi công bạo động. Nhưng hầu hết tỉnh
1) Bóc lột (BT).
2), 3), 4) Trong nguyên bản thường viết là Đệ 3, Đệ 1, Đệ 2 (BT).
nào biết tỉnh nấy, nước nào biết nước nấy mà thôi, cho nên sức
không mạnh lắm.
Năm 1840, thợ thuyền Đức lập ra một hội tên là Nhân quyền
hội51. Khẩu hiệu hội ấy là Trong thế giới ai cũng là anh em.
Khẩu hiệu ấy tuy rất hay, nhưng không đúng; vì bọn tư bản đế
quốc chủ nghĩa và phản cách mệnh là thù địch dân, gọi chúng là
anh em sao được?
Năm 1847, hội ấy sửa lại gọi là: Toàn thế giới vô sản giai cấp
liên hợp hội - ông Mã Khắc Tư và Ăngghen vào hội ấy. Nhờ hai
ông ấy sửa chương trình lại, và khẩu hiệu hội là: Đập đổ tư bản
chủ nghĩa - thợ thuyền giành lấy chính quyền - làm cho thế giới
3. Hai hội ấy có phải Đệ nhất và Đệ nhị quốc tế không?
Không phải. Trong hai hội tuy là có thợ thuyền Đức và Pháp
vào, nhưng hội viên có ít, sức lực còn yếu chưa làm được gì. Chẳng
qua là biểu hiện rằng thợ thuyền các nước phải giúp đỡ lẫn nhau
và bắc cầu cho Đệ nhất quốc tế đi.
Năm 1862 ở Kinh đô Anh (Luân Đôn) mở hội đấu xảo; tư bản
các nước phái công nhân qua xem xét các máy móc. Công nhân lại
gặp những người cách mệnh Nga, Đức, Pháp và các nước khác trốn
ở đấy. Hai bên bàn bạc lập một hội cách mệnh thế giới.
Năm 1864, (ngày 28 tháng 2) mới lập thành Đệ nhất quốc tế.
4. Đệ nhất quốc tế làm được những việc gì?
Hội ấy tuy có nhiều người cầm đầu thợ thuyền các nước vào,
1. Người còn ít,
2. Các công hội trong các nước còn yếu,
3. Không thống nhất cho nên chỉ tuyên truyền chủ nghĩa cộng
sản mà chưa làm được việc gì lớn.
Không thống nhất là vì ba chủ nghĩa chống nhau:
Đường cách mệnh - Quốc tế
1. Chủ nghĩa Pruđông (Pháp);
2. Chủ nghĩa Bacunin (Nga);
3. Chủ nghĩa Mã Khắc Tư (Đức) (xem đoạn chủ nghĩa cách
mệnh thì biết).
Sau lúc Pari Công xã thất bại, nhiều hội viên bị chết, bị bắt,
nên hội tiêu điều dần, đến 1874 thì giải tán.
Đệ nhất quốc tế tuy chỉ đứng được 10 năm, nhưng khẩu hiệu
Toàn thế giới vô sản giai cấp liên hợp lại! và tinh thần cách
mệnh vẫn truyền đến bây giờ. Tuy không làm được nhiều việc,
nhưng cái công dạy cho thợ thuyền trong thế giới cách mệnh thì
5. Đệ nhị quốc tế lập ra bao giờ?
Đệ nhất quốc tế tan rồi, vừa lúc tư bản phát đạt lắm, công
nhân vận động cũng phát đạt. Trong khoảng 15 năm ấy (từ 1874
đến 1889)52 trong các nước nhiều công đảng mới lập lên, và đảng
nào cũng hiểu rằng thợ thuyền các nước không giùm giúp lẫn nhau
Năm 1889, đại biểu các công đảng hội nhau tại Pari, lập nên
Đệ nhị quốc tế.
Từ khi lập ra, đến ngày Âu chiến, khai hội chín lần bàn bạc và
1. Nước nào cũng phải lập ra công đảng;
2. Mỗi năm đến ngày 1 tháng 5 thợ thuyền cả thế giới đều bãi
công và thỉnh nguyện;
3. Tất cả công nhân trong thế giới ra sức đòi chỉ làm công mỗi
ngày 8 giờ mà thôi;
4. Phản đối đế quốc chủ nghĩa;
5. Các công đảng không được đề huề với tư bản;
6. Đảng viên không được ra làm quan với tư bản;
7. Nếu các đế quốc chủ nghĩa có sự chiến tranh, thì thợ
thuyền các nước đều bãi công và kiếm phương thế cách mệnh để
giành lấy chính quyền. Vấn đề thứ 7, thì trong 9 lần đại hội đều
có bàn đến cả.
6. Vì sao Đệ nhị quốc tế lại hay bàn đến việc chiến tranh?
Vì đương lúc ấy, tư bản đã hoá ra đế quốc chủ nghĩa, và đế
quốc chủ nghĩa, hoặc thường đánh nhau để giành thuộc địa, hoặc
đi cướp nước hèn yếu làm thuộc địa. Như:
Năm 1894, Nhật đánh với Tàu;
1895, Anh đánh với Êgýptơ1);
1896, Pháp đánh với Mađagátxca;
1898, Mỹ đánh với Tây Ban Nha để giành Philíppin;
1900, Anh đánh với Nam Phi châu;
1904, Nga đánh với Nhật;
1912, các nước Bancăng2) đánh nhau, vân vân.
Thợ thuyền thấy vậy, thì biết rằng các đế quốc chủ nghĩa sẽ có
trận đánh nhau lớn. Vậy nên kiếm cách dè trước đi. Ngờ đâu đến
1914 các nước đánh nhau, thì phần nhiều hội viên Đệ nhị quốc tế
đều giúp cho đế quốc chủ nghĩa, công đảng nước nào cũng khuyên
dân đi đánh.
7. Đệ tam quốc tế lập ra từ bao giờ?
Vì bọn hoạt đầu trong Đệ nhị quốc tế đã phản mục đích hội
mà hoá ra chó săn cho tư bản và đế quốc chủ nghĩa, hoá ra phản
cách mệnh; những người chân chính cách mệnh như ông Lênin,
ông Các Lípnếch, Rôda Luyxămbua, vân v., cho Quốc tế ấy như
chết rồi, phải lập ra Quốc tế khác. Năm 1915 và 1916, những
người cách mệnh hội nhau tại nước Suít (Thụy Sĩ) sắp sửa lập Đệ
1) Nước Ai Cập (BT).
2) Các nước nằm trên Bán đảo Bancăng, gồm: Anbani, Bungari, Nam
Tư, Hy Lạp, một phần Thổ Nhĩ Kỳ (BT).
Đường cách mệnh - Quốc tế
tam quốc tế, để nối theo chủ nghĩa Đệ nhất quốc tế 1) mà làm cộng
sản cách mệnh.
Năm 1917, Nga cách mệnh cộng sản thành công.
Năm 1919, Đệ tam quốc tế thành lập tại Kinh đô Nga là
Mosku (ngày 6 tháng 3). Khi khai hội lần đầu, có đại biểu đảng
cộng sản trong 24 nước dự hội.
Trong lời tuyên ngôn Đệ tam quốc tế xướng rõ ràng rằng:
1. Thế nào cũng đập đổ tư bản chủ nghĩa nhất thiết không đề
huề như Đệ nhị quốc tế;
2. Thế nào cũng quyết làm cho chính quyền về tay công nông.
8. Từ khi lập ra đến giờ (đầu năm 1927) Đệ tam quốc tế
khai hội mấy lần?
Năm 1920 khai Đại hội lần thứ II53, có 31 nước dự hội. Tụi hoạt
đầu Đệ nhị quốc tế thấy hội này mạnh, muốn xen vào để theo đóm
ăn tàn, cho nên Đại hội đặt ra cách tổ chức rất nghiêm; ai thừa
nhận theo 21 điều quy tắc mới được vào. (Xem sau cùng đoạn này).
Năm 1921, Đại hội lần thứ III54. Từ lúc có Đệ tam quốc tế, thợ
thuyền các nước chia ra hai phái, phái theo cộng sản (Đệ tam quốc
tế), phái theo đề huề (Đệ nhị quốc tế). Vì vậy mà sức kém đi; cho
nên Đại hội định rằng khi phấn đấu với tư bản thì hai phái phải
hợp sức nhau lại không được chia hai. Năm 1922, Đại hội lần thứ
IV55. Nhân cách mệnh phong triều trong các nước rầm rộ, tư bản
chủ nghĩa toan cùng đường, chúng nó lập ra đảng fasity2) phản đối
cách mệnh tợn lắm. Đại hội định cách đối đãi đảng ấy.
1) Chủ nghĩa Mác mà Quốc tế thứ nhất đi theo (BT).
2) Trong điều kiện tổng khủng hoảng của chủ nghĩa tư bản, giai cấp
tư sản không đủ sức duy trì sự thống trị của chúng bằng phương pháp
nghị trường được nữa, mà phải dùng đến những chính sách phát xít: độc
tài, khủng bố cùng với chính sách mị dân. Để thực hiện các chính sách đó,
giai cấp tư sản ở một số nước đã lập ra những đảng phát xít (BT).
Năm 1924, Đại hội lần thứ V, có đến 61 nước dự hội. Vì nhiều
người lầm tưởng rằng tư bản lại tới hồi thịnh vượng như trước khi
Âu chiến. Đại hội đem chứng rõ ràng rằng thịnh vượng ấy là thịnh
vượng giả; kỳ thực tư bản trong thế giới gần đến mạt lộ1), và công
nông cách mệnh phải sắp sửa ra tay.
9. Đệ tam quốc tế tổ chức thế nào?
a) Mỗi năm hay cách vài năm, đại hội một lần. Đại hội có
quyền đoán định tất cả các việc các đảng trong các nước.
b) Đại hội cử một Hội Trung ương 24 người. Hội này thay
mặt đại hội. Các đảng trong các nước đều phải theo mệnh lịnh
c) Có Thanh niên bộ, để xem về việc vận động thanh niên; Phụ
nữ bộ, xem việc vận động phụ nữ; á - Đông bộ xem về việc cách
mệnh các thuộc địa bên á - Đông. Tuyên truyền, tổ chức, cứu tế, v.v.,
đều có một bộ riêng.
d) Đệ tam quốc tế là một Đảng Cộng sản thế giới. Các đảng các
nước là như chi bộ, đều phải nghe theo kế hoạch và quy tắc chung.
Việc gì chưa có mệnh lịnh và kế hoạch Đệ tam quốc tế thì các đảng
không được làm.
10. Đệ nhất quốc tế và Đệ tam quốc tế giống nhau cái
gì? khác nhau cái gì?
Đệ nhất quốc tế với Đệ tam quốc tế khác nhau.
a) Đệ nhất quốc tế nhỏ, Đệ tam quốc tế to;
b) Đệ nhất quốc tế chỉ lý luận, Đệ tam quốc tế đã thực hành;
c) Đệ nhất quốc tế không thống nhất, Đệ tam quốc tế chỉ huy
tất cả các đảng cộng sản trong các nước phải theo;
d) Đệ nhất quốc tế chỉ nói: Thế giới vô sản giai cấp liên
hợp; Đệ tam quốc tế nói thêm Vô sản giai cấp và dân tộc bị áp
1) Đến lúc cùng đường (BT).
Đường cách mệnh - Quốc tế
bức trong thế giới liên hợp lại. Đệ nhất quốc tế không bắt hội
viên giúp dân thuộc địa chống lại đế quốc chủ nghĩa như Đệ tam
ấy là vì hoàn cảnh hai Quốc tế ấy khác nhau. Như việc dân tộc
bị áp bức, Đệ nhất quốc tế nói đến ít, vì lúc ấy đế quốc chủ nghĩa
chưa phát đạt mấy. Vả lại, Đệ tam quốc tế sinh ra sau thì có nhiều
kinh nghiệm hơn Đệ nhất quốc tế.
Đến như chủ nghĩa làm cách mệnh cho đến nơi, làm cho thế
giới đại đồng, thì hai Quốc tế vẫn như nhau; chẳng qua Đệ nhất
quốc tế làm không đến nơi, mà Đệ tam quốc tế chắc là làm được,
nhờ nay Nga cách mệnh đã thành công để làm nền cho cách mệnh
11. Đệ nhị quốc tế và Đệ tam quốc tế khác nhau cái gì?
Đệ nhị quốc tế trước vẫn là cách mệnh, nhưng vì kỷ luật không
nghiêm, tổ chức không khéo, để tụi hoạt đầu xen vào nhiều quá;
sau hoá ra phản cách mệnh. Hai Quốc tế ấy khác nhau những điều
Đệ tam quốc tế chủ trương đập đổ tư bản làm thế giới cách mệnh.
Đệ nhị quốc tế chủ trương đề huề với tư bản.
Đệ tam quốc tế giúp dân thuộc địa chống lại đế quốc chủ nghĩa.
Đệ nhị quốc tế giúp đế quốc chủ nghĩa đè nén dân thuộc địa
(Toàn quyền Varen là hội viên Đệ nhị quốc tế).
Đệ tam quốc tế dạy cho vô sản giai cấp trong thế giới - bất kỳ
nòi giống nào, nghề nghiệp gì, tôn giáo gì - hợp sức làm cách mệnh.
Đệ nhị quốc tế xui dân nước này chống dân nước kia, nghề
nghiệp này chống nghề nghiệp khác.
12. Đệ tam quốc tế đối với cách mệnh An Nam thế nào?
Xem trong cách tổ chức Đệ tam quốc tế, có đặt ra một bộ riêng,
chuyên nghiên cứu và giúp đỡ cho cách mệnh bên á - Đông.
Xem khẩu hiệu Đệ tam quốc tế, chẳng những rằng vô sản giai
cấp mà lại thêm câu ... và dân tộc bị áp bức trong thế giới liên
Xem quy tắc Đệ tam quốc tế trong 21 điều, điều thứ 8 nói rằng:
Các đảng cộng sản, nhất là Đảng Cộng sản Pháp... phải hết sức
giúp dân thuộc địa làm cách mệnh.
Xem đương lúc Pháp đánh Marốc và Xyri, vì giúp hai nước ấy
mà Đảng Cộng sản Pháp hy sinh mấy mươi đảng viên bị bắt, bị tù,
Đảng bị phạt hơn 100 vạn đồng bạc.
Xem cách mệnh Nga giúp cho cách mệnh Tàu, Thổ Nhĩ Kỳ,
Pécsia1), Mông Cổ.
Lại xem kế hoạch về vấn đề thuộc địa là tự tay ông Lênin
Xem những việc ấy thì đủ biết rằng An Nam muốn cách mệnh
thành công, thì tất phải nhờ Đệ tam quốc tế.
1) Nay là nước Iran (BT).
PHụ Nữ QUốC Tế
1. Vì sao lập ra Phụ nữ Quốc tế?
Ông Các Mác nói rằng: Ai đã biết lịch sử thì biết rằng muốn
sửa sang xã hội mà không có phụ nữ giúp vào, thì chắc không làm
nổi. Xem tư tưởng và việc làm của đàn bà con gái, thì biết xã hội
tấn bộ ra thế nào?.
Ông Lênin nói: Đảng cách mệnh phải làm sao dạy cho đàn bà
nấu ăn cũng biết làm việc nước, như thế cách mệnh mới gọi là
Những lời ấy không phải câu nói lông bông. Xem trong lịch sử
cách mệnh chẳng có lần nào là không có đàn bà con gái tham gia.
Cách mệnh Pháp có những người như cô học trò Sáclốt Coócđây
rút dao đâm chết người Tể tướng hung bạo, như bà Luy Misen ra
giúp tổ chức Pari Công xã. Khi Nga cách mệnh, đàn bà ra tình
nguyện đi lính; sau tính lại lính cách mệnh đàn bà chết hết 1.854
người. Nay cách mệnh Nga thành công mau như thế, đứng vững
như thế, cũng vì đàn bà con gái hết sức giùm vào. Vậy nên muốn
thế giới cách mệnh thành công, thì phải vận động đàn bà con gái
công nông các nước.
Vì vậy Đệ tam quốc tế tổ chức Phụ nữ Quốc tế.
2. Lịch sử Phụ nữ Quốc tế thế nào?
Năm 1910, bà Clara Détkin (cộng sản Đức) đề nghị trong Đại
hội Đệ nhị quốc tế rằng: Mỗi năm đến ngày 8 tháng 3 thì làm một
ngày phụ nữ vận động gọi là Ngày đàn bà con gái56. Sau ngày
ấy đổi ra một tuần. Khẩu hiệu tuần ấy là: Đòi quyền tuyển cử
cho nữ giới.
Năm 1917, ngày 23 tháng 2, đàn bà ở Kinh đô Nga nổi lên
đòi bánh cho con và đòi giả chồng chúng tôi lại cho chúng tôi
(vì chồng phải đi đánh). Sự bạo động này làm ngòi cho cách
Mồng 8 tháng 3 năm 1920, Đệ tam quốc tế phái bà Détkin tổ
chức Phụ nữ Quốc tế. Khẩu hiệu là: Đàn bà con gái công nông
phải liên hợp với Đệ tam quốc tế, để làm thế giới cách mệnh.
Năm 1923, nữ giới Nga ăn mừng ngày 8 tháng 3 thì mở 66
nhà nuôi trẻ con, 36 ấu trĩ viên, 18 nhà nuôi đồng tử, 22 nhà
thương và nhà nghỉ, 15 nhà nuôi đàn bà sinh cữ, 15 nhà ăn
chung cho 10.000 người; 27 nhà hiệp tác xã dùng đến 1.300
người đàn bà làm công, 11 cái công viên có nhà nghỉ cho những
người có bệnh.
3. Cách tổ chức của Phụ nữ Quốc tế ra thế nào?
Quy tắc và chương trình thì đại khái cũng như Đệ tam quốc tế.
Nhưng bên này thì chỉ chuyên trách về mặt tuyên truyền, tổ chức
và huấn luyện đàn bà con gái, và giúp về đường giáo dục trẻ con
Mỗi đảng cộng sản phải có một bộ phụ nữ, trực tiếp thuộc về
Phụ nữ Quốc tế. Nhưng đảng viên đàn bà trong các đảng phải theo
mệnh lịnh Quốc tế, khi phái để làm việc gì dẫu khó nhọc, nguy
hiểm mấy cũng phải làm. Thí dụ: Đảng viên A không phải là làm
thợ, nhưng khi Quốc tế bảo phải xin vào làm việc trong lò máy nào
để vận động phụ nữ trong ấy, thì tất phải bỏ nghề cũ mà vào làm
trong lò máy.
Nói tóm lại là quy tắc rất nghiêm, hành động rất thống nhất,
và việc làm cũng rất khó. Vì phần nhiều đàn bà con gái còn có tư
tưởng thủ cựu. Tuy vậy, ai cũng hết lòng, cho nên tiến bộ mau.
Đường cách mệnh - Phụ nữ Quốc tế
Nhờ Phụ nữ Quốc tế mà các đảng cộng sản mới lập ra như đảng ở
Java1), đảng viên đàn bà mỗi ngày một thêm nhiều.
An Nam cách mệnh cũng phải có nữ giới tham gia mới thành
công, mà nữ giới An Nam muốn cách mệnh thì phải theo Phụ nữ
Quốc tế chỉ bảo.
1) Nay là nước Inđônêxia (BT).
CÔNG NHÂN QUốC Tế
1. Lịch sử Công nhân Quốc tế thế nào?
Trước phải biết qua lịch sử công nhân vận động, sau sẽ nói đến
lịch sử công nhân.
Lịch sử công nhân vận động chia làm 3 thời kỳ: a) trước Âu
chiến, b) đương lúc Âu chiến, c) khi Âu chiến rồi.
a) Trước khi Âu chiến: Bên Âu và Mỹ có chừng 16 triệu thợ
thuyền có tổ chức và có một hội gọi là Vạn quốc công hội58.
Nhưng 16 triệu người ấy không vào Vạn quốc công hội cả. Những
đoàn thể vào lại chia ra nhiều phái biệt:
1. Công đoàn chủ nghĩa Anh và Mỹ chỉ lo sao thợ thuyền sinh
hoạt khá, mà không nói đến đánh đổ tư bản.
2. Vô chính phủ công đoàn59 các nước Latinh1), thì không muốn
lập chính đảng.
3. Cải lương chủ nghĩa60 thì chủ trương công hội nên giúp
chính đảng, nhưng không nên hợp với chính đảng2).
4. Trung lập chủ nghĩa61 chủ trương rằng công nhân không
phải là nền cách mệnh.
1) Pháp, ý, Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha - những nước nói tiếng Latinh
2) Chủ nghĩa cải lương chủ trương công hội nên giúp đỡ chính đảng
nhưng không nên chịu sự lãnh đạo của chính đảng (BT).
Đường cách mệnh - Công nhân Quốc tế
5. Cộng sản chủ nghĩa, chủ trương đập đổ tư bản, công nhân là
nền cách mệnh, phải có chính đảng để dắt công hội làm cách mệnh.
Vì mục đích và chủ nghĩa lộn xộn không thống nhất như thế,
cho nên hội không có lực lượng.
b) Khi Âu chiến: Hội này đi theo Đệ nhị quốc tế, nghĩa là công
hội nước nào giùm tư bản nước ấy.
Vả lại, tiếng là Vạn quốc nhưng chỉ có thợ thuyền Âu và Mỹ,
còn thợ thuyền á, Phi, úc thì không vào.
c) Sau khi Âu chiến: Phần thì thợ thuyền cực khổ, phần thì
phong triều cách mệnh Nga, công hội càng ngày càng to. Như:
Anh chỉ có
Pháp chỉ có
Tất cả các nước: 15.000.000 người
Công hội bên á - Đông cùng rầm rầm rột rột lập lên (Tàu,
Nhật, ấn Độ, Java, Philíppin, vân v.).
2. Phong triều ấy kết quả ra thế nào?
Tư bản các nước thấy thợ thuyền thịnh thì sợ, và kiếm cách
làm cho êm dịu xuống. Năm 1919 có khai đại hội bên kinh đô Mỹ,
để giải quyết việc thợ thuyền trong thế giới. Trong hội ấy có đại
biểu các Chính phủ, các tư bản, và các công hội các nước. Nhưng
nó chỉ cho bọn Đệ nhị quốc tế đại biểu cho thợ thuyền. Nước nào
công nhân thịnh đã đòi được 8 giờ (như Anh, Pháp), thì đại biểu
Chính phủ nước ấy yêu cầu các nước kia cũng phải dùng 8 giờ làm
lệ chung (vì sợ tư bản nước kia được lợi hơn tư bản nước nó).
Sau tư bản lập ra hội Vạn quốc, lại lập thêm một bộ công
nhân, có 12 đại biểu cho các Chính phủ, 6 đại biểu cho tư bản, và 6
đại biểu cho thợ thuyền. Nó lại dắt mấy anh công tặc1) làm đại biểu
1) Những công nhân bị bọn tư sản mua chuộc (BT).
3. Tư bản làm như vậy, thợ thuyền các nước có làm gì
Thợ thuyền có 31 quốc tế.
29 quốc tế nghề nghiệp, nghĩa là nghề nghiệp nào có riêng
quốc tế nghề nghiệp ấy; 1 quốc tế gọi là Quốc tế Amxtécđam hay là
Quốc tế vàng và 1 Quốc tế đỏ.
Quốc tế nghề nghiệp có đã lâu, ước chừng 20.000.000 hội viên.
Trong 29 quốc tế ấy, nghề sắt to hơn hết (3.000.000 người); hai là
nghề than (2.500.000 người); ba là thợ làm nhà máy (2.300.000
người), vân v..
Lúc Âu chiến, các quốc tế ấy cũng tan, Âu chiến rồi lập lại,
nhưng vì bọn hoạt đầu cầm quyền, nên công việc không ra gì. Như
năm 1921, 1.000.000 người đào than Anh bãi công, vì người đào
than Mỹ, Đức và các nước không giúp mà thua. Qua năm 1922,
500.000 thợ đào than Mỹ bãi công, cũng vì không ai giúp mà thất
bại. Nói tóm lại là các quốc tế ấy có danh mà không thực.
4. Sao gọi là Quốc tế Amxtécđam hay vàng?
Vì Quốc tế ấy lập ra tại Amxtécđam (kinh đô Holăng1)).
Trong tiếng mới, phản cách mệnh gọi là sắc vàng; cách mệnh gọi
là sắc đỏ.
Năm 1919, các công hội theo Vạn quốc công hội hội nhau tại
Amxtécđam lập nên quốc tế này. Khi đầu rất to, nhưng sau nhiều
công hội bỏ vào Quốc tế đỏ, nay chỉ còn lại công hội 23 nước, tất
cả 14.400.000 người.
Quốc tế này theo bọn hoạt đầu Đệ nhị quốc tế đề huề với tư
bản, và làm nhiều việc phản cách mệnh như:
1. Tán thành điều ước Vécxây của đế quốc chủ nghĩa bắt Đức
đền 400.000.000 đồng.
1) Nước Hà Lan (BT).
Đường cách mệnh - Công nhân Quốc tế
2. Đức không gánh nổi, Mỹ lại đặt ra kế hoạch (gọi là kế hoạch
Đạo Uy Tư)1) bắt Đức đền 132.000.000.000 đồng. Kế hoạch ấy làm
cho công nông Đức hoá ra nô lệ. Thế mà Quốc tế Amxtécđam cũng
3. Không cho công hội Nga vào.
4. Phản đối cộng sản rất kịch liệt, mà đối đãi fasity rất hoà bình.
5. Sao gọi là Công nhân Quốc tế đỏ?
Quốc tế vàng đã đề huề với tư bản, những thợ thuyền thiệt
cách mệnh kiếm cách lập ra quốc tế khác.
Năm 1920, tháng 7, chỉ có mấy người công nhân Anh, ý, Pháp,
Tây Ban Nha và Nga lập ra một cơ quan tuyên truyền. Năm 1921,
đã có nhiều công hội bỏ bên kia theo bên này. Ngày mồng 3 tháng
7 năm ấy, Công nhân Quốc tế đỏ lập thành.
Quốc tế đỏ theo về Đệ tam quốc tế, quyết làm giai cấp cách
Nay đã có công hội 47 nước, 11.750.000 người vào.
Tháng 5 năm 1925 bên á - Đông có những hội này vào:
Thổ Nhĩ Kỳ:
6. Quốc tế này đối với cách mệnh An Nam ra thế nào?
Xem trong Quốc tế vàng không có công hội á - Đông nào, Quốc
tế đỏ thì có 8 hội thuộc địa vào.
1) Kế hoạch Đaoxơ (BT).
Khi thợ thuyền Java, ấn Độ bãi công, Quốc tế đỏ hết sức giúp,
còn Quốc tế vàng thì không ngó đến.
ở Tàu, thợ thuyền Thượng Hải bãi công hơn ba tháng, Hương
Cảng bãi công hơn một năm rưỡi, Quốc tế đỏ đã giúp tiền bạc, phái
đại biểu qua yên ủi, lại sức công hội các nước giúp. Quốc tế vàng
chỉ in vài tờ tuyên ngôn rồi làm thinh.
Vậy thì biết nếu thợ thuyền An Nam biết tổ chức thì chắc Quốc
tế đỏ sẽ hết lòng giúp cho mà làm cách mệnh. Nhưng muốn người
ta giúp cho, thì trước mình phải tự giúp lấy mình đã.
CộNG SảN THANH NIÊN QUốC Tế
1. Cộng sản Thanh niên Quốc tế là gì?
Trước kia các đảng xã hội có xã hội thanh niên. Các đảng ấy
hợp lại thành Đệ nhị quốc tế. Các thanh niên ấy cũng tổ chức
xã hội thanh niên quốc tế. Khi Âu chiến, phần nhiều Đệ nhị
quốc tế đề huề với tư bản, phần nhiều thanh niên cũng bắt
chước đề huề.
Những người thanh niên cách mệnh bỏ hội ấy cũng như ông
Lênin và những người chân chính cách mệnh bỏ Đệ nhị quốc tế ra.
Đến tháng 11 năm 1919, thanh niên cách mệnh 14 nước bên
Âu hội nhau tại kinh đô Đức (Béclin) lập ra Thanh niên Cộng sản
Năm 1921 đã có thanh niên 43 nước theo vào.
Năm 1922 có 60 nước, 760.000 người.
Năm 1924 có hơn 1.000.000 (thanh niên Nga chưa tính).
2. Cách tổ chức ra thế nào?
Đại khái cũng theo cách tổ chức Đệ tam quốc tế. Thanh niên
các nước khai đại hội, cử ra một Hội uỷ viên; Hội uỷ viên có quyền
chỉ huy, và thanh niên các nước nhất thiết phải theo kế hoạch và
mệnh lịnh Hội ấy.
Ước chừng 16 đến 20 tuổi thì được vào Hội. Trước lúc Hội cho
vào thì phải thử, công nông binh thì 6 tháng, học trò thì một năm,
làm việc được mới cho vào.
Mục đích Cộng sản Thanh niên Quốc tế là:
1. Thế giới cách mệnh;
2. Bồi dưỡng nhân tài để đem vào đảng cộng sản;
3. Chuyên môn về việc kinh tế và chính trị, có quan hệ cho bọn
4. Tuyên truyền tổ chức và huấn luyện bọn thợ thuyền, dân
cày, học trò và lính thanh niên;
5. Phản đối mê tín và khuyên dân chúng học hành.
3. Cách họ làm việc thế nào?
Nơi thì công khai, như ở Nga, nơi thì nửa công khai, nửa bí
mật, như ở các nước Âu và Mỹ. Nơi thì bí mật như ở Cao Ly, Java,
Tuyên truyền và tổ chức thì theo hoàn cảnh. Phái người lòn
vào ở lính, hoặc làm thợ, hoặc đi cày, hoặc đi học để tuyên truyền
và kiếm đồng chí. Khi kiếm được một ít đồng chí rồi, thì lập ra tiểu
tổ chức. Hoặc lập ra hội học, hội đá bóng, hội chơi để lựa đồng chí
và tuyên truyền.
Nói tóm lại là họ làm hết cách để xen vào trong dân chúng.
4. Cộng sản Thanh niên đối với đảng cộng sản thế nào?
Hai đoàn thể ấy đối với nhau theo cách dân chủ, nghĩa là khi
đảng có việc gì thì có đại biểu thanh niên dự hội. Khi thanh niên
có việc gì, thì đảng có đại biểu dự hội. Đường chính trị, thì thanh
niên theo đảng chỉ huy, nhưng việc làm thì thanh niên độc lập.
Nếu đảng và thanh niên có việc gì không đồng ý, thì có hai Quốc
tế xử phân.
Thanh niên Cộng sản làm việc rất nỗ lực, rất hy sinh.
Trong năm 1921, Thanh niên Đức chỉ có 27.000 người và Mỹ
chỉ có 4 chi bộ. Năm 1922 Đức đã có đến 70.000 người và Mỹ có
đến 150 chi bộ.
Hồi lính Pháp đóng bên Đức, vì việc tuyên truyền, phản đối đế
Đường cách mệnh - Cộng sản thanh niên quốc tế
quốc chủ nghĩa trong quân đội, mà 120 thanh niên Pháp bị tù. Hồi
Pháp đánh Marốc, cũng vì việc ấy mà hơn 3.000 thanh niên Pháp
Việc bãi khoá ở Tàu, vận động ở Cao Ly, bãi công ở Anh, vân v.,
Cộng sản Thanh niên đều đứng đầu đi trước.
Ngày nay nước nào cũng có thanh niên cộng sản.
Chỉ An Nam là chưa!1).
1) Lúc đó ở Việt Nam chưa thành lập Đoàn Thanh niên Cộng sản (BT).
QUốC Tế GIúP Đỡ
1. Quốc tế giúp đỡ là gì?62
Năm 1921, nước Nga bị đại hạn mất mùa, dân chết đói nhiều.
Đế quốc chủ nghĩa lợi dụng cơ hội ấy, bên thì muốn xui dân Nga
nổi loạn, bên thì muốn kéo binh vào phá cách mệnh Nga. Phần thì
đem các tàu bè vây biển Nga, không cho các tàu bè đi lại chở đồ ăn
bán cho dân Nga.
Những người có lòng tốt như ông Nanxăn (người khoa học rất
có danh tiếng nước Noócve1), ông ấy đi tàu bay qua Bắc cực), và các
công hội đều có tổ chức hội cứu tế đi quyên tiền, đồ ăn, và áo quần
gửi cho dân Nga. Nhưng vì tổ chức tản mát cho nên sức lực yếu.
Đệ tam quốc tế và Công nhân Quốc tế đỏ (mới tổ chức) xướng
lên lập một hội Quốc tế giúp đỡ, để tập trung tất cả các hội cứu tế
lại. Đệ nhị quốc tế và Công nhân Quốc tế vàng không chịu vào, lập
riêng ra một hội cứu tế riêng.
Tuy vậy, Quốc tế giúp đỡ cũng lập thành. Từ cuối năm 1921,
đến năm 1922, Quốc tế này quyên được hơn 5.000.000 đồng bạc, và
40.000.000 kilô đồ ăn cho dân Nga.
2. Khi Nga khỏi đói rồi, quốc tế này làm việc gì?
Nga khỏi đói rồi, Quốc tế này vẫn tiếp tục làm việc mãi. Bất kỳ
xứ nào có tai nạn gì, Quốc tế này đều ra sức giúp. Như năm 1923
1) Na Uy (BT).
Đường cách mệnh - Quốc tế giúp đỡ
Ailan (Ireland) mất mùa, mấy vạn dân cơm không có ăn, áo không
có mặc, nhờ Quốc tế qua giúp mà khỏi chết đói. Năm 1924, thợ
thuyền Đức bãi công hơn 60 vạn người, Quốc tế này lập ra nhà ăn
không mất tiền, mỗi ngày hơn 25.000 người thợ tới ăn. Lại lập ra
nhà thương để nuôi những người bãi công đau ốm; lập ra nhà nuôi
trẻ con của thợ thuyền, lập ra đội lữ hành đem trẻ con Đức qua gửi
cho công hội các nước nuôi dạy. Lúc bãi công gần rồi mới đem về1).
Năm Nhật Bản có động đất, Tàu mắc lụt, Quốc tế này cũng chở
đồ ăn, đồ mặc và đồ làm nhà qua giúp.
Nói tóm lại là ở đâu mắc nạn lớn, là Quốc tế này đều giúp cả.
3. Quốc tế giúp đỡ lấy tiền đâu?
Quốc tế này không phải là một hội làm phúc phát chẩn và bố
thí như các hội của tư bản lập ra. Mục đích Quốc tế này là thợ
thuyền và dân cày trong thế giới là anh em, khi anh em xứ này rủi
ro, thì anh em xứ khác phải giúp đỡ, vậy nên, khi có việc thì hội
viên ra sức quyên, khi vô sự thì phải góp hội phí. Hội phí tuỳ theo
hạng người như thợ thuyền làm ra đồng tiền dễ, thì đóng nhiều
hơn, dân cày ít tiền thì đóng ít. Nhưng ai cũng phải đóng.
Vì Quốc tế có chi bộ khắp cả 5 châu, và hội viên rất đông, nhất
là ở Nga, cho nên chỉ hội phí góp lại cũng đã khá nhiều.
Quốc tế lại đem tiền ấy làm ra hoa lợi, như mở sở cày, làm hát
bóng, mở nhà buôn, sở đánh cá, vân v.. Phần nhiều những công
cuộc này đều là ở Nga. Chỉ một chỗ đánh cá ở Atrakan mỗi năm
đánh được 4-5 triệu kilô cá.
Tiền bán ra đều để dành để giúp đỡ cho thế giới cả.
4. Quốc tế này đối với cách mệnh có ích gì?
Như nước An Nam gặp lúc vỡ đê vừa rồi, hay những khi đại
hạn và lụt. Nếu Quốc tế biết, chắc có giúp đỡ. Song:
1) Lúc bãi công gần thắng lợi rồi mới đem về (BT).
1. Là vì dân ta chưa ai biết đến mà kêu van;
2. Là Pháp sợ Quốc tế làm cho dân ta biết cách thân ái và liên
hợp của vô sản giai cấp trong thế giới;
3. Nó sợ tuyên truyền cách mệnh cho nên nó hết sức giấu dân
ta không cho biết rằng trong thế giới có một hội như thế và ngăn
trở Quốc tế ấy lọt vào đến An Nam.
Cái gì Pháp ghét, tất là có ích cho An Nam.
Còn như việc cách mệnh, Quốc tế này cũng giúp được nhiều.
Xem như khi dân Nga đói, nhờ Quốc tế này mà không đến nỗi oán
Chính phủ cách mệnh. Thợ thuyền Nhật nhờ Quốc tế này mà khôi
phục được công hội lại mau. Thợ thuyền Đức nhờ Quốc tế này mà
cứ việc phấn đấu, vân v., thì biết rằng Quốc tế này sẽ có ích cho
cách mệnh An Nam nhiều.
QUốC Tế CứU Tế Đỏ
1. Quốc tế cứu tế đỏ là gì?63
Quốc tế giúp đỡ thì cứu tế cho dân bị tai nạn, và cũng cứu tế
cho những người chính trị phạm nữa. Quốc tế cứu tế đỏ thì chuyên
môn giúp đỡ cho chính trị phạm mà thôi.
Bây giờ là hồi tranh đấu; vô sản thì tranh đấu với tư bản, dân
bị áp bức thì tranh đấu với đế quốc chủ nghĩa. Tư bản và đế quốc
chủ nghĩa về một phe, vô sản và dân bị áp bức về một phe. Hai phe
ấy cũng như hai quân đội đánh nhau. Quân đội cách mệnh thì theo
cờ Đệ tam quốc tế. Quân phản cách mệnh thì theo cờ bọn nhà giàu.
Đánh nhau thì chắc có người phải bắt1), người bị thương, người bị
chết. Quốc tế cứu tế đỏ là như cái nhà thương để săn sóc cho
những người bị thương, giùm giúp cho những người bị bắt, trông
nom cho cha già mẹ yếu, vợ dại con thơ của những người đã tử trận
cho cách mệnh.
2. Quốc tế cứu tế đỏ lập ra bao giờ?
Năm 1923, Đệ tam quốc tế khai đại hội, có hội bị đày chung
thân và hội những người cộng sản già đề nghị, và Đệ tam quốc
tế tán thành lập ra Quốc tế cứu tế đỏ. Trước hết lập ra Tổng bộ tại
Nga. Bây giờ nước nào cũng có Chi bộ. (Chỉ có An Nam chưa).
Nga bây giờ có 50.000 phân bộ và 9 triệu hội viên. Tất cả công
1) Bị bắt (BT).
nhân và nhiều dân cày vào hội ấy, hoặc vào từng người, hoặc cả
đoàn thể. Tất cả các người cộng sản và cộng sản thanh niên đều
phải vào hội ấy.
Khi mới lập ra, ba tháng đầu đã quyên được 300.000 đồng. Bốn
tháng sau thì quyên được 4.000.000 đồng. ở tỉnh Quảng Đông,
Tàu mới lập Chi bộ được 6 tháng mà đã được 250.000 hội viên.
Xem thế thì biết Quốc tế ấy phát triển rất chóng.
3. Quốc tế giúp cách thế nào?
Khi những người cách mệnh hoặc bị đuổi, hoặc bị bắt, hoặc bị
tù, hoặc bị chết, thì Quốc tế giúp đỡ:
1. Chính trị;
2. Kinh tế;
3. Vật chất;
4. Tinh thần.
a) Giúp chính trị: Như có người bị bắt, bị giam, thì Quốc tế
sức cho các Chi bộ khai hội và tuần hành thị uy. Như vừa rồi có
hai người cách mệnh ý bị bắt tại Mỹ, toan phải án chết, Quốc tế
sức chẳng những là thợ thuyền Mỹ làm như thế, mà lại nước nào,
xứ nào có lĩnh sự2) Mỹ thì thợ thuyền đều khai hội tuần hành và
tuyên ngôn rằng: Nếu Chính phủ giết hai người ấy, thì thợ thuyền
Mỹ bãi công, và thợ thuyền thế giới sẽ tẩy chay Mỹ. Mỹ thấy vậy
thì không dám làm tội hai người ấy.
b) Giúp kinh tế: Hễ bị giam thì thường ăn uống cực khổ, còn vợ
con cha mẹ ở nhà thì không ai nuôi. Quốc tế gửi tiền cho để mua đồ
ăn trong nhà giam và giúp cho người nhà ít nhiều để khỏi phải đói
rách. Như vậy thì những người bị giam cầm đã khỏi cực khổ quá,
mà lại vui lòng. Hoặc Quốc tế xuất tiền thuê thầy kiện để chống án
cho. Hoặc gửi áo quần sách vở cho.
1) Chỉ thị (BT).
2) Lãnh sự quán (BT).
Đường cách mệnh - Quốc tế cứu tế đỏ
c) Giúp tinh thần: Hoặc phái người hoặc gửi thơ đến thăm.
1. Người ở giam biết rằng mình tuy hy sinh cho quần chúng
mà quần chúng không quên mình, thế thì trong lúc bị giam đã
không buồn sau được khỏi1) lại càng hết sức.
2. Là người ta biết rằng mình tuy phải giam một nơi, nhưng công
việc cách mệnh vẫn cứ phát triển, vẫn có người làm thế cho mình.
4. Cách mệnh An Nam nên theo Quốc tế này không?
Nên lắm. Cách mệnh An Nam cũng là một bộ phận trong cách
mệnh thế giới. Ai làm cách mệnh trong thế giới đều là đồng chí của
dân An Nam cả. Đã là đồng chí, thì sung sướng cực khổ phải có
nhau. Huống gì, dân An Nam là đương lúc tranh đấu với đế quốc
chủ nghĩa Pháp, chắc là về sau sẽ có nhiều người cách mệnh phải
hy sinh, phải khốn khổ, phải cần anh em trong thế giới giúp giùm.
1) Nên hiểu là được trả tự do (BT).
CáCH Tổ CHứC CÔNG HộI
1. Tổ chức công hội làm gì?
Tổ chức công hội trước là để cho công nhân đi lại với nhau cho
có cảm tình; hai là để nghiên cứu với nhau; ba là để sửa sang
cách sinh hoạt của công nhân cho khá hơn bây giờ; bốn là để giữ
gìn lợi quyền cho công nhân; năm là để giúp cho quốc dân, giúp
cho thế giới.
Đi lại không phải là bữa này người A có giỗ chạp thì người B
tới ăn; mai người B có cúng quảy lại mời người C tới uống rượu.
Nhưng đi lại để bày vẽ cho nhau điều khôn lẽ phải, để giao hoán
trí thức cho nhau.
Nghiên cứu chẳng những là giở sách vở, giở báo ra giảng; nhưng
phải bàn bạc cách phấn đấu với tư bản và đế quốc chủ nghĩa1).
Sửa sang cách sinh hoạt như lập hiệp tác xã, mở hội học, hội
chơi cho công nhân, vân vân.
Giữ gìn lợi quyền là khi hội đã có thế lực rồi, thì đòi thêm tiền
công, bớt giờ làm, vân vân.
Giúp cho quốc dân và thế giới là đem lực lượng thợ thuyền
cách mệnh làm cho ai cũng được bình đẳng tự do như thợ thuyền
Nga đã làm từ năm 1917.
1) Câu này hiểu như sau: Nghiên cứu chẳng những là giở sách vở, giở
báo ra giảng, mà còn phải bàn bạc cách đấu tranh với bọn tư bản và đế
quốc chủ nghĩa (BT).
Đường cách mệnh - Cách tổ chức công hội
2. Cách tổ chức công hội thế nào?
Tổ chức có hai cách, cách nghề nghiệp và cách sản nghiệp.
Nghề nghiệp là ai làm nghề gì thì vào hội nghề ấy. Như thợ
may vào hội may, thợ rèn vào hội rèn.
Sản nghiệp là bất kỳ nghề gì, hễ làm một chỗ thì vào một
hội. Như việc xe lửa, người đốt than, người sơn xe, người phát
vé, người coi đường, người cầm máy; tất cả nhập vào một công
hội xe lửa.
Tổ chức theo cách sản nghiệp thì mạnh hơn, vì thống nhất hơn.
Thí dụ khi xe lửa muốn bãi công, nếu hội là sản nghiệp thì hội viên
đều phải bãi công hết, thì tư bản sợ hơn. Nếu hội là nghề nghiệp,
thì có khi người đốt lửa bãi công mà người cầm máy không, hoặc
người phát vé bãi công mà người làm ga không, thế thì sức bãi
công yếu đi.
3. Một người công nhân có thể vào hai hội không?
Không. Nếu hội ấy là nghề nghiệp, thì chỉ những người đồng
nghề nghiệp được vào; ai đã vào hội sản nghiệp rồi thì không được
vào hội nghề nghiệp nữa. Thí dụ: xe lửa đã tổ chức theo sản
nghiệp, mấy người thợ việc1) đã vào hội ấy rồi. Trong xứ ấy lại có
một hội thợ mộc khác, những người thợ mộc trong hội xe lửa2)
không được vào.
Trong một nghề hoặc một sản nghiệp cũng không được lập
Nhưng mà một công hội có phép vào hai tổng công hội. Thí dụ:
Hội xe lửa Hà Nội đã vào Tổng công hội xe lửa An Nam lại vào
tổng công hội ta nào3).
1) Công nhân các nghề trong ngành xe lửa (BT).
2) Công hội xe lửa (BT).
3) Câu này hiểu là: Hội xe lửa Hà Nội đã vào Tổng công hội xe lửa
Việt Nam, còn có thể vào một tổng công hội khác (BT).
Nói tóm lại là đoàn thể thì có phép vào nhiều tổng công hội mà
từng người thì chỉ được vào một hội mà thôi. Nếu giới hạn này
không nghiêm thì sau hay bối rối.
4. Công hội với chính đảng khác nhau thế nào?
Công hội chú trọng mặt kinh tế hơn. Đảng chú trọng mặt
chính trị hơn. Ai là thợ thuyền thì được vào hội, dù tin Phật, tin
đạo, tin cộng sản, tin vô chính phủ, tin gì cũng mặc, miễn là theo
đúng quy tắc hội là được.
Đảng thì bất kỳ người ấy làm nghề gì, thợ thuyền hay là dân
cày, học sinh hay là người buôn, miễn là người ấy tin theo chủ
nghĩa đảng, phục tùng phép luật đảng1) thì được vào.
Ai vào cả đảng và hội, chính trị thì theo đảng chỉ huy, mà kinh
tế thì theo công hội chỉ huy. Đảng viên ai cũng phải vào hội để mà
tuyên truyền chủ nghĩa của đảng. Nhưng không phải hội viên nào
cũng vào được đảng.
5. Cái gì là hệ thống của công hội?
Hệ thống là cách tổ chức ngang hay là dọc.
Ngang là như trong một tỉnh có hội thợ rèn, hội thợ may, hội
thợ mộc, hội thợ nề, vân vân, tất cả các hội tổ chức thành tỉnh tổng
công hội; hội nào cũng bình đẳng, bằng ngang nhau.
Dọc là như mỗi huyện có một hội thợ may, 4, 5 hội huyện tổ
chức một hội thợ may tuyền tỉnh, tất cả hội thợ may trong mấy
tỉnh tổ chức một hội thợ may cả nước. ấy là dọc, nghĩa là từ dưới
Đã ngang lại dọc, thế thì theo mệnh lịnh tổng công hội
ngang hay là tổng công hội dọc? Nếu quan hệ về sản nghiệp thì
theo mệnh lịnh dọc. Nếu quan hệ về địa phương thì theo mệnh
1) Điều lệ Đảng (BT).
Đường cách mệnh - Cách tổ chức công hội
6. Muốn hội vững bền thì phải tránh những việc gì?
Đã vào công hội thì:
1. Nên bỏ giới hạn xứ sở, nghĩa là chớ phân biệt người này là
Trung Kỳ, người kia là Nam Kỳ, người nọ là Bắc Kỳ. Và cũng
không nên chia ra người An Nam, người Tàu hay là người nước
nào. Đã một nghề, một hội tức là anh em cả, phải xem nhau như
người một nhà.
2. Đàn ông, đàn bà đều phải bình đẳng.
3. Chớ có bỉ thử1) mình khéo hơn, lương cao hơn, mà khinh
người vụng và ăn tiền ít.
4. Chớ cậy mình là nhiều tuổi mà muốn làm đàn anh.
5. Chớ cho bọn tư bản vào hội.
7. Phải tổ chức thế nào cho kiên cố?
Công hội là cơ quan của công nhân để chống lại tư bản và đế
quốc chủ nghĩa, cho nên tổ chức phải nghiêm nhặt, chỉ huy phải
mau mắn, làm việc phải kín đáo. Muốn được như thế thì phải tổ
chức như quân đội.
Quân lính thì có đội ngũ.
Thợ thuyền phải có tiểu tổ, chi bộ.
Thí dụ: Trong tỉnh có 5 nhà máy dệt vải, mỗi nhà máy phải có
một chi bộ. Trong mỗi chi bộ lại chia làm mấy tiểu tổ; mỗi chi bộ
phải cử 3 hoặc 5 người làm uỷ viên; (phần nhiều nên cử những
người làm trong lò đã lâu, thuộc tình hình nhiều) mỗi tiểu tổ phải
cử tổ trưởng. Mỗi tiểu tổ không được quá 10 người.
Tiểu tổ theo mệnh lịnh chi bộ, chi bộ theo tỉnh hội, tỉnh hội
theo quốc hội2). Có thứ tự như thế thì trong hội có mấy mươi vạn
người chỉ huy cũng dễ, và hành động cũng nhất trí.
1) So sánh, so kè (BT).
2) Công hội toàn quốc (BT).
8. Tiểu tổ làm những việc gì?
Cây có nhiều rễ mới vững, hội có nhiều tiểu tổ mới bền. Tiểu
1. Huấn luyện và phê bình anh em;
2. Thi hành những việc hội đã định;
3. Bàn bạc việc hội;
4. Điều tra tình hình trong lò máy;
5. Đề nghị những việc hội nên làm;
6. Thu hội phí;
7. Báo cáo những việc làm cho chi bộ, để chi bộ báo cáo cho
tỉnh bộ, vân vân.
Chi bộ nhiều người khó khai hội, khó xem xét. Tiểu tổ ít người,
làm gần nhau, quen biết nhau, cho nên xem xét, huấn luyện, làm
việc và khai hội dễ bí mật hơn và mau mắn hơn. Tiểu tổ là có ích
như thế. Vả lại, nếu Chính phủ cấm công hội, mà tiểu tổ khéo tổ
chức, thì công hội cứ tiến bộ, cứ làm việc được. Vậy cho nên người
ta gọi tiểu tổ là gốc của hội.
9. Thứ tự trong công hội thế nào?
Tiểu tổ lên chi bộ.
Nếu trong tỉnh nhiều lò máy, 4, 5 chi bộ tổ chức một bộ uỷ viên
(4, 5 lò ấy mỗi lò cử 1 hoặc 2 người).
Bộ uỷ viên lên tỉnh hội.
Tỉnh hội lên quốc hội.
ấy là thứ tự tổ chức. Còn quyền bính thì về dự hội, nghĩa là tất
cả hội viên khai hội bàn định. Nếu hội viên nhiều quá, khai hội
không tiện thì định mấy người cử một đại biểu dự hội, ấy là đại
biểu đại hội. Đại hội nghị định việc gì, thì chấp hành uỷ viên hội
phải thi hành. Khi hội tan thì quyền về chấp hành uỷ viên hội.
Đại biểu đại hội trong tỉnh một tháng khai hội một lần. Đại
biểu đại hội trong nước, một năm một lần.
Đường cách mệnh - Cách tổ chức công hội
Đại biểu nên cử công nhân làm, không nên cử những người
chức việc1) trong hội. Khi khai hội, đại biểu phải báo cáo tình
trạng và ý kiến của công nhân (không phải ý kiến riêng mình), đề
nghị và bàn bạc các việc. Khai hội rồi, phải về báo cáo việc hội
cho công nhân.
10. Có việc gì thì giải quyết thế nào?
Từ tiểu tổ đến đại hội đều theo cách dân chủ tập trung. Nghĩa
là có việc gì thì ai cũng được bàn, cũng phải bàn. Khi bàn rồi thì bỏ
thăm, ý kiến nào nhiều người theo hơn thì được. ấy là dân chủ. Đã
bỏ thăm rồi, thì giao cho hội uỷ viên làm, khi ấy thì tất cả hội viên
phải theo mệnh lịnh hội ấy. ấy là tập trung. Ai không nghe lời thì
uỷ viên hội có quyền phạt.
Gặp việc bất thường không kịp khai hội, thì uỷ viên có quyền
xử trí, sau báo cáo cho hội.
Gặp việc bất thường lắm, thì hội uỷ viên cứ phép giao quyền
cho một người, người này có quyền độc đoán, việc rồi 2) báo cáo
11. Sao hội viên phải nộp hội phí?
Có hội thì có phí tổn, như thuê nhà, bút mực, vân vân, ấy là
thường phí, hội viên phải gánh. Lại có bất thường phí, như để
dành phòng lúc bãi công hoặc giúp những hội khác bãi công, hoặc
giúp đỡ những người trong hội mất việc làm, hoặc làm các việc
công ích, vân vân. Nếu hội không tiền thì làm không được. Cho
nên hội viên phải góp gió làm bão.
Khi hội có tiền thừa thãi, thì nên làm những việc này:
1. Lập trường học cho công nhân;
1) Chức việc: Người có chức vị. ở đây nên hiểu là không cử người có
chức vị trong bộ máy chính quyền thực dân, phong kiến (BT).
2) Xong việc rồi (BT).
2. Lập trường cho con cháu công nhân;
3. Lập nơi xem sách báo;
4. Lập nhà thương cho công nhân;
5. Lập nhà ngủ, nhà tắm, nhà hát;
6. Mở hiệp tác xã;
7. Tổ chức công binh1), đồng tử quân2), vân vân. Phải xem hoàn
cảnh mà làm, chớ cho tư bản và đế quốc chủ nghĩa chú ý. Hội tiêu
tiền phải rất phân minh, cho hội viên đều biết. Hội phí không nên
thu nặng quá; phải theo sức hội viên.
12. Cách tổ chức bí mật thế nào?
Khi hội được công khai, các tiểu tổ cũng phải giữ bí mật. Khi
không được công khai, thì phải mượn tiếng hợp tác xã, trường học,
hoặc câu lạc bộ (nhà xéc) vân vân, che mắt người ta. ở Tàu, ở Nhật
nhiều nơi thợ thuyền lập nhà bán nước, ngoài thì bán bánh bán
nước, trong thì làm việc hội. Thợ thuyền vào uống nước ăn bánh,
và bàn việc; cho nên ma tà mật thám không làm gì được. Có nơi lại
giả hội cúng tế hoặc hội chơi, vân vân để che cho công hội.
Lại khi mới gây dựng ra hoặc ở nơi thợ thuyền ít, phải tuỳ cơ
ứng biến, không nhất định cứ theo cách thường.
Đại khái cách tổ chức công hội phải thống nhất, bí mật,
nghiêm nhặt, thì hội mới vững vàng.
1) ở đây có thể là đội tự vệ (BT).
2) Một tổ chức của thiếu niên, nhi đồng (sau này Đảng ta đã thành
lập tổ chức này vào những năm 1930-1931) (BT).
Tổ CHứC DÂN CàY
1. Vì sao phải tổ chức dân cày?
Nước ta kinh tế chưa phát đạt, trong 100 người thì đến 90 người
là dân cày. Mà dân cày ta rất là cực khổ, nghề không có mà làm, đất
không đủ mà cày, đến nỗi cơm không đủ ăn, áo không có mặc.
Xem như Trung Kỳ, tất cả chừng 5.730.000 người dân mà chỉ
có chừng 148.015 mẫu ruộng.
Trước năm 1926, Tây đồn điền đã chiếm mất 62.000 mẫu. Từ
năm 1926, 175 thằng Tây đồn điền lại chiếm hết:
1.982 mẫu ở Thanh Hoá,
35.426 mẫu ở Nghệ An,
17.076 mẫu ở Nha Trang,
13.474 mẫu ở Phan Thiết,
92.000 mẫu ở Kon Tum,
67.000 mẫu ở Đồng Nai.
Như thế thì dân ta còn ruộng đâu nữa mà cày!
2. Tây đồn điền choán ruộng cách thế nào?
Chúng nó dùng nhiều cách. Như tháng 6 năm 19221), 20 thằng
Tây rủ nhau xin Chính phủ Tây mỗi thằng 3.0002) mẫu trong lục
tỉnh. Xin được rồi nhóm cả lại thành ra 60.000 mẫu, 19 thằng bán
lại cho 1 thằng.
1), 2) Số này trong nguyên bản bị mờ (BT).
Tháng 8 năm 1926, nhà ngân hàng Đông - Pháp xin 30.000
mẫu, trong đám đất ấy đã có 6 làng An Nam ở. Khi nhà ngân hàng
xin được rồi thì nó đuổi dân ta đi.
Nam Kỳ bị Tây đồn điền chiếm mất 150.000 mẫu ruộng tốt.
Phần thì Tây đồn điền cướp, phần thì các nhà thờ đạo chiếm.
Các cố đạo chờ năm nào mất mùa, đem tiền cho dân cày vay.
Chúng nó bắt dân đem văn khế ruộng cầm cho nó và ăn lời thiệt
nặng. Vì lời nặng quá, đến mùa sau trả không nổi, thì các cố xiết
ruộng1) ấy đem làm ruộng nhà thờ.
3. Chính phủ Pháp đãi2) dân cày An Nam thế nào?
Tư bản Tây và nhà thờ đạo đã choán gần hết đất ruộng, còn
giữ được miếng nào thì Chính phủ lại đánh thuế thiệt nặng, mỗi
năm mỗi tăng. Như mỗi mẫu ruộng tốt mỗi năm tất cả hoa lợi được
chừng 25 đồng, Tây nó đã lấy mất 2 đồng 5 hào thuế, nghĩa là 10
phần nó lấy mất một.
Nếu tính tiền thuê trâu bò, mua phân tro, mướn làm, tiền ăn
uống, thì mỗi mẫu mỗi năm đã hết chừng 30 đồng. Nghĩa là dân
cày đã lỗ mất 5 đồng, mà Chính phủ lại còn kẹp3) lấy cho được 2
Chẳng thế mà thôi. Dân ta cày ra lúa mà không được ăn. Đến
mùa thuế thì bán đổ bán tháo để nộp thuế. Tây nó biết vậy thì nó
mua rẻ để nó chở đi bán các xứ, mỗi năm nó chở hết 150 vạn tấn.
Nó chở đi chừng nào, thì gạo kém chừng ấy, thì dân ta chết đói
nhiều chừng ấy.
4. Bây giờ nên làm thế nào?
Sự cực khổ dân cày An Nam là:
1) Một hình thức tước đoạt ruộng đất để trừ vào tiền cho vay (BT).
2) Đãi: đối xử với... (BT).
3) Bắt ép, bắt chẹt (BT).
Đường cách mệnh - Tổ chức dân cày
1. Ruộng bị Tây choán hết, không đủ mà cày.
2. Gạo bị nó chở hết, không đủ mà ăn.
3. Làm nhiều, được ít, thuế nặng.
4. Lại thêm nước lụt, đại hạn, vỡ đê, mất mùa.
5. Đến nỗi chết đói, hoặc bán vợ đợ con, hoặc đem thân làm nô
lệ như những người nó chở đi Tân thế giới.
6. Nào là chính trị áp bức (thử hỏi dân cày ta có quyền chính
trị gì?), văn hoá áp bức (dân cày ta được mấy người biết chữ, trong
làng được mấy trường học?).
Nếu dân cày An Nam muốn thoát khỏi vòng cay đắng ấy, thì
phải tổ chức nhau để kiếm đường giải phóng.
5. Cách tổ chức dân cày thế nào?
Cách tổ chức đại khái như sau:
1. Bất kỳ đàn ông đàn bà, từ những người tiểu điền chủ cho
đến những dân cày thuê cày rẽ, từ 18 tuổi trở lên thì được vào.
(Những người đại địa chủ, mật thám, cố đạo, say mê rượu chè, cờ
bạc và a phiến1) thì chớ cho vào hội).
2. Ai vào phải tình nguyện giữ quy tắc hội, và phải có hội viên
cũ giới thiệu.
3. Làng nào đã có 3 người tình nguyện vào hội thì tổ chức được
một hội làng, 3 làng có hội thì tổ chức hội tổng, 3 tổng có hội thì tổ
chức hội huyện, 3 huyện có hội thì tổ chức hội tỉnh, 3 tỉnh có hội
thì tổ chức hội nước.
4. Còn cách khai hội, tổ chức các bộ làm việc, tuyển cử, đề
nghị, giải quyết, báo cáo thì cũng như công hội.
6. Hội dân cày nên đặt tiểu tổ hay không?
Dân cày trong làng không xúm xít đông đúc như thợ thuyền
1) Thuốc phiện (BT).
trong lò máy, cho nên hội dân cày làng thế cho tiểu tổ; người uỷ
viên thế cho tổ trưởng cũng được.
Uỷ viên bên thì chỉ huy cho hội viên làm việc, bên thì thi hành
mệnh lịnh từ thượng cấp truyền đến, bên thì báo cáo việc đại hội
với hội viên, bên thì báo cáo công việc hội viên với đại hội.
Các hội viên thì phải:
1. Kiếm hội viên mới;
2. Điều tra cách ăn làm và các việc trong làng;
3. Đề xướng làm các hợp tác xã;
4. Hết sức mở mang giáo dục, như lập trường, tổ chức nhà xem
sách, vân vân;
5. Khuyên anh em dân cày cấm rượu, a phiến, đánh bạc;
6. Đặt hội cứu tế, vân vân.
Nói tóm lại là kiếm làm những việc có ích cho dân cày, có lợi
cho nòi giống.
7. Nếu không có tiểu tổ sao giữ được bí mật?
ấy là nói về lúc bình thường, có lẽ công khai được. Nếu lúc
phải giữ bí mật, thì:
1. Phải dùng cách tiểu tổ;
2. Chớ gọi là hội dân cày, nhưng gọi là phường lợp nhà, phường
đánh cá, phường chung lúa, vân vân để mà che mắt thiên hạ. Vả
trong làng xã An Nam hiện bây giờ cũng có nhiều phường hội như
thế, muốn tổ chức dân cày thì nên theo hoàn cảnh mà lợi dụng
những phường ấy. Cốt làm sao cho người ngoài đừng chú ý là tốt.
Khi hội đã vững, hội viên đã đông, lại nên đặt các bộ chuyên
Bộ tập thể thao;
Bộ cải lương nghề cày cấy2);
1) Các ban chuyên môn (BT).
2) Ban cải tiến nghề cày cấy (BT).
Đường cách mệnh - Tổ chức dân cày
Bộ người cày thuê (đi cày thuê gặt mướn cho người ta, mình
không có đất ruộng trâu bò gì cả);
Bộ người cày rẽ;
Bộ thủ công nghiệp (thợ thuyền trong làng tuy không cày
ruộng, hoặc nửa cày nửa thợ, cũng phải cho vào hội dân cày);
Bộ thanh niên, bộ phụ nữ, bộ giáo dục, vân vân.
8. Có nông hội rồi đã khỏi những sự cực khổ nói trên chưa?
Sự tự do, bình đẳng phải cách mệnh mà lấy lại, hội nông là
một cái nền cách mệnh của dân ta. Nếu thợ thuyền và dân cày
trước tổ chức kiên cố, sau đồng tâm hiệp lực mà cách mệnh thì sẽ
khỏi những sự cực khổ ấy. Dẫu chưa cách mệnh được ngay, có tổ
chức tất là có ích lợi. Như mỗi năm Tây nó bắt dân ta hút 150 vạn
kilô a phiến, nó lấy 1.500 vạn đồng lời. Nó bắt ta mua 173.000.000
lít rượu, nó lấy 1.000 triệu phrăng lời. Nó vừa lấy lời vừa làm cho
ta mất nòi mất giống. Nếu dân cày tổ chức mà khuyên nhau đừng
uống rượu, đừng hút a phiến, thì đã cứu được nòi giống khỏi mòn
mỏi, mỗi năm lại khỏi đem 1.000.000.000 phrăng và 15.000.000
đồng bạc cúng cho Tây. Tây nó áp bức ta vì ta không thương yêu
nhau, vì ta ngu dốt. Có hội hè rồi trước là có tình thân ái, sau thì
khuyên nhau học hành. Chúng ta đã biết cách mệnh tinh thần,
cách mệnh kinh tế, thì cách mệnh chính trị cũng không xa.
HợP TáC Xã64
1. Lịch sử.
Hợp tác xã đầu hết1) sinh ra ở bên Anh. Năm 1761, mấy người
thợ dệt vải rủ nhau lập ra một cái hội làm vải cho tốt và bán giá
trung bình trong làng xóm.
Năm 1777, một hội khác lập ra. Sau còn nhiều hội lập ra nữa,
nhưng chẳng được lâu.
Năm 1864, một hội mới lại lập ra được 999 đồng vốn. Đến năm
1923, thì hội này có 5.673.245 đồng vốn và tiền buôn bán đi lại
được 47.777.000 đồng, 14 chiếc tàu, và 5.000 mẫu vườn chè (trà), 6
người đại biểu làm Hạ nghị viện, 4.580.623 người hội viên.
Hợp tác xã bây giờ bên Nga lớn nhất, thứ hai đến Anh (tiêu phí
hợp tác2)), thứ ba Pháp (sinh sản hợp tác3)), thứ tư Đan Mác4) (nông
dân hợp tác), thứ năm Đức (ngân hàng hợp tác5)).
ở Nhật có một hội khi mới lập chỉ có 1.840 đồng vốn cách 8
năm đã có 370.000 đồng.
2. Mục đích.
Tuy cách làm thì có khác nhau ít nhiều, nhưng mục đích thì
1) Đầu tiên (BT).
2) Hợp tác xã tiêu thụ (BT).
3) Hợp tác xã sản xuất (BT).
4) Nước Đan Mạch (BT).
5) Hợp tác xã vay mượn hay còn gọi là hợp tác xã tín dụng (BT).
Đường cách mệnh - Hợp tác xã
nước nào cũng như nhau. Mục đích ấy thì trong lời tuyên ngôn của
hợp tác xã Anh đã nói: Cốt làm cho những người vô sản giai cấp
hoá ra anh em. Anh em thì làm giùm nhau, nhờ lẫn nhau. Bỏ hết
thói tranh cạnh. Làm sao cho ai trồng cây thì được ăn trái, ai
muốn ăn trái thì giùm vào trồng cây.
Hồi bây giờ tư bản và đế quốc chủ nghĩa bá tước1) dân chẳng
sót cách gì, chúng nó lấy tiền dân trở lại áp bức dân, chúng nó đã
rán sành ra mỡ, lại còn lấy gậy thầy đánh lưng thầy cho nên hợp
tác xã trước là có ích lợi cho dân, sau là bớt sức bóp nặn của tụi tư
bản và đế quốc chủ nghĩa.
3. Lý luận.
Tục ngữ An Nam có những câu: Nhóm lại thành giàu, chia nhau
thành khó và Một cây làm chẳng nên non, nhiều cây nhóm lại
thành hòn núi cao. Lý luận hợp tác xã đều ở trong những điều ấy.
Nếu chúng ta đứng riêng ra, thì sức nhỏ, mà làm không nên
việc. Thí dụ mỗi người mang một cái cột, một tấm tranh ở riêng
mỗi người một nơi, thì lều chẳng ra lều, nhà chẳng ra nhà.
Nhóm những cột ấy, tranh ấy, sức ấy, làm ra một cái nhà rộng
rãi bề thế rồi anh em ở chung với nhau. ấy là hợp tác.
Lại thí dụ 10 người muốn ăn cơm, mỗi người riêng một nồi, nấu
riêng một bếp, nấu rồi ăn riêng; ăn rồi ai nấy dọn dẹp riêng của
người nấy, thế thì mất biết bao nhiêu củi, nước, công phu và thì giờ.
Hợp tác xã là góp gạo thổi cơm chung cho khỏi hao của, tốn
công, lại có nhiều phần vui vẻ.
4. Mấy cách hợp tác xã.
Hợp tác xã có 4 cách:
1. Hợp tác xã tiền bạc2);
1) Bóc lột (BT).
2) Hợp tác xã vay mượn hay hợp tác xã tín dụng (BT).
2. Hợp tác xã mua;
3. Hợp tác xã bán;
4. Hợp tác xã sinh sản.
Trước khi nói rõ những hợp tác ấy là thế nào, chúng ta phải
a) Hợp tác xã khác hội buôn, vì hội buôn lợi riêng, hợp tác xã
b) Hợp tác xã tuy là để giúp đỡ nhau, nhưng không giống các
hội từ thiện. Vì các hội ấy có tiêu đi mà không làm ra, và giúp đỡ
bất kỳ ai nhưng có ý bố thí, hợp tác xã có tiêu đi, có làm ra, chỉ
giúp cho người trong hội, nhưng giúp một cách bình đẳng, một
cách cách mệnh ai cũng giúp mà ai cũng bị giúp1).
5. Hợp tác xã tiền bạc.
Hay là ngân hàng của dân; dân cày và thợ thuyền chung vốn
1. Hội viên thiếu vốn làm ăn (vay về tiêu xài thì không cho) thì
đến vay được lời nhẹ;
2. Hội viên có dư dật ít nhiều, thì đem đến gửi, được sinh lợi.
Dân nghèo, người có mà góp thì ít, người muốn vay thì nhiều,
vậy thì thế nào lập được ngân hàng? Muốn lập được phải có ba điều:
a) Tiền vốn - Nếu 1 người bỏ vào một đồng, 1.000 người đã được
1.000 đồng. Có 1.000 vốn, lưu thông khéo thì cũng bằng 10.000 đồng.
b) Lưu thông - Nếu mỗi người giữ lấy một đồng, thì 1.000 đồng
ấy cũng tiêu mất. Nếu góp lại, tháng đầu cho A vay 100 hẹn 6
tháng trả; tháng 2 cho B vay 100 vân vân, chuyển đi mãi, lưu
thông mãi, cả lời đến vốn, mỗi tháng mỗi nhiều, và giúp được hội
viên cũng mỗi ngày một nhiều thêm.
1) Nên hiểu là ai cũng được giúp đỡ khi khó khăn và có trách nhiệm
giúp đỡ người khác (BT).
Đường cách mệnh - Hợp tác xã
c) Tín dụng - Làm có bề thế cho người ta tín dụng1), thì giao
dịch dễ. Vậy thì vốn tuy ít mà dùng được nhiều.
6. Hợp tác xã mua.
Nhà nào cũng không làm đủ đồ dùng được, chắc phải đi mua.
Mua nhiều (mua sỉ)2) thì chắc rẻ hơn mà đồ tốt hơn. Mua lẻ thì đắt
mà đồ thì xấu. Nhưng thợ thuyền và dân cày lấy tiền đâu mà mua
sỉ? Mua được, một nhà dùng cũng không hết. Cho nên phải chịu
thua thiệt mãi.
Nếu nhiều nhà góp lại, mua sỉ về chia nhau, thì đã được rẻ, đồ
lại tốt lại khỏi mất thì giờ.
Thí dụ: Mỗi thùng (dầu lửa giá 3 đồng, được 50 lít. Nhà buôn
mua về kiếm cách pha phết thành ra 53 lít. Dân mỗi nhà phải có
một người xách chai đi chợ mua mỗi lít phải trả một hào, dầu đã
xấu, thắp lại mau hết. Tính lại nhà buôn lời:
1 cái thùng
23 lít dầu
53 nhà dân lỗ: 2đ50 và 53 giờ đồng hồ.
Nếu 53 nhà ấy góp nhau phái một người đi mua một thùng, thì
đã khỏi mất 2đ50, lại lời được 53 giờ. Đem 53 giờ ấy làm việc khác,
lại càng lời nữa.
7. Hợp tác xã bán.
Mua càng nhiều càng rẻ, bán càng nhiều càng đắt. Mua càng ít
1) Tín dụng là công việc của ngân hàng về cho vay và nhận tiền gửi.
Đoạn nói về tín dụng ở đây hiểu là: Cần phải làm cho có bề thế để người
ta tin tưởng khi gửi tiền và vay tiền (BT).
2) Tác giả dùng từ này theo nghĩa từ địa phương mua buôn hay mua
càng đắt, bán càng ít càng rẻ. Ai cũng biết như vậy. Nhưng dân
nghèo có đồ đâu mà bán nhiều. Vả lại khi đã đem rổ khoai thúng
lúa đi chợ, thì đắt rẻ cũng muốn bán cho xong, không lẽ mang đi
mang về mãi. Phần thì sợ mất công, phần thì sợ mất thuế, phần
thì sợ hao mòn. Nhà buôn biết vậy, lại càng bắt bí trả rẻ.
Lại thí dụ: 53 nhà có 53 thúng lúa, cho 53 người đem đi bán,
phải nộp 53 lần thuế; đong đi đong lại đổ tháo mất 53 nắm, nhà
buôn bắt bí trả rẻ mất 53 xu (mỗi thúng một xu). Giời nắng, 53 người
phải uống 53 xu nước, vân v.. Tính lại, thua thiệt biết chừng nào.
Nếu 53 nhà ấy có hợp tác xã bán, thì lời biết bao nhiêu!
8. Hợp tác xã sinh sản.
Hợp tác này là để giúp nhau làm ăn. Thí dụ: Dân cày mỗi nhà
có một con bò, phải có một thằng bé chăn, phải có một cái ràn1), lôi
thôi biết chừng nào? Lại như những nhà không có, mùa cày phải
thuê trâu. Mỗi nhà phải tự sắm lấy cày, bừa, cuốc, liềm, vân v., khi
cày mẻ, cuốc cùn chưa có tiền mua thì phải ngồi chịu. Nếu chung
nhau mua trâu, mua đồ cày, ai dùng đến thì phải nộp ít nhiều,
như thế há chẳng hơn sao?
Lại như trồng ra bông; nhưng không có bàn đánh bông, không
có đồ kéo sợi, phải đem bông bán rẻ. Nếu góp nhau làm hợp tác xã,
mua đủ đồ mà làm, thì công ít mà lợi nhiều.
Nói tóm lại là hợp tác xã rất có lợi cho nên dân các nước làm
nhiều lắm. Thử xem các hàng buôn sở dĩ mà giàu có, chẳng qua nó
bớt ngược bớt xuôi của dân. Hợp tác xã là để cho khỏi bị hàng buôn
9. Nhà buôn lấy lời.
Nhà buôn kiếm được lời là vì người làm ra đồ và người dùng
đồ, người mua và người bán cách xa nhau, phải nhờ nhà buôn
1) Cái chuồng (BT).
Đường cách mệnh - Hợp tác xã
đứng giữa, nó đã ăn lời khi mua, lại ăn lời khi bán. Thí dụ: Ngoài
Bắc là xứ trồng chè, trong Nam là hay uống chè. Nhưng dân Bắc
không đem vào Nam bán, dân Nam không ra tới Bắc mua.
Mấy nhà có chè đem bán cho A, hàng chè trong tổng; A đem
bán lại cho B, buôn chè trong phủ, ăn lời một lần. B lại đem bán
cho phố C ở tỉnh, ăn lời 2 lần. C bán cho công ty Đ Hà Nội, ăn lời 3
lần. Công ty Đ bán cho công ty E Sài Gòn, ăn lời 4 lần. Công ty E
lại bán cho nhà buôn F các tỉnh, ăn lời 5 lần. Nhà buôn F bán sỉ
cho phố G các phủ, ăn lời 6 lần. G bán lẻ cho H, ăn lời 7 lần. H bán
lẻ cho người uống, ăn lời 8 lần.
Thế là người làm ra chè thua thiệt, người uống chè cũng thua
thiệt. Nếu có hợp tác xã thì tránh khỏi những điều ấy.
10. Cách tổ chức.
Không phải làng nào cũng phải lập mỗi làng mỗi hợp tác xã.
Cũng không phải mỗi làng phải lập cả mấy hợp tác xã. Cũng
không phải có hợp tác xã này thì không lập được hợp tác xã kia.
Chẳng qua theo hoàn cảnh nơi nào lập được hợp tác xã nào, và có
khi hai hợp tác xã - mua và bán - lập chung cũng được.
Nếu nhiều nơi đã lập thành hợp tác như nhau, thì các hợp tác
xã ấy nên liên lạc với nhau, thế lực càng mạnh hơn. Hoặc khi hai
hợp tác xã tính chất khác nhau, thì cũng nên liên kết, như một hợp
tác xã mua và một hợp tác xã bán.
Hợp tác xã chỉ có hội viên mới được hưởng lợi, chỉ có hội viên
mới có quyền, nhưng những việc kỹ thuật như tính toán, xem hàng
hoá, cầm máy, vân v., thì có phép mướn người ngoài.
Đã vào hội thì bất kỳ góp nhiều góp ít, vào trước vào sau, ai
cũng bình đẳng như nhau.
THƯ GửI QUốC Tế NÔNG DÂN
Béclin, ngày 3-2-1928
Các đồng chí thân mến,
Tôi đã đến Lútsô Uphe, tới địa chỉ mà các đồng chí đã cho tôi.
Nhưng tôi không gặp ai cả; và chẳng ai biết Niu Đoócphơ. Tôi đề
nghị các đồng chí cho tôi một địa chỉ khác chắc chắn hơn.
Tôi chỉ có thể lên đường trong vòng một tháng nữa hoặc một
tháng rưỡi. Tôi tranh thủ thời gian viết Những ký ức của tôi về
phong trào nông dân, chủ yếu về phong trào Hải Lục Phong, nơi
hiện nay đã lập các Xôviết nông dân. Người anh hùng trong
Những ký ức của tôi chính là đồng chí Bành Bái, cựu Dân uỷ
nông nghiệp của Xôviết Quảng Châu và hiện là lãnh tụ những
nông dân cách mạng.
Điều tôi viết chỉ gồm những chuyện nói về đời sống, phong tục
tập quán, mê tín dị đoan, vân vân... của nông dân; mà không hề có
hoặc hầu như không nói gì về chính trị và số liệu thống kê.
Có khoảng 120 trang đánh máy chia thành khoảng năm
chục chương. Tôi đang sắp xếp lại. Nếu các đồng chí muốn xuất
bản, tôi đề nghị các đồng chí gửi cho tôi một bưu thiếp theo địa
chỉ sau đây:
Ô. Lu, tạp chí Thư tín Quốc tế, ban biên tập tiếng Pháp,
Số nhà 225, phố Phrêđrích Strát, Béclin.
Thư gửi quốc tế nông dân
Thế là đủ và tôi sẽ gửi bản thảo tới cho các đồng chí.
Chào thân ái.
ảnh bút tích tiếng Pháp,
lưu tại Bảo tàng Hồ Chí Minh.
THƯ Từ ấN Độ
Trước khi Uỷ ban Ximông1) tới, Chính phủ ấn Độ đã cho ban
hành điều 144 của Hình luật, cấm những cuộc biểu tình hay rước
xách, phân phát truyền đơn, dán áp phích nhằm tổ chức lễ Háctan
(tổng bãi công và quốc tang) và tẩy chay Uỷ ban.
Về phần mình, các ông hiệu trưởng đã báo rằng, mọi sinh viên
vắng mặt tại trường trong thời gian lễ Háctan đều bị nghiêm trị.
Tất cả các lực lượng quân sự và cảnh sát đều được huy động; có
những kẻ chuyên khiêu khích đã được cử đi khắp nơi để ca ngợi Uỷ
ban và phỉ báng Háctan.
Để đáp lại những hành động khiêu khích đó, Đại hội toàn
ấn kêu gọi các sinh viên và công chức hãy bỏ trường và bàn giấy,
các thợ thuyền hãy đình công, các khách sạn, quán cơm, nhà hát,
rạp chiếu bóng hãy đóng cửa, tất cả các công dân hãy đến dự lễ
Háctan với lá cờ đen và treo quốc kỳ ở khắp mọi nhà.
Không những các tổ chức tiến bộ mà cả những tổ chức của tư
1) Uỷ ban Ximông là tên gọi tắt của Uỷ ban Nghiên cứu thể chế ấn
Độ do Ximông làm Chủ tịch. G.A. Ximông (1870-1954) - một luật gia Anh
làm việc tại Bộ Nội vụ Anh. Ximông đề ra nguyên tắc quyền tự quản các
tỉnh và lấy đó làm cơ sở xây dựng thể chế của ấn Độ, thực chất là chia cắt
ấn Độ thành những vùng riêng biệt về tôn giáo và sắc tộc (BT).
2) Trong nguyên bản, All India Congress tác giả viết bằng tiếng Anh
Thư từ ấn độ
sản như các hội bảo hiểm, các phường thương nhân, các phòng
thương mại, v.v. đều đáp lại lời kêu gọi này.
Phụ nữ Mađrat hội họp ở Gokhale và ra một lời kêu gọi, kết
thúc bằng câu: ... Ta phải tỏ cho thế giới biết rằng cả nước một
lòng, chỉ có một nền độc lập hoàn toàn mới thoả mãn được dân tộc.
Ngày 3 tháng 2, khi các thành viên của Uỷ ban lên bờ, họ được
đông đảo dân chúng mang cờ đen đón tiếp và những băng vải đỏ
với các dòng chữ Hoan nghênh khách đến, Ximông cút đi, Đả
đảo đế quốc Anh!, v.v..
Trong thành phố, giao thông bị đình trệ hoàn toàn, thợ thuyền
bỏ nhà máy biểu tình trên các đường phố. Họ tập trung tại đại lộ
Phôrát thành một cuộc mít tinh khổng lồ, đốt hình nộm của
Bandin, Ximông và Mắcđônan1).
Dù các ông hiệu trưởng có đe dọa đi nữa thì 10.000 sinh viên
cũng vẫn tham gia biểu tình. Cảnh sát bắt tay vào hoạt động. Hơn
80 người bị thương, trong đó nhiều người bị thương nặng, và độ
một trăm người biểu tình bị bắt.
ở Bombay, Mađrat, Amêđabat, v.v., tất cả các công sở đều
đóng cửa, mọi việc đều bị dừng lại. Tại những trung tâm lớn có
những cuộc mít tinh đông đến 50.000 người. Nhiều tốp lính và
cảnh sát vũ trang canh gác những địa điểm chiến lược trong các
thành phố, ôtô bọc thép tuần tiễu trên đường phố. ở Mađrat, cảnh
sát nổ súng vào những người biểu tình, hai người chết và bị thương
độ 20 người.
Các quan toà tại Toà án Mađrat buộc phải đình các phiên xử.
Ông cố vấn của Chính phủ đang đi chơi bằng ôtô bị giữ lại, xe của
ông ta bị lật và đốt cháy.
Chưa bao giờ - ngay cả trong thời kỳ mà phong trào bất hợp tác
1) Những chính khách Anh lúc bấy giờ, như Mắcđônan (1866-1937)
là một trong những người thành lập và lãnh đạo Đảng Lao động Anh,
Thủ tướng Chính phủ Anh những năm 1924, 1929-1931 (BT).
theo chủ trương của Găngđi lên tới tột đỉnh - tinh thần của đất
nước sôi động đến mức đó. Nữ tiến sĩ Bidan, một cụ bà bảy mươi
tuổi người Anh, trở thành một người dân tộc chủ nghĩa ấn Độ đầy
nhiệt tình, rất tích cực trong phong trào dân tộc và được nhân dân
ấn Độ rất yêu mến, đã đưa ra lời kêu gọi vang dội: Hỡi những
người con của ấn Độ! Hãy đứng lên và đoàn kết lại! Tổ quốc cần
đến tất cả các người!.
Phong trào sôi động đó đã buộc Ximông và những đồng sự của
y trong Công Đảng phải lùi bước. Ngay khi tới, Chủ tịch Uỷ ban đã
công bố là đồng ý cho phép có một Joint Free Conference (Hội
nghị tự do của đông đảo quần chúng). Nhưng các lãnh tụ ấn Độ
cương quyết đáp lại: Chúng tôi chẳng liên quan gì với Uỷ ban
Ximông, dù ở thời kỳ nào và dưới hình thức nào. Mặt khác, ông
Kale, thành viên của Hội đồng Lập pháp Bombay, đã đưa một kiến
nghị nhắn ông Thống đốc báo với Chính phủ Anh rằng: Hội đồng
chẳng có một chút tín nhiệm nào đối với Uỷ ban Ximông... và cũng
chẳng muốn liên quan gì với Uỷ ban....
Trong một cuộc mít tinh lớn, ông Tổng thư ký Uỷ ban tỉnh
Bombay của Đại hội toàn ấn đề nghị một chương trình hoạt động:
a) Tẩy chay hàng hoá;
b) Tổ chức thanh niên trong nước;
c) Từ chối trả thêm thuế đất;
d) Tổ chức quân đội của nhân dân và các binh đoàn tình nguyện;
e) Nếu có chiến tranh, không cho nước Anh một người, một xu!
Tập san Inprekorr, tiếng Pháp,
số 28, ngày 17-3-1928.
GửI MộT ĐồNG CHí
TRONG QUốC Tế CộNG SảN
Đồng chí thân mến,
Tôi gửi cho đồng chí một bản sao bức thư tôi gửi cho Ban
Phương Đông để đồng chí được biết. Đồng thời tôi rất cảm ơn về việc
đồng chí quan tâm đến vấn đề của tôi và nhanh chóng trả lời tôi.
Đồng chí có thể hình dung nổi tôi đang sống trong một tình trạng
tinh thần và vật chất như thế nào không: biết là có nhiều công việc
nhưng không thể làm gì được, ăn không ngồi rồi, không có tiền, sống
ngày nào hay ngày ấy mà không được phép hoạt động, v.v..
Ngay cả khi những sự vận động của đồng chí không có kết quả,
đồng chí cũng viết cho tôi một chữ gửi Uỷ ban Trung ương KPD1)
để tôi liệu quyết định. Hôm nay là ngày 12-4, tôi hy vọng nhận
được tin tức của đồng chí vào ngày 24 tới. Tôi tin cậy ở đồng chí và
gửi đến đồng chí lời chào cộng sản anh em.
NGUYễN áI QUốC
Thư đánh máy bằng tiếng Anh,
lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
1) KPD: Đảng Cộng sản Đức (BT).
THƯ GửI BAN PHƯƠNG ĐÔNG
QUốC Tế CộNG SảN
Các đồng chí thân mến,
Đây là tóm tắt tình hình của tôi:
rời Quảng Châu
Tháng 7 - tháng 8
ở bệnh viện
được phái đi Pháp
rời Pháp (không
thể công tác được do cảnh
sát) đến hội nghị Bruyxen.
Tháng 1 - tháng 4-1928
Chờ chỉ thị của các đồng chí
ở Béclin và sống bằng sự
giúp đỡ của MOPR1).
Vì không thể công tác ở Pháp, ở Đức thì vô ích, nhưng cần thiết
ở Đông Dương, nên tôi đã xin lại lên đường về xứ sở này. Trong
những thư gửi cho các đồng chí, tôi đã lập một ngân sách công tác
và một ngân sách đi đường.
Khi đồng chí Đôriô qua Béclin, đồng chí đã hứa sẽ quan tâm
1) Tên viết tắt của Tổ chức Quốc tế giúp đỡ các chiến sĩ cách mạng
Thư gửi ban phương đông quốc tế cộng sản
đến vấn đề của tôi. Tôi đã nói với đồng chí ấy là nếu không được
kinh phí công tác, miễn là đồng chí cho tôi tiền đi đường, thì dù thế
nào tôi cũng sẽ đi, bởi vì đã một năm tôi lang thang từ nước này
sang nước khác trong khi có nhiều việc phải làm ở Đông Dương.
Nhưng cho tới nay tôi chưa nhận được chỉ thị của các đồng chí,
cả câu trả lời của đồng chí Đôriô.
Hiện nay, tôi ở trong hoàn cảnh khó khăn không chịu nổi:
1) Chờ đợi vô thời hạn (tôi chờ chỉ thị đã 4 tháng).
2) Không có gì để sống vì rằng MOPR không thể giúp tôi một
cách vô hạn, ngay cả cho 18 đồng mác mỗi tuần (số tiền đối với tôi
không đủ sống nhưng quá nặng cho tổ chức).
Vậy tôi xin các đồng chí cho tôi càng sớm càng tốt những
chỉ thị chính xác về điều mà tôi phải làm và bao giờ thì tôi có
thể lên đường.
Xin gửi lời chào cộng sản.
NGUYễN áI QUốC
Béclin, ngày 12-4-1928
Tài liệu tiếng Pháp,
lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
PHONG TRàO CÔNG NHÂN ở ấN Độ
Theo những bản thống kê năm 1921, tại ấn Độ, có 105.510.858
công nhân nam, nữ làm trong nông nghiệp, 346.349 người trong
các mỏ, 16.728.373 trong công nghiệp, 5.819.375 trong thương mại.
Theo Factory inspection report năm 1923, trong thời kỳ này, có
1.418.000 công nhân nữ, nam làm việc trong các nhà máy thực sự
là nhà máy so với 1.270.000 người năm 1921.
Phần đông những người vô sản nông nghiệp làm việc trong các
đồn điền trồng cây công nghiệp (đồn điền cà phê, cao su và cây
chàm: 382.300 công nhân; đồn điền chè: 695.100; đồn điền trồng
bông: 2.875.122; những đồn điền khác trồng cây có sợi: 15.672.372).
Lương rất thấp. Một công nhân có trình độ tay nghề trong
ngành dệt lĩnh 29 rupi (bằng 250 phrăng) mỗi tháng. Một nữ công
nhân cũng làm việc như thế chỉ lĩnh một nửa số tiền này. Ngày
làm việc rất dài. Những người thợ mỏ làm hơn 12 giờ mỗi ngày.
Những điều kiện vệ sinh trong nhà máy cũng như trong nhà ở
của công nhân thật tồi tệ. Người ta thường thấy sáu gia đình với
tổng số 30 người sống chen chúc trong một nhà dành cho công
nhân dài 5 mét và rộng 4 mét.
Trong 130 triệu lao động có độ 3.500.000 người được tổ chức.
Phần lớn các nghiệp đoàn1) đều chịu ảnh hưởng chủ nghĩa cải
lương của Công Đảng Anh. Đây là một số chứng cớ mới về ảnh
1) Trong nguyên bản, tác giả viết bằng tiếng Anh Trade Union (BT).
Phong trào công nhân ở ấn độ
hưởng tai hại đó: ở phiên họp hằng năm của Đại hội Nghiệp đoàn
toàn ấn Độ, họp tại Capua, tháng 12-1927, vấn đề Đại hội này gia
nhập Liên đoàn phản đế được ghi vào chương trình nghị sự. Thế
mà một số lãnh tụ Công Đảng Anh, tham dự Đại hội này đã thành
công trong việc để vấn đề đó đến một ngày sau. Ông Iôsai, Chủ
tịch Nghiệp đoàn Bombay từ chối giúp đỡ cuộc bãi công mới đây
của thợ dệt, viện cớ là những công nhân này không thuộc vào
nghiệp đoàn của ông ta và họ đã phát động cuộc bãi công mà
không hỏi trước ý kiến của ông.
Mặc dù có tình trạng vô tổ chức của thợ thuyền và thái độ hèn
nhát của những người theo chủ nghĩa cải lương, sự nghèo khổ làm
cho vô sản ấn Độ cấp tiến hơn. Năm 1926 có 130 cuộc bãi công với
131.655 người tham gia. Năm 1927, có 128 cuộc bãi công với
186.811 người tham gia. Thế là năm 1927 có kém năm 1926 hai
cuộc tham gia, nhưng số người bãi công cao hơn nhiều (hơn 55.156
người) và số ngày bỏ việc năm 1927 tăng gấp đôi năm 1926.
Năm 1928 bắt đầu bằng dấu hiệu phục hồi mạnh mẽ của
phong trào công nhân. Không kể những cuộc bãi công chính trị
chống Uỷ ban Ximông, số cuộc đấu tranh mang tính chất thuần
tuý kinh tế diễn ra trong sáu tuần lễ đầu của năm đó như sau:
ngày 10 tháng 1, bãi công của 22.000 thợ dệt ở Bombay. Ngày 22
tháng 1, bãi công của 400 thợ thuyền đường xe hoả tại Nắcpua; 21
tháng 1, thợ luyện kim ở Chalima bãi công đòi tăng lương; 31
tháng 1, 700 công nhân xe lửa Cancutta cũng bãi công đòi tăng
lương. Ngày 2 tháng 2, bãi công của lái xe tắcxi tại Rangun chống
một thứ thuế mới do thống đốc Anh đặt ra; 11 tháng 2, bãi công
của 2.500 công nhân khuân vác ở Rangun; 16 tháng 2, bãi công
của 8.000 thợ nhà máy, Kôhinpua ở Bombay; 17 tháng 2, bãi công
của 1.700 công nhân nhà máy Đarivan.
Dưới đây là mấy đặc điểm rất thú vị về bãi công của thợ
thuyền ngành dệt ở Bombay: Phòng thuế chủ trương rằng cải
thiện đời sống của công nhân là điều kiện nhất thiết phải có để
tăng cường sản xuất. Chủ trương đó không phải vì một mục đích
nhân đạo mà vì Phòng thuế muốn bằng cách này làm tê liệt sức
cạnh tranh của những nhà kỹ nghệ Bombay, đem lợi lại cho các
nhà kỹ nghệ Mansettơ. Về phía họ, các nghiệp chủ muốn làm cho
công nhân tưởng rằng vì lòng ái quốc mà họ muốn tăng sức sản
xuất trong nước để có thể đánh bại được hàng hoá của Anh và, do
đó, các công nhân cũng phải tỏ ra rằng mình yêu nước và đáng lẽ
hưởng 58 rupi mỗi tháng như họ yêu sách thì chỉ nhận 42 rupi.
Cũng như các đảng viên Công đảng Anh, những đảng viên
Công đảng ấn Độ phản bội những người bãi công và rao giảng về
hoà bình công nghiệp. Nhưng công nhân bất cần cái lòng ái
quốc vụ lợi của chủ cũng như họ bất cần cái nền hoà bình do
những người cải lương nêu lên. Họ từ chối không ép mình dưới sự
lý trí hoá, vì nó sẽ ném 15.000 người trong giới họ ra vỉa hè. Chỉ có
Đảng công nông cương quyết ủng hộ những người bãi công và
trong công cuộc tuyên truyền tổng bãi công, Đảng đó càng ngày
càng được lòng công nhân, những người trông thấy ở Đảng phương
tiện duy nhất thắng giới chủ.
Tập san Inprekorr, tiếng Pháp,
số 37, ngày 14-4-1928.
NÔNG DÂN ấN Độ
Trên 230 triệu người ấn Độ, tức là 75% dân số, thuộc giai cấp
nông dân, sống trong 685.000 làng ở ấn Độ. 70% đất đai canh tác
thuộc quyền sở hữu của các đại, trung địa chủ, số này chỉ bằng một
phần ba số nông dân, trong khi đó 90 triệu nông dân tuyệt đối
không có một chút ruộng đất gì.
Những địa chủ lớn nhất là Maharátgia phong kiến. Sau đó là
các Talúcđa (công chức cao cấp cha truyền con nối), các Sácđa
(chỉ huy quân sự) và các Giaminđa (điền chủ lớn). Để có thể bóc
lột và áp bức hơn nữa quần chúng nông dân, họ câu kết với chủ
nghĩa đế quốc Anh và được nhường cho những quyền lợi kinh tế
rộng rãi nhất.
Vô cùng giàu có và cực kỳ phản động, những địa chủ đó hợp
thành một khối dưới quyền lãnh đạo của các Maharátgia. Chủ
nghĩa đế quốc tìm thấy ở họ một đồng minh trung thành và một
chỗ dựa vững chắc. Vừa qua, một trong những người lãnh đạo của
địa chủ tung ra một lời kêu gọi khuyên nhủ các địa chủ hãy đoàn
kết chặt chẽ hơn nữa để nắm lấy toàn bộ chính quyền trong nước
mà vẫn ở dưới sự bảo hộ của nước Anh. Hội nghị địa chủ các
bang Bengan, Atsam và Oritxa (ngày 2-1-1928) quyết định ủng hộ
Uỷ ban Ximông, yêu cầu thành lập hai Viện lập pháp chứ không
phải một như hiện nay, và Thượng viện chỉ gồm những địa chủ.
Trong bài diễn văn, Chủ tịch hội nghị phàn nàn rằng quyền chính
trị dành cho người ấn Độ còn quá rộng rãi và còn cho phép những
phần tử không có của cải đưa vào luật pháp những xu hướng xã
hội và cộng sản.
Bà Anna Bisan viết năm 1919: Một nửa dân số nhà nông ở
ấn Độ chỉ có một bữa ăn trong mỗi ngày, mà, hơn nữa, một bữa
cũng không đủ ăn. Tình trạng này từ ngày ấy đến nay vẫn
không thay đổi vì tình hình kinh tế của người ấn Độ đáng lẽ
được cải thiện thì lại mỗi ngày một trầm trọng thêm. Tháng 5
năm 1927, Bác sĩ Hađica nêu một bảng so sánh thu nhập theo
đầu người: Hoa Kỳ 1.115 rupi; Anh 696; Pháp 546; Đức 468; ấn
Nguyên nhân cái nghèo khổ cùng cực này là do đất thiếu, thuế
má quá nặng, chiếm đến 75% hoa lợi của nông dân, diện tích trồng
cây công nghiệp quá lớn khiến diện tích trồng ngũ cốc hụt đi. Năm
1925 chỉ có 32.968.000 hécta trồng lúa so với 10.645.000 hécta
trồng bông, 287.000 hécta trồng chè và 1.025.000 hécta trồng mía.
Như vậy là một phần ba đất đai được dành riêng cho việc trồng
trọt phục vụ công nghiệp và thương nghiệp của Anh.
Bên cạnh sự bóc lột của địa chủ Anh và địa chủ bản xứ, người
nông dân ấn Độ còn bị bóc lột một cách kinh khủng bởi những tên
Sahuka hay những chủ nợ, chúng cho vay 30 rupi trước mùa gặt
và đòi lại 146 rupi.
Đói kém là thường xuyên. Từ 1854 đến 1901 trên 28.825.000
nông dân chết đói! Chỉ riêng trong ba tháng cuối năm 1918, trên 7
triệu người ấn Độ chết vì cúm. Những người không chết đói đi vào
các thành phố, hợp thành một đội quân vô sản mặc giẻ rách, sống
vất vưởng bằng ngửa tay ăn xin. Năm 1927, người ta thấy trên 250
người ăn mày chết đói trong các phố Bombay. Cũng năm đó, ông
Humantro, một nhà từ thiện ấn Độ cung cấp cho chúng ta những
số liệu sau đây về các làng mà ông đến thăm: trong 79 gia đình ở
Sagam chỉ còn 3 người ở lại làng. Trong 811 người làng Mađrát chỉ
còn 413. ở Chankamanđimi trong số 60 người chỉ còn 3; tại
Kengan trong số 200 người còn lại 40; ở Katagu trong số 500 người
Nông dân ấn độ
còn lại 125; ở Iurátgi, trong số 450 chỉ còn lại 200 và ở Khagian
trong số 50 người chỉ còn 3.
Những người khốn khổ này bỏ làng không những vì đói mà còn
để tránh bọn Sahuka, bọn địa chủ và bọn thu thuế.
Tuy không có tổ chức hoặc tổ chức còn lỏng lẻo, người nông
dân - do nghèo khổ thúc bách - thường nổi dậy chống kẻ bóc lột. Từ
1792 đến 1921, chỉ trong bang Malaba, 36 cuộc khởi nghĩa của
nông dân đã nổ ra. Các cuộc nổi dậy vào những năm 1841, 1844,
1849, 1896 và 1921 đều có tiếng vang lớn.
Những người nông dân ở Promơ (Miến Điện) tự tổ chức thành
các Unthanu Rakita hay các Hội Nông dân mà mục đích công khai
là đấu tranh chống rượu, cờ bạc và tội ác. Sau phong trào chống
thuế năm 1924, các Unthanu bị cấm. Tuy vậy, các tổ chức này vẫn
tồn tại bí mật và cuối năm 1927, các Unthanu huyện Padinbin đã
không chịu đóng thuế. Chính phủ cử lực lượng quân đội đến
chống lại những người kháng cự. Hai nông dân bị giết và nhiều
người bị thương.
Sau các sự kiện ở Padinbin, Chính phủ giải tán 11 tổ chức hoặc
hội nông dân khác. Tuy có đàn áp nhưng cuộc vận động chống thuế
vẫn tiếp tục ở Miến Điện và rải rác ở chính trên đất ấn Độ, nông
dân ở Alibay (huyện Maharátgia) thẳng thắn tuyên bố chống thuế.
Ngày 10 tháng 1, 500 đại biểu tại Hội nghị tá điền Iubơnpua bỏ
phiếu tán thành nghị quyết chống Uỷ ban Ximông và chống việc
tăng thuế mới. Ngày 4 tháng 2, hội nghị các tiểu chủ ở Sunrat
cũng đã thông qua nghị quyết ấy.
Báo Mađratta, tuần báo có thế lực lớn xuất bản ở Puna,
khuyên nên chống đối ở khắp nơi. Trong số ra ngày 12 tháng 2,
báo đó viết: Nếu tất cả những người nông dân bị bóc lột tại tất cả
các địa phương nhất trí trong một mặt trận thống nhất chống
Chính phủ thì có thể làm cho Chính phủ biết điều hơn trong chính
sách nông nghiệp của mình.
Ta nên nói thêm rằng Đảng công nông đã ghi vào chương trình
ruộng đất của mình những yêu sách sau đây: quyền hoa lợi của đất
trồng thuộc về nông dân và quốc hữu hoá đất đai!
Tập san Inprekorr, tiếng Pháp,
số 38, ngày 18-4-1928.
PHONG TRàO CÔNG NHÂN
Và NÔNG DÂN MớI ĐÂY TạI ấN Độ
Tại ấn Độ cũng như ở các thuộc địa khác, chủ nghĩa đế quốc
Anh đang tìm cách chia rẽ giai cấp vô sản bằng cách thường xuyên
khơi sâu những thành kiến về chủng tộc. Vì thế tất cả các chỗ làm
được trả lương cao đều dành cho người Anh và những người lai
Anh - ấn. Trong những nhà máy điện, những người này lĩnh mỗi
ngày 15 rupi; họ có nhà ở sang trọng không phải trả tiền, trong khi
thợ thuyền ấn Độ chỉ được từ 4 anna1) đến 1,5 rupi mỗi ngày và
nhà ở phải trả tiền. Trong ngành xe hoả, một người Anh hoặc
người lai lĩnh tới 7 rupi mỗi ngày; trái lại, một thợ không chuyên
ấn Độ chỉ được 8 anna và một công nhân được 13 anna mỗi ngày.
Những viên chức người Anh và người lai, ngoài lương cao, còn có
các trường học, vườn trẻ và hợp tác xã tiêu thụ mà Chính phủ hoặc
các công ty dành riêng cho, cấm không cho người ấn Độ đến, trong
khi ấy các viên chức bàn giấy người ấn chỉ lĩnh hằng tháng từ 10
đến 20 rupi.
Để đáp lại những đặc quyền đó, những viên chức người Anh và
người lai hợp tác với giới chủ chống công nhân bản xứ. Các sự kiện
đẫm máu ngày 28 tháng 3 vừa qua minh hoạ một cách rõ ràng thái
độ bài vô sản của thứ thợ thuyền quý tộc này: những viên chức
người Anh và người lai trên đường sắt Lilôa đã hợp tác tích cực với
1) 1 anna = 1/6 rupi (BT).
cảnh sát có vũ trang trong việc ám sát năm người bãi công có
nhiệm vụ kiểm tra lệnh đình công.
Nhưng thợ thuyền ấn Độ đấu tranh không mệt mỏi chống các
mưu mô của đế quốc và các thành kiến chủng tộc. Vì thế nên mặt
trận chiến đấu của họ được củng cố hằng ngày, như nhiều cuộc đấu
tranh vừa qua đã cho thấy.
Ngày 21 tháng 2, 400 thợ điện các lò cao tại Iamsétpua bãi
công để đòi tăng lương. Họ đòi 5 rupi mỗi ngày chứ không phải 14 15 anna như hiện đang lĩnh.
Ngày 5 tháng 3, sau khi sáu công nhân bị đuổi vì hoạt động
nghiệp đoàn, 14.000 công nhân hoả xa ở Lilôa lãn công và, ngày 8,
từ lãn công chuyển thành bãi công thực sự. Những người bãi công
đòi cho các đồng chí bị đuổi được trở lại làm việc, đòi tăng 25%
lương và đòi tự do nghiệp đoàn. Xin nhắc lại rằng Liên đoàn Công
nhân hoả xa tồn tại đã được mười năm mà vẫn chưa được Chính
phủ và công ty công nhận.
Ngày 7 tháng 3, 10.000 thợ làm việc cho thành phố bãi công
đòi 30 rupi mỗi tháng chứ không phải 14 như hiện nay họ lĩnh.
Ngày 9 tháng 3 có cuộc bãi công của 2.500 thợ nhà máy bông ở
Lútlốc vì một người thợ bị tên đốc công đánh.
Ngày 15 tháng 3, 900 thợ nhà máy Paren (Bombay) đấu tranh
để đòi tăng lương.
Ngày 10 tháng 3 có một hội nghị của nhân viên bưu điện Mađrát.
Hiện nay họ chỉ lĩnh từ 10 đến 20 rupi mỗi tháng. Nhà ở của
họ tiều tuỵ đến mức đáng sợ, trong khi những viên chức có đặc lợi,
người Anh và người lai, lĩnh đồng lương đế vương và có nhà đầy đủ
tiện nghi. Nhân viên bưu điện Mađrát đòi nâng lương từ 30 lên 40
rupi mỗi tháng. Ta hãy nhớ rằng một người đưa thư ở nông thôn,
phụ trách đến 60 làng và đi bộ mỗi ngày 30 kilômét mà chỉ lĩnh có
16 rupi mỗi tháng.
Ngày 19 tháng 3, công nhân xe điện Mađrát họp hội nghị đặc
Phong trào công nhân và nông dân...
biệt đòi tăng lương và phản kháng công ty đuổi thợ mà không hoàn
lại số tiền ký quỹ họ đã phải nộp khi được nhận vào làm.
Ngày 22 tháng 3, Đại hội Liên hiệp nghiệp đoàn tỉnh Bombay,
thay mặt cho 30.000 công nhân có tổ chức họp tại Đamôda. Nhiều
nghị quyết đã được thông qua. Những nghị quyết đó đòi: ngày làm
tám giờ, định lương tối thiểu, lương phải trả hằng tuần, có tiền bảo
hiểm xã hội cho những trường hợp thất nghiệp, ốm đau, sinh đẻ,
già yếu, cải thiện điều kiện nhà ở cho công nhân, bãi bỏ chế độ
phạt tiền và chế độ khấu lương để đền bù dụng cụ và vật liệu
hỏng, trả lại tự do cho những công nhân vì hoạt động nghiệp đoàn
mà bị bắt. Đại hội có dự kiến thay thế các nghiệp đoàn nghề bằng
các nghiệp đoàn công nghiệp. Về phương diện chính trị, Đại hội
tuyên bố chống chiến tranh và chống các luật đàn áp. Đại hội cũng
đã dự kiến tổ chức một Đảng Lao động để bảo vệ các quyền chính
trị của người lao động.
Những cuộc đấu tranh này của công nhân chỉ là rất thường
tình nếu ta xét đến hoàn cảnh vô cùng khổ cực của vô sản ấn Độ.
Đây là một bảng so sánh minh hoạ số thu nhập theo đầu người,
trong nhiều nước, do bác sĩ Hácđica lập ra vào tháng 5 năm 1927:
Hoa Kỳ 1.116 rupi1); Anh 696; Pháp 546; Đức 468; ấn Độ 15. Ta
cũng nên nói qua rằng vấn đề nhà ở là một trong những cái ung
đau nặng nhất của vô sản ấn Độ. Theo báo cáo của ông Chủ tịch
Liên hiệp thợ thuyền thành phố Mađrát, hơn 10.000 người lao động
của thành phố này ngủ đêm ở các chuồng bò hoặc nhà xe, và điều
này cũng đúng với những thành phố khác. Sự khổ cực kinh tế này
làm cho tuổi thọ của người ấn Độ rất thấp. Dưới đây là so sánh tuổi
thọ trung bình: Anh 51,5; Hoa Kỳ 50; Pháp 48,5; Đức 47,4; ấn Độ
24,7. Tỷ lệ tử vong ở ấn Độ cũng cao hơn ở bất kỳ nơi nào khác:
Hoa Kỳ 12,9 phần nghìn; Anh 14,6; Đức 16,2 và ấn Độ 30!
1) Số liệu trang 360: Hoa Kỳ 1.115 rupi. ở đây, chúng tôi trung
thành với bản gốc (BT).
Nông thôn cũng nổi dậy, ngày càng có phản ứng mạnh đối với
tình trạng như vậy. Ngày 15 tháng 2, tại Viện dân biểu Miến Điện,
Chính phủ thuộc địa đề nghị cử những đại biểu đặc biệt đến các
huyện đang đặc biệt tích cực chống thuế. Đề nghị đó bị bác với 24
phiếu chống trên 18 phiếu thuận. Thất bại đó của Chính phủ đã
gây chấn động trong nước; lại càng chấn động khi Chính phủ buộc
phải thú nhận rằng biện pháp cử những đại biểu đặc biệt là cần
thiết vì từ mấy tuần nay đã có đến 22 người thu thuế bị nông dân
làm cho khốn đốn.
Để trả thù, ông Thống đốc đã cấm 25 tổ chức nông dân và tôn
giáo hoạt động và tăng cường cảnh sát ở 44 huyện.
Ngày 19 tháng 3, khi một người của họ bị ngược đãi, các culi ở
đồn điền trồng chè lớn tại Đíchgubác đã nổi dậy và đẩy những tên
đốc công vào tình trạng khốn đốn. Biến cố nhỏ này có một ý nghĩa
lớn: những công nhân nông nghiệp vốn rất dễ bảo và thụ động giờ
đây đã thức tỉnh và biết tự vệ. Một dấu hiệu của thời đại! Phong
trào chống thuế ở Bácđôlê tiếp tục. Họ tổ chức những nhóm người
tình nguyện để bảo vệ những nông dân bị doạ tịch biên. Chính
cảnh sát huyện cũng có cảm tình với nông dân và tuyên bố rằng họ
sẽ không thực thi những lệnh đàn áp của Chính phủ.
Tập san Inprekorr, tiếng Pháp,
số 43, tháng 5-1928.
CHủ NGHĩA Đế QUốC,
Kẻ TIÊU DIệT NòI GIốNG BảN Xứ
Từ sau chiến tranh, để khôi phục lại những đổ nát, chủ nghĩa
đế quốc tăng cường bóc lột thuộc địa. Ngay cả nước Bỉ nhỏ bé cũng
thành công khi noi gương vinh quang của các láng giềng lớn là
Anh, Pháp và những nước khác. Báo Essor Colonial et Maritime
Belge (Sự phồn vinh của Bỉ trong thuộc địa và trên biển) (14-7-27)
thành thực viết: Nếu không có Cônggô... nước Bỉ sẽ ra sao... không
một chân trời chính trị, không một hy vọng về kinh tế nào cả!.
Thực vậy, nước Bỉ chỉ có Cônggô là thuộc địa. Nhưng nước Bỉ đã
biết từ đó rút ra những món lợi đáng kể bằng cách phát triển kinh
tế, kỹ nghệ và thương mại: Năm 1924, thương mại Bỉ ở Cônggô đạt
551 triệu phrăng. Năm 1925, lên tới 981 triệu phrăng.
Vì mạnh hơn nên đế quốc Pháp làm được nhiều hơn đế quốc Bỉ.
Thương mại Pháp ở các thuộc địa năm 1927 - theo ông Phrăngxoa
Mácsan - lên tới một con số lớn gấp bốn lần năm 1913! Nói đến con
số đó chẳng phải là nói ngoa, vì công cuộc khai thác thuộc địa của
Pháp mở rộng nhanh chóng từ năm này qua năm khác, như các
con số sau đây cho thấy:
Thương mại riêng ở Tây Phi thuộc Pháp
(tính bằng triệu phrăng):
1921 ... 556
1922 ... 599
1923 ... 917
1924 ... 1.347
1925 ... 1.912
Thương mại riêng với các thuộc địa khác (trong 10 tháng
1.162 1.934 Các thuộc địa khác
1.152 1.300 Anh, Italia và các nước thực dân khác cũng hành động như thế
với các thuộc địa của mình.
Ngoài cái phồn vinh ấy, có được là nhờ vào người bản xứ,
những người này còn bị đè nặng bởi vô số thuế má, lao động khổ
sai và các phương tiện bóc lột khác (chiếm đoạt ruộng đất, bắt phải
tiêu thụ rượu và thuốc phiện), những phương tiện khiến dân số
của nhiều thuộc địa bị giảm đi nhiều.
Điều mà ai cũng biết là lao động khổ sai được thi hành ở tất cả
các thuộc địa Pháp, Bỉ, Anh và những nước khác. Người Pháp gọi
là tạp dịch, người Bỉ gọi là lao động cưỡng bức, người Anh gọi là
lao dịch, v.v..
Tờ báo Bỉ nói trên thú nhận rằng trong tất cả các thuộc địa,
lao động cưỡng bức còn được coi và được sử dụng như một trong
những đòi hỏi tất yếu của chế độ thuộc địa. Tuyên bố ngược lại chỉ
có thể là ngu xuẩn, giả dối hoặc nguỵ trang... muốn chọn từ nào thì
ở Hạ nghị viện Anh, ông Omxbai Gorơ, Thứ trưởng Bộ Thuộc
địa, tuyên bố rằng lao động của người bản xứ ở Kênya, được sung
công, tối đa là 60 ngày mỗi năm, và ở Tây Phi thuộc Anh, mọi
người phải lao động cưỡng bức để xây dựng đường xe hoả.
Ông Lêông Periê, Bộ trưởng thuộc địa Pháp, ban bố những sắc
Chủ nghĩa đế quốc, kẻ tiêu diệt nòi giống bản xứ
lệnh để cho người bản xứ quen với lao động đều đặn... bằng cách
dạy dỗ họ, khuyến khích họ và cả bằng những biện pháp trừng
phạt kỷ luật.
Chưa hết. Đại tá Ônxen và tướng Huyghe, hai vầng hào
quang quân sự Bỉ đề xuất việc tập trung nghiêm ngặt 10.000 người
lao động Cônggô, do các ông sếp người da trắng chỉ huy theo lối
Hội quốc liên - ta hãy nhắc lại vì vinh dự của nó - cũng hoan
nghênh việc thi hành lao động khổ sai. Đây là bản thông cáo báo
chí của Văn phòng Quốc tế về Lao động (tháng 5-1927): Một uỷ
ban gồm những chuyên gia về lao động của người bản xứ hiện
đang họp tại Văn phòng Quốc tế về Lao động để xem xét vấn đề lao
động cưỡng bức của người bản xứ. Uỷ ban xem xét những nguyên
tắc nêu lên trong bản tường trình của Văn phòng Quốc tế về Lao
động để quy chế hoá lao động cưỡng bức trong trường hợp không
thể bãi bỏ được nó....
Những người bản xứ bị cưỡng bức lao động được đối xử như
Ta hãy nghe chính những người châu Âu thú nhận: Trong một
bức thư gửi đến Hội các quyền lợi thuộc địa (10-28)1) ông Bộ trưởng
thuộc địa Bỉ viết: ... Các ngài biết rằng còn phải làm nhiều cho
việc xử lý những người da đen được các tư nhân thuê làm; nhiều
hãng tư nhân chưa làm được cái cần thiết để bảo đảm đời sống vật
chất tối thiểu cho họ: đồng lương khốn khổ không đủ sống, thức
ăn, nhà ở, vệ sinh, v.v. thường không tốt....
Trong một lá thư gửi cho báo Manchester Guardian (Người bảo
vệ Manséttơ), Mục sư Oven tuyên bố rằng chế độ nô lệ độc đoán đã
được áp đặt tại Kênya, rằng những người bản xứ phải đi bộ hàng
trăm dặm để đến nơi làm tạp dịch. Ông nêu lên những sự việc và
những con số; ông ta viết: Tháng 10-1922, tôi gặp 471 người bản xứ
1) Con số này in nhầm, vì bài này đăng vào tháng 5-1928 (BT).
trong đó có 421 phụ nữ (một số lớn có mang), thiếu niên nam và
nữ. Họ phải đi bộ mỗi ngày 30 dặm để mang cỏ về cho chính
quyền. Họ lĩnh mỗi ngày từ 1/2 penny đến 2 pence1). Tháng 8 năm
1924, ông gặp những người bản xứ khác bị bắt làm lao động tạp
dịch như thế, nhưng lần này họ không được lĩnh một xu nhỏ.
Lao động khổ sai và những hậu quả của nó làm cho số người
chết lên đến mức kinh khủng trong các thuộc địa. Trong các thuộc
địa Pháp, như Xanh - Pie và Micơlông, Tân Êbrít thuộc Pháp, v.v.
người thổ dân đang trên đà bị diệt vong.
Báo Times thú nhận rằng từ năm 1874, khi Phigi bị đặt dưới
quyền đô hộ của Anh, dân số người bản xứ giảm một cách rõ rệt.
Cũng tờ báo đó (17-12-1927) viết: dân bản xứ miền Bắc Ôxtrâylia
bị đe doạ diệt vong nhanh chóng và có những bộ lạc trước kia rất
đông đúc nay đã hoàn toàn biến mất vì thuốc phiện.
Hoàng tử Bỉ Lêôpôn cũng thú nhận rằng nòi giống Cônggô bị
đe doạ tiêu diệt. Và, có lẽ dù chẳng muốn, ông cũng lên án chế độ
thực dân Bỉ. Ông viết cho Đại hội thuộc địa:
Trước khi chúng ta đến, có thể nói rằng người da đen không
hề di chuyển. Những bệnh, như bệnh buồn ngủ, trước kia chỉ giới
hạn ở một nơi, và chỉ hoành hành trong những vùng nhỏ hẹp.
Do nhu cầu, ta đã lôi kéo người bản xứ phải di chuyển... Các
bệnh truyền nhiễm, trước kia bị khoanh lại, nay đã lan dần trong
cả thuộc địa, gây ra những tai hại lớn; nó càng lớn hơn khi không
có được một biện pháp miễn dịch... Đối với những bệnh này, người
da đen, do nuôi dưỡng tồi, chỉ có thể chống đỡ bằng một sức đề
kháng yếu ớt, toàn bộ nòi giống họ phải chịu đựng tình trạng đó.
Hơn nữa, công việc làm chung đòi hỏi họ phải tập trung trong
những điều kiện vệ sinh mà... những kẻ thuê người làm không
phải bao giờ cũng làm tốt được....
Hoàng tử kết thúc lá thư của mình bằng lời khuyên sau đây:
1) Penny và pence là đơn vị tiền tệ của Anh, 1 penny = 12 pence (BT).
Chủ nghĩa đế quốc, kẻ tiêu diệt nòi giống bản xứ
Ta chớ quên: lịch sử của nhiều chế độ thực dân đã cho thấy rằng
nhiều dân tộc bản xứ bị tiêu diệt hoàn toàn khi tiếp xúc với nền văn
minh của người da trắng.
Ta có thể kết luận rằng mọi chế độ thực dân đế quốc đều tiêu
diệt hết các nòi giống bản xứ, và muốn cứu vãn những nòi giống
này, ta phải lật đổ chủ nghĩa đế quốc!
Tập san Inprekorr, tiếng Pháp,
số 47, tháng 5-1928.
THƯ GửI BAN PHƯƠNG ĐÔNG
QUốC Tế CộNG SảN
Béclin, ngày 21 tháng 5 năm 1928
Các đồng chí thân mến,
1. Tôi đã nhận đủ cái cần thiết để lên đường. Xin cảm ơn. Tôi
sẽ ra đi vào khoảng tuần thứ ba tháng 5 này.
2. Do lúc này không thể trực tiếp liên lạc với các đồng chí, mọi
sự liên lạc của tôi đều qua đồng chí Satô ở Liên đoàn chống đế quốc
3. Trước khi lên đường, tôi xin phép trình bày mấy nhận xét về
Ban Thuộc địa thuộc Đảng Cộng sản Pháp.
Tôi đã thông báo với các đồng chí rằng Ban Thuộc địa đó đã có
nhiều tiến bộ (Trước kia chẳng có gì. Nay đã có những văn phòng
và đồng chí thường trực). Tuy nhiên, mới làm được rất ít việc trong
số những người bản xứ ở Pháp, ít ra trong những người Đông
Dương. Báo chí. Đại hội. Tổ chức. Tất cả những thứ đó mới chỉ còn
trên giấy. Tôi nghĩ rằng Ban Thuộc địa thiếu sự linh hoạt trong
công tác. Tôi xin kể trường hợp riêng của tôi. Trong một tháng rưỡi
tôi ở Pari, vì đồng chí Đôriô đang ở tù, cho nên tôi không có dịp nào
nói chuyện nghiêm túc với các đồng chí khác. Nhiều lần, tôi xin
những địa chỉ chắc chắn để có thể liên lạc với họ khi tôi sẽ ở
phương Đông, thì đồng chí có trách nhiệm đã từ chối không đưa
cho tôi. Các đồng chí nói rằng Ban Thuộc địa có một ngân quỹ dành
Thư gửi ban phương đông quốc tế cộng sản
cho công tác thuộc địa. Nhưng theo tôi biết quỹ hoàn toàn rỗng,
thậm chí chẳng có gì để lo ăn cho các đồng chí đi công tác qua.
Tôi kiến nghị:
a) Tài chính của Ban Thuộc địa cần được các đồng chí kiểm soát.
b) Ban Thuộc địa thường xuyên gửi đến các đồng chí những
báo cáo về công tác đã làm và kế hoạch công tác sắp tới.
c) Ban Thuộc địa phải tổ chức những phương tiện giao thông
liên lạc đường Pháp - Đông Dương (qua Boócđô, Mácxây, Lơ
Havrơ), chuyển tên các đồng chí và tên các tàu đến chỗ Liên đoàn
(đồng chí Satô) báo cho tôi biết, để tôi có thể bắt liên lạc với họ.
d) Sẽ là rất có ích nếu vài đồng chí của Đảng hay của Đoàn
Thanh niên Nga chịu trách nhiệm săn sóc các sinh viên Đông
Dương ở Mátxcơva, giúp họ tìm hiểu đời sống công nhân và thực
hành công tác tổ chức (tất cả họ không thuộc thành phần vô sản và,
theo như tôi có thể nhận xét, họ biết rất ít các phương pháp tổ chức).
Xin gửi lời chào cộng sản.
NGUYễN áI QUốC
Thư đánh máy bằng tiếng Pháp,
bản chụp lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
CHế Độ THựC DÂN PHáP Và Xứ ĐÔNG DƯƠNG
Trong tất cả các thuộc địa Pháp, Đông Dương là một thuộc địa
rộng nhất và giàu nhất, với 710.000 kilômét vuông, 20 triệu dân và
4 tỷ đồng về thương nghiệp hằng năm.
Người xứ Đông Dương cũng là những người bị bóc lột và bị chà
đạp nhất vì thuế khoá mỗi năm một tăng lên:
1913: 57.000.000 đồng
(tính số tròn)
1915: 62.000.000 
1917: 70.000.000 
1920: 84.000.000 
1922: 87.000.000 
1928: 91.500.000 
Ngoài khoản sưu thuế đó, người Đông Dương còn bắt buộc phải
đóng góp nhiều khoản khác nữa: 32.300.000 phrăng cho chi phí
quân sự, 700.000 phrăng cho chi phí hàng không (1927), v.v..
Trong khi bóc lột người bản xứ, bọn đế quốc Pháp lại cho là
chúng đang đem lại sự giáo dục và dân chủ cho họ.
Với 20 triệu dân, mà (năm 1926) Đông Dương chỉ có được 3.395
trường học với chưa đầy 214.000 học sinh. Trong khi đó, người
Đông Dương - do sáng kiến của mình - đã tổ chức ra 6.751 trường
học, tập hợp được 99.800 học sinh. Nhưng Chính phủ thuộc địa lại
cố tìm mọi cách để cản trở phong trào giáo dục đó: họ thường đóng
cửa các trường tư hoặc cấm người bản xứ không được tổ chức các
trường tư mới. Đó là nói về giáo dục.
Chế độ thực dân pháp và xứ đông dương
Còn đây là dân chủ: Một giáo viên bản xứ lĩnh 555 phrăng và
một giáo sư người bản xứ lĩnh 1.200 phrăng mỗi tháng, còn một
giáo viên người Pháp lại lĩnh những 3.750 phrăng và một giáo sư
người Pháp lĩnh những 6.000 phrăng mỗi tháng, đấy là chưa kể
mọi thứ phụ cấp mà chỉ riêng giáo viên và giáo sư người Pháp mới
Ta hãy nêu ra một vài con số nữa: một viên thiếu uý Pháp lĩnh
62.244 phrăng; một viên trung uý Pháp được 77.844 phrăng; một
viên đại uý Pháp thì được 93.444 phrăng; một viên công sứ ở Bắc
Kỳ thì mỗi năm được 234.000 phrăng, chưa kể các khoản phụ cấp.
Còn một công nhân nông nghiệp người bản xứ thì mỗi năm kiếm
được từ 400 đến 500 phrăng.
ách thống trị của bọn đế quốc được dựng lên không những chỉ
bằng chính sách ngu dân, chế độ không bình đẳng và nạn bóc lột,
mà còn bằng chính sách khủng bố và mật thám nữa. ở Pháp,
người ta nói rằng xứ Đông Dương chưa bao giờ được phồn thịnh và
an ninh như thế cả. Nhưng nhà tù ở Đông Dương lại chật ních và
chế độ kiểm duyệt thì thường xuyên.
Đây là một đoạn trích dẫn hai chỉ thị của Chính phủ nói về chế
độ kiểm duyệt:
Tôi ra lệnh cho các ông... phải thoả thuận với các chủ sở bưu
chính để đặt việc kiểm soát các thư từ và văn kiện đủ các loại
nhằm chặn những thứ đó lại cho kịp thời....
Lệnh này là do viên Thống sứ ở Cao Miên ký ngày 24-7-1925
gửi cho các nhân viên cảnh sát.
Một chỉ thị khác, gửi ngày 17-10-1926, yêu cầu các tỉnh trưởng
hoặc những đại diện của họ phải hợp tác với cảnh sát để làm công
việc đó và cho phép họ được vào phòng gửi các bưu kiện để kiểm
duyệt các thứ đó.
Người dân Đông Dương bị tước quyền tự do được tổ chức, đi lại,
ăn nói và viết lách, họ đều bị bịt mồm bịt miệng và bị giám sát, tuy
vậy đế quốc Pháp vẫn cứ luôn luôn run sợ cho nền thống trị của
chúng. Chúng sợ cách mạng từ ngoài vào. Chính Varen, đảng viên
Đảng Xã hội là người được chúng giao cho trách nhiệm phải trừ
mối nguy cơ đó. Và thực ra thì anh chàng đảng viên của Quốc tế
thứ hai ấy đã cố gắng hết sức để xứng đáng với lòng tin cậy của các
ông chủ của hắn. Chúng ta hãy nghe những lời thú nhận do anh ta
ký tên đăng trên tờ Tư bản ngày 21-2-1928:
Phương pháp trừ bỏ một nguy cơ là phải phòng trước nguy cơ
đó. Chính tôi đã làm như thế. Tôi đã đặt biên giới vào tình trạng
phòng thủ. Lúc tôi sang tới nơi, thì số quân của ta giảm đi một nửa
so với hồi trước chiến tranh, quân nhu thì rõ ràng là thiếu thốn,
các vùng biên giới được trang bị tồi. Đồng ý với Chính phủ, tôi đã
tìm đủ mọi cách để trong một thời hạn ngắn nhất, cải thiện được
tình hình thật sự nguy ngập đó. Ngay trước khi tôi sang Đông
Dương, quân nhu, đạn dược cũng đã được tải từ Pháp sang, tiếp
theo là vũ khí, sau cùng là quân đội tiếp viện. Ngay khi tôi sang
tới nơi, người ta đã gấp rút trang bị cho quân đội đóng ở vùng giáp
giới Trung Quốc. Bây giờ, đằng sau vỏ bọc chắc chắn hơn, chúng ta
có thể dứt điểm tiến hành tổ chức quân đội.
Ngài Varen đã quên không nói thêm rằng mình cũng đã bán
đạn dược cho bọn quân phiệt Trung Quốc ở Vân Nam, bạn đồng
minh của ngài.
Dù bọn xã hội đế quốc chủ nghĩa có đề phòng như thế nào đi
nữa, thì nạn nghèo khổ và sự bóc lột vẫn cứ thúc đẩy người dân
Đông Dương làm cách mạng, để đạp đổ ách thống trị tàn bạo của
chủ nghĩa đế quốc Pháp.
Tập san Inprekorr, tiếng Pháp,
số 49, tháng 6-1928.
CHủ NGHĩA TƯ BảN
Đế QUốC PHáP ở ĐÔNG DƯƠNG1)
TìNH HìNH KINH Tế
Đông Dương rộng 710.000 kilômét vuông và có dân số là
20.000.000 người, trong đó có trên 26.000 người Âu, không kể
những binh lính Pháp.
Những thành phố lớn là:
Sài Gòn, thủ đô2) của Nam Kỳ
Chợ Lớn, thành phố ở sát Sài Gòn
Huế, thủ đô3) của Trung Kỳ
Hà Nội, thủ đô4) của Bắc Kỳ
Hải Phòng, hải cảng của Bắc Kỳ
Phnômpênh, thủ đô của Cao Miên
Viêngchăn, thủ đô của Lào
Những hải cảng là: Sài Gòn, cách biển 81 kilômét, với một
lượng vận chuyển hằng năm là 3.600.000 tấn; Hải Phòng (Bắc Kỳ),
cách biển 28 kilômét, với một lượng vận chuyển hằng năm là
1) Tài liệu này do cơ quan lưu trữ Đảng Cộng sản Liên Xô gửi Đảng
ta, trên tài liệu có ghi: Bài của Nguyễn ái Quốc gửi cho tạp chí Thư tín
quốc tế, ngày 2-10-1928 (BT).
2), 3), 4) Dưới thời thuộc Pháp, Việt Nam bị chia làm ba xứ, mỗi xứ
lấy một thành phố lớn làm thủ phủ (BT).
1.200.000 tấn; Quy Nhơn và Tuaran1) (Trung Kỳ) với một lượng
vận chuyển là 500.000 và 100.000 tấn.
Đông Dương có khoảng 2.200 kilômét đường sắt, trong đó 860
kilômét thuộc con đường Vân Nam - Bắc Kỳ. Có tất cả 150 đầu
tàu, 400 toa hành khách và 1.650 toa chở hàng hoá.
Doanh số thương nghiệp của năm 1925 là: 4.236.685.000 phrăng
trong đó, nhập khẩu chiếm
1.780.501.000 và xuất khẩu chiếm
2.456.184.000 như vậy là trội hơn năm 1924 một tỷ và trội hơn năm 1923
Sự TíCH LUỹ TƯ BảN
Tư bản của tất cả những doanh nghiệp Pháp đều tăng lên rất
nhanh. Chúng ta hãy nêu lên, chẳng hạn:
Tư bản của công ty vôi đã tăng từ 600.000 lên đến 3.000.000
- của công ty nông công nghiệp Cam Tiêm từ 14 lên đến 30 triệu.
- của công ty trồng chè và cà phê ở Kon Tum từ 5 lên đến 15 triệu.
- của hãng vận tải liên hiệp từ 100 lên đến 300 triệu.
- của công ty xuất vốn cho cao su từ 100 lên đến 200 triệu.
- của công ty thương nghiệp, nông nghiệp và tài chính Đông
Dương, từ 1 lên đến 10 triệu.
- của công ty xi măng Đông Dương, từ 8 lên đến 12 triệu.
Tư bản của công ty thăm dò và khai thác hầm mỏ ở Đông
Dương đã tăng từ 12,5 lên đến 20 triệu.
Tư bản của Ngân hàng Đông Dương, một ngân hàng chi phối
hầu như tuyệt đối nền thương nghiệp và công nghiệp ở Đông
Dương, đã tăng một cách liên tục. Được thành lập năm 1875 với số
tư bản là 8 triệu phrăng, đến năm:
1) Tourrane: Đà Nẵng (BT).
Chủ nghĩa tư bản đế quốc pháp ở Đông dương
1888, số tư bản đó đã lên tới
Những hãng buôn ở thuộc địa đã giành được những lợi nhuận
đôi khi vượt cả những tư bản ứng trước. Chẳng hạn năm 1924,
Ngân hàng Đông Dương, với số tư bản là 72 triệu mà đã thu được
một món lợi nhuận là 77.845.083 phrăng. Sau đây là tiến độ đi lên
của lợi nhuận của các công ty:
Công ty xuất vốn cho cao su:
1918 .................. 3.378.486
1920 .............. ..... 4.950.014
1923 ................. 12.668.043
1925 ............ .... 32.573.850
Công ty đường sắt Vân Nam:
1917 .................. 1.121.000
1919 .................. 1.543.000
1921 ................... 2.637.000
1923 .................. 3.275.000
1925 .................. 6.440.000
Công ty than đá Bắc Kỳ:
1912 .................. 1.926.000
1914 .................. 3.302.000
1918 .................. 5.257.000
1920 ................ 17.601.000
1922 ................ 23.840.000
1923 ................ 35.037.000
Công ty lâm nghiệp và diêm Đông Dương:
1918 ..................... 570.000
1920 .................. 1.327.000
1922 .................. 1.733.000
1924 .................. 2.300.000
1925 .................. 3.414.000
CÔNG NGHIệP HOá THUộC ĐịA
Báo Thời đại ngày 19-3-1927, người phát ngôn của chủ nghĩa
tư bản Pháp, đã có lý khi nhận xét rằng: Sự thật là ở nước ta,
những tư bản, đã từ lâu vẫn tỏ ra e ngại đối với những doanh
nghiệp khai thác lãnh thổ hải ngoại của chúng ta thì bây giờ lại
sẵn sàng hướng về những doanh nghiệp ấy, nhất là ở Đông
Dương. Thật vậy, kể từ khi cuộc chiến tranh đế quốc chủ nghĩa
1914 - 1918 chấm dứt, vô số những hãng hoặc công ty xuất vốn
thương nghiệp và nông nghiệp đã mọc lên ở Đông Dương. Dưới
đây, chúng tôi chỉ liệt kê những công ty có số tư bản trên một
Công ty Pháp ở á châu, thành lập năm 1922, tư bản là 1.000.000
Công ty Optorg
... 1919 ...
Hãng anh em Đơnít ở Đông Dương ... 1922 ...
Hãng Duymarét ở Đông Dương
... 1922 ...
Hãng Poăngxa và Vâyrê
... 1921 ...
Tổng công ty các cửa hàng
... 1921 ...
Công ty Pháp - An Nam về sợi
và xuất khẩu
... 1920 ...
Công ty Mácxây ở hải ngoại
... 1919 ...
Hãng vận chuyển Viễn Đông
... 1917 ...
Tổng công ty lụa Pháp
ở Đông Dương
... 1921 ...
Chủ nghĩa tư bản đế quốc pháp ở Đông dương
Công ty hầm mỏ và
luyện kim Đông Dương
... 1919 ...
Công ty điện lực Đông Dương
... 1921 ...
Công ty luyện kim, nhà máy cơ khí
và xưởng đóng tàu Đông Dương ... 1919 ...
Công ty nhựa cây và sơn JB
... 1921 ...
Công ty công trình lớn Viễn Đông ... 1922 ...
Nhà máy xay xát Viễn Đông
... 1922 ...
Công ty vô danh xà lan và tàu kéo
... 1921 ...
Công ty vô danh bất động sản
anh em Đơnít
... 1922 ...
Công ty Antraxit Bắc Kỳ
... 1920 ...
Công ty kinh doanh á châu
... 1921 ...
Công ty thăm dò và xuất khẩu
... 1920 ...
Công ty Pháp làm đồ thuỷ tinh
... 1923 ...
Công ty máy làm lạnh
ở Viễn Đông
... 1920 ...
Công ty sơn Đông Dương
... 1919 ...
Công ty mỏ Bàuman
... 1924 ...
Công ty mỏ vàng Bắc Kỳ
... 1924 ...
Công ty đồ thuỷ tinh Viễn Đông
... 1923 ...
Xanhđica nghiên cứu đường sắt
... 1921 ...
Công ty thuộc địa sản xuất
thức ăn dinh dưỡng
... 1921 ...
CHIếM ĐOạT RUộNG ĐấT
Tư bản Pháp không chỉ hướng vào công nghiệp và thương
nghiệp Đông Dương, mà còn thành lập những công ty lớn mạnh để
khai thác đất đai:
Công ty Cao Miên, thành lập năm 1922
với số tư bản là
Công ty ruộng đất thuộc địa
... 1923 ... 2.500.000
Công ty đồn điền đất đỏ
... 1923 ... 36.000.000
Công ty thương nghiệp và
công nghiệp Pháp - An Nam ... 1922 ... 1.000.000
Công ty nghiên cứu trồng
bông ở Đông Dương
... 1923 ... 1.000.000
Công ty Hớn Quản
... 1919 ... 3.000.000
Công ty công nghiệp và
lâm nghiệp Đông Dương
... 1923 ... 1.000.000
Công ty chè Đông Dương
... 1924 ... 10.000.000
Công ty đường và chưng lọc
... 1923 ... 10.000.000
Chính vì vậy mà ở Nam Kỳ, 250.000 hécta đã bị những chủ
đồn điền Pháp chiếm đoạt và 600.000 hécta sắp bị chiếm đoạt.
Hãng vận tải đường sông ở Nam Kỳ mua đất với giá 2,1
phrăng một mét vuông và đem bán lại với giá 1.440 phrăng một
ở Bắc Kỳ, trên 112.000 hécta đất ruộng và 63.500 hécta đất có
quặng đều nằm trong tay 150 chủ đồn điền và 34 chủ mỏ, đấy là
chưa kể những đất tô nhượng chưa được khai khẩn.
ở Trung Kỳ, cho đến năm 1925, chỉ có 62.000 hécta nằm trong
tay người Pháp. Chỉ riêng năm 1926, đã có trên 300.000 hécta bị
180 người Pháp chiếm đoạt.
ở Cao Miên, có tất cả 523.000 hécta đất trồng trọt, nhưng
khoảng 1/3 số đó nằm trong tay những tên thực dân hay trong tay
giáo hội Giatô.
ở Lào, những người Pháp đã thiết lập chế độ Khu dự trữ một chế độ mà những người Mỹ đã dùng đối với dân da đỏ và
những người Nhật đã dùng với dân Đài Loan - nhằm mục đích
chiếm đoạt của người bản xứ 200.000 ha đất đỏ.
Chủ nghĩa tư bản đế quốc pháp ở Đông dương
Sự ĐộC QUYềN
Chủ nghĩa tư bản thực dân có xu hướng tiến tới sự độc quyền.
Tất cả những xí nghiệp đông đảo đó ở Đông Dương đều phụ thuộc
vào một vài công ty có thế lực. Chẳng hạn, chúng ta thấy công ty
rượu của Pháp ở Đông Dương tham gia vào các xí nghiệp sau:
Ngân hàng tín dụng ruộng đất Đông Dương
Nhà máy thuỷ tinh Viễn Đông
Công ty than và mỏ kim khí Đông Dương
Vận chuyển đường sông
Công ty nông công nghiệp Cam Tiêm
Công ty thức ăn đạm
Công ty than đá Bắc Kỳ.
Công ty thương nghiệp, nông nghiệp và tài chính Đông Dương,
công ty SICAF như người ta thường gọi, lãnh đạo những công ty
Công ty chè (Kon Tum)
Công ty bông (Sài Gòn)
Công ty nông nghiệp (Kon Tum)
Công ty chè An Nam
Công ty thương nghiệp Pháp - An Nam
Công ty công nghiệp và lâm nghiệp Biên Hoà
Công ty nông công nghiệp Bến Củi
Tổng công ty tơ lụa Pháp và Đông Dương
Công ty cà phê Đông Dương
Công ty nông nghiệp Sông Ruy.
Công ty tài chính Pháp và thuộc địa kiểm soát:
Ngân hàng tín dụng ruộng đất Đông Dương
Công ty cao su Đông Dương
Công ty cây nhiệt đới Đông Dương
Công ty bông Sài Gòn
Công ty máy xúc và công trình công cộng
Nhà máy thủy tinh Viễn Đông
Công ty xà lan và tàu kéo
Đồn điền cao su Bình Lộc
Nhà máy đường và rượu Đông Dương
Nhà máy nước và điện Đông Dương
Tân công ty phốt phát Bắc Kỳ
Những mỏ vàng Đắc Lắc
Những nhà máy giấy Đông Dương
Nhà máy in Viễn Đông
Những nhà máy lụa Đờlinhông.
Hãng S.F.F.C. có những chi nhánh đến tận các thuộc địa ở
ĐầU Sỏ TàI CHíNH
Những công ty chỉ đạo, đến lượt chúng lại nằm dưới sự kiểm
soát của Ngân hàng Đông Dương; mà ngân hàng này lại nằm
trong tay một nhóm nhỏ những nhà tài chính độc quyền. Trong
hội đồng quản trị của ngân hàng đó, chúng ta thấy có những tên
Đờ Môngplanê, Chủ tịch Tổng công ty tín dụng công nghiệp và
Bêtơnốt, Chủ tịch Ngân hàng tín dụng Liông.
Boayê, Chủ tịch Chi điếm quốc gia chiết khấu Pari.
Rôxtan, Phó chủ tịch Chi điếm quốc gia chiết khấu Pari.
Đơnít, Chủ tịch Công ty anh em Đơnít.
G. Picốt, Phó chủ tịch Tổng công ty tín dụng công thương nghiệp.
Xtécnơ, quản trị Ngân hàng Pari và Hà Lan.
Đờ Tơragômanh, quản trị Ngân hàng tín dụng ruộng đất Pháp.
Và anh em Hônbéc nổi tiếng, có tên trong tất cả những xí
nghiệp khai thác ở Đông Dương.
Chủ nghĩa tư bản đế quốc pháp ở Đông dương
TƯ BảN NƯớC NGOàI ở ĐÔNG DƯƠNG
Chúng tôi không có những thống kê chính xác về tư bản nước
ngoài đầu tư ở Đông Dương. Nhưng một vài số liệu dưới đây cũng
đủ chứng tỏ sự tiến triển của tư bản nước ngoài:
Nhật xuất khẩu sang Đông Dương:
2.455.231 yên trong năm 1923
4.214.889 ........................ 1924
6.382.512 ........................ 1925
và nhập từ Đông Dương:
15.329.699 yên trong năm 1923
25.077.436 ...................... 1924
62.272.000 ...................... 1925
Năm 1924, 101 tàu Anh cập cảng Sài Gòn với 341.364 tấn
hàng hóa (gần bằng nửa tổng số trọng tải hàng hoá Pháp lúc đó là
724.874 tấn), và 179 tàu Anh đã rời cảng Sài Gòn với 335.203 tấn
hàng hoá. Cũng trong năm đó, 242 tàu của nước Anh đã cập cảng
Hải Phòng và rời cảng đó với 285.441 tấn hàng hoá.
Năm 1926, những quan hệ thương mại của Anh với Đông
Dương về mặt xuất khẩu là 323.667 xtéclinh, về mặt nhập khẩu là
Năm 1925, Mỹ bán cho Đông Dương 1.125.047 đồng hàng hoá
và mua của Đông Dương 28.568 đồng nguyên liệu.
Xuất khẩu và nhập khẩu của Mỹ với Đông Dương trong năm
1926 được đánh giá là 1.434.049 đồng cho xuất khẩu và 211.877
đồng cho nhập khẩu.
ĐốI KHáNG THựC DÂN ở ĐÔNG DƯƠNG
Nước Nhật đã nhiều lần gửi những Phái đoàn tuyên truyền,
Phái đoàn nghiên cứu hoặc Phái đoàn thương mại đi khắp
Đông Dương. Mặc dù người Pháp thực tình không ưa những ông
khách đáng nghi ngờ đó nhưng họ vẫn buộc lòng phải tỏ ra niềm
nở, phải tiếp đón những phái đoàn ấy một cách long trọng và đưa
họ đi tham quan khắp nơi. Những cuộc du hành ấy của những đại
biểu Nhật làm cho chủ nghĩa đế quốc Pháp không yên tâm không
những về phương diện kinh tế mà cả về phương diện chính trị. Vì
mỗi khi có một cuộc thăm viếng như vậy thì người An Nam hình
như đột nhiên bừng tỉnh nhớ đến tình cảnh bị áp bức của mình,
tình cảnh bị áp bức của những người anh em họ của mình tại đế
quốc mặt trời mọc, và cũng nhớ đến khẩu hiệu Châu á của người
Người Nhật Bản đòi một biểu thuế quan được ưu đãi. Người
Pháp không muốn cho người Nhật được hưởng như vậy, nhưng
cũng không dám công khai từ chối.
Những cuộc thương lượng đang diễn ra giữa Chính phủ Nhật
và Chính phủ Pháp về việc Nhật yêu cầu được tô nhượng những
mỏ sắt ở Cao Miên.
Để chứng minh rằng mình chú ý nhiều đến Đông Dương,
Chính phủ Nhật vừa mới đổi lãnh sự quán Hải Phòng của mình
thành Tổng lãnh sự quán Bắc Kỳ. Ngược lại nước Pháp lại không
cho phép Trung Quốc có quyền gửi những lãnh sự sang Đông
Dương để bảo vệ quyền lợi của nửa triệu người Trung Quốc sinh
sống ở đó.
Năm vừa qua, ông M. Uynxtơn, Thư ký ngân khố Oasinhtơn,
đã đưa ra ý kiến rằng, vì nước Pháp không thể trả được nợ của
mình mà nước Mỹ lại cần nhiều cao su, và Đông Dương thì lại có
nhiều đất trồng cao su, cho nên thật rất tốt cho tất cả mọi người
nếu người Pháp tô nhượng cho nước Mỹ - thay cho việc trả nợ - một
vài triệu hécta đất đỏ (tháng 8 năm 1926).
Ông Uynxtơn đã được nhiều nghị sĩ của Thượng nghị viện và
Hạ nghị viện Pháp tán thành. Một vài tờ báo Pháp cũng ủng hộ ý
kiến của ông ta.
Chủ nghĩa tư bản đế quốc pháp ở Đông dương
Với sự ủng hộ của chủ nghĩa đế quốc Anh, nước Xiêm cũng đưa
ra những yêu sách với người Pháp ở Đông Dương. Chẳng hạn,
ngày 31-7-1926, nước Pháp phải ký những hiệp nghị thừa nhận
nước Xiêm có một chế độ quan thuế và thuế khoá độc lập, thừa
nhận những quyền tự do rộng rãi cho những công dân Xiêm ở
Sự BóC LộT NGƯờI AN NAM
Nếu người Pháp thấy lợi nhuận và tư bản của họ tăng lên
nhanh chóng, thì người An Nam cũng thấy sự nghèo khổ và những
đảm phụ mình phải chịu cũng tăng lên nhanh chóng.
Tổng ngân sách toàn Đông Dương do những người bản xứ đóng
góp đã tăng lên như sau:
Hơn nữa, người An Nam còn phải đóng góp đầy đủ cho những
ngân quỹ địa phương nữa: 17.800.000 đồng cho ngân quỹ Nam Kỳ,
18.200.000 đồng cho ngân quỹ Bắc Kỳ, v.v.. Ngoài ra họ còn phải
đóng góp cho những khoản chi tiêu của các cơ quan thuộc địa ở
chính quốc. Năm 1927, những số tiền đóng góp ấy là:
Chi tiêu quân sự...
Hàng không quân sự...
Trường học thuộc địa...
Cơ quan kinh tế...
Viện nghiên cứu thuộc địa...
Cơ quan thanh tra thuộc địa...
Hội đồng tối cao của các thuộc địa 20.000
Ngoài những khoản thuế khoá và đảm phụ ấy, người bản xứ
còn buộc phải mua quốc trái, buộc phải quyên góp để khôi phục
đồng phrăng, để giúp đỡ những miền bị tàn phá, v.v..
Khi đã thấy rõ diện tích bao la của phần ruộng đất bị chế độ
thực dân chiếm đoạt và tiến độ đi lên của thuế má, thì thật là thừa
nếu nói thêm rằng nông dân An Nam đang ở trong những điều
kiện cùng khổ không thể tưởng tượng được.
Từ năm 1914 đến 1924, giá sinh hoạt tăng thêm 47%, nhưng
tiền lương của công nhân hầu như vẫn đứng nguyên tại chỗ.
Công ty than đá Bắc Kỳ chiếm 21.900 hécta đất mỏ và sử dụng
16.500 công nhân bản xứ. Với tư bản 16 triệu phrăng, năm 1925
công ty đó đã kiếm được 35 triệu phrăng tiền lời, trong khi đó,
người thợ mỏ mỗi ngày chỉ lĩnh được 25 xu, tức là mỗi tấn được
lĩnh 2,27 phrăng. (Đàn bà được lĩnh 20 xu, trẻ em được lĩnh từ 10
đến 15 xu).
Công nhân làm trong các nhà máy bông vải sợi ở Bắc Kỳ làm
suốt ngày từ 6 giờ sáng đến 9 giờ tối được lĩnh 15 xu.
Công nhân nông nghiệp trong các đồn điền cao su Bà Rịa cứ
mỗi hố được lĩnh 6 xu. Do công việc khó khăn và khí hậu oi bức,
mỗi ngày một công nhân chỉ đào được 2 hố là nhiều, thành thử tiền
công của họ được khoảng 12 xu.
Mỗi công nhân cạo mủ cao su làm trong công ty nông nghiệp
Xuygiana phải phụ trách 9 hécta, nghĩa là từ 900 đến 1.500 cây
cao su mới được lĩnh số tiền công nhật từ 15 đến 20 xu.
Một sắc lệnh ra ngày 11-11-1918 quy định rằng lao động của
trẻ em không được vượt quá 10 giờ một ngày.
Về mặt thương nghiệp, với doanh số hằng năm là 5 tỷ, Đông
Dương có 50 nghìn tiểu thương người An Nam (22 nghìn người ở
Nam Kỳ), thương nghiệp lớn và trung bình nằm trong tay những
người nước ngoài.
Chủ nghĩa tư bản đế quốc pháp ở Đông dương
VÔ SảN HOá NGƯờI BảN Xứ
Sự phát triển của chủ nghĩa tư bản thực dân ở Đông Dương đã
tạo ra ở xứ đó hai giai cấp vô sản, giai cấp vô sản công nghiệp và
giai cấp vô sản nông nghiệp.
Đa số công nhân công nghiệp làm trong các hầm mỏ và vận tải.
ở Bắc Kỳ có khoảng 30 nghìn thợ mỏ chia ra như sau:
15.500 trong những hầm mỏ ở Hòn Gai
2.500 trong những hầm mỏ ở Bắc Cạn
1.500 trong những hầm mỏ ở Đông Triều
1.200 trong những mỏ than ở Bắc Kỳ
1.200 trong vùng đất sở hữu Kế Bào
1.200 trong những hầm mỏ ở Tràng Đà (tỉnh Tuyên Quang)
900 làm thuê cho Công ty hầm mỏ Bắc Kỳ
900 trong những hầm mỏ ở Hà Nam và Hoà Bình
900 trong những mỏ thiếc ở Cao Bằng.
Ngành đường sắt có khoảng 11.500 công nhân, trong đó có
3.750 công nhân làm trên con đường Bắc Kỳ - Vân Nam (2.600
người An Nam và 1.150 người Trung Quốc).
Trong 65 nhà máy xay xát gạo lớn nhỏ ở Nam Kỳ có khoảng
7.000 công nhân, chưa kể một số lớn nhân công phụ làm công nhật
(những người đánh xe, chở thuyền, v.v.).
Sau đó là:
2.000 công nhân trong những nhà máy dệt Nam Định
trong những xưởng sửa chữa tàu thuỷ ở Hải Phòng
trong Xưởng tàu Sài Gòn
trong Hãng rượu Phôngten
trong Nhà máy cơ khí Hải Phòng
trong Nhà máy in Viễn Đông
-trong Nhà máy gạch ngói Đông Dương.
Những nhà máy, công xưởng sử dụng 400 công nhân thì rất
nhiều, đó là: Nhà máy xi măng Poóclan, Xí nghiệp ácđen, nhà máy
điện, những xưởng máy của công ty chuyên chở và dắt hàng, v.v..
Một trong những đồn điền cao su lớn ở Nam Kỳ sử dụng trên
3.600 công nhân nông nghiệp, một đồn điền khác sử dụng 3.300
công nhân, v.v..
ở Bắc Kỳ, tuy rằng những đồn điền đều hẹp hơn, nhưng số
những công ty hoặc công ty nông nghiệp Pháp sử dụng trên 100
công nhân thì có rất nhiều. Thường tất cả những thành viên trong
1 gia đình đều làm cho cùng 1 đồn điền, lúc đó người ta coi gia
đình là một đơn vị tức là gia đình tá điền. Những gia đình đó
gồm từ 2 đến 10 người. Trong số những doanh nghiệp nông nghiệp
chúng tôi xin nêu:
Đồn điền Vielê
300 gia đình
Công ty thuốc lá Đông Dương 200 gia đình và 400 công nhân
200 gia đình
- và 100 công nhân
Công ty nông lâm Yên Mỹ 600 công nhân
Cliét, Mahê và công ty
Bà góa Halaba
LAO ĐộNG KHổ SAI ĐốI VớI NGƯờI BảN Xứ
Trước khi người Pháp đến Đông Dương thì lao động khổ sai
Chủ nghĩa tư bản đế quốc pháp ở Đông dương
dưới hình thức lao dịch đã tồn tại. Nhưng chúng tôi đặt vấn đề lao
động cưỡng bức dưới một hình thức khác hơn và hiện đại hơn.
Mặc dù Đông Dương có một dân số lớn, nhưng chủ nghĩa tư
bản thuộc địa vẫn đang đứng trước tình hình khó khăn khó tìm
được đủ nhân công. Vấn đề là như sau:
Nông dân Cao Miên và Lào phản ứng mạnh mẽ chống lại
công việc nặng nhọc mà chủ đồn điền Pháp muốn cưỡng bức họ
Nam Kỳ với đất đai khá màu mỡ và dân số thưa thớt không
cung cấp được nhân công rẻ tiền.
Thế là chỉ còn người An Nam ở Trung Kỳ và Bắc Kỳ bị sự cùng
khổ đẩy đến chỗ phải lao động trong những điều kiện nặng nề, và
họ là đạo quân hậu bị cho thị trường lao động.
Nhưng hiện nay số cầu về nhân công lại lớn hơn số cung về
1. Chủ nghĩa quân phiệt Pháp cần có những người bản xứ cho
những trại lính của nó.
2. Những đồn điền Pháp ở châu úc cần có những nô lệ cho đồn
điền của chúng.
3. Những chủ đồn điền Pháp ở Nam Kỳ, Cao Miên, Trung Kỳ,
Lào và Bắc Kỳ, tất cả bọn họ đều cần có nhân công giá rẻ.
4. Những hầm mỏ, nhà máy, xưởng thợ của Pháp cần có một
dự trữ dồi dào về nhân lực cho những xí nghiệp của họ.
5. Chính phủ thuộc địa cần có những người đàn ông đi làm
Công việc đê điều ở Bắc Kỳ cần 60.000 người. 35.000 người sẽ
là cần thiết cho những đồn điền ở Nam Kỳ và 15.000 người cho
những đồn điền ở Cao Miên (không kể những người đã có công ăn
việc làm), 10.000 người cho những đồn điền ở châu úc, v.v.. Nếu kể
thêm những yêu cầu về mặt quân sự và công nghiệp thì cần đến
khoảng 200.000 người có sẵn để thuê mướn. Vì sao khó mà tìm ra
200.000 người trong một đất nước có một dân số là 12 triệu người
(Trung Kỳ và Bắc Kỳ).
Trước hết cần phải có những người vạm vỡ, trong khi đó đa số
người An Nam lại ốm yếu do sự cùng khổ về sinh lý (mỗi năm có 2
triệu trong số 5 triệu người An Nam ở Trung Kỳ bị đau mắt). Sau
nữa là vì sợ bị ngược đãi, người An Nam chỉ vào làm trong những
xí nghiệp Pháp khi họ bị thúc ép bởi sự cùng khổ đến cực độ.
Chính vì vậy mà người Pháp thường nói đến chuyện thiếu
nhân công và họ nghĩ đến việc đưa ra những thông báo về nhân
công, nghĩa là việc tuyển mộ cưỡng bức hoặc chế độ tình nguyện
cưỡng bức được thi hành trong cuộc chiến tranh 1914 - 1918, nhằm
mộ lấy 10.000 người An Nam gửi ra mặt trận ở Pháp và ở
Sợ HãI CáCH MạNG
Mặc dù có hoạt động bề ngoài về kinh tế, và mặc dù làm ra vẻ
an tâm, những tên đế quốc Pháp ở Đông Dương luôn luôn bị ám
ảnh bởi ý nghĩ về một cuộc cách mạng sắp tới. Việc đã tạo ra một
giai cấp vô sản và dạy cho người An Nam biết sử dụng súng ống
là một bằng cớ chứng tỏ chủ nghĩa đế quốc tự mình đào hố để
Hiện nay chỉ một mảnh truyền đơn do một học sinh nhỏ
phân phát cũng đủ để làm cho toàn bộ Chính phủ thuộc địa phải
đề phòng, và cái bóng của một phong trào nhân dân cũng đủ để
làm cho những phiếu cổ phần thuộc địa bị sụt giá trên thị
trường tài chính.
Cái mà bọn đế quốc thường sợ hãi đó là sự tuyên truyền chủ
nghĩa cộng sản.
1) Căn cứ của quân Đồng minh chống Đức trong Chiến tranh thế giới
thứ nhất (1914 - 1918) ở Hy Lạp (BT).
Chủ nghĩa tư bản đế quốc pháp ở Đông dương
Nói chuyện ở Côngxtăngtin, ngày 22-4-1927, ông Xarô nguyên
là Toàn quyền Đông Dương, Bộ trưởng Bộ Thuộc địa và Bộ trưởng
Bộ Nội vụ đã nói: ... Và chủ nghĩa cộng sản Pháp, theo lệnh của
nước ngoài đều nhằm vào tất cả những điểm liên kết đời sống dân
tộc của chúng ta để tuần tự làm hư hỏng tất cả những bánh xe trong
bộ máy, hủy hoại những cơ quan, phá vỡ những tổ chức, phá hoại
những cơ chế hoạt động của chúng ta, đặc biệt là trong những năm
gần đây nó ra công tìm cách bẻ gãy những chìa khoá quan trọng của
sự nghiệp thực dân vĩ đại của chúng ta. Chính phủ không thể dung
túng những kích động cách mạng, nội chiến, sự sụp đổ của quốc gia.
Chính phủ đã trừng trị nó, và sẽ còn trừng trị nữa....
Khi nhận chức Toàn quyền, Varen - đảng viên Đảng Xã hội tuyên bố rằng nhiệm vụ đầu tiên của mình là dùng mọi biện pháp
để ngăn cản sự thâm nhập của công cuộc tuyên truyền chủ nghĩa
cộng sản vào Đông Dương.
Tuy được bảo vệ bằng một đội quân 25.000 người (con số chính
thức là 21.614 người), một hạm đội 27 tàu chiến (con số chính thức
là hai pháo hạm, 4 ngư lôi hạm, 21 tàu có vũ trang), chủ nghĩa đế
quốc Pháp ở Đông Dương luôn luôn lo sợ cho số mệnh của mình.
Năm 1928, khoản chi phí quân sự của ngân sách Bộ Thuộc địa
ngốn mất 393 triệu phrăng, như thế là nhiều hơn năm 1927 đến 81
Đến tháng 6, người ta gửi sang Đông Dương ông Mannơcanh,
nguyên là Cảnh sát trưởng quận Xen và là viên chức đặc biệt của
Tổng nha cảnh sát, để lãnh đạo cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa
cộng sản ở Đông Dương, theo lời của bản thông cáo chính thức.
Khi trở về Pháp, ông Toàn quyền Varen đã có những cuộc hội
đàm đặc biệt với các ông bộ trưởng Bộ Hải quân và Bộ Chiến tranh
về vấn đề tăng cường bảo vệ Đông Dương.
Tháng 7 năm 1927, tướng Clôđen, ủy viên Hội đồng Chiến tranh
tối cao sang Bắc Kỳ để nghiên cứu tại chỗ những biện pháp quân
sự cần được tiến hành.
Người ta vừa thành lập ở Đông Dương 2 đại đội lính pháo thủ,
4 tiểu đoàn lính sơn cước, một cụm pháo binh gồm 3 khẩu đội, một
phi đội và những phân đội xe tăng, những phân đội súng máy khác.
Luôn luôn nói đến chủ nghĩa cộng sản, chủ nghĩa đế quốc đã
tuyên truyền cho chủ nghĩa cộng sản, mặc dù nó không muốn và
không biết như vậy.
Tài liệu tiếng Pháp, lưu tại
Cục Lưu trữ Văn phòng Trung ương Đảng.
ĐÔNG DƯƠNG KHổ NHụC
ở Đông Dương giết người là việc xảy ra hằng ngày, một diễn
giả đã tố cáo như vậy ở Đại hội Liên đoàn chống áp bức thuộc địa và
chống chủ nghĩa đế quốc họp ở Brúcxen. Câu nói đơn giản nhưng
bao hàm cả sự thật hiển nhiên, đau xót của dân tộc đang bị đày đoạ
này, mà đế quốc Pháp đang ra sức bưng bít những tiếng kêu gào
của họ. Thực thế, ở đây, trong cái pháo đài của nước Pháp ở Thái
Bình Dương ấy, người ta được mục kích hằng ngày những hành vi
bạo ngược, giết người ăn cướp ghê tởm nhất. Dĩ nhiên là những tội
ác của bọn thực dân tàn bạo ấy được chính quyền bao che. Từ người
đại diện tối cao của nhà nước chính quốc đến những tên thực dân
bình thường, ai nấy cũng tự ý và đua nhau giết hại, bóc lột đến tận
xương tủy dân tộc đã bị chinh phục này. Chính Toàn quyền Varen,
một đảng viên Xã hội, đã cướp không hàng chục nghìn hécta đất của
nông dân đem cho bạn nó; chính viên đội Đuyruýt đã bắt phạm
nhân tự đào lấy mồ, đánh chết họ như đánh chó rồi đem chôn cất
những người đang còn sống; một tên cai mỏ than ở Bắc Kỳ đã làm
chết một anh thợ bằng cách đánh anh gãy hai chiếc xương sườn vì
anh đã dám coi thường nó. Đối với những tên sát nhân ấy, tòa án đã
cho đứa thứ nhất vô tội, kết án đứa thứ hai hai tháng tù treo. Thật
đúng là một thứ công lý chính tông! Đương nhiên cướp của giết
người đối với bọn thực dân cá mập là những điều hợp pháp! Chúng
ta không có đủ thì giờ kể hết tội ác của bọn côn đồ ấy. Chúng ta chỉ
cần nói rằng đế quốc Pháp với quân lính của chúng đã coi tính
mạng người Đông Dương như cỏ rác, muốn thì chúng tước đoạt của
cải, thích thì chúng bắn giết. Nhưng áp bức càng đè nặng lên vai
dân chúng bao nhiêu thì dân chúng chống lại càng nhiều bấy
nhiêu. Trong những năm gần đây, dân bản xứ bị bóc lột ngày một
thêm tệ nên họ đã chống chủ nghĩa đế quốc quyết liệt. Những mưu
toan mới đây nhằm trưng thu đất đai của nông dân nghèo đã gặp
một sự phản ứng đích đáng biểu hiện trong các cuộc nổi dậy và đổ
máu. Công việc nặng nhọc không lúc nào được nghỉ ngơi của
những phu đồn điền cao su - ở mỗi đồn điền này hằng tháng trung
bình có 62 người chết - đời sống khổ sở, đói rét đã dẫn họ đến bạo
động, kết quả là một số người cầm đầu bị tử hình. Điều này chứng
tỏ rằng bây giờ căm hờn đã sôi sục trong lòng những người nô lệ và
từ đây chủ nghĩa đế quốc Pháp không còn có thể bóc lột dân chúng
Đông Dương mà không gặp những cuộc đấu tranh một sống một
chết. Vì vậy Chính phủ thuộc địa quay lại đàn áp tàn nhẫn những
người bất mãn chống lại chính sách cai trị của nó, những người
đấu tranh để giành lại tự do và quyền sống. Chính phủ ấy còn đàn
áp một cách chưa từng thấy đối với những người cách mạng và
tình nghi cách mạng. Chúng xử rất nhiều án tù tội hàng chục
năm. Ông Phan Văn Trường, một nhà báo An Nam, đã bị hai năm
tù vì ông đã có tội đăng lại một bài của báo L'Humanité bàn về sự
Đoàn kết huynh đệ với cách mạng Trung Quốc.
Sách báo viết về vấn đề độc lập dân tộc đều bị cấm ngặt không
được lưu hành; còn tác giả và quản lý thì bị kết án nặng. Vì vậy
nên hai anh em ông Vương Gia Bật và Vương Gia Ngãi ở Trung Kỳ
đã bị kết án một người ba năm tù, một người hai năm, chỉ vì có tội
là bày vào tủ hàng sách của các ông quyển Tiểu sử Tưởng Giới
Thạch1). Một học sinh 17 tuổi bị giam cho đến tuổi thành niên vì
đã làm bài thơ Chiêu hồn nước2).
1) Quyển tiểu sử này viết khi Tưởng Giới Thạch còn ở trong quân đội
cách mạng do ông Tôn Trung Sơn lãnh đạo (BT).
2) Tác giả bài thơ Chiêu hồn nước là Phạm Tất Đắc (1909 - 1935),
viết năm 1927 (BT).
đông dương khổ nhục
Những vụ khám xét nhà cửa thì không kể xiết được. Chẳng có
gì trong nhà, người ta cũng có thể bị bắt vì đã bị tình nghi. Học
sinh Hà Tĩnh đã bị bắt như vậy. Chúng bắt các anh đó, tống giam
hai tháng rồi thả ra, chẳng cần thủ tục gì. Không những Chính
phủ thuộc địa trấn áp những người mong muốn tự do, độc lập mà
còn xúc phạm đến cả phong tục tập quán của dân bản xứ nữa. Thờ
phụng những người đã quá cố, một việc rất thiêng liêng và thiết
tha của người An Nam, cũng bị cấm đoán. Mới đây trong cuộc đưa
đám một nhà cách mạng cũ1), cảnh sát đã đánh đập dân chúng đến
viếng mồ, làm một phụ nữ bị thương nặng, và bắt 12 người đưa ra
tòa, chúng kết án người một năm, kẻ 6 tháng hay 3 tháng tù. ở Sài
Gòn, sáu người bị kết án mỗi người sáu tháng tù vì đã có tên trong
danh sách ban tổ chức tang lễ.
Những sự việc trên đây được nhặt ra một cách tình cờ trong
lịch sử chế độ thực dân, một lịch sử đầy rẫy chém giết, cướp bóc, đã
mô tả khá rõ đời sống khổ cực của dân tộc Đông Dương bị xâm
lăng. Bị khuất phục bằng vũ lực, bắt buộc phải chịu đựng bao
nhiêu điều nhục nhã, bị áp bức, bóc lột, dân Đông Dương không
thể chịu ngồi yên mà không phá gông xiềng của chủ nghĩa đế quốc
Pháp. Bọn chúng biết lắm, nên chúng tìm cách giấu giếm tội ác
của chúng, bưng bít những tiếng thét căm hờn của người bản xứ và
che đậy những cuộc khởi nghĩa bùng nổ không ngớt. Bọn chúng
muốn cô lập xứ Đông Dương với nước ngoài để áp bức, bóc lột và
cướp của được nhiều hơn. Chúng làm không được. Ngày nay bức
màn bưng bít đã bị xé toang, tội ác của chúng đã phơi bày trước
giai cấp vô sản thế giới, đặc biệt là trước thợ thuyền Pháp. Hỡi
những ai đang đấu tranh ở khắp nơi, hỡi các bạn Nga đã tự giải
phóng mình khỏi tay bọn cường quyền, chúng tôi kêu gọi:
Những người bạn bất hạnh của các bạn hiện đang giãy giụa ở
Đông Dương. Họ đang trải qua những giờ phút khó khăn để tự giải
1) Đám tang của Lương Văn Can (BT).
phóng. Đế quốc Pháp đang giết hại họ, đang tước đoạt của cải họ.
Mong các bạn nghĩ tới họ; tiếng thét căm thù của họ phải được hoà
lẫn với tiếng thét của các bạn để chặn bàn tay giết người của bọn
đế quốc Pháp ăn cướp. Mong rằng sự quan tâm của các bạn đối với
phong trào đấu tranh sẽ cổ vũ họ trong tương lai lật đổ được bọn
đế quốc áp bức bóc lột.
Tài liệu tiếng Pháp, lưu tại
Cục Lưu trữ Văn phòng Trung ương Đảng.
CHủNG TộC DA ĐEN65
Viết bằng tiếng Pháp,
Ký tên: Nguyễn ái Quốc.
Bản dịch tiếng Nga của V. Phin;
Báo Mátxcơva Guđok (Tiếng còi Mátxcơva)
(Liên Xô) xuất bản năm 1928,
bản chụp lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.
CHủNG TộC DA ĐEN1)
Chủng tộc da đen ở hầu hết trên cả lục địa châu Phi. Do việc
buôn bán nô lệ xuất hiện ở thế kỷ XV, các đại diện của chủng tộc
da đen - người da đen - đã đến Mỹ và Quần đảo Anti. Người da đen
gồm nhiều bộ tộc khác nhau, trong đó đông nhất là người Dulu,
người Bantu, v.v.. Tổng cộng có khoảng 150 triệu người da đen,
trong đó khoảng 14 triệu người sinh sống ở Mỹ. ở Mỹ, người da
đen buộc phải theo đạo Cơ đốc và Tin lành, ở Bắc và Đông châu
Phi - theo đạo Hồi. Chỉ ở trung phần lục địa đen còn giữ đạo đa
Người da đen phần lớn trồng tỉa và chăn nuôi. Họ vẫn giữ việc
sử dụng đất đai theo chế độ công xã.
Đất đai được khai khẩn bằng công sức chung, mỗi người tham
gia thứ công xã như thế được nhận một phần mùa màng chung
theo nhu cầu của mình. Nếu như ai đó thuộc thành viên của công
xã chết trước khi phân chia mùa màng thì phần của người ấy được
chuyển vào sử dụng chung. Người da đen không bao giờ biết tới sở
hữu đất đai riêng lẻ, mà ngay bây giờ, ở đó, nơi ảnh hưởng tàn bạo
của bọn đế quốc da trắng còn chưa hoàn toàn len lỏi tới, việc bán
đất đai cho các cá nhân riêng lẻ bị nghiêm cấm.
Mặc dù quyền lực đối với từng bộ tộc là thuộc các thủ lĩnh
1) Mở đầu tác phẩm có in Lời nói đầu của V. Phin (V. Fin), người dịch
từ tiếng Pháp sang tiếng Nga (BT).
được giao phó cho cái quyền này theo kiểu cha truyền con nối,
trong các tổ chức chính trị của các bộ tộc này vẫn có nhiều yếu tố
dân chủ theo ý nghĩa đầy đủ của từ này. Chẳng hạn, đại biểu của
mỗi gia đình đều được tham gia trong việc giải quyết các vấn đề
quan trọng và phức tạp. ở nhiều bộ tộc, những hội nghị chung
như thế mang tính chất cực kỳ trang trọng. Thí dụ: nghị viện của
người Dulu Nam Phi được triệu tập trên một bình nguyên rộng lớn
dưới chân dãy núi Tiba - Uco. Từ 20 đến 30 nghìn kỵ mã gặp gỡ
nhau ở đó để bàn thảo về công việc của nhà nước mình.
Tuy nhiên, mọi cái đó gần như đã ở trong quá khứ. Bọn người
chinh phục da trắng đã chấm dứt tất cả những mầm mống của
điều tốt đẹp ấy, áp đặt trên lục địa đen một chế độ lộng hành, áp
bức và cướp phá.
NHÂN DANH CHúA CƠ ĐốC
Bọn đế quốc bắt đầu cuộc xâm chiếm châu Phi dưới ngọn cờ
chúa Cơ đốc và cái gọi là nền văn minh. Một trong những khẩu
hiệu của đạo Thiên chúa giáo: hãy phục tùng quyền lực bằng lửa
và lưỡi gươm bắt đầu tiêm nhiễm vào dân chúng bị bắt làm nô lệ ở
Năm 1442, người Tây Ban Nha quyết định truyền bá học
thuyết thiêng liêng trong dân chúng châu Phi. Một cuộc viễn
chinh do các nhà truyền giáo cầm đầu được phái đi. Cuộc truyền
giáo đầu tiên của đạo Thiên chúa bắt đầu bằng cuộc tàn sát hàng
loạt dân chúng gần bờ biển. Vị ngọt ngào của học thuyết Thiên
chúa, - một trong những nhà sử học ngoan đạo thời đó nói, - đã
được mang trên mũi gươm đến cho dân chúng đa thần. Lưỡi gươm
đã mở ra cho họ khái niệm đầu tiên về vị hoàng tử vĩ đại của
thuyết bất bạo lực.
Trong nhật ký đặc biệt mà đoàn viễn chinh này đã ghi chép,
nhân tiện có nói thêm:
- Vị cứu tinh của chúng ta, người mà luôn ban thưởng cho mọi
việc tốt lành bắt đầu vì danh tính của Ngài đã ban tặng cho chúng
ta, những kẻ bày tôi của Ngài, sự chiến thắng kẻ thù. Bằng vầng
hào quang tên tuổi thiêng liêng của mình, Ngài đã ban phép thánh
cho chúng ta vì việc làm của chúng ta và ban thưởng cho những nỗ
lực của chúng ta bằng 165 đàn ông, đàn bà và trẻ con bị bắt làm tù
binh. Những kẻ khác đã bị giết và bị thương cả.
Các Đức cha thánh thiện tất nhiên là không hề né tránh đem
bán những tù binh của mình làm nô lệ, các vị không quên cả Chúa
của mình, đã thắp cho Ngài cây nến đại vì sự giúp đỡ của Ngài
trong sự nghiệp vĩ đại này.
Cây thập tự đã hộ tống mọi bọn quân xâm lược da trắng.
Không phải ngẫu nhiên mà trong con mắt các nhân dân bị áp bức
nó đã trở thành biểu tượng khủng khiếp của bạo lực và ách áp bức.
Chúng ta hãy nhớ việc nhóm người Anh đầu tiên tay trái cầm
thánh giá, tay phải cầm gươm tiến lên lục địa châu Mỹ năm 1626
và bắt đầu định cư giữa đám thổ dân đất nước này - những người
Anhđiêng - như thế nào. Những bước đi đầu tiên của chúng đã
thấm đẫm máu của những người chủ từ lâu đời của đất nước này.
Những kẻ truyền giáo Cơ đốc, đầu tiên tiến vào Bradin để kêu gọi
những tín đồ đa thần ngả vào lòng của nhà thờ chân chính, đã
mang theo cùng cây thập tự là những con dấu bằng kim loại,
dùng để đóng dấu chữ cái đầu lên lưng những người da đen bị bắt
làm nô lệ.
Hơn thế nữa, hiệp hội Anh nổi tiếng truyền bá đạo Cơ đốc
giữa những người đa thần tồn tại tuyệt đối bằng tài sản kiếm
được nhờ việc bán những người da đen bị quy thuận theo Cơ
Ngày 12 tháng 2 năm 1835, tạp chí Mỹ Charleston Carolina
Courier đã đăng ở vị trí dễ thấy nhất thông báo sau đây: Vào thứ
3 ngày 17, ngài Tomát Gladen sẽ bày để bán mười tên da đen,
thông thạo việc sản xuất bông. Những tên da đen này là tài sản
riêng của giáo đường mang tên Chúa Giêsu.
NHữNG CáI BIA SốNG
Việc buôn bán nô lệ, như chúng ta đã thấy ở trên, đã được bắt
đầu bởi các vị Cha cố thiêng liêng của nhà thờ, sau đó bọn lái
buôn và cuối cùng chính các chính phủ hầu hết các nước được gọi
là văn minh đều can dự vào công việc này. Các vua Anh, cũng
như tất cả mọi quan chức Nhà nước Anh, công khai tuyên bố rằng
doanh thu từ việc buôn bán nô lệ là một trong những khoản quan
trọng nhất của ngân sách và cần phải bằng mọi cách khuyến khích
việc buôn bán này. Pháp, Tây Ban Nha, Hà Lan, Bồ Đào Nha và
các nước khác không chịu thua kém so với Anh về khoản này.
Từ năm 1680 đến năm 1786, chỉ riêng người Anh đã chở tới Mỹ
2.130.000 nô lệ. Từ năm 1783 đến 1793, nói cách khác là trong
vòng 10 năm, chỉ riêng tại Livớcpun đã bốc dỡ 921 tàu chở 303.737
nô lệ. Họ bị bán buôn toàn bộ với số tiền 150 triệu rúp1), mà mọi
chi phí săn lùng, bắt bớ, chuyên chở, và coi sóc họ chỉ mất có tất cả
15% tổng số tiền này. Từ đó có thể phán định rằng việc buôn bán
thịt người này mới thu lợi đến chừng nào.
Chẳng bao lâu sau vấn đề về việc buôn bán nô lệ đã có tính
chất quốc tế. Nó dẫn đến những mâu thuẫn và những cuộc tranh
cãi giữa các quốc gia.
Chúng tôi đã dừng lại một cách tỉ mỉ như vậy ở vấn đề này bởi
vì thực chất vấn đề nô lệ tiếp tục còn tồn tại cho đến tận ngày nay
1) Theo bản tiếng Nga (ND).
và thậm chí, có thể là, với những hình thức nặng nề hơn nhiều so
với trước đây. Trước đây, những kẻ mạo hiểm làm cái việc săn bắt
nô lệ, liều mạng sống, bỏ tiền chi phí cho việc trang bị tàu thuyền
và trông giữ những người da đen săn bắt được. Bây giờ không còn
phải tốn kém cho việc vận chuyển, cả cho việc săn bắt, bởi vì tất cả
dân chúng các nước thuộc địa đến lúc này đang ở trong tình trạng
hoàn toàn là nô lệ, phải lao động để khai thác tất cả các tài nguyên
thiên nhiên của đất nước mình chuyển chúng vào tay bọn bóc lột
da trắng. Các hình thức mới của nô lệ vì thế còn thu lợi hơn, bởi vì
những người nô lệ ngày nay, ngoài cái việc là bị đầy đọa trong lao
động khổ sai, còn phải tự nuôi lấy mình và còn phải trả cho bọn
chủ, những tên đế quốc của mình để được quyền sống. Số tiền cống
nộp này dưới hình thức thuế khóa bị thu góp với một sự tàn nhẫn
không thể tưởng tượng nổi. Ngoài ra, bọn đế quốc còn bắt dân
chúng các thuộc địa phải mua của chúng với cái giá cắt cổ không
chỉ các loại vật dụng cần thiết, mà cả những thứ chất độc, như
rượu cồn, thuốc phiện, những thứ dẫn tới sự chết dần chết mòn của
các thuộc địa.
Họ còn đóng góp cho chúng làm bia thịt với số lượng khổng lồ.
Như chúng ta đã thấy ở trên, bọn người Anh vào thời điểm của
mình đã chở đến Mỹ 21.000 nô lệ 1 năm. Còn nước Pháp, vào giai
đoạn những năm 1914 đến năm 1917, đã cưỡng bức chở sang chiến
trường châu Âu tới cả triệu người nô lệ da đen, da vàng và những
người nô lệ khác, hằng năm lên tới con số 250.000 người. Nếu như
những người nô lệ này khác với những người nô lệ trước ở chỗ họ
vác súng trên vai thay vì đeo xiềng xích trên cổ thì hoàn cảnh của
họ vẫn cứ tồi tệ hơn trước, bởi vì họ không bị gửi tới các đồn điền
và đồng ruộng, mà đơn giản là đến lò sát sinh. Hầu như một phần
ba trong số họ nằm lại trên chiến trường vì lợi lộc của đế quốc
Pháp, không kể những người bị thương, đau ốm và suốt đời tàn
phế. Trước đó chưa bao giờ, cả vào những năm kinh khủng nhất
của chế độ nô lệ, người ta từng biết đến cái tỷ lệ % chết chóc như
Chủng tộc da đen - Những cái bia sống
vậy. Việc tuyển mộ binh lính trong dân chúng thuộc địa cũng
vẫn bằng những hình thức săn bắt người da đen nếu không nói là
còn tồi tệ hơn, ai không chịu tình nguyện đăng lính thì bị bắn
chết ngay tại chỗ. Hơn thế nữa, bọn tướng lĩnh Pháp vẫn giữ thói
quen đóng dấu nô lệ như cũ. Chẳng hạn, tên chỉ huy các đơn vị
Đông Dương bắt đóng triện bằng một thứ hóa chất in dấu trên tay
mỗi người lính bản địa. Làm như thế để có thể dễ dàng tìm ra
những kẻ đào ngũ.
Thay vì sắt nung đỏ của thế kỷ XV là hóa chất của thế kỷ XX.
Các bạn thấy tất cả sự tiến bộ của văn minh tư bản chủ nghĩa
trong vòng 5 thế kỷ có như vậy thôi!
Vào thời cũ, các gia đình của những người bị bắt làm nô lệ vẫn
được tự do và làm lụng cho bản thân mình, còn các gia đình những
người nô lệ ngày nay cũng như mọi gia đình của những người bị
gửi đi chiến tranh vào những năm 1914 đến 1918, vẫn phải đóng
những khoản tiền thuế kếch sù cho bọn áp bức. Từ năm 1914 đến
1918, nô lệ các thuộc địa của Pháp phải đóng tới 613 triệu phrăng
hơn mức thuế và ngoài ra còn phải gửi đi gần 2,5 triệu tấn (một
tấn bằng gần 61 pút1) Nga) dự trữ lương thực cũng tới nước Pháp
này. Trong khi đó thì chính họ và con cái họ chết vì đói. Nước Mỹ,
nơi việc giết người da đen thậm chí không bị coi là tội lỗi, bắt
400.000 người da đen đi đánh nhau trên chiến trường nước Pháp
để bảo vệ cái được gọi là tự do và công bằng. Còn trong khi đó, khi
dân chúng da đen của Mỹ đổ máu mình ở nơi xa Tổ quốc, người Mỹ
tại Mỹ không cần tòa án và điều tra đã thiêu sống và hành hạ đến
chết 105 người thân của những người lính kia!
1) Pút: Đơn vị đo trọng lượng Nga bằng: 16,38kg (BT).
Tự DO CƯớP BóC Và GIếT CHóC
Chế độ thực dân ngày nay nghìn lần vô nhân đạo, khủng khiếp
và tội lỗi hơn so với chế độ nô lệ. Nó dẫn tới sự hủy diệt nhân dân
các thuộc địa.
Đây là một số ví dụ.
Bốn mươi công ty nhượng quyền đã chia nhau Cônggô thuộc
Pháp1). Tất cả đều thuộc về họ: đất đai, tài nguyên thiên nhiên,
cuộc sống con người. Người bản địa bị mất mọi sở hữu, mất quyền
làm người, bị xua đuổi và truy bức, không có quyền mua cũng như
bán các sản phẩm lao động của mình. Họ buộc phải làm cho các
công ty, bao giờ cũng chỉ cho các công ty mà thôi. Để buộc dân bản
xứ làm lụng không công, những biện pháp bỉ ổi nhất đã được sử
dụng: chẳng hạn, muối là thứ vật dụng cần thiết đầu tiên, các công
ty đã chưng thu hết, thâu tóm vào tay mình và chỉ bán cho những
người da đen thuộc địa ở châu Phi nào giao nộp cho họ số lượng cao
su đòi hỏi.
Từ thiếu muối gây ra trong dân bản địa rất nhiều bệnh tật và
tỷ lệ chết lớn, đặc biệt là trẻ nhỏ.
Các công ty giam giữ trẻ em và người già như những con tin để
bằng cách đó bắt dân chúng làm lụng cho chúng.
Các con tin bị nhốt trong những cái lán gỗ, dựng cách xa nơi ở,
để những du khách không thể nhìn thấy họ. Chúng đối xử với họ
1) Thuộc địa ở châu Phi (BT).
Chủng tộc da đen - Tự do cướp bóc và giết chóc
một cách vô nhân đạo nhất, để họ đói khát, bằng mọi cách hành hạ
họ và thậm chí còn thường giết hại họ.
ở một số địa phương chúng tiếp tục giữ con tin, không cần để ý
đến chuyện công việc đã được hoàn thành đầy đủ.
Hãy lấy Công ty chuyển nhượng Abara làm thí dụ, ở đó 10.000
người da đen làm việc đúng nghĩa là dưới mũi lưỡi lê, trong khi đó
10.000 người khác bị giam giữ như những con tin trong những lán
gỗ chật hẹp và bẩn thỉu.
Dân chúng Cônggô bị cấm trồng tỉa lương thực để họ hoàn
toàn phải làm công việc khai thác mủ cao su. Do đó mà nạn đói và
dịch bệnh kinh niên trở thành hiện tượng thường xuyên ở đất nước
này. Sự chuyên quyền và tàn bạo của bọn thực dân da trắng
khủng khiếp đến mức người bản xứ bị chúng sử dụng làm bia để
tập bắn. Nếu như ai trong số những người bất hạnh đó trốn thoát
được vào rừng thì người ấy buộc phải sống ở đó cuộc sống của một
con vật, ăn cỏ và lá cây hay chết vì sốt rét; họ bị săn đuổi như
muông thú, bọn người da trắng tàn phá làng xóm, nơi có người bỏ
trốn trước đây đã sống, thành tro bụi.
Đây là trích đoạn từ sổ tay của một viên sĩ quan, ngắn gọn
nhưng rõ ràng và đủ thuyết phục, miêu tả sự man rợ của bọn
người da trắng ở Cônggô:
Bekapix - xóm làng bị thiêu trụi, ruộng vườn bị triệt hạ.
Kua - xóm làng bị tàn phá, ruộng vườn bị triệt hạ.
Abixmaphan - tất cả nhà cửa bị hủy hoại, ruộng vườn bị triệt hạ.
Ankun - xóm làng bị san phẳng lẫn với đất bởi đạn pháo.
Examphami - xóm làng bị tàn phá. Tất cả vùng lân cận dọc
Bom bị đốt cháy trụi. Dân chúng bị cắt cổ hết và v.v..
Lá cờ ba mầu1) đã mang đến cho mảnh đất bất hạnh này một
loại văn minh mà chính cựu Thống đốc Cônggô Đờ Brats, kinh
ngạc bởi sự lộng hành ngự trị ở đây, phải thốt lên: Đây là tự do
1) Quốc kỳ Pháp (BT).
cướp bóc và giết chóc, bình đẳng của tất cả các loại tội phạm và
tình huynh đệ các loại khác nhau của lũ cướp da trắng các loại
khác nhau, ngự trị ở Cônggô.
ở Cônggô thuộc Bỉ sự việc không khá hơn. Cũng vẫn sự cướp
bóc, cưỡng đoạt, bạo ngược như vậy. Cũng vẫn những biện pháp
văn minh răn dạy người bản xứ như vậy, khắp đất nước đầy
những đội quân tiễu phạt cùng sự độc ác không thể tưởng tượng
nổi đàn áp dân chúng. Để chứng minh cho sự hoàn thành một cách
chính xác nhiệm vụ được giao, binh lính buộc phải mang về trình
chỉ huy những cánh tay bị chặt và những bộ phận sinh dục của
bọn phiến loạn không chịu làm lụng.
Một mục sư Mỹ sau khi thăm đất nước này đã tuyên bố: Nếu
như người da đen nổi dậy và tiêu diệt hết bọn người da trắng, thì
khó có thể bác bỏ rằng họ có đầy đủ các lý do làm cái việc trừng
phạt như thế.
Phần châu Phi thuộc ý, Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Anh cũng
ngự trị hệ thống giết chóc, tàn phá và cướp bóc như vậy.
Một sĩ quan Anh đã tự khoe khoang là chính tự tay hắn đã giết
150 người da đen và chặt đứt 60 đôi tay.
Một trong những công ty thương mại đã chính thức công bố: đã
tiến hành 153 vụ giết chóc, công ty khác - 1.500 vụ chỉ trong một
đồn điền mà thôi.
Bọn người Anh còn công khai tổ chức ủy ban cướp bóc.
Bọn sĩ quan, chủ đồn điền, quan lại các cường quốc tư bản
khác nhau cướp bóc, giết hại, thiêu sống dân chúng các thuộc địa
không hề bị trừng phạt và cái đó được cho qua một cách im lặng là
bởi vì các bộ trưởng, các quan lại điều hành và bọn tài phiệt là
những kẻ đồng mưu công khai tất cả những việc làm ấy.
Vua Bỉ Lêôpôn là Chủ tịch các công ty Bỉ ở Cônggô, con rể của
vua Êđua nước Anh, chính bản thân ông ta và nhiều hoàng thân
quý tộc đã tham gia trong việc bóc lột thuộc địa. Kể cả Nữ hoàng
Víctoria cũng không coi khinh việc này.
Chủng tộc da đen - Tự do cướp bóc và giết chóc
Có thể dễ dàng đoán ra những kết quả của sự gieo rắc văn
minh như thế. Trong số 25 triệu dân Cônggô thuộc Bỉ năm 1891,
vào năm 1911 chỉ còn lại tất cả có 8 triệu.
Trọn vẹn các dân, như Kama, ở lãnh địa cũ của Đức tại châu
Phi hoàn toàn bị tiêu diệt.
80.000 người trong số họ bị giết hại trong thời gian Đức chiếm
làm thuộc địa, còn 15.000 người trong thời gian đàn áp cuộc khởi
nghĩa năm 1904.
Trong một số tỉnh Cônggô thuộc Pháp, nơi vào năm 1894 có tới
20 nghìn dân, vào năm 1911 chỉ còn lại tất cả có 9.700 người.
ở các nơi khác, trong số 10.000 người chỉ còn lại 1.080 người.
ở một nơi trong vòng 2 năm, trong số 40.000 dân thì 20.000 đã
bị tiêu diệt.
Những tỉnh giàu có đông dân cư bậc nhất của châu Phi bị biến
thành những hoang mạc tuyệt sinh trong vòng 15 năm. Hàng đống
xương trắng trên mặt đất. Nhà cửa và làng xóm còn lại cuối cùng
cũng đang tàn tạ.
Số phận những người sống sót thật khủng khiếp. Mất hết đàn
gia súc, ruộng vườn, họ kéo lê sự tồn tại thảm hại.
Bọn người Anh đã cướp đoạt 160.000 đầu gia súc của bộ tộc
chăn nuôi Matabêlê. Trước đây, vào năm 1840, bộ tộc Gêrêro có tới
90.000 đầu gia súc. Trong vòng 20 năm bọn người Đức đã cướp đi
Châu Phi xích đạo trước đây rất giàu cao su và đông dân cư.
Khắp bề mặt nơi này từng che phủ đủ loại trang trại.
Trong 7 năm, 7 năm khủng khiếp nó biến thành hoang mạc.
Các trang trại đều bị tàn phá, mọi sự sống bị cướp đi và triệt tiêu.
Người dân bản địa suy yếu vì lao động liên tục, bị đặt vào một
điều kiện khó tin là có thật. Họ không còn sức để mà lao động và
hàng loạt người chết dần vì đói và bệnh tật.
Như vậy đó, nền văn minh được tán tụng...
Thế nhưng lợi nhuận của các công ty không ngừng tăng lên.
Từ năm 1896 đến năm 1905, vua Lêôpôn đã bán 11.354 tấn
cao su và nhận được 3.179.120 stécling (một bảng stécling bằng
gần 10 rúp).
Một trong các công ty Pháp trong 6 năm với vốn tư bản lúc đầu
là 232 nghìn phrăng đã nhận được 13 triệu phrăng lãi ròng. Công
ty khác trên vốn tư bản cơ sở 100.000 phrăng, đã nhận được trong
4 năm 18,5 triệu lãi ròng, vân vân...
Bây giờ, khi các cánh rừng trống rỗng của châu Phi không cho
thêm cao su, những kẻ bóc lột bắt tay vào khai thác bông.
Hệ thống bóc lột vẫn như vậy, chỉ có thay vì để trộn máu mình
với mủ cao su, những người da đen đổ máu vào bông.
Mới cách đây không lâu thôi Angulivan, Thống đốc Đông châu
Phi, đã tuyên bố trước Nghị viện Pháp như sau:
- Việc sản xuất bông - đó là vấn đề có tính chất quốc gia và vì
thế cần thiết bằng bất cứ giá nào cũng phải bắt dân bản xứ trồng
bông. Bằng các biện pháp cưỡng bức có thể đạt được 100.000 tấn
bông mỗi năm. Những biện pháp này đã cho những kết quả kỳ
diệu trong việc trồng cacao ở châu Phi. Chúng ta đã đạt được cái
điều là chúng ta nhận được cacao cho cả nước Pháp.
Nghị viện đã nhất trí tán thành dự án của Angulivan.
PHƯƠNG TIệN VậN TảI HAI CHÂN
Chúng ta đã thấy bọn người da trắng hành động ra sao để có
được nhiều hơn cao su và cacao từ các thuộc địa của mình, cũng
bằng những biện pháp ấy chúng sử dụng để chiếm đoạt các tài sản
còn lại của đất nước. Khắp nơi ngự trị việc cướp bóc không hề che
đậy. Tất cả những gì của người dân có một giá trị nào đó đều bị
tước đoạt. Hơn thế nữa, những chủ nhân của đất nước còn bị bắt
buộc bằng chính tay mình không chỉ khai thác và chế biến mọi tài
nguyên thiên nhiên của cả nước cho bọn da trắng ngoại bang, mà
còn phải tự mình trang trải việc vận chuyển của cải khai thác được
đến các nhà ga và cảng biển. Lãnh thổ châu Phi rộng lớn. Đường
sá quốc lộ cũng như đường sắt ở đó rất ít ỏi. Những trận mưa nhiệt
đới hằng năm cuốn trôi mọi đường sá. Bọn da trắng làm gì để đưa
được tất cả những thứ cướp bóc được lên các con tàu biển và đến
các ga đường sắt?
Bọn chúng đã giải quyết được nhiệm vụ thoạt nhìn rất phức
tạp này một cách đơn giản. Chúng biến những người da đen thành
những con vật thồ hàng. Hàng trăm tấn hàng đã được vận chuyển
trên lưng người bản xứ.
Những dòng người kiệt quệ và đói khát thồ những khối hàng
nặng quá sức, kéo lê trên cát bỏng châu Phi trong cái nóng không
chịu nổi. Người ta ngã gục xuống vì cái nóng nực và mệt mỏi, nhưng
họ lại bị dựng lên bằng ngọn roi của bọn cai.
Công việc này còn khủng khiếp hơn cả công việc thu hái bông
và lấy mủ cao su.
Tại sao bọn thực dân không dùng lạc đà và các con vật thồ
hàng khác thay vì con người? Bạn đọc ngây thơ hỏi. Là bởi vì, lạc
đà giá đắt, việc chuyên chở hàng hóa bằng lạc đà làm đau túi tiền
của bọn tham lam da trắng, còn cuộc sống của người da đen thì
chẳng đáng gì hết. Công việc của anh ta chẳng phải trả công xá gì.
- Bọn da đen đông lắm, chúng đủ dùng đến hết đời chúng ta,
viên giám đốc một trong những công ty cổ phần lớn bậc nhất, có
tiếng tăm lớn ở Pháp và được vinh danh là con người tuyệt vời,
đã tuyên bố như vậy.
Thái độ đối xử của những người châu Âu và những người Mỹ
có văn hóa và văn minh đối với các nhân dân bị áp bức và nô lệ
là thế đấy.
Chỉ cần ở các kho lượng hàng hóa đã tích được đủ là các đội vũ
trang của bọn cướp da trắng tỏa đi đến các làng mạc lân cận lùa
tất cả dân chúng, trong đó cả đàn bà, ông bà già và trẻ con, đến các
Người lớn không phân biệt giới tính bị động viên thồ hàng,
người già và trẻ con bị giữ làm con tin.
Trong thời gian diễn ra cuộc săn lùng phương tiện vận tải hai
chân như bọn da trắng trơ trẽn gọi những người da đen sử dụng
thay cho những con vật thồ hàng, chòm xóm và nơi ở của họ bị
cướp phá. Cùng với việc bắt dân chúng, bọn cướp vơ vét mọi thứ rơi
vào tay chúng. Tất cả mọi thứ cướp được trong thời gian ấy trở
thành tài sản riêng của bọn đại diện các công ty lo công việc tìm
kiếm các phương tiện vận tải. Điều này được thực hiện với mục
đích khuyến khích lũ cướp.
Những hàng dài bất tận, nơi con người thay thế súc vật thồ
hàng, luôn phả ra mùi chết chóc và nỗi kinh hoàng, những
hàng dài đó đi về mọi hướng qua những hoang mạc bất tận của
Dưới mặt trời thiêu đốt, dưới những trận mưa rào nhiệt đới
bước đi hàng nghìn hàng nghìn đàn ông và đàn bà, người lớn và
Chủng tộc da đen - Phương tiện vận tải hai chân
niên thiếu da đen bị bọn người có vũ khí thúc đuổi, họ đi ngày đi
đêm, thỉnh thoảng mới dừng lại để nghỉ ngơi đôi chút, họ đi qua
hàng trăm và hàng nghìn cây số. Họ đi cho đến khi cái mệt mỏi
hoặc cái chết dừng họ lại. Hiếm có ai trở về nhà lành lặn.
Nhưng cả những người may mắn này thường lại rất bằng
lòng, thà được chết bởi vì trở về nhà họ chỉ tìm thấy xóm làng tan
hoang, những căn lều tranh trơ trụi, mùa màng đã bị trộm cướp
hết và gia đình thì chết cả vì đói nghèo.
Không chỉ đối với người da đen, mà những biện pháp văn
minh loại này được thực thi đối với tất cả các dân tộc thuộc địa.
Một nhà văn Pháp, từng sống suốt đời ở thuộc địa, đã viết rằng
mỗi điền chủ người Pháp ở Angiêri đều ngồi trên thi thể một người
lính Pháp1) và được hai người lính khác còn sống bảo vệ. Chúng ta
có thể nói thêm rằng mỗi một cân hàng hóa nhận được từ thuộc địa
và mỗi đồng phrăng lợi nhuận của bọn lái buôn da trắng đều đã có
ít nhất một người bản xứ bị giết hoặc bị đày đọa.
Để có thể cho thấy bức tranh rõ ràng về chuyện thế nào là
phương tiện vận tải hai chân chúng tôi xin đưa ra một vài con số
dữ liệu chính thức.
Trong thời kỳ chiến tranh đế quốc chỉ một tỉnh nhỏ của châu
Phi đã phải đưa về Pháp 4.200 tấn lúa mỳ (1 tấn gần 61 pút). Để
đưa được số lúa mỳ đó đến các cảng biển cần 125.000 người phu
khuân vác. Từ năm 1916 đến cuối năm 1918, Tây châu Phi và
Mađagátxca đã nộp cho Pháp khoản bồi thường chiến phí là
604.108 tấn hàng hóa.
Để vận chuyển số hàng này phải động viên tới mấy trăm nghìn
người da đen. Từ năm 1914 đến năm 1915, đã có tới 258.000 người
da đen vận chuyển hàng dành cho nước Pháp.
1) Nước Pháp cũng như các cường quốc thực dân khác, cho đóng tại
các thuộc địa của mình những đội quân rất đông người, trong số đó, do
các điều kiện sống và khí hậu không quen, nên tỷ lệ chết rất lớn (BT).
Tất cả những con số dữ liệu chính thức đó mới chỉ liên quan
đến các thuộc địa của Pháp.
Có bao nhiêu trăm nghìn người dân các thuộc địa đã bị bọn đế
quốc khắp thế giới biến thành những con vật thồ hàng? Bởi vì
khắp nơi ở tất cả các thuộc địa việc đưa hàng đến các con tàu biển
và các nhà ga đường sắt đều được tiến hành bằng sự hỗ trợ của
phương tiện vận tải hai chân.
Tuy nhiên, với bọn đế quốc tất cả những cái đó vẫn còn là ít.
Sự tham lam của chúng đạt tới độ chúng nóng lòng mong sát hại
sạch sành sanh dân bản địa ở các thuộc địa của mình, để rồi sau
đó chiếm lấy đất đai của họ. Những người bất chấp mọi sự săn
đuổi, còn sống sót lại bị chúng đơn giản dùng sức mạnh xua đuổi
khỏi đất đai thuận lợi đến vùng sa mạc khô cằn, hoặc vùng núi
non đá sỏi.
Người Mỹ đang thực hành biện pháp này đối với dân Anhđiêng
da đỏ, những chủ nhân từ xa xưa của châu Mỹ, người Nhật đối với thổ dân đảo Foócmo1), người châu Âu đối với người da đen
Chỉ cần một công ty nào đó phát hiện ra ở đâu đó có một mẩu
đất thuận lợi, thế là vào một ngày đẹp trời dân chúng ở đấy được
thông báo cho biết rằng đất đai này nói chung không thuộc của họ,
mà là của một công ty thương mại nọ. Sau việc xua đuổi sạch dân
chúng đi, các mốc giới chính thức của các chủ mới của công ty được
thiết lập và người da đen hoặc người Anhđiêng da đỏ bị cấm ngặt
không được vượt quá các mốc giới.
Những người dân bị xua đuổi không những không được trả gì
cho đất đai bị mất, mà họ còn bị bắt nộp tiền trả cho vùng hoang
mạc hay những nơi sỏi đá vô dụng mà họ bị xua đuổi tới. Để có
thể sinh sống và trả các khoản thuế má này họ buộc phải bán vợ,
1) Foócmo: Tức đảo Đài Loan - Trung Quốc (BT).
Chủng tộc da đen - Phương tiện vận tải hai chân
Nếu như gà qué hay gia súc của những người dân bị xua đuổi,
vượt qua ranh giới đất đai của họ thì chúng bị tịch thu và coi là tài
sản riêng của công ty.
Thường, để chiếm đoạt một vùng đất mới rộng lớn, chính quyền
của thuộc địa khiêu khích dân chúng nổi dậy và lợi dụng việc đó tiêu
diệt hết dân cư vùng đất ấy, sau đó đem đất đai đã giải phóng được
chia nhau giữa các công ty thương mại.
Các nhà công nghệ dệt Pháp mới đây đã xem xét vấn đề biến
Nigiêria, Xuđăng, Xênêgan, Đahômây và các lãnh địa châu Phi
khác của mình thành các nhượng địa trồng bông rộng lớn. Vấn đề
tuyển mộ cưỡng bức không trừ một ai, tất cả dân cư các thuộc địa
này vào làm công việc trên các đồn điền bông đã được soạn thảo.
HàNH Xử KIểU LINSƠ
Linsơ tên của gã điền chủ bang Vớcginia khét tiếng bởi những
hành động man rợ của mình.
Tên người Mỹ này là một kẻ tư hữu lớn và là một quan tòa tự
xử, đàn áp được một cuộc khởi nghĩa lớn, y đã xử những người nổi
dậy không cần đến một tòa án và điều tra thẩm cứu nào. Từ thời
gian đó mọi việc tự tiện xét xử được gọi tên là Linsơ.
Người Mỹ cho đến nay vẫn dùng đến hành xử kiểu Linsơ đối
với những người da đen.
Không có gì bỉ ổi hơn những bức tranh tòa án tự xử đối với
người da đen ở Bắc Mỹ.
Các bạn hãy tưởng tượng một đám đông hàng mấy nghìn người đàn ông, đàn bà và trẻ con - bao trùm một cơn thịnh nộ khôn tả.
Khắp nơi các bạn đều nhìn thấy những hàm răng nhe ra, những
cặp mắt đỏ máu, nghe thấy những lời chửi rủa khủng khiếp kèm
theo những điệu bộ rùng rợn. Tất cả đám đông đó là bọn vô công
rồi nghề, bọn buốcgioa1), bọn tư hữu, bọn tiểu thị dân, tất cả đều
sôi sục bởi cái việc giết người sắp diễn ra, cái việc trấn áp đẫm
máu thú vật. Tất cả đều chờ đợi máu, đều gào thét, vung những
nắm đấm lên, tất cả đều vớ được gì vũ trang nấy: những thanh
gươm, những con dao găm, những cái kéo, những cây gậy sắt,
những cái ô dài, những khẩu súng lục. Ưa chuộng hơn cả là các vật
có móc sắc có thể gây cho nạn nhân nhiều đau đớn hơn.
1) Buốcgioa: Tư sản (BT).
Chủng tộc da đen - Hành xử kiểu LinSơ
Còn ở giữa đám thú vật tuột khỏi xích vây quanh - là những
đám giẻ rách đen bẩn đẫm máu. Đám giẻ đó bay đi tứ phía. Đó là
những bộ phận thân thể người da đen bị hành hạ kiểu Linsơ bị dứt
ra từng mảnh.
Đó là bức tranh thường tình của hành xử kiểu Linsơ, được
người mục kích miêu tả. Mấy gã lôi người da đen đã đang chết dở
đến bên một cột đèn dây thép. Chúng tưới dầu hỏa lên người ấy,
sau đó bắt đầu chậm rãi, với một sự thèm khát cuồng loạn ra tay
nhổ hàm răng. Hết chiếc nọ đến chiếc kia, chậm rãi, nhát gừng,
sau đó chúng cắt tai. Sau đến dứt tóc, lột từng mảng da trên đầu
và, cuối cùng, chúng móc đôi mắt.
Lũ người thích những cảm giác mạnh vũ trang bằng những
con dao, bắt đầu lột da khắp thân thể nạn nhân. Người da đen vẫn
còn thở. Anh ta không kêu. Sự thể là lưỡi anh đã bị làm phồng lên
đến mức độ không tưởng tượng được bởi cây sắt nung đỏ trước đó
đã gí vào nhiều lần.
- Cho thêm mồi lửa - kẻ nào đó thét lên.
- Cẩn thận, cẩn thận, - kẻ khác gào - nướng nó lên ít một, chầm
chậm, để nó không chết ngay nếu không thì mất hết vẻ khả ái.
Người da đen bị nướng chín. Chung quanh tỏa mùi thịt cháy.
Nhưng cái đó vẫn chưa hết. Đối với những kẻ bạo ngược như vậy
vẫn còn ít. Chúng quăng dây thừng buộc cái xác đã bị biến dạng và
treo lên cột dây thép.
Bây giờ giữa bọn đao phủ bắt đầu cuộc ẩu đả tranh cướp những
mẩu thừng thắt người bị treo lên kia. Những mẩu này không đủ cho
tất cả bọn chúng, mà nó lại mang lại may mắn hạnh phúc. Hơn
thế nữa, mỗi đứa đều muốn nhận được một mẩu ấy để làm
Chỉ đến lúc đó bọn đao phủ mới trầm xuống và hài lòng chậm
rãi tỏa đi với những bộ mặt hoan hỉ, mồ hôi mồ kê nhễ nhại, để sau
đó trong một thời gian dài nữa chia sẻ với nhau các ấn tượng của
mình với người quen không được có mặt trong ngày hội ấy.
Bạn đọc chớ có nghĩ rằng mọi chuyện đó là do tác giả quá
tưởng tượng mà ra. Các bạn có thể tìm thấy những chi tiết khủng
khiếp như vậy của hành xử kiểu Linsơ mà các bạn khó có đủ
nghị lực đọc hết đến cùng.
Thường là sang ngày hôm sau cuộc tàn sát như vậy, trên báo
chí tư bản lại xuất hiện một bản thông báo rộng rãi trên trang đầu
với nội dung đại loại như sau: Một tên da đen, vi phạm pháp luật,
dám đi trên con đường dành cho người da trắng dạo chơi, đã bị tòa
án công chúng trừng trị một cách đích đáng.
Còn trên mặt đất, bốc mùi thịt cháy và dầu lửa, những tàn tích
khủng khiếp của người da đen còn vương vãi lại lâu về sau.
Theo các dữ liệu thống kê của tạp chí tư sản Chicago Diary
New Inbook từ năm 1892 đến năm 1920, 2.497 người đã bị xử theo
hành xử kiểu Linsơ. Trong số đó có 83 phụ nữ.
Năm 1923, theo thông tin không đầy đủ có 23 người bị xử theo
hành xử kiểu Linsơ, trong số đó có 2 phụ nữ.
Đứng đầu là bang Phloriđa.
Tất cả các tội ác này được giới báo chí che đậy và được các
chính khách tư sản và các nhà tài phiệt bào chữa. Sự tham gia
đặc biệt trong các việc ấy là tổ chức phản động khét tiếng Ku
Thường gặp các trường hợp gớm ghiếc hoàn toàn khó có thể tin
được. Chẳng hạn, một người da đen bị xử theo hành xử kiểu Linsơ
chỉ vì anh ta định giúp đỡ ông già Mỹ hàng xóm lâm bệnh. Anh
thường lui tới để dọn dẹp phòng và cho ông già ăn. Nhưng có những
kẻ khốn nạn lại đi loan tin là anh đến chỗ ông già không phải để
giúp đỡ ông ta mà để hành hạ ông ta. Chỉ thế thôi cũng đủ để anh
người da đen bất hạnh bị hành hạ đến chết.
Nếu như một người Mỹ dám bênh vực người da đen bị xử theo
hành xử kiểu Linsơ, anh ta cũng sẽ bị chia sẻ số phận với người da
đen. Chẳng hạn như hai người Mỹ Vinđơ Philíp và Liô Garisơn đã
bị một đám đông hành hạ chỉ vì họ bênh vực người da đen, còn
Chủng tộc da đen - Hành xử kiểu LinSơ
Bôran bị treo cổ, Thômát Bix và Xtêphan Phoóctơ bị vào tù một thời
gian dài. Đây là những gì người cuối cùng viết từ nhà tù gửi ra:
Khi tôi nhìn vào các bộ phận thân thể bị hành hạ của tôi, tôi
nghĩ, tôi sẽ khó còn chiếm chỗ này lâu trong ngục.
Trong 15 tháng cuối cùng, - anh viết tiếp, - xà lim của tôi bốn
lần được mở ra không phải để thả tôi ra tự do, mà để đưa tôi đi tra
tấn. 24 lần những người đồng bào của tôi kéo lê tôi trên mặt đất
qua những ngôi nhà thờ của mình, nơi họ chăm chỉ đến để cam
đoan với Chúa của mình về tình thương yêu với người thân. Hai
lần tôi bị họ ném từ tầng hai xuống. Lần khác, đám đông hàng
mấy nghìn người kéo lê tôi đến cột dây thép ở gần để treo tôi lên.
Tôi bị đánh đập dã man và đã đứng bên lề cái chết. Tôi được một
người phụ nữ dũng cảm cứu thoát.
Mọi điều đó do một người Mỹ thuần chủng viết, người mà tội
lỗi của anh chỉ là ở chỗ anh đã bênh vực một người thuộc chủng tộc
Tòa án Linsơ nói chung là cái trò tiêu khiển yêu thích đối
với bọn người Mỹ đã được khai hóa. Thời gian gần đây, chiều
theo ý muốn của công chúng rộng rãi, người ta lại tổ chức
chương trình truyền thanh những tiếng gào thét và kêu la của
Tòa án Linsơ. Những lớp trình diễn như vậy là cái đinh của
chương trình phát thanh.
Tất cả cái đó đủ cho thấy phong cách của nước Mỹ tư bản.
Jim - đó là cái tên lóng miệt thị mà người Anh Xắcxông gọi
người nào mà họ cho rằng thấp hơn phẩm giá của mình nếu gọi
anh ta bằng chính cái tên của anh ta.
Crow - theo tiếng Anh là con quạ, còn Jim Crow - là cái tên
lóng gán cho người da đen.
Jim Crow trở thành danh từ chung chỉ tất cả những hạn chế
thịnh hành ở Hợp chúng quốc Hoa Kỳ.
Theo Jim Crow thì trẻ con da đen bị cấm đến trường cùng với
trẻ con da trắng. Công nhân da đen bị cấm làm các công việc thu
nhập cao, những nghề mà chỉ dành riêng cho người da trắng. Jim
Crow không cho phép người da đen trở thành thành viên của các
tổ chức công nhân, mà cầm đầu những tổ chức đó là các ủy viên
lãnh đạo cánh hữu. Những tổ chức công nhân cánh tả, tất nhiên là,
không đếm xỉa gì Jim Crow.
Jim Crow - đó là con ngáo ộp khủng khiếp đối với người da
đen, con ngáo ộp mà người ta đem ra dọa con trẻ. Khó có thể kể ra
hết tất cả những hạn chế mà người da đen bị trói buộc ở tại cái
nước Mỹ được gọi là tự do. Người da đen bị cấm lên cùng một toa
tàu điện hay xe lửa cùng với người da trắng. ở nhiều nơi, họ bị
1) Trong nguyên bản tiếng Nga, dịch giả giữ nguyên từ Jim Crow bằng
tiếng Anh - tiếng lóng dùng để chỉ một số hành động của bọn thực dân da
trắng khi đối xử với người da đen. Chúng tôi giữ nguyên bản (BT).
Chủng tộc da đen - jim crow
cấm cả đi lại trên một vỉa hè cùng với người da trắng, sống trong
một khu dân cư của thành phố với người da trắng, đi đến nhà hát,
khách sạn mà người da trắng lui tới, thậm chí cả các nhà thờ nữa.
Khắp mọi nơi, kể cả nhà máy và xưởng thợ. Jim Crow chỉ để lại
cho người da đen cái mà người da trắng không cần gì đến. Người
da đen buộc phải thực thi riêng cái công việc bẩn thỉu, nặng nhọc
và được trả công tồi tệ. Thường lệ thì người da đen được trao cho
các dụng cụ hỏng, đồng lương của anh ta thấp hơn nhiều lần so với
đồng lương của người da trắng. Công nhân người da đen được chỉ
định đứng những cái máy tồi tệ nhất, ở những nơi nguy hiểm nhất,
ở chỗ ít ánh sáng và không khí. Tại các thành phố lớn, người da
đen khó kiếm được nơi ở và phải trả giá đắt hơn nhiều lần so với
người da trắng. Nhiều người da đen bị xử theo hành xử kiểu
Linsơ, có nghĩa là bị xử theo tòa án tự xử ghê tởm nhất của đám
đông chỉ vì họ dám đi lại ở cái nơi mà Jim Crow đã cấm họ.
Với người da đen, theo thường lệ, bị đối xử tồi tệ hơn là súc vật.
Nhà cửa của họ, trường học của họ và thậm chí nhà thờ của họ bị
đốt cháy. ở nhiều chỗ, người da đen buộc phải bỏ lại những nơi
quen thuộc do sợ bị triệt hạ hết.
Jim Crow đeo đuổi người da đen ngay từ trong nôi cho đến
nấm mồ. Người da đen không được chôn cất trong cùng một nghĩa
địa với người da trắng.
Hạn chế trong mọi cái, không cho phép được tự do lựa chọn
nghề nghiệp, tước đoạt mọi quyền lợi con người, Jim Crow phó
mặc người da đen cho người da trắng lăng nhục.
Các bang khác nhau của nước Mỹ đua nhau ra những luật lệ hạn
chế chống người da đen. ở một nơi (thí dụ, tại bang Pelxilvani), Thị
trưởng ra lệnh lập tức đuổi 2.000 người da đen ra khỏi thành phố.
Hắn ném gần một nghìn người da đen vào tù, những người không kịp
thời ra khỏi ranh giới thành phố vào thời điểm đã có lệnh. ở chỗ
khác, người da đen bị cấm tụ tập, bị tước bỏ quyền được nghỉ phép,
thậm chí do ốm đau. Tất cả tội lỗi của những con người này chỉ ở chỗ
họ mang màu da đen.
CHế Độ NÔ Lệ ĐƯƠNG ĐạI
ở Mỹ, thái độ đối với người da đen còn giữ nguyên những lề
thói tồn tại trong thời trung cổ. Thí dụ như, người da đen nợ người
da trắng thì buộc phải làm lụng cho kẻ kia cho đến khi người da
trắng cho rằng số nợ của mình đã được trả đủ, mà phải nói là chủ
nợ trong trường hợp này có thể bắt con nợ của mình làm bất cứ
công việc gì, không hạn chế ngày công. Hơn thế nữa, y có quyền
đem bán con nợ của mình cho bất cứ người da trắng nào khác,
nếu như người kia trả cho chủ nợ đủ số tiền người da đen mang nợ.
Và người da đen buộc phải làm lụng cho chủ mới cho đến khi số
tiền trả vì anh ta được xóa đủ bằng việc làm của anh ta.
Đặc biệt, việc này thường diễn ra ở các trang trại, nơi những
người da đen trong trang trại thường có những phần đất tồi tệ
nhất và không thể sống đủ được đến mùa màng mới. Thế là họ,
muốn hay không, cũng đành phải vay nợ của dân da trắng. Vào
thời gian thu hoạch mùa màng, chủ nợ da trắng tìm đến trang trại
anh da đen, lấy đi phần lớn mùa màng, để lại cho anh da đen phần
còn lại coi là cần thiết. Chỉ cần anh da đen tìm đến người da trắng
vay nợ là chẳng bao giờ có thể gỡ ra được nữa. Không có giấy tờ
nào được thừa nhận khi anh da đen đưa ra kiện tụng với chủ da
trắng. Thường thì các chủ da trắng cho vay không đưa cho người
da đen giấy biên nhận ghi phần nợ trả đã nhận được, không có
chuyện tính toán nào hết, mà mọi cái đều phụ thuộc vào lòng tốt
của chủ nợ. Chủ trang trại da đen nợ người da trắng, thì mãi mãi
Chủng tộc da đen - Chế độ nô lệ đương đại
bị gắn với đất đai và buộc phải làm lụng trên đó cho ông chủ người cho vay nợ, chỉ nhận lại ở người kia tí chút để giữ được sự
tồn tại thảm hại của mình. Nếu như anh da đen ấy lại dám bỏ trốn
khỏi mảnh đất của mình, thì anh ta lập tức bị tống vào tù. Hết hạn
tù, anh ta lại phải trở về phụ thuộc hoàn toàn vào chủ của mình kẻ cho vay nợ.
Các chủ trang trại da trắng làm đủ mọi cách khôn khéo để
thâu tóm vào tay mình nô lệ da đen. Chúng không trừ một thủ
đoạn nào. Người da đen có phạm một tội lỗi nhỏ nhặt nào đó liền
bị kết án vào tù và chịu phạt tiền - một gã da trắng tháo vát nào
đó biết được việc này lập tức đóng tiền phạt thay cho anh da đen.
Thế là người kia sau khi hết hạn phạt buộc phải tìm đến phụ
thuộc vào gã da trắng này và phải làm để trả nợ tiền mà gã đã nộp
phạt thay cho anh ta. Việc kẻ cho vay định ra mức nợ phải trả, nên
người da đen luôn buộc phải làm lụng nhiều năm dài mới mong
thoát ra khỏi ách nô dịch.
Một người da đen bị bắt trên đường đi từ một thành phố này
sang thành phố khác để tìm việc làm, bị buộc tội sống lang thang
và kết án cho vào tù và nộp tiền phạt. Để xóa tiền phạt, quản tù
đưa những người da đen ấy đi làm lao động bắt buộc. Việc như vậy
thường xảy ra ở các trường hợp khi ở địa phương nọ của dân cư da
trắng không cần đến sức lao động rẻ. Tôi biết một trường hợp như
thế: anh da đen bị kết tội bỏ tù vì sống lang thang, chỉ còn phải
lao động trả 5 đôla phạt. Một gã chủ trang trại da trắng, sống ở
một nơi cách khá xa chỗ này, biết được tin đó, hộc tốc tìm đến gặp
giám thị nhà tù và nộp trả ngay 5 đôla và cũng với vài đồng tiền
còm như thế cho mười người da đen khác, cũng bị kết tội chịu tiền
phạt. Gã nhận tất cả bọn họ đưa về trang trại của mình, nơi họ
suốt ngày phải làm lụng dưới sự trông coi của hai tên lính gác, còn
tối đến họ bị tống vào căn nhà kho bẩn thỉu. Trong vòng 8 tháng
trời, họ phải làm lụng vì những đồng xu thảm hại mà gã chủ trang
trại nộp phạt thay cho họ, những đồng tiền mà cộng cả lại khó
bằng được tiền công một tuần của một công nhân da trắng. Sau 8
tháng ấy những người da đen toan chạy khỏi gã chủ của mình,
thì họ bị săn đuổi, như săn đuổi những tội phạm ngoan cố. Họ bị
bắt lại, bị đánh đập tàn nhẫn và đưa trở về trang trại. Một trong
những kẻ tội đồ không chịu đựng nổi tra tấn cực hình đã xin giết
anh ta đi. Lời cầu xin của anh ta được gã cho vay nợ sẵn sàng thực
hiện, gã rút súng bắn vào đầu anh ta tại chỗ.
Tôi biết một trường hợp khác, khi một chủ trang trại đòi một
người da đen, cha của một gia đình đông người, đến làm việc cho
hắn để trả nợ số tiền chỉ bằng một phần năm tiền công bình
thường. Khi người kia từ chối, thì hắn dọa sẽ dùng tòa án tự xử (xử
theo hành xử kiểu Linsơ) thế là người kia đành phải đồng ý. Một
người da đen khác, dám khước từ lời yêu cầu tương tự, đã bị treo cổ
cách nhà mình không xa.
Tất cả những người da đen dám khiếu nại đối với những thủ
đoạn của những tên bóc lột chủ nợ, đều bị biến mất một cách bí
hiểm. Nhờ có tình trạng như vậy mà bọn kinh doanh da trắng bao
giờ cũng có khả năng tìm được những nhân công lao động rẻ mạt.
Chính phủ Hợp chúng quốc Hoa Kỳ bằng mọi cách giúp đỡ chúng
trong việc này. Có thể nêu tên nhiều triệu phú Mỹ đã làm giàu
hoàn toàn bằng sự bóc lột một cách vô nhân đạo người da đen.
Nếu người da đen định bằng sức lực của mình tự bảo vệ mình,
thì lập tức anh ta bị trừng trị một cách dã man nhất. Năm 1919 tại
bang áccandát, những người da đen đã tổ chức ra hội chủ trang
trại của mình để bằng sức mạnh chung bảo vệ mình khỏi bọn da
trắng. Bọn da trắng vừa biết tin đó, ngay lập tức trên báo chí xuất
hiện những lời đe dọa thẳng thừng đối với người da đen. Người
luật sư, được người da đen thuê để phụ trách các vụ kiện của mình
bị đe dọa sẽ bị giết chết nếu như ông ta không lập tức chấm dứt
việc này. Một đám đông tấn công, đánh đập con trai ông ta, còn
sau đó ông ta bị bỏ tù cả một tháng trời. Bọn da trắng bắt đầu
tung dư luận khắp cả bang rằng người da đen đang chuẩn bị tổ
Chủng tộc da đen - Chế độ nô lệ đương đại
chức thảm sát dân cư da trắng. Một lần kia, khi các thành viên hội
trang chủ người da đen họp nhau tại một nhà thờ, những toán vũ
trang da trắng đã tấn công họ và giết hại nhiều người. Những
người còn sống sót bị đưa ra tòa xử về tội làm loạn. 12 người trong
số họ bị tuyên án ngồi ghế điện và 67 người bị đi tù dài hạn.
NGOàI VòNG PHáP LUậT
Để cản trở người da đen rời bỏ chỗ ở đã quen thân và bằng
cách đó làm cho bọn bóc lột da trắng mất sức lao động rẻ mạt, mỗi
người da đen đều được cấp cho một giấy chứng minh đặc biệt, hoàn
toàn không có gì chung như giấy tờ tùy thân của người da trắng.
Giấy chứng minh này giống như một cuốn sổ ghi nợ. Người da đen
không có quyền rời tờ giấy chứng minh này một giây một phút.
Trong cuốn sổ này, ngoài tên họ và nơi ở của người mang giấy, còn
chỉ rõ địa chỉ của người chủ mà người da đen phải làm việc cho
người đó, có chữ ký của người đó và chỉ rõ khi nào người da đen bắt
đầu vào làm việc, còn nếu như rời bỏ công việc, thì đó là bao giờ.
Chỉ cần anh da đen ra khỏi nhà là trên mỗi bước người ta bắt
đầu đòi trình giấy chứng minh.
Thật tai họa cho anh ta, nếu anh ta để quên chứng minh ở
nhà. Lập tức anh ta bị tống giam vào nhà tù với tội sống lang
thang. Anh ta cũng chịu một số phận như thế, nếu như cảnh sát
kiểm tra chứng minh phát hiện ra là người da đen này thất
nghiệp, anh ta lập tức bị phạt. Tiền phạt thường được đưa ra ở
mức mà người da đen không đủ khả năng nộp. Khi đó, chính
quyền địa phương đem bán anh ta đi, như đã nêu ở trên, với thời
hạn không xác định cho một chủ đồn điền hay chủ cho vay nặng lãi
nào đó. Phần mình, gã kia định ra công xá theo sự xem xét của
mình cũng lại với một tính toán làm sao gắn người da đen lại với
mình với thời hạn mười năm hoặc lâu hơn nữa.
Chủng tộc da đen - Ngoài vòng pháp luật
Bằng một biện pháp đơn giản và tiện lợi như thế, bọn cầm
quyền kiếm tiền cho mình và cung cấp lao động rẻ mạt cho bọn
kinh doanh địa phương.
Người da đen không có quyền di chuyển từ chỗ này sang chỗ
khác nếu không có giấy phép của chính quyền địa phương. Thậm
chí để sang làng bên cạnh, anh ta cũng phải xin được giấy phép,
thiếu nó anh ta sẽ bị bắt trên đường và tống vào nhà tù.
- Các bạn, những người chưa bao giờ đến Mỹ, châu Phi và các
nước thuộc địa khác, chắc hẳn các bạn khó có thể tin được mọi
chuyện này và có thể còn cho rằng tôi phóng đại. Vậy thì cho phép
nói với các bạn rằng, mọi chuyện này mới chỉ là chuyện xấu xa vừa
thôi, còn thực ra cuộc sống của nhân dân các nước bị áp bức thuộc
địa, cuộc sống của những người da đen, da vàng và nâu, còn mất
quyền và nặng nề hơn nhiều. Không thể miêu tả, không thể nói
hết được. Trong nhiều thuộc địa, chẳng hạn, ở Tổ quốc tôi, xứ Đông
Dương, những con thú dữ da trắng còn bắt chúng tôi sau 9 giờ tối
đi đâu cũng phải xách đèn thắp sáng trên tay để cảnh sát theo dõi
mỗi bước đi của chúng tôi.
Tôi không bao giờ quên được những vụ trừng phạt, bắt bớ và
đánh đập dã man mà những người họ hàng tôi bị nếm trải, vì lý do
gì đó họ đã không thực hiện cái điều lệnh phi lý này.
Chính tôi là người chứng kiến là vào những buổi chiều tối nóng
nực, sau khi mặt trời lặn, bọn cảnh sát đã bắt những người Đông
Dương ra trước cửa nhà mình hít thở không khí mát mẻ, chỉ vì họ
không cầm theo cây đèn thắp sáng. Sang ngày hôm sau, những con
người bất hạnh đó bị đưa đi chịu trừng phạt ở mỏ đá cùng với
những người tù khổ sai.
Phong thái của những người văn minh da trắng là như thế đó.
Cái luật nói ở trên về giấy chứng minh đã dẫn đến chỗ dân
cư Nam Phi, Tranxvaali1) đã công phẫn. Họ ném các giấy chứng
minh ra đường, vun lại thành đống rồi đốt.
1) Tranxvaali: Một tỉnh ở Bắc Phi (BT).
Cuộc đấu tranh này của họ đã phải trả giá đắt. Súng đã nổ
nhằm vào những người quả cảm. Nhiều người đã bị giết chết.
Thậm chí loài vật còn được tự do dạo chơi trên đường sá các
thuộc địa, nhưng điều đó lại cấm những người dân và là chủ từ
lâu đời của đất nước - những người da đen, những người An Nam
ở các vùng núi, hổ báo và sư tử thản nhiên ăn thịt gia súc lớn,
khủng bố dân cư, còn những người dân không thể làm gì được vì
chính quyền cấm dân có vũ khí để tự vệ, biến họ bằng cách ấy
thành một con mồi dễ dàng cho thú dữ.
Không thể kể ra hết mọi chuyện nhạo báng, những sự lăng
nhục, những thống khổ mà người dân các nước thuộc địa phải
hứng chịu không những ở tại nhà mình, mà nhiều khi ở cả những
trung tâm được gọi là văn hoá của các nước như Bắc và Nam Mỹ.
Tôi xin kết thúc chương này bằng lời tán thán của Rene Maran:
Văn minh, văn minh! Niềm kiêu hãnh của dân châu Âu và
tên đao phủ của những kẻ vô tội... Ngươi xây dựng vương quốc của
mình trên thây người....
CÔNG Lý Mỹ
Chỉ cần người da trắng buộc cho người da đen một tội gì đấy,
lập tức người da đen nọ bị bắt, bị đánh đập và trong trường hợp
may mắn nhất là bị tống vào nhà tù, còn rủi ra thì bị đưa đến tòa
án tự xử của đám tiểu thị dân mất trí. Không chỉ chuyện tố cáo,
mà cả sự ngờ vực nhỏ nhất cũng đe dọa người da đen phải vào tù
Người Mỹ tự hào bởi tòa án công bằng và chính nghĩa, trước
nó mọi người đều bình đẳng của mình.
Chúng ta đã thấy rõ lời cam kết đó như thế nào rồi. Người da
trắng xét xử người da đen, những người mà chỉ vì một chứng cớ
màu da đen của kẻ bị xét xử đã là một tội lỗi ghê gớm.
Người da trắng có gây ra tội lỗi đến mức nào đi nữa đối với
người da đen, bao giờ hắn cũng sẽ là phải trong mắt của quan tòa
công bằng Mỹ, ta hãy lấy một thí dụ nhỏ để minh họa.
Một người da đen - ông già 60 tuổi, cha của 12 đứa trẻ, sau 40
năm lao động kiên trì và nặng nhọc mua được mấy chục mét đất.
Người nô lệ đáng kính và dòng dõi này suốt đời mình cố gắng
cật lực để chứng tỏ tinh thần yêu nước của mình, tình yêu đối với
Tổ quốc của mình. Chẳng hạn trong thời chiến tranh, ông đã đem
tất cả vốn liếng tiết kiệm của mình cho nhà nước vay. Hơn thế
nữa, ông vận động một chiến dịch rộng lớn giữa những người da
đen cùng chí hướng của mình ký mua công trái thời chiến. Chiến
dịch này đã đóng góp cho nhà nước gần 25 ngàn đôla.
Báo chí địa phương đã dành cho người da đen này cả mấy cột
báo, trong đó hết lời khen ngợi ông, nêu ông là tấm gương cho
những người khác. Nói ngắn gọn là, người da đen này đã được tiếng
là một con người trung thực, hiền lành và lam làm, thậm chí trong
con mắt của bọn tư sản địa phương.
Mọi chuyện diễn ra tốt đẹp cho đến vụ đụng độ với một người
Mỹ trăm phần trăm.
Hàng xóm bên cạnh nhà ông già là một gã da trắng thô lỗ, vô
học, nổi tiếng xấu bụng. Gã không sao chịu nổi người hàng xóm
của mình, ghen tị với sự sung túc của ông và phẫn nộ vì một đứa
da đen vớ vẩn mà lại dám gửi con cái mình đến trường trung học.
Gã này luôn tìm cớ để gây chuyện xô xát. Gã bắt đầu từ việc chiếm
đoạt một mảnh đất lớn của người hàng xóm, kề cận lãnh địa của
mình. Sau đó, gã gửi thư tố giác về sự khả nghi chính trị của ông
già. Và thế là vào một buổi sáng đẹp trời, ông già cùng ba cô con
gái và một cậu con trai đột nhiên bị một tên cảnh sát chặn lại ngay
trên đường phố, tuyên bố với ông là ông bị bắt.
Ngạc nhiên ông già hỏi lại:
- Xin ông làm ơn cho tôi biết, tôi bị ông bắt là vì nguyên cớ gì liệu ông có làm ơn cho tôi xem lệnh bắt không?
Mặc dù giọng nói của ông già hết sức mềm mỏng, lịch sự, gã
cảnh sát vẫn nổi điên.
- Sao, đồ khỉ! Mày lại dám đòi tao đưa cho xem lệnh bắt à?
Mày có biết rằng tao thà bắn ngay cho mày một phát đạn còn hơn
là đưa cho mày xem giấy tờ của tao.
Và gã dùng báng cây súng lục của mình quật mạnh vào giữa
mặt ông già. Ông già ngã gục xuống đất, máu me lênh láng. Nghe
tiếng kêu, một đám đông dân da trắng chạy ngay tới và xông
ngay vào đánh đập người xấu số. Khi một cô con gái của ông già
che chở cho cha mình, thì cô cũng chịu chung số phận của ông
già. Cô con gái thứ hai định lau mặt đầy máu cho cha mình, cô
cũng liền bị ngã xuống vì những cú đòn. Người con trai và cô con
Chủng tộc da đen - Công lý mỹ
gái thứ ba cũng bị hành hạ hệt như vậy. Sau đó cả năm người
đều bị bỏ tù.
Tòa án địa hạt, nơi vụ việc được chuyển tới đã phán quyết ông
già người cha gia đình 12 năm làm khổ sai và bị phạt 500 rúp1),
mỗi người con gái của ông già bị phạt 100 rúp vì chống lại đặc vụ
cảnh sát trong khi thi hành công vụ.
Anh con trai còn là chú thiếu niên của ông già bị án phạt 200
rúp vì mang vũ khí, mặc dù cậu bé chưa bao giờ có vũ khí gì mà
mang theo. Nhưng chỉ cần lời khai của gã da trắng hàng xóm là gã
đã nhìn thấy cậu cầm vũ khí trong tay, là đủ để tòa tuyên phạt.
Nếu như các vị nghĩ rằng những khổ nhục của gia đình bất
hạnh kia đến đây đã chấm dứt, thì các vị đã nhầm. Điều khủng
khiếp nhất còn ở phía trước.
án quyết của tòa vẫn còn gây nên sự phẫn nộ trong đám dân
da trắng. Chúng cho rằng án quyết ấy vẫn còn nhẹ, không chịu
được. Và thế là một buổi tối nọ, tên đặc vụ cảnh sát, cái tên trước
đấy đã bắt ông già, cùng với một đám tiểu thị dân xuất hiện ở
trang trại của ông già. Chúng xông vào nhà và gây ra một trận
thảm sát thực sự. Tất cả đều bị phá tan nát thành mảnh vụn. Bà
vợ và những đứa con còn lại của ông già được cảnh báo là nếu họ
không mau rời khỏi đất này thì lập tức sẽ bị treo cổ. Sang ngày
hôm sau, người đàn bà bất hạnh cùng với mấy đứa con đành phải
bỏ chạy thoát thân, để lại phó mặc cho số phận tất cả những gì
chồng bà đã lao động khổ sai suốt 40 năm ròng mới kiếm được. Tất
nhiên bọn cướp chẳng hề bị truy cứu trách nhiệm gì hết.
Tòa án công bằng Mỹ trong vụ việc này không tìm ra chứng
cớ gì về tội lỗi của chúng.
1) Theo nguyên bản tiếng Nga (BT).
Những khổ đau của các nhân dân thuộc địa bị áp bức bắt đầu
từ khi họ ra đời. Trẻ em cũng chịu đau khổ vì sự bất công xã hội
chẳng khác gì người lớn.
Tại Hợp chúng quốc Hoa Kỳ ở bang Phloriđa chẳng hạn, 1/3
dân cư là người da đen. Họ đóng mọi thứ thuế một cách đầy đủ
như những người da trắng. Nhưng việc giáo dục trẻ em da đen chỉ
được chi 13 lần thấp hơn là dành cho trẻ em da trắng.
Tại Luanna chẳng hạn, có 212 trường trung học dành cho trẻ
em da trắng và không có trường trung học nào dành cho người da
đen. ở khu vực Mítxixipi, cứ 1 đôla chi cho trường học dành cho trẻ
em da đen thì Nhà nước chi tới hơn 20 đôla cho trẻ em da trắng.
ở đó có hơn 1.000 trường trung học và 800 trường tiểu học dành
cho trẻ em da trắng và chỉ có 1 trường trung học và không có một
trường tiểu học nào cho trẻ em da đen. Ngoài ra, trẻ em da đen được
học 114 ngày trong một năm còn trẻ em da trắng học 165 ngày.
Lương của biên chế thầy cô giáo các trường da đen gồm toàn
các thầy cô da đen thấp hơn bốn lần lương của các thầy cô da
trắng. Chỉ cách đây ít lâu, việc dạy cho trẻ em da đen biết chữ còn
bị coi là tội lỗi bị trừng phạt. Bây giờ, điều luật này đã thay đổi,
nhưng tinh thần của nó vẫn tiếp tục luẩn quẩn, đặc biệt ở các bang
miền Nam. ở đó, người ta tìm mọi mánh khóe có thể được để cản
trở người da đen cho con cái mình có được một sự dạy dỗ tốt. Nếu
như có một em may mắn nào đó lọt được đến trường thì ở đó em
Chủng tộc da đen - đánh cuộc
cũng chịu một sự khổ nhục tinh thần khôn tả. Các trường học da
đen chỉ hoạt động một vài tháng trong năm. Thực hiện việc đó là
để cung cấp cho bọn kinh doanh da trắng lao động trẻ em rẻ mạt.
Dành cho các trường học người da đen thường là những nhà cửa tồi
tệ nhất, nhồi nhét vào đó đến mức chẳng thể nói gì về việc học
hành bình thường. Ngay từ lứa tuổi thơ ấu, người da đen trên mỗi
bước đi đều nhìn thấy sự khinh bỉ đối với mình. Còn trong các
trường học, chúng được nhồi nhét lòng thù hận đối với chủng tộc
của chính mình.
Tại các nước thuộc địa của Pháp và Anh cũng thực hiện các
biện pháp đúng hệt như vậy.
Nếu như đứa trẻ da trắng phạm một hành động nào đó, nó bị
đưa vào nhà cải tạo. Còn nếu cũng một hành động như vậy, đứa
trẻ da đen phạm phải, thì nó bị ném không thương tiếc vào nhà tù
cùng với bọn giết người và trộm cướp.
Phụ nữ da đen càng đau khổ hơn. Bọn cường đạo da trắng
không có sự đối xử khác biệt gì hết giữa đàn bà và đàn ông. Chúng
đối xử tàn bạo đối với đàn bà da đen cũng như đàn ông da đen.
Một lần kia, có người phụ nữ da đen liều đến quỳ gối xuống
trước mặt bọn đao phủ van xin thương hại chồng chị ta đang bị
thiêu sống trên đống lửa trước mặt chị ta, bọn cường đạo đều là
một lũ cặn bã của xã hội tư sản đã xoay ra hành hạ người phụ nữ
ấy. Đột nhiên, một đứa trong bọn nhận ra là người phụ nữ đang có
mang. Chị ta được chúng để yên trong chốc lát rồi ngay khi đó
chúng đánh cuộc với nhau đoán xem đứa bé trong bụng là trai hay
gái. Sau đó, người đàn bà bất hạnh bị chúng rạch bụng. Đứa hài
nhi ngay lập tức bị chúng lấy gót giày giẫm nát đầu, còn người mẹ
bị thiêu cháy cùng với chồng chị.
Mới đây, một cô gái trẻ da đen bị giết chết chỉ vì cô định bênh
vực người em trai của mình bị xử theo hành xử kiểu Linsơ vì từ
chối trả 20 xu lãi % cho một tên da trắng mà cậu vay nợ có gần
Chúng tôi nghĩ rằng, chỉ hai thí dụ trên cũng đủ để bạn đọc
của chúng ta có một khái niệm về sự đối xử với cuộc sống và danh
dự của người da đen tại đất nước dân chủ nhất trên thế giới - ở
Các dân tộc văn minh của các nước châu Âu không thua kém
người Mỹ về sự tàn bạo. Tin tức về các sự kiện ở các thuộc địa
Pháp có nhắc tới việc một quan chức da trắng bắt một phụ nữ da
đen vì một lỗi lầm gì đó phải đứng suốt ngày dưới những tia
nắng thiêu đốt của mặt trời nhiệt đới, với một tảng đá nặng nóng
bỏng đội đầu. Do người phụ nữ bất hạnh này vẫn không chết vì sự
tra tấn kia, hắn đã ra lệnh đổ cho chị ta ăn mủ cao su đun sôi.
Để bắt dân các thuộc địa Pháp ở châu Phi khai thác được
lượng cao su đã đặt ra, chúng đã bắt giam 58 phụ nữ và 10 trẻ
em. Cứ một định mức không đạt, bọn đao phủ lại giết chết một ai
đó trong số các con tin. Chúng đã giết hại bằng cách đó 45 phụ nữ
và 2 trẻ nhỏ.
Các định mức khai thác đặt ra cao đến mức những người da
đen mong muốn hết sức cũng không thể hoàn thành nổi.
Cùng với mục đích ấy, ở Bốt Xaby đã bắt 119 phụ nữ và các em
gái trong đó phần lớn đã bị bỏ đói.
Để bắt người Đahômây (châu Phi) tình nguyện đi đánh nhau
vào thời chiến tranh đế quốc, tất cả phụ nữ và trẻ em trong các
chòm xóm, làng mạc đều bị bắt giữ. Giẻ rách che thân các con tin
phụ nữ đều bị lột ra và đem đốt sạch. Chúng trói từng đôi trần
truồng và dùng lưỡi lê buộc họ chạy từ làng này sang làng kia,
trong lúc đó đày đọa họ bằng cái đói và cái khát. Chiều tối ngày
hôm đó, những con tin này thường là chết lả trong những cơn đau
đớn khủng khiếp bởi tình trạng không chịu đựng nổi cực hình như
vậy. Số phận như vậy cả những người phụ nữ có mang đang ở giai
đoạn cuối cùng cũng không tránh khỏi. Có thể còn kể ra những
điều khủng khiếp hơn nữa, nhưng chúng tôi thương cho tình cảm
của bạn đọc.
Chủng tộc da đen - đánh cuộc
Bọn thực dân Pháp, Bỉ, Đức, Anh và Mỹ bảo vệ lẫn nhau. Tất
cả bọn cầm đầu các nước này từng gào thét biết bao nhiêu về dân
chủ, về bình đẳng và tình huynh đệ, cho thấy bộ mặt thật của
mình ở các nước thuộc địa, bộ mặt của lũ tội phạm và sát nhân.
Phụ nữ và trẻ em ở các nước thuộc địa như chúng ta đã thấy dưới
ách áp bức tư bản của bọn văn minh da trắng, đang còn đau khổ
hơn cả những người đàn ông. Do hậu quả của mọi điều này mà tỷ
lệ chết ở các nước thuộc địa vượt xa tỷ lệ sinh nở. Điều đó cần cho
bọn đế quốc. Chúng đã đặt ra mục đích cho mình là tiêu diệt theo
kế hoạch tất cả các dân tộc bị áp bức để chiếm lĩnh hoàn toàn tài
nguyên của cải đất nước họ.
Sự BóC LộT KHÔNG GIớI HạN
Phần lớn dân cư da đen Hợp chúng quốc Hoa Kỳ gồm những
người lao động chân tay. Chẳng hạn vào năm 1910, ở đó tính có tới
2.013.981 công nhân và nhân viên da đen, trong số này 54,7% là
phụ nữ. Nói cách khác là 1.904.968 người. Tỷ lệ phụ nữ da trắng
kiếm sống cho bản thân mình bằng lao động chỉ vào 19,6% tổng số
người lao động da trắng ở Mỹ.
Theo dữ liệu thống kê chính thức của Bộ Lao động Mỹ, 32,5%
toàn bộ người Mỹ da đen làm việc 11 giờ một ngày và chỉ có 20,2%
làm việc 8 giờ một ngày. Trong thực tế sự thể còn tồi tệ hơn.
ở Mỹ, như mọi người đều biết, lao động nữ được trả công thấp
hơn nhiều so với lao động nam. Phụ nữ da đen còn được nhận ít
hơn phụ nữ da trắng, thường họ được bố trí vào các vị trí tồi tệ
nhất ở các nhà máy và công xưởng, bị sai phái tới nơi mà phụ nữ
da trắng khước từ nhận làm. Trong các nhà máy, công xưởng, xí
nghiệp như thường lệ, họ bị đối xử tồi tệ hơn người khác. Phụ nữ
da đen là người cuối cùng được nhận vào làm và là người trước tiên
bị cắt giảm. ở nhiều xí nghiệp, phụ nữ da đen không được phép
làm chung công việc với phụ nữ da trắng.
Trong thời gian kiểm tra 150 công xưởng với mục đích nghiên
cứu các điều kiện lao động của phụ nữ da đen, giám đốc một công
xưởng tuyên bố:
- Trả công khá cho bọn da đen là hoàn toàn thừa, bởi vì chúng
có biết làm gì với tiền đâu, còn chuyện kêu ca về đối xử tồi thì cái
Chủng tộc da đen - Sự bóc lột không giới hạn
đó đúng. Chúng tôi đối xử với chúng có nghiêm khắc, bởi vì đó là
biện pháp duy nhất bắt chúng phải làm việc như đòi hỏi.
Trong những lời lẽ này, chúng ta tìm thấy nhận định sáng rõ
về ứng xử của bọn kinh doanh và tư bản Mỹ đối với con người
thuộc chủng tộc da đen.
TRONG Lò SáT SINH
Trong thời gian tồn tại lò sát sinh thế giới, gần đây, bọn đế
quốc đã thấy cần lôi kéo nhân dân các nước thuộc địa bị áp bức vào
cuộc đấu tranh của mình vì tự do và quyền lợi.
Vào lúc người Mỹ tham gia vào cuộc chiến tranh đế quốc, thoạt
đầu một mệnh lệnh được ban ra là không tiếp nhận những người
tình nguyện là người da đen - việc tham gia vào cuộc chiến tranh
thiêng liêng phải là đặc quyền lớn của người da trắng - những
người Mỹ 100% đã tuyên bố như vậy. Nhưng sau khi những người
da trắng bắt đầu cho thấy rằng họ chẳng thấy gì đặc biệt hãnh
diện với niềm vinh dự này, thế là xoay ra việc tuyển mộ cưỡng
bức người da đen và 400.000 người da đen khẩn trương được gửi đi
với tư cách bia thịt sang châu Âu.
Trong quân đội, cũng như ở khắp mọi nơi Jim Crow lại không
để cho người da đen được yên. Bọn họ được biên chế thành các
trung đoàn đặc biệt. Lệnh nghiêm khắc cấm lẫn lộn họ với người
da trắng. Các đơn vị da đen được bố trí trong các doanh trại và các
bệnh viện đặc biệt. Tuy nhiên quyền chỉ huy ở khắp nơi nằm trong
tay người da trắng.
Một số lượng lớn binh lính da đen tử trận trên khắp các mặt
trận ở mọi nơi. Những người hy sinh ấy tuy vậy cũng không cải
thiện được tình cảnh của những người da đen còn lại tại Hoa Kỳ,
hoàn cảnh của những gia đình mà thành viên của những gia đình
ấy đã ngã xuống, để bảo vệ các quyền lợi của bọn đế quốc Mỹ, cũng
Chủng tộc da đen - Trong lò sát sinh
chẳng tốt hơn lên. Chiến tranh đế quốc chỉ dạy cho người da đen
một điều tốt là biết sử dụng vũ khí.
Khi trước, họ không có cơ hội như thế này, bởi vì người da đen
bị nghiêm cấm có vũ khí.
Trên các chiến trường châu Âu, những người lính chủng tộc da
đen ngã xuống vì những quyền lợi của người khác, đã hiểu ra rằng
nếu phải chết thì tốt hơn là chết vì sự nghiệp của mình chứ không
phải của người khác, và họ trở về nước Mỹ, tràn đầy quyết tâm
bằng mọi phương tiện của mình bảo vệ bản thân mình khỏi sự
cưỡng chế của người da trắng. Điều đó nhanh chóng bắt đầu được
biểu lộ vào thời điểm có những mưu toan diễn lại hành xử kiểu
Linsơ. Trong giai đoạn sau chiến tranh, người da đen đã cụm lại
bên nhau kháng cự lại bằng vũ trang.
Trong thời gian chiến tranh đế quốc, việc phân hóa giai cấp
trong các dân tộc thuộc địa bị áp bức đã biểu lộ mạnh mẽ hơn.
Đám thương gia, bọn cho vay nặng lãi và lũ người tham ác đủ loại
trong dân bản xứ đã tổ chức thành một mặt trận thống nhất với
những kẻ áp bức da trắng chống lại bộ phận lao động, nghèo khó
còn lại trong dân cư.
Bọn đế quốc Pháp, Anh và các nước khác vì quyền lợi của mình
đã cố gắng lôi kéo vua quan và tư bản địa phương về phía mình.
Bằng những sự mua chuộc và mọi thứ ân huệ, chúng đã đạt được
việc các đức ông này bày tỏ ủng hộ sự tham gia của nhân dân các
nước thuộc địa vào các cuộc chiến tranh đế quốc. Việc đó được làm
để che đậy bạo lực trắng trợn mà bọn đế quốc thực hiện ở các nước
thuộc địa vào thời điểm tuyển mộ binh lính mới cho quân đội của
mình, những món hàng mới là bia thịt cho mặt trận.
Chính phủ Pháp chẳng hạn, phái các nghị sĩ da đen đi khắp
các nước thuộc địa để tuyên truyền trong dân cư địa phương. Một
trong những tên da đen phản bội ấy - Bian - được phái đi tiến hành
chiêu mộ binh lính tình nguyện ở Xênêgan (châu Phi) và đã thu
gom ở đó 60 nghìn người. Về chuyện những người tình nguyện
được tuyển mộ ở đó như thế nào, chúng tôi đã nói ở trên, chỉ xin bổ
sung thêm vài chi tiết.
Các làng mạc và chòm xóm phải giao nộp lính tình nguyện bị
các đội binh lính vũ trang bao vây, tất cả đàn ông bị bắt giữ, bị
xích cả lại và đưa lên các con tàu biển, còn tại Pháp họ được chào
đón như những người tình nguyện quên mình đi cứu nền văn
minh khỏi bọn Đức man rợ.
Thường khi nghe tin sắp có việc tuyển mộ quân tình nguyện,
đàn ông tìm cách chạy trốn vào rừng, lên núi, nhưng họ mau chóng
được dạy cho phải phục tùng, bởi vì làng mạc nơi bọn đi tuyển mộ
không tìm thấy đàn ông liền bị san bằng và thiêu trụi. Đàn bà và
trẻ em lại bị giữ làm con tin và thường còn bị bắn chết. Ngay bây
giờ chúng vẫn dùng đến các biện pháp này để bổ sung cho các đơn
vị quân thuộc địa. Thậm chí đến các nhà ái quốc đế quốc tư sản
Pháp như Guxtavơ Tơveri, Giăng Phinô và những ngài khác, cả họ
cũng phải thừa nhận công khai rằng trong việc tuyển mộ quân
tình nguyện1) không phải mọi cái đều tốt đẹp cả. Thậm chí nhiều
lần họ còn lên tiếng phản đối các biện pháp của việc tuyển mộ này.
Theo các con số thống kê, người Pháp đã tập hợp được một đội
quân gồm 317.945 quân lính da đen.
- Quân hậu bị da đen của chúng tôi như thế đấy, - Ximông, Bộ
trưởng Thuộc địa Pháp trong thời kỳ chiến tranh, đã khoe khoang
Các bạn hãy hình dung xem hàng trăm nghìn con người này bị
cưỡng bức rời khỏi môi trường ruột thịt, hoàn cảnh thân quen, khí
hậu nóng bức và đột nhiên bị ném vào những chiến hào lạnh giá,
ướt át của Bỉ, Pháp, ý, thì phải chịu đựng biết bao nhiêu khổ sở và
đau đớn. Những con người, chưa từng nghe tiếng súng đại bác,
không quen với các lò sát sinh hàng loạt của chiến tranh châu Âu,
1) Trong bản dịch tiếng Nga, người dịch để nguyên bản tiếng Pháp là
Chủng tộc da đen - Trong lò sát sinh
bị ném vào chính cái miệng của lò sát sinh này, bị ném vào địa
ngục của cuộc chiến tranh hiện đại. ở khắp nơi, các lính thuộc địa
đều đứng trong đội tiên phong, các đơn vị xung kích được hình
thành từ bọn họ, họ được phái tới những địa điểm nguy hiểm nhất,
bao giờ họ cũng nhận đòn giáng trả đầu tiên và khủng khiếp nhất.
Có những trung đoàn gồm toàn da đen và lính các dân tộc thuộc
địa khác bị tiêu diệt toàn bộ. Theo các thông báo chính thức, binh
lính thuộc địa chỉ tính người chết cũng đến 20% thành phần.
Nhưng điều đó là không đúng. Có thể thấy rõ thực hư.
Như vậy là trong số 50.000 người Tuynidi, theo dữ liệu chính
thức, có 15.000 bị chết, như vậy chiếm tới 30%, còn trong số 51.618
người Kreol có 32.918 bị giết, như vậy chiếm tới 64%.
Còn người bị thương và tàn tật thì con số của họ không được
- Chẳng có gì phải giữ kẽ - viên tướng Pháp Mănggianh1) nổi
tiếng đã tuyên bố - với đống thịt da đen.
Lính da đen bị thương vừa mới đứng lên được trên đôi chân là
liền lập tức bị gửi trở lại ra mặt trận.
Đây là Nghị viên Pháp Pate đi thăm tiểu đoàn da đen với số
quân 600 người về đã kể lại: ở đó tôi tìm ra 46 người đã 5 lần bị
thương; 75 người 4 lần; 94 người 3 lần; 170 người 2 lần; 113 người
Nói cách khác là trong số 600 người chỉ có 2 người chưa bị đau
đớn trong các trận đánh nhau.
Cả các đơn vị khác còn lại của binh lính thuộc địa cũng đều
trong tình trạng như vậy.
Binh lính thuộc địa được sử dụng với tư cách là bia thịt
không chỉ chống người Đức mà chống ngay các quân đồng minh
1) Mangin Charles (Mănggianh Sáclơ: 1866 - 1925): Viên tướng Pháp,
sau này chỉ huy phòng thủ Véc Đoong (BT).
Chẳng hạn, năm 1917, sau khi lật đổ Sa hoàng Nga, binh lính
Nga được gửi sang mặt trận phía Tây tại Pháp, giờ đây từ chối
Thế là các nhà cầm quyền Pháp đã ra lệnh bao vây các đơn vị
lính Nga và tấn công để bắt họ. Không hy vọng vào lính Pháp,
chúng đã phái các đơn vị binh lính thuộc địa với mục đích này. Tuy
nhiên, những người mọi rợ khiếp nhược, lạc hậu này đã từ chối
bắn vào lính Nga. Bởi vì đấy có phải quân Đức đâu, - họ nói vậy, tại sao chúng tôi lại phải bắn vào họ. Khi đó, người Pháp quay ra
tàn sát lính da đen.
Cuộc chiến tranh vừa kết thúc, ngay ngày hôm sau tất cả
những anh hùng da đen và da vàng này đã bị ném không thương
tiếc ra đường. Thậm chí, họ không có điều kiện để trở lại Tổ quốc
của mình. Nhiều người trong số họ buộc phải đi bộ đến các cảng
biển, trên đường đi phải xin ăn để bằng cách nào đó trở về nhà.
Nhiều người mất hàng mấy tháng ròng để về được chốn cũ, còn
những người khác thì chết vì đói, rét và thiếu thốn.
Những người về được nhà lại thấy gia tài bị cướp sạch, nhà cửa
tan hoang. Những đồng xu thảm hại mà họ trích ra từ lương của
mình gửi từ Pháp về thì nằm lại trong túi của nhà cầm quyền.
Tổ quốc hào hiệp đã ban thưởng cho những người bất hạnh,
tình cờ còn sống sót sau những năm dài đau khổ trên vô số các
chiến trường là như vậy đó.
Sau cuộc chiến tranh đế quốc, nước Pháp quyết định tiếp tục
kinh nghiệm được bắt đầu một cách thành công công việc xây dựng
quân đội lính thuộc địa.
Hiện nay, nước Pháp có một quân đội lên tới 300.000 người,
bao gồm dân cư của vô số thuộc địa của họ.
Các tổ chức quân đội thuộc địa hùng mạnh của Pháp còn cho
thấy một ý nghĩa đặc biệt, họ không tin cậy binh lính da trắng. Lợi
dụng sự lạc hậu của dân bản xứ, họ muốn biến những người kia
Chủng tộc da đen - Trong lò sát sinh
thành thứ vũ khí mù quáng để đấu tranh với phong trào cách
mạng đang lan rộng.
Những đơn vị như vậy đã được sử dụng trong thời gian nổi dậy
các làn sóng công phẫn của công nhân Đức ở Rua, trong thời gian
các cuộc đình công ở các nơi khác nhau. Rồi đây, họ được chuẩn bị
để đáp ứng trường hợp có chiến tranh với Liên Xô và khi có phong
trào cách mạng ở Pháp. Trong những năm này chúng chỉ chăm chú
vào việc huấn luyện hàng trăm nghìn người dân da đen và da vàng
các nước thuộc địa cho cái nghề giết người.
Tất cả những người này biết rất rõ ràng họ bị áp bức và bị bóc
lột tàn nhẫn và nhìn thấy trong mỗi người da trắng là một kẻ thù
của mình. Số đông trong họ còn chưa phân biệt rành rẽ trong
những người da trắng ai là thù, còn ai là bạn.
Phong trào cách mạng ở Trung Quốc, Marốc, Xyri và các nước
thuộc địa khác và cuộc đấu tranh mạnh mẽ của các đảng cộng sản
để bảo vệ các dân tộc bị áp bức đã mở mắt cho nhiều người thấy
tình trạng thực chất của sự việc. Nhiều người trong số những
người lính da đen và da vàng này cuối cùng đã bắt đầu thấy được
cốt lõi của cuộc đấu tranh giai cấp và nhận thức ra rằng dân tư
bản da trắng và người công nhân da trắng - đó không phải như
nhau, rằng nếu kẻ thứ nhất - là kẻ thù độc ác của họ, thì người thứ
hai, đặc biệt người đi dưới ngọn cờ của Quốc tế Cộng sản - là người
bạn và đồng minh trung thành nhất, tốt nhất của họ. Phong trào
cách mạng đang lớn mạnh và lan rộng ở tất cả các thuộc địa và
cùng với nó là niềm tin của bọn đế quốc Pháp và các đế quốc khác
đặt vào quân lính thuộc địa cũng sẽ mất dần.
Chẳng lẽ chúng ta không là những người chứng kiến việc của
binh lính Hindu cự tuyệt tiến công chống lại Trung Hoa? Không lẽ
cái đó không là một cảnh báo nghiêm khắc đối với tất cả bọn đế quốc
đang nghĩ tới việc trong tương lai sử dụng binh lính thuộc địa
chống lại các nước Cộng hòa Xôviết, chống lại người bảo vệ trung
thành và kiên định duy nhất của tất cả các nước bị áp bức và bóc lột?
Tin tức về đất nước chưa từng có và kỳ diệu, nơi chính quyền
hoàn toàn nắm trong tay những người lao động, đất nước đặt cho
mình mục đích là đấu tranh không thương tiếc với tất cả bọn tham
tàn, bọn bóc lột áp bức quốc tế, đấu tranh để giải phóng tất cả mọi
người bị bắt làm nô lệ và bị áp bức - đã lan tới mọi hang cùng ngõ
hẻm xa xôi nhất của địa cầu. Và một khi được củng cố và lớn
mạnh, nhận thức trong các nhân dân thuộc địa bị áp bức về việc
Liên Xô là người bảo vệ và chỗ dựa của họ thì hy vọng của bọn đế
quốc quốc tế khi nào đó sẽ đập tan Liên Xô càng ít đi.
TRONG CUộC ĐấU TRANH Vì Tự DO
Bọn đế quốc đủ loại đẳng cấp, đang cố gắng cho thấy những
người da đen là hình ảnh những con vật thô thiển không giống
những con người.
Nhiều tay bồi bút bất lương được bọn tư bản trả công hậu
hĩnh, bôi ra những trang báo chí đầy những chuyện ngụ ngôn
dường như người da đen thiếu tất cả những cảm xúc con người, họ
dối trá, hèn nhát, rằng họ chẳng biết cả khái niệm về những tình
cảm cao cả như tình yêu đối với tự do.
Ta hãy xem, thực tế có như vậy hay không. Chúng ta hãy bắt
đầu từ tình yêu đối với tự do.
Ngay từ năm 1654, những người nô lệ của các thuộc địa Bồ
Đào Nha đã từng đám đông rời bỏ các đồn điền của bọn kinh
doanh ở Ternambicô chạy trốn vào những cánh rừng rậm rạp. ở
đó, họ tổ chức hội đoàn tự do, trên những nét chung giống như một
nước cộng hòa Spatác. Trong một thời gian dài họ đã kháng cự với
một lòng dũng cảm và một tinh thần hy sinh quên mình khôn tả
xiết chống các đội quân của bọn chủ nô và chỉ bị chiến bại do bị
đói. Hơn 20 nghìn nô lệ khởi nghĩa bị bọn chủ nô nổi điên chặt đầu.
Chỉ riêng Bắc Phi, khi ở đó còn chưa bãi bỏ chế độ nô lệ, đã xảy
ra 37 cuộc khởi nghĩa của người da đen.
Dưới ảnh hưởng của cuộc cách mạng vĩ đại Pháp, nô lệ trên
đảo Đôminích đã làm cuộc khởi nghĩa. Nước Cộng hòa Pháp khi ấy
đáp lại đã tuyên bố những người khởi nghĩa nằm ngoài luật pháp.
Và năm 1794, những người da đen khởi nghĩa dưới sự dẫn dắt của
Tusen Luvớt đã đánh tan người Anh và quân đội được Napôlêông
phái tới và tuyên bố hòn đảo của mình là một đất nước độc lập.
Đặc biệt, có nhiều cuộc khởi nghĩa ở các bang miền Nam nước
Mỹ. Tất cả các cuộc khởi nghĩa đã bị đàn áp với một sự tàn bạo
không thể tưởng tượng nổi. Những thí dụ như thế khá nhiều, đủ
để đả phá sự lan truyền của kẻ thù của chúng ta rằng đối với người
da đen tự do là không cần thiết, rằng họ thấy mình tốt hơn cả là
trong tình trạng nô lệ.
Ngược lại, không ai lại yêu tự do đến mức như các dân tộc
thuộc địa bị áp bức. Đối với đa số dân chúng ở châu Âu, châu Mỹ
hoàn toàn không để ý tới những cuộc khởi nghĩa liên tục xảy ra
của các bộ tộc da đen châu Phi. Vũ trang phần lớn bằng cung nỏ,
giáo mác và dao rựa, họ đứng dậy chống lại những kẻ áp bức da
trắng của mình vũ trang bằng kỹ thuật tối tân nhất, mặc dù họ
nhận thức rõ là cuộc đấu tranh này cuối cùng thế nào cũng kết
thúc bằng sự thất bại của họ và họ sẽ bị tiêu diệt sạch trơn. Nhưng
những người nô lệ khởi nghĩa thà chịu chết còn hơn sống cuộc sống
thảm hại của mình. Kết quả của những cuộc khởi nghĩa ấy là
những người Anh, người Pháp, người Tây Ban Nha và những nước
khác nữa đã rải bom xuống xóm làng của họ, thiêu đốt họ, san
bằng mặt đất, không thương hại đàn bà cũng như trẻ con. Có lẽ lời
tôi tốt hơn cả nên khẳng định bằng những sự kiện ở Marốc,
Xuđăng, Nam Mỹ (Bôlivi) chăng?
Tăm tối, khiếp nhược và lạc hậu, không có khái niệm gì về tổ
chức quân sự, rách rưới gần như ở trần, hầu như không có vũ khí
gì cả, những người da đen thể hiện trong cuộc chiến đấu vì tự do
những tấm gương dũng cảm tuyệt vời. Họ đã biết rằng trong
trường hợp may mắn họ phải lên giá treo cổ. Họ đã nhìn thấy
những người anh em của mình bị chôn sống xuống đất và bị thiêu
cháy trong thời gian xảy ra những cuộc khởi nghĩa trước đây. Bất
chấp mọi điều ấy, họ vẫn không ngừng cuộc đấu tranh, dù biết
trước sẽ thất bại nếu như vô sản quốc tế, cuối cùng không đứng lên
thành một mặt trận thống nhất theo gương của Liên Xô, bảo vệ
quần chúng lao động ở các nước thuộc địa và nửa thuộc địa bị cùng
cực và đau khổ bởi bọn đế quốc quốc tế.
Những TáC PHẩM VIếT CHUNG
TRUNG QUốC Và THANH NIÊN TRUNG QUốC66
Viết bằng tiếng Pháp năm 1924, do
Nguyễn ái Quốc chủ biên, với sự tham
gia của nhóm sinh viên Trung Quốc tại
Trường đại học Phương Đông.
Bản dịch tiếng Nga của Pêtrôva Sua,
Nxb. Nôvaia, Mátxcơva, 1925.
Trung quốc và thanh niên trung quốc
TRUNG QUốC Và DÂN Số CủA Nó
Theo thống kê gần đây nhất, dân số Trung Quốc lên đến
437.000.000 người. Diện tích của nó là 11.138.900 km2 nghĩa là lớn
hơn một chút so với diện tích châu Âu và gần bằng 1/15 tổng bề
mặt quả đất.
ở Tây Tạng và Mông Cổ giá rét rất dữ dội, và những vùng sa
mạc kéo dài bất tận. Cho đến tận bây giờ ở đấy dân cư vẫn sống
cuộc đời du cư, du mục. ở miền Nam và miền Đông, ruộng đất hết
sức phì nhiêu. Những con sông lớn như Hoàng Hà, Dương Tử và
những con sông khác chạy dài mấy nghìn kilômét và tưới nước cho
các cánh đồng lúa nằm dọc theo các dòng chảy của chúng. Trung
Quốc chủ yếu là nước nông nghiệp.
Trung Quốc có nhiều tài nguyên dưới lòng đất hơn các nước
khác. Người ta cho rằng chỉ riêng các mỏ than đá của nó ở Sơn Tây
cũng có thể đủ thoả mãn nhu cầu của toàn thế giới về than đá
trong 2 nghìn năm. Tại nhiều tỉnh có những mỏ lớn chứa kẽm, chì,
đồng và các kim loại khác mà cho đến nay vẫn chưa được bắt đầu
Sự phát triển xã hội Trung Quốc tập trung dọc theo lưu vực
các con sông lớn. Ngay từ thời rất xa xưa, lưu vực những con sông
ấy đều có dân cư đông đúc, các cơ chế xã hội đã đạt trình độ văn
minh cao, trong khi dân cư ở những vùng khác vẫn còn chìm ngập
trong tình trạng mông muội nhất.
Tại sao Trung Quốc, trái với các quy luật phát triển, cho đến
nay vẫn là nước lạc hậu về kinh tế? Có nhiều nguyên nhân. Một
mặt, những bộ lạc du mục hiếu chiến của Mông Cổ và Mãn Thanh
thường xuyên tấn công Trung Quốc. Mặt khác, Trung Quốc không
những thường hay bị thiên tai như bão lốc, lụt lội, v.v., mà còn
chịu khổ vì bộ máy thư lại rất tồi tệ, đặc biệt trong những thế kỷ
gần đây, gây nên những cuộc nổi dậy và nội chiến liên miên. Vị trí
địa lý của Trung Quốc cũng thúc đẩy sự lạc hậu của nó. Những
vùng sa mạc rộng lớn ở phía Bắc, những vùng băng tuyết vĩnh cửu
ở phía Tây, những vùng biển cả to lớn ở phía Nam và phía Đông đã
không tạo khả năng có những quan hệ với các dân tộc khác. Nếu
cộng vào đó tinh thần ưa chuộng lối sống đồng quê và thiếu tinh
thần tháo vát, đặc trưng cho người Trung Quốc, thì chúng ta sẽ dễ
dàng hiểu rõ nguyên nhân của tình trạng trì trệ của Trung Quốc.
Toàn bộ đời sống trí tuệ của người Trung Quốc đều thấm đượm
tinh thần triết học và giáo lý của Khổng Tử. Lòng tôn kính cha mẹ,
tình anh em, tình bạn trung thành, sự hoà thuận giữa mọi người,
đều hoặc rút từ quan điểm của Phật - tẩy rửa con tim và khối óc,
sự kiềm chế những dục vọng và lòng cuồng nhiệt, v.v.. Chúng tôi,
những người mácxít trẻ tuổi, cho rằng, mọi thứ đạo đức xã hội chỉ
là sự phản ánh các điều kiện kinh tế và do vậy, những ai muốn
hoàn thiện tâm hồn thì phải bắt đầu từ việc hoàn thiện các điều
kiện vật chất của cuộc sống. Các truyện thần thoại cổ đều nói đến
lòng nhân từ khác thường của hàng loạt gia tộc và của từng cá
nhân, nhưng tất cả những cái đó không thể làm thoả mãn chúng
tôi, bởi vì chúng tôi biết rằng, những truyện cổ tích chưa biết đến
chủ nghĩa tư bản nước ngoài và không tiên đoán được cuộc đấu
tranh giai cấp.
LịCH Sử LÂU ĐờI CủA TRUNG QUốC1)
Lịch sử Trung Quốc đã mở đầu từ 2.500 năm trước Công
nguyên, nhưng chỉ đến năm 2357 chúng ta mới tìm thấy những chỉ
dẫn đầu tiên về con người và những sự kiện. Từ năm 2357 đến
năm 2261, Trung Quốc nằm dưới sự cai trị của vua Nghiêu là vị
Hoàng đế anh minh và nhân từ.
1) Một số chi tiết trong phần này chưa phù hợp với những thông tin
khoa học ngày nay. Chúng tôi dịch theo sách xuất bản năm 1925 (BT).
Trung quốc và thanh niên trung quốc
Vào khoảng năm 1740, nạn lụt khủng khiếp đã nhấn chìm đất
nước. Hồi đó, Thượng thư trông coi các công việc xã hội là Vũ đã
thắng nạn lụt; ông đã 9 năm đào kênh và đắp đập. Nhờ những
công lao của mình, ông đã được chọn làm Hoàng đế. Những người
kế vị ông đã tỏ ra không được tài ba lắm và không được nhân từ
lắm, vì vậy, triều đại này đã bị cuộc cách mạng năm 1783 lật đổ.
Sau triều đại Vũ đến triều đại Thương cầm quyền từ năm 1783
đến năm 1134.
Sau các triều đại đó là triều đại nhà Chu. Vào những đời vua
đầu của triều đại này, người Triều Tiên và người An Nam ngưỡng
mộ trước sự lừng lẫy của các vị quốc vương vĩ đại ấy, đã cử các sứ
thần của mình đến triều đình của Hoàng đế Trung Hoa. Chu
Công, Thái tử kế ngôi, vừa là một vị Thượng thư và nhà bác học vĩ
đại, đã tặng dân An Nam tặng phẩm - đó là chiếc la bàn. Sự kiện
vĩ đại nhất diễn ra vào cuối các đời vua của triều đại này là sự
xuất hiện 3 vĩ nhân - Khổng Tử, Lão Tử và Mạnh Tử. Mạnh Tử là
một lý luận gia cách mạng của thế hệ ông bởi vì ông là tác giả đầu
tiên của câu nói: Dân là tất thảy, vua không là gì cả.
Vào khoảng năm 246, triều đại nhà Chu đã bị triều đại Tần
thay thế. Chúng ta chịu ơn nhà sáng lập ra triều đại này về một
trong những kỳ quan của thế giới - bức Vạn lý trường thành. Ông
là người rất có nghị lực và một nhà cách tân lớn. Ông đã thủ tiêu
chế độ phong kiến1) và thống nhất Trung Quốc, ông đã đào kênh,
xây dựng đường sá để giúp cho công việc giao thông được dễ dàng.
Để thắng bọn bảo thủ chống lại chính sách của mình, ông đã thi
hành những biện pháp đơn giản nhất và tích cực nhất: ông đã ra
lệnh đốt hết sách, trừ sách về y học và thiên văn và bắt giam tất cả
những ai phê phán mình. Triều đại này đã tồn tại không lâu, đến
năm 206, nó đã bị triều đại Hán thay thế.
Vị vua đầu tiên của nhà Hán đã làm khác hẳn người sáng lập
ra triều đại Tần. Ông vua đó đã khuyến khích việc nghiên cứu thời
1) Tác giả muốn nói đến chế độ phong kiến cát cứ (BT).
cổ đại và dành cho các môn khoa học một vị trí quan trọng trong
nước mình. Nhờ triều đại này, Trung Quốc đã có được một trong
những thời đại chói lọi nhất và hạnh phúc nhất. Nghệ thuật, văn
học và triết học đã đạt đến trình độ phát triển thịnh vượng nhất.
Đến thời đại ngày nay còn lại chiếc cầu treo tuyệt vời - di tích về
nghệ thuật kiến trúc thời nhà Hán - đó là công trình đầu tiên của
nghệ thuật kiến trúc. Vào thời kỳ những năm 150 - 108, trong thư
viện quốc gia đã có đến 3.123 tác phẩm kinh điển, 2.705 cuốn sách
về triết học và 1.383 tập thơ ca. Trong thời kỳ trị vì của triều đại
này có một sự kiện lịch sử đặc sắc - đó là sự du nhập của đạo Phật
vào Trung Quốc diễn ra trong 58 năm trước Công nguyên.
Từ năm 220 đến năm 618, ở Trung Quốc đã diễn ra cuộc nội
chiến kéo dài mà hậu quả là triều đại nhà Hán sụp đổ và triều đại
Đường lên thay.
Có một nhà sư ở thời đại ấy đã mở cuộc hành trình đến ấn Độ.
Khi đi, ông đi bộ, khi về thì bằng thuyền. Cuộc hành trình đã kéo
dài 14 năm. Triều đại nhà Đường đã lừng lẫy nhờ nền văn học đặc
biệt chói lọi. Quan hệ quốc tế được mở rộng, và vào khoảng năm
907, đã có các đại sứ Thổ Nhĩ Kỳ, Ba Tư và La Mã hoạt động bên
cạnh triều đình hoàng đế.
Sự kiện kinh tế quan trọng nhất là sự xuất hiện tiền giấy vào
khoảng năm 960.
Triều đại nhà Tống thay thế nhà Đường và trị vì Trung Quốc
cho đến năm 1276, là khi nó bị người Mông Cổ lật đổ.
Từ năm 1280 đến năm 1290, Trung Quốc đã tiến hành cuộc
chiến tranh đầu tiên với nước ngoài là Nhật Bản. Nhà Minh đã đánh
đuổi được quân Mông Cổ và ở lại ngôi vua cho đến năm 1644. Ngoài
việc soạn thảo bộ luật và những cải cách khác, nhà Minh đã làm
được rất nhiều trong lĩnh vực giáo dục. Bộ Bách khoa toàn thư gồm
22.877 tập, cùng với danh mục 60 tập đã được xuất bản năm 1407.
Vào những năm 1511 - 1517, đã có 2 người Bồ Đào Nha là
Pêrêxtơrala và Đôn Đờ Analađa đến Trung Quốc. Đó là bước mở
Trung quốc và thanh niên trung quốc
đầu của sự xâm nhập của nền thương mại phương Tây và là sự
xuất hiện đầu tiên của chủ nghĩa tư bản nước ngoài. Trong khi
những nhân vật Bồ Đào Nha ấy ký kết các hợp đồng thương mại
thì đồng bào của họ có mặt tại các cảng Trung Quốc đã lừa đảo dân
bản xứ và sử dụng vũ khí cưỡng bức thô bạo nhằm chinh phục họ:
chúng đã tàn phá hàng loạt làng mạc. Năm 1552, các vùng ngoại
vi của Trung Quốc đã bị người Nhật tấn công. Sau 40 năm, người
Nhật lặp lại những hành động ấy, nhưng lần này họ băng qua ngả
Triều Tiên. Cuộc chiến tranh đã kéo dài 3 năm và Trung Quốc đã
thắng. Chính vào thời kỳ này đã diễn ra vụ tàn sát 20.000 người
Trung Quốc ở Philippin do các thương gia Tây Ban Nha thực hiện.
Triều đại Mãn Thanh bắt đầu từ năm 1644 và kết thúc vào
năm 1911 vào ngày nổ ra cuộc Cách mạng Trung Quốc.
Sự XÂM NHậP CủA CHủ NGHĩA TƯ BảN
NGOạI QUốC Và NHữNG CUộC KHởI NGHĩA
Năm 1635, Vua nước Anh Sáclơ I đã cử thuyền trưởng Vêđen
với giấy phép được tiến hành công việc buôn bán ở Quảng Châu.
Công xưởng đầu tiên của Anh đã được xây dựng tại hải cảng này
vào khoảng năm 1681. Đến năm 1728, ở Bắc Kinh đã xây dựng
trường trung học đầu tiên để dạy tiếng Trung Quốc cho người Nga.
Năm 1742, chiếc tàu chiến đầu tiên của Anh Xenturiông đã đến
Trung Quốc. Đại sứ Anh, Huân tước Macácnây đã đến Bắc Kinh năm
1792. Đến năm 1830, một Đại sứ Anh khác, Huân tước Nêpirơ, đã xin
phép được nhập cảng thuốc phiện. Nhưng đã bị khước từ. Nhưng 6
năm sau đó người Anh nhập lậu 20.280 thùng thuốc phiện vào những
vùng được phép buôn bán thuốc phiện. Để buộc Trung Quốc chấp
nhận thứ thuốc độc này, nước Anh đã tuyên chiến vào năm 1839, và
đến năm 1841 thì Quảng Châu bị hạm đội Anh bao vây67.
Sau khi ký hòa ước, Hồng Công bị tách khỏi Trung Quốc, còn
Phú Châu, A Môi, Ninh Ba và Thượng Hải đã được mở cửa cho chủ
nghĩa tư bản ngoại quốc thâm nhập vào. Trung Quốc đã buộc phải
trả khoản đền bù chiến tranh 21.000.000 đôla, trong đó có
6.000.000 được dùng để bù vào giá trị số thuốc phiện đã bị huỷ đi.
Đến năm 1856, nước Anh lại một lần nữa tuyên chiến với
Trung Quốc để buộc nước này mở cửa 5 hải cảng mới dành cho
công cuộc buôn bán và hợp pháp hoá việc mua bán thuốc phiện.
Năm 1860, quân đội Anh - Pháp đã tràn vào Bắc Kinh, đốt phá
các cung điện, ngọn lửa của đám cháy đã hoành hành trong mấy
ngày liền. Năm 1885, cuộc chiến tranh Pháp - Trung Quốc68 đã
chấm dứt với việc ký hòa ước ở Thiên Tân quy định vùng phía nam
là An Nam thuộc quyền cai trị của người Pháp. Năm 1894, cuộc
chiến tranh do Nhật Bản tiến hành đã giải phóng Triều Tiên khỏi
ách thống trị của Trung Quốc, nhưng đã đặt nó dưới quyền của
Đế quốc Mặt trời mọc. Năm 1898, nước Đức tuyên chiến với
Trung Quốc và chiếm vùng Thanh Đảo.
Năm 1900, có cuộc khởi nghĩa của Nghĩa hoà đoàn, sự phẫn nộ
của những phần tử dân tộc chủ nghĩa bị đẩy vào tâm trạng tuyệt
vọng do sự ăn cướp của bọn người ngoại quốc, khiến cho Trung
Quốc đã phải trả cái giá là 450.000.000 taen1) bồi thường chiến
tranh mà quân đội các nước Đồng minh đã bắt nó phải gánh chịu.
Sau tất cả những cuộc tấn công kế tiếp nhau ấy, Trung Quốc bị
hoàn toàn khánh kiệt, bị trói buộc về kinh tế và chính trị bởi các
cường quốc đế quốc chủ nghĩa. Vẫn chưa thoả mãn với những đặc
quyền của mình, những lãnh địa tô nhượng, các hải cảng được tô
nhượng đã mở cửa để họ tiến hành công cuộc thương mại, các cường
quốc ấy đã nắm lấy tất cả các điểm chiến lược, các đường trên biển
và trên bộ, chia nhau những khoản thu thuế hải quan và các khoản
thuế gián thu, chiếm lấy các nguồn tài nguyên kinh tế. Tóm lại,
Trung Quốc biến thành con mồi của chủ nghĩa tư bản ngoại quốc.
1) 1 taen = 0,74 đôla (TG).
Trung quốc và thanh niên trung quốc
Nền độc lập của Trung Quốc chỉ là một danh từ trống rỗng.
Trên thực tế nó là một nước thuộc địa. Sự cai trị thuộc về các cơ
quan ngoại giao nước ngoài đóng tại đây. Không có một hành động
chính trị nào ở trong nước hoặc ở ngoài nước xuất phát từ Chính
phủ Trung Quốc mà lại không thể hiện ý chí của các cường quốc đế
quốc chủ nghĩa. Nếu như sự kình địch nhau và lòng ghen tức của
các cường quốc ấy đã khiến cho Trung Quốc tránh khỏi bị hạ
xuống hàng thuộc địa, thì dù sao các cường quốc ấy cũng duy trì
cuộc hiềm thù bên trong Trung Quốc. Mỗi cường quốc đế quốc chủ
nghĩa đều có một tay sai Đugiuyn (Thống đốc) nào đó mà thực chất
là đại biểu cho một hình thức tồi tệ nhất của chế độ quân phiệt
Trung Quốc. Những con người ấy gây hiềm thù với nhau, cắn xé
nhau, làm khánh kiệt hàng loạt vùng, qua đó, tạo ra tình trạng
không vững chắc ở trong nước và tạo duyên cớ cho người nước
ngoài can thiệp vào công việc nội bộ của Trung Quốc.
Chính sách kinh tế của Chính phủ Trung Quốc trước khi triều
đại nhà Mãn Thanh đổ, và cho đến tận bây giờ, chỉ quy tụ vào một
điều: đi vay để mà sống. Số nợ của quốc gia vào năm 1922 là 2.500
triệu taen (1,9 tỷ đôla). Tất cả các khoản thu nhập chủ yếu nhất
là: thuế cửa khẩu, thuế muối, đường sắt, hầm mỏ, v.v., đều do
người ngoại quốc kiểm soát, nghĩa là họ mua hết. Mười hai nghìn
kilômét đường sắt đã được xây dựng hầu như hoàn toàn bằng các
khoản vốn của nước ngoài.
Còn tình cảnh của giai cấp vô sản Trung Quốc thì như thế nào
dưới sức ép của chủ nghĩa tư bản ngoại quốc? Chỉ cần nhìn qua số
liệu thống kê về thương mại, chúng ta cũng có thể thấy rõ toàn bộ
tình trạng nghèo khổ của giai cấp vô sản Trung Quốc. Hằng năm,
nhập siêu ít nhất là từ 100 - 200 triệu taen. Đó là tình trạng bòn
rút thường xuyên tiền của Trung Quốc ra nước ngoài, nó không
tránh khỏi đưa đến chỗ làm đất nước nghèo đi, và còn dẫn đến một
hậu quả to lớn hơn: hàng hoá nước ngoài tràn ngập thị trường nội
địa và tạo ra tình trạng cạnh tranh không thương xót gây nguy hại
cho hàng hoá nội địa, dĩ nhiên đó là những hàng hoá ít tân kỳ hơn
và đắt hơn. Như vậy, khối quần chúng thợ thủ công bị phá sản và
trở thành vô sản.
Bọn quan cai trị của Mãn Thanh kiên quyết chống lại tiến bộ
hiện đại. Mặc dù bị sỉ nhục và chịu những sự thua thiệt do ngoại
quốc gây ra, bọn quan lại đó đã không biết cách và không muốn
thực hiện bất kỳ những cải cách nào hết. Bọn chúng không chịu để
nhân dân tiếp xúc với sinh hoạt quốc tế ngày nay, chúng dấn thân
vào chính sách ngu dân quan liêu kiểu chúa đất ghê tởm. Trong
chính sách đối ngoại, chúng tiến hành các cuộc chiến tranh bất
hạnh; trong chính sách đối nội, thì chỉ thấy những cuộc bất bình vô
tận của nhân dân. Năm 1795, đã nổ ra cuộc nổi loạn của phong
trào Bạch liên giáo69. Phong trào Tam điểm đã phát động cuộc
khởi nghĩa năm 1842. Cuộc khởi nghĩa Thái Bình năm 1849 đã
làm cho chính ngai vàng của Thiên tử phải lung lay. Cuộc khởi
nghĩa của dân Hồi giáo đã kết thúc bằng cuộc chém giết năm 1859.
Cuộc khởi nghĩa của phong trào Nghĩa hoà đoàn năm 1900 đã
kết thúc rất bi thảm đối với nhân dân Trung Quốc và rất nhục nhã
cho bọn chiến thắng. Bắc Kinh đã trở thành miếng mồi cho bọn
binh lính hung hãn của 8 dân tộc văn minh. Có thể thấy được các
ông tai to mặt lớn với các sứ mạng vẻ vang nhưng đã biến thành
những tên cầm đầu các băng cướp bóc. Những quan chức cao cấp
đã ngang nhiên cướp đi các tác phẩm nghệ thuật để đem về trang
hoàng cho các bảo tàng quốc gia nước mình hoặc cho những tư
nhân ham mê sưu tập. Cuộc khởi nghĩa của phong trào Nghĩa hoà
đoàn nổ ra do bị áp bức và do thái độ hống hách không thể chịu nổi
của chủ nghĩa đế quốc nước ngoài. Nhưng do thiếu kế hoạch và
thiếu sự lãnh đạo sáng suốt cho nên phong trào này, về bản chất
mang tính chất chống quân phiệt và mang tính chất dân tộc, lại đi
vào con đường của chủ nghĩa cuồng tín tôn giáo. Đó là sự lầm lạc
không thể tránh khỏi và đặc trưng cho tất cả các dân tộc đã bị biến
thành thuộc địa hoặc đang bị đe doạ biến thành thuộc địa, các dân
Trung quốc và thanh niên trung quốc
tộc ấy ra sức, một cách tuyệt vọng và vụng về, thoát ra khỏi ách
thống trị của ngoại bang! Khoảng năm 1867, đứng trước nguy cơ bị
Nga - Mỹ xâm lấn, người Nhật đã phát động phong trào chống dã
man cũng mang tính chất cuồng tín như thế, y như phong trào
năm 1900 của Trung Quốc.
ở miền Nam, người Trung Quốc đã có quan hệ với người ngoại
quốc từ sớm hơn nhiều so với ở miền Bắc: họ xuất dương để di cư
đông đến hàng vạn người, họ làm việc và sinh sống tại các nước tư
bản chủ nghĩa. Do vậy, họ đã hiểu rõ hơn - so với đồng bào của mình
ở miền Bắc - về ý nghĩa cuộc đấu tranh giữa bọn đi bóc lột và những
người bị bóc lột. Họ là những người trước nhất hiểu rõ tính chất vô
hiệu của uy quyền hoàng đế và tư tưởng bảo thủ của hoàng đế,
nguyên nhân chủ yếu dẫn đến tình trạng suy yếu của đất nước và
sự thống trị của ngoại bang. Như vậy, họ đã tìm đến tận cội rễ của
bất hạnh. Họ đã dùng cách mạng lật đổ chế độ quân chủ. Giờ đây họ
cố tìm cách thoát khỏi nanh vuốt của chủ nghĩa đế quốc nước ngoài
bằng công tác tự tổ chức về kinh tế. ở đây chứa đựng nguyên nhân
cho thấy tại sao các cường quốc tư bản chủ nghĩa ưa thích Chính
phủ miền Bắc hơn. Chính phủ này luôn luôn thoái hóa và thường
hay bị mua chuộc, mà lại không thích Chính phủ miền Nam, là một
Chính phủ ít bị cám dỗ hơn và sáng suốt hơn.
CHủ NGHĩA Đế QUốC CƯớP BóC TRUNG QUốC
Như chúng ta đã thấy, sự mầu mỡ của ruộng đất, tài nguyên
dưới lòng đất, tinh thần cần cù lao động của dân chúng đã biến
Trung Quốc thành một nước nông nghiệp vĩ đại có khả năng đủ
nuôi sống dân cư nước mình. Núi cao, các miền đồng bằng sâu
thẳm, những vùng biển cả bao la và những miền sa mạc bất tận
bao bọc nó và không cho nó trở thành một nước thương mại. Nét
nổi bật trong tính cách người Trung Quốc là tính thích ngồi ở nhà,
thái độ ghê tởm sự xa hoa, đạo đức của họ đã đặt vai trò thương
nhân xuống vị trí cuối cùng trong nấc thang xã hội, đầu óc bảo thủ
trong tất cả các công việc của đời sống - tất cả những điều đó đã
dựng lên bức tường hàng nghìn năm và hầu như không thể xuyên
thủng, làm cho nhân dân Trung Quốc tách rời khỏi những nước
đương thời năng động hơn. Mặc dù đã hơn mười hai năm trôi qua
kể từ khi cách mạng nổ ra, nhưng người Trung Quốc vẫn chưa tự
thể hiện được mình. Họ đã phá đổ, nhưng chưa xây dựng. Tất cả
những tai ương của chế độ cũ vẫn còn. Chế độ địa chủ và chúa đất
và chế độ phong kiến vẫn tiếp tục tồn tại. Một hoàng đế đã bị lật
đổ, nhưng cả một đám tiểu hoàng đế đã xuất hiện thay vào đó ở
mỗi tỉnh mà đại diện là các viên thống đốc các tỉnh. Bọn quân
phiệt, công cụ của bọn tư bản ngoại quốc, đã trở thành những chủ
nhân của đất nước. Cuộc nội chiến kéo dài từ ngày nổ ra cách
mạng, càng ngày càng đẩy đất nước đến gần sự diệt vong.
Dưới sức ép của những nước láng giềng mới, nhờ sự cần cù và
sự dồi dào của mình, nhờ những tài nguyên thiên nhiên mà nó có
được, nước Trung Hoa lẽ ra có thể phồn vinh, nếu như các cường
quốc tư bản chủ nghĩa không cản trở nó trong vấn đề này một cách
ân cần nhất và nếu như bản thân người Trung Quốc không giúp
cho sự phá hoại ấy, tuy không tự giác nhưng thật là ngu ngốc.
Bằng những biện pháp nào, tư bản ngoại quốc cản trở được sự
phát triển kinh tế của Trung Quốc? Chúng làm nảy sinh các khó
khăn chính trị, gây ra những sự hiềm thù nội bộ và tạo ra những vụ
rắc rối ngoại giao, chúng cần đến điều đó. Viện vào chỗ nắm trong
tay các hải cảng thương mại, chúng chiếm giữ các thành phố quan
trọng về mặt chiến lược, khuyến khích những vụ vay mượn, và đòi
phải phục hồi những đặc quyền. Chúng chiếm các thị trường, kiểm
soát các nguồn tài chính, chiếm đoạt các đặc quyền. Tóm lại, chúng
can thiệp vào mọi công việc của Trung Quốc. Dựa vào các tàu chiến
và quân đội, chúng điều khiển vận mệnh của nước này theo cách
của chúng. Tất cả mọi hành động của chúng đều nhằm tạo ra các
trở ngại trên con đường tiến lên của nhân dân Trung Quốc.
Trung quốc và thanh niên trung quốc
Những biểu đồ dưới đây minh họa chính sách ăn cướp mà bọn
đế quốc thi hành.
Những khoản cho vay dành cho Trung Quốc
Nước cho vay
Số tiền cho vay
Nguồn bảo đảm
-ntThuế quan và
thuế thu 7 thị trường
Thuế muối, quyền
khai thác đường
sắt Bắc Kinh Hán Khẩu
Anh, Pháp, Đức, 25.000.000 bảng
Tiền thuê các
50.000.000 phrăng xí nghiệp công
Thuế đất, các
đồ quý giá, muối, các
loại giải trí, thuế
Thuế thuốc lá
Thu nhập từ 4 tỉnh
thuế nông nghiệp
Những sự kiện chủ yếu của quá trình
các nước đế quốc xâm nhập Trung Quốc (1842 - 1919)
mà Trung Quốc
phải nhượng lại
21 tr. đôla
Các tô nhượng
Trung Quốc không
tại các thành
cho phép nhập
khẩu thuốc phiện
Hải, Ninh Ba,
thuộc sự cai
quản của Anh
8 tr. taen
Pháp 10 tr. bảng
Mở thêm 5
Các cha cố
Trung Quốc bắt
được tự do
giữ tàu chở thuốc
cho nước ngoài
phiện có treo cờ
đạo, xét lại
quan có lợi
Trung quốc và thanh niên trung quốc
Pháp Trung Quốc Tô nhượng đường
sắt cho Pháp tại
các tỉnh phía
Nam Trung Quốc
Pháp đối với
xứ An Nam
và mở cửa
200 tr. taen
Đảo Đài Loan,
Pêxcađo, bán đảo
nền độc lập
cùng với hải cảng
giữa Nhật và
Đông Trung Trung Quốc
Quốc chạy và vì đã hoàn
lại cho Trung
Các tô nhượng
đường sắt và khai
trong 99 năm
thác mỏ ở tỉnh
Đồng bằng sông
Để lập lại sự
hải cảng Uy
Dương Tử được
cân bằng giữa
Hải Vệ, mở
thừa nhận là khu
vực lợi ích của
Các tô nhượng
Cũng vì lý do
về đường sắt ở các
tỉnh phía Nam và
các mỏ, và không
được nhượng lại
cho cường quốc
Quân đội nước
Nga, tr. taen
đóng ở Bắc Kinh;
Nga hưởng các
đặc quyền ở Mãn
Trung quốc và thanh niên trung quốc
Các lãnh thổ do
tranh Nga -
chiếm thì nay
chuyển sang tay
Nhật Bản được
Trung Quốc chấp
hưởng các đặc
nhận một số điều
lợi ở Nam Mãn
khoản trong 21
Châu Lý và
đòi hỏi tạo cho
Đông Mông Cổ
Nhật Bản các đặc
quyền kinh tế
Các quyền lợi
của Đức ở
chuyển vào tay
Ghi chú: Biểu đồ này hết sức bổ ích, nó chỉ rõ rằng:
1. Chủ nghĩa tư bản da trắng, nhằm mục đích làm giàu, đã
không ngần ngại và sẵn sàng đầu độc cả một dân tộc bằng thuốc
phiện; để bán được thứ thuốc độc ấy, nó không ngần ngại tuyên
chiến và giết hại hàng trăm và hàng nghìn binh lính.
2. Chủ nghĩa đế quốc da trắng gây gổ, vin vào những cớ nhỏ
mọn nhất để buộc Trung Quốc dành cho nó những tô nhượng về
lãnh thổ và những nhượng bộ khác. Những lý do đó thường do bản
thân các cường quốc hữu quan gây nên; đó là trường hợp phái các
nhà truyền giáo đến những vùng mà họ thừa biết rằng, ở đấy dân
chúng có thái độ thù địch đối với những nhà truyền giáo.
3. Một nước đế quốc chủ nghĩa kêu gọi nước khác hãy dùng vũ
lực chiếm một thành phố hoặc hải cảng của Trung Quốc để rồi dưới
chiêu bài duy trì thế cân bằng, nước đế quốc nọ có thể cũng làm cái
việc như thế.
4. Sự đê tiện và tình trạng bất lương không có giới hạn. Năm
1895, Nga, Pháp và Đức đã đề nghị với Trung Quốc để họ được làm
trung gian giữa Trung Quốc và Nhật Bản. Do sự nỗ lực của các
nước trên, Trung Quốc đã bị mất lãnh thổ và 20 triệu taen. Điều
đó cũng không cản trở họ đòi Trung Quốc phải trả 3.000.000 taen
tiền chè thuốc về những dịch vụ đặc biệt - y như các cô gái điếm
5. Chủ nghĩa đế quốc Pháp đã vững chân ở Đông Dương, lại
tìm cách thực hiện, qua các giai đoạn tuần tự, quá trình thực dân
hoá đối với cả vùng Trung Bộ của Trung Quốc. Nó đã thắng vùng
đó về phương diện kinh tế, và chỉ chờ thời cơ thuận tiện để hoàn
toàn chiến thắng vùng này.
ý nghĩa của tất cả các biểu đồ ấy là ở chỗ nào? Là ở chỗ: chủ
nghĩa tư bản phương Tây đang trải qua cuộc khủng hoảng: cần
có nhiều hơn nữa các nước thuộc địa để phân chia với nhau, cần
có nhiều hơn nữa các thị trường mới để khuất phục, song dẫu
sao nó vẫn cảm thấy chật chội mỗi khi phải hành động. Và trong
trường hợp ấy tất cả các thành viên trong gia đình tư bản chủ
nghĩa hùa nhau lao vào nước trung bình và bắt đầu giằng xé nó
tùy theo ý mình. Nắm được chiếc chìa khoá mở cửa vào nhà, bọn
kẻ cướp ấy lấy đi tất cả những gì quý giá nhất, và Trung Quốc bị
trói tay trói chân và tùy thuộc vào lòng nhân từ của bọn ăn cướp
đó. Vì đời sống kinh tế của đất nước bị rơi vào tay ngoại bang,
nên đời sống chính trị của nó cũng rơi vào số phận như thế một
cách tai hại. Sau khi trở thành một nước bị nghèo khổ và mang
gánh nặng những khoản nợ to lớn, nhân dân Trung Quốc thường
xuyên bị lột da do những đòi hỏi không ôn hoà của giới quân
phiệt bản xứ.
Những dấu hiệu phá sản ngày càng ảm đạm tích tụ ở chân trời
của nhân dân Trung Quốc và dưới những bước đi không vững chắc
Trung quốc và thanh niên trung quốc
của nó, người ta thấy hiện ra vực thẳm vô tận của sự nghèo khổ và
phá sản. Và nếu cách mạng không đến kịp thời để cứu nhân dân
Trung Quốc, thì nó có nguy cơ rơi xuống đáy vực thẳm không có lối
trở lên. Do sức mạnh của kẻ địch, của tư bản nước ngoài, và do
tình trạng thiếu kinh nghiệm của bản thân mình, nên chủ nghĩa
tư bản bản xứ không có khả năng phát triển. Vô sản thành thị và
nông thôn, trong những điều kiện của họ, đã không thể có được
một quan niệm rõ ràng về phân hoá giai cấp.
Chủ nghĩa tư bản ngoại quốc, với việc du nhập chế độ của
mình, hàng hoá của mình và các tư bản của mình, đã làm tan rã mà nó không hề muốn điều đó - các truyền thống và tập quán gia
trưởng. Bản thân sống ăn bám và tiến hành bóc lột, chủ nghĩa tư
bản ngoại quốc làm nảy nở những kẻ ăn bám khác và những kẻ
bóc lột khác để phục vụ cho mình: bọn mối lái, bọn quan liêu, bọn
CáC GIAI CấP
Khi triều đại cũ bị lật đổ, nhiều viên thống đốc đã nắm trong
tay những trung đoàn cấp tỉnh. Dựa vào binh lính, họ đã duy trì
các tỉnh của mình và bằng cách đó mà biến thành các tên phong
kiến trong chính thể cộng hoà.
Các cường quốc nước ngoài nuôi các đội quân ấy, vũ trang cho
chúng và duy trì sự tồn tại của chúng. Các cường quốc sử dụng
những đội quân ấy để thực hiện ý chí của mình. Giới quân phiệt
này là tai hoạ đích thực của quần chúng công nhân.
Bọn lãnh chúa, nghĩa là bọn quan lại, cũng còn là những bóng
ma của xã hội Trung Quốc ngày xưa, và cũng còn là những con
chong chóng, gió chiều nào xoay chiều ấy, miễn là bọn chúng được
hưởng lợi. Bọn này hoà nhập với bất kỳ triều đại nào, và với bất kỳ
chế độ nào. Trong số bọn họ có những nhân vật khả kính mà lòng
dũng cảm và sự nhân từ của cá nhân họ đáng được kính trọng.
Nhưng đó là những ngoại lệ. Nhờ họ, Trung Quốc có thể tự hào
rằng nó có một giới quan liêu cổ xưa nhất.
Những kẻ gian giảo khéo hành động bằng cả ngòi bút, bằng cả
đầu lưỡi, đều là con cháu của các chúa đất hoặc là con cháu của các
địa chủ hạng trung với tư tưởng thăng quan tiến chức rất mạnh
mẽ. Song lại không vượt quá địa vị của một chức cố vấn khu hoặc
tỉnh. Mục tiêu của họ là có được chỗ ấm áp đó bằng mọi cách và
mọi thủ đoạn.
Giới thương nhân là giai cấp mới đang ra đời mà đạo lý của nó
thì vừa phức tạp, lại vừa mang tính chất trộm cướp. Chắc chắn là
giai cấp này lẽ ra không thể ra đời được, không phồn thịnh được
nếu không có sự thâm nhập của tư bản ngoại quốc mà về phương
diện này thì tư bản ấy là người cha đỡ đầu và người thầy của nó.
Nhưng, sau khi ra đời và trưởng thành, phần nào nó vẫn cảm
thấy mình bị người cha đỡ đầu ấy gạt bỏ, hầu như bóp nghẹt vì đã
trở thành kẻ cạnh tranh với nó, cản đường không cho nó tiến lên
thật xa như nó mong muốn. ở trong tư thế như hiện nay, Chính
phủ không thể dành cho nó một sự giúp đỡ nào cả. Và Chính phủ
muốn có một tầng lớp khác xuất hiện, hùng mạnh hơn, có sức hơn,
có khả năng hậu thuẫn cho Chính phủ tốt hơn. Vậy nhờ cậy vào ai
đây? Nhờ cậy giới quân phiệt chăng? Nhưng đó là những tên móc
tiền vô độ và hoàn toàn tỏ ra bất lực trước ngoại bang. Trông cậy
vào quần chúng ư? Bản năng ý thức bảo thủ khuyên bảo bọn
thương nhân rằng, đối với chúng với tư cách là bọn người đi bóc lột,
hoặc cổ vũ bọn đi bóc lột, trước hơn hết là hãy bằng cách nào đó
sống lần hồi theo vận may, còn hơn là chơi với thứ vũ khí hết sức
đáng nghi ngờ là sức mạnh cách mạng của quần chúng.
Họ rơi vào tình trạng tuyệt vọng giữa các vòng luẩn quẩn mà
chưa nhìn thấy lối thoát ra khỏi đó. Đứng giữa hai mắt xích khổng
lồ là bọn tư bản và giai cấp vô sản, nhóm đứng ở giữa bị đẩy vào tư
thế tiêu vong dần dần, bị hoà tan lúc thì vào hàng ngũ các nhà tư
bản, lúc thì vào hàng ngũ giai cấp vô sản. Người tiểu sở hữu dễ có
Trung quốc và thanh niên trung quốc
nguy cơ bị người sở hữu lớn nuốt chửng nhiều hơn là tự bản thân
người tiểu sở hữu biến thành người sở hữu lớn. Vì vậy, nhóm người
này tự phân tán thành bột và ngày càng bị nghiền nhỏ thành bụi,
ngày càng phải chuyển giao cơ nghiệp hoặc cửa hiệu bé nhỏ của
mình cho một ông chủ vững vàng hơn anh ta, còn bản thân anh ta
thì gia nhập vào gia đình vô sản vốn đã đông đảo, nhưng vẫn còn
mang tinh thần mến khách. Nhưng người tiểu sở hữu mang tinh
thần cách mạng không phải vì lý do tâm lý mà vì tất yếu. Dĩ
nhiên, tinh thần cách mạng của họ mang tính chất tiểu tư sản và
thấm đượm tinh thần chủ nghĩa dân tộc, chủ nghĩa cải lương và
tính ôn hoà. Tâm trạng ấy của các giai cấp hạng trung đều thấy
biểu hiện tại tất cả các nước thuộc địa và nửa thuộc địa.
Các thợ thủ công bị mất nghề do máy móc được sử dụng,
những người tiểu nông bị phá sản do mùa màng thất thu và đã
phải đem bán ruộng đất của mình, những người công nhân không
kiếm được việc làm đã tạo thành một tầng lớp đông đảo những
người sống lang thang. Họ đi lang thang từ tỉnh này sang tỉnh
khác, từ thành thị về nông thôn và ngược trở lại. Để khỏi bị chết
đói, họ nhận làm lính đánh thuê trong đội quân của một viên tỉnh
trưởng đầu tiên mà họ gặp hoặc biến thành những tên cướp. Nhân
đây xin nói rằng có rất ít sự khác biệt giữa những kẻ làm lính
đánh thuê và những tên cướp. Mỗi khi các nhân vật cầm quyền ở
các tỉnh cần có quân lính, họ thu góp bọn cướp lại và bằng cách ấy
bọn kia trở thành quân chính quy. Cả hai loại người đó đều có
hại cho nhân dân lao động.
Sinh viên đóng một vai trò hết sức quan trọng trong đời sống
nước Trung Hoa đang thức tỉnh, cho nên tầng lớp này phải được
xem xét riêng.
Mặc dù họ xuất thân là con cháu của giai cấp tư sản lớn hoặc
nhỏ, nhưng họ được cổ vũ bởi những tư tưởng mới đặc trưng cho
thế hệ hiện đại. Bão táp cách mạng, thế giới bị đảo lộn đã làm cho
đầu óc họ thoát khỏi những định kiến, các truyền thống đã bám rễ
quá sâu vào ý thức các dân tộc phương Đông. Họ cảm thấy đau khổ
khi phải chứng kiến sự bất tài của những kẻ cầm quyền, sự dốt nát
của bọn quân phiệt, tình trạng hèn yếu của đất nước, thái độ ngạo
mạn của bọn người ngoại bang, cảnh cùng khổ của nhân dân. Họ
có tinh thần cách mạng vì họ được giác ngộ và lòng thương xót
đồng bào, nếu chỉ có thể nói được như vậy. Họ là những nhà cách
mạng duy tâm. Họ là những người cuồng nhiệt theo chủ nghĩa
Uynxơn, nhưng Hòa ước Vécxây đã như gáo nước lạnh giội lên đầu
họ, còn cuộc cách mạng Nga thì đã chiếu rọi con đường đúng đắn
cho họ đi. Họ đã nghiên cứu kỹ lưỡng học thuyết của Khổng Tử, họ
đã có những thử nghiệm với chủ nghĩa Uynxơn và nhờ kết quả thử
nghiệm cũng như nhờ sự nghiên cứu sâu sắc nên họ đã đến với chủ
nghĩa Mác hoặc như bản thân họ gọi là chủ nghĩa Lênin. Họ rất
tích cực hoạt động. Họ là một trong những nhóm cách mạng nhất
và có tổ chức nhất ở Trung Quốc.
Vì Trung Quốc thật ra là một nước nông nghiệp, nên hơn 85%
dân cư sống ở nông thôn. Có thể phân họ thành bốn loại: đại điền
chủ, điền chủ hạng trung, tiểu điền chủ, bần nông và công nhân
1) Đại điền chủ. Phần lớn gồm những chúa đất và các phần tử
quý tộc cũ. Số lượng loại này có từ 250 đến 300, mỗi tên chiếm giữ
hơn 10.000 mẫu1); có gần 30.000 hộ chiếm giữ hơn 1.000 mẫu mỗi
hộ, và có 300.000 hộ chiếm giữ hơn 100 mẫu mỗi hộ.
1) Một mẫu = 667 mét vuông; 100 mẫu = 6,6 ha hay 5,5 đêixiatin (TG).
Trung quốc và thanh niên trung quốc
2) Địa vị xã hội của các tiểu chủ, có từ 10 - 100 mẫu thì thật
phức tạp và biến động. Với một số ruộng đất từng ấy, người nông
dân có thể trở thành kẻ bóc lột, lại cũng có thể trở thành người bị
a/ Nếu gia đình khá đông người, có thể dùng sức của bản thân
để cày cấy, thì anh ta thuộc loại trung gian;
b/ Nếu gia đình không đủ đông thì người nông dân ấy phải
phát canh một phần số ruộng của mình và như thế trở thành kẻ
c/ Nếu gia đình quá đông và không đủ ruộng cho từng ấy nhân
khẩu, thì người nông dân thường buộc phải cày cấy thêm ruộng
đất của người khác ngoài số ruộng đất của mình, và như vậy anh
ta trở thành người vô sản và biến thành người bị bóc lột.
Có gần 44.000.000 hộ ở vào địa vị như vậy.
3) Rất nhiều nông dân nghèo trở thành các tá điền hoặc bắt
đầu nhận cấy rẽ. Người tá điền thuê ruộng, trả một khoản tiền
trong một thời gian nhất định. Vào năm được mùa, số lãi của anh
ta cũng không nhiều, bởi vì chủ ruộng biết rõ ruộng đất của mình
và tính toán chính xác các khoản thu nhập trên số ruộng đó. Nếu
mất mùa thì người tá điền hoàn toàn phá sản, còn chủ đất thì
không bị mất gì. Với hình thức cấy rẽ, chủ đất thu được từ 40% đến
50% sản lượng của mỗi vụ thu hoạch.
4) Công nhân nông nghiệp. Trước kia chế độ sở hữu ruộng đất
ở Trung Quốc mang tính chất hết sức manh mún, mỗi nông dân,
thậm chí ngay cả người nông dân nghèo nhất, cũng có một mảnh
đất cỏn con. Nhưng đến nay nhiều người không có được ngay cả
mảnh đất cỏn con đó để cắm dùi. Đối với họ, đôi bàn tay là nguồn
sống duy nhất. Để kiếm được miếng cơm, họ trở thành người hầu
hạ trong các gia đình hoặc trở thành những công nhân làm theo
mùa. Công nhân theo mùa không có đồng lương ổn định, cũng
không có việc làm thường xuyên. Do vậy, cuộc sống của họ rất khổ
sở. Những công nhân lớn tuổi mỗi năm kiếm được từ 20 đến 30
piát1) kèm theo cơm ăn và chỗ ở. Còn các trẻ em làm việc chăn súc
vật thì mỗi năm kiếm được từ 3 đến 5 piát. Sự xâm nhập của tư
bản ngoại quốc đã ảnh hưởng hết sức tai hại đến nông thôn. Nếp
sống gia trưởng truyền thống bị phá hủy. Bị thôi thúc bởi lòng hám
lợi và bởi tấm gương các người anh em của mình ở thành thị, điền
chủ ở nông thôn cũng ngày càng tìm cách độc quyền chiếm ruộng
đất. Các công ty khai thác ruộng đất được hình thành và độc chiếm
đến 300.000 mẫu, làm cho hàng loạt nông dân bị mất ruộng đất.
Năm 1918 đã có hơn 15.500.000 nông dân bỏ thôn xóm ra đi vì
cảnh nghèo túng. Nạn lụt lội, mưa bão, đói khát, chế độ quân
phiệt, tình trạng dốt nát - tất cả những cái đó làm cho tình cảnh
của người nông dân Trung Quốc ngày càng trở nên thê thảm hơn.
Căn cứ theo các số liệu thống kê thì số lượng giai cấp vô sản
Trung Quốc lên đến 5.056.000 người. Gần 15 tổ chức tập hợp
300.000 thành viên. Các tổ chức được phân chia như sau:
Làm công trong nhà
Công nhân mỏ đá
Công nhân mỏ muối
Thợ kéo xe
Công nhân xưởng in
Thợ cắt tóc
Được tổ chức lại
1) Đơn vị tiền tệ của một số nước Tây và Nam á; 1 piát = 1/100 bảng
Trung quốc và thanh niên trung quốc
Công nhân thuốc lá
Công nhân xây dựng
Công nhân mỏ
Công nhân đường sắt
Vận tải đường sắt
Công nhân kim khí
Các loại khác
Mặc dù chỉ đến cuối cuộc chiến tranh châu Âu, giai cấp vô sản
Trung Quốc mới bắt đầu thật sự được tổ chức lại, nhưng nó đã
đứng vững trong một số trận chiến đấu, vừa chịu những thất bại,
vừa giành được thắng lợi. Công nhân các ngành kim khí, hoá chất
và ngành biển luôn luôn tỏ ra rất vững vàng về phương diện tổ
chức và tinh thần sẵn sàng hành động. Các tổ chức của họ là một
sức mạnh thực tế mà chủ nghĩa tư bản ngoại quốc và bản xứ phải
tính đến. Giai cấp vô sản có tổ chức đưa ra yêu sách:
1) Tự do hội họp;
2) Quyền bãi công và thành lập các hiệp hội;
3) Chế độ ngày lao động 8 giờ dành cho người lớn và ngày lao
động 6 giờ dành cho thiếu niên;
4) Bảo vệ những điền chủ hạng nhỏ;
5) Cấm lao động thêm giờ trong các ngành sản xuất nguy hiểm;
6) Cấm lao động ban đêm đối với phụ nữ và trẻ em;
7) Chế độ nghỉ phép 2 tuần, mỗi năm 2 lần, có trả lương;
Nghỉ 8 tuần lễ trước và nghỉ 8 tuần lễ sau sinh con đối với phụ
nữ làm các công việc nặng nhọc;
Nghỉ 6 tuần lễ trước và 6 tuần lễ sau khi sinh con đối với phụ
nữ làm công việc nhẹ.
8) Chế độ kiểm soát của công nhân đối với việc thi hành bảo
hiểm công nhân;
9) Nhà nước trợ cấp cho các tổ chức công nhân để áp dụng chế
độ giáo dục ngoài nhà trường cho công nhân lớn tuổi.
LAO ĐộNG TRẻ EM
80 năm về trước, khi chưa xảy ra cuộc chiến tranh thuốc phiện,
ở Trung Quốc đã ngự trị chế độ gia trưởng chuyên chế. Sau cuộc
chiến tranh này (1840) chủ nghĩa tư bản ngoại quốc chiến thắng
đã thay thế chế độ gia trưởng bằng chế độ công nghiệp. Cuộc đấu
tranh sống mái đã diễn ra giữa các sản phẩm nội địa và sản phẩm
nhập nội; có thể dễ dàng thấy trước kết cục cuộc đấu tranh: sự suy
sụp của nền công nghiệp bản xứ và sự toàn thắng của nền sản
xuất công xưởng ngoại quốc. Các nghề thủ công đã bị giết chết.
Một số cơ sở sản xuất hạng trung đã cả gan thống nhất lại, tập hợp
lại để chống ngoại bang. Nhưng cuộc đấu tranh không cân sức, vì
vậy nền sản xuất cơ giới hoàn hảo đã không gặp khó khăn lắm để
hất nền công nghiệp bản xứ xuống vực thẳm.
Sau khi đã dọn chỗ cho mình bằng cách đó, tư bản ngoại quốc
chỉ còn một việc là xuất hiện ở Trung Quốc để hưởng sự thịnh
vượng. Không phải mời nó đến lần thứ hai. Bọn tư bản bản xứ đã
đặt quan hệ êm thuận với những người bạn mới, nhưng trong bụng
chỉ hy vọng có dịp nào đó thoát khỏi những ông bạn ấy. Nhưng họ
đã lầm to. Thay vì dịp may mà họ hằng mong đợi, họ đã phải nhìn
thấy bản thân mình bị lột khố, một mặt - bởi bọn đế quốc ngoại
bang, mặt khác - bởi chính bọn quân phiệt nước mình. Cuộc chiến
tranh thế giới nổ ra. Bọn tư bản phương Tây quá bận rộn với công
việc của mình, nên không thể quan tâm đến vùng Viễn Đông.
Chúng giải phóng các thị trường và rút các con tàu của mình ra
khỏi các hải cảng Trung Quốc.
Các mặt hàng công nghiệp trở nên khan hiếm. Tưởng chừng
cuối cùng thì ngôi sao vận may đã rọi sáng đến nền công nghiệp
và các nghề thủ công bản xứ. Người thì lợi dụng sự vắng mặt của
kẻ cạnh tranh đáng nghi ngờ của mình để mở các nhà máy mới và
các cửa hàng mới. Có người lại muốn lợi dụng sự non yếu và sự
thiếu kinh nghiệm của loại vừa nói ở trên để khôi phục lại những
Trung quốc và thanh niên trung quốc
công xưởng đã bị phá hủy của mình và tìm đến những khách
Than ôi! Điều đó không hơn gì một giấc mơ đẹp. Nhà tư bản và
thợ thủ công chỉ vừa mới kịp chúc mừng nhau là nỗi thất vọng
chua chát đã hiện lên trước họ. Cuộc chiến tranh kết thúc. Bọn đế
quốc lại quay trở lại. Và chúng trở lại với số lượng đông đảo hơn,
và đưa ra nhiều đòi hỏi hơn trước. Chúng cố gắng không chỉ gỡ lại
những gì đã bị mất đi ở Trung Quốc trong thời gian vắng bóng, mà
còn muốn gỡ lại cả những gì bị mất đi trong thời gian chiến tranh ở
châu Âu. Cũng hệt như các nước thuộc địa đã từng có nghĩa vụ
phục vụ chiến tranh, bây giờ lại có nghĩa vụ phục hồi chính quốc.
Trung Quốc cũng phải làm việc cho châu Âu đã bị kiệt quệ. Nền
công nghiệp bản xứ đã bị đặt lại đúng địa vị của mình, còn các thợ
thủ công thì bị lãng quên và đi vào đêm tối.
Trong cuộc chơi trò ú tim ấy giữa bọn tư bản, những người
công nhân, đặc biệt là thiếu niên, bị rơi vào cảnh là kẻ phải lót
đỡ. Số lợi nhuận mà bọn tư bản không đủ sức bòn rút do thiếu
tư bản và do máy móc không hoàn hảo thì bọn tư bản bản xứ lại
bắt người công nhân phải gánh chịu. Do ít kinh nghiệm hơn, ít
có khả năng đấu tranh và hậu quả là những thiếu niên dễ bị
thuận lòng lại hoàn toàn nằm trong tay bọn chủ. Thường xảy ra
tình trạng là, cũng cùng làm một công việc trong cùng một thời
gian, nhưng các em thiếu niên nhận tiền công ít hơn nhiều so
với công nhân lớn tuổi. Nếu các em tỏ ý bất bình, thì tên chủ nói
với họ: Tại sao chúng mày, những kẻ không có sức lực và không
có tay nghề, lại không cảm thấy may mắn một khi chúng mày
được người ta cho miếng cơm và không để chết đói ở ngoài phố?.
Trên thực tế, bọn chủ thích sử dụng các em thiếu niên là những
người dễ cam chịu bị bóc lột mà vẫn hoàn thành cùng một định
mức công việc. Đó là tình hình trong ngành sản xuất lụa với
công việc không phức tạp, còn máy móc thì đơn giản, không đòi
hỏi phải có sức vóc và tay nghề.
Bằng cách sử dụng lao động trẻ em, chủ nhà máy tiết kiệm
được rất nhiều. Thượng Hải là thành phố điển hình để nghiên cứu
sự bóc lột lao động của những công nhân ít tuổi. ở thành phố này,
công nghiệp phát triển mạnh nhất và mang tính chất hiện đại
nhất so với bất cứ nơi nào ở Trung Quốc. Các ngành sản xuất chủ
yếu là: vải sợi, lụa và thuốc lá. Số công nhân làm việc trong các
ngành này lên đến 200.000 người, trong đó có 50% là phụ nữ và trẻ
em. Tiền công của 2 loại công nhân này rất thấp, từ 10 đến 20
xu/ngày. Độ dài của ngày lao động là từ 12 giờ đến 13 giờ. Độ tuổi
trung bình của trẻ em từ 7 đến 14 tuổi. Với thể chất còn non yếu,
với những cơ quan của cơ thể còn mảnh mai, các em đã phải lao
động suốt những giờ làm việc kéo dài trong các công xưởng, trong
những điều kiện vệ sinh rất tồi tệ. Suốt cả ngày, các em phải hít
thở vào phổi những mùi nồng nặc, không khí hôi thối và bụi bậm.
Sau một thời gian ngắn lao động tại các công xưởng, sức khoẻ
những trẻ em khốn khổ này bị hủy hoại vô phương cứu chữa, thậm
chí lao động ban ngày cũng làm cho mệt mỏi. Những công việc làm
ban đêm còn tồi tệ hơn; sự mệt nhọc và tình trạng thiếu ngủ trở
thành hình thức tra tấn thực sự đối với trẻ em. Sự tra tấn ấy trở
nên khủng khiếp khi diễn ra 10 ngày liền. Trên thực tế, với chế độ
làm việc 20 ngày đêm thì trẻ em phải làm 10 ngày ca ban ngày và
10 ngày phải làm theo ca đêm. Nhiều khi bất chấp các nỗ lực vì bị
mệt nhọc quá sức, các em đã phải nhắm nghiền mắt lại. Vô số
trường hợp tai nạn đã xảy ra vì thiếu ngủ.
Trong ngành sản xuất tơ lụa, điều kiện làm việc thật kinh tởm.
Em gái bé nhỏ làm công việc kéo tơ phải đảm đương 2 nồi chứa
đầy nước sôi và chứa một số lượng kén nhất định. Bằng 2 chiếc
đũa nhỏ, người kéo tơ xe những sợi tơ được kéo ra từ những kén tơ
và đặt những sợi tơ ấy lên chiếc khung guồng. Vì luôn luôn có kén
tơ bị đứt quãng và sợi tơ bị đứt nên người ta liên tục phải nối
chúng lại bằng 2 chiếc đũa. Như vậy, một mặt, em gái kéo tơ bị
nóng bức do ngồi sát nước sôi bốc hơi, và mặt khác, em lại bị lạnh
Trung quốc và thanh niên trung quốc
bởi luồng không khí chuyển động từ chiếc khung quay tít. Sự ồn ào
đến điếc tai của máy móc, rồi mệt nhọc do hai bàn tay phải liên tục
vận động, hơi nước, mùi hôi thối đến lộn mửa của những chiếc kén
tằm đã thối rữa - tất cả những cái đó được quyện lại với nhau để
làm rã nát không thương xót những sợi dây thần kinh của cô thợ
bé bỏng. Không hề có quạt gió thông hơi, không hề có những thiết
bị bảo hộ vệ sinh. Mùa hè cũng như mùa đông đều nóng bức không
thể chịu nổi vì bầu không khí ngột ngạt. Đó là những điều kiện
làm việc của các em gái ở độ tuổi từ 8 đến 15 tuổi. Bụi tơ bay vào
miệng, vào mũi làm tắc cả lỗ tai. Các ngón tay và mặt thường bị
tấy đỏ do nước bẩn nóng bỏng chảy từ các nồi nước. Nhưng chưa
hết. Để đi đến nơi làm việc và sau đó trở về nhà, các em phải đi bộ
nhiều kilômét. Rất ít khi được chở đi bằng những chiếc xe ngựa bé
nhỏ lèn các em như lèn cá trong thùng. Các em phải ăn vào giữa
trưa (hoặc vào nửa đêm) ở ngay tại công xưởng, bởi vì người ta
không cho các em hưởng 15 - 20 phút để ăn uống. Không có chế độ
giải lao, không có chế độ nghỉ hằng tuần. Đó là cuộc đời của các nữ
công nhân bé nhỏ khốn khổ ấy.
Từ 7 - 8 tuổi đã phải lao động mỗi ngày 12 - 13 giờ trong suốt
cả năm, các em không còn thời gian và khả năng để học tập. Các
em hầu như nhất loạt mù chữ, đa số mắc bệnh lao.
Và bất kể tất cả những điều đó, các em vẫn tự coi mình là gặp
may. Tình trạng nghèo khổ quá ghê gớm, số người thất nghiệp
quá đông, khiến cho chỉ nghĩ đến sự mất việc làm đã đủ để cho
người nữ công nhân trẻ tuổi không dám đấu tranh hoặc đòi hỏi
thực hiện những sự cải thiện nào đó. Bọn chủ biết rõ điều đó và
khai thác nỗi sợ hãi của các em. Nhưng từ năm 1920, các nữ công
nhân nhỏ tuổi, noi gương những công nhân nam lớn tuổi, đã thực
hiện một số cuộc bãi công đòi tăng lương. Dĩ nhiên, phong trào
này còn chưa được tổ chức tốt, lãnh đạo chưa tốt và bị thất bại.
Bọn chủ có thái độ khoan dung đối với những phong trào đó, coi
đó là trò trẻ con mà thôi.
Các xưởng dệt và các nhà máy sản xuất vũ khí là những xí
nghiệp duy nhất ở Trung Quốc được tổ chức một cách hiện đại. Các
em thiếu niên trong công nghiệp dệt chiếm 7% tổng số công nhân,
tại các nhà máy sản xuất vũ khí các em chiếm 5%. Các em được
phân thành 3 loại: học sinh học nghề, thợ bạn và lao công. Loại học
nghề lao động 10 - 11 giờ/ngày, được trả 10 - 20 xu. Thời gian học
nghề kéo dài 2 - 3 năm. Sau đó họ trở thành thợ bạn. Thợ bạn
hưởng tiền công nhiều hơn các em học nghề, nhưng lại ít hơn so với
các công nhân thực thụ. Loại lao công hưởng tiền công bằng các em
học nghề, nhưng không có tương lai bởi vì họ sẽ không bao giờ trở
thành thợ cả. Nhìn chung, hoàn cảnh của các em thiếu niên - công
nhân có tốt hơn hoàn cảnh các em gái trong ngành sản xuất tơ lụa.
Số giờ làm việc của các em nam ngắn hơn và được nhiều tự do hơn,
nhưng các em cũng không được tổ chức lại.
Do đất nước rộng lớn bao la và thiếu phương tiện đi lại, cho
nên quá trình nền công nghiệp phá huỷ nghề thủ công vẫn chưa
kết thúc. ở miền quê xa xôi không ở gần các con sông và đường
sắt, dân chúng luôn luôn cần đến các sản phẩm địa phương. Trong
các vùng đó, nghề thủ công tương đối phát đạt, cùng với nó là việc
dạy nghề. Các nam nữ công nhân nhỏ tuổi phần nhiều là con cái
của công nhân thành thị. Một số lượng không đáng kể xuất thân
từ nông thôn; nhiều người trong số đó đã theo học các trường cấp I,
một số đã học các trường cấp II - đó là con cái của những tiểu chủ
đã biến thành vô sản.
Rất khó xác định con số chính xác các công nhân thiếu niên,
nhưng dù sao căn cứ theo tỷ lệ phần trăm, ta có thể nói rằng,
trong công nghiệp dệt có 7% số các em ấy, trong công nghiệp sản
xuất vũ khí có 5%, trong ngành tơ lụa có 25%, qua đó chúng ta
thấy các em giữ vị trí quan trọng như thế nào trong gia đình vô
sản Trung Quốc.
Trong các xưởng được tổ chức tốt, các em học sinh còn kiếm
được đôi chút, trong khi đó các em học sinh ở nông thôn không
Trung quốc và thanh niên trung quốc
nhận được đồng nào, mà thời hạn học lại kéo dài hơn. Trong những
năm đầu các em không được học gì cả, các em làm các công việc sai
vặt, quét nhà, đốt lò, gánh nước, tóm lại, làm hàng nghìn công việc
trong nhà. Đôi khi ông chủ bảo học trò dắt con cái hắn đi dạo chơi
như người hầu.
Sau khi học xong, người học trò không được lập tức rời khỏi
nhà ông chủ của mình. Theo tục lệ đã ăn sâu, người học trò phải ở
lại trong vòng 2 - 3 năm để giúp việc có được hưởng công, mức tiền
công do ông chủ tùy ý ấn định, tùy theo lòng tốt. Mới đây, đời
sống đắt đỏ đã đẩy công nhân làm việc trong các nghề thủ công
đoàn kết lại để bảo vệ lợi ích của mình. Hiện thời, đây vẫn còn là
một phong trào yếu ớt, và các đòi hỏi của nó còn rất ôn hoà. Phải
thấy rằng, công nhân thiếu niên và các em học nghề đã cảm nhận
thấy sự phá sản đang tới gần cửa các xí nghiệp thủ công, nên đã
dần dần rời bỏ xưởng của mình để vào làm tại các xưởng máy. Tình
cảnh của lao động trẻ tuổi rất thảm hại. Họ không có công việc ổn
định, không có đồng lương tạm phải chăng, cũng không có sự bảo
đảm cho tương lai. Khi có việc làm thì họ còn sống lần hồi cho qua
ngày, nhưng khi không có việc làm thì lâm vào cảnh nghèo đói.
Những con người không nhà ấy đi lang thang trong các thành phố,
tại các tụ điểm thương mại và trang hoàng những nơi đó bằng
những mảnh quần áo rách nát của mình và bằng tất cả các hình
dáng nghèo khổ, phơi bày ra trước mắt chế độ quân phiệt và giai
cấp tư sản hình ảnh sống động về tội ác của chúng.
THANH NIÊN TRUNG QUốC Và ĐờI SốNG CủA Họ
Cũng như thanh niên các nước khác, thanh niên Trung Quốc
chịu đựng gánh nặng hậu quả của chế độ tư bản chủ nghĩa và
Với sự nghèo nàn tinh thần, sự thô bỉ và vô sỉ, bất chấp những
phẩm giá tiêu biểu cho tất cả những tên tay sai của chủ nghĩa tư
bản được trang hoàng bằng các tước hiệu, bọn quân phiệt Trung
Quốc không có mục đích, cũng như những người anh em của chúng
ở phương Tây, chúng không thể được hưởng sự tha thứ.
Bọn quân phiệt phương Tây chí ít còn biết rằng, chúng tàn sát
thanh niên vô sản nước mình là để bảo vệ túi tiền của bọn tư bản,
hoặc nhằm mục đích chinh phục các thuộc địa, duy trì lợi ích kinh
tế và chính trị của giai cấp tư sản là giai cấp của chúng. Bọn quân
phiệt Trung Quốc đẩy một số thanh niên Trung Quốc này đi giết
hại những thanh niên Trung Quốc khác nhằm phục vụ lợi ích của
bọn tư bản ngoại quốc mà chúng phục tùng. Bọn quân phiệt ấy
thậm chí không tìm đến các chiêu bài chủ nghĩa sôvanh và bảo vệ
giai cấp mình.
Cũng cần nói thêm rằng, không có ở nơi nào mà người lính lại
bị đối xử tồi tệ như thế và bị mất quyền như ở Trung Quốc.
Như chúng ta đã thấy, có lẽ tình cảnh của học sinh ở Trung
Quốc thậm chí còn tồi tệ hơn những người anh em của họ ở các
Bên cạnh chế độ quân dịch và học nghề, còn có tôn giáo và nền
học vấn tư sản với những ý thức giả dối của nó. Chế độ tư bản chủ
nghĩa đã làm thanh niên bị biến dạng về phương diện tinh thần và
vật chất, khi thanh niên chưa kịp phát triển.
Còn về giáo dục thì quy tắc chung là: trẻ em được học hành tùy
theo mức sống vật chất của bố mẹ. Nếu bố mẹ giàu có, con cái được
học hành chu đáo. Nếu bố mẹ nghèo, con cái hoàn toàn thất học.
Như vậy, con cái giai cấp đại tư sản được ra nước ngoài ăn học. Khi
chúng trở về Tổ quốc với tất cả hành trang khoa học của mình, thì
chúng giữ những cương vị quan trọng trong các cơ quan chính trị
và kinh tế của đất nước.
Con cái của giai cấp tư sản hạng trung được học hành rất chu
đáo khiến cho chúng có thể trở thành những người lao động có địa
vị tốt và làm các nghề tự do. Sau khi tốt nghiệp các trường cấp I và
cấp II, con em của các tiểu chủ, do không có tiền, nên không thể
Trung quốc và thanh niên trung quốc
tiếp tục tiến lên các nấc kiến thức cao hơn. Họ biến thành những
viên chức hành chính, các chủ tiệm buôn ở nông thôn và v.v.. Đôi
khi họ đi tìm vận may trong quân đội.
Con vua thì lại làm vua, con sãi ở chùa lại quét lá đa - Câu
tục ngữ đã nói như vậy. Mặc dù hết sức mong muốn, nhưng công
nhân và bần nông không thể gửi con em mình đến trường được.
Nếu như họ làm được điều đó thì cũng chỉ làm được một hoặc hai
năm, không thể lâu hơn được. Tình trạng nghèo đói đè họ xuống
như những gọng kìm. Và những trẻ em nào chật vật lắm mới học
đánh vần được đôi ba chữ thì lại ghi tên vào làm tại các xưởng
hoặc ra làm ở ngoài đồng ruộng.
PHONG TRàO THANH NIÊN
Cũng như phong trào công nhân, phong trào thanh niên Trung
Quốc ra đời vào cuối chiến tranh thế giới, hay nói đúng hơn, từ khi
Hòa ước Vécxây được ký kết. Phong trào này hoàn toàn khác
phong trào thanh niên ở phương Tây. Phong trào thanh niên ở
phương Tây chủ yếu tập hợp thanh niên nông thôn và thanh niên
công nhân. ở Trung Quốc, phong trào thanh niên chỉ tập hợp sinh
viên. ở phương Tây, thanh niên nông thôn cũng như thanh niên
thành thị đều đấu tranh vì những nguyên nhân kinh tế và chống
bọn quân phiệt, bởi vì trên cơ sở đó, lợi ích của họ trùng hợp với
nhau. Còn ở Trung Quốc, trừ một vài ngoại lệ hãn hữu, cuộc đấu
tranh lại do thanh niên trí thức tiến hành. Cuộc đấu tranh này
thường mang tính chất chính trị nhiều hơn tính chất kinh tế, hơn
nữa, những hoạt động đấu tranh ấy chủ yếu nhằm chống lại Chính
phủ phản động và chủ nghĩa quân phiệt phong kiến. Sự khác nhau
này có thể giải thích được. Tại các nước phương Tây, nơi chủ nghĩa
tư bản phát triển hơn, nền giáo dục mang tính chất phổ biến hơn.
Thanh niên công nhân phát triển hơn và quen đấu tranh hơn. Nó
có được kinh nghiệm - đó là di sản của các dân tộc cổ đại. Còn ở
Trung Quốc chủ nghĩa tư bản còn non trẻ. Công nhân quen với lối
sống kiểu chế độ gia trưởng. Sự học hành chỉ hạn chế ở một số ít
con cái các tầng lớp có đặc quyền đặc lợi. Đa số công nhân không
biết chữ và bị tách khỏi phong trào công nhân toàn thế giới. Họ bị
đau khổ, họ nhìn thấy rõ tất cả tình cảnh khốn khó của mình.
Nhưng họ không biết, do đâu mà họ bị nghèo khổ và bằng cách nào
thoát khỏi tình trạng đó. Chỉ có tầng lớp sinh viên là có thể nghe
thấy những hồi âm của phong trào cách mạng ở phương Tây. Chỉ
có họ mới có thể nhìn thấy, suy ngẫm, so sánh và hiểu được vấn đề.
Vì vậy, họ là những người đầu tiên tham gia đấu tranh.
Mặt khác, sinh viên không phải chịu những thiếu thốn về vật
chất như người công nhân. Do vậy, họ phát động tuyên truyền
chống chủ nghĩa quân phiệt và chống đế quốc. Kinh nghiệm chỉ
cho họ thấy rằng, chủ nghĩa đế quốc là nguồn gốc của tất cả mọi
căn bệnh mà chỉ có sự thức tỉnh của giai cấp công nhân mới chữa
Họ yêu tự do và trung thực, họ kiên quyết đấu tranh vì sự
nghiệp công nhân. Trong tất cả các cuộc cổ động và biểu tình gần
đây, sinh viên đã dành vị trí to lớn cho các yêu sách của công
nhân. Trước đây ở tất cả các nước, trong thời kỳ trước cách mạng,
chúng ta thấy trí thức đảm nhận vai trò tiền phong, mãi cho đến
khi tự bản thân người công nhân đã trở nên giác ngộ hơn và có học
vấn hơn, đủ sức lo liệu cho vận mệnh của mình. Khi ấy, tầng lớp
trí thức thật sự cách mạng sẽ tự hòa nhập và đi vào phong trào
Khi mới ra đời, tổ chức Thanh niên Cộng sản Trung Quốc tự
đặt tên cho mình là Liên đoàn Thanh niên xã hội chủ nghĩa. Nó bao
gồm tất cả các khuynh hướng và tất cả các sắc thái. Trong đó có cả
phái vô chính phủ, phái công đoàn chủ nghĩa, phái Rútxô, những
người đi theo Các Mác. Sự pha trộn như vậy các khuynh hướng
khác nhau đã không thể kéo dài lâu được. Người ta tranh cãi
nhiều, nhưng không làm gì cả. Kết cục là, họ đã tách khỏi nhau.
Trung quốc và thanh niên trung quốc
Nhóm mácxít là nhóm duy nhất còn tồn tại và được tổ chức lại. Từ
đó nó hoạt động thật sự, dành mọi sức mạnh cho tổ chức mình, và
cho việc giáo dục thanh niên nông dân và thanh niên công nhân.
Vào tháng 5-1919, người ta thấy rõ là, Nhật Bản không muốn
trả Thanh Đảo cho Trung Quốc và các đại diện của Trung Quốc ở
Hội nghị hoà bình đã do dự trong việc ký tên vào Hòa ước Vécxây.
Khi ấy, tất cả các sinh viên Trung Quốc đã đổ ra đường phố. Họ đã
đốt các dinh thự của ba viên bộ trưởng Nhật Bản, chặn đường một
viên bộ trưởng đó và chỉ sau khi đã đánh cho nhừ tử mới buông
tha. Thanh niên trong toàn Trung Quốc đã noi theo tấm gương các
đồng chí của mình ở Bắc Kinh, và cuộc biểu tình đã lan rộng ra
toàn quốc. Họ đã gửi các bức điện đến Pari thuyết phục đại diện
của mình đừng ký vào bản hòa ước chia cắt này. Họ đòi triệu hồi
lập tức ba bộ trưởng phản bội, đưa yêu sách đòi thả các sinh viên
bị bắt trong thời gian có biểu tình, tuyên bố tẩy chay hàng hoá của
Nhật Bản. Họ hết sức nhiệt thành, và phong trào rất kiên cường,
vì vậy đã nhanh chóng đem lại kết quả. Cả ba bộ trưởng bị triệu
hồi, đại diện Trung Quốc đã không chịu ký vào bản hòa ước, những
người bị bắt giữ đã được thả ra. Cuộc tẩy chay hàng hoá Nhật Bản
đã trở nên rộng khắp.
Sau thành công này, anh em sinh viên đã thật sự đi vào hành
động và đấu tranh. Nhằm truyền bá các tư tưởng tiên tiến, người
ta đã lập ra các câu lạc bộ triết học, văn học và nghệ sĩ; lập ra hội
liên hiệp tập hợp hàng vạn sinh viên. Những sinh viên tiên tiến
nhất đã quyết định cách mạng hóa sinh hoạt truyền thống đầy
tính chất ủy mị của giới sinh viên Trung Quốc. Họ lập ra các nhóm
mà tất cả các thành viên trong đó phải làm công việc chân tay mỗi
ngày 3 - 4 giờ. Có nhiều sinh viên ra nước ngoài để ban ngày làm
việc, còn ban đêm học hành. Họ tự kiếm tiền để sống và không nhờ
đến sự hỗ trợ vật chất của gia đình, cũng như của Nhà nước.
Là những lực lượng đáng chú ý về sức mạnh và về số lượng,
sinh viên thường hay can dự vào các vấn đề chính trị và xã hội.
Các phương tiện đấu tranh của họ cũng giống như của giai cấp vô
sản: ra lời kêu gọi, tổ chức mít tinh, biểu tình, bãi công.
HAI NHÂN VậT ANH HùNG
CủA THANH NIÊN TRUNG QUốC
Tháng 8 năm 1920, Hội Liên hiệp Thanh niên xã hội chủ
nghĩa ra đời ở Thượng Hải. Vì thành phần rất hỗn tạp nên nó chỉ
tồn tại có 1 năm. Tổ chức này giải tán vào tháng 5 năm 1921. Đến
tháng 12 năm đó, một số người mácxít trẻ tuổi đã tập hợp nhau
lại và lập ra nhóm mácxít. Tháng 5 năm 1922, họ đã có đến 17
chi nhánh địa phương. Những chi nhánh lớn nhất là ở Thượng
Hải, Nam Kinh, Bắc Kinh, Thiên Tân, Quảng Châu. Các tổ chức
này có 4.000 thành viên, trong đó có 2.400 công nhân trẻ và 1.600
sinh viên. Cần nêu rõ sự vượt trội của thành phần vô sản, bởi vì
trước đây thanh niên công nhân Trung Quốc vẫn chưa được huấn
luyện vào tổ chức và thường có thái độ quay lưng lại với chính trị.
Các chiến hữu của chúng ta - đã rất kiên trì, nhiệt tình và tháo
vát để thu hút một số lượng lớn công nhân trong một thời gian
ngắn như thế.
Tháng 5 năm 1922, Đại hội toàn quốc lần thứ nhất của Thanh
niên Cộng sản Trung Quốc được triệu tập ở Quảng Châu. Đại hội
đã thảo luận các đề cương có quan hệ đến chính sách dân tộc và
quốc tế, đã thông qua các nghị quyết về những phương pháp đấu
tranh chống đế quốc và chống chủ nghĩa quân phiệt. Đại hội đã
thảo luận các phương cách tuyên truyền và thu nạp các thành viên
mới. Tóm lại, đã đặt được nền móng vững chắc cho tổ chức thanh
niên cộng sản, kể từ ngày đó, ảnh hưởng của nó ngày càng tăng
trong quần chúng công nhân.
Tuy còn rất non trẻ, nhưng Thanh niên Cộng sản Trung Quốc
đã tham gia các trận chiến đấu, đã đón nhận các đòn giáng của
giai cấp tư sản và phải chịu đựng những hy sinh. Lịch sử Thanh
Trung quốc và thanh niên trung quốc
niên Cộng sản Trung Quốc đã có tấm gương hy sinh cao cả. Chưa
kể số thanh niên xung kích đang còn ngồi trong các nhà tù, đã có
hai người hy sinh cho giai cấp vô sản.
Vương ái ra đời năm 1897 tại Trang Tế thuộc tỉnh Hồ Nam.
Anh theo học tại một trường dạy nghề. Sau khi tốt nghiệp khoá
học, anh làm thợ điện. Sau đó anh tốt nghiệp trường cao đẳng dạy
nghề ở Thiên Tân. Năm 1919, sau khi xuất hiện phong trào sinh
viên nhân Hoà ước Vécxây, anh gia nhập Hội Liên hiệp sinh viên.
Hoạt động tích cực và lòng dũng cảm của Vương ái đã nhanh
chóng được các đồng chí của anh biết đến, họ cử anh làm đại biểu
đến Bắc Kinh để đặt quan hệ với giới sinh viên Thủ đô và sau nữa
để chuyển cho Chính phủ yêu sách của sinh viên. Anh đã bị bắt
giam 38 ngày trong nhà tù. Năm sau, anh đã trở về quê và lập ra
Liên đoàn Công nhân Hồ Nam. Anh làm Bí thư của tổ chức này
cho đến ngày qua đời. Tháng 4 năm 1921, anh lại bị bắt trong thời
gian nổ ra cuộc bãi công của công nhân ngành tơ lụa. Trong nhà
tù, anh đã tuyên bố tuyệt thực 7 ngày và đã được trả tự do. Sau
khi ra khỏi nhà tù, anh em công nhân đã công kênh anh lên với
niềm hân hoan phấn khởi. Đáp lại sự chào mừng của các đồng chí,
Vương ái đã nói: Tất cả các chiến sĩ trẻ tuổi cần phải biết cảnh tù
tội. Đó là nơi thích hợp để rèn luyện - càng nhiều lần bị tù tội thì
ta càng có nhiều tinh thần cách mạng. Vào tháng 11, anh tổ chức
biểu tình phản đối chính sách phản động của Chính phủ. Hơn
10.000 công nhân đã hưởng ứng lời kêu gọi của anh. Tháng 1 năm
1922, nổ ra cuộc bãi công mới của công nhân ngành tơ lụa. Bị dồn
vào chân tường, bọn chủ xí nghiệp đã phải trả 160.000 piát cho
Đào Căn Trì, viên Tỉnh trưởng Hồ Nam, để hắn trừ khử Vương ái
và người bạn của anh mà chúng coi là những người cầm đầu. Thế
là ngày 17 tháng 1 năm 1922, vào 3 giờ sáng, Vương ái đã ngã
xuống sau khi bị 3 nhát gươm của bọn tay chân viên Tỉnh trưởng.
Đầu anh không bị đứt lìa và sau khi bị tấn công, anh còn có thể
nhận biết mọi người. Anh đã qua đời sau 2 giờ đau đớn.
Phạm Ân Kim sinh năm 1897 cũng ở Hồ Nam, anh học ở
trường dạy nghề dệt và chải sợi. Năm 1917, tốt nghiệp trường
này và đến làm việc tại xưởng sản xuất vải sợi. Năm 1920, anh
làm quen với Vương ái và giúp Vương ái lập ra Hội Liên hiệp công
nhân Hồ Nam, làm Tổng biên tập tuần báo Người lao động, cơ
quan ngôn luận của Hội. Bút pháp của anh vừa giản dị, gây xúc
cảm lại giàu hình ảnh, rất được công nhân ưa thích. Anh đã cùng
với Vương ái đưa một số cuộc bãi công của thợ in, thợ cắt tóc, thợ
mộc, v.v. đến thắng lợi. Phạm Ân Kim là một cán bộ tuyên truyền
giỏi. Lời phát biểu của anh đầy sức thuyết phục và đầy nhiệt tình,
cũng giống như các bài và các tác phẩm của anh. Trong số các tác
phẩm do anh viết, chúng tôi xin nêu lên bài Cuộc đối thoại giữa
hai công nhân và Tài năng của người lao động (kịch viết cho nhà
hát) và những bài khác. Có thể thấy anh có mặt trong tất cả mọi
cuộc đấu tranh của sinh viên và công nhân. ở đâu anh cũng nổi
bật nhờ hoạt động tích cực và tài hùng biện. Từ sau cuộc bãi công
cuối cùng của công nhân ngành tơ lụa, anh đã nhiều lần bị bắt
cùng với Vương ái. Sau cái gọi là xử án, bọn chúng đã tuyên án tử
hình các anh. Phạm Ân Kim lúc ấy đã trả lời tên Chánh án: Nếu
ông muốn giết chết chúng tôi, ít ra ông cũng phải giải thích xem
chúng tôi phạm tội gì. Tên Chánh án với nét mặt hầm hầm dữ tợn
đã đáp lại: Các anh sẽ được biết tường tận điều đó khi nào người
ta chặt đầu các anh. Họ đã bị hành quyết vào khoảng 3 giờ sáng.
Sáng hôm sau, tên Tỉnh trưởng sát nhân đã tuyên bố rằng, Vương
ái và Phạm Ân Kim là những kẻ vô chính phủ, đã tuyên truyền
những tư tưởng độc hại, giấu vũ khí và sau hết, lập ra tổ chức để
lật đổ chế độ hiện hành.
Nhưng các anh, hai người đồng chí của chúng ta, đã không hy
sinh vô ích. Máu của các anh đã đổ sẽ làm thấm đượm thêm màu
lửa cho ngọn cờ cách mạng vô sản, bằng sự hy sinh của mình, các
anh sẽ thức tỉnh toàn thể giai cấp vô sản Trung Quốc trước đây
vẫn còn thụ động và thờ ơ.
Trung quốc và thanh niên trung quốc
Tổ CHứC CủA THANH NIÊN CộNG SảN
Năm 1922, có đặc điểm là những cuộc nổi dậy của công nhân
đã tăng lên hết sức mạnh mẽ. Hành động giết hại các đồng chí
của chúng tôi đã không xa lạ với niềm thức tỉnh nồng nhiệt ấy hơn 1.700 nam nữ sinh viên và công nhân đã gia nhập Thanh
niên Cộng sản. Điều đó thì bọn đao phủ đã không ngờ tới. Đại
hội lần thứ nhất họp ở Quảng Châu từ ngày 5 đến ngày 10 tháng
5 năm 1922.
Dưới đây là một số đoạn trích từ các đề cương đã được thông
qua tại Đại hội:
1. Tình trạng đất nước bị chia cắt và các cuộc nội chiến nổ ra là
do chủ nghĩa tư bản ngoại quốc gây ra, được bọn phản bội người
Trung Quốc, bọn giả nhân giả nghĩa, bọn đày tớ của chủ nghĩa tư
bản ủng hộ. Chúng đã bán cho ông chủ ngoại quốc tất cả các nguồn
sinh lực của đất nước, tất cả đời sống kinh tế của Tổ quốc mình.
2. Chủ nghĩa tư bản Trung Quốc đã buộc người ta phải thấy sự
bóc lột của nó ngày càng tàn bạo. Nó không tốt hơn người anh em
ngoại quốc của nó, bởi vì nó du nhập của người anh em đó chế độ
bóc lột và áp bức.
3. Tên cu lắc tư bản chủ nghĩa ngự trị và làm khánh kiệt số
quần chúng bao gồm bần nông, buôn bán nhỏ, tiểu chủ và tất cả
4. Người tiểu chủ bị đẩy vào con đường phá sản và tiêu vong
do bị hai tầng áp bức của tư bản ngoại quốc và chế độ quân phiệt
bản xứ, bản năng tự vệ khiến họ phải đấu tranh chống lại hai kẻ
Cuộc khởi nghĩa năm 1900 đã chứng tỏ rằng, tầng lớp trung
lưu không muốn chịu đựng thêm nữa chủ nghĩa tư bản ngoại quốc.
Cuộc cách mạng năm 1911 chỉ rõ rằng, quần chúng đã hoàn toàn
chán ngấy chế độ phong kiến cũng như nền quân chủ.
5. Cuộc đấu tranh này chống lại chế độ quan liêu và giới tài
phiệt trong đời sống kinh tế và chính trị của nhân dân có ý nghĩa
lịch sử quan trọng. Nếu cuộc đấu tranh ấy đem lại thắng lợi, thì nó
sẽ bảo đảm nền độc lập dân tộc trong chính sách đối ngoại và trong
đời sống nội bộ của đất nước, nó sẽ đem lại tự do báo chí, lập hội, v.v.,
cũng như đem lại chế độ đầu phiếu phổ thông. Đó là giai đoạn lịch
sử tất yếu. Giai cấp vô sản phải hành động để thúc đẩy cho thắng
lợi của mình. Bằng hành động giúp lật đổ chế độ cũ, chúng ta tập
hợp lực lượng và huấn luyện để chuẩn bị cho cuộc cách mạng sắp
tới, cuộc cách mạng vô sản.
6. Tuy nhiên, chúng ta không được quên rằng, mặc dù chúng
ta được hưởng một ít quyền lợi nhờ cuộc cách mạng tiểu tư sản
ấy, nhưng những lợi ích ấy không phải là mục tiêu của chúng ta
và sẽ không đem lại sự giải phóng hoàn toàn cho chúng ta. Ngay
sau khi lật đổ được giai cấp thống trị, giai cấp tư sản nhỏ sẽ tự
động biến thành giai cấp cao nhất và giai cấp bóc lột. Vấn đề của
chúng ta - vấn đề chủ nghĩa cộng sản - vẫn hoàn toàn phải được
7. Vì vậy, ngay sau khi cuộc cách mạng tư sản kết thúc, chúng
ta phải lập tức bắt tay vào việc tổ chức cuộc cách mạng vô sản.
Mục tiêu của nó là thiết lập các Xôviết công nhân và nông dân,
nghĩa là chuyển giao toàn bộ quyền lực chính trị và quyền lực kinh
tế vào tay giai cấp vô sản.
8. Cuộc cách mạng ấy nổ ra nhanh hay chậm còn phụ thuộc
vào tình hình quốc tế, trình độ tổ chức và nhịp độ đấu tranh của
giai cấp công nhân Trung Quốc.
9. Thanh niên Cộng sản Trung Quốc được lập ra bởi thanh niên
công nhân Trung Quốc và tồn tại để phục vụ thanh niên công nhân.
Nó sẽ tạo ra và giành được sự giải phóng của mình: xã hội hoá tất
cả tư liệu sản xuất và tư liệu tiêu dùng, thực hiện nguyên tắc: Ai
không lao động, người đó sẽ không được ăn.
10. Thanh niên cộng sản không chỉ đấu tranh nhằm cải thiện
lao động của trẻ em, mà còn mở rộng những đòi hỏi cấp bách của
Trung quốc và thanh niên trung quốc
mình nhằm bảo vệ nữ thanh niên và sinh viên. Nó tuyên truyền ý
thức giai cấp và đào tạo thanh niên cho cuộc cách mạng vô sản.
11. Kết quả ấy không thể đạt được trong một sớm một chiều
mà lại không có sự chuẩn bị. Vì vậy thanh niên cộng sản phải có
quy chế chặt chẽ, các mệnh lệnh và chỉ thị chính xác.
NHữNG YÊU SáCH CấP BáCH
a) Thủ tiêu chế độ quân phiệt, chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa
b) Quyền phát ngôn không hạn chế cho công nông.
c) Tự do báo chí, hội họp, lập hội và bãi công.
a) Chế độ ngày làm 6 giờ cho trẻ em, ngày làm 8 giờ cho người
lớn. Cấm tuyển lao động các em dưới 12 tuổi.
b) Mỗi tuần được nghỉ 36 giờ, hoàn toàn được nghỉ vào các
c) Cấm chủ và thợ học việc ký các hợp đồng tư nhân. Ban hành
các đạo luật bảo vệ giới học nghề.
d) Cải thiện điều kiện vệ sinh trong lao động. Cấm sử dụng lao
động trẻ em dưới 16 tuổi trong các ngành sản xuất nguy hiểm.
e) Trả công ngang nhau cho nam nữ công nhân. Phụ nữ được
nghỉ hai tháng được hưởng lương trong thời gian sinh đẻ.
a) Thanh niên cộng sản tổ chức các câu lạc bộ, các lớp học, các tổ
chức giáo dục nhằm phát triển ý thức xã hội trong thanh niên công
nhân và thanh niên nông dân. Nó sẽ xuất bản các báo, tạp chí và
sách nhằm mục đích bảo vệ và tuyên truyền. Sau hết, nó phải giúp
dân chúng lớn tuổi mù chữ có được trình độ học vấn phổ thông.
b) Hệ thống giảng dạy sẽ được thay đổi sao cho con em người
nghèo được đi học.
c) Chế độ học không mất tiền và chế độ tự quản cho sinh viên.
d) Bình đẳng giữa các tôn giáo và các dân tộc. Thanh niên cộng
sản cần phải giúp đỡ phong trào thanh niên, phải đấu tranh chống
thủ đoạn ngu dân tôn giáo và tất cả những gì có thể làm tăm tối
đầu óc thanh niên.
Thanh niên cộng sản cho rằng, vấn đề giải phóng các dân tộc
thuộc địa là vấn đề quốc tế, vì vậy phải giúp đỡ tất cả mọi dân tộc
trong cuộc đấu tranh của họ.
Sau Đại hội, Ban Chấp hành mới ghi nhận rằng, đã thành lập
thêm được 6 chi hội địa phương, nâng tổng số lên 22 chi hội.
Báo Đội tiền phong được phát hành.
Các hình thức đấu tranh:
a) Nhân kỷ niệm ngày mất của Rôda Lúcxămbua và Các Lípnếch,
đã tổ chức những cuộc biểu tình lớn ở Thượng Hải, Bắc Kinh,
Quảng Châu và ở các tỉnh khác.
b) Thanh niên cộng sản tham gia rất tích cực vào phong trào
bài mê tín: ở khắp nơi đều có các hội bài mê tín, tập hợp được gần
30.000 thành viên. Phổ biến các bài thuyết trình, các sách mỏng và
những bản tuyên ngôn, đồng thời đã tiến hành các hội nghị.
c) Đã tiến hành thắng lợi cuộc biểu tình ngày 1-5.
d) Tại tất cả các tỉnh có những chi hội địa phương đều đã tiến
hành ngày chủ nghĩa Mác. Đã phân phối các bản tuyên bố và các
cuốn sách cổ động.
e) Thanh niên cộng sản đã ủng hộ cuộc bãi công của thợ dệt ở
Thượng Hải. Ban Chấp hành của nó đã gửi các thông tri đến tất cả
các tổ chức công nhân để yêu cầu họ giúp đỡ, trong 3 ngày Ban
Chấp hành đã thu được hơn 900 piát qua việc mở đợt đăng ký. Có
10 đồng chí thuộc Hội Thanh niên Cộng sản đã bị cảnh sát bắt vì
lý do đó. Chỉ sau khi cuộc bãi công của thợ dệt kết thúc họ mới
Trung quốc và thanh niên trung quốc
được thả. Giới thanh niên tràn đầy những dự định tốt đẹp và nhiệt
tình đã hoạt động hăng hái. Tuy nhiên, họ vẫn không liên hệ được
với quần chúng. Tình trạng ấy là do thiếu các chỉ thị và kinh
Tại Đại hội lần thứ III của Quốc tế Thanh niên Cộng sản, đồng
chí Liêu Nhân Trần đã dự với tư cách đại biểu. Sau khi trở về đồng
chí đã triệu tập Đại hội toàn quốc lần thứ II. Đại hội được triệu tập
vào tháng 7 năm 1923 ở Nam Kinh. Đã xem xét và tiếp nhận các
đề cương của Đại hội Quốc tế. Những đoạn dưới đây của mệnh
lệnh phải được thực hiện:
a) ủng hộ đòi hỏi hằng ngày của thanh niên công nhân.
b) Đi vào quần chúng để kết nạp những thành viên mới thuộc
nam nữ công nhân.
c) Thành lập các chi bộ nhà máy.
Đại hội toàn thế giới đã tán thành các đề cương do Thanh niên
Cộng sản Trung Quốc trình bày, những đề cương ấy liên quan đến
chính sách cần áp dụng đối với Quốc dân Đảng; các hội viên Hội
Thanh niên Cộng sản phải bằng mọi cách giúp mở rộng và củng cố
đảng cách mạng ấy, luôn luôn tuyên truyền rộng rãi những
nguyên tắc cộng sản chủ nghĩa. Các hội viên Hội Thanh niên cộng
sản nào đồng thời có tham gia Quốc dân Đảng phải luôn luôn
chịu sự kiểm soát của Ban Chấp hành Thanh niên Cộng sản và
phục tùng các chỉ thị của nó. Tuy tham gia công việc của Quốc
dân Đảng, nhưng các hội viên của Hội Thanh niên Cộng sản
không được coi nhẹ việc tuyên truyền tư tưởng cộng sản và trong
tất cả mọi trường hợp phải thể hiện tính độc lập về tư tưởng và tổ
chức. Các hội viên ấy chịu trách nhiệm trước đảng mình, nghĩa là
trước Hội Thanh niên Cộng sản.
Vì một mặt, do cấu trúc cách mạng tự nhiên của thanh niên
nông dân, và mặt khác, cũng do có một số lớn binh lính xuất thân
từ thanh niên nông dân, nên Hội Thanh niên Cộng sản phải dành
sự chú ý đặc biệt cho công tác theo hướng này, đặc biệt đẩy mạnh
công tác giác ngộ giai cấp trong thanh niên nông dân để họ thành
bạn chiến đấu cách mạng của mình. Đòi phải trả cùng một mức
tiền công cho thiếu niên làm cùng loại công việc như nông dân
người lớn. Trẻ em nông thôn là những người tham gia sản xuất
trong tương lai, phải được học hành một cách tương ứng. Thanh
niên Cộng sản thu thập dữ kiện về tình hình kinh tế của dân cư
nông thôn để hành động cho phù hợp với tình hình.
Giáo dục và tuyên truyền:
Bằng những bằng chứng đơn giản và rõ ràng, làm cho quần
chúng hiểu rõ lợi ích thật sự của mình. Dần dần đưa quần chúng
đến chỗ nhận thức được sự cần thiết phải thay đổi chế độ xã hội
hiện hành. Huấn luyện quần chúng nắm vững các phương pháp
của tổ chức công nhân. Hoạt động theo hướng đó nhằm làm cho tất
cả thanh niên nông dân, thanh niên công nhân và thanh niên học
sinh hiểu rõ và thừa nhận các tư tưởng của cách mạng dân tộc và
cách mạng quốc tế.
Ra lời kêu gọi gửi tất cả thanh niên công nhân, thanh niên
nông dân, binh lính và sinh viên với những lời kết thúc dưới đây:
Đả đảo chủ nghĩa quân phiệt!
Đả đảo chủ nghĩa đế quốc!
Đả đảo bọn tư bản bóc lột!
Cách mạng toàn thế giới muôn năm!
Hiện nay Hội Thanh niên Cộng sản có 6.000 hội viên. Các
nhóm và các chi hội dần dần được lập ra trong khắp đất nước. Sinh
viên và thanh niên kiều bào cũng thành lập các nhóm cộng sản ở
nước ngoài. Trong số đó có hơn 100 người đã học chủ nghĩa Mác tại
Trường đại học Cộng sản của những người lao động Phương Đông
Dự THảO ĐIềU Lệ ĐảNG1)
Quảng Châu, tháng 2-1925
1- Tên gọi: Đảng của chúng tôi mang tên...
2- Mục đích (Tôn chỉ): a) Hoạt động giác ngộ anh em và giành
chính quyền; b) Hoạt động vì hạnh phúc của giai cấp vô sản người lao động và thợ thủ công.
3- Đảng viên: Toàn thể nhân dân không phân biệt giới tính,
tuổi từ 18, tự nguyện tuân theo các quy định của Đảng, biết đọc và
viết chữ quốc ngữ đều có thể được kết nạp vào Đảng.
4- Nghĩa vụ của đảng viên:
a) Tuyệt đối tuân theo mệnh lệnh của Đảng, không quản hiểm
nguy có thể gặp phải;
b) Không khai báo công việc của Đảng cho người nhà và những
người ngoài Đảng biết;
c) Yêu thương và giúp đỡ đồng chí;
1) Có lẽ đây là dự thảo điều lệ của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh
niên, nguyên bản tiếng Việt in tháng 2-1925 và bí mật đưa về Đông
Dương. Tài liệu này cùng một số bài in trên báo Thanh niên bị mật thám
thu giữ, Sở Mật thám thuộc Phủ Toàn quyền Đông Dương dịch sang tiếng
Pháp. Vì dịch lại từ tiếng Pháp nên từ ngữ có thể không đúng với bản gốc.
Các tài liệu này in trong sách của Alain Ruscio: HO CHI MINH: Textes
(1914 - 1969) - Introduction, choix et présentation, L'Harmattan, 12-1990,
pp.75-92. Vì chưa xác minh được văn bản nên tạm xếp ở Phụ lục (BT).
d) Bí mật tuyên truyền chủ nghĩa của Đảng.
5- Không được kết nạp Đảng:
a) Những người hút thuốc phiện;
b) Những người uống rượu, đánh bạc;
c) Những người làm nghề tôn giáo;
d) Những người đã làm hại cho nhân dân hoặc phản bội Tổ quốc.
6- Tổ chức hành chính: Đảng chúng tôi có các chi bộ trong mỗi
tỉnh lỵ, phủ, huyện, thôn xóm, làng bản trong cả nước.
Đảng viên thuộc đảng bộ cấp cao sẽ tổ chức ra các đảng bộ cấp
dưới của mình.
7- Số lượng đảng viên mỗi chi bộ ấn định là 10 người.
8- Mỗi đảng viên không được cùng lúc sinh hoạt tại 2 chi bộ.
9- Khi một chi bộ mới thành lập, sẽ tiến hành bầu một người
lãnh đạo chi bộ.
10- Tổ chức kinh tế: Mỗi đảng viên sẽ phải tham gia vào tổ
chức kinh tế của phân ban của mình. Như vậy, Giáp, thuộc chi bộ
của huyện, làm nghề trồng trọt, thì sau khi thành lập chi bộ cấp
dưới sẽ phải tổ chức ra ban nông dân. ất, thuộc chi bộ làng, làm
nghề thủ công, sau khi lập chi bộ thôn sẽ phải tổ chức ban thợ thủ
công, và cứ tiếp tục như vậy...
11- Hằng tháng, người đứng đầu chi bộ thôn sẽ báo cáo tình
hình của ban cho lãnh đạo chi bộ làng; người này cũng làm báo cáo
như vậy gửi lên người phụ trách ban của xã, v.v..
12- Tổ chức kinh tế và hành chính là thống nhất đối với mỗi
chi bộ. Tuy nhiên không có sự giới hạn nào về địa dư có thể áp đặt
đối với tổ chức kinh tế.
13- Các khoản chi tiêu: Các khoản chi tiêu của Đảng do đảng
viên đảm trách.
Mỗi đảng viên đóng 1 đồng 20 một năm; đảng viên nghèo chỉ
đóng 0 đồng 60.
14- Tuyên thệ: Chỉ sau khi tuyên thệ đảng viên mới sẽ được coi
như thành viên của một chi bộ. Lễ tuyên thệ sẽ được tiến hành
Dự thảo điều lệ Đảng
như sau: Ban đêm, tại một nơi thanh vắng, người mới kết nạp
đứng trước mặt người đứng đầu chi bộ của mình, thắp hương, giết
một con gà trống và đọc những lời sau: Đêm nay, tôi xin thề gia
nhập chi bộ này để hoạt động a) vì tự do cho đồng bào tôi, b) vì
hạnh phúc cho những người nông dân bị áp bức; vì mục đích này,
trước hết tôi tham gia lật đổ các quốc gia đế quốc chủ nghĩa và
xâm lược nhằm lập nền tự trị cho đất nước; sau đó, tôi sẽ chiến đấu
chống lại sự phân biệt giai cấp xã hội và tham gia vào cách mạng
thế giới, đó là mục tiêu cuối cùng chúng ta theo đuổi. Tôi xin thề
không màng phú quý, giàu sang hay bất kỳ lợi ích cá nhân nào,
xin thề tuyệt đối tuân theo mọi mệnh lệnh của Đảng. Tôi xin thề
hy sinh tính mạng cho Đảng, không làm gì tổn hại cho Đảng.
Nếu tôi tiết lộ bí mật của Đảng, bội lời thề với Đảng, thoái hoá
và làm hại đến học thuyết của Đảng, thì tôi sẽ chịu chung số phận
như con gà này.
Năm... tháng... ngày.
15- Điều lệ này là tạm thời và có thể được sửa đổi tuỳ theo
Tài liệu tiếng Pháp,
lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
TUYÊN NGÔN CủA HộI LIÊN HIệP
CáC DÂN TộC Bị áP BứC
Quảng Châu, tháng 7-1925
Hỡi các bạn thân yêu, từ khi bọn tư bản tháo bỏ mặt nạ và
công khai hành động như bọn đế quốc, các dân tộc yếu, nhất là các
dân tộc ở á châu ngày càng bị áp bức. Chúng biến đất nước của
chúng ta thành thuộc địa của chúng hay nửa thuộc địa (như Trung
Quốc và Xiêm). Chúng cướp đoạt toàn bộ của cải của đất nước
chúng ta. Chúng bắt chúng ta phải mua thuốc độc (thuốc phiện,
rượu cồn). Chúng nghiền nát chúng ta bằng thuế khoá đủ loại.
Chúng biến chúng ta thành phu phen và đày tớ... Chúng không chỉ
tước đoạt đi những quyền chính trị của chúng ta, mà chúng còn
làm cho chúng ta khốn khổ bần cùng. Tệ hơn, chúng còn tìm cách
tận diệt nòi giống chúng ta.
Hỡi các bạn thân yêu, muốn xua tan những đau khổ đó cần
phải đoàn kết các dân tộc bị áp bức và toàn thể công nhân trên thế
giới lại để làm cách mạng. Bọn đế quốc ở tất cả các nước đã liên
minh lại để áp bức chúng ta. Còn chúng ta, những người dân thuộc
địa và toàn thể công nhân trên thế giới, chúng ta phải hợp lực lại
để chống lại chúng.
Những nhà cách mạng của công đoàn thợ thuyền và những
nhà cách mạng trong Tổng Liên đoàn các dân tộc bị áp bức theo
các phương pháp khác nhau nhưng tất cả đều có một mục đích, là
Tuyên ngôn của hội liên hiệp các dân tộc bị áp bức
đánh đuổi tất cả những kẻ đi chiếm đoạt kia. Những dân tộc bị áp
bức như chúng ta có thể hoặc tốt hơn, phải liên minh với thợ
thuyền của tất cả các nước để vùng lên và đòi tự do khắp nơi.
Ngày 9-7-1925, những người cách mạng An Nam, Trung
Quốc, ấn Độ và Triều Tiên đã họp lại để thành lập Hội Liên hiệp
các dân tộc bị áp bức1). Đây là sự thức tỉnh của các dân tộc châu á.
Nhân dịp trọng đại này, chúng tôi xin gửi đến các bạn lời kêu gọi
Hỡi hết thảy những người bị áp bức, anh em! Nếu bọn đế quốc
áp bức chúng ta và đối xử với chúng ta như loài vật, đó là vì chúng
ta không đoàn kết! Nếu chúng ta đoàn kết chúng ta sẽ trở nên
Sự nghiệp của chúng ta là sự nghiệp của hàng nghìn, hàng
nghìn người. Kẻ thù của chúng ta chỉ là một nhúm người. Chúng
ta không được sợ chúng. Cho dù chúng có súng đạn dồi dào, chúng
cũng không thể giết hết chúng ta được.
Hỡi các bạn thân yêu, chúng ta nên sớm kết đoàn lại! Hãy hợp
lực để đòi quyền lợi và tự do của chúng ta! Hãy hợp lực để cứu lấy
nòi giống chúng ta!
Hỡi các bạn thợ thuyền! Tất cả các bạn đều biết rằng những
kẻ áp bức chúng tôi và những kẻ ngược đãi các bạn chỉ là một.
Chẳng phải trong cuộc chiến tranh 1914 - 1918, bọn tư bản đã
dùng người da đen và da vàng để tàn sát người da trắng, cũng
như chúng đã dùng công nhân da trắng để giết những người da
vàng và da đen đó sao? Như vậy là, nếu các bạn muốn thoát khỏi
nanh vuốt của những kẻ đang hành hạ các bạn thì các bạn hãy
kết đoàn với chúng tôi! Chúng tôi cần sự giúp đỡ của các bạn.
Chúng ta cùng có chung lợi ích, nên khi đấu tranh cho chúng tôi
1) Nguyễn ái Quốc (Lý Thụy) được bầu làm Bí thư kiêm phụ trách
công việc tài chính của Hội, đồng thời phụ trách trực tiếp Chi hội An
là các bạn cũng chiến đấu cho các bạn. Khi giúp đỡ chúng tôi các
bạn cũng tự cứu mình.
Các bạn thân yêu! Đoàn kết của chúng ta sẽ làm nên sức
mạnh. Nó đủ để đánh tan bọn đế quốc. Muốn vượt qua vòng nô lệ,
chúng ta chỉ có thể cậy vào sức của mình mà thôi. Toàn thể các
dân tộc bị áp bức, toàn thể thợ thuyền trên trái đất đang bị cướp
công, hãy kết đoàn với chúng tôi làm cuộc cách mạng tối thượng.
Đả đảo chủ nghĩa đế quốc!
Tình đoàn kết giữa các dân tộc châu á muôn năm!
Tình đoàn kết giữa các dân tộc bị áp bức và thợ thuyền trên
trái đất muôn năm!
Cách mạng muôn năm!
Báo Thanh niên, số 5,
Tài liệu tiếng Pháp,
lưu tại Viện Hồ Chí Minh1).
1) Bài báo này bị mật thám thu giữ và dịch ra tiếng Pháp. Xem chú
thích cuối trang 495 (BT).
QUốC Tế CA1)
Trận này là trận cuối cùng
ầm ầm đoàn lực, đùng đùng đảng cơ,
ấy là nhân đạo, ấy là tự do.
Hỡi ai nô lệ trên đời,
Hỡi ai cực khổ đồng thời đứng lên!
Bất bình này chịu sao yên,
Phá cho tan nát một phen cho rồi!
Bao nhiêu áp bức trên đời,
Sạch sành sanh phá cho rồi mới tha!
Cuộc đời này đã đổi ra,
Xưa kia con ở nay là chủ ông!
Công nông ta có đảng to,
Có nhờ ta mới có kho có tài.
1) Các cán bộ lão thành cách mạng: Nguyễn Công Thu, Vương Thúc
Oánh, Phan Trọng Bình và Phan Trọng Quảng, học viên các lớp huấn luyện ở
Quảng Châu những năm 1925 - 1926 đã xác nhận được hát bài này từ năm
1926. Bản chữ ký xác nhận hiện lưu tại Bảo tàng Cách mạng Việt Nam (BT).
Trời sinh đất để cho người,
Những đồ lười biếng thì mời đi đi,
Những đồ ăn xổi ở thì,
Mình làm chúng hưởng lẽ gì xưa nay.
Nếu đem diệt sạch lũ này,
Mặt trời vẫn cứ ngày ngày xuân dung!
Việc ta ta phải gắng lo,
Chẳng nhờ trời phật chẳng nhờ thần linh.
Công nông mình cứu lấy mình,
Sửa sang thế đạo kinh dinh nhân quyền.
Muốn cho đánh đổ cường quyền,
Tự do bình đẳng vẹn tuyền cả hai.
Thụt lò ta phải ra tay,
Sắt kia đang nóng đập ngay mà dùng!
Dịch và phổ thơ năm 1925.
In trong sách Thơ ca cách mạng 1925 - 1945,
Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, 1973, tr.111-112.
Những tác phẩm có THể Là
CủA CHủ TịCH Hồ CHí MINH
HãY YÊU THƯƠNG NHAU
Và CùNG NHAU ĐOàN KếT
Quảng Châu, 23-8-1925
Hãy yêu thương nhau, cùng nhau ta đoàn kết
Hãy lắng nghe câu hát từ đáy lòng tôi.
Kẻ không đoàn kết cũng như chim lạc đàn
Chóng hoặc chày rồi sẽ trúng tên
Vì đơn độc sẽ làm mồi cho hiểm họa
Từ kết đoàn hạnh phúc sẽ sinh sôi.
Chúng ta phải làm sao đoàn kết?
Hãy liên kết như thể thân mình
Ngũ quan cùng với tay chân dính liền
Tách rời nhau thời không thể sống
Chỉ cùng với nhau sức lực mới sinh sôi
Nào ta hãy cùng yêu thương đoàn kết
Chớ ham lợi Pháp mà phản bội sự nghiệp
Hãy kết đoàn tương trợ lẫn nhau
Tựa tứ chi kết lại ta sẽ thành công
Đất nước ta ta xây một thiên đường
Hãy yêu thương nhau và cùng nhau đoàn kết
Nghĩa vụ một người dân là phải yêu Tổ quốc
Mau cải thiện tâm, tài, lực cho dân
Vì sự nghiệp chung hãy học sống và học chết
Hỡi đồng bào yêu quý hãy lắng nghe tôi hát
Rồi học thương yêu nhau và đoàn kết cùng nhau.
Báo Thanh niên, số 9,
Tài liệu tiếng Pháp,
lưu tại Viện Hồ Chí Minh1).
1. Bài văn vần này bị mật thám thu giữ và dịch ra tiếng Pháp. Do
chưa sưu tầm được bản gốc tiếng Việt, chúng tôi dịch lại từ bản tiếng
Pháp. Xem chú thích cuối trang 495 (BT).
TRả LờI BạN Nữ SINH VIÊN X
CủA CHúNG TA
Quảng Châu, 27-9-1925
Trong lá thư vừa rồi, chị đã không thừa nhận là người của chúng
tôi; mặc dù vậy, từ đó chúng tôi vẫn coi chị như thế, bởi chúng tôi tin
chắc rằng chị sẽ chấp nhận điều đó sau khi đọc bài báo này.
1- Các vua quan, thư lại, thông ngôn, theo chị là những người
phản cách mạng. Chị đã nhầm rồi, bạn thân mến, bởi vì một ông
vua có thể suy nghĩ và biết cảm thông với những bất hạnh chưa
từng thấy đang giáng xuống dân tộc của ông; vì vậy ông ta thà làm
một người dân bình thường còn hơn là trị vì một dân tộc nô lệ.
Chính chúng tôi là người dạy cho các vị vua chúa bài học đó và
chỉ ra cho họ thấy rằng họ làm cách mạng thì có lợi hơn là sống
dưới ách ngoại bang.
Với quan lại, thư ký và thông ngôn, họ miễn cưỡng phục vụ
người Pháp. Bị chìm đắm trong bóng tối ngu dốt từ nhỏ, họ không
bao giờ có thể tự trau dồi kinh điển hay tri giác được những tiến bộ
của nhân loại qua việc đọc báo chí. Họ không biết vì sao có kẻ sung
sướng, lại có kẻ nô lệ khổ sở. Họ giống như những con gà què chỉ
ăn quẩn cối xay; họ không có chút nỗ lực nào nên đành bằng lòng
với thứ thức ăn mà kẻ khác đem cho họ. Vậy nhiệm vụ của chúng
ta là phải hướng họ theo lý luận cách mạng.
2- Nếu chúng ta nói với những người cần lao và thợ thuyền:
Tất cả những gì anh em kiếm được bằng mồ hôi của anh em
đều chui vào túi người Pháp. Nếu cách mạng thành công, anh em
sẽ nộp thuế nhẹ hơn so với hiện nay, và chúng ta sẽ dùng thuế đó
để đào mương, làm đường, xây trường học, lập nhà thương, làm tất
cả những gì có ích cho anh em. Thắng lợi của cách mạng sẽ mở ra
một thời kỳ dân chủ, nghĩa là tự do của anh em và quyền tự quyết
của anh em.
Hãy xem người Nga, họ cũng bị áp bức như anh em. Nhưng từ
khi có cách mạng, họ là người sung sướng nhất trần gian. Hết thảy
mọi người đều có ruộng, có nhà, mọi người đều được học hành và
bỏ phiếu bầu cử.
Nếu chúng ta làm cho công nông hiểu được điều này thì hết
thảy họ đều giúp chúng ta làm cách mạng.
3- Đàn bà con gái cũng nằm trong nhân dân. Nếu cả dân tộc
được tự do, đương nhiên họ cũng được tự do. Ngược lại nếu dân tộc
còn trong cảnh nô lệ thì họ và con cái họ cũng sẽ sống trong cảnh
nô lệ đó thôi.
ở nước Nga, không có sự phân biệt giữa đàn ông và đàn bà.
Phụ nữ có quyền bỏ phiếu và được bầu. Hiện nay có một bà là Bộ
trưởng, một bà là Đại sứ; nhiều người khác là dân biểu.
Điều đó chứng tỏ rằng vì quyền lợi của đàn bà con gái An Nam
mà chúng ta làm cách mạng.
Báo Thanh niên, số 13,
Tài liệu tiếng Pháp,
lưu tại Viện Hồ Chí Minh1).
1) Bài báo này bị mật thám Pháp thu giữ và dịch ra tiếng Pháp. Xem
chú thích cuối trang 495 (BT).
TRUYệN NGụ NGÔN
Quảng Châu, năm 1925
Hãy nghe câu chuyện ngụ ngôn này. Tất cả các bạn, hãy im
lặng và lắng nghe!
Loài vật đang tranh nhau công trạng
Con rồng mày râu óng ánh, mào và vảy rực rỡ lên tiếng trước tiên:
- Ta là thuỷ tổ của giống nòi An Nam từng chứng kiến sinh ra
biết bao vị anh hùng lừng lẫy.
Đến lượt tôm: - Anh bạn nói đùa đấy chứ. Phận tôi còn sướng
hơn phận người An Nam. Anh hãy nhìn thân hình tôi. Nó còng
xuống là theo ý trời, trong khi đó con cháu anh thì xương sống gập
xuống dưới gánh nặng sưu thuế và khổ sai.
Cừu nói: - Lời anh nói khiến tôi buồn. Thực ra người An
Nam cũng tựa như loài thỏ. Anh biết đấy, mỗi năm tôi bị cắt
lông có một lần, còn những con người tội nghiệp kia thì bị Pháp
bóc lột tứ thời.
Bò lên tiếng: - Chưa hết đâu nhé. Tôi dám khẳng định rằng
người An Nam còn khốn khổ hơn loài bò. Chúng tôi có nước da
tươi tắn, bụng đầy cỏ và xương sườn dạng mo cau, nhưng chúng
tôi có thể kiêu hãnh vì được hưởng một thứ tự do còn lớn hơn tự
do của họ.
Cua cười chua chát mà rằng:
- Chúng tôi hơn đứt những người An Nam đang cúi mình trước
mọi sự đỏng đảnh của người Pháp và những kẻ nô lệ tội nghiệp kia
vẫn cam phục vụ bọn chúng mà không hề hé răng nửa lời.
Rắn nói: - Các chị châm chọc mỉa mai nữa kìa. Thử xem, ai là
người chiến thắng bằng sự cao quý của tình cảm? Tôi, hay là
những người Pháp khẩu Phật tâm xà mà người An Nam đưa vào
Voi nói: - Người An Nam sẽ muôn đời phải gánh chịu hậu quả
những lầm lỗi mà họ vô tình phạm phải. Họ đã rước voi về giày mả
tổ lại còn bỏ mặc cho người Pháp cái quyền lãnh đạo cả Tổ quốc
của họ nữa.
Lươn nói: - Nghĩ đến người An Nam mà tôi buồn.
Họ để cho đồng tiền cám dỗ cứ như mật dụ ruồi. Với những kẻ
nô lệ ấy, cúi mình hạ nhục cốt để kiếm chút danh tước bạc bẽo có
Chuột nói: - Hãy xem loài chuột chúng tôi, ai cũng có bản
mệnh của mình. Còn người An Nam không còn nghĩ gì đến đất
nước của họ nữa. U mê vì của cải và giàu có, họ đang thờ ơ can dự
vào cuộc diệt chủng giống nòi và vong quốc.
Gà trống nói: - Ta là ông hoàng trên sân gà. Ta sống hoà hợp
với các ả thần dân của ta và chúng ta không bao giờ tranh nhau
miếng ăn ngon lành như bọn người An Nam vì tiền bạc mà bội bạc
Cá chép: - Nước với tôi cùng nhau sung sướng, rồi nhất định có
ngày hóa được thành rồng, tôi sẽ bay đến tận cung tiên. Còn người
An Nam thì suốt đời chỉ khoanh tay quỳ gối trong cảnh nô lệ mà
không dám vùng lên.
ếch: - Hỡi anh em, suy đi tính lại, nếu thực sự chúng ta
thương xót người An Nam thì hãy cùng nhau đi cứu họ. Loài ếch
hèn mọn chúng tôi nhờ có kêu ca mà làm trời phải mủi lòng, và lẽ
nào vô cớ trời lại bỏ ngoài tai lời cầu khẩn mà để loài ếch vĩnh viễn
bị tận diệt? Nếu họ đồng tâm và đồng sức, nếu họ kết liên trong,
TRUYệN NGụ NGÔN
ngoài thì người Pháp sẽ mất tinh thần, kinh hãi và phải trả lại cho
họ những quyền tự do của họ.
Ôi, những người An Nam, các anh phải luôn nhớ rằng đoàn kết
làm nên sức mạnh!
Tài liệu tiếng Pháp,
lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
BáO CHí BìNH DÂN
Quảng Châu, 17-1-1926
Các bạn của chúng ta phàn nàn nhiều lần rằng các bài báo
của ta quá thiếu trau chuốt để có thể gây ảnh hưởng đến tâm trí
Chúng tôi xin báo với các độc giả của mình rằng chúng tôi bất
chấp (xem thường) việc sử dụng những từ mỹ miều, văn phong lịch
lãm, câu chữ đong đưa, nhịp câu đăng đối song hành, những sự tô
vẽ văn chương mà các nhà nho ham chuộng. Nhưng ngược lại
chúng tôi gắng sức, vì lợi ích của tất cả mọi người, dùng một văn
phong sáng sủa, chính xác và dễ hiểu.
Vì mục đích của chúng tôi là: 1- đánh trả sự tàn bạo của người
Pháp, 2- khích lệ dân tộc An Nam kết liên lại, 3- làm cho họ thấy
được nguyên nhân những đau khổ, đói nghèo của họ và chỉ ra cho
họ làm cách nào để tránh được những điều đó, nên bản báo chúng
tôi làm tròn nhiệm vụ là hồi kẻng báo động mà người ta gióng lên
khi có đám cháy để báo cho người đang trong ngôi nhà cháy, giục
giã họ chạy thoát thân để khỏi bị chôn vùi hoặc bị thiêu cháy, và
gọi những người xung quanh đến ứng cứu.
Tiếng đàn cầm chắc chắn hay hơn tiếng kẻng; nhưng trước mối
họa đang đe dọa chúng ta, tốt nhất là đánh kẻng còn hơn gẩy đàn.
Có nhiều cách làm rung động lòng người. Khóc lóc, than vãn,
đọc Kiều hay Tam Quốc đều khiến ta mủi lòng. Nhưng đó chỉ là
Báo chí bình dân
những cảm xúc thoảng qua và hời hợt mà chúng tôi không muốn
gợi lên trong lòng độc giả của chúng tôi. Ngược lại, chúng tôi muốn
rằng văn của chúng tôi gây được cho họ một ảnh hưởng sâu sắc và
Ví dụ: Nếu gặp một nông dân An Nam quần áo tả tơi, chúng
tôi sẽ bằng một giọng đầy thương cảm, nhưng che giấu đi niềm xúc
động và nuốt nước mắt mà nói rằng: Than ôi! Sao mà số phận anh
khổ đến thế này. Anh mua giống hết 2 đồng, mua phân 4 đồng;
anh thuê trâu 3 đồng, thuê thợ 5 đồng và nộp thuế 1 đồng. Tiền
anh chi đã lên đến 15 đồng, anh bán thóc được 18 đồng. Nhưng vì
anh đã phải nộp thuế chợ 1 đồng nên thực ra anh chỉ được 2 đồng,
mà tiền ấy anh cũng bị Pháp cướp mất. Vì thế tôi mới bảo rằng
anh khốn khổ.
Anh nông dân của chúng tôi sẽ không khóc, không than.
Nhưng anh ta suy nghĩ, hiểu ra và cuối cùng sẽ vùng lên và làm
cái việc tuyên truyền chống chủ nghĩa đế quốc.
Còn những ai yêu thơ, thì họ cứ tự do đắm chìm mà đọc Cung
Oán hay Nhị Độ Mai.
Báo Thanh niên, số 28,
Tài liệu tiếng Pháp,
lưu tại Viện Hồ Chí Minh1).
1) Bài báo này bị mật thám Pháp thu giữ và dịch ra tiếng Pháp. Xem
chú thích cuối trang 495 (BT).
MụC DàNH CHO PHụ Nữ:
Về Sự BấT CÔNG
Quảng Châu, 4-4-1926
Đại Đức Khổng Tử nói: Chồng phải dạy vợ.
Đức Mạnh Tử lại lưu ý rằng: Đàn bà và trẻ con khó dạy bảo:
nếu cho họ gần thì họ khinh nhờn; nếu bỏ mặc họ thì họ thù oán.
Người Trung Quốc thường so sánh phụ nữ với con gà mái: Gà
mái gáy báo sáng là điềm gở cho cả gia đình.
ở An Nam, chúng ta nói: Đàn bà phải quanh quẩn trong bếp.
Trong xã hội và trong gia đình, người phụ nữ bị hạ thấp tột
bậc và không được hưởng chút quyền gì. Hỡi chị em! Vì sao chị em
lại phải chịu sự áp bức bất công này?
Báo Thanh niên, số 40.
Tài liệu tiếng Pháp,
lưu tại Viện Hồ Chí Minh1).
1) Bài báo này bị mật thám thu giữ và dịch ra tiếng Pháp. Xem chú
thích cuối trang 495 (BT).
NGƯờI CáCH MạNG MẫU MựC
Quảng Châu, ngày 18-9-1926
Sự nghiệp cách mạng rộng lớn và khó thực hiện; nó không thể
do một người hay một nhà làm mà tốt được. Cách mạng của các nòi
giống có mục đích là giải phóng các dân tộc yếu, sau tiến lên làm
cách mạng thế giới, sẽ giải phóng toàn nhân loại khỏi ách đế quốc
chủ nghĩa và tư bản chủ nghĩa. Để hoàn thành vẻ vang vai trò này,
người cách mạng kiểu mẫu phải:
1. Đêm ngày nghĩ đến sự nghiệp cách mạng và cứu độ nhân loại.
2. Hy sinh tiền bạc, thời gian và cả máu vì lợi ích các dân tộc bị
áp bức; tóm lại, phải vị tha và không ích kỷ, phải tuân thủ theo
phương châm Tổ QUốC TRÊN HếT ở mọi nơi và mọi lúc.
3. Làm việc không mệt mỏi tuỳ theo phương tiện và năng lực
của mình, người giàu góp tiền, người trí thức góp tri thức và thợ
thuyền góp sức, không gì ngăn trở được sự nghiệp cách mạng
4. Xem thường cái chết, bất chấp hiểm nguy, vì cách mạng là
một cuộc chiến đấu trường kỳ và gian khổ do những người vô sản
tiến hành chống lại bọn áp bức họ.
5. Thuận theo hoàn cảnh về thời gian, không gian, không bỏ
qua điều gì. Có thể, hoặc gây bãi khoá và bãi công, hoặc khích
động nông dân không đóng thuế và đi phu khổ sai, hoặc giết chết
những tên kẻ thù gian ác, hoặc chiếm đồn với nội ứng của lính bản
xứ. Người cách mạng phải luôn luôn nói và hành động một cách có
6. Suy nghĩ kỹ càng trước khi hành động, vì việc thực hiện
một kế hoạch phụ thuộc vào công tác chuẩn bị; chẳng hạn: Có 2
chiến sĩ, một người đã chín muồi kế hoạch hành động, còn người
kia thì làm ẩu, do đó người thứ nhất sẽ thành công và có ích cho
Đảng mình, còn người thứ hai sẽ thất bại và làm hại cho sự nghiệp
7. Lãnh đạo nhân dân vì sức mạnh của họ không thể thiếu
được đối với sự thành công của sự nghiệp cách mạng. Dân chúng
vốn ít học, ngây thơ, khó liều mạng, dễ bị lừa và bị mua chuộc. Vậy
người cách mạng mẫu mực phải giáo dục họ, sửa chữa cho họ và
chiếm được sự tin cậy của dân chúng để có thể sử dụng sức mạnh
của họ đúng lúc.
8. Thành lập thật nhiều những tổ chức hùng mạnh thúc đẩy
mau đến thắng lợi của cách mạng.
9. Xem thường danh vị, ngôi thứ và tiền bạc, vì chúng là cội
nguồn sinh ra đố kỵ và hận thù và là nguyên nhân của những
hành động chỉ điểm, phản bội làm tổn hại nghiêm trọng đến sự
nghiệp cách mạng.
10. Không cục bộ, bởi vì cách mạng phải vì lợi ích của dân tộc
chứ không phải của một cá nhân. Vì vậy, nếu một người cách mạng
tìm cách cục bộ thì tham vọng của anh ta sẽ khiến anh ta hành
động vì mình chứ không vì mọi người.
11. Không kiêu ngạo. Kẻ kiêu ngạo thì xa lánh nhân tâm
quần chúng và tạo cho mình kẻ thù. Người cách mạng mẫu mực
phải khiêm tốn, khoan hoà, lượng thứ, can đảm khi sa cơ, bình
tĩnh khi thắng thế, không bao giờ được quên rằng cuộc đời mình
và sự nghiệp của mình thuộc về toàn nhân loại chứ không thuộc
12. Kiên trì và nhẫn nại. Sự nghiệp cách mạng là lâu dài, khó
Người cách mạng mẫu mực
khăn và nguy hiểm. Nếu người cách mạng thiếu kiên trì và nhẫn
nại, thì những khó khăn sẽ làm anh ta thối chí và sẽ đào ngũ giữa
Báo Thanh niên, số 61.
Tài liệu tiếng Pháp,
lưu tại Viện Hồ Chí Minh1).
1) Bài báo này bị mật thám thu giữ và dịch ra tiếng Pháp. Xem chú
thích cuối trang 495 (BT).
NHÂN ĐứC CủA PHáP
Mưa to gió lớn. Nước chảy tràn trề. Sông Hồng (Hồng Hà)1)
mênh mông. Đường đê tràn ngập. Vì thành Hà Nội có nhiều Tây ở
cho nên nó hết sức giữ gìn. Còn các nơi dân xã An Nam thì nó
không nhìn đến.
Khi nước lấp le vào Hà Nội, Tây nó sai một người lính ta
qua phá cái đê bên kia sông, để cho nước tràn qua phía dân ta
ở. Tây nó vẫn biết khi đê lở thì nước sẽ ào vào, nếu người lính
kia không dự bị trước thì chắc chết trôi. Nó cũng biết rằng nếu
nước ào vào thì dân xã ta bên kia chắc chìm hết. Thế mà nó
không bảo cho người lính biết. Cũng không bảo cho làng xóm
Quả nhiên, người lính phá đê rồi thì chết đuối ngay. Và 20.000
dân ta bất thình lình bị nước ùa vào làm cho chết trôi hết.
Thương ôi! Dân ta bị Tây nó giết mòn, giết mỏi. Giết cách này
không chết hết, thì nó giết cách khác. Nó lấy rượu và a phiến làm
cho dân ta chết nhiều. Nó bắt đi đào sông, đào đường, bị nước độc
mà chết. Nó bắt đi lính đi làm nô lệ bên các xứ đen2) mà chết. Nay
nó lại nhận chìm cả xứ!
1) Hai chữ Hồng Hà viết bằng chữ Hán (BT).
2) Châu Phi (BT).
Nhân đức của pháp
Đồng bào ơi! Mau mau dậy cứu lấy nòi!
Kẻo mà Nam Việt đi đời nhà ma!
Báo Thanh niên, số 66,
Tài liệu tiếng Pháp,
lưu tại Viện Hồ Chí Minh1).
1) Bài báo này bị mật thám Pháp thu giữ và dịch ra tiếng Pháp. Xem
chú thích cuối trang 495 (BT).
NGƯờI AN NAM ở XIÊM1)
Từ khi Tây cướp nước An Nam, dân An Nam lưu ly thất sở, tan
cửa tan nhà, phải bỏ quê cha đất tổ, dạt ra đất khách quê người.
Cứ vòng duyên biên An Nam mà xem thì Tàu, Diến Điện, Xiêm La
đều là có người dạt qua cả. Bây giờ đem tình cảnh người An Nam ở
Xiêm điều tra như sau nầy để cho các đồng bào tham khảo:
1. Người An Nam ở Xiêm có đến hơn 3 vạn người, có chỗ tự lập
ra thành làng, thành chợ, có chỗ thì ở lẫn với người Xiêm. Những
người ở tụm lại với nhau thì nhân tình, phong tục vẫn còn giữ thói
cũ cúng tế lễ, cúng tang ma, đường ăn nói thì không thay đổi chút
nào cả. Còn những người ở lẫn với dân Xiêm thì bọn người cũ,
nhiều người quên mất cả tiếng An Nam mà học thói ăn bốc, mặc
vấn như dân Xiêm vậy.
2. Trong 3 vạn có người tin Phật, kẻ tin thần, có người tin
Thiên chúa, cứ kể ra thì đều bị ngược chính2) áp bức mà chạy cả.
Nhưng đến đất Xiêm vì làm ăn dễ dãi, trí thức đổi dần, được chỗ
yên thân, quên mất sỉ nhục nên bây giờ nhiều người chỉ biết nước
Xiêm mà quên mất Tổ quốc.
3. Chức nghiệp người An Nam ở Xiêm có người làm ruộng, có
người đánh cá, người làm thợ mộc, người làm thợ cưa, thợ may,
1) Năm 1938, nước Xiêm đổi tên thành Thái Lan (BT).
2) Chính quyền ngược đãi (BT).
Người an nam ở xiêm
làm ăn rất dễ kiếm tiền nhưng vì đất Xiêm hay cờ bạc, thuốc
phiện, đĩ thoã nên làm được đồng nào thì phung phá đồng ấy.
4. Chính phủ Xiêm đối đãi người An Nam về đường đóng góp
cũng như Xiêm vậy. Mỗi năm phải nộp thuế thân 6 bạt (bạc Xiêm)
và các tiền phụ cấp, ruộng thì mỗi rày (mẫu Xiêm) 80 xa tang (xu
Xiêm). Nhưng chỉ khi cách giáo dục và Tuất phủ thì nó coi người
nó hơn người An Nam. Thế là nhẽ đóng góp thì có phần, mà quyền
lợi thì không được. Thương thay! Dân mất nước đi đến đâu thì bị
người ta hà hiếp đấy.
5. Tình cảnh người mình như vậy đều là lưu lạc quê người, cứ
kể bình thường thì người An Nam ở Xiêm trông thấy nhau nên
thương yêu nhau, giúp nhau là phải, nào ngờ vẫn giữ lấy thói dã
man nào lương giáo giết nhau, lợi hại tranh nhau, lừa đảo nhau,
chém giết nhau đến nỗi đem nhau đi kiện cáo cho Xiêm, Lào sỉ
nhục. Vì một tính không biết đoàn thể, đã đến nỗi bỏ nước mà đi,
lại còn vẫn không giác ngộ thế thì còn trách người Xiêm nó khinh,
nó chửi. Nói ra thật đau lòng.
Báo Thanh niên, số 71,
Tài liệu tiếng Pháp,
lưu tại Viện Hồ Chí Minh1).
1) Bài báo này bị mật thám thu giữ và dịch ra tiếng Pháp. Xem chú
thích cuối trang 495 (BT).
Bà TRƯNG TRắC
Bà Trưng Trắc người nước ta sinh ra thế kỷ đầu hết1) là
năm 23 ở huyện Mê Linh, tỉnh Phúc Yên, xứ Bắc Kỳ. Năm thứ
40, bà vừa 17 tuổi. Lúc ấy nước ta bị quân Tàu cai trị, chính
sách rất bạo ngược như Pháp cai trị bây giờ. Bà thấy cảnh nước
suy vi, đồng bào khốn khổ, bèn quên thân bồ liễu phận hèn,
liền ra cứu nước, cứu dân. Lúc bấy giờ cùng với em là Trưng
Nhị khởi binh lên đánh giặc. Dân Cửu Chân, Nhật Nam, Hợp
Phố đều ảnh hưởng nổi lên cả. Chẳng bao lâu đánh đuổi ngay
Tô Định, lấy được 65 thành, dựng lên cờ độc lập. Đến năm 44,
nhà Hán sai Mã Viện sang đánh, đánh đã nhiều trận, quân hai
bà vẫn không thua. Đến trận ở Cấm Khê, tỉnh Vĩnh Yên, thế
quân ít quá, phải thua, hai bà đều gieo mình xuống sông Đáy
tự tận. Can đảm thay! Phận thuyền quyên vì nước quên mình!
Tuy chỉ trong 3, 4 năm nhưng cũng đủ làm cho bọn tu mi quân
giặc mất vía.
Như buổi ấy là buổi phong kiến mà đàn bà, con gái còn biết
K.m2). Huống chi bây giờ hai chữ nữ quyền đã rầm rầm khắp thế
1) Thế kỷ thứ I sau Công nguyên (BT).
2) Cách mệnh (BT).
Bà trưng trắc
giới1), chị em ta lại gặp cảnh nước suy vi, nỡ lòng nào ngồi yên
được! Chị em ơi! Mau mau đoàn kết lại!
Báo Thanh niên, số 73,
Tài liệu tiếng Pháp,
lưu tại Viện Hồ Chí Minh2).
1) Phong trào đấu tranh đòi quyền phụ nữ nổi lên mạnh mẽ khắp thế
2) Bài báo này bị mật thám Pháp thu giữ và dịch ra tiếng Pháp. Xem
chú thích cuối trang 495 (BT).
CáC Sự BIếN ở TRUNG QuốC
CủA ĐặC PHáI VIÊN CHúNG TÔI
Quảng Châu, ngày 13-11-1926
Tình hình chung
Những thắng lợi mới đây chống các lực lượng phản quốc gia
của các quân đoàn do Tổng tư lệnh lực lượng quốc gia Tưởng Giới
Thạch chỉ huy chỉ rõ sự tấn công mạnh mẽ hơn lên phương Bắc.
Việc chiếm Khúc Giang, trung tâm công nghiệp và thương mại,
quan trọng bậc nhất của thung lũng sông Dương Tử, và Nam
Xương -, thủ phủ của Giang Tây, chứng tỏ Thống chế Tôn Truyền
Phương bị loại khỏi tỉnh này. Thủ lĩnh quân sự này có định bảo vệ
Triết Giang không? Các trận xảy ra ở vùng lân cận Vô Tích không
thể đánh giá tốt sức chiến đấu của quân ông ta, một đội quân hỗn
loạn khi rút lui bỏ lại vũ khí và hành lý. Sự giúp đỡ của Thống chế
Trương Tác Lâm chưa chắc chắn, vì ông không muốn một lần nữa
cố gắng mở rộng quyền lực của mình ở thung lũng Dương Tử. Như
thế, người ta có thể kết luận rằng, nếu bị bỏ lại với lực lượng của
riêng mình, Thống chế Tôn Truyền Phương chẳng bao lâu sẽ bị bỏ
rơi, chỉ là một nhân tố phụ không mấy quan trọng. Sự phân công
của Ngô Bội Phu mà báo chí nước ngoài ở Thượng Hải và Hán
Khẩu coi rất trọng, đã không xảy ra. Cũng không xảy ra cuộc tấn
công nào của các trung đoàn do một trong các tướng của ông ta,
Nguyên Sâm, về phía Hồ Nam, xuất phát từ Tứ Xuyên và phát
Các sự biến ở trung quốc
triển ra phía Nam Hồ Bắc nhằm Ngô Châu và Vũ Xương. Không
xảy ra một cuộc tấn công của phe phản quốc gia vào con đường Võ
Dương Quan, cửa ngõ phía Bắc của tỉnh Hồ Bắc. Người ta cũng
chẳng biết hiện nay Thống chế Ngô Bội Phu ở đâu. Rất có thể ông
ta sẽ chịu số phận giống Trương Tác Lâm, kẻ thù cũ của ông, sau
trở thành đồng minh trong cuộc đấu tranh chống lại Quốc dân
quân. Tóm lại, Ngô Bội Phu và Tôn Truyền Phương đều bị coi là bị
loại khỏi vòng chiến đấu về mặt chính trị và quân sự vì họ không
nhận được sự giúp đỡ nào của Thống chế Trương Tác Lâm, lại bị
các lực lượng quốc gia đánh bại nhiều lần và bị các phụ tá bỏ rơi.
Chính phủ Quốc dân, được tất cả các thủ lĩnh quân sự thừa
nhận quyền lực trên thực tế đã quyết định thực thi một kế hoạch
nhằm thành lập một tổ chức trung ương, để phối hợp các chính
quyền địa phương theo một chương trình duy nhất. Trụ sở của
Chính phủ Quốc dân, tạm thời ở Quảng Châu, sẽ dời về Vũ Xương
khi tình hình quân sự được giải quyết trong các tỉnh ở miền Trung.
Những hội nghị được chuẩn bị trước sẽ diễn ra giữa những quan
chức cai trị các tỉnh này và những thành viên của Chính phủ Quốc
dân để quyết định một kế hoạch thực hiện mà thành công được bảo
đảm bằng sự thoả thuận giữa các bên và những cố gắng của các
nhân viên thừa hành.
Việc cải tổ ở tỉnh Quảng Đông đã xong. Hệ thống các uỷ ban
vẫn còn hiệu lực, nhưng phân giới vùng thì bị xoá bỏ.
Cố gắng của Chính phủ trung ương là nhằm thống nhất trước
hết các Bộ Tài chính, Giao thông và Quốc phòng. Bộ Giao thông đã
được thiết lập. Bộ Tái thiết quốc gia, mà Bộ này thay thế, trở
thành một cơ quan cấp tỉnh. Cơ quan tư pháp cũng trở thành một
Bộ chứ không phải một uỷ ban, tuy rằng hệ thống uỷ ban vẫn còn
hiệu lực trong Bộ mới.
Do những nguyện vọng chung của các thủ lĩnh quân sự và dân
sự đều muốn cộng tác để thiết lập một chính phủ dân chủ theo
những nghị quyết được thông qua ở Đại hội gần đây của Quốc dân
Đảng, nên việc thực hiện kế hoạch của Quốc dân Đảng cho một
thiết chế như vậy đã được bảo đảm.
Các cường quốc nước ngoài và Quảng Châu
Báo chí nước ngoài ở Trung Quốc đã dành một sự quan tâm
đặc biệt đến một thông tin của Hãng thông tấn United Press ở
Luân Đôn nói rằng vấn đề là thừa nhận Chính phủ Quốc dân ở
Quảng Châu, khi mà quyền lực của nó đang lan rộng ra nhiều
tỉnh. ở đây không phải như người ta tưởng là chính thức thừa
nhận Chính phủ Quốc dân ở Quảng Châu, mà là thực hiện kế
hoạch của Anh nhằm làm suy yếu Trung Quốc và đặt nước này
dưới sự thống trị hoàn toàn của ngoại bang. Những người theo chủ
nghĩa yêu nước và Chính phủ Quốc dân Trung Quốc nói rằng, sự
thừa nhận mà Chính phủ Luân Đôn có thể nêu ra và thậm chí cả
bàn luận nữa, cũng sẽ được áp dụng cho mọi thủ lĩnh quân sự như
Trương Tác Lâm, là người tỏ ra chống quốc gia (chống cộng). Mưu
mô này nhất định đã được Chính phủ Quốc dân nhận thấy, và
những biện pháp thỏa đáng đã được áp dụng để ngăn chặn việc
thực thi này.
Một sự kiện quan trọng là việc Trưởng đoàn lãnh sự ở Quảng
Châu đã kháng nghị Chính phủ Quốc dân phản đối phụ thu
không hợp pháp đánh vào thương mại của nước ngoài theo
những chỉ thị nhận được từ Trưởng đoàn ngoại giao ở Bắc Kinh.
Chính phủ Quốc dân không thừa nhận tư cách Trưởng đoàn của
Đoàn ngoại giao ở Bắc Kinh và muốn chấm dứt sự can thiệp liên
tục của giới ngoại giao nước ngoài vào các công việc nội bộ của
Trung Quốc, nên đã trả lại khiếu nại cho người đưa đơn, đồng thời
còn cẩn thận nêu rõ Chính phủ Quốc dân sẵn sàng bàn luận mọi
vấn đề dính đến những quan hệ với các cường quốc nước ngoài.
Một sự kiện khác cho thấy sự rối loạn đang ngự trị trong giới
ngoại giao ở Trung Quốc và những biểu hiện chính sách ngoại giao
của nước này cũng chứng minh điều đó.
Các sự biến ở trung quốc
Một lãnh sự nước ngoài bị giết ở Long Châu - Liễu Châu (tỉnh
Quảng Tây), gần biên giới Trung Quốc - Đông Dương. Đại diện của
nước ấy ở Quảng Châu đã phản kháng với Chính phủ Quốc dân.
Tiếp theo cuộc thăm của ông là một bức thư nêu rõ những yêu cầu
của Chính phủ mình. Sau đó, người ta được biết chính quyền cấp
huyện ở Quảng Tây, thuộc Chính phủ Quốc dân, nhận được một
bức thư của vị lãnh sự đến thay thế người đã chết đòi bồi thường
và định ra thời hạn trả số tiền yêu cầu. Thật lạ lùng là cuộc
thương lượng đã diễn ra giữa lãnh sự của nước này với Chính phủ
Quốc dân, song vị lãnh sự đó lại không được thông báo về những
người đồng nghiệp của ông đã làm trong thành phố, nơi diễn ra sự
kiện khốn khổ trên.
Viên lãnh sự bị giết trên đường trở về Bắc Kỳ thuộc Pháp. Ông
ta không báo cho chính quyền địa phương biết việc ra đi của mình,
cũng không yêu cầu được bảo vệ trong chuyến đi này, điều đó trái
với những thủ tục ngoại giao. Mặc dù thế, Chính phủ Quốc dân
hoàn toàn không phản đối một giải pháp thân thiện, dù rằng
những trách nhiệm về vụ ám sát này phải được tìm ra từ phía
Hồng Công hơn là từ phía Quảng Châu.
Kỷ niệm ngày sinh của Tôn Dật Tiên
Chúng tôi không thể không nêu nhiệt tình của dân chúng
Quảng Châu và cả tỉnh Quảng Đông khi họ kỷ niệm ngày sinh của
Tôn Dật Tiên. Sự nồng nhiệt của nhân dân chứng tỏ người Trung
Quốc biết ơn dường nào vị lãnh tụ vĩ đại quá cố đã khơi dậy nơi họ
ý chí tự giải phóng khỏi ách áp bức về ngoại giao mà bây giờ không
gì có thể biện hộ được.
Tình hình ở miền Bắc
Chuyến đi của Trương Tác Lâm đến Bắc Kinh chưa xảy ra lúc
chúng tôi viết những dòng này. Ngày nay, người ta bảo rằng ông ta
ở Thiên Tân, trên đường tiến về thủ đô phương Bắc. Ông ta có đến
đó không? Liệu ông ta có nhận đứng đầu cái gọi là Chính phủ Bắc
Kinh không, ngay cả khi Đoàn ngoại giao động viên, khuyến khích.
Cùng với việc Trương Tác Lâm đến Thiên Tân, người ta báo tin
rằng Thủ tướng Oelinhtơn Cu1) xin từ chức với tất cả các thủ lĩnh
quân sự, các quan thầy của ông. Trương Tác Lâm đã không hành
động, thái độ không vồn vã khi cứu trợ khẩn cấp cho Ngô Bội Phu
hay cho Tôn Truyền Phương chứng tỏ rằng ông không chịu cộng
tác với hai thủ lĩnh quân sự này. Hoạt động của Quốc dân quân ở
Sơn Tây và Cam Túc là đáng chú ý và dường như là khúc dạo đầu
của trận chiến mà nay mai họ sẽ đánh vào kẻ thù của mình. Cũng
cần lưu ý đến hoạt động của các tổ chức dân tộc chủ nghĩa ở các
tỉnh phía Bắc.
Báo L'Annam, số 118,
1) Wellington Kou (BT).
CáC Sự BIếN ở TRUNG QuốC
CủA ĐặC PHáI VIÊN CHúNG TÔI
Quảng Châu, ngày 20-11-1926
Tình hình chung
Sự kiện nổi bật trong tuần qua là việc cải tổ cuối cùng hệ
thống cai trị ở cấp tỉnh tại tỉnh Quảng Đông. Các viên chức được
chọn ra để thực hiện kế hoạch mới, đã nhậm chức. Các biện pháp
cần thiết cũng đã được thi hành và kết quả thì chẳng phải đợi lâu.
Các thành viên Chính phủ Quốc dân đến Nam Xương không
hàm ý là đã có quyết định dứt khoát sẽ dời trụ sở của Chính phủ
về thành phố này hay về Vũ Xương. Như chúng tôi đã nói trong
bài báo trước, sự di chuyển sẽ phụ thuộc vào kết quả hội nghị của
đại diện Chính phủ với các tướng lĩnh quân sự, đứng đầu các đạo
quân quốc gia và của đại biểu các tỉnh. Dư luận Trung Quốc tán
thành chính sách này của Chính phủ, là sẽ không làm gì, không
tiến hành những gì mà không được dân chúng ủng hộ.
Những chỉ thị của Hội đồng Chính phủ gửi các quan chức phụ
trách hành chính cấp tỉnh trong các vùng do các lực lượng quốc gia
đóng giữ đều yêu cầu củng cố các vùng lãnh thổ dưới sự kiểm soát
của Quảng Châu. Các chỉ thị này, cho đến nay, đều được chấp
hành nghiêm chỉnh và không có gì cho phép giả định rằng chúng
sẽ không còn được chấp hành nghiêm chỉnh như thế nữa.
Sự thất bại của các đội quân chống quốc gia, do Thống chế
Tôn Truyền Phương chỉ huy ở Giang Tây đã loại bỏ hoàn toàn
quyền lực của viên tướng này tại tỉnh đó. Thất bại này xảy ra
ngay khi Thống chế Trương Tác Lâm triệu tập hội nghị quân sự ở
Thiên Tân, dường như có gây được ảnh hưởng ít nhiều đến các sự
biến ở miền Bắc. Chiến thắng của lực lượng quốc gia đối với quân
đội của Tôn Truyền Phương làm thay đổi chính sách quân phiệt
của Trương Tác Lâm. Trong khi giao cho phụ tá của mình là
tướng Trương Tôn Xương, Tỉnh trưởng Sơn Đông, lo bảo vệ tỉnh
này chống mọi sự tấn công của quân quốc gia, ông ta về Bắc
Kinh, và thái độ của Thủ tướng Oelinhtơn Cu lúc ấy làm viên
tướng quân sự cao cấp nhất ở miền Bắc rất lo ngại. Người ta
không có tin tức cụ thể gì về thái độ của Trương Tác Lâm sau khi
đến Bắc Kinh. Liệu ông ta có điều khiển được cái gọi là Chính
phủ Bắc Kinh hay ông ta sẽ bằng lòng làm kẻ bảo vệ cái Chính
phủ này thôi?
Những điều kiện hiện nay của tình hình Bắc Kinh không làm
ta yên tâm nếu xét trên những thông tin trên báo chí Bắc Kinh và
Thiên Tân. Kỷ luật khó được duy trì trong binh lính đồn trú.
Nhiều binh sĩ đã bị hành quyết trong tuần qua.
Tình hình tài chính ở Bắc Kinh xem chừng không có lối thoát.
Số tiền vay nặng lãi và mấy triệu tăng thuế hải quan không đủ để
chi tiêu cho quân sự. Nhiều trường không được mở lại, giáo viên và
giáo sư sẽ bãi giảng, nếu không được trả lương. Thái độ của các
cường quốc nước ngoài đối với hội nghị quốc tế về thuế quan chẳng
thay đổi tí nào. Các cường quốc này chờ đợi mà cũng chẳng biết họ
chờ đợi cái gì. Những đề nghị về một khoản công trái quốc tế thế
chấp bằng việc tăng thuế hải quan Trung Quốc, do hội nghị này
thông qua, phải hủy bỏ. Bản thân Trương Tác Lâm phải đối phó
với một tình hình tài chính đáng lo ngại hơn ở Mãn Châu. Sự phát
hành tiền nhà binh, dưới cái tên là Phụng phiếu đã làm đảo lộn
thương mại và công nghiệp. Không được nước ngoài trợ giúp, nước
Mãn Châu sẽ phải phá sản. Không thể có ảo tưởng về vấn đề này.
Các sự biến ở trung quốc
Dù các tỉnh rất giàu lập thành Mãn Châu quốc vẫn không đủ sức
trả chiến phí cho bốn cuộc nội chiến và chi phí cho tất cả các xí
nghiệp quân phiệt của Trương Tác Lâm. Người ta đặt ngay câu hỏi
là Trương lấy đâu ra hàng triệu đồng để tiến hành các cuộc chiến
tranh ấy, để duy trì quyền lực của mình và bành trướng quyền lực
ra tận Bắc Kinh.
Chẳng bao lâu, Trương Tác Lâm sẽ bị cô lập và chỉ thu hẹp lại
ở lực lượng và phương tiện của mình mà những cái này từ lâu
không còn nữa. Sự liên minh của Trương với kẻ thù cũ của mình,
Ngô Bội Phu, sẽ chỉ kéo dài trong thời gian cần thiết để có thể sử
dụng sự liên minh này nhằm đánh thắng Quốc dân quân do Thống
soái Phùng Ngọc Tường chỉ huy. Sự liên minh này không nhận
được sự giúp đỡ thiết thực nào của Trương, Trương đòi phải
nhượng lại đất đai do Ngô Bội Phu kiểm soát. Những quan hệ với
Tôn Truyền Phương không còn mờ nhạt hơn. Tôn đuổi quân của
Trương đóng ở Giang Tô và tập hợp năm tỉnh: Chiết Giang, Giang
Tô, An Huy, Giang Tây, Phúc Kiến và tự tuyên bố làm chủ những
đất đai này. Thắng lợi của ông ta đối với Trương không phải là sự
phát triển. Tạo ra cho mình một thế mạnh, ông ta theo đuổi một
chính sách kiểm soát mà không ai cho là trung lập. Dù báo chí
Trung Quốc nói đến một sự hợp tác có thể có giữa Trương và Tôn,
chúng tôi vẫn tin rằng chỉ có vài thành viên thuộc hạ của chúng
thương thuyết với nhau và báo chí đưa tin là đưa tin về điều ấy.
Tôn không thể làm được điều đó bây giờ, vì trong hào quang thế
lực của mình, Tôn không thể làm cho Trương chú ý về bất kỳ điều
gì, vả lại thế lực ấy nay không còn nữa.
Sự kiện lý thú đáng ghi nhớ: trong khi các thủ lĩnh quân sự
Tôn Truyền Phương và Ngô Bội Phu bị quân đội quốc gia đánh cho
tan tác, bị loại trừ khỏi vũ đài chính trị - quân sự, thì lực lượng
Quốc dân tập họp lại dưới trướng của Thống chế Phùng Ngọc
Tường, lại hoạt động trở lại. Hoạt động này, bây giờ dù không tấn
công, cũng đã tỏ ra đáng gờm. Vùng mà Quốc dân Đảng hoạt động
hiện nay cách không xa biên giới Hồ Bắc, Hồ Nam, nơi Quốc dân
Đảng đóng. Việc liên lạc có thể dễ dàng.
ở miền thượng Dương Tử, tỉnh Tứ Xuyên đang trong tình hình
đêm trước của một cuộc cải tổ toàn diện. Tướng Nguyên Sâm, có
dưới trướng 20.000 quân, đã đầu hàng Chính phủ Quốc dân, nhận
thi hành mệnh lệnh của Chính phủ và hợp tác thực hiện kế hoạch
quốc gia. Một sự phục tùng như vậy nhất định có những hậu quả
quan trọng đối với tình hình chung của Vân Nam, tỉnh này khó
duy trì được thái độ thù địch đối với Chính phủ Quốc dân. Về mặt
này, ta sẽ có thể trông chờ những sự phát triển lý thú.
Thái độ của dân chúng các tỉnh rõ ràng là thuận lợi cho Chính
phủ Quốc dân. Như chúng tôi đã nhận xét ở trên, thái độ đúng đắn
của binh lính quốc gia, lòng yêu nước và sự trong sạch của các thủ
lĩnh dân sự và quân sự, sự đoàn kết giữa họ, lòng mong muốn
thành thật và rõ ràng của họ là vì lợi ích chung, tất cả những cái
đó làm cho dư luận dân chúng ủng hộ Chính phủ Quốc dân. Dân
chúng các huyện không bị đánh thuế, bị tịch thu, bị đối xử tàn tệ,
họ thấy rằng của cải của họ được bảo vệ, và tự do của họ được tôn
trọng, họ không bỏ lỡ cơ hội nào để chứng tỏ cảm tình của mình đối
với quân giải phóng - đó là tên họ đặt cho binh lính quốc gia. Quân
lính này đã nhiều lần thắng các lực lượng phản quốc gia vì nhờ
được thông tin. Chẳng hạn việc nhanh chóng chiếm lại được Khúc
Giang là nhờ những thông tin do dân cung cấp. Dân không giấu
giếm rằng họ rất mong muốn được thấy các viên tướng đã bóp nặn
họ phải chuồn đi nhanh chóng.
Ngoại giao với nước ngoài
Báo chí nước ngoài và Trung Quốc bàn cãi rất lâu về vấn đề
công nhận Chính phủ Quốc dân Quảng Châu. Điều không chối cãi
được là Chính phủ Anh chỉ xét vấn đề công nhận một chính phủ
địa phương. Luân Đôn sẽ công nhận Quảng Châu như sẽ thừa
nhận thủ lĩnh quân sự khác trong một hay nhiều tỉnh. Dư luận
Các sự biến ở trung quốc
của nhân dân Trung Quốc phản đối mạnh mẽ một quan niệm như
vậy. Nhằm mục đích tỏ rõ cho dư luận quốc tế thấy rằng Chính
phủ có một cương lĩnh xây dựng lại quốc gia, Chính phủ Quốc dân
rất quan tâm áp dụng những biện pháp nhằm đạt mục đích ấy.
Báo L'Annam, số 122,
CáC Sự BIếN ở TRUNG QuốC
CủA ĐặC PHáI VIÊN CHúNG TÔI
Quảng Châu, ngày 10-12-1926
Tình hình ngoại giao
Chúng tôi sẽ không nói rộng ra về tình hình khó khăn của
Đoàn ngoại giao Bắc Kinh. Chỉ nhận xét rằng Bộ trưởng các cường
quốc nước ngoài, thành viên của đoàn, tiếp tục quan hệ với một
Chính phủ mà quyền hạn không vượt quá các tường thành của Bắc
Kinh, một Chính phủ chỉ có cái tên, mà lý do duy nhất tồn tại là sự
công nhận ngoại giao của các cường quốc.
Đoàn ngoại giao nói rằng: Chúng tôi không muốn can thiệp
vào công việc của Trung Quốc. Đó là một lời tuyên bố kỳ quặc,
trái ngược cả với thái độ của chính đoàn này, bởi vì việc duy trì
các quan hệ quốc tế với cái gọi là Chính phủ Bắc Kinh ấy, bằng
cách cung cấp cho nó một phương tiện tồn tại, là một sự trợ giúp
trực tiếp cho các thủ lĩnh quân sự đang khai thác nó hơn là lãnh
Vấn đề công nhận Chính phủ Quốc dân đang được nhiều
Chính phủ các nước xem xét và bàn cãi trong báo chí nước ngoài.
Theo những nguồn thông tin chính thức, cũng như theo vài tin tức
của báo chí nước ngoài, chúng ta biết rằng Chính phủ Luân Đôn
chỉ thị cho Bộ trưởng mới của mình ở Bắc Kinh, ông M. Lamxơn,
phải từ Thượng Hải đến Hán Khẩu, tại đây ông ta sẽ gặp Bộ
Các sự biến ở trung quốc
trưởng Ngoại giao của Chính phủ Quốc dân, hay vài nhân vật
quan trọng khác của Chính phủ này. Dĩ nhiên là M. Lamxơn có sứ
mệnh đảm bảo cho những dự định của Chính phủ và trình bày cho
Bộ trưởng Ngoại giao của Chính phủ này những quan điểm hiện
nay về chính sách đối ngoại của Anh ở Trung Quốc. Xuất phát từ
quan điểm rằng nội các Luân Đôn không thể đưa ra những gì có
hại cho Chính phủ Bắc Kinh, rằng nó tiếp tục công nhận và duy trì
các quan hệ với Chính phủ ấy, chúng ta buộc phải nhận rằng Bộ
trưởng Anh ở Bắc Kinh có thể ký với Chính phủ Quốc dân một thứ
tạm ước, chẳng hạn thừa nhận nó bình đẳng với Chính phủ Bắc
Kinh. Chẳng cần nhắc lại ở đây những quan điểm của Chính phủ
Quốc dân không phù hợp với những quan điểm hẹp hòi đến
nhường ấy của nước Anh.
Chuyển dời thủ đô quốc gia
Những tin tức làm yên lòng nhất được nhận từ phái đoàn
Chính phủ Quốc dân ở Nam Xương (Giang Tây). Tại tất cả các
thành phố và huyện mà phái đoàn đi qua, dân chúng đã biểu lộ
thiện cảm với các thành viên của nó. Tiếp theo dân chúng Nam
Xương, dân chúng ở Khúc Giang, Cửu Long và Lư Sơn, nồng nhiệt
chào đón tướng lĩnh, sĩ quan của các lực lượng quốc gia trong chiến
dịch ác liệt chống các thủ lĩnh quân sự phương Bắc, mà họ gặp.
Ngày 15 tháng 12, một hội nghị toàn thể họp tại Vũ Xương, sẽ
quyết định dứt khoát tính chất quốc gia cho Vũ Xương.
Từ khi phái đoàn xuất phát từ Quảng Châu cho đến nay, các
sự kiện đã diễn ra theo kế hoạch Chính phủ định ra và kế hoạch
ấy được thực hiện dễ dàng là do dân chúng nông thôn tận tình,
do có sự đồng lòng giữa những nhà chức trách dân sự và quân
sự, do lòng mong muốn chung góp phần cải tổ lại nước Trung
Hoa. Cho đến nay, chưa bao giờ dân chúng Trung Quốc lại nêu
một tấm gương về sự đoàn kết dân tộc, về chính trị, tốt đẹp đến
Các quan chức rời Quảng Châu ngày 7 tháng 12 đi Vũ Xương
để chuẩn bị sắp xếp địa điểm cho Chính phủ, họ đều hài lòng về
chuyến đi của mình và nhấn mạnh sự đón tiếp nhiệt tình của dân
chúng trên đường đi.
ở Hán Khẩu
Báo chí nước ngoài ở Hán Khẩu và Thượng Hải, sau khi đưa
tin rằng các nhượng địa ở Hán Khẩu lâm nguy và yêu cầu các
cường quốc can thiệp để cứu tính mạng và của cải người nước
ngoài bị đe dọa, họ báo tin rằng phong trào đe dọa Trung Quốc đã
thất bại. Trong thông báo này, ta thấy sự thú nhận về việc phóng
đại các sự kiện ở Hán Khẩu nhằm mục đích rõ ràng để lôi kéo nội
các Luân Đôn can thiệp, can thiệp một mình hay cùng với các
cường quốc mà nó đã thuyết phục rằng can thiệp là có ích. Các sự
kiện, như chúng ta đã biết, chỉ liên quan đến một phong trào công
nhân đòi tăng lương và đòi chủ đối xử tử tế hơn. Chắc rằng công
nhân đã biểu hiện công khai tình cảm của mình và những cuộc
biểu tình này diễn ra cùng với tiếng hô nêu yêu sách của giai cấp
công nhân chống chủ nghĩa tư bản và giới chủ. Báo chí đế quốc của
nước ngoài nhìn thấy trong các cuộc biểu tình này một nguy cơ
trước mắt, trong khi nó tố giác sự liên minh của nhân viên Sở
Thuế quan Trung Quốc ở Hán Khẩu như là một biện pháp chuẩn
bị để cướp lấy công sở này. Một thái độ như vậy của báo chí nước
ngoài chỉ rõ rằng đó là một mong muốn thổi phồng các sự kiện
nhằm lừa bịp dư luận nước ngoài, một việc lừa dối chỉ có thể gây
nên những hậu quả đáng tiếc.
Tình hình ở phía Bắc
Theo tin tức nhận được từ những nguồn khác nhau ở Bắc
Kinh và Thiên Tân, tình hình nêu trong bài báo gần đây nhất của
chúng tôi vẫn không thay đổi. Các chỉ huy quân sự của Phụng
Thiên, đang khai thác cái gọi là Chính phủ Bắc Kinh bị suy yếu
Các sự biến ở trung quốc
trầm trọng do thiếu những khoản tiền cần thiết để chi tiêu cho
một chiến dịch chống lại các lực lượng quốc gia. Có vấn đề vay vài
chục triệu đôla đã được các nhà băng Anh ở nước ngoài đồng ý cho
các vị đứng đầu ở Phụng Thiên... Như đã giải thích ở trên, đây
không phải là một việc vay mượn vốn có từ trước đến nay, mà là
lặp lại các cuộc vay mượn kiểu Nhật, Nishihara năm 1918, vào
thời Đại chiến ở châu Âu. Không còn cái gì để thế chấp, để đảm
bảo, các vị cầm đầu ở Phụng Thiên bèn phát hành rộng rãi trái
phiếu kho bạc, gọi là phiếu quốc gia, sẽ giao lại cho các nhà băng
nước ngoài, họ sẽ chấp nhận. Người ta gạt bỏ mọi sự cổ động, dư
luận xã hội sẽ chẳng biết gì và chẳng phản đối được. Dù vấn đề
được giữ bí mật tuyệt đối, nhưng sự mặc cả để bán được các phiếu
ấy thường được nhiều người biết đến và các tổ chức thương mại,
công nghiệp, cũng như các hội quần chúng đã phản đối cách hoạt
động tài chính kiểu ấy.
Chúng ta không thể khẳng định rằng các chủ ngân hàng có
liên quan đến hoạt động này, sẽ mua tất cả các phiếu, nhưng dĩ
nhiên là họ chỉ hành động theo những chỉ thị mật của những phái
đoàn nước ngoài có liên quan. Ai cũng biết rằng tiền có được, do
bán hay nhượng những phiếu này (ít nhất là một phần), phải được
dùng để chi tiêu cho chiến dịch chống những người quốc gia. Thái
độ do dự của Trương Tác Lâm và tướng tá của ông, và sau những
quyết định của hội nghị các tướng lĩnh này ở Thiên Tân với Thống
chế Tôn Truyền Phương làm người ta tự hỏi rằng, thiếu tiền có
phải là lý do chính của những sự do dự không chối cãi được của
Trương Tác Lâm không. Ông này vừa cho phát hành một đợt mới
các Phụng phiếu (phiếu Phụng Liêu) có giá trị nhiều triệu đôla. Đó
có phải là để chi tiêu về hành chính cho Mãn Châu quốc? Đó có
phải là để trả lương cho nhân viên các bộ của Bắc Kinh, những
người chẳng nhận được tí gì từ nhiều tháng nay và có người không
được từ nhiều năm nay? Người ta không thể nói chính xác điều đó,
nhưng sự thật là tình hình tài chính của các tướng lĩnh quân phiệt
đang khai thác cái gọi là Chính phủ Bắc Kinh, bị suy yếu nghiêm
trọng bởi thiếu tiền.
Lý do tài chính không phải là lý do duy nhất. Hoạt động của
các lực lượng Quốc dân Đảng, phối hợp với hoạt động của các tổ
chức cách mạng và dân tộc chủ nghĩa ở miền Tây là một vấn đề
nghiêm trọng cho những thủ lĩnh lãnh đạo chiến dịch chống những
người quốc gia. Thống chế Tôn Truyền Phương (mà người ta cho là
bị Thống chế Trương Tác Lâm bắt giữ ở Thiên Tân) chỉ còn lại hai
vạn người và các tuỳ tùng cộng tác với ông không còn chút hăm hở
giúp ông chống trả lại quân đội quốc gia.
Dù rằng thái độ của các lực lượng thuỷ quân ở Phúc Kiến và
ở thung lũng Dương Tử không rõ ràng lắm, sự trung lập của họ
đã rõ ràng và nếu chúng ta tin vào các tin tức cho đến giờ chưa
được xác nhận, thì các lực lượng này sẽ sớm gia nhập Chính phủ
Báo L'Annam, số 125,
CáC Sự BIếN ở TRUNG QuốC
CủA ĐặC PHáI VIÊN CHúNG TÔI
Quảng Châu, ngày 24-12-1926
Chính sách ngoại giao của Anh ở Trung Quốc
Chính sách ngoại giao của Anh có thay đổi không?
Báo chí ở nước Anh và Trung Quốc gợi ý rằng nó đã hoặc sẽ
Chúng ta đã thấy một hoạt động ngoại giao của Anh được bảo
đảm ở Trung Quốc, ngay sau khi người đại diện mới của Anh bên
cạnh Chính phủ Bắc Kinh, ông M. Lamxơn đến Bắc Kinh.
Nhà ngoại giao này đến Hán Khẩu, ở đây ông được Ngoại
trưởng của Chính phủ Quốc dân tiếp, và hai bên hội đàm nhiều
lần, những cuộc hội đàm này chúng ta biết được qua thông báo của
Hãng thông tấn Roitơ.
Thông báo không đưa ra một sự việc mới nào. Qua lối diễn
đạt ngắn gọn và sự tuyên truyền của Hãng thông tấn ấy cho biết
những cuộc hội đàm không thể không có kết quả, bắt buộc chúng
ta phải kết luận rằng người đại diện của Anh nhận được, từ
miệng của Uỷ viên Chính phủ Quốc dân, người có thẩm quyền, lời
tuyên bố khẳng định những nét lớn của cương lĩnh chính trị dân
tộc chủ nghĩa.
Chính vào lúc tin tức về những cuộc nói chuyện ấy lan truyền
ở Hán Khẩu, chúng tôi được biết, đại biện lâm thời của Anh ở Bắc
Kinh đã trao cho các đại diện của những chính quyền ký kết Hòa
ước Oasinhtơn một công hàm mà nội dung chưa được công bố.
Tuy nhiên, báo chí Anh ở chính quốc hình như được thông báo
chính thức về nội dung của nó, rằng công hàm ấy đề nghị các chính
quyền đã ký kết các hiệp ước cho phép thu ở Trung Quốc thuế phụ
thu 2,5% của biểu thuế hải quan, mà phần do hải quan Trung
Quốc thu sẽ trực tiếp trao cho chính quyền các tỉnh.
Báo chí dân tộc chủ nghĩa Trung Quốc kịch liệt phê phán một
đề nghị như vậy, vì nó chỉ là một phương tiện ngụy trang để nước
Trung Hoa dân quốc tham gia vào sự phòng giữ và duy trì những
hiệp ước bất bình đẳng cần phải được xoá bỏ.
Những cơ quan dân tộc chủ nghĩa trên toàn Trung Quốc còn
nhấn mạnh khi đặt ra thuế phụ thu 2,5% ấy ở Quảng Châu và các
cảng do mình kiểm soát, Chính phủ quốc dân đã đề nghị giao cho
hải quan Trung Quốc thu; đề nghị ấy bị bác bỏ, các cường quốc
cũng phản đối việc tăng thuế, và sự phản đối ấy không thay đổi tí
nào quyết định của chính quyền tỉnh.
Việc này sẽ được thực hiện ở tất cả những cảng khác dưới sự
kiểm soát của Chính phủ Quốc dân.
Việc Bộ trưởng Lamxơn chấp nhận đề nghị sẽ có lợi cho
những người chỉ huy quân sự chống chủ nghĩa dân tộc và Chính
phủ Bắc Kinh.
Vì vậy dư luận nhân dân tố cáo kịch liệt mưu toan ngoại giao
nhằm cung cấp cho kẻ thù của Chính phủ Quốc dân những phương
tiện để có tiền của chống lại Chính phủ ấy.
Hình như đại diện của Anh không đặt vấn đề công nhận Chính
phủ Quốc dân đối với toàn bộ Trung Quốc.
Cương quyết duy trì những lợi ích và đặc quyền do các hiệp ước
bất bình đẳng đem lại và áp đặt cho Trung Quốc, Chính phủ Luân
Đôn, liên kết với chính sách đế quốc chủ nghĩa được thực hiện ở
Trung Quốc của những nước ngoài có những lợi ích và đặc quyền
ấy, không thể chịu trách nhiệm về một cuộc vận động ngoại giao
Các sự biến ở trung quốc
đòi công nhận không điều kiện Chính phủ Quốc dân cho toàn
Bộ trưởng Lamxơn không chỉ hội đàm với những ủy viên của
Chính phủ Quốc dân. Một thông tin, về sau bị cải chính, nói rằng ở
Nam Kinh ông ta hội đàm với chỉ huy quân sự chống chủ nghĩa
dân tộc là Tôn Truyền Phương, trong khi đó một bức điện từ Thiên
Tân cho biết rằng khi Lamxơn qua Thiên Tân thì được một chỉ huy
chống chủ nghĩa dân tộc là Thống chế Trương Tác Lâm tiếp đón.
Tuy nhiên, những cuộc nói chuyện, mà Bộ trưởng Lamxơn tiến
hành ở Hán Khẩu với Eugène Trần, cho phép ông ta có được mọi
sự chính xác mong muốn về Cương lĩnh chính trị của Chính phủ
Báo chí Trung Hoa ở những trung tâm dân tộc chủ nghĩa lớn
kể rằng trong nhiều cuộc hội họp của nhân dân đã thông qua
những quyết định chống lại một đề nghị như vậy, có thể sẽ gửi đến
cho Chính phủ Quốc dân nhằm bảo đảm với Chính phủ sự ủng hộ
của nhân dân trong cuộc đấu tranh mở rộng sự kiểm soát của
những miền dân tộc chủ nghĩa ở toàn Trung Quốc và thực hiện
cương lĩnh chính trị theo chủ nghĩa dân tộc.
Sự tăng cường mới của hạm đội Anh ở Trung Quốc
Chúng tôi đã nói đến việc tăng cường hạm đội Anh ở các biển của
Trung Quốc bằng cách tăng thêm đội tàu thứ 3 từ Mantơ đến và
nhiều tuần dương hạm tách ra từ hạm đội Anh ở Địa Trung Hải.
Những bức điện gửi từ Anh trong tuần ấy báo tin đã gửi đến
Trung Quốc một đội tàu khu trục từ 1.200 đến 1.500 tấn, kèm theo
một tuần dương hạm 7.000 tấn.
Những bức điện này cũng báo tin rằng 2 tuần dương hạm đã
được tách ra khỏi Hạm đội ấn Độ Dương để tăng cường cho lực
lượng hải quân ở Trung Quốc.
Dư luận Trung Quốc ngạc nhiên về sự gia tăng nhanh lực
lượng hải quân Anh ở các biển Trung Quốc.
Báo chí của phái dân tộc chủ nghĩa không che giấu sự bất
bình lớn của mình, và đã có những lời bình luận không có lợi cho
Vấn đề chung là: ý đồ của Anh là gì khi tăng cường lực lượng
hải quân ở các biển của Trung Quốc?
Tình hình ở Dương Tử
Sự tiến bộ của những lực lượng dân tộc chủ nghĩa ở Chiết
Giang được khẳng định.
Một chiến dịch mùa đông hình thành rõ rệt.
Những lực lượng chống chủ nghĩa dân tộc đến Phố Khẩu và
Nam Kinh đòi hỏi những hoạt động quân sự quy mô lớn về phía
những lực lượng dân tộc chủ nghĩa.
Người ta cũng kể lại rằng những lực lượng chống chủ nghĩa
dân tộc ở Kashing, cách Thượng Hải vài chục kilômét, đã rút lui và
đặt phòng tuyến về phía sau.
Sự vận động này hình như khẳng định rằng những sĩ quan của
viên tướng chống chủ nghĩa dân tộc Tôn Truyền Phương tìm kiếm
được một sự thoả hiệp với các chỉ huy dân tộc chủ nghĩa.
Chắc chắn thái độ của họ là do tác động của thái độ nhân dân
tỉnh Chiết Giang, trong nhiều cuộc hội nghị chính trị công khai
phản đối những đội quân ăn cướp của Trương Tác Lâm và người
cộng sự của y, Trương Tôn Xương khi chúng kéo xuống lưu vực
sông Dương Tử.
Từ vùng thượng lưu Dương Tử, chúng ta nhận được tin tức về
các lực lượng dân tộc chủ nghĩa đã chiếm được Tương và giải giáp
những trung đoàn đáng nghi ngờ.
Người ta chờ đợi những sự phát triển quân sự ở phía Tây tỉnh
Hồ Bắc, chủ yếu là ở vùng biên giới Hồ Bắc - Hồ Nam.
Việc quân Quốc dân Đảng, dưới sự chỉ huy của Tướng Phùng
Ngọc Tường, tiến đến biên giới phía Tây của Hồ Nam, được thuật
lại, trong khi không một tin tức nào khác được công bố về những
Các sự biến ở trung quốc
hoạt động quân sự của những lực lượng chống chủ nghĩa dân tộc
do Thống chế Ngô Bội Phu chỉ huy.
Những hoạt động quân sự chống tỉnh An Huy được thông báo,
những đạo quân tham gia ở đây được đặt dưới sự chỉ huy của
những viên tướng nổi lên trong chiến dịch đánh những tên chỉ huy
chống những người dân tộc chủ nghĩa đang kiểm soát tỉnh này.
Tình hình ở Bắc Kinh và Thiên Tân
Những điều kiện được thuật lại trong bài báo trước của chúng
tôi về tình hình ở Bắc Kinh không thay đổi.
Tình hình tài chính luôn luôn là bấp bênh và cái gọi là Chính
phủ Bắc Kinh tồn tại một cách khó khăn với những sự vay mượn
nhỏ ở các chủ ngân hàng Trung Hoa ở địa phương.
ở Thiên Tân, quân luật vẫn có hiệu lực.
Nhà cầm quyền chống chủ nghĩa dân tộc ở Phong Hàng tiếp
tục thông qua những biện pháp mà họ cho là có khả năng ngăn
chặn mọi phong trào dân tộc chủ nghĩa và tiếp tục vận động để có
sự cộng tác của nhà cầm quyền ở những tô giới nước ngoài đối với
công việc mà họ đang thực hiện.
Tình hình chung đáng yên tâm.
Việc đàn áp nạn cướp phỉ vẫn tiếp tục.
ở biên giới Trung Hoa - Đông Dương, bọn cướp bị tiêu diệt.
Những băng tham gia ám sát Công sứ Pháp ở Long Châu đã bị
bắt, bọn chúng thú nhận đã tham gia giết viên Công sứ ấy và lập
tức bị hành hình.
Chính phủ gửi quân để quét sạch vùng Vịnh Blát, nơi ẩn náu
của bọn cướp biển đã tấn công nhiều tàu trên đường Hồng Công Thượng Hải, cũng như các cảng khác nằm ở bờ biển giữa hai
Chính phủ Hồng Công được thông báo về chiến dịch ấy và được
yêu cầu bắt những tên cướp trốn ở lãnh thổ Trung Quốc bị Anh thôn
tính. Cần nói rằng trong những tên cướp này có những thủ lĩnh
nguyên là sĩ quan của viên tướng chống chủ nghĩa dân tộc Trần
Quýnh Minh mà tổng hành dinh được đặt ngay tại Hồng Công.
CáC Sự BIếN ở TRUNG QuốC
CủA ĐặC PHáI VIÊN CHúNG TÔI
Quảng Châu, ngày 31-12-1926
Chính phủ Quốc dân sau 1 năm
Trước đây 1 năm vào thời ấy, tình hình của Chính phủ Quốc
dân mà cương lĩnh cải tổ chính trị, kinh tế và tài chính không được
biết rõ, hình như là không vững chắc.
Dư luận nước ngoài ở Viễn Đông, trừ vài người am hiểu, không
có lợi cho Chính phủ này. Nó sẽ làm gì hơn những Chính phủ trước.
Những người tổ chức Chính phủ bị xem như một nhúm gây rối
làm tay sai cho Quốc tế III, nếu không phải là cho nước Nga
Xôviết, và bị tố cáo nuôi những ý định bất lương nhất.
Tất cả các cuộc biểu tình thợ thuyền ở miền Nam cũng như ở
miền Bắc và miền Trung của Trung Quốc được tổ chức, dường như
là do những người bônsêvích lãnh đạo. Đằng sau những người biểu
tình, bất kể thuộc giai cấp nào, người ta chỉ ra những Xôviết thúc
đẩy họ và cung cấp viện trợ.
Những người dân tộc chủ nghĩa đòi hỏi huỷ bỏ những hiệp ước
giữa Trung Quốc với nước ngoài không có lợi cho quyền lợi dân tộc
Trung Hoa, đều là những nhân viên đỏ tay sai của Mátxcơva.
Mặc dù đại lãnh tụ dân tộc chủ nghĩa Tôn Dật Tiên mất ở Bắc
Kinh và đám tang là nguyên nhân một cuộc biểu tình của cả dân
tộc bị thương lớn nhất chưa từng có ở Trung Quốc, - vẫn khẳng
định một lời tuyên bố công khai rằng việc du nhập chủ nghĩa
bônsêvích và việc theo học thuyết bônsêvích là không thích hợp.
Giới ngoại giao nước ngoài xem Chính phủ Quốc dân thực chất
là cộng sản, còn báo chí nước ngoài thì không tiếc những tính ngữ
làm mếch lòng những lãnh tụ dân tộc chủ nghĩa.
Cũng những tờ báo ấy gợi ý về một sự can thiệp của những
cường quốc đã ký các hiệp ước, khẳng định rằng việc lập lại trật tự
ở Trung Quốc phải đi trước việc thiết lập một Chính phủ dân chủ
mạnh, điều này không thể thực hiện nếu không có sự can thiệp
Một dư luận nước ngoài cho rằng phong trào dân tộc chủ nghĩa
là một sự bịp bợm, và các cường quốc đã ký hiệp ước phải lập một
mặt trận chung để chống lại.
Có những nhà chức trách nước ngoài ở Viễn Đông che chở cho
những đối thủ của Chính phủ Quốc dân, những người chống đỏ,
kẻ thù của chủ nghĩa cộng sản ở Trung Quốc, và giúp đỡ họ chống
lại Chính phủ.
Quảng Đông, nơi đóng trụ sở của Chính phủ Quốc dân, được
xem như là trung tâm gây rối, ổ mánh khoé, tổng hành dinh của
chủ nghĩa bônsêvích ở Trung Quốc, mà các lực lượng quốc tế phải
liên kết để chống lại.
Tất cả những cái đó đều do nhu cầu bảo vệ những quyền của
các cường quốc ký hiệp ước, cuộc sống và tài sản của kiều dân của
họ ở Trung Quốc.
Năm ấy đi qua.
Dư luận nước ngoài, tuy còn chống đối những người dân tộc
chủ nghĩa, bây giờ không còn cố chấp như đầu năm trước.
Đầu tháng 12, báo chí nước ngoài ở Viễn Đông và châu Âu cho
rằng có khả năng các cường quốc công nhận Chính phủ Quốc dân.
Các giới chính trị của phần lớn các nước cũng xem xét những
khả năng ấy, và những vấn đề có liên quan được đặt ra trong
nhiều nghị viện.
Các sự biến ở trung quốc
Chính đảng mạnh, Quốc dân Đảng, chính đảng duy nhất có
một tổ chức cho phép tiếp xúc thường xuyên với các giai cấp khác
nhau trong nhân dân Trung Quốc, được thừa nhận như là người
đại diện của những khát vọng dân tộc Trung Hoa, và Chính phủ
Quốc dân, Chính phủ duy nhất xứng đáng với cái tên ấy tồn tại ở
Trung Quốc, được xem như là chính quyền duy nhất có thể nói
Cách nhìn của người nước ngoài dù có lợi cho những người
dân tộc chủ nghĩa Trung Hoa cũng không tránh khỏi những ý đồ
đế quốc chủ nghĩa, ví như muốn Chính phủ Quốc dân cam kết nếu không phải là hứa hẹn - xem xét một cách thuận lợi tất cả
những lời thỉnh cầu của các cường quốc đã ký hiệp ước. Nước Anh
còn có sáng kiến đề ra một cuộc vận động ngoại giao nhằm tạo
nên một định hướng mới trong chính sách của các cường quốc ở
Sáng kiến này có những ý đồ bí mật hay không, điều này
không làm chúng ta ngạc nhiên, nhưng có lẽ hợp lý hơn là thừa
nhận lúc này duyên cớ nêu ra là duy nhất thực.
Vì sao chỉ sau một năm lại có sự khác nhau trong dư luận của
Câu trả lời khá đơn giản.
Dư luận nước ngoài nhận thấy rằng Quốc dân Đảng thực sự
mong muốn lợi ích cho Trung Quốc và Chính phủ Quốc dân thành
thực mong muốn đạt điều đó.
Người nước ngoài nhận thấy rằng sau một năm lập Chính phủ
Quốc dân ở Quảng Châu và ở các tỉnh, sự kiểm soát của những
người dân tộc chủ nghĩa lan ra dần dần, những biện pháp về chính
trị và hành chính thực sự nhằm mục đích thiết lập ở Trung Quốc
một chính phủ của dân, do dân và vì dân, theo ba nguyên tắc lớn
của người sáng lập Quốc dân Đảng.
Điều làm cho dư luận nước ngoài chú ý nhất là việc tổ chức lại
quân đội, kỷ luật làm cho binh lính biết tuân theo lệnh của chỉ
huy, chứ không phải là những băng vô kỷ luật và ăn cướp như
Sự thống nhất tài chính của Quảng Đông, được thực hiện một
cách khéo léo và nhanh chóng bất ngờ, việc các chỉ huy quân sự
không can thiệp vào công cuộc hành chính ngày nay được công
nhận, và những công lao của viên chức Trung Hoa qua những kết
quả như vậy đã được nêu cao.
Những kết quả đạt được ở Quảng Đông góp phần thay đổi dư
luận nước ngoài vốn xem quan niệm dân tộc chủ nghĩa như là
hoàn toàn đối lập với quan niệm của các cường quốc ký hiệp ước,
tuy cũng chú ý tới những cách thỏa thuận.
Mặc dù luôn luôn bị xem là hoạt động chịu ảnh hưởng của
bônsêvích, Chính phủ Quốc dân hiện nay vẫn được coi là Chính
phủ duy nhất có khả năng cứu vớt Trung Quốc khỏi bọn quân
phiệt Trung Hoa và chính sách mang nặng tính chất đế quốc chủ
nghĩa của người nước ngoài.
Chúng ta có thể khẳng định rằng, Chính phủ Quốc dân buộc
quốc tế phải chú ý, và Quốc dân Đảng tỏ ra ngang tầm với nhiệm
vụ của mình.
Chúng ta còn có thể cho rằng, những kết quả đáng yên tâm ấy
giúp tiên đoán tương lai.
Ngay trước năm bắt đầu phần thứ nhất của cương lĩnh dân tộc
chủ nghĩa, việc thành lập một Chính phủ thực sự dân tộc chủ
nghĩa ở Trung Quốc đã được thực hiện.
Tất cả các tỉnh phía Nam Dương Tử, trừ Vân Nam, đều do
Chính phủ Quốc dân kiểm soát.
Chính phủ dời đến Phật Sơn, do đó việc tổ chức lại các tỉnh do
lực lượng dân tộc kiểm soát sẽ dễ dàng hơn và dễ theo dõi.
Phóng viên của báo chí nước ngoài đồng thanh thừa nhận rằng
người lính dân tộc chiến đấu vì một lý tưởng, nêu lên việc tuyên
truyền để giáo dục chính trị cho nhân dân.
Các sự biến ở trung quốc
Tất nhiên các cường quốc ký hiệp ước không ưa những mục
đích chính của chính sách đối ngoại dân tộc, đặc biệt là việc bãi bỏ
những hiệp ước bất bình đẳng, mong muốn một sự xét lại dựa trên
những lời tố cáo của chúng.
Đường lối ngoại giao của họ, tuy rõ ràng là nhằm tiến gần
những người dân tộc chủ nghĩa và tìm kiếm một lĩnh vực thoả
thuận, vẫn duy trì việc công nhận Chính phủ Bắc Kinh, một Chính
phủ không có quyền hành gì và không có khả năng tiến hành một
cuộc cải cách nào.
Thật là một sự tương phản mạnh mẽ giữa sự rắn rỏi của
Chính phủ Quốc dân, sự hoạt động cương quyết và không giảm
sút, những thể thức hành chính đứng đắn, xu hướng đổi mới,
những quan niệm tự do, hành động dân tộc từ thiện của nó với
sự lộn xộn, những mánh khoé của mọi Chính phủ ở Bắc Kinh,
nơi có đoàn ngoại giao đại diện cho những cường quốc nước ngoài
công nhận Chính phủ của những chỉ huy quân sự trong thành
phố, và có liên hệ thân hữu nhất với Chính phủ ấy, mà không
nghi ngờ rằng một sự công nhận như vậy là một nhân tố rối loạn
ở Trung Quốc.
Giác thư của Anh gửi các cường quốc để thống nhất chính sách
ở Trung Quốc
Sự chống đối của Trung Quốc đối lập với ngôn từ trong giác
thư do Chính phủ Luân Đôn gửi các cường quốc ký kết Hòa ước
Oasinhtơn năm 1921 đề nghị chấm dứt những sự khác biệt trong
chính sách đối ngoại giữa các cường quốc ấy ở Trung Quốc để thay
thế bằng một hành động thống nhất.
Đề nghị cho phép thu thuế phụ thu hải quan 2,5%, theo đúng
nội dung Hòa ước Oasinhtơn, bị tố cáo là có lợi cho những chỉ huy
quân sự miền Bắc Trung Hoa, họ sẽ có thể có tiền của để chống lại
các lực lượng dân tộc chủ nghĩa.
Giác thư này cũng được xem như một sự biểu thị ý muốn cố
chấp của các cường quốc ký hiệp ước không chấp nhận bất cứ một
sự bãi bỏ nào những hiệp ước được ký kết trong những điều kiện
mà ngày nay không còn và không có lý do tồn tại.
Báo L'Annam, số 134,
CáC Sự BIếN ở TRUNG QuốC
CủA ĐặC PHáI VIÊN CủA CHúNG TÔI
Quảng Châu, ngày 31-1-1927
Tuyên bố của Chính phủ Quốc dân
Tuyên bố của Chính phủ Quốc dân về thái độ và ý đồ ngoại
giao của mình có làm sáng tỏ triển vọng quan hệ ngoại giao giữa
Trung Quốc với các nước ngoài hay không? Tuyên bố rõ ràng và
cương quyết ấy làm cho người ta không còn nghi ngờ gì về chính
sách đối ngoại của Chính phủ Quốc dân. Chúng tôi cho rằng cần
phải dành phần lớn tập san này cho bản tuyên bố ấy.
Trước hết, bản tuyên bố của Chính phủ Quốc dân bác bỏ một
giả thiết chung, của Anh và các nước khác cho rằng Trung Quốc
bất lực trong việc chăm lo quyền lợi của chính mình, theo tinh
thần Hội nghị Oasinhtơn và rằng Trung Quốc phải tìm kiếm,
yêu cầu hoặc chấp nhận sự giúp đỡ của nước ngoài. Điều đó
không đúng, vì theo bản tuyên bố ngày nay nước Trung Quốc
mới đã mạnh; nó đã ý thức được quyền lực và sức mạnh của
mình, nó có thể thực hiện ý muốn bằng những phương tiện kinh
tế của mình chống lại các cường quốc nước ngoài trên đất nước
Trung Quốc. Vì vậy, vấn đề không phải là: Anh và những cường
quốc khác muốn nhượng bộ gì cho Trung Quốc để thoả mãn
những tham vọng chính đáng của dân tộc Trung Quốc mà là
chính nước Trung Hoa dân quốc có thể nhượng bộ cho Anh và
những cường quốc khác cái gì, và ngày nay sẽ là nhượng bộ gì đối
với cái chế độ kiểm soát quốc tế đã từng phân chia dứt khoát số
phận của tất cả những hệ thống phụ thuộc về chính trị?. Có
nghĩa là từ nay nước Trung Quốc mới hay nước Trung Hoa dân
quốc muốn là chủ trên lãnh thổ của mình và chấm dứt hệ thống
chính sách đối ngoại đã được thoả thuận giữa các cường quốc ở
Trung Quốc hòng duy trì những đặc quyền và lợi thế khác của
hiệp ước. Dù đứng ở quan điểm nào, dù người ta có những ý thích
gì, người ta không thể chối cãi rằng sự khẳng định dân tộc chủ
nghĩa ấy tóm tắt một cách đầy đủ mục đích chính của chính sách
đối ngoại của Chính phủ quốc dân, đấu tranh đối nội và đối ngoại
cho việc chấm dứt chế độ phụ thuộc chính trị do các cường quốc
nước ngoài hợp nhau lại để thiết lập lên ở Trung Quốc.
Chính từ sự giới hạn được áp đặt đối với chủ quyền của Trung
Quốc về kinh tế, pháp luật và chính trị, có từ thời Hiệp ước Nam
Kinh do Anh áp đặt cho Trung Quốc, từ sự thái quá của các chính
sách đối ngoại khác nhau ở Trung Quốc, từ việc sử dụng những
phương pháp và phương tiện lạm dụng, phiền hà và lăng nhục, đã
nảy sinh sự hận thù đối với chủ nghĩa đế quốc, đã giải thích vì sao
bản tuyên bố quốc gia chủ nghĩa gợi lên sự đau khổ dai dẳng do
lưỡi gươm thất bại còn cắm sâu trong da thịt Trung Quốc, mà
người ta còn nhớ mãi về nó.
Mục đích chính của những người quốc gia chủ nghĩa là gì?
Theo tuyên bố, đó là giành lại độc lập hoàn toàn cho Trung Quốc,
nền độc lập đã bị mất sau khi bị người Anh đánh bại. Nói cách
khác là từ bỏ những điều quy định của những hiệp ước bất bình
đẳng hạn chế chủ quyền của Trung Quốc. Cho đến khi sự công
bằng lịch sử được thực hiện - tuyên bố tiếp tục nêu -, không thể có
hoà bình giữa chủ nghĩa quốc gia Trung Quốc và chủ nghĩa đế
quốc Anh, vì theo tuyên bố, một dân tộc không suy vong không
thể bình thản chấp nhận sự chinh phục của nước ngoài. Khi mà
tinh thần dân tộc của Trung Quốc chưa được thức tỉnh, đã có một
Các sự biến ở trung quốc
thời kỳ dài thụ động chấp nhận, nhưng đó không phải là hoà bình
giữa Trung Quốc và những kẻ áp bức nó như người ta đã tưởng,
không thể có một nền hoà bình như vậy giữa những kẻ đối nghịch
nhau đến thế. Tinh thần dân tộc Trung Quốc bị những sự kiện to
lớn lay chuyển sâu sắc, đã thức tỉnh. Những sự kiện ấy là gì?
Đó là sau khi những khẩu súng do Anh kiểm soát được lệnh
bắn giết sinh viên Trung Quốc ngay trên đất Trung Quốc ngày 205-1925 ở Thượng Hải, rồi phong trào đòi tự do sau vụ thảm sát mới
đối với sinh viên Trung Quốc và những người khác bằng súng liên
thanh của nước ngoài ngày 22-6 ở trước Hạ Môn, Quảng Châu tìm
thấy công cụ sức mạnh, một vũ khí kinh tế do những người Trung
Quốc quốc gia chủ nghĩa ở miền Nam rèn đúc nên.
Phong trào dân tộc chủ nghĩa phát triển tích cực, và vì dựa
trên tinh thần dân tộc được thức tỉnh của một dân tộc đấu tranh
giành độc lập, nên phong trào sẽ chỉ chấm dứt khi mục đích ấy đã
đạt được. Nhưng người Anh và kiều dân các nước ngoài khác
không sợ gì một nước Trung Hoa dân quốc, một nước bác bỏ những
phương pháp dã man của một Trương Tôn Xương, bác bỏ chủ
nghĩa phong kiến của một Trương Tác Lâm và không muốn duy trì
những phương pháp trung cổ còn thịnh hành trong giới quan lại
Chính phủ Quốc dân tuyên bố sẽ chăm lo tất cả những vấn đề
đối ngoại của cuộc đấu tranh vì độc lập hoàn toàn của Trung Quốc.
Nó sẽ không lẩn tránh một vấn đề nào, các vấn đề sẽ được xem xét
theo một tinh thần công bằng, nhưng người ta đừng nghĩ rằng việc
bảo vệ sinh mạng và tài sản của người nước ngoài có thể, như
trong quá khứ, dựa vào lưỡi lê và pháo thuyền của nước ngoài, mà
người ta phải chấp nhận rằng, Chính phủ đã giành lại quyền lực
từ tay những kẻ từng tập trung quyền lực làm tê liệt đời sống kinh
tế của kiều dân nước ngoài ở Trung Quốc, và rằng chỉ có Chính
phủ mới có thể bảo đảm vấn đề đó như tuyên bố dân tộc chủ nghĩa
đã nói rõ.
Để chứng tỏ rằng đây không phải là một tuyên bố vô bổ, Chính
phủ Quốc dân đã thông báo sẵn sàng thương lượng riêng với các
cường quốc về những hiệp ước và các vấn đề tương tự khác trên cơ
sở một sự bình đẳng về kinh tế và tôn trọng lẫn nhau của các bên
ký kết đối với chủ quyền chính trị và lãnh thổ của mỗi bên.
Kết luận của bản tuyên bố dân tộc chủ nghĩa đã tóm tắt một
cách rõ ràng chính sách đối ngoại của Chính phủ Quốc dân.
Nhưng luận chứng quyết định nhất của tất cả những điều đó là
Chính phủ Quốc dân đại diện cho tinh thần đích thực của nước
Trung Quốc thức tỉnh, và là công cụ sức mạnh để dẫn dắt phong
trào cách mạng mà chủ nghĩa đế quốc nước ngoài sẽ phải đồng
tình. Không một cường quốc nào bị nguy hiểm khi thương lượng
với một Chính phủ của những người dân tộc chủ nghĩa Trung Quốc
đã giành được quyền lực bởi vì chủ nghĩa dân tộc Trung Quốc là
một lực lượng không khoan nhượng và vô địch. Đó là kết luận
tuyên bố của Chính phủ Quốc dân.
Không cần phải làm nổi bật tầm quan trọng lớn và trọng yếu
của tuyên bố ấy bằng cách khẳng định: 1) Các cường quốc phải
thay đổi chính sách ở Trung Quốc theo thực tế và những đòi hỏi
hiện tại; 2) Chính phủ Quốc dân do những người Trung Quốc dân
tộc chủ nghĩa ủng hộ sẽ đấu tranh giành lại độc lập hoàn toàn về
chính trị và lãnh thổ của Trung Quốc; 3) Chính phủ Quốc dân
quyết định xem xét với tinh thần công bằng tình hình của kiều dân
nước ngoài, sẵn sàng thương lượng với các cường quốc nước ngoài,
những cường quốc này không có nguy hiểm nào trong việc thương
lượng và thoả thuận với Chính phủ quốc dân mà quyền lực của nó
dựa trên một lực lượng không khoan nhượng và vô địch: đó là chủ
nghĩa dân tộc Trung Quốc.
Tuyên bố này được thông báo toàn thế giới và chúng ta biết rằng
nó trở thành đối tượng của nhiều cuộc tranh cãi trong các giới ngoại
giao nước ngoài, chúng ta sẽ có tin về những hiệu quả tức thì của nó
đối với chính sách của các cường quốc nước ngoài ở Trung Quốc.
Các sự biến ở trung quốc
Tình hình ở lưu vực Dương Tử
Một bức điện từ Hán Khẩu cho biết ngày 29-1 rằng tình hình ở
Hán Khẩu trên thực tế là bình thường và kinh doanh có lúc bị tạm
ngừng, đã dần dần hoạt động trở lại. Chính phủ Quốc dân luôn
luôn quan tâm ân cần đến việc bảo vệ hoà bình, và duy trì an ninh.
Tất cả những tin tức lan truyền rằng tình hình là mong manh chỉ
nhằm mục đích gây nên một sự sợ hãi về ngoại giao kéo theo một
hành động thù địch của các cường quốc nước ngoài, hay ít nhất là
cho phép Anh hành động.
Hoạt động quân sự
Những tin tức nhận được từ Thượng Hải và những tin tức
đăng trong báo chí Trung Quốc và nước ngoài ở thành phố này
loan báo những thắng lợi của quân đội quốc gia ở tỉnh Chiết Giang,
ở đó các toán quân phản quốc gia do tướng Tôn Truyền Phương chỉ
huy đã bị đánh bại. Đáng chú ý là viên tướng này không nhận
được một sự ủng hộ nào của các toán quân trong liên minh cũng
không nhận được sự uỷ quyền của tướng Trương Tác Lâm, người
gọi là bảo vệ chủ nghĩa bônsêvích mà những đạo quân của ông đã
xâm chiếm Giang Tây. Về phía Tây trong tỉnh Hồ Nam, chỉ có
thông báo về hoạt động của những đạo quân Quốc dân Đảng và
quân du kích. Hình như sự vận động của quân đội cả hai bên bị
chậm lại vì thông báo tuần cuối có rét đậm.
ở miền Bắc
Tất nhiên bọn quân phiệt miền Bắc tìm cách lợi dụng những
hậu quả tất yếu của phong trào dân tộc chủ nghĩa đấu tranh giành
độc lập hoàn toàn cho Trung Quốc. Những thủ lĩnh của chúng nói
đến việc lấy lại những tô giới của nước ngoài ở Thiên Tân, nghĩ
rằng một thông báo như vậy từ phía họ giải hoà được với dư luận
cả nước. Mặc dù chúng bí mật liên lạc với nhân viên ngoại giao của
các cường quốc ký hiệp ước tại Bắc Kinh song sự chờ đợi như vậy
không chắc chắn có được kết quả nào đó, vì người Trung Quốc
hoàn toàn biết mục đích của những người phản quốc gia, và không
bị những mánh khoé của chúng lừa bịp.
ở Quảng Châu
Khoảng cuối năm tình hình có yên tĩnh. Tình hình tài chính
của ngân khố quốc gia đặc biệt sáng sủa, có thể đối phó với những
đòi hỏi vào cuối năm mà không cần đến bất cứ một cách xoay xở
nào thường làm ở miền Bắc.
Báo L'Annam, số 138,
CáC Sự BIếN ở TRUNG QUốC
CủA ĐặC PHáI VIÊN CHúNG TÔI
Quảng Châu, ngày 14-2-1927
Thái độ của các cường quốc nước ngoài
Những đơn vị đầu tiên của đạo quân viễn chinh mà Anh gửi
sang Trung Quốc, gọi là để bảo vệ tính mạng và tài sản của kiều
dân, đến Hồng Công vào tuần vừa qua. Lúc bấy giờ người ta có nói
đến việc chúng đổ bộ và lưu lại ở cảng này. Người ta cũng nói rằng
chính quyền Hồng Công có những biện pháp cần thiết để sắp xếp
nơi trú quân cho đến khi chúng được gọi về. Một số thông tin nhận
được từ Luân Đôn nói đến những yêu cầu gửi Chính phủ Luân Đôn
đòi phải từ bỏ cuộc viễn chinh chống Trung Quốc, khiến cho những
đạo quân Anh phải dừng lại ở Hồng Công. Nhưng đó chỉ là những
tiếng xì xào sai, vì những đơn vị đầu tiên của Anh, từ ấn Độ đến
sau khi dừng lại 24 giờ ở cảng Hồng Công, được đưa đến Thượng
Hải, nơi tập trung lực lượng của đạo quân viễn chinh Anh.
Những nguồn thông tin khác của Anh thuật lại sự xuất phát
từ Anh của những đơn vị khác của đạo quân viễn chinh ấy, cũng
như việc gửi những đơn vị hải quân mới đến các biển của Trung
Hoa. Một bức điện từ Hán Khẩu cho biết những cuộc nói chuyện
giữa Ngoại trưởng của Chính phủ Quốc dân và phái viên Anh được
nối lại. Những cuộc nói chuyện này bị gián đoạn do chính sách có
tính chất hăm doạ rõ rệt của Anh, nó chỉ có thể được nối lại với sự
cam đoan dứt khoát của phái viên Anh đối với Ngoại trưởng Chính
phủ Quốc dân về những ý đồ của Anh. Chính sách ngoại giao hiện
nay của Anh ở Trung Quốc, với tất cả những sự khất hoãn, hình
như chịu ảnh hưởng của hai trào lưu tuy có biểu hiện trái ngược
nhau nhưng vẫn nhằm cùng một mục đích. Có thể Chính phủ
Luân Đôn hoàn toàn được thuyết phục rằng việc trả lại những tô
giới của nước ngoài cho Trung Hoa là một việc không thể tránh
được và những biến cố ở Hán Khẩu vào đầu tháng 1 chỉ thúc đẩy
thời hạn trả lại. Công khai chấp nhận sự ngẫu nhiên ấy là một sự
mất mặt, làm ảnh hưởng đến uy tín của Anh. Khéo léo tìm kiếm
những mánh khoé có thể che đậy được thực tế này, giới ngoại giao
Anh khăng khăng đẩy mạnh việc gửi quân viễn chinh đến Trung
Quốc, nhằm chứng tỏ rằng nước Anh sẽ bảo vệ tính mạng và tài
sản của kiều dân ở Trung Hoa. Và nếu sau này giới ngoại giao Anh
tán đồng những quan điểm của những người dân tộc chủ nghĩa, thì
những nhân viên của nó sẽ có thể giải thích rằng họ chỉ tuân theo
tình cảm hữu nghị và đoàn kết với Trung Quốc, tình cảm luôn luôn
hướng dẫn chính sách của Anh. Các biến cố sẽ nói rõ rằng sự giải
thích thái độ hiện tại của Anh trong việc nối lại các cuộc nói
chuyện với Chính phủ Quốc dân và đẩy mạnh việc gửi những đơn
vị quân viễn chinh sang Anh, là đúng đắn.
Một số giới Trung Hoa thấy trong thái độ hiện nay của Anh
thủ đoạn để thuyết phục những cường quốc khác ký hiệp ước
liên kết với mình để trở lại chính sách thống nhất, chính sách
rất có lợi cho quyền lợi của nước ngoài trong quá khứ. Cũng
những giới này đã vui lòng nhận rằng dư luận ở Anh không nhất
trí ủng hộ chính sách của chính phủ Luân Đôn, và những người
theo Công đảng Anh liên kết với một số phần tử tự do, đòi Chính
phủ từ bỏ những phương pháp hăm dọa và tìm một giải pháp
bằng thương lượng.
Dư luận nhân dân Trung Hoa nhất trí trong việc phản đối
chính sách hăm dọa của Anh. Báo chí do các viên chỉ huy quân sự
Các sự biến ở trung quốc
ở miền Bắc kiểm soát và những cơ quan ở các trung tâm lớn của
miền Bắc cũng tố cáo một chính sách như vậy. Thái độ này là một
sự cải chính dứt khoát với điều quyết đoán của báo chí Anh ở
Trung Hoa cho rằng một số giới Trung Quốc không những muốn
mà còn mong đợi sự can thiệp của nước ngoài ở Trung Quốc.
Báo chí chính thức và không chính thức của Anh không
ngừng nêu lên những lý do khéo léo nhất để che đậy mục đích
thực sự của chính sách hăm doạ của Anh. Khi thì họ khẳng định
rằng nếu những phần tử Quốc dân Đảng ôn hoà khống chế trong
những hội đồng của đảng này, thì một sự thoả thuận với Anh sẽ
nhanh chóng được thực hiện, khi họ tố cáo những sự xúi giục
của nước Nga Xôviết là trở ngại duy nhất cho một sự thoả thuận
ở Trung Quốc, cũng như ở châu Âu, chính sách đối ngoại của
Anh hình như bị chi phối bởi nỗi lo sợ thấy chủ nghĩa bônsêvích
lan rộng trên lãnh thổ của mình, hay ở những nước tự trị và thuộc
địa, trong những thần dân của Anh. Các nhà chính khách Anh
không ngần ngại tuyên bố rằng đường lối Xôviết ở Trung Quốc chỉ
có mục đích làm áp lực đối với chính sách của Anh ở châu Âu,
nhằm làm cho chính sách của Anh mềm đi và bớt cứng rắn theo
quan điểm Xôviết.
Tình hình ở Hán Khẩu
Sáu tuần đã qua từ khi Chính phủ Quốc dân quản lý nhượng
địa của Anh là Hán Khẩu. Không có một sự thay đổi nào trong nền
hành chính hiện hành. Bốn phái viên của Chính phủ bảo đảm giải
quyết những công việc hành chính và duy trì trật tự công cộng.
Trong sáu tuần lễ ấy, không một sự kiện nào xảy ra làm cho người
ta nghi ngờ việc chính quyền dân tộc đã trung thành với tất cả
những lời hứa của mình. Tất cả các tin tức, kể cả những tin tức
chống chủ nghĩa dân tộc, đều nhất trí thừa nhận rằng tình hình
hiện tại ở Hán Khẩu là yên tĩnh. Nếu trong những cộng đồng
người nước ngoài còn có một sự gò bó và e sợ về sự bất ổn của
tương lai, thì điều đó là do chiến dịch báo chí Anh cho rằng một
nguy cơ lớn đe doạ tính mạng và tài sản của người nước ngoài ở
Anh, mặc cho những sự kiện xảy ra hằng ngày.
Hãy điểm qua tuyên bố của ông Eugène Trần, Ngoại trưởng,
với báo chí Trung Hoa và nước ngoài, ông ta nhấn mạnh sự già cỗi
của những chính sách của Chính phủ Anh bị sa lầy vào một con
đường cũ (con đường Bắc Kinh) và luôn đề nghị với cái gọi là Chính
phủ tồn tại ở thành phố ấy giải quyết những vấn đề do những
người dân tộc chủ nghĩa nêu lên. Ông Eugène Trần tuyên bố rằng
chính Anh phải quyết định rằng quyền lợi kinh tế của Anh ở
Trung Quốc sẽ phát triển tốt hơn với sự bảo hộ của Chính phủ
quốc dân có cương lĩnh chính trị và quyền lực cần thiết để bảo đảm
những cam kết trong một nước Trung Hoa cải tổ và tái thiết bởi
những người dân tộc chủ nghĩa, hơn cái gọi là Chính phủ ở miền
Bắc Trung Hoa.
ở miền Bắc Trung Hoa
Tin tức từ Bắc Kinh trong tuần qua nêu rằng Thống chế
Trương Tác Lâm tự xưng là Tổng tư lệnh của những An quốc
quân, tức là lực lượng tái lập hoà bình ở Trung Quốc, ông ta
chuẩn bị tái lập đế chế. Không có gì đáng ngạc nhiên về một thông
báo như vậy, việc tái lập ấy sẽ có những hậu quả quá quan trọng
khiến thủ lĩnh quân phiệt Trương phải tuyên bố ngay.
Chính phủ của ông ta không đạt kết quả gì. Việc cải tổ nội các
chỉ là một sự thay đổi người, những Bộ trưởng Trung Hoa mới
được chọn, cũng như những người cũ, phải thực hiện những ý
muốn của ông chủ. Tình hình tài chính không hề thay đổi, và cái
gọi là Chính phủ Bắc Kinh tiếp tục sống bằng những xoay sở.
Những mâu thuẫn xảy ra ngay trong việc quản lý tài chính
của Bắc Kinh. Ngài Phrăngxit Aglen, Tổng thanh tra thuế quan
Trung Hoa, từ chối gửi cho viên chức nước ngoài làm việc ở cơ quan
Các sự biến ở trung quốc
này những chỉ thị về việc thu thuế phụ thu 2,5%, bị Chính phủ ở
Bắc Kinh cách chức, việc này gây nên những sự phản đối của đoàn
ngoại giao ở Bắc Kinh. Một bức điện mà Bắc Kinh nhận được ngày
12-1, cho biết rằng người bị cách chức không chịu bàn giao công
việc. Chắc chắn là thanh tra Aglen, nhân một dịp phát hành trái
phiếu kho bạc Trung Hoa, đã đứng tên những trái phiếu bán ra,
nên không muốn làm lâu công việc của mình, vì vậy mà thủ lĩnh
quân phiệt kiểm soát Chính phủ Bắc Kinh bất bình, và viên thanh
tra ương ngạnh bị cách chức.
Hoạt động quân sự ở Dương Tử
Trừ những tin tức xuất hiện trong báo chí Trung Quốc và
nước ngoài ở miền Bắc về hoạt động của những lực lượng chống
chủ nghĩa dân tộc, không một sự kiện nào đánh dấu hoạt động
của những lực lượng ấy. Về phía lực lượng dân tộc cũng không có
một tin tức nào nói tới. Có việc tập trung lực lượng quân sự ở cả
Những thông tin khác làm nổi bật sự đi lên của đảng Phụng
Thiên cũng như sự đi xuống của đảng Tchéty (?) và thủ lĩnh của
nó, Thống chế Ngô Bội Phu. Người cộng tác chính của Thống chế
Trương Tác Lâm vẫn là tướng Trương Tôn Xương, Thủ hiến tỉnh
Sơn Đông, tìm cách chiếm tỉnh Giang Tô và lúc này tự bằng lòng
với điều đó. Việc chiếm đóng này gây nên sự bất bình lớn trong
nhân dân tỉnh này.
Sự thiếu phối hợp giữa quân của Trương Tôn Xương và quân
của tướng Tôn Truyền Phương, cộng tác viên của thống chế Trương
Tác Lâm, ngày càng rõ, và báo chí quân phiệt ở miền Bắc thông
báo rằng chỉ có quân của Phụng Thiên là sẽ tiến hành chiến dịch
chống những lực lượng dân tộc chủ nghĩa.
Việc bảo vệ người nước ngoài
Báo chí nước ngoài đăng những chỉ thị của Chính phủ Quốc
dân gửi nhà cầm quyền các tỉnh và các chỉ huy quân sự phải bảo
vệ tính mạng và của cải của người nước ngoài sống ở các tỉnh của
Trung Quốc, điều đó chứng tỏ rằng những lãnh tụ của Chính phủ
này biết trách nhiệm và nhiệm vụ của mình.
số ra ngày 17-3-1927.
Quảng Châu, 20-2-1927
Ngày 15-2, Chính phủ Trung Hoa dân quốc ban hành quyết
định: từ nay về sau, xóa bỏ những nghi lễ tưởng niệm Khổng Tử và
những khoản dự chi cho những cuộc nghi lễ ấy cũng như những
đền thờ Khổng Tử sẽ được sử dụng làm các trường học công.
Khổng Tử sống trước chúng ta 2.478 năm. Từ 2.400 năm nay,
ông đã được nhân dân Trung Hoa tôn thờ. Tất cả các hoàng đế
Trung Hoa đều gọi Khổng Tử là vị đứng đầu các nhà hiền triết và
tặng những danh hiệu tôn vinh cho những người kế nghiệp ông.
Từ rất xa xưa, người An Nam và các vua chúa An Nam rất tôn
kính nhà hiền triết này. Thế mà Chính phủ Trung Hoa vừa mới
quyết định từ nay về sau không còn sự tôn thờ chính thức nào nữa
đối với Khổng Tử. Xem đó có phải là một hành vi thật sự cách
Nhưng hãy xem Khổng Tử là người thế nào? Tại sao các hoàng
đế lại tôn sùng đến thế? Tại sao được tôn sùng như thế mà Chính
phủ Trung Hoa lại vứt bỏ đi?
Khổng Tử sống ở thời Chiến Quốc1). Đạo đức của ông, học vấn
1) Bản chữ Pháp dịch là Six Royaumes nghĩa là thời Chiến Quốc. Có
thể người dịch hiểu không đúng. Khổng Tử sống ở thời Xuân Thu, Mạnh
Tử mới sống ở thời Chiến Quốc (ND).
của ông và những kiến thức của ông làm cho những người cùng
thời và hậu thế phải cảm phục. Ông nghiên cứu và học tập không
mệt mỏi, ông không cảm thấy xấu hổ tí nào khi học hỏi người bề
dưới, còn việc không được mọi người biết đến, đối với ông chẳng
quan trọng gì. Công thức nổi tiếng của ông Nhìn ngoài, nhìn vào
việc từ chỗ nào đi đến như thế, xem cái người ta đi tới chỗ đó, xét
cái người ta hoà lòng, thì người ta giấu làm sao được mình1) biểu
hiện chiều sâu về trí tuệ của ông.
Nhưng cách đây 20 thế kỷ, chưa có chủ nghĩa tư bản và chủ
nghĩa đế quốc và các dân tộc chưa bị áp bức như chúng ta ngày
nay, cho nên bộ óc Khổng Tử không bao giờ bị khuấy động vì các
học thuyết cách mạng. Đạo đức của ông là hoàn hảo, nhưng nó
không thể dung hợp được với các trào lưu tư tưởng hiện đại,
giống như một cái nắp tròn làm thế nào để có thể đậy kín được
cái hộp vuông?
Những ông vua tôn sùng Khổng Tử không phải chỉ vì ông
không phải là người cách mạng, mà còn là vì ông tiến hành một
cuộc tuyên truyền mạnh mẽ có lợi cho họ. Họ khai thác Khổng giáo
như bọn đế quốc đang khai thác Kitô giáo.
Khổng giáo dựa trên ba sự phục tùng: quân - thần, phụ - tử,
phu - phụ và năm đức chủ yếu: nhân, nghĩa, lễ, trí, tín.
Khổng Tử đã viết Kinh Xuân Thu để chỉ trích những thần
dân nổi loạn và những đứa con hư hỏng, nhưng ông không viết
gì để lên án những tội ác của những người cha tai ác và những
Hoàng tử thiển cận. Nói tóm lại, ông rõ ràng là người phát ngôn
bênh vực những người bóc lột chống lại những người bị áp bức.
Theo Khổng giáo thì các nước Nga, Pháp, Trung Quốc, Mỹ và
các nước dân chủ là những quốc gia ở đó thiếu quy tắc về đạo đức
và những thần dân nổi dậy chống nhà vua đều là những tên phản
1) Nguyên văn chữ Hán, phiên âm như sau: Thị kỳ sở dĩ, quan kỳ sở
do, sát kỳ sở yên, nhân yên sưu tai (ND).
loạn. Nếu Khổng Tử sống ở thời đại chúng ta và nếu ông khăng
khăng giữ những quan điểm ấy thì ông sẽ trở thành phần tử
phản cách mạng. Cũng có khả năng là siêu nhân này chịu thích
ứng với hoàn cảnh và nhanh chóng trở thành người kế tục trung
thành của Lênin.
Với việc xoá bỏ những lễ nghi tưởng niệm Khổng Tử, Chính
phủ Trung Quốc đã làm mất đi một thể chế cũ và trái với tinh thần
dân chủ. Còn những người An Nam chúng ta hãy tự hoàn thiện
mình, về mặt tinh thần bằng cách đọc các tác phẩm của Khổng Tử,
và về mặt cách mạng thì cần đọc các tác phẩm của Lênin.
Báo Thanh niên, số 80,
Tài liệu tiếng Pháp,
lưu tại Viện Hồ Chí Minh1).
1) Bài báo này bị mật thám thu giữ và dịch ra tiếng Pháp. Xem chú
thích cuối trang 495 (BT).
CÔNG TáC QUÂN Sự CủA ĐảNG
TRONG NÔNG DÂN70
CáC PHƯƠNG PHáP DU KíCH CáCH MạNG
Cuộc cách mạng vô sản không thể thắng lợi ở các nước nông
nghiệp và nửa nông nghiệp nếu như giai cấp vô sản cách mạng
không được quần chúng nông dân ủng hộ tích cực. Đó là một sự
thực hiển nhiên đối với cả hai cuộc cách mạng - cách mạng tư sản
dân quyền và cách mạng vô sản. Trong thời kỳ cách mạng tư sản
dân quyền, cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản để thực hiện các
khẩu hiệu của mình và chuyển cuộc cách mạng tư sản dân quyền
thành cách mạng vô sản không thể giành được thắng lợi hoàn
toàn nếu không có khối liên minh cách mạng của giai cấp vô sản
và nông dân, nếu không có sự tham gia tích cực của quần chúng
nông dân bị áp bức vào việc thực hiện những khẩu hiệu của cách
mạng. Ba cuộc cách mạng Nga, cuộc cách mạng vĩ đại Trung Quốc
và các cuộc đấu tranh cách mạng ở nhiều nước khác đã chứng
minh rõ ràng điều đó. Đối với tất cả những nhà cách mạng chân
chính hiện nay, nguyên tắc lêninnít căn bản ấy là sự thực hoàn
toàn không thể chối cãi. ở Trung Quốc, ấn Độ, ở Mỹ Latinh, ở
nhiều nước châu Âu (các nước vùng Bancăng, Rumani, Ba Lan,
Italia, Pháp, Tây Ban Nha...), bạn đồng minh cương quyết của
giai cấp vô sản trong cách mạng là quần chúng nông dân. Cách
mạng chỉ có thể thắng lợi nếu như những làn sóng cách mạng lay
Công tác quân sự của đảng trong nông dân
động được quần chúng nông dân dưới sự lãnh đạo của giai cấp vô
sản. Do vậy mà việc tuyên truyền của Đảng trong nông dân có
tầm quan trọng đặc biệt.
Bất kỳ một phong trào cách mạng nghiêm chỉnh nào trong
nông dân, như chúng ta đã thấy (và còn thấy bây giờ) ở Trung
Quốc, thoạt đầu xuất hiện dưới dạng những cuộc nổi dậy lẻ tẻ, tự
phát, rời rạc của các nhóm du kích chống lại bọn đại địa chủ, bọn
phú nông, thương gia và bọn cho vay nặng lãi; chống lại các nhà
chức trách thu thuế; nói vắn tắt, chống lại mọi thế lực chính trị và
hành chính tồn tại ở làng quê hay thành phố và chống lại chế độ
hiện hành để tịch thu và chia ruộng đất, bỏ địa tô, xoá nợ và thay
thế chính quyền bằng các tổ chức nông dân. ở giai đoạn đầu của
phong trào cách mạng, nông dân ít khi nêu ra bất kỳ khẩu hiệu rõ
ràng nào về cách mạng ruộng đất; họ chỉ phản đối những tên địa
chủ tàn ác và đòi giảm tô và thuế...
Đặc điểm căn bản của cuộc cách mạng nông dân ở giai đoạn
đầu là tính chất tự phát của nó: những hành động lẻ tẻ, rời rạc;
không có một cương lĩnh chính trị nhất quán cho cả vùng; không có
những khẩu hiệu ổn định.
Đối với nông dân, mục đích của đảng vô sản là rõ ràng. Đảng
vô sản phải giành lấy quyền lãnh đạo phong trào, tổ chức, động
viên quần chúng nông dân xung quanh những khẩu hiệu giai cấp
nhất định phù hợp với tính chất của cuộc cách mạng, nói tóm lại là
phải dẫn dắt toàn bộ phong trào tiến tới thực hiện những khẩu
hiệu ấy. Đảng của giai cấp vô sản cần phải phối hợp phong trào
nông dân với các mục tiêu cách mạng và các hoạt động của giai cấp
vô sản ở các trung tâm công nghiệp.
Đảng cách mạng phải hiểu rằng phong trào nông dân, cho dù
có quy mô to lớn tới đâu đi nữa, cũng không mong gì giành được
những thắng lợi quyết định nếu như giai cấp công nhân không
hành động. Điều đã nói cũng đúng đối với các hoạt động của giai
cấp công nhân (ở các nước nông nghiệp và nửa nông nghiệp) nếu
như các hoạt động đó không được hỗ trợ bởi hoạt động cách mạng
mạnh mẽ từ phía nông dân. Tổ chức và chuẩn bị các hoạt động
phối hợp, nếu có thể cùng một lúc ở thành thị và nông thôn thì đó
sẽ là mục đích căn bản của đảng cách mạng ở các nước nông
nghiệp và nửa nông nghiệp.
ở Trung Quốc, nhờ kết quả của cuộc Bắc phạt mà phong trào
nông dân đạt tới tầm vóc to lớn. Cho tới thời điểm Đại hội lần thứ V
Đảng Cộng sản Trung Quốc (tháng 5-1926) có khoảng 10 triệu
nông dân được tổ chức lại trong các nông hội ở Hoa Trung và Hoa
Nam. Đại bộ phận, chủ yếu ở miền Nam, ở lưu vực sông Dương Tử,
đã đấu tranh (năm 1927) có ý thức dưới khẩu hiệu của cách mạng
ruộng đất. Đảng Cộng sản Trung Quốc (bộ phận lãnh đạo của
Đảng thời kỳ này) đáng lẽ phải tiến hành tuyên truyền cổ động
trong nông dân phù hợp với những nghị quyết của Quốc tế Cộng
sản; đáng lẽ phải hướng quần chúng nông dân đi theo con đường
hành động cách mạng bằng cách giúp họ tổ chức lại, vạch ra cương
lĩnh chính trị và kế hoạch hành động, bằng cách thúc đẩy sự phân
hoá xã hội trong nông thôn; đáng lẽ phải kìm giữ phong trào trong
ảnh hưởng của Đảng và chỉ đạo theo chiến lược của Đảng theo
hướng mở rộng và làm sâu sắc thêm cuộc cách mạng ruộng đất, thì
đằng này lại phụ thuộc vào phong trào nông dân và phối hợp với
Quốc dân Đảng chiến đấu chống lại cái gọi là sự hà lạm1) quá đáng,
tức là cái mà trong thực tế đã là sáng kiến cách mạng của các tổ
chức nông dân. Đó là sai lầm lớn nhất trong lãnh đạo của những
người cộng sản lúc đó.
Điều hết sức ngạc nhiên là chính sách của Đảng Cộng sản đối
với nông dân và khối liên minh đó với Quốc dân Đảng đã làm nảy
sinh một kết cục sau đây: Ngày 1-8-1927, khi nghĩa quân của Diệp
Đĩnh và Hạ Long ở Nam Xương tiến xuống miền Nam thì họ không
thể tìm ra một số lượng phu đủ để vận chuyển đạn dược và các vật
1) Nguyên văn là so - called - excesses (BT).
Công tác quân sự của đảng trong nông dân
liệu chiến tranh khác1). Nông dân đã bỏ làng đi để khỏi bị động
viên. Đội quân của Diệp Đĩnh và Hạ Long đành phải để lại phía
sau vô số đạn dược để rồi lọt vào tay quân địch. Tương tự như vậy,
ở vùng Sán Đầu, các viên chỉ huy cộng sản và cánh tả Quốc dân
Đảng của quân đội cách mạng đang cố thuyết phục nông dân gia
nhập quân đội của mình và muốn phân phát số vũ khí thừa cho
họ. Người nông dân không gia nhập quân đội cách mạng vì họ
không phân biệt được quân đội cách mạng và quân đội của bọn
quân phiệt khác nhau ở chỗ nào. Thực tình là không thể phân biệt
được, vì mặc dù trong một số sư đoàn (sư 24 và 25) tất cả những
viên chỉ huy trung đoàn và 20 phần trăm sĩ quan đều là những
người cộng sản, và mặc dù ủy ban Quân sự cách mạng cũng có
những người cộng sản, chính sách của quân đội đối với nông dân
về mọi phương diện không khác với cánh tả Quốc dân Đảng. Thay
cho những khẩu hiệu như Đả đảo bọn đại địa chủ, Sung công
ruộng đất! mà Nông hội đã nêu lên, thì ủy ban Cách mạng nêu ra
các khẩu hiệu sau đây: Đả đảo bọn địa chủ tàn ác!, Tịch thu số
ruộng đất trên 20 mẫu!, Giảm tô 50%!... Vì lẽ đó, không phải
ngạc nhiên khi quần chúng nông dân từ chối không gia nhập quân
đội cách mạng và rời bỏ làng quê của mình trốn vào núi. Cũng
không lấy làm lạ, tại trấn Ôn Tuyền, đội quân của Diệp Đĩnh và
Hạ Long được thương nhân biểu tình chào đón thân thiết, mà
không có một bóng nông dân nào.
Nên nhớ rằng, lúc bắt đầu và trong suốt cuộc Bắc phạt, những
người nông dân ấy với hy vọng Quốc dân Đảng sẽ giải thoát cho họ
về xã hội và kinh tế, đã chiến đấu với tất cả những gì họ có thể có
để giúp Quốc dân Đảng đè bẹp đội quân của những viên tướng tá
1) Quân đội miền Nam không có đoàn vận tải riêng, mọi việc vận
chuyển vật liệu chiến tranh đều do phu khuân vác đảm nhiệm. Những
người phu khuân vác đó cũng là nông dân, những người hoặc sợ động
viên hoặc được trả tiền hậu hĩnh (BT).
kiểu cũ (Tôn Truyền Phương, Ngô Bội Phu). Họ đã làm như vậy
bằng những cuộc nổi dậy ở hậu phương; quấy rối chúng bằng
những trận tấn công du kích bền bỉ, và ám sát các sĩ quan và
những tên đại địa chủ; nói tóm lại, bằng cách phá thế ổn định ở
hậu phương của chúng.
Cần phải nhấn mạnh rằng, chính sách kém cỏi về vấn đề nông
dân của Đảng Cộng sản là một trong những nguyên nhân quyết
định làm cho cuộc cách mạng Trung Quốc năm 1927 thất bại.
Những sự kiện năm 1923 ở Bungari là một thí dụ khác về việc
không quan tâm tới phong trào nông dân. ở đây, vào mùa thu năm
1923, các cuộc khởi nghĩa nông dân đã bùng nổ tự phát ở một loạt
vùng. Vậy mà, Đảng Cộng sản Bungari suốt cả một tuần vẫn
không làm gì để giành quyền lãnh đạo phong trào. Các cuộc khởi
nghĩa nông dân - do thiếu tổ chức và hợp đồng, do sự biệt lập với
nhau và vì thiếu vắng sự lãnh đạo cụ thể của Đảng Cộng sản - đã
bị phản cách mạng đè bẹp.
Mặt khác, cuộc Cách mạng Tháng Mười không thể giành được
thắng lợi nếu như Đảng Bônsêvích không có khả năng động viên
quần chúng nông dân dưới khẩu hiệu của mình và dẫn dắt họ
tham gia vào cuộc chiến đấu lật đổ chính quyền của giai cấp tư sản
và thiết lập nền chuyên chính của giai cấp vô sản. Nếu như Đảng
Bônsêvích không có một chính sách cụ thể đối với nông dân thì
không bao giờ có chuyện quân đội Sa hoàng ngả về phía cách
mạng. Nhờ chính sách rõ rệt đối với nông dân của Đảng Bônsêvích
hoàn toàn đúng đắn nên Đảng có khả năng to lớn thu hút quân đội
Sa hoàng - gồm chủ yếu là nông dân.
Một nguyên nhân làm cho cuộc khởi nghĩa Quảng Châu thất
bại là vào lúc giai cấp vô sản vùng dậy trong thành phố thì ở
những vùng ngoại vi không có một phong trào nông dân cách
mạng quan trọng nào cả. Ngược lại, vô số các cuộc nổi dậy của
nông dân ở nhiều tỉnh khác nhau của Trung Quốc (ví dụ như ở
Sơn Đông) bị thất bại chủ yếu do không phối hợp được với phong
Công tác quân sự của đảng trong nông dân
trào cách mạng của giai cấp công nhân ở các trung tâm công
nghiệp, và không được hoạt động của giai cấp vô sản trong các
thành phố ủng hộ.
Vào thời điểm giai cấp vô sản Nga đang đấu tranh cách mạng
sôi nổi năm 1905, khối quần chúng nông dân to lớn hãy còn thể
hiện hoạt động cách mạng nhỏ bé. Phong trào nông dân ở nước
Nga chỉ đạt tới đỉnh cao của nó vào những năm 1906 - 1907, tức là
khoảng một năm sau khi những làn sóng cách mạng của giai cấp
vô sản thành thị đã lắng xuống. Phong trào cách mạng ở các thành
phố không phối hợp được với phong trào cách mạng ở nông thôn là
một sự thực và đó chính là nguyên nhân căn bản đã dẫn cuộc cách
mạng Nga lần thứ nhất tới thất bại.
Để bảo đảm chắc chắn cho sự phối hợp hành động giữa giai cấp
vô sản và nông dân, đảng của giai cấp vô sản, trước hết ở tất cả các
nước nông nghiệp và nửa nông nghiệp, phải quan tâm tới công tác
chính trị và tổ chức (cả về công tác quân sự) trong nông dân. Công
tác này không được phó thác cho sự may rủi hay tiến hành gặp
chăng hay chớ, một kiểu giống nhau trên khắp cả nước. Nó phần
nào phải ăn nhịp với phương hướng cơ bản của Đảng về mệnh lệnh
và ngày tháng cho các hành động cách mạng khác nhau có thể
diễn ra ở bất kỳ một vùng hay một tỉnh nào. Việc tuyên truyền cổ
động chính trị hoặc công tác tổ chức y như nhau ở một nước rộng
lớn như Trung Quốc chắc chắn sẽ dẫn tới chỗ làm phân tán sức
người, sức của. Sự không đồng đều của các tỉnh khác nhau trong
đời sống chính trị ở Trung Quốc (cũng như ở các nước tương tự) xác
định quyền ưu tiên công tác đảng trong nông dân ở mỗi tỉnh. Do
đó, tầm quan trọng về chính trị của Cam Túc, Quế Châu, Quảng
Tây và các tỉnh cùng loại khác không thể sánh với các tỉnh Quảng
Đông, Hồ Bắc, Hồ Nam, Giang Tô... có các trung tâm thương mại
và công nghiệp lớn và giai cấp vô sản đông đúc. Lẽ đương nhiên,
việc tuyên truyền cổ động cách mạng cần phải được tiến hành
trong nông dân ở mọi nơi, nhưng sức mạnh chủ yếu của Đảng phải
được dồn cho một tỉnh hay một vài tỉnh đặc biệt. Nguyên tắc này
rút ra từ sự thực được mọi người thừa nhận là ở những nước như
Trung Quốc, hiện tại có sự khác biệt rất lớn về điều kiện địa lý,
kinh tế và chính trị, cuộc cách mạng (việc giành chính quyền của
giai cấp vô sản liên minh với nông dân và dân nghèo thành thị)
không thể được hoàn thành như một hành động đơn giản (tức là
diễn ra trong một vài tuần hoặc một vài tháng), mà nhất thiết
phải trải qua cả một thời kỳ kéo dài ít lâu của các phong trào cách
mạng ở các tỉnh khác nhau hoặc các trung tâm công nghiệp và
Chắc chắn rồi đây chính quyền Xôviết sẽ được thiết lập ở
Trung Quốc trong một vài tỉnh hoặc một số tỉnh có trung tâm
thương mại và công nghiệp lớn, đó sẽ là căn cứ địa cho sự phát
triển nhảy vọt của cách mạng. Ngày mà các vùng lãnh thổ mới, sẽ
nhập vào căn cứ địa cách mạng ấy sẽ tuỳ thuộc vào cán cân lực
lượng giữa cách mạng và phản cách mạng, không chỉ ở Trung Quốc
mà trên toàn thế giới. Đó là vấn đề chỉ có thể giải quyết được bằng
đấu tranh. Nhưng trong bất kỳ trường hợp nào, việc củng cố và
thống nhất cách mạng Trung Quốc sẽ đòi hỏi nhiều thời gian hơn
thời gian cần thiết để tống khứ các lực lượng phản cách mạng ra
khỏi nước Nga sau Cách mạng Tháng Mười ở Pêtrôgrát và
Do vậy, khi đảng cách mạng đoán trước được tình thế cách
mạng trực tiếp đang tới gần, thì (trong khi tiếp tục giáo dục và vận
động giai cấp công nhân) phải chỉ ra được tỉnh nào hay huyện nào
là quan trọng nhất theo quan điểm tuyên truyền trong nông dân,
phải dồn sự chú ý của Đảng và tập trung các nguồn lực của Đảng
cho các tỉnh này. Cùng với sự quan tâm tới công tác tuyên truyền
trong nông dân, Đảng cần phải quan tâm săn sóc hơn đến những
vùng tiếp giáp với các trung tâm chính trị và công nghiệp chính.
Điều đó cũng đúng đối với nhiều nước châu Âu (Ba Lan, Pháp,
Công tác quân sự của đảng trong nông dân
Khi phong trào cách mạng mạnh mẽ của nông dân bắt đầu sau
khi giai cấp vô sản bị thất bại (có nghĩa là sau cách mạng 1905 ở
Nga, hoặc ở Trung Quốc sau sự thất bại của giai cấp vô sản năm
1927), Đảng phải tự mình thay thế vị trí đứng đầu phong trào
nông dân ấy và dẫn dắt nó. Cuộc đấu tranh cách mạng của giai cấp
nông dân, đặc biệt nếu nó phát triển thắng lợi ở những vùng có các
trung tâm thương mại và công nghiệp quan trọng, là một thứ vũ
khí mạnh; nó có thể khích lệ giai cấp công nhân - giai cấp đã bị
thất bại và đã hơn một lần rơi vào những ổ phản động, lấy lại thế
chủ động và hành động.
Thông thường, bất kỳ một phong trào cách mạng nghiêm chỉnh
nào trong nông dân đều nhất thiết phải sử dụng hình thức hoạt
động vũ trang (nghĩa là những hoạt động quân sự thực sự của
những toán du kích nông dân) chống lại sự lộng quyền của bọn địa
chủ, bọn cho vay nặng lãi, những công chức chính phủ, v.v., đó là
điều hoàn toàn cốt lõi để bàn luận công tác quân sự của Đảng
trong nông dân suốt thời gian dài.
Không thể giấu mình một cách đơn giản vào những toán nông
dân vũ trang đã có vào bất kỳ thời điểm nhất định nào, cũng tựa
như không thể tuỳ ý thành lập các đội tự vệ đỏ trong các nhà máy
vậy. Cuộc đấu tranh vũ trang của nông dân với tư cách một hình
thức đấu tranh quần chúng, xuất hiện trong những tình thế chính
trị đặc biệt - khi mà ách áp bức của giai cấp thống trị trở nên
không thể chịu nổi và quần chúng nông dân đang ở trong tình thế
sôi sục cách mạng sẵn sàng xả thân chiến đấu chống lại trật tự
hiện hành. Những hành động tự phát của các toán nông dân vũ
trang là dấu hiệu chứng tỏ rằng quần chúng bị bóc lột và bị áp
bức đã nhận thức là không thể tiếp tục sống như trước được nữa
mà đòi phải thay đổi (Lênin), rằng đất nước đang bước vào tình
thế cách mạng trực tiếp. Không thể có một phong trào du kích cách
mạng trong hoàn cảnh bình thường và hoà bình vì nó chứng tỏ sự
khởi đầu thời kỳ nội chiến công khai giữa hai bộ phận cư dân.
Kinh nghiệm lịch sử của chiến tranh du kích ở các nước khác
nhau chỉ ra rằng thoạt đầu nó được đặc trưng bởi những cuộc giao
tranh nhỏ chỉ có ý nghĩa địa phương. Điều đó là do sự non yếu và
số lượng hạn chế của các đơn vị du kích, do trình độ nhận thức còn
thấp kém về mục tiêu trong nông dân - do họ thiếu kinh nghiệm
cách mạng và đảng vô sản không có ảnh hưởng thỏa đáng trong
nông thôn. Mục tiêu chính của các toán du kích ở thời kỳ này là
bảo vệ nông dân trong vùng khỏi bạo lực của chính quyền phản
động, khỏi những lệnh độc đoán của quân đội (trong thời chiến), v.v..
Cho tới cuối thời kỳ này, các đơn vị du kích thường sử dụng hình
thức khủng bố cá nhân hay phá hoại chống lại bọn viên chức trong
làng, các thương nhân, địa chủ, sĩ quan, cảnh sát, các thủ lĩnh
phát xít hoặc các tổ chức Trăm đen1); tấn công những đơn vị lẻ tẻ
đang đi tiễu phạt hoặc tấn công những toán lính nhỏ để tước vũ
khí của chúng hoặc giải thoát tù nhân; sử dụng hình thức phá
đường bộ và đường sắt; hình thức sung công, thu lấy một số lớn
tiền; đất nhà cửa...
Những vấn đề liên quan tới việc chiếm chính quyền, sự phối
hợp các hoạt động du kích giữa các vùng khác nhau hoặc sự áp
dụng các hoạt động này vào cuộc đấu tranh chính trị và kinh tế
của giai cấp vô sản thành phố thông thường không được đặt ra ở
thời kỳ ban đầu này của nội chiến trong nông thôn. Các khẩu hiệu
của chiến tranh du kích chưa mang tính chất giai cấp rõ ràng.
Nhưng rồi do sự bột phát cách mạng diễn ra trong nông thôn,
do đối kháng giai cấp ở nông thôn trở nên gay gắt và do ảnh hưởng
của giai cấp vô sản tới giai cấp nông dân tăng lên, các hoạt động
du kích sẽ bắt đầu tăng lên gấp bội. Số lượng các toán du kích tăng
nhanh và tiếp tục bao chiếm những khu vực mới. Các hoạt động
của họ cũng trở nên có hy vọng hơn. Cuộc đấu tranh vũ trang của
1) Black - hundred: Một tổ chức của đại địa chủ bảo hoàng, phản
động dưới thời Nga hoàng và tiếp tục sau Cách mạng Tháng Mười (BT).
Công tác quân sự của đảng trong nông dân
nông dân bị áp bức chống bọn phản động bây giờ bắt đầu mang
tính chất quần chúng. Nó sẽ nhanh chóng chuyển từ hành động
phòng thủ sang hành động tiến công và sẽ làm cho chính quyền
luôn lo sợ về những cuộc tiến công bất ngờ.
Trong thời kỳ này, các toán du kích không còn tự giới hạn hoạt
động trong địa phương mình nữa. Họ đã vươn ra khỏi làng hay
huyện của mình, dần dần tự chuyển thành những đội quân xuất
quỷ nhập thần, liên kết với những toán du kích từ các vùng khác
và táo bạo hoạt động trên quy mô rộng. Các mục tiêu của họ bây
giờ cũng rõ ràng hơn. Cùng với những cuộc tiến công nhỏ vào các
nhà kho - giết những tên đại địa chủ, bọn phản động và bọn cảnh
sát, đốt cháy những dinh cơ lớn... bây giờ họ bắt đầu tiến công
thường xuyên vào cảnh sát và quân đội, tiến công bất ngờ vào các
thành phố nhỏ.
Lịch sử đấu tranh của nông dân trên khắp thế giới minh hoạ
một cách phong phú con đường mà phong trào du kích dần dần tự
chuyển thành một lực lượng nghiêm chỉnh; thành một lực lượng có
khả năng cung cấp những người lãnh đạo đích thực, thực hiện
những nhiệm vụ cách mạng có tầm quan trọng lớn lao.
Trong suốt cuộc Bắc phạt, năm 1926 và đầu năm 1927, quân
đội cách mạng của Chính phủ Quảng Châu, lúc đầu khi rời tỉnh
Quảng Đông chỉ có chừng 90.000 lính mà đã đánh bại quân đội của
Ngô Bội Phu, Tôn Truyền Phương và Trương Tôn Xương đông gấp
đôi, đó thực sự là một ngoại lệ theo chuẩn mực Trung Hoa. Quân
đội Quảng Châu nhỏ bé về số lượng, vũ khí và trang thiết bị nghèo
nàn chỉ có thể giành thắng lợi quân sự vĩ đại đó bởi các hoạt động
tích cực của các toán du kích nông dân trong vùng địch hậu. Trong
suốt cuộc Bắc phạt, đặc biệt là vào lúc đầu, nông dân ở các tỉnh
miền Nam và miền Trung lúc đó đã xem quân đội cách mạng dân
tộc như là đội quân mẫu mực của cuộc đấu tranh chống bọn đại địa
chủ, bọn quý tộc, bọn đế quốc, bọn quân phiệt, đại thể là chống lại
tất cả bọn phản động, vì vậy, họ đã ủng hộ không tính toán quân
đội dân tộc bằng những hoạt động du kích, những cuộc khởi nghĩa,
cắt đường rút lui của quân địch, tiến công bất ngờ vào chúng.
Quân đội của bọn quân phiệt vừa phải chống đỡ các cuộc tiến công
của quân cách mạng ở ngoài mặt trận, đồng thời phải tổ chức
kháng cự tuyệt vọng với các toán du kích nông dân ở hậu phương
của chúng. Lẽ tất nhiên, trong hoàn cảnh như vậy không có một
đội quân nào có thể chiến đấu có hiệu quả. Quân đội của bọn quân
phiệt ở Hoa Nam và Hoa Trung, được chủ nghĩa đế quốc ủng hộ
mạnh mẽ, đã tan rã, không thể tránh được trước những đòn tiến
công phối hợp của quân đội dân tộc và của nhiều toán du kích nông
dân đang tiến công hậu phương của chúng.
Thông qua công tác tiến hành trong nông dân ở các tỉnh do bọn
quân phiệt chiếm giữ, Đảng Cộng sản và Quốc dân Đảng đã góp
phần đáng kể vào việc tổ chức và lãnh đạo các toán du kích nông
dân phá vỡ hậu phương của chúng.
Lịch sử cuộc đấu tranh cách mạng ở Trung Quốc cũng đưa ra
một ví dụ tiêu biểu về việc dùng các toán du kích nông dân vào
mục đích phản cách mạng. Đầu năm 1926, Quân đoàn 2 của
Phùng Ngọc Tường đóng ở tỉnh Hồ Nam đánh nhau với quân của
Ngô Bội Phu. Do chiến tranh liên miên giữa các phe phái quân
phiệt, tỉnh Hồ Nam trở nên tiêu điều, nông dân nghèo khổ xác xơ.
Sự nghèo đói của nông dân vẫn tiếp tục diễn ra trong khi Quân
đoàn 2 đóng quân ở đấy - 20 vạn binh sĩ tất nhiên phải được nhân
dân cấp dưỡng. Sự nghèo đói ấy đã đẩy hàng trăm ngàn nông dân
vào các băng cướp. Một số khác tụ tập thành những hội mang tính
chất tôn giáo và nửa tôn giáo mà con số hội viên tăng lên gấp bội
trong những năm 1925 - 1926.
Sự bất mãn của nông dân Hồ Nam đã được Ngô Bội Phu khai
thác. Những tên tay chân của hắn đã tiến hành tuyên truyền khôn
khéo chống lại Quân đoàn 2. Các tổ chức nông dân khác nhau
(Hồng Giáo, Trường Đao, Bụng rỗng...) hăng hái chống lại chế
độ mà Quân đoàn 2 đã xây dựng trên đất Hồ Nam; họ tiến công và
Công tác quân sự của đảng trong nông dân
làm tan vỡ hậu phương của Quân đoàn 2, tiến hành các cuộc tiến
công bất ngờ có hệ thống vào các đơn vị nhỏ, kêu gọi lính đào ngũ
và gia nhập những toán du kích nông dân...
Do sự thù địch của các tổ chức nông dân bán quân sự, tinh
thần của Quân đoàn 2 rệu rã cực điểm. Đội quân 20 vạn người ấy
đã tan rã ngay sau những cuộc tiến công đầu tiên của một lực
lượng ít ỏi của Ngô Bội Phu.
Ngô Bội Phu đã có thể khai thác những tiềm năng cách mạng
của nông dân Hồ Nam cho mục đích phản cách mạng. Tuy vậy, khi
quân lính của Ngô Bội Phu đặt chân vào tỉnh thì chính những
người nông dân ấy, những con người đã từng phẫn uất tiến công
Quân đoàn 2, giờ đây lại quay súng chống lại Ngô Bội Phu. Do
hành động thù địch của các toán du kích mà y đã bị thất bại nặng
nề trong cuộc chiến đấu chống lại quân đội Quảng Châu.
Ta có thể tìm thấy vô vàn những tấm gương về hoạt động du
kích quả cảm trong lịch sử cuộc nội chiến Nga - ở Xibêri, ở Ucraina,
ở vùng sông Đông, ở Bắc Côcadơ... - Du kích đã giúp Hồng quân
giải phóng đất nước khỏi các lực lượng phản cách mạng: các tướng
lĩnh Sa hoàng, bọn địa chủ và tư sản.
Chìa khoá dẫn tới những thắng lợi vững chắc của các toán du
kích là sự liên hệ mật thiết với quần chúng nông dân. Hoạt động
du kích là việc phi thường trong tình thế cách mạng, là sự sôi sục
cách mạng trong quần chúng nông dân. Cuộc đấu tranh du kích
phải phản ánh được lợi ích của quảng đại quần chúng nông dân và
phải có tình thế cách mạng trực tiếp thì mới có thể giành được
thắng lợi. Những đội quân của bọn Culắc do các đảng phái phản
cách mạng lập ra một cách hình thức trong nhiều vùng của nước
Nga suốt trong cuộc nội chiến đã không và không có thể giành
được bất cứ một thắng lợi vững chắc nào, bởi lẽ đội quân đó không
phản ánh khát vọng của nông dân, những người cự tuyệt hoàn
toàn chiến đấu chống lại chính quyền Xôviết. Những thắng lợi tạm
thời của chúng ở tỉnh Tambốp vào năm 1920, đã nhanh chóng đi
tới thất bại, và đẩy tới sự vùng dậy của quần chúng nông dân
chống lại các thủ lĩnh phản cách mạng của chúng.
Những điều kiện của cuộc đấu tranh, quy mô của phong trào
cách mạng ở nông thôn; những mục tiêu mà nông dân tự đặt ra, đó là những nhân tố quyết định các hình thức đấu tranh du kích ở
bất kỳ thời điểm nào, ở bất cứ nước nào. Từ những hình thức đó
lần lượt mới hình thành tổ chức và cấu trúc các đơn vị du kích.
Đảng vô sản luôn có bổn phận phải tính tới những điều kiện cụ thể
về thời gian, làm sao có khả năng đưa lại cho phong trào du kích
những hình thức phù hợp với hoàn cảnh đặc thù ấy và dẫn dắt các
hoạt động của nó. Phong trào du kích không chỉ được lãnh đạo về
chính trị, mà còn được lãnh đạo về quân sự và chiến thuật.
Các phương pháp chung và công thức phổ biến cho việc tổ chức
và chiến thuật là hoàn toàn không thể áp dụng được vào cuộc đấu
tranh của các chiến sĩ du kích nông dân. Những hình thức đấu
tranh được áp dụng ở Trung Quốc chẳng hạn, khác một cách căn
bản với những hình thức sẽ được áp dụng ở Pháp. Chỉ riêng mảnh
đất hoạt động đã có sự khác nhau rồi chứ chưa nói tới tất cả các
loại khác biệt và nét đặc thù khác. Nếu người ta không muốn đi
chệch khỏi mảnh đất của chủ nghĩa Mác và có cơ rơi vào sự trừu
tượng thì người ta chỉ có thể nói một cách chung nhất về các hình
thức và cơ cấu của các đơn vị du kích, chỉ có thể khái quát những
vấn đề nguyên tắc chung.
Trước khi khuyên sử dụng một hình thức tổ chức nào đó trong
chiến tranh du kích phải xuất phát từ tình hình chính trị trong
vùng đang được xem xét mà tiến hành phân tích hết sức cụ thể,
chi tiết. Toàn bộ những đặc điểm về lối sống và văn hóa của cư dân
phải được tính đến cùng với kinh nghiệm đấu tranh giai cấp đã có
của nông dân.
Trong toàn bộ mô hình đấu tranh giai cấp, các phong trào du
kích đóng vai trò của một nhân tố bổ trợ: nó không có thể tự mình
đạt được mục tiêu lịch sử, mà chỉ có thể góp phần giải quyết cái
Công tác quân sự của đảng trong nông dân
được đưa ra bởi một lực lượng khác - giai cấp vô sản. Theo đó ta
thấy rằng mục tiêu đặc thù của các hoạt động du kích là quấy rối
và tiêu hao lực lượng phản động, tạo điều kiện thuận lợi cho
thắng lợi chung của các giai cấp lao động dưới sự lãnh đạo của
giai cấp vô sản.
Về phần tổ chức, các điều kiện căn bản mà phong trào du kích
phải tuân thủ như sau:
a) Tổ chức phải mềm dẻo và cần phải có một số cấp có khả
năng hoạt động độc lập với nhau;
b) Tổ chức phải cơ động; có khả năng hoạt động nhanh; có thể
xoay chuyển cực nhanh khi hoàn cảnh đòi hỏi chuyển từ điều kiện
bí mật sang công khai và ngược lại, và kết hợp đúng đắn các
phương pháp công khai, bán công khai và bí mật;
c) Cấu trúc phải làm sao cho Đảng thực hiện quyền lãnh đạo
về chính trị và tác chiến của mình;
d) Cấu trúc phải đơn giản, dễ hiểu đối với quần chúng và phù
hợp với phong tục tập quán của họ, bảo đảm tiếp tục phát triển lực
Vào thời kỳ đầu, lúc mà mục tiêu của phong trào còn là bảo vệ
nông dân địa phương chống lại sự lộng quyền của bọn phản động,
các toán du kích (tức là những nhóm nhỏ ban đầu) được thành lập
theo tuyến lãnh thổ. Theo lệ thường, những toán du kích đó còn bí
mật. Dần dà, do cuộc đấu tranh giai cấp trở nên gay gắt trong
nông thôn và do nó chuyển thành cuộc nội chiến công khai, những
nhóm du kích đầu tiên đó nhập lại với nhau để hình thành những
đơn vị du kích có quy mô lớn, theo vùng (xã, huyện).
Không thể nói rằng, các đơn vị du kích phải bao gồm những
phần tử tiên tiến nhất trong làng mạc (việc này trên thực tế diễn
ra lộn xộn). Tuy thế, ở thời kỳ đầu, do nhu cầu phải giữ bí mật, do
sự dò la và khiêu khích của các nhà cầm quyền, nên việc tuyển lựa
người của các nhóm sơ khai phải được xem xét rất kỹ lưỡng. Về
sau, khi phong trào chuyển thành một dòng thác rộng lớn, mạnh
mẽ, thu hút vào hàng ngũ du kích tất cả những phần tử tiên tiến
và hăng hái trong các làng mạc thì nguyên tắc giữ bí mật và thẩm
tra nhân sự không còn quan trọng lắm. Nhưng việc lựa chọn kỹ
những người chỉ huy - những người phải đáng được tin cậy về
chính trị và đã được huấn luyện đầy đủ về quân sự, - vẫn luôn luôn
là một vấn đề nóng hổi; mọi sự xem thường điểm này chắc chắn sẽ
có hậu quả tai hại đối với toàn bộ tổ chức.
Đảng của giai cấp vô sản chỉ có thể lãnh đạo tốt phong trào du
kích nếu như Đảng có ảnh hưởng tới nông dân, nếu như nông dân
chấp nhận những khẩu hiệu và cuộc đấu tranh của Đảng để thực
hiện những khẩu hiệu đó. ở những nước đã có các tổ chức quần
chúng nông dân, Đảng cần phải phấn đấu giành ảnh hưởng và
hướng dẫn phong trào du kích cả trực tiếp lẫn thông qua các tổ
chức quần chúng (đối với các đơn vị du kích do các tổ chức nông
dân chỉ đạo một cách đúng đắn). Nơi nào chưa có các tổ chức quần
chúng như thế thì Đảng cần phải sử dụng các tổ chức du kích làm
công cụ để hướng dẫn nông dân về chính trị. Tổ chức du kích tự nó
thực sự phải là đội tiền phong của giai cấp nông dân chân lấm tay
bùn - một bộ phận tích cực, đầy tính chiến đấu và lãnh đạo của nó.
Các cuộc khởi nghĩa ở Bungari (năm 1923) không phát huy
được ảnh hưởng là do, lúc đó lực lượng vũ trang và bộ máy lãnh
đạo các đơn vị du kích chưa được tổ chức đúng đắn. Điều đó giải
thích vì sao sự phối hợp hoạt động của các đơn vị rời rạc như vậy
và lý do vì sao quân đội chính quy điều đến đàn áp các cuộc khởi
nghĩa, lại thực hiện được một chiến dịch tương đối dễ dàng như
vậy. Đảng Cộng sản chỉ bắt tay xây dựng bộ máy lãnh đạo vào đầu
năm 1924. Các lực lượng vũ trang nông dân định thành lập hoặc
xây dựng lại cho khá hơn thì phải tuân theo cách sau đây: ở cơ sở,
toán 6 người (1 chỉ huy và 5 chiến sĩ); ba hoặc bốn toán 6 người lập
một trung đội và từ 3 đến 5 trung đội lập một đại đội. Trong
trường hợp cần thiết, từ 3 đến 5 đại đội ấy có thể kết hợp lại để lập
ra một đơn vị lớn.
Công tác quân sự của đảng trong nông dân
ở cấp làng, ban chỉ huy làng (về chính trị và quân sự) chỉ đạo
tổ chức chiến đấu của nông dân, ở cấp huyện là ban chỉ huy huyện,
các đại đội được đặt dưới quyền chỉ huy của nó.
Phải ghi nhận rằng, việc tổ chức các đại đội ở Bungari là dựa
trên cơ sở phân biệt khá rõ ràng các chức năng để bổ sung cho các
đơn vị chiến đấu của một đại đội còn có lính trinh sát, chiến sĩ bắn
súng máy, chiến sĩ thông tin liên lạc, v.v..
Nếu như một tổ chức nhận thức đầy đủ như vậy và thành công
trong việc tự thích nghi với những điều kiện của khu vực hoạt
động và phù hợp với mục tiêu đã chọn, với nhu cầu giữ bí mật, v.v.
thì chắc chắn nghĩa quân Bungari đã thực hiện được một cách có
hiệu quả những nhiệm vụ mà họ được trao. Đáng tiếc là, Đảng
Cộng sản tổ chức lại các lực lượng du kích theo đường lối đó hơi
muộn, đến nỗi trên thực tế không thực hiện được ở một nơi nào cả.
Vì vậy, Đảng bắt đầu thấy cần thiết đặt ra vấn đề tổ chức lực
lượng vũ trang trong các làng mạc vào lúc làn sóng cách mạng ở
Bungari đang ở lúc thoái trào sau thất bại tháng 9-1923.
ở Trung Quốc, cơ cấu các tổ chức chiến đấu của nông dân
(Hồng Giáo và các tổ chức còn lại) khác với ở Bungari. Đơn vị cơ
sở là toán 10 người; những toán đó hợp thành nhóm 100 người và
đơn vị 100 người sau đó thường lập thành những đơn vị mạnh hơn.
ở Đức, cuối năm 1923, đầu năm 1924 các đơn vị du kích nông
dân Pomerania và Đông Phổ được tổ chức theo cùng sơ đồ như đại
đội1) vô sản ở thành phố: đội gồm từ 10 đến 15 người, ba hoặc bốn
đội lập thành trung đội, hai hoặc ba trung đội lập thành đại đội.
Thật khó lòng mà đánh giá cơ cấu đó hiện có đến mức nào bởi
lẽ tổ chức đại đội vô sản Đức đã không phát triển lên nữa; Đảng
cũng chỉ bắt tay xây dựng nó vào lúc mà làn sóng cách mạng bắt
đầu thoái trào và các tổ chức đó nhanh chóng tan vỡ. Tuy nhiên
1) Nguyên bản là Hundreds, nghĩa là hàng trăm, tạm dịch là đại
đội theo tổ chức quân đội ta cho dễ hiểu (BT).
các đại đội đó về bản chất là sự lập lại cơ cấu đại đội trong quân
đội đế quốc (do kinh nghiệm chiến tranh, quần chúng không lạ gì
nó). Và vì đại đội vô sản trong các thành phố được quần chúng yêu
mến, trong suốt năm 1923 (và thậm chí trước đó nữa) nên người ta
có thể cho rằng tổ chức theo kiểu đại đội là hình thức tốt nhất phù
hợp với điều kiện nước Đức.
ở Nga, suốt trong thời kỳ nội chiến, phong trào du kích về đại
thể đã xây dựng theo hình thức như là những đơn vị nhỏ hơn của
quân đội chính quy: tiểu đội, đại đội, tiểu đoàn, trung đoàn kỵ
binh. Dần dần, khi Hồng quân tiến công phía trước và du kích
đánh sau lưng phối hợp đuổi quân thù ra khỏi vị trí chúng chiếm
giữ, các đơn vị du kích hoặc hợp nhất với các đơn vị Hồng quân,
hoặc tiếp tục tồn tại như những đơn vị độc lập của Hồng quân tiếp nhận các sĩ quan chỉ huy, các trang thiết bị từ lực lượng dự
trữ của Hồng quân và hoạt động theo mệnh lệnh của chỉ huy tối
cao Hồng quân.
Những ví dụ đã nói ở trên về cơ cấu của phong trào du kích ở
các nước khác nhau chỉ rõ rằng, về bản chất những nguyên tắc như
thế áp dụng ở đây cũng như với các đơn vị cơ sở của quân đội chính
quy - nhưng cũng cần phải tính đến những nét đặc thù của từng
nước, mục tiêu của phong trào du kích ở từng thời kỳ, vũ khí hiện
có (hoặc có thể được trang bị trong quá trình chiến đấu) và cuối
cùng là cần phải giữ được bí mật. Nếu như tất cả các điều kiện ấy
được tuân thủ, chúng ta sẽ đi tới cơ cấu đặc thù của các đơn vị du
kích: ở thời kỳ đầu, những nhóm chiến đấu nhỏ, ít nhiều có cùng
nhiệm vụ gồm năm, tám hoặc mười người, được hình thành từ làng
nọ đến làng kia và đặt dưới sự chỉ huy trực tiếp của các làng,
thông qua các chỉ huy của họ, tới các ủy ban quân sự xã, huyện và
đại diện của họ tại các làng. Khi phong trào phát triển (cùng với
cuộc đấu tranh của nông dân nghèo ngày càng trở nên quyết liệt)
các nhóm nhỏ đó hợp thành những đơn vị lớn (trung đội, đại đội,
Công tác quân sự của đảng trong nông dân
Những đơn vị đó, đến lượt nó, có thể được tập hợp thành
những đơn vị lớn hơn. Trong quá trình đó, nếu các đơn vị du kích
nhỏ hợp thành những đơn vị lớn thì cần phải tuân theo nguyên
tắc đã được xác lập của khoa học quân sự; khoa học này thừa
nhận rằng trong suốt quá trình hoạt động, một chỉ huy không
được chỉ huy quá bốn, năm đơn vị; bởi lẽ nếu chỉ huy số lượng đơn
vị nhiều hơn thế thì nhiệm vụ lãnh đạo sẽ rất khó khăn và kết
quả cuối cùng sẽ bị ảnh hưởng ngược lại. Nguyên tắc này phải
được tôn trọng triệt để đối với các đơn vị du kích vì những nét đặc
thù của nó và bệnh kinh niên thiếu các vị chỉ huy giỏi trong bản
thân du kích. Vấn đề lãnh đạo luôn luôn là một trong những vấn
đề họ khó lòng giải quyết được.
Giám sát việc thành lập các đơn vị du kích, việc huấn luyện
quân sự của nó và hoạt động của nó ở xã, huyện, tỉnh hoặc trên
khắp cả nước, tất nhiên đó là trách nhiệm của từng ủy ban
chuyên môn trong Hội đồng Quân sự của Đảng Cộng sản, vì Hội
đồng này phụ trách toàn bộ công tác quân sự của Đảng. Các đồng
chí công tác chuyên trách trong nông dân phải có chân trong hội
đồng này. Các hội đồng huyện và xã nhất thiết phải có đại diện
quân sự riêng của mình trong nông dân ở từng làng hoặc từng
nhóm làng; nhiệm vụ của họ sẽ phải chỉ đạo việc thành lập các
đơn vị du kích và huấn luyện quân sự tại chỗ, thông qua vai trò
trung gian của những người lãnh đạo (những chỉ huy) có uy tín
thuộc các đơn vị du kích cấp thấp hơn và các tổ chức nông dân
khác đã có.
Huấn luyện tác chiến cho du kích, trước hết là phải dạy cho họ
sử dụng thành thạo các loại vũ khí cầm tay, là một trong những
nhiệm vụ chính yếu của những người tổ chức và những người lãnh
đạo - trước hết ở những nước mà nông dân chưa bao giờ học nghệ
thuật chiến tranh trong quân đội chính quy (tức là những nước có
quân đội chuyên nghiệp hoặc hạn chế về quân đội, những nước
không dự vào cuộc chiến tranh thế giới vừa qua, hoặc các cuộc
chiến tranh khác). Dạy cho du kích biết một ít cách sử dụng các
loại vũ khí mà họ có ở thời điểm đặc biệt vẫn chưa đủ; họ cũng cần
biết càng nhiều càng tốt cách sử dụng mọi thứ vũ khí mà họ có thể
bất ngờ cướp được từ tay kẻ thù. Nguyên tắc căn bản ở đây là mỗi
một du kích phải được học bắn thành thạo súng trường, các loại
súng lục, học ném lựu đạn và học cho thành thạo khi đánh giáp lá
cà (giáo, mác, kiếm...).
Một điều cũng rất quan trọng là, mỗi đơn vị du kích cần
phải có một số lượng đầy đủ các chiến sĩ trinh sát được huấn
luyện thích hợp, các chiến sĩ bắn súng máy, các chiến sĩ thông
tin liên lạc, các kỹ sư và y tá. Việc tạo ra một số lượng đầy đủ
các chiến sĩ như vậy là một phần trách nhiệm của ban lãnh đạo
các đơn vị du kích.
Làm thế nào có thể kiếm được vũ khí để trang bị cho tổ chức
du kích mới được thành lập? Đây là một vấn đề khó giải quyết
cũng tựa như vấn đề trang bị cho cận vệ đỏ vậy. Tuy nhiên vấn đề
này có thể giải quyết được, mặc dù khó khăn, nhưng ít ra là đủ
khả năng để có thể chiến đấu đoạt lấy vũ khí. Đại thể, cũng phải
nhận rõ rằng không bao giờ có thể tích góp trước một kho vũ khí.
Nhất thiết phải dùng mọi cách để có vũ khí: các loại vũ khí thích
hợp với nông dân (súng săn, súng lục, rìu, thanh sắt, v.v.) cộng
thêm lựu đạn và bom mìn, giáo mác và kiếm... Trong những
trường hợp nhất định có thể mua súng ngắn. Nhưng nguồn trang
bị vũ khí chủ yếu cho du kích sẽ là tập kích vào các kho vũ khí,
cướp vũ khí của cảnh sát và các toán lính - tất cả điều đó được thực
hiện với khí giới thô sơ có thể kiếm được lúc đầu. Cần phải nhấn
mạnh rằng, đối với mỗi phong trào du kích nghiêm chỉnh, việc bổ
sung cho kho dự trữ vũ khí và đạn dược của du kích sẽ là một
nhiệm vụ thường xuyên và lâu dài.
Lịch sử phong trào du kích ở Nga, Trung Quốc và ở những
nước khác chỉ ra rằng, các đơn vị du kích tiến hành đấu tranh
chống lại các nhà cầm quyền và quân đội lúc đầu không có bất kỳ
Công tác quân sự của đảng trong nông dân
thứ vũ khí nào khác ngoài rìu, thanh sắt, cái chĩa, liềm hoặc gậy
gộc. Dần dà, trong quá trình chiến đấu họ cướp được những thứ vũ
khí hiện đại cần cho họ (súng trường, súng máy, đại bác, v.v. với
các thứ đạn dược cần thiết).
Cuộc đấu tranh du kích, cũng tựa như hoạt động của cận vệ đỏ
ở thành phố, phải được tiến hành theo đúng những nguyên tắc căn
bản của khoa học và chiến thuật quân sự. Tuy vậy, vào thời điểm
nhất định, nhất thiết phải tính đến những nét đặc thù về thời gian
và điều kiện mà các đơn vị du kích phải hoạt động.
Cũng giống như tổ chức chiến đấu trong thành phố, đơn vị du
kích chỉ có thể giành được thắng lợi nếu như mỗi chiến sĩ, đặc biệt
là các chỉ huy, biểu lộ tối đa năng lực; nếu như, trong các hoạt
động chuẩn bị, yếu tố thời gian được tuân thủ một cách nghiêm
túc; nếu như kế hoạch tác chiến được thảo ra chi tiết từ trước; nếu
như các lực lượng được phân công thực hiện từng nhiệm vụ đặc
biệt được bày binh bố trận hợp với hoàn cảnh hiện hành; nếu sự
hiểu biết tường tận về kẻ thù và địa bàn hoạt động được hoàn tất;
nếu như nguyên tắc tiến công bất ngờ được tuân thủ và v.v.. Việc
thiếu vũ khí, không có những đơn vị lớn (phân tán các lực lượng),
khó khăn trong việc kiện toàn hệ thống chỉ huy giỏi trên toàn tỉnh
hoặc thậm chí trên toàn huyện - những điểm yếu ấy cần phải và có
thể được bù đắp bởi những điểm mạnh như bất ngờ, táo bạo và quả
quyết trong hoạt động du kích.
Để khẳng định ý tưởng này, chúng ta hãy lấy một trong muôn
vàn ví dụ trong lịch sử các chiến sĩ du kích đỏ ở Nga.
Cuối tháng 7-1918, bọn bạch vệ đã bao vây Xôviết huyện San.
Làng Platốpxcaia đã bị phân đội Gnilôribốp, với một trăm sĩ quan
và khoảng 200 người Canmức1) bị cưỡng bức vào lính đánh chiếm.
1) Canmức: Một tộc người Mông Cổ sống rải rác từ Tây Trung Quốc
đến sông Vonga (BT).
Chúng bắt đầu bắn những người nông dân có thiện cảm với những
người bônsêvích. Buđônnưi lập một nhóm 4 người ở ấp Cudôrinô
và quyết định tiến công Platốpxcaia để giải thoát tù nhân. Trong
đêm 27 rạng ngày 28-7, nhóm này thực hiện một cuộc tiến công táo
bạo, giải thoát tù nhân, tước vũ khí của những người lính Canmức
đang kinh ngạc và lập tức vũ trang cho những tù nhân vừa được
giải thoát. Sau cuộc chiến đấu giáp lá cà ác liệt, một đại đội sĩ
quan rút lui để lại cho Buđônnưi chiến lợi phẩm: 2 đại bác, 4 súng
máy, 300 súng trường, 60.000 viên đạn và 150 con ngựa với đầy đủ
Các đơn vị du kích chừng nào mà chưa nhóm thành một đội
quân nông dân đủ mạnh thì không có khả năng tiến hành cuộc
chiến đấu chống lại quân đội chính quy cùng những trận đánh
công kiên hoặc trên đất trống. Trong trường hợp các đơn vị du
kích ấy bị quân đội chính quy tiến công thì cách giải quyết tốt
nhất đối với họ là tránh đánh nhau hơn là bắt tay tự phòng thủ
như quân đội chính quy. Bởi vì, xét thấy điểm yếu liên quan, các
chiến sĩ du kích không thể hy vọng giành bất cứ thắng lợi nào
trong hành động phòng thủ. Sức mạnh của du kích không nằm
trong phòng thủ, mà nằm trong những hành động tiến công táo
bạo và bất ngờ. Các chiến sĩ du kích không đủ mạnh về quân sự
cho hành động phòng thủ. ở mọi nơi, mọi lúc họ phải kiên quyết
vận động; giáng những đòn nhanh và bất ngờ vào quân địch. ở
những nơi, những lúc mà chúng ít ngờ tới, và nhanh chóng rút
lui và tránh một cuộc giao tranh quyết liệt nếu như hoàn cảnh và
cán cân lực lượng ở nơi đặc biệt ấy, ở thời điểm đặc biệt ấy không
có lợi cho mình, để rồi làm cho quân thù bạt vía kinh hồn ở một
Trong việc tổ chức các cuộc tiến công trên quy mô rộng vào
1) Cách mạng vô sản ở sông Đông, Miscellany, số I, M, 1922 (TG).
Công tác quân sự của đảng trong nông dân
thành phố, các chiến sĩ, v.v., chỉ huy các đơn vị du kích phải chú ý
nhiều tới vấn đề lựa chọn hướng đột kích chủ yếu. Mọi sự cố gắng
xuất kích với sức mạnh như nhau ở tất cả các điểm đều có nghĩa
làm phân tán lực lượng đã có. Các chỉ huy cần phải tập trung nỗ
lực và sự chú ý của mình vào một tuyến tiến công chủ yếu mà họ
có hy vọng giành được thắng lợi nhanh chóng và quyết định, chỉ
giữ lại sức người, sức của tối thiểu cho nhiệm vụ thứ yếu. Vả lại,
trong việc tổ chức phối hợp tác chiến của một số đơn vị nhằm đạt
được một mục tiêu nào đó bằng sự bất ngờ thì phải ghi nhớ rằng
yếu tố thời gian là cực kỳ quan trọng. Việc không tuân thủ hai
nguyên tắc chiến thuật đó thường dẫn tới thất bại, thậm chí dẫn
tới tiêu vong các đơn vị đang tiến công.
Trong tác chiến kết hợp ấy sự thống nhất chỉ huy cũng đóng
vai trò rất to lớn. Không có ban chỉ huy giỏi, hoặc có một vài ban
chỉ huy (với mỗi đơn vị đang tác chiến độc lập) là điều không được
phép. Kế hoạch tác chiến phải được soạn thảo tập thể và trong khi
chiến đấu, sự lãnh đạo tập thể phải đưa mệnh lệnh tới những đơn
vị tham gia tác chiến. Đó là điều kiện cốt lõi cho kết hợp tác chiến
có hy vọng giành được thắng lợi.
Nhu cầu về chỉ huy thống nhất trong các hoạt động du kích là
chiến thuật thông thường trong đánh du kích - thực ra là của tất
cả các cuộc chiến nói chung. Tuy vậy, kinh nghiệm của cuộc chiến
tranh du kích vừa qua, đặc biệt ở Trung Quốc chỉ ra rằng đòi hỏi
sơ đẳng ấy không phải bao giờ cũng được tuân thủ hoặc vận dụng
trong thực tế. Đã thường xảy ra những trường hợp nhiều đơn vị du
kích có cùng mục tiêu nhưng thiếu chỉ huy thống nhất nên đã
phân tán những nỗ lực của họ và do đó bị thất bại.
Không thể có tác chiến mà thiếu sự hiểu biết trước một cách kỹ
càng. Thông tin chính xác về quân địch, về các vị trí của nó, về
điểm mạnh, yếu của nó, về địa thế, đường sá, phương tiện giao
thông, cư dân, v.v., tất cả những điều đó phải nhận được từ các đội
trinh sát và phải xem là cơ sở của kế hoạch tác chiến. Luồng tin
tức thường xuyên của tình báo về đối phương là một yêu cầu cơ
bản trong chiến tranh du kích. Trước mỗi cuộc tác chiến, các chiến
sĩ du kích cần phải có những hiểu biết đặc biệt về mục tiêu, phải
chú ý tới những chi tiết cực kỳ nhỏ bé.
Tài liệu tiếng Anh,
lưu tại Viện Hồ Chí Minh.
BảN CHỉ DẫN TÊN NGƯờI
1. Quốc tế Nông dân: Một tổ chức cách mạng hoạt động dưới sự chỉ
đạo của Quốc tế Cộng sản nhằm đoàn kết rộng rãi giai cấp nông dân
các nước trên thế giới trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc.
Quốc tế Nông dân họp Hội nghị lần thứ nhất tháng 10-1923, tại
Với tư cách là đại biểu nông dân của các nước thuộc địa, Nguyễn ái
Quốc đã tham dự Hội nghị và phát biểu ý kiến. Tại Hội nghị, Người được
bầu làm Uỷ viên Đoàn Chủ tịch Hội đồng Quốc tế Nông dân. Tr.1.
2. Quốc tế Cộng sản (Quốc tế thứ ba): Một tổ chức cách mạng của giai
cấp vô sản quốc tế, trung tâm lãnh đạo phong trào công nhân thế giới.
Do ảnh hưởng to lớn của Cách mạng Tháng Mười Nga năm 1917
và sau khi Quốc tế thứ hai bị phá sản, cuộc đấu tranh của V.I. Lênin
và những người cộng sản chống bọn cơ hội chủ nghĩa đã thúc đẩy sự ra
đời của các đảng cộng sản và tổ chức cộng sản ở nhiều nước trên thế
giới. Để giúp các đảng và tổ chức cộng sản này lãnh đạo phong trào
cách mạng các nước đi theo con đường của chủ nghĩa Mác, tháng
1-1919, dưới sự lãnh đạo của V.I. Lênin, Hội nghị đại biểu của tám
đảng cộng sản và nhóm cộng sản đã kêu gọi tất cả các đảng cộng sản,
các tổ chức xã hội chủ nghĩa phái tả tham gia Đại hội thành lập Quốc
tế Cộng sản (Quốc tế thứ ba).
Hưởng ứng lời kêu gọi đó, tháng 3-1919, dưới sự lãnh đạo của V.I. Lênin,
các đảng cộng sản, nhóm cộng sản của 30 nước đã tiến hành Đại hội
thành lập Quốc tế Cộng sản tại Mátxcơva.
Quốc tế Cộng sản có vai trò lịch sử và công lao rất to lớn đối với
phong trào cộng sản và công nhân thế giới.
Đối lập với Quốc tế thứ hai, V.I. Lênin và Quốc tế Cộng sản rất chú
trọng đến vấn đề giải phóng dân tộc. Sơ thảo lần thứ nhất những luận
cương về vấn đề dân tộc và vấn đề thuộc địa của V.I. Lênin được Đại hội II
Quốc tế Cộng sản (năm 1920) thông qua đã đặt nền tảng cho việc giải
quyết đúng đắn những vấn đề phức tạp của công cuộc giải phóng dân tộc.
Đường lối cách mạng của V.I. Lênin và Quốc tế Cộng sản đã làm cho
Nguyễn ái Quốc khẳng định được con đường cứu nước, giải phóng dân tộc
đúng đắn nhất là con đường cách mạng vô sản.
Tháng 5-1943, căn cứ vào hoàn cảnh mới, Đoàn Chủ tịch Quốc tế
Cộng sản với sự tán thành của đại đa số các đảng cộng sản, đã thông qua
nghị quyết tự giải tán. Tr.3.
3. Cách mạng Nga (Cách mạng Tháng Mười Nga): Cuộc cách mạng
vô sản thắng lợi đầu tiên trên thế giới. Ngày 7-11-1917 (tức ngày 25-10,
theo lịch Nga), dưới sự lãnh đạo của Đảng Bônsêvích Nga, đứng đầu là
V.I. Lênin, giai cấp công nhân và nhân dân lao động Nga đã lật đổ chính
quyền của giai cấp tư sản và bọn phản cách mạng, thành lập Chính phủ
Xôviết do V.I. Lênin làm Chủ tịch. Cách mạng Tháng Mười năm 1917 là
cuộc cách mạng vô sản thắng lợi đầu tiên trên thế giới, đã đập tan ách
thống trị của các giai cấp bóc lột, lập nên nhà nước kiểu mới - chính
quyền Xôviết, một hình thức của chuyên chính vô sản. Cách mạng Tháng
Mười đã thức tỉnh giai cấp công nhân và toàn thể nhân dân bị áp bức, soi
sáng con đường cho các dân tộc bị nô dịch đi tới cách mạng giải phóng và
tiến lên chủ nghĩa xã hội.
Cách mạng Tháng Mười Nga đã có ảnh hưởng to lớn đến sự chuyển
biến tư tưởng và lập trường chính trị của Nguyễn ái Quốc. Ngay từ đầu
những năm 20 của thế kỷ XX, Người đã sớm khẳng định con đường giải
phóng cho các dân tộc bị áp bức là con đường của Cách mạng Tháng
4. Quảng Châu: Thủ phủ của tỉnh Quảng Đông, đồng thời là một
trung tâm hành chính, kinh tế và cách mạng của miền Nam Trung Quốc.
Đây là một trong những nơi ở Trung Quốc bị bọn thực dân phương Tây
tiến hành xâm lược sớm nhất và đã xây dựng ở đây nhiều cơ sở công
thương nghiệp. Chính vì thế, Quảng Châu cũng là một trong những nơi
tập trung đông công nhân, có phong trào đấu tranh yêu nước sôi nổi và
liên tục nhất.
Tôn Trung Sơn đã từng chọn Quảng Châu làm một địa bàn quan
trọng để tiến hành cuộc cách mạng chống bọn phong kiến Mãn Thanh.
Đến năm 1923, được sự giúp đỡ của Đảng Cộng sản Trung Quốc, ông đã
thiết lập ở đây một chính phủ cách mạng, thi hành nhiều chính sách tiến
bộ. Nhân dân Quảng Châu nhiều lần nổi dậy đấu tranh anh dũng chống
xâm lược. Tháng 7-1924, cuộc bãi công của công nhân Sa Diện (tô giới của
Anh ở Quảng Châu), dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản đã có tiếng
vang rất lớn. Tháng 6-1925, cuộc đấu tranh của hàng chục vạn công nhân
Quảng Châu phối hợp với phong trào bãi công rầm rộ ở Hương Cảng,
Thượng Hải... đã giáng những đòn mạnh mẽ vào bọn thực dân Anh.
Phong trào nông dân cũng phát triển nhanh chóng ở Quảng Đông và
nhiều nơi khác. Đảng Cộng sản Trung Quốc có ảnh hưởng rộng rãi ở vùng
này và đã xây dựng được nhiều cơ sở vững chắc trong quần chúng. Tình
hình đó tạo nên những thuận lợi nhất định cho phong trào cách mạng của
nước ta. Tháng 11-1924, đồng chí Nguyễn ái Quốc từ Liên Xô về đến
Quảng Châu. Tại đây, lấy tên là Lý Thụy, đồng chí Nguyễn ái Quốc đã
tìm hiểu tình hình và thành lập Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên
(tháng 6-1925) - một tổ chức tiền thân của Đảng Cộng sản Việt Nam.
Người đã cùng các đồng chí trong Tổng bộ Hội tuyên truyền, giáo dục chủ
nghĩa Mác - Lênin, mở các lớp đào tạo đội ngũ cán bộ cách mạng đầu tiên
của Việt Nam. Tr.9.
5. Đảng Lập hiến An Nam: Thành lập năm 1923, do Bùi Quang
Chiêu cầm đầu, bao gồm một số trí thức, tư sản và địa chủ ở Nam Kỳ. Gọi
là đảng, nhưng sự thực không có hệ thống tổ chức, không có điều lệ,
không có cán bộ. Phạm vi hoạt động của nó chỉ giới hạn trong những dịp
tranh cử vào Hội đồng thuộc địa, Hội đồng thành phố, Phòng thương mại,
Phòng canh nông, trên báo chí và nghị trường. Cơ quan ngôn luận của
đảng này là hai tờ báo Đông Dương diễn đàn và An Nam hướng truyền.
Sở dĩ họ tự gọi là Lập hiến vì họ chỉ muốn xin Pháp ban hành cho một
hiến pháp, thực hiện một mức độ tự trị nào đó ở Việt Nam dưới quyền
Pháp, và chủ trương Pháp - Việt đề huề.
Đứng trước phong trào cách mạng của quần chúng ngày càng mạnh
mẽ, Đảng Lập hiến dần dần lộ rõ là một tổ chức phản động, cấu kết chặt
chẽ với thực dân Pháp và từ sau năm 1930 nó không còn là một đảng
6. Đại hội lần thứ V Quốc tế Cộng sản: Họp từ ngày 17-6 đến ngày
8-7-1924 tại Mátxcơva. Đại hội đã tổng kết, rút ra những bài học kinh
nghiệm về đấu tranh giai cấp từ năm 1918 đến năm 1923 và đề ra chủ
trương tăng cường công tác xây dựng các đảng cộng sản để lãnh đạo
phong trào đấu tranh thực hiện mục tiêu lâu dài của cách mạng và vì
quyền lợi thiết thực của quần chúng. Đại hội cũng chỉ rõ phương hướng,
nhiệm vụ của phong trào cộng sản và công nhân quốc tế là đấu tranh
chống chủ nghĩa cải lương, cơ hội, chống những phần tử phái hữu và
Đồng chí Nguyễn ái Quốc đã dự Đại hội và ba lần tham luận đưa ra
những ý kiến quan trọng về vấn đề dân tộc và thuộc địa. Tr.14.
7. Trường đại học Mátxcơva, tức Trường đại học Phương Đông (tên
gọi tắt của Trường đại học cộng sản của nhân dân lao động Phương
Đông), thành lập tại Mátxcơva (Liên Xô) năm 1921, theo quyết định của
Quốc tế Cộng sản, để đào tạo cán bộ cách mạng cho các nước thuộc địa và
Tại đây, các học viên được trang bị những nguyên lý cơ bản của chủ
nghĩa Mác - Lênin, phương pháp tổ chức và lãnh đạo quần chúng đấu
tranh cách mạng. Trong thời gian học tập, học viên phải nắm vững các
môn quan trọng như chủ nghĩa duy vật biện chứng, chủ nghĩa duy vật
lịch sử, kinh tế chính trị, lịch sử phong trào công nhân quốc tế, lý luận về
cách mạng giải phóng dân tộc, v.v..
Trong gần 20 năm tồn tại (1921 - 1938), Trường đại học Phương
Đông đã đào tạo cho các nước phương Đông hàng ngàn cán bộ, trong đó
có những người đã trở thành cán bộ lãnh đạo có uy tín của nhiều đảng
cộng sản ở các nước.
Quan tâm sâu sắc đến phong trào giải phóng dân tộc và vấn đề đào
tạo cán bộ cách mạng cho các nước thuộc địa, Nguyễn ái Quốc đã viết
nhiều bài báo cổ vũ, giới thiệu Trường đại học Phương Đông. Khi về hoạt
động tại Quảng Châu (Trung Quốc), cùng với việc mở các lớp huấn luyện
cán bộ cách mạng, Người đã lựa chọn và cử nhiều cán bộ Việt Nam sang
học tại Trường đại học Phương Đông và luôn luôn quan tâm theo dõi việc
học tập và sự tiến bộ của các đồng chí này.
Trong số những cán bộ Việt Nam được đào tạo tại Trường đại học
Phương Đông, có nhiều đồng chí sau này trở thành những cán bộ lãnh
đạo xuất sắc của Đảng ta như các đồng chí Trần Phú, Lê Hồng Phong, Hà
Huy Tập, v.v.. Tr.20.
8. Bản án chế độ thực dân Pháp: Là một tác phẩm lớn do Nguyễn ái
Quốc viết, được những người bạn cùng hoạt động với Người xuất bản lần
đầu tiên bằng tiếng Pháp tại Thư quán Lao động Pari, năm 1925.
Tác phẩm này ra đời giữa lúc làn sóng cách mạng đang dâng lên
mạnh mẽ ở khắp các thuộc địa của thực dân Pháp, phong trào yêu nước
ở Việt Nam đang sôi nổi diễn ra khắp Bắc - Trung - Nam; và giữa lúc
Nguyễn ái Quốc đang nỗ lực giáo dục, tổ chức lực lượng nòng cốt của
cách mạng Việt Nam theo con đường của Cách mạng Tháng Mười Nga
vĩ đại. Ngay từ khi mới ra đời, tác phẩm đã có tiếng vang lớn trong
nhân dân Pháp và nhân dân các nước thuộc địa.
Với lời văn giản dị, trong sáng và châm biếm sâu sắc, tác phẩm đã
tố cáo và lên án đanh thép những tội ác tày trời của chủ nghĩa thực dân
nói chung và chủ nghĩa thực dân Pháp nói riêng trên mọi lĩnh vực kinh
tế, chính trị, văn hoá, xã hội... Với những bằng chứng cụ thể, tác phẩm
đã vạch rõ nguồn gốc của mọi sự áp bức bóc lột, mọi nỗi khổ cực của
quần chúng ở các thuộc địa. Tác phẩm đã bước đầu vạch ra đường lối
đấu tranh cách mạng đúng đắn và những chiến lược, sách lược cách
mạng cho nhân dân Việt Nam và nhân dân các nước thuộc địa khác;
thức tỉnh, cổ vũ các dân tộc bị áp bức đi theo lời kêu gọi của Các Mác:
Vô sản tất cả các nước, đoàn kết lại! và đi theo con đường của Cách
mạng Tháng Mười Nga, chủ động tiến hành đấu tranh cách mạng để tự
giải phóng mình.
Tác phẩm Bản án chế độ thực dân Pháp ra đời đã giáng đòn tiến
công quyết liệt vào chủ nghĩa đế quốc, trước hết là đế quốc Pháp, vạch ra
con đường cách mạng và tương lai tươi sáng cho các dân tộc bị áp bức.
Đây là một cống hiến quan trọng của Nguyễn ái Quốc đối với phong trào
giải phóng dân tộc trên thế giới, góp phần tích cực vào việc truyền bá chủ
nghĩa Mác - Lênin vào Việt Nam và các nước thuộc địa khác. Nó không
những có giá trị lớn về lý luận - chính trị, mà còn có giá trị lớn về văn học nghệ thuật.
Những tư tưởng lớn của tác phẩm không chỉ soi đường cho cách
mạng Việt Nam và cách mạng các nước thuộc địa phụ thuộc nói chung
mà ngày nay vẫn còn giữ nguyên giá trị đối với cách mạng nước ta và
cuộc đấu tranh bảo vệ nền độc lập dân tộc trên thế giới. Tr.23.
9. Hội chợ triển lãm thuộc địa ở Mácxây: Năm 1922, tại thành phố
Mácxây (miền Nam nước Pháp), Chính phủ Pháp mở Hội chợ triển lãm
thuộc địa, trưng bày các sản vật mang từ các thuộc địa của Pháp sang, để
nói lên sự giàu có của thuộc địa và công lao khai hoá của người Pháp,
đồng thời kêu gọi bọn tư bản Pháp bỏ vốn kinh doanh và khai thác ở các
thuộc địa. Tr.41.
10. Hội Nhân quyền: Còn gọi là Hội Nhân quyền và Công dân quyền một tổ chức dân chủ tư sản nhằm đấu tranh đòi bảo vệ những quyền tự
do tư sản. Tổ chức này được thành lập năm 1898 ở Pháp do sáng kiến của
nhà văn Pháp Tơrariơ (Ludovie Trarieu) nhân vụ nhà cầm quyền Pháp
xử phạt nhà văn Emin Dôla (Emile Zola). Tr.54.
11. Khởi nghĩa Thái Nguyên: Tháng 8-1917, dưới sự lãnh đạo của
Đội Cấn (tức Trịnh Văn Cấn) và Lương Ngọc Quyến, binh lính Việt
Nam trong quân đội Pháp ở Thái Nguyên nổi dậy, chiếm thị xã. Sau sáu
ngày cầm cự với quân Pháp kéo từ Hà Nội và nhiều nơi khác lên đàn áp,
Lương Ngọc Quyến đã anh dũng hy sinh, nghĩa quân rút khỏi tỉnh lỵ,
chuyển về hoạt động ở vùng rừng núi các tỉnh Thái Nguyên, Vĩnh Yên,
Phúc Yên, Hoà Bình, Sơn Tây. Do bị đàn áp ráo riết, cuộc khởi nghĩa
yếu dần. Ngày 11-1-1918, Đội Cấn tự sát để giữ trọn khí tiết. Cuộc khởi
nghĩa thất bại. Tr.54.
12. Đồng Mả ngụy: Tên một cánh đồng thuộc tỉnh Gia Định xưa
(tiếng Pháp gọi là Plaine des Tombeaux). Đây là nơi mà năm 1835 bọn
phong kiến triều Nguyễn vùi chôn hơn 1.000 người không phân biệt già
trẻ, lớn bé, nam nữ, binh lính hay thường dân trong số nghĩa quân của Lê
Văn Khôi để trả thù vì đã chống lại chúng. Sự kiện này xảy ra sau khi
thành Gia Định - do nghĩa quân đóng giữ - bị chúng chiếm lại. Tr.70.
13. Con rồng tre: ám chỉ vua Khải Định, xuất phát từ sự việc sau
đây: Năm 1922, Khải Định sang Pháp dự Hội chợ triển lãm thuộc địa tại
Mácxây, đồng chí Nguyễn ái Quốc đã viết vở kịch Con rồng tre để vạch
trần bộ mặt bán nước hại dân của Khải Định. Đại ý: có những cây tre
thân hình cong queo, những người chơi đồ cổ lấy về đẽo gọt thành con
rồng. Nó là một đồ chơi, một khúc tre nhưng lại được mang tên và có hình
dáng con rồng. Thực ra nó chỉ là một vật vô dụng. Tr.75.
14. Những vụ phiến loạn nổi tiếng năm 1908 hoặc năm 1916: Trong
bài này, đồng chí Nguyễn ái Quốc nói tới phong trào đấu tranh chống sưu
thuế ở Trung Kỳ và các cuộc khởi nghĩa vũ trang ở Thừa Thiên Huế,
Quảng Nam và một số địa phương.
- Năm 1908 đã bùng nổ phong trào đấu tranh quyết liệt của nông
dân các tỉnh Trung Kỳ. Hàng vạn nông dân đã rầm rộ đấu tranh
chống sưu cao thuế nặng, chống đi lao dịch dài hạn, liên tục từ cuối
tháng 2 đến cuối tháng 5-1908 phong trào bị thực dân Pháp dập tắt
trong máu lửa.
- Tháng 6-1908 lại xảy ra vụ đầu độc lính Pháp ở Hà Nội. Một số
sĩ phu yêu nước cùng với nghĩa quân Hoàng Hoa Thám đã bắt liên lạc
với những lính khố đỏ yêu nước trong quân đội Pháp, chủ trương đánh
úp Hà Nội. Theo kế hoạch, đến bữa ăn tối ngày 27-6-1908, những
người đầu bếp trong trại lính Pháp sẽ bỏ thuốc độc vào thức ăn để giết
bọn quan quân Pháp, sau đó nghĩa quân sẽ cướp kho vũ khí đánh
chiếm các công sở, phối hợp với nghĩa quân Hoàng Hoa Thám từ ngoài
đánh vào Hà Nội.
Kết quả là một số lính Pháp đã bị trúng độc. Nhưng vì kế hoạch bị lộ
nên địch đã kịp thời đối phó; những binh sĩ yêu nước làm nội ứng bị
chúng xử chém, nhiều người khác bị chúng bắt giam và kết án.
Đầu tháng 1-1909, chúng lại mở cuộc tấn công quy mô vào căn cứ
Yên Thế nhằm dập tắt phong trào.
- Tháng 5-1916, tại Huế và hai tỉnh Quảng Nam, Quảng Ngãi đã
bùng nổ cuộc khởi nghĩa của nhân dân và binh lính người Việt bị thực
dân Pháp tập trung chờ ngày đưa xuống tàu sang chết thay cho chúng
trên chiến trường châu Âu.
- Từ đầu năm 1916, phong trào đấu tranh tự phát của nông dân miền
Nam trên đà phát triển mạnh. Liên tiếp nổ ra các vụ đánh phá công sở,
đốt sổ sách, giấy tờ, bắt chức dịch trong làng và bọn phú hộ đầu sỏ, đánh
chết bọn công sai đi bắt lính đưa sang Pháp, phá nhà tù... Những cuộc
biểu tình chống bắt lính cũng diễn ra ở Trà Vinh (ngày 20-1-1916), ở Biên
Hoà (ngày 23-1-1916). Đỉnh cao của phong trào là cuộc đánh phá khám
lớn Sài Gòn vào đêm 14 rạng sáng 15-2-1916. Tr.99.
15. Phong trào phục quốc ở Ăngchiôsơ và Alếchxăngđrét: Ăngchiôsơ
và Alếchxăngđrét là hai thành phố cổ nổi tiếng của nước Xyri, bị Thổ Nhĩ
Kỳ xâm chiếm năm 1516.
Sau Chiến tranh thế giới thứ nhất (1914 - 1918), Thổ Nhĩ Kỳ thua
trận, theo Hiệp ước Xevrơ ngày 10-8-1920, Xyri bị giao cho Pháp uỷ trị.
Những người trong phong trào phục quốc (năm 1922) ở hai thành
phố này là những người đấu tranh chống chế độ uỷ trị (thực chất là ách
thực dân) của Pháp để giành độc lập. Tr.125.
16. Hội nghị Lôdannơ: Hội nghị giữa các nước Đồng minh và Thổ Nhĩ
Kỳ họp ở Lôdannơ, Thuỵ Sĩ (1922 - 1923). Hội nghị này đi đến ký Hoà ước
Lôdannơ về chế độ các eo biển Đácđanen, chế độ, quyền lợi của những
người theo đạo Thiên chúa trên đất Hồi giáo và xét lại Hiệp ước Xevrơ.
17. Hội Quốc liên (Société des Nations - S.D.N): Một tổ chức quốc
tế thành lập năm 1919 tại Hội nghị hoà bình Pari của các đế quốc
thắng trận trong Chiến tranh thế giới thứ nhất. Tổ chức này lúc đầu
có 44 nước tham gia, gồm hầu hết các nước đế quốc lớn, trừ Mỹ.
Trong bài Về câu chuyện Xiki đăng trên báo Le Paria, ngày 1-121922... tác giả cũng viết tắt là S.D.N, nhưng đọc chệch đi là Sagesse des
Nations nên có nghĩa khác, có thể hiểu là sự khôn ngoan hay sự tinh
khôn của các dân tộc là có ý đả kích, mỉa mai. Tr.127.
18. Quả bom nổ ở Quảng Châu: Ngày 19-6-1924, người thanh niên
yêu nước Phạm Hồng Thái, thành viên của tổ chức yêu nước Tâm Tâm
xã của người Việt Nam thành lập ở Quảng Châu năm 1923, đã dũng
cảm ném tạc đạn giết tên Toàn quyền Đông Dương M. Méclanh tại Sa
Diện (Quảng Châu), trên đường hắn đi liên kết với bọn đế quốc và
quân phiệt ở châu á để chống phá cách mạng Việt Nam. Việc không
thành, Phạm Hồng Thái đã hy sinh trên sông Châu Giang (Quảng
Châu). Sự kiện này đã góp phần thức tỉnh lòng yêu nước của đồng bào
ta, thúc đẩy phong trào cách mạng Việt Nam và đã có tiếng vang lớn ở
nước ngoài. Tr.129.
19. Đại hội Bacu: Họp từ ngày 1 đến ngày 7-9-1920, tại Bacu (Thủ đô
nước Cộng hoà Adécbaidan, Liên Xô). Tham dự Đại hội có 1.891 đại biểu
của 37 dân tộc phương Đông (trong đó có 1.273 đại biểu là đảng viên cộng
sản). Đại hội họp nhằm biểu dương và tăng cường tình đoàn kết giữa các
dân tộc phương Đông, giữa các dân tộc phương Đông với giai cấp vô sản
Nga và giai cấp vô sản thế giới, đang đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc.
Đại hội đã hoàn toàn nhất trí với Nghị quyết về vấn đề dân tộc và thuộc
địa của Đại hội II của Quốc tế Cộng sản (1920). Tr.130.
20. Hội Liên hiệp thuộc địa: Một tổ chức cách mạng của những người
thuộc địa, do đồng chí Nguyễn ái Quốc cùng một số người yêu nước các
thuộc địa Pháp sáng lập tháng 7-1921, tại Pari. Lúc đầu, Hội có 200 hội
viên, phần lớn là những thành viên Hội những người Việt Nam yêu nước
và Hội đấu tranh cho quyền công dân của người Mađagátxca. Ban
Thường vụ của Hội gồm 7 người, trong đó có đồng chí Nguyễn ái Quốc.
Cơ quan tuyên truyền của Hội là báo Le Paria. Đến năm 1926, Hội ngừng
hoạt động. Tr.137.
21. Lênin và các dân tộc thuộc địa: Bài báo do đồng chí Nguyễn ái
Quốc viết nhằm kỷ niệm một năm ngày V.I. Lênin qua đời, mùa xuân
năm 1925. Với lòng khâm phục và kính yêu vị lãnh tụ vĩ đại của giai cấp
vô sản quốc tế, Người nêu rõ sự quan tâm đặc biệt của V.I. Lênin đối với
cuộc cách mạng của các dân tộc bị áp bức, lập luận có sức thuyết phục và
cách giải quyết thực tế ở nước Nga Xôviết làm cho nhân dân các dân tộc
bị áp bức đều hướng về V.I. Lênin, tin tưởng và đi theo con đường cách
mạng của Người.
Qua bài báo, đồng chí Nguyễn ái Quốc đã khẳng định công lao vĩ đại
của V.I. Lênin đối với sự nghiệp cách mạng giải phóng dân tộc và tình
cảm chân thành của hàng triệu người bị áp bức đối với V.I. Lênin, vị lãnh
tụ thiên tài của cách mạng vô sản và phong trào giải phóng dân tộc của
các nước thuộc địa trên thế giới. Tr.147.
22. Quốc tế Công đoàn (Quốc tế Công hội đỏ): Tổ chức liên hiệp
quốc tế của các công đoàn cách mạng, được thành lập ngày 3-7-1921,
tồn tại đến cuối năm 1937. Quốc tế Công đoàn (Quốc tế Công hội đỏ)
chủ trương đấu tranh cách mạng theo đường lối của Quốc tế Cộng sản.
Nó liên kết các trung tâm công đoàn không gia nhập tổ chức công đoàn
cải lương và liên kết các nhóm, các khuynh hướng đối lập tiến bộ trong
nội bộ các tổ chức công đoàn cải lương ở các nước. Quốc tế Công đoàn
đấu tranh để thiết lập một sự thống nhất trong phong trào công đoàn
trên cơ sở đấu tranh cách mạng nhằm bảo vệ những yêu sách của giai
cấp công nhân, chống nguy cơ chiến tranh đế quốc và đoàn kết với giai
cấp công nhân nước Nga Xôviết. Năm 1925, tổ chức này đã phát triển
trong giai cấp công nhân của gần 50 nước, trong đó có nhiều nước châu
23. Quốc tế Thanh niên Cộng sản: Tổ chức quốc tế của thanh niên
cách mạng. Theo sáng kiến của V.I. Lênin, Đại hội lần thứ nhất của
thanh niên xã hội chủ nghĩa được triệu tập ở Béclin (Đức), từ ngày 20 đến
ngày 26-11-1919 (có 29 đại biểu của 13 nước tham dự) đã thông qua nghị
quyết thành lập Quốc tế Thanh niên Cộng sản. Tổ chức này đã gia nhập
Quốc tế Cộng sản với tư cách là một phân bộ.
Quốc tế Thanh niên Cộng sản có những phân bộ riêng của mình ở 56
nước. Các cơ quan lãnh đạo của Quốc tế Thanh niên Cộng sản là Đại hội
quốc tế và Ban Chấp hành. Quốc tế Thanh niên Cộng sản hoạt động dưới
sự lãnh đạo về tư tưởng và tổ chức của Quốc tế Cộng sản. Nó đã có tác
dụng quan trọng trong việc tuyên truyền, giác ngộ chủ nghĩa Mác - Lênin
trong thanh niên, đề ra mục tiêu, phương pháp đấu tranh cho thanh niên
trong sự nghiệp đấu tranh chung của nhân dân thế giới.
Năm 1943, cùng với việc giải tán Quốc tế Cộng sản, Quốc tế Thanh
niên Cộng sản cũng tự giải tán. Tr.147.
24. Phong trào Nghĩa hoà đoàn: Cuộc khởi nghĩa chống đế quốc xâm
lược của nhân dân Trung Quốc năm 1898 - 1900. Năm 1898, phong trào
Nghĩa hoà đoàn bùng nổ ở Sơn Đông, được nhân dân ủng hộ, nghĩa quân
đã mở rộng cuộc đấu tranh tới Trực Lệ, Sơn Tây, vào cả Bắc Kinh. Lúc
đầu, triều đình Mãn Thanh hợp tác với Nghĩa hoà đoàn chống đế quốc.
Sau vì thấy liên quân tám nước tư bản Anh, Pháp, Đức, Nhật, Mỹ, Nga,
Italia, áo - Hung hợp lực đàn áp Nghĩa hòa đoàn, nhà Thanh quay sang
cấu kết với đế quốc, chống lại cuộc khởi nghĩa. Tháng 8-1900, phong trào
bị dập tắt. Tr.160.
25. Kế hoạch Đaoxơ: Kế hoạch bắt nước Đức bồi thường chiến tranh
cho các nước Đồng minh thắng trận trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ
nhất. Kế hoạch này do Đaoxơ, một nhà tư bản ngân hàng Mỹ có thế lực
và có quan hệ chặt chẽ với tập đoàn tài phiệt Moócgăng lãnh đạo việc
soạn thảo và được thông qua tại Hội nghị đại biểu các nước thắng trận
họp ở Luân Đôn năm 1924.
Mục đích chủ yếu của kế hoạch này là dọn đường cho tư bản nước
ngoài, trước hết là Mỹ, đầu tư vào nước Đức; đẩy mạnh việc khôi phục
tiềm lực công nghiệp quân sự của đế quốc Đức, hướng chúng vào con
đường chiến tranh xâm lược Liên Xô, đồng thời tăng cường chính sách bóc
lột, áp bức và đàn áp phong trào cách mạng của giai cấp công nhân và
nhân dân Đức. Tr.160.
26. Hội nghị Oasinhtơn: Hội nghị về việc hạn chế hải quân và các
vấn đề thuộc Thái Bình Dương và Viễn Đông, họp từ ngày 12-11-1921
đến ngày 6-2-1922 tại Oasinhtơn (Mỹ) có Mỹ, Anh, Pháp, Nhật, Italia,
Trung Quốc, Bỉ, Hà Lan, Bồ Đào Nha tham gia.
Mục đích của Hội nghị này là nhằm chia lại thuộc địa và phạm vi
ảnh hưởng giữa các nước đế quốc sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, cướp
bóc, nô dịch các nước thuộc địa và chống lại nước Nga Xôviết.
Giới cầm quyền Mỹ đã khởi xướng Hội nghị này. Thông qua Hội nghị,
Mỹ đã từng bước buộc Anh phải từ bỏ quyền thống trị trên mặt biển, làm
cho liên minh Anh - Nhật bị thủ tiêu; Nhật chấm dứt độc quyền kiểm
soát Trung Quốc, tạo điều kiện cho tư bản Mỹ nhảy vào thay chân nô
dịch Trung Quốc. Tr.161.
27. Hội nghị đế quốc: Các cuộc hội nghị gồm những đại biểu (theo
quy định là các Thủ tướng) của Anh và các nước tự trị thuộc Anh. Thỉnh
thoảng đại diện hành chính những thuộc địa quan trọng nhất cũng tham
dự hội nghị. Từ năm 1887 đến năm 1907, những hội nghị như thế lấy tên
là Hội nghị thuộc địa, từ năm 1911 gọi là Hội nghị đế quốc và từ năm
1948 lấy tên là Hội nghị các hội viên Liên hiệp Anh. Những cuộc hội nghị
này đều nhằm mục đích củng cố quan hệ giữa Anh và các nước thuộc đế
quốc Anh. Tr.162.
28. Đảng Quốc đại ấn Độ: Thành lập năm 1885 để lãnh đạo đấu
tranh chống nền thống trị của Anh. Tư tưởng chính thống của Đảng
thể hiện trong cương lĩnh kháng cự không bằng bạo lực, do nhà hoạt
động nổi tiếng của phong trào giải phóng dân tộc ấn Độ, nhà lãnh đạo
của Đảng là M.K. Găngđi đề xướng. Tháng 12-1929, tại Hội nghị hằng
năm của Đảng ở Pungiáp đã công bố yêu sách đòi ấn Độ được hoàn
toàn độc lập.
Trong những năm 30 của thế kỷ XX, ảnh hưởng của cánh tả trong
Đảng Quốc đại ấn Độ ngày càng tăng, cánh tả yêu sách đòi phải cho
người ấn Độ được tham gia rộng rãi hơn vào bộ máy hành chính. Do Anh
từ chối thực hiện yêu sách thành lập chính phủ quốc gia, Đảng Quốc
đại dọa mở chiến dịch quần chúng không phục tùng, vì vậy, năm 1942,
Đảng bị đặt ra ngoài vòng pháp luật. Nhiều lãnh tụ của Đảng bị bắt,
trong đó có M.K. Găngđi và G. Nêru.
Năm 1947, sau khi ấn Độ chia thành hai nước ủy trị: ấn Độ và
Pakixtan, Đảng Quốc đại ấn Độ trở thành Đảng cầm quyền ở ấn Độ và
thành lập Chính phủ do G. Nêru đứng đầu. Tr.168.
29. Ngày Quốc tế Lao động: Ngày 1-5-1886, công nhân thành phố
Chicagô (Mỹ) đấu tranh bãi công đòi giới chủ tăng tiền lương, giảm giờ làm,
cải thiện đời sống... Giai cấp tư sản không chịu giải quyết yêu sách đó và
lại tiến hành sa thải những người lãnh đạo. Cuộc đấu tranh bùng nổ gay
gắt dẫn đến những vụ xung đột đẫm máu. Mặc dù bị đàn áp, tinh thần đấu
tranh của công nhân Chicagô được công nhân thế giới khâm phục. Đại hội
lần thứ I của Quốc tế thứ hai (năm 1889) đã quyết nghị lấy ngày 1-5 hằng
năm làm ngày đoàn kết, biểu dương lực lượng của giai cấp vô sản và nhân
dân lao động toàn thế giới - Ngày Quốc tế Lao động. Tr.181.
30. Quốc tế vàng Amxtécđam (Quốc tế của các Công đoàn vàng), do
các thủ lĩnh công đoàn cải lương chủ nghĩa của một số nước thành lập tại
Hội nghị ở Amxtécđam (Hà Lan), họp từ ngày 26-7 đến ngày 2-8-1919.
Hoạt động của tổ chức này gắn liền với chính sách của các đảng cơ hội
chủ nghĩa thuộc Quốc tế thứ hai. Quốc tế vàng Amxtécđam chủ trương
hợp tác giai cấp giữa vô sản với tư sản và bác bỏ các hình thức đấu tranh
cách mạng của giai cấp công nhân, khai trừ ra khỏi tổ chức của mình
những công đoàn tả. Các thủ lĩnh Quốc tế vàng Amxtécđam ủng hộ chính
sách thù địch với Liên Xô.
Sau khi Quốc tế Công đoàn (Quốc tế Công hội đỏ) ra đời (tháng 7-1921),
ảnh hưởng của Quốc tế vàng Amxtécđam trong phong trào công nhân dần
dần bị đẩy lùi và hoàn toàn ngừng hoạt động trong thời gian xảy ra Chiến
tranh thế giới thứ hai. Tr.182.
31. Quốc tế thứ hai: Thành lập năm 1889 tại Đại hội Liên minh quốc
tế các đảng xã hội chủ nghĩa tổ chức tại Pari (Pháp) theo sáng kiến của
Ph. Ăngghen. Quốc tế thứ hai đã có tác dụng phổ biến chủ nghĩa Mác về
bề rộng, đánh dấu thời kỳ chuẩn bị cơ sở để cho phong trào cách mạng
phát triển rộng rãi trong nhân dân lao động ở nhiều nước.
Sau khi Ph. Ăngghen mất, cơ quan lãnh đạo của Quốc tế thứ hai do
các phần tử cơ hội chủ nghĩa thao túng. Họ đòi xét lại học thuyết cách
mạng của Mác, phản đối chuyên chính vô sản, thay thế lý luận đấu
tranh giai cấp bằng luận điểm hữu khuynh hợp tác giai cấp, chủ
nghĩa tư bản, hòa bình tiến lên chủ nghĩa xã hội. Bản chất của các
luận điểm đó là phá hoại phong trào công nhân, gián tiếp ủng hộ những
chính sách của chủ nghĩa đế quốc mà bọn tư bản đang thực hiện ở các
nước thuộc địa. Tr.216.
32. Cách mạng Tân Hợi: Cuộc cách mạng dân chủ tư sản dưới sự
lãnh đạo của Trung Quốc Đồng minh hội (cuối năm 1912 đổi thành Trung
Hoa Quốc dân Đảng), đứng đầu là Tôn Trung Sơn. Cuộc cách mạng nổ ra
ngày 10-10-1911 (năm Tân Hợi) ở Vũ Xương và nhanh chóng lan ra các
tỉnh ở Hoa Nam và Hoa Trung. Đầu tháng 12-1911, quân cách mạng
chiếm Nam Kinh. Ngày 1-1-1912, nền cộng hoà của Trung Hoa dân quốc
ra đời, Tôn Trung Sơn được bầu làm Tổng thống lâm thời. Dựa vào thế
lực của các nước tư bản Mỹ, Anh, Pháp, Đức, Viên Thế Khải từng bước
thiết lập chế độ độc tài, đàn áp cách mạng. Tháng 3-1913, Cách mạng
Tân Hợi kết thúc. Cách mạng Tân Hợi đã lật đổ nền quân chủ chuyên chế
Mãn Thanh, chấm dứt ách thống trị lâu đời của giai cấp phong kiến.
Cách mạng đã thổi bùng ngọn gió dân chủ vào tinh thần nhân dân Trung
Quốc, khiến sau đó mọi âm mưu phục hồi chế độ quân chủ, tự tôn mình
làm vua đều bị thất bại. Cách mạng đã thiết lập Nhà nước Cộng hoà
Trung Hoa dân quốc, nhưng chưa thủ tiêu hoàn toàn ách thống trị của
giai cấp phong kiến về chính trị cũng như về kinh tế, chưa đụng chạm
đến các nước đế quốc đang đua nhau xâu xé Trung Quốc. Cách mạng Tân
Hợi là một cuộc cách mạng dân chủ, đánh dấu sự thức tỉnh của nhân dân
châu á đầu thế kỷ XX trong cuộc đấu tranh giành độc lập, tự do và các
quyền dân chủ cho nhân dân. Tr.231.
33. Quốc tế thứ nhất (Hội Liên hiệp lao động quốc tế): Tổ chức quốc
tế của giai cấp vô sản, thành lập năm 1864 tại Hội nghị công nhân quốc tế
ở Luân Đôn (Anh), do C. Mác và Ph. Ăngghen lãnh đạo.
Cơ quan lãnh đạo cao nhất của Quốc tế thứ nhất là Hội đồng Trung
ương Hội Liên hiệp lao động quốc tế do C. Mác là ủy viên thường trực.
Bằng cách khắc phục những ảnh hưởng tiểu tư sản và những khuynh
hướng bè phái lúc đó đang tồn tại trong phong trào công nhân, C. Mác đã
đoàn kết xung quanh mình những người giác ngộ nhất của Hội đồng
Trung ương. Quốc tế thứ nhất đã lãnh đạo cuộc đấu tranh kinh tế và
chính trị của công nhân ở các nước và củng cố sự đoàn kết quốc tế của họ.
Quốc tế thứ nhất đóng vai trò to lớn trong sự nghiệp truyền bá chủ nghĩa
Mác và trong việc kết hợp chủ nghĩa xã hội với phong trào công nhân.
Sau khi Công xã Pari thất bại, một nhiệm vụ được đặt ra là thành
lập các đảng cộng sản ở mỗi nước, trên cơ sở những nguyên tắc mà Quốc
tế thứ nhất đã đề ra. Năm 1876, tại Hội nghị Philađenphia (Mỹ), Quốc tế
thứ nhất chính thức giải tán. Tr.233.
34. Những luận cương của V.I. Lênin về vấn đề thuộc địa, tức là Sơ
thảo lần thứ nhất những luận cương về vấn đề dân tộc và vấn đề thuộc
địa, do V.I. Lênin viết và trình bày tại Đại hội lần thứ II của Quốc tế
Cộng sản, họp từ ngày 19-7 đến ngày 7-8-1920. Nội dung của những luận
cương này đã ảnh hưởng rất sâu sắc đến nhận thức tư tưởng của đồng chí
Nguyễn ái Quốc. Từ chủ nghĩa yêu nước, Người đến với chủ nghĩa Mác Lênin và khẳng định: Cách mạng Việt Nam muốn thành công phải đi
theo con đường của V.I. Lênin - con đường Cách mạng Tháng Mười Nga;
muốn cứu nước, giải phóng dân tộc không có con đường nào khác con
đường cách mạng vô sản. Tr.234.
35. Trường Tuyên truyền: Cuối năm 1924, lấy tên là Lý Thụy, đồng
chí Nguyễn ái Quốc từ Liên Xô đến hoạt động ở Quảng Châu (Trung
Quốc) nhằm chuẩn bị cho việc thành lập chính đảng vô sản của giai cấp
công nhân Việt Nam. Một trong những việc chuẩn bị đó là thành lập tổ
chức, mở các lớp huấn luyện cán bộ.
Từ đầu năm 1925 đến năm 1927, các lớp huấn luyện cán bộ do đồng
chí Nguyễn ái Quốc và các đồng chí trong Tổng bộ Hội Việt Nam Cách
mạng Thanh niên mở tại nhà số 13 và 13A, đường Văn Minh (nay là nhà
số 248 và 250, đường Văn Minh), Quảng Châu. Thời gian mỗi lớp huấn
luyện từ 1 tháng rưỡi đến 2 tháng. Người là giảng viên chính, đồng thời
mời các đồng chí trong Tỉnh uỷ Quảng Đông của Đảng Cộng sản Trung
Quốc, các giảng viên Trường Quân sự Hoàng Phố đến nói chuyện và
Những bài giảng của Người sau đã được tập hợp xuất bản thành sách
Đường cách mệnh.
Tháng 4-1927, Tưởng Giới Thạch tiến hành chính biến phản cách
mạng, khủng bố những người cộng sản Trung Quốc và các tổ chức yêu
nước của người Việt Nam ở Quảng Châu, vì vậy các lớp huấn luyện không
thể tiếp tục mở tại đây nữa.
Từ đầu năm 1925 đến tháng 9-1927, Người đã trực tiếp mở được 3 lớp
huấn luyện, tổng số học viên có khoảng 75 người (có tài liệu thống kê là
có 10 lớp, huấn luyện được trên 200 học viên). Sau khi học xong, một số
học viên được giới thiệu vào học Trường Quân sự Hoàng Phố, một số về
hoạt động gây cơ sở cách mạng trong nước, một số ít ở lại tham gia cách
mạng Trung Quốc...
Việc đồng chí Nguyễn ái Quốc mở trường huấn luyện cán bộ ở Quảng
Châu có ý nghĩa rất to lớn, đã đào tạo cho cách mạng Việt Nam những lớp
cán bộ đầu tiên theo đường lối chủ nghĩa Mác - Lênin và góp phần quan
trọng vào việc thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (năm 1930). Tr.238.
36. Hội Liên hiệp các thuộc địa tức Hội Liên hiệp các dân tộc bị áp
bức: Tổ chức cách mạng của các dân tộc bị áp bức do đồng chí Nguyễn ái
Quốc và một số nhà hoạt động cách mạng các nước châu á thành lập
ngày 9-7-1925. Trong Hội này có người của các nước Việt Nam, Trung
Quốc, Triều Tiên, ấn Độ, v.v.. Chủ tịch đầu tiên của Hội là ông Liêu
Trọng Khải - người thuộc cánh tả Quốc dân Đảng Trung Quốc.
Mục đích của Hội là đoàn kết các dân tộc bị áp bức ở châu á trong
một mặt trận chung chống chủ nghĩa đế quốc, giải phóng các dân tộc khỏi
ách áp bức, bóc lột của chủ nghĩa đế quốc.
Năm 1926, Hội cải tổ và cử Chủ tịch là ông Bao Huệ Tăng - một đảng
viên Đảng Cộng sản Trung Quốc. Nguyễn ái Quốc (lúc đó lấy bí danh là
Lý Thụy) được cử là Bí thư kiêm ủy viên Tài chính của Hội và trực tiếp
phụ trách Chi hội Việt Nam, tức Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên.
37. Báo Le Paria: Cơ quan tuyên truyền của Hội Liên hiệp thuộc địa,
do Nguyễn ái Quốc và một số nhà cách mạng của các nước thuộc địa sáng
lập năm 1922 tại Pari (Pháp).
Báo xuất bản bằng tiếng Pháp, lúc đầu mỗi tháng một kỳ, sau tăng
lên hai kỳ. Số đầu tiên ra ngày 1-4-1922 với tiêu đề: Diễn đàn của các
dân tộc thuộc địa, đến tháng 1-1924 đổi thành Diễn đàn của vô sản thuộc
địa. Mỗi số báo ra 5.000 bản.
Đồng chí Nguyễn ái Quốc là chủ nhiệm kiêm chủ bút và quản lý
của tờ báo. Sau khi Người sang Liên Xô hoạt động (giữa năm 1923) báo
ra không đều kỳ, và đến số 38 (tháng 4-1926) thì đình bản.
Dưới sự chỉ đạo trực tiếp của đồng chí Nguyễn ái Quốc, những bài
đăng trên báo Le Paria đã vạch trần chính sách đàn áp, bóc lột dã man
của chủ nghĩa đế quốc nói chung và của đế quốc Pháp nói riêng, góp phần
quan trọng vào việc truyền bá chủ nghĩa Mác - Lênin vào Đông Dương và
các thuộc địa khác, thức tỉnh các dân tộc bị áp bức vùng dậy đấu tranh tự
Mặc dù bị nhà cầm quyền thực dân ra sức cấm đoán, báo Le Paria
vẫn được một số thuỷ thủ người Việt Nam yêu nước trên các tuyến hàng
hải quốc tế bí mật chuyển về nước, lưu hành khá rộng rãi ở Sài Gòn, Hải
Phòng, Hà Nội, Nam Định, Huế, Đà Nẵng. Nhờ tờ báo này, nhiều người
Việt Nam yêu nước thấy rõ hơn tội ác của thực dân Pháp, bước đầu hiểu
được Cách mạng Tháng Mười Nga và V.I. Lênin, nâng cao ý thức giác ngộ
cách mạng. Tr.239.
38. Báo Thanh niên: Tờ báo do đồng chí Nguyễn ái Quốc sáng lập và
trực tiếp chỉ đạo, là cơ quan trung ương của Hội Việt Nam Cách mạng
Thanh niên. Báo ra hằng tuần bằng tiếng Việt, số đầu tiên xuất bản vào
tháng 6-1925. Đến tháng 4-1927 báo ra được 88 số.
Đồng chí Nguyễn ái Quốc vừa là người phụ trách chủ chốt, vừa là
người viết nhiều bài cho báo Thanh niên. Với nội dung ngắn gọn, lời văn
giản dị, trong sáng, các bài đăng trên báo Thanh niên chủ yếu nhằm
phục vụ công nhân và nhân dân lao động nước ta, tuyên truyền tôn chỉ,
mục đích của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên; tuyên truyền chủ
nghĩa Lênin và Cách mạng Tháng Mười Nga; nêu lên các vấn đề về
đường lối chiến lược và sách lược của cách mạng Việt Nam.
Báo Thanh niên đã góp phần quan trọng vào việc truyền bá chủ
nghĩa Mác - Lênin vào Việt Nam; chuẩn bị về chính trị, tư tưởng và tổ
chức tiến tới thành lập chính đảng của giai cấp công nhân Việt Nam đầu
năm 1930. Tr.239.
39. Nhóm thiếu nhi An Nam - Tức nhóm thiếu niên cộng sản Việt
Nam do đồng chí Nguyễn ái Quốc tổ chức. Sau khi thành lập Hội Việt
Nam Cách mạng Thanh niên (năm 1925), đồng chí Nguyễn ái Quốc đã tổ
chức một nhóm thiếu nhi Việt Nam ở Quảng Châu (Trung Quốc), gồm có
7 thành viên trong đó có Lý Tự Trọng, người đoàn viên đầu tiên của Đoàn
Thanh niên Cộng sản Việt Nam sau này. Người mở lớp học, dạy cho các
em về địa lý, lịch sử Việt Nam; về nỗi khổ cực của người dân mất nước; về
nhiệm vụ của cách mạng Việt Nam và nhiệm vụ của thiếu nhi Việt Nam
trong cuộc đấu tranh cách mạng. Để các em được tiếp thụ sự giáo dục
cộng sản, ngày 22-7-1926, Người đã viết thư gửi Uỷ ban Trung ương
Thiếu nhi Liên Xô và đồng chí đại diện Đoàn Thanh niên Cộng sản Pháp
tại Quốc tế Thanh niên Cộng sản đề nghị giúp đỡ đưa một số thiếu nhi
Việt Nam sang học tập ở Liên Xô.
Do việc đi lại khó khăn, dự định của Người không thực hiện được.
40. Cuộc đón rước Bùi Quang Chiêu: Lợi dụng kết quả của phong
trào đấu tranh đòi quyền tự do dân chủ của quần chúng Nam Kỳ trong
những năm 1923 - 1925, năm 1925, Bùi Quang Chiêu lấy tư cách là đại
diện của Đảng Lập hiến sang Pháp để vận động Chính phủ Pháp ban
hành cải cách tự do dân chủ ở Đông Dương. Cuộc vận động mang tính
chất cải lương đó thất bại. Tháng 3-1926, Bùi Quang Chiêu về nước.
Nhân dịp này, ngày 24-3-1926, một số tổ chức yêu nước của trí thức,
tiểu tư sản và thanh niên, học sinh đã tổ chức một cuộc biểu dương lực
lượng của quần chúng yêu nước chống bọn thực dân phản động dưới danh
nghĩa cuộc đón rước Bùi Quang Chiêu. Trong ngày này, cuộc biểu tình
rầm rộ của sáu vạn người ở Sài Gòn và sáu tỉnh Nam Kỳ, với những khẩu
hiệu chống thực dân đã làm cho bọn lãnh tụ của Đảng Lập hiến - những
kẻ đại diện cho giai cấp tư sản, địa chủ - hoảng sợ. Đứng trước cuộc biểu
tình, Bùi Quang Chiêu đã phản bội lại phong trào đấu tranh của quần
chúng; tuyên bố đi theo chính sách Pháp - Việt đề huề, một chính sách
phản động do thực dân Pháp đề ra nhằm xoa dịu phong trào đấu tranh
của nhân dân ta. Bộ mặt thật của Đảng Lập hiến bị lột trần, ngọn cờ quốc
gia cải lương của giai cấp tư sản bị sụp đổ. Từ chỗ là đối tượng của cuộc
đón rước, Bùi Quang Chiêu trở thành đối tượng đả kích của quần
41. Hội Phục Việt: Một tổ chức yêu nước được thành lập vào mùa hè
năm 1925, do sự kết hợp nhóm cựu chính trị phạm cũ ở Trung Kỳ (thực
dân Pháp phải thả ra dưới áp lực của phong trào quần chúng và phong
trào đòi tự do dân chủ phát triển mạnh ở Việt Nam từ sau Chiến tranh
thế giới thứ nhất) với nhóm sinh viên Trường cao đẳng Sư phạm Hà Nội.
Cơ sở của Hội chủ yếu ở vùng Thanh - Nghệ - Tĩnh.
Trong phong trào đấu tranh sôi nổi của nhân dân ta đòi thực dân
Pháp thả nhà ái quốc Phan Bội Châu năm 1925, hội viên của Hội này đã
rải truyền đơn ở các thành phố Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định, thị xã Hải
Dương và một số địa phương ở Nam Kỳ kêu gọi tham gia đấu tranh. Cơ sở
của Hội bị lộ và Hội phải đổi tên là Hưng Nam.
Chịu ảnh hưởng mạnh mẽ của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên tổ chức cách mạng do đồng chí Nguyễn ái Quốc sáng lập năm 1925 ở Quảng
Châu (Trung Quốc), Hưng Nam đã đổi tên thành Tân Việt Cách mạng
Đảng (tháng 7-1928), sau đó phân hoá và dẫn tới sự ra đời của Đông Dương
Cộng sản Liên đoàn (tháng 9-1929), là một trong ba tổ chức cộng sản đã hợp
nhất thành Đảng Cộng sản Việt Nam vào đầu năm 1930. Tr.247.
42. Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản: Tác phẩm do C. Mác và Ph. Ăngghen
viết từ tháng 12-1847 đến tháng 1-1848; được xuất bản lần đầu tiên vào
tháng 2-1848 ở Luân Đôn; sau đó được dịch ra nhiều thứ tiếng và xuất
bản ở nhiều nước trên thế giới.
Trong Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản, C. Mác và Ph. Ăngghen đã
phân tích một cách khoa học tính tất yếu lịch sử của cách mạng vô sản và
sứ mệnh lịch sử của giai cấp vô sản là người đào mồ chôn chủ nghĩa tư
bản, sáng tạo xã hội mới - xã hội cộng sản chủ nghĩa. Muốn vậy, giai cấp
vô sản phải xây dựng chính đảng của mình, thực hiện cách mạng vô sản,
thiết lập chuyên chính vô sản, tiến hành xây dựng chủ nghĩa xã hội và
chủ nghĩa cộng sản.
Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản đánh dấu sự ra đời của chủ nghĩa
cộng sản khoa học, trình bày một cách hoàn chỉnh và có hệ thống
(Lênin) học thuyết về chủ nghĩa xã hội khoa học của C. Mác, là cương
lĩnh chiến đấu của giai cấp vô sản toàn thế giới.
Thực tiễn của cách mạng thế giới hơn một thế kỷ qua đã chứng minh
sự đúng đắn của những luận điểm cơ bản trong Tuyên ngôn của Đảng
Cộng sản và góp phần làm phong phú thêm những luận điểm cơ bản đó.
ở Việt Nam, Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản đã sớm được truyền bá rộng
rãi. Nó đã thực sự trở thành ngọn đuốc soi đường cho giai cấp công nhân
và nhân dân lao động nước ta trong sự nghiệp đấu tranh giành độc lập
dân tộc và đi lên chủ nghĩa xã hội. Tr.247.
43. Cuộc bãi công giam chân tàu Misơlê: Tháng 8-1925, chiếc tàu
chiến Misơlê của thực dân Pháp trên đường từ Pháp sang đàn áp cách
mạng Trung Quốc ghé vào Sài Gòn để sửa chữa tại xưởng Ba Son.
Để ủng hộ cuộc đấu tranh của công nhân và nhân dân Trung Quốc,
hơn 1.000 công nhân xưởng Ba Son dưới sự lãnh đạo của Công hội Sài
Gòn - Chợ Lớn đã nhất loạt bãi công từ buổi sáng ngày 4-8-1925. Được sự
ủng hộ mạnh mẽ của công nhân các cơ sở và xưởng ở Sài Gòn - Chợ Lớn,
công nhân Ba Son đã đoàn kết nhất trí, kiên trì và dũng cảm bãi công,
bất chấp mọi sự đe dọa và đàn áp của địch. Ngày 12-8-1925, bọn chỉ huy
xưởng phải nhượng bộ. Cuộc bãi công thắng lợi. Sau đó, công nhân Ba
Son còn tiếp tục đấu tranh bằng hình thức lãn công, kéo dài việc sửa
chữa và giam chân chiếc tàu Misơlê đến ngày 28-11-1925. Tr.270.
44. Đường cách mệnh là cuốn sách tập hợp những bài giảng của đồng
chí Nguyễn ái Quốc tại các lớp huấn luyện cán bộ của Hội Việt Nam
Cách mạng Thanh niên, do Người và Tổng bộ tổ chức tại Quảng Châu
(Trung Quốc) trong những năm 1925 - 1927. Cuốn sách này do Bộ Tuyên
truyền của Hội Liên hiệp các dân tộc bị áp bức ở á Đông xuất bản năm
1927 để làm tài liệu học tập và tuyên truyền.
Đường cách mệnh là tác phẩm lớn, một trong những dấu mốc quan
trọng trong cuộc đời hoạt động cách mạng của đồng chí Nguyễn ái
Quốc. Nội dung cuốn sách thể hiện rõ quan điểm tư tưởng của Người
trong thời kỳ chuẩn bị về chính trị, tư tưởng và tổ chức tiến tới việc
thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam, đồng thời là một trong những văn
kiện lý luận đầu tiên của Đảng ta, đặt cơ sở tư tưởng cho đường lối của
cách mạng Việt Nam. Tr.277.
45. Ngày 4-7-1776, nước Mỹ tuyên bố độc lập: Trong cuộc chiến tranh
giành độc lập (1775 - 1781), các thuộc địa của Anh ở Bắc Mỹ đã tổ chức
các cuộc đại hội đại biểu để thảo luận những biện pháp chống thực dân
Anh. Đại hội lần thứ hai họp ở Philađenphia (Mỹ) năm 1776 đã cử ra một
ủy ban do T. Giépphécxơn làm Chủ tịch để dự thảo một nghị quyết tuyên
bố các xứ thuộc địa là những nước tự do, độc lập, tách khỏi phạm vi
quyền lực của nước Anh. Bản dự án nghị quyết đã được đại biểu 13 thuộc
địa ở Bắc Mỹ thông qua ngày 4-7-1776 và trở thành bản Tuyên ngôn độc
lập của Mỹ và ngày 4-7 trở thành Ngày quốc khánh của Hợp chúng quốc
Sau khi nêu lên những nguyên tắc về quyền bình đẳng, quyền mưu
cầu hạnh phúc của mỗi thành viên, thừa nhận cho nhân dân có quyền
làm cách mạng lập ra một chính quyền mới thay thế chính quyền cũ khi
chính quyền cũ phản lại nhân dân, bản Tuyên ngôn khẳng định quyền tự
do, độc lập, tách khỏi nước Anh của các thuộc địa ở Bắc Mỹ.
Bản Tuyên ngôn độc lập năm 1776 tiêu biểu cho nguyện vọng của
nhân dân các thuộc địa Bắc Mỹ đấu tranh giành độc lập, tự do. Tr.291.
46. Cách mệnh Pháp (1789 - 1794): Cuộc cách mạng tư sản điển hình
nhất ở châu Âu, nó đã xóa bỏ chế độ quân chủ phong kiến, mở đường cho
chủ nghĩa tư bản phát triển ở Pháp và một số nước châu Âu.
Ngày 14-7-1789, quần chúng Pari đánh chiếm ngục Baxti đánh dấu
thắng lợi của cách mạng. Vua Lui XVI và triều đình phong kiến chạy
về Vécxây, tiếp tục cầm đầu bọn quý tộc trong nước, liên kết với các
thế lực phong kiến bên ngoài để chống phá cách mạng, vì vậy nhân
dân rất căm phẫn, ngày 5-10-1789 đã tự động nổi dậy kéo đến cung
điện Vécxây buộc vua và bè lũ phải trở về Pari để dễ kiểm soát. Đến ngày
21-1-1793, Lui XVI bị xử tử.
Cuộc cách mạng này có ảnh hưởng lớn đến các cuộc cách mạng tư
sản ở châu Âu trong thế kỷ XIX. Nhưng vì là cách mạng tư sản, cho nên
nó vẫn duy trì chế độ tư hữu và chế độ bóc lột. Thực chất của nó chỉ là
việc đưa một nhóm người thuộc giai cấp tư sản bóc lột này vào chính
quyền thay thế một nhóm người thuộc giai cấp phong kiến trước kia mà
thôi. Đó chính là điều khác nhau căn bản giữa cách mạng tư sản với bất
cứ cuộc cách mạng vô sản nào. Tr.293.
47. Công xã Pari: Từ những năm 60 của thế kỷ XIX, mâu thuẫn
giữa giai cấp vô sản với tư sản trong xã hội Pháp ngày càng trở nên
gay gắt. Trước cuộc tấn công xâm lược của quân Đức, Chính phủ tư
sản Pháp đầu hàng đã cắt nhượng cho Đức hai tỉnh Andátxơ và Loren,
chịu bồi thường 5 tỷ phrăng, mở đường cho lính Đức tiến vào sát Thủ
đô Pari. Công nhân và nhân dân Pari đã tự vũ trang và tổ chức bố
phòng để bảo vệ thành phố. Nhưng Chính phủ tư sản, đứng đầu là tên
Bộ trưởng phản động Chie, đã ra lệnh tước vũ khí của công nhân, giải
giáp các tuyến phòng thủ. Điều đó làm nhân dân căm phẫn nổi dậy
khởi nghĩa ngày 18-3-1871, đánh đuổi giai cấp tư sản, thành lập chính
quyền mới ở Pari, gọi là Công xã Pari - chính quyền đầu tiên của giai
cấp vô sản.
Công xã Pari năm 1871 là cuộc cách mạng vô sản đầu tiên thiết lập
nhà nước của giai cấp vô sản, đánh dấu một bước phát triển mới của phong
trào công nhân quốc tế. Nhưng giai cấp công nhân Pháp lúc này chưa có
một chính đảng tiền phong lãnh đạo, chưa thực hiện được liên minh với
nông dân và chưa kiên quyết trấn áp kẻ thù đến cùng, lại bị giai cấp tư sản
Pháp câu kết với bọn xâm lược Đức phản công quyết liệt, cho nên sau 72
ngày tồn tại, Công xã đã bị thất bại (tháng 5-1871). Tr.295.
48. Đảng Lao động tự do: Do G.V. Plêkhanốp thành lập năm 1883 tức nhóm Giải phóng lao động - nhóm mácxít đầu tiên ở Nga và đấu tranh
chống chủ nghĩa dân tuý, truyền bá chủ nghĩa Mác ở nước Nga. Nhưng
nhóm Giải phóng lao động lại mắc phải một số sai lầm nghiêm trọng như
còn mang những tàn tích của quan điểm dân tuý, đánh giá thấp tinh thần
cách mạng của nông dân, đánh giá quá cao vai trò của giai cấp tư sản tự
do. Những sai lầm đó là mầm mống của các quan điểm mensêvích sau này
của Plêkhanốp và của các thành viên khác trong nhóm.
Hoạt động của nhóm Giải phóng lao động đã có tác dụng trong việc
hình thành ý thức cách mạng của giai cấp công nhân Nga, mặc dù trong
thực tiễn, nhóm đó không liên hệ với phong trào công nhân. V.I. Lênin đã
chỉ rõ, nhóm Giải phóng lao động chỉ mới đặt cơ sở lý luận cho Đảng Công
nhân xã hội - dân chủ và tiến một bước đầu để xích lại với phong trào
Tại Đại hội II của Đảng Công nhân xã hội - dân chủ Nga (tháng
8-1903), nhóm Giải phóng lao động tuyên bố giải tán. Tr.299.
49. Năm 1898, Đảng (Lao động tự do) khai hội: ở đây, tác giả nói tới
sự kiện đại biểu của Liên minh chiến đấu giải phóng giai cấp công nhân ở
các tỉnh và thành phố của Nga đã họp tại Minxcơ để thành lập Đảng
Công nhân xã hội - dân chủ Nga, V.I. Lênin không dự Đại hội này vì đang
bị đày ở Xibia. Đại hội ra bản tuyên ngôn của Đảng nêu rõ: Giai cấp vô
sản Nga sẽ lật đổ ách chuyên chế để rồi lại tiếp tục đấu tranh, với nhiều
nghị lực hơn, chống chủ nghĩa tư bản và giai cấp tư sản cho đến khi chủ
nghĩa xã hội thắng lợi hoàn toàn. Ngay sau đó, các đại biểu đều bị bắt
nên trên thực tế, Đảng chưa hoạt động được.
Năm 1903, Đảng họp Đại hội lần thứ hai. Đến Đại hội này, Đảng
Công nhân xã hội - dân chủ Nga mới thực sự trở thành chính đảng của
giai cấp công nhân Nga. Đại hội đã thông qua cương lĩnh, điều lệ và bầu
ra cơ quan trung ương của Đảng. Tr.300.
50. Ngày 9-1-1905: Ngày cuộc cách mạng dân chủ tư sản lần thứ
nhất ở Nga bùng nổ. Lợi dụng sự bất mãn ngày càng tăng của công nhân,
viên thầy tu tay sai của cảnh sát là Gapông đã vận động công nhân tiến
hành một cuộc biểu tình hoà bình, mang cờ xí của nhà thờ và rước ảnh
nhà vua đến Cung điện Mùa Đông, đệ đơn thỉnh nguyện xin cải thiện đời
sống. Mặt khác, Gapông mật báo cho cảnh sát của Nga hoàng bố phòng
Nắm được âm mưu đó, những người bônsêvích ra sức khuyên công
nhân không tham gia cuộc biểu tình. Nhưng lúc này, phần lớn công nhân
còn tin vào Sa hoàng, nên cuộc biểu tình vẫn diễn ra theo kế hoạch. Khi
họ vừa xuất hiện ở quảng trường Cung điện Mùa Đông thì Sa hoàng hạ
lệnh xả súng bắn giết. Trên 1.000 người chết và hơn 5.000 người bị
thương. Ngày này được gọi là Ngày chủ nhật đẫm máu.
Bộ mặt thật của Chính phủ Nga hoàng đã lộ rõ. Nhân dân căm phẫn
nổi dậy đấu tranh, nêu cao khẩu hiệu Đả đảo chế độ chuyên chế!, mở
đầu cuộc cách mạng tư sản dân chủ Nga 1905 - 1907. Tr.300.
51. Nhân quyền hội: Năm 1836, công nhân Đức thành lập ở Pari một
hội bí mật lấy tên là Hội Đồng minh những người chính nghĩa. Năm 1840,
trụ sở của Hội chuyển sang Luân Đôn (Anh), mở rộng hoạt động, thu nạp
cả công nhân nhiều nước khác. Mục tiêu của Hội là đấu tranh cho nhân
quyền (nên còn gọi là Hội Nhân quyền).
Đầu năm 1847, C. Mác và Ph. Ăngghen tham gia Đồng minh những
người chính nghĩa với mục đích cải tổ tổ chức này thành một tổ chức quốc
tế của giai cấp vô sản cách mạng.
Do những hoạt động tích cực của C. Mác và Ph. Ăngghen, tháng 6-1847,
Đồng minh những người chính nghĩa đã họp hội nghị tại Luân Đôn và đổi
tên thành Đồng minh những người cộng sản, khẩu hiệu cũ: Tất cả mọi
người đều là anh em! đã được thay bằng khẩu hiệu chiến đấu: Vô sản
tất cả các nước, đoàn kết lại!.
Đồng minh những người cộng sản đề ra mục tiêu của mình là lật đổ
giai cấp tư sản, thủ tiêu xã hội cũ dựa trên cơ sở đối kháng giai cấp và
thành lập một xã hội mới, không có giai cấp và không có chế độ tư hữu.
Đồng minh những người cộng sản đã đóng một vai trò lịch sử to
lớn, là trường học của những người vô sản cách mạng, là mầm mống
của đảng vô sản, là tiền thân của Quốc tế thứ nhất. Tr.306.
52. Trong khoảng 15 năm (từ năm 1874 đến năm 1889): ở đây, tác giả
nói tới những năm nhiều chính đảng của giai cấp công nhân đã được thành
lập. Chính đảng đầu tiên của giai cấp công nhân được thành lập ở Đức năm
1869 - Đảng Xã hội dân chủ Đức. Chỉ vài năm sau khi Công xã Pari thất
bại và Quốc tế thứ nhất giải tán, phong trào công nhân ở châu Âu lại phục
hồi và phát triển nhanh chóng. Nhiều chính đảng của giai cấp công nhân
được thành lập ở Mỹ (1877), Pháp (1879), Bỉ, Italia (1885), áo (1888)... Việc
xuất hiện các đảng đánh dấu một bước tiến mới của giai cấp công nhân và
cũng đề ra yêu cầu thành lập một tổ chức quốc tế mới. Tr.307.
53. Đại hội lần thứ hai của Quốc tế Cộng sản: Họp vào tháng 7 và
tháng 8-1920. Tại Đại hội này, Lênin đã nhấn mạnh nhiệm vụ đấu tranh
chống chủ nghĩa cơ hội trong phong trào công nhân để giữ vững nguyên
tắc mácxít trong các đảng cộng sản. Đại hội đã thông qua 21 điều kiện gia
nhập Quốc tế Cộng sản và thông qua bản Sơ thảo lần thứ nhất những
luận cương về vấn đề dân tộc và vấn đề thuộc địa do V.I. Lênin dự thảo,
nhằm vạch ra đường lối đấu tranh giải phóng dân tộc cho nhân dân các
dân tộc bị áp bức. Tinh thần cơ bản của 21 điều kiện gia nhập Quốc tế
Cộng sản là đòi hỏi các đảng vô sản các nước muốn được kết nạp vào
Quốc tế Cộng sản, phải có thái độ dứt khoát chống lại đường lối và tổ
chức của Quốc tế thứ hai, phải đấu tranh kiên quyết về mặt tư tưởng
cũng như về những biện pháp hoạt động cụ thể, chống mọi hình thức của
chủ nghĩa cơ hội và chủ nghĩa xét lại. Các đảng đó phải nghiêm chỉnh
thực hiện và tuyên truyền giáo dục quần chúng về đường lối và quan
điểm của chủ nghĩa Mác, phải đổi tên là đảng cộng sản, phải có kỷ luật
chặt chẽ và triệt để tuân theo những nghị quyết của Quốc tế Cộng sản.
Về vấn đề giải phóng dân tộc, điều 8 của văn kiện ghi rõ: Đảng nào
muốn ở trong Quốc tế thứ ba đều buộc phải thẳng tay vạch mặt những
thủ đoạn xảo trá của bọn đế quốc nước mình trong các thuộc địa, ủng hộ
trên thực tế chứ không phải bằng lời nói mọi phong trào giải phóng ở
thuộc địa, đòi hỏi phải trục xuất bọn đế quốc nước mình ra khỏi các thuộc
địa ấy; gây trong lòng công nhân nước mình thái độ anh em chân thành
với nhân dân lao động các nước thuộc địa và các dân tộc bị áp bức; tiến
hành tuyên truyền thường xuyên trong quân đội nước mình chống mọi sự
áp bức các dân tộc thuộc địa. Tr.309.
54. Đại hội lần thứ ba của Quốc tế Cộng sản: Họp vào tháng 6 và
tháng 7-1921. Đại hội đã đề ra nhiệm vụ cấp thiết của các đảng cộng sản
là phải đánh tan ảnh hưởng của bọn xã hội dân chủ trong quần chúng,
phải tranh thủ quần chúng công nhân đi theo cách mạng. Tại Đại hội,
V.I. Lênin nêu rõ: Nếu không tranh thủ được quần chúng thì không thể
đánh đổ được chủ nghĩa tư bản và do đó không thiết lập được chuyên
chính vô sản. Muốn tranh thủ quần chúng, phải tham gia tích cực nhất
vào cuộc đấu tranh kinh tế hằng ngày của công nhân, phải chiến đấu
kiên trì trong các công đoàn để biến nó thành tổ chức chiến đấu của giai
cấp công nhân và trục xuất bọn cơ hội chủ nghĩa khỏi phong trào, phải
chuẩn bị cho quần chúng đấu tranh để thực hiện chuyên chính vô sản.
V.I. Lênin còn đề ra sách lược về mặt trận thống nhất nhằm đoàn kết các
lực lượng của giai cấp công nhân trong cuộc đấu tranh chung. Tr.309.
55. Đại hội lần thứ tư của Quốc tế Cộng sản: Họp vào tháng 11 và
tháng 12-1922. Khi đó, chính quyền Xôviết đã tồn tại và lớn mạnh được 5
năm, phong trào công nhân phát triển rầm rộ, đồng thời, bọn phát xít đã
bắt đầu hoạt động trong nhiều nước châu Âu. Đại hội nhấn mạnh nhiệm
vụ chủ yếu của các đảng cộng sản là kiên trì tiến hành công tác quần
chúng trên cơ sở của sách lược về mặt trận công nhân thống nhất. Tr.309.
56. Ngày Đàn bà con gái tức Ngày Quốc tế phụ nữ: Ngày 8-3-1899,
nữ công nhân ngành dệt và ngành may ở Chicagô (một thành phố lớn ở
Mỹ) đã đứng lên bãi công, biểu tình đòi tăng lương, giảm giờ làm. Mặc
dù bị bọn chủ đe dọa và khủng bố, chị em công nhân vẫn tiếp tục bãi
công, đấu tranh. Cuối cùng, bọn chủ đã phải nhượng bộ và đáp ứng
phần lớn những yêu sách của chị em.
Năm 1910, Hội nghị quốc tế phụ nữ xã hội chủ nghĩa lần thứ II họp ở
Côpenhagen (Đan Mạch), theo đề nghị của bà Clara Détkin, đã quyết
định hằng năm lấy ngày 8-3 làm Ngày Phụ nữ quốc tế. Tr.314.
57. Cuộc đấu tranh của phụ nữ Nga ngày 23-2: Ngày 23-2 theo lịch
Nga (tức là Ngày Phụ nữ quốc tế 8-3), hưởng ứng lời kêu gọi của Ban
Chấp hành bônsêvích Pêtrôgrát, các nữ công nhân đã cùng công nhân các
nhà máy ở Thủ đô bãi công, xuống đường biểu tình giương cao các khẩu
hiệu: Đả đảo chiến tranh!, Bánh mỳ!, Hoà bình!, Tự do, Đả đảo
chế độ chuyên chế. Trong ngày hôm đó, hơn 128.000 người (chủ yếu là
nữ công nhân ngành dệt và công nhân luyện kim) đã tham gia bãi công.
Cuộc bãi công chính trị đã biến thành cuộc tổng biểu tình chính trị chống
chế độ Nga hoàng, làm ngòi cho cuộc cách mạng dân chủ tư sản, lật đổ
chế độ Nga hoàng chuyên chế, trong đó nữ công nhân Pêtrôgrát đã giữ
vai trò nổi bật. Tr.314.
58. Vạn quốc công hội: Đây là một tổ chức quốc tế những công hội có
xu hướng cải lương chủ nghĩa, đi ngược với những nguyên lý chủ nghĩa
Mác. Vạn quốc công hội chịu ảnh hưởng của bọn cơ hội chủ nghĩa trong
Quốc tế thứ hai, chỉ kết nạp công nhân lớp trên ở các nước tư bản Âu, Mỹ,
đối lập với quyền lợi của tầng lớp công nhân cơ bản, không liên hệ với
phong trào công nhân các nước á, Phi, úc là những vùng thuộc địa của
chủ nghĩa đế quốc. Năm 1919, những công hội này tham gia thành lập
Quốc tế Amxtécđam. Tr.316.
59. Công đoàn vô chính phủ: Một trào lưu cơ hội chủ nghĩa trong
phong trào công nhân, chịu ảnh hưởng về tư tưởng và chính trị của chủ
nghĩa vô chính phủ.
Những người theo chủ nghĩa công đoàn vô chính phủ cho rằng công
nhân không cần tiến hành đấu tranh chính trị, phủ nhận sự cần thiết
phải có một đảng chính trị độc lập của giai cấp công nhân, phủ nhận công
đoàn phải đặt dưới sự lãnh đạo của đảng, phủ nhận sự tất yếu của
chuyên chính vô sản.
Họ cho rằng công đoàn là hình thức tổ chức cao nhất của giai cấp
công nhân và đấu tranh kinh tế là phương pháp đấu tranh duy nhất phù
hợp với lợi ích của giai cấp công nhân, coi tổng đình công kinh tế là hình
thức đấu tranh cao nhất giúp cho các công đoàn có thể thủ tiêu được chủ
nghĩa tư bản mà không cần đấu tranh cách mạng, để tước đoạt các tư liệu
sản xuất và nắm lấy quyền điều khiển nền sản xuất.
Cách mạng Tháng Mười Nga thành công đã giáng một đòn mạnh mẽ
vào chủ nghĩa công đoàn vô chính phủ, vạch rõ sự vô căn cứ và những
hậu quả nặng nề của nó đối với giai cấp công nhân. Tr.316.
60. Chủ nghĩa cải lương: Trào lưu chính trị trong phong trào công nhân,
đối lập với chủ nghĩa Mác và những lợi ích căn bản của giai cấp vô sản.
Những người theo chủ nghĩa cải lương chủ trương đấu tranh đòi thực
hiện những cải cách, trong khuôn khổ của chủ nghĩa tư bản để thay thế
cho cuộc đấu tranh cách mạng của giai cấp công nhân lật đổ chủ nghĩa tư
bản. Thực chất chủ nghĩa cải lương là lừa bịp giai cấp công nhân, điều
hoà mâu thuẫn giữa công nhân và tư sản, thực hành lý luận hợp tác
giai cấp, hòng đem giai cấp vô sản phục vụ quyền lợi của giai cấp tư sản,
làm cho công nhân rời bỏ cuộc đấu tranh giai cấp triệt để giành thắng lợi
cho chuyên chính vô sản và cho chủ nghĩa xã hội.
V.I. Lênin và những người cách mạng chân chính đã đấu tranh
không khoan nhượng chống mọi hình thức của chủ nghĩa cải lương, bóc
trần bản chất tư sản của nó và chống mọi đại biểu của nó ở các nước.
61. Trung lập chủ nghĩa: Có thể ở đây tác giả nói đến chủ nghĩa phái
giữa, một biến tướng của chủ nghĩa cơ hội trong phong trào công nhân,
đối lập với chủ nghĩa Mác - Lênin mà đại biểu về tư tưởng và lý luận của
nó là C. Cauxky.
Trong Quốc tế thứ hai, C. Cauxky và đồng bọn, về hình thức đã giữ
lập trường trung gian giữa phái công khai theo chủ nghĩa cơ hội
(Bécxtanh) và phái xã hội - dân chủ cánh tả (Ph. Mêrinh, R. Lúcxămbua
và C. Lípnếch), do đó có tên gọi là phái giữa. Nhưng trong thực tế họ ủng
hộ và đầu hàng chủ nghĩa cơ hội, chống lại chủ nghĩa Mác và phong trào
cách mạng của giai cấp công nhân.
Lợi dụng những lời lẽ mácxít giả hiệu và núp dưới chiêu bài những
người mácxít chính thống, những người theo chủ nghĩa phái giữa mưu
toan xoá nhoà bản chất cách mạng của chủ nghĩa Mác, làm lu mờ mâu
thuẫn giai cấp giữa công nhân và tư sản, chủ trương đem quyền lợi giai
cấp của giai cấp vô sản phục tùng quyền lợi của giai cấp tư sản, phủ nhận
sự tất yếu của cách mạng vô sản và chuyên chính vô sản.
Lênin và những người cộng sản chân chính đã phê phán kịch liệt bọn
cơ hội chủ nghĩa Cauxky, vạch trần sự trá hình, giấu mặt hết sức nguy
hiểm của chúng. Tr.316.
62. Quốc tế Giúp đỡ: Tức tổ chức Giúp đỡ của công nhân quốc tế,
được thành lập tháng 9-1921 tại Béclin theo sáng kiến của Quốc tế Cộng
sản, từ cuộc Hội nghị quốc tế của các uỷ ban giúp đỡ nhân dân các vùng
bị đói ở nước Nga Xôviết, sau đó tổ chức này trở thành trung tâm quốc tế
giúp đỡ các nạn nhân của chế độ tư bản. Năm 1935, tổ chức quốc tế này
ngừng hoạt động; các chi bộ của nó tham gia vào các mặt trận nhân dân
hoặc đấu tranh để thành lập các mặt trận nhân dân ở các nước. Tr.324.
63. Quốc tế Cứu tế đỏ: Một tổ chức cách mạng thành lập năm 1923
hoạt động theo đường lối của Quốc tế Cộng sản. Mục tiêu chủ yếu của
Quốc tế Cứu tế đỏ là đoàn kết các lực lượng cách mạng để đấu tranh
chống sự khủng bố của chính quyền đế quốc, đòi trả tự do cho những nhà
hoạt động chính trị của giai cấp công nhân và của phong trào giải phóng
dân tộc bị giới cầm quyền bắt bớ, giam cầm; động viên sự đóng góp của
quần chúng lao động để giúp đỡ về tinh thần và vật chất cho những gia
đình có người thân hy sinh hay bị tù đày vì hoạt động cách mạng. Quốc tế
Cứu tế đỏ có chi nhánh ở nhiều nước trên thế giới.
Trong tác phẩm Đường cách mệnh, Nguyễn ái Quốc đã giới thiệu tổ
chức này và nêu lên sự cần thiết phải thành lập một chi nhánh Cứu tế đỏ
ở Đông Dương. Tr.327.
64. Hợp tác xã: Được tác giả khái lược trong tác phẩm này là mô hình
ra đời trong chế độ tư bản chủ nghĩa. Đó là những tổ chức liên hợp tự
nguyện của những người lao động trong các lĩnh vực sản xuất, mua bán,
tiêu dùng..., nhằm chung sức, chung vốn liếng cùng nhau sản xuất và cải
thiện đời sống.
Nêu bật lợi ích của hợp tác xã, tác giả muốn hướng nhân dân lao
động đoàn kết đi vào con đường làm ăn tập thể, có tổ chức. Khi chưa được
giải phóng, hợp tác xã vừa là tổ chức kinh tế, nhằm nâng cao sản xuất và
đời sống, giảm bớt sự bóc lột của bọn tư bản và phong kiến, vừa là một
hình thức tổ chức để vận động, tập hợp nhân dân lao động đấu tranh như
các hình thức tổ chức khác của quần chúng.
Tác phẩm Đường cách mệnh ra đời cách đây hơn 80 năm, nhưng tinh
thần cơ bản của hợp tác xã trong tác phẩm vẫn còn có ý nghĩa thực tiễn
65. Chủng tộc da đen: Tác phẩm được Chủ tịch Hồ Chí Minh viết
bằng tiếng Pháp trong những năm 1924 - 1925, ký tên Nguyễn ái Quốc.
Năm 1928, dịch giả V. Phin dịch ra tiếng Nga, phụ trương báo Mátxcơva
Guđok (Tiếng còi Mátxcơva) xuất bản lần đầu tiên. Đến nay, chúng tôi
chưa sưu tầm được nguyên bản tiếng Pháp. Đây là lần đầu tiên tác phẩm
được công bố bằng tiếng Việt dịch từ bản tiếng Nga, mở đầu tác phẩm có
in lời giới thiệu của dịch giả V. Phin. Dịch giả nhận xét: Tác giả của cuốn
sách nhỏ này không phải là người quan sát bình thường, không phải là
một người ngoài cuộc. Chính bản thân Anh đã trải nghiệm mọi vẻ mỹ
miều của nền văn minh tư bản và vì thế cuốn sách nhỏ này là một điều
thú vị đặc biệt.
Bằng một ngôn ngữ bình dị và sáng sủa, Nguyễn ái Quốc kể cho
chúng ta nghe về những tội ác khủng khiếp của bọn đế quốc quốc tế.
Nguyễn ái Quốc cho thấy rằng, ách nô lệ chỉ bị bãi bỏ trên lời nói,
rằng cho tới ngày nay nó vẫn đang thịnh hành, tuy có mang một hình
Bằng những số liệu và dẫn chứng thuyết phục, Nguyễn ái Quốc cho
biết, trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất (1914 - 1918), chỉ riêng giới
cầm quyền Pháp đã buộc hơn 1.000.000 người da đen (và da vàng) từ các
thuộc địa đi làm bia đỡ đạn cho chúng, nhưng được che đậy dưới cái tên
mỹ miều lính tình nguyện đi tham gia cuộc chiến tranh vì công lý.
Nguyễn ái Quốc còn cho biết: Chính nước Mỹ - nơi mà việc đi giết người
da đen thậm chí không coi là tội lỗi cũng đã bắt 400.000 người da đen đi
đánh nhau ở các chiến trường, cùng hàng loạt tội ác đối với người da đen
mà điển hình là lối hành xử kiểu Linsơ.
Về cả thời gian và nội dung, tác phẩm Chủng tộc da đen là bước
nối tiếp tác phẩm Bản án chế độ thực dân Pháp, là bản án đối với chế
độ phân biệt chủng tộc trên thế giới với lời tuyên án: Tăm tối, khiếp
nhược và lạc hậu, không có khái niệm gì về tổ chức quân sự, rách rưới
gần như ở trần, hầu như không có vũ khí gì cả, những người da đen
thể hiện trong cuộc chiến đấu vì tự do những tấm gương dũng cảm
tuyệt vời. Cuối cùng, họ sẽ đứng lên, tập hợp lại thành một mặt trận
thống nhất theo gương của Liên Xô, bảo vệ quần chúng lao động ở các
nước thuộc địa và nửa thuộc địa bị cùng cực và đau khổ bởi bọn đế
quốc quốc tế. Tr.399.
66. Trung Quốc và thanh niên Trung Quốc: Là tác phẩm do nhóm
thanh niên Trung Quốc đang học tập tại Trường đại học Phương Đông
viết bằng tiếng Pháp năm 1924, được Nhà xuất bản Mátxcơva xuất bản
bằng tiếng Nga năm 1925.
Cuốn sách giới thiệu khái quát lịch sử, địa lý, kinh tế, văn hoá, xã
hội và con người Trung Quốc; trình bày tình cảnh các tầng lớp nhân
dân Trung Quốc qua các giai đoạn lịch sử, nhất là trong thời kỳ Trung
Quốc bị chủ nghĩa tư bản quốc tế xâu xé, cùng thống trị. Bằng các luận
cứ thuyết phục, cuốn sách khẳng định: Chủ nghĩa đế quốc xâm nhập
vào Trung Quốc, bóc lột, nô dịch các tầng lớp nhân dân là nguồn gốc
của đói khổ, bệnh tật, chết chóc; nông dân bị bóc lột hà khắc, công
nhân bị đày đọa trong các công xưởng nhà máy, thanh niên bị đầu độc,
bưng bít. Cuốn sách cũng chỉ rõ những nét đặc trưng về phong trào
cách mạng Trung Quốc, sự phát triển của phong trào công nhân và đề
ra những nhiệm vụ chủ yếu của tuổi trẻ Trung Quốc trong sự nghiệp
cách mạng. Tr.451.
67. Nước Anh tuyên chiến vào năm 1839 và đến năm 1841 thì Quảng
Châu bị hạm đội Anh bao vây là nói về cuộc Chiến tranh thuốc phiện
(1840 - 1842).
Việc các nhà tư bản phương Tây đưa thuốc phiện bán tràn lan ở
Trung Quốc đã gây ra hậu quả về kinh tế và xã hội rất nặng nề. Năm
1839, triều đình Mãn Thanh cử Khâm sai Lâm Tắc Từ xuống Quảng
Châu để thực hiện lệnh cấm buôn bán và hút thuốc phiện. Lâm Tắc Từ
đã ra lệnh xử chém một số thương nhân Trung Quốc câu kết với thương
nhân nước ngoài buôn bán thuốc phiện; bắt các thương nhân nước ngoài
phải giao nộp hết thuốc phiện trong ba ngày.
Tức tối trước hành động kiên quyết này, quân Anh đã đưa hạm đội
bao vây, nổ súng tiến đánh Quảng Châu và nhiều thành phố, hải cảng
của Trung Quốc, buộc triều đình Mãn Thanh phải chấp thuận tất cả các
yêu sách do phía Anh đưa ra. Cuộc chiến nổ ra có khởi nguồn từ việc
buôn bán thuốc phiện nên lịch sử gọi là chiến tranh thuốc phiện.
Ngày 29-8-1842, một hiệp ước giữa Anh và Trung Quốc đã được ký
kết tại Nam Kinh, Trung Quốc cam kết: cắt vùng Hương Cảng cho Anh;
mở năm cửa khẩu là Quảng Châu, Hạ Môn, Phúc Châu, Ninh Ba và
Thượng Hải cho Anh vào buôn bán; bồi thường cho phía Anh 21 triệu bảng
Anh chiến phí. Tr.457.
68. Chiến tranh Trung - Pháp và Hiệp ước Thiên Tân: Năm 1858, thực
dân Pháp bắt đầu cuộc chiến tranh xâm lược Việt Nam. Năm 1884, nhà
Nguyễn một mặt ký hiệp ước đầu hàng, cầu viện nhà Thanh kéo quân vào
Bắc Kỳ, gây nên cuộc xung đột Trung - Pháp, nhưng quân Thanh bị thất
bại. Năm 1885, Pháp - Thanh ký Hiệp ước Thiên Tân với những nội dung
cơ bản là Pháp thừa nhận các đường biên giới hiện tại của Trung Quốc.
Nhà Thanh phải thừa nhận quyền thống trị của Pháp ở Đông Dương, bao
gồm cả vùng Quảng Châu Loan thuộc tỉnh Quảng Đông (Trung Quốc).
69. Bạch liên giáo: Sự khủng hoảng sâu sắc của chế độ phong kiến ở
Trung Quốc vào cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX đã dẫn đến cuộc đấu
tranh giai cấp gay gắt. Các hội kín nhằm mục đích lật đổ triều đình Mãn
Thanh xuất hiện ở nhiều nơi, trong đó nổi bật là Bạch liên giáo và Tam
điểm hội. Bạch liên giáo hoạt động mạnh mẽ ở miền Bắc Trung Quốc.
Tam điểm hội hoạt động ở các tỉnh miền Nam và vùng duyên hải.
Bạch liên giáo thu nạp đông đảo nông dân, thợ thủ công, dân nghèo
thành thị, công nhân và thợ công trường thủ công. Triều đình Mãn
Thanh đã dùng cả lực lượng vũ trang của bọn địa chủ, tướng cướp, lưu
manh để đàn áp. Năm 1805, quân Bạch liên giáo bị đánh tan, mấy chục
vạn người bị giết hại. Tr.460.
70. Công tác quân sự của Đảng trong nông dân: Là bài giảng của
Nguyễn ái Quốc tại trường quân sự của những người cộng sản Đức ở
Mátxcơva vào cuối năm 1927 và được xuất bản lần đầu tiên ở Đức vào
Năm 1970 trong cuốn sách Khởi nghĩa vũ trang do A. Neuberg
tuyển chọn, biên tập và xuất bản ở Luân Đôn, tập bài giảng này của
Nguyễn ái Quốc được xếp vào chương XII, chương cuối cùng của cuốn
sách. ở phần giới thiệu tập sách với tựa đề Chúng tôi đã viết khởi
nghĩa vũ trang như thế nào, Erich Wollenberg, một người cộng sản
Đức, từng làm việc cùng với Nguyễn ái Quốc tại Quốc tế Cộng sản năm
1924, đã viết về tập bài giảng của Nguyễn ái Quốc như sau: Tác giả
của chương XII: Công tác quân sự của Đảng trong nông dân, là một nhà
cách mạng Đông Dương khiêm tốn, thân thiết, người dần dần bước vào
lịch sử đấu tranh giải phóng xã hội và dân tộc vĩ đại của thời đại chúng
ta, dưới tên Hồ Chí Minh.
Được biết đến nay, đây là tài liệu lý luận đầu tiên Hồ Chí Minh bàn
về quân sự, trong đó thể hiện những quan điểm quan trọng của Người về
vai trò của giai cấp nông dân trong cách mạng tư sản dân quyền và cách
mạng vô sản, về tổ chức, cấu trúc và hoạt động du kích trong tiến trình
cách mạng. Đây cũng là một trong những cơ sở để Người viết một số cuốn
sách về du kích và chiến thuật du kích làm tài liệu huấn luyện cán bộ,
xây dựng các lực lượng vũ trang Việt Nam trong thời kỳ chuẩn bị lực
lượng cho Cách mạng Tháng Tám năm 1945. Tr.564.
1) Theo Huỳnh Kim Khánh: Vietnamese Communism 1925 - 1945,
Cornell University Press, Ithaca and London, 1972, p. 168 (BT).
BảN CHỉ DẫN TÊN NGƯờI
ĂNGGHEN, Phriđrich (1820 - 1895): Người thầy vĩ đại của giai cấp vô sản,
người bạn chiến đấu thân thiết của C. Mác. Cùng với C. Mác, Ph.
Ăngghen đã xây dựng lý luận chủ nghĩa cộng sản khoa học và đấu
tranh cho sự nghiệp giải phóng giai cấp công nhân.
Ph. Ăngghen không những là một nhà cách mạng vĩ đại mà còn là
một nhà triết học, nhà kinh tế học, nhà sử học, nhà khoa học tự nhiên
và khoa học quân sự; nhà văn, nhà ngôn ngữ học, v.v..
Ph. Ăngghen đã kết hợp sự lãnh đạo thực tiễn phong trào cách mạng
thế giới với công tác lý luận sâu sắc. Sau khi C. Mác mất, ông tiếp tục
hoàn thành và xuất bản các công trình lý luận của C. Mác; làm cố vấn và
là người lãnh đạo của những người xã hội chủ nghĩa châu Âu.
Ph. Ăngghen đã tiến hành cuộc đấu tranh không khoan nhượng
chống chủ nghĩa cơ hội trong các đảng công nhân, vạch trần và phê
phán kịch liệt những khuyết điểm của những đảng đó, giúp các đảng
đó có một phương hướng cách mạng đúng đắn.
BACUNIN, Mikhain Alếchxăngđrôvíc (1814 - 1876): Nhà hoạt động
chính trị người Nga, thủ lĩnh phái vô chính phủ trong Quốc tế thứ
nhất. M.A. Bacunin điên cuồng chống lại lý luận của C. Mác về đấu
tranh giai cấp, chuyên chính vô sản và hoạt động bè phái. Năm 1872,
M.A. Bacunin bị khai trừ khỏi Quốc tế thứ nhất. Các quan điểm vô
Bản chỉ dẫn tên người
chính phủ của Bacunin thể hiện rõ trong cuốn sách Nhà nước và vô
chính phủ xuất bản năm 1913.
BLUM, Lêông (1872 - 1950): Người thuộc phái hữu trong Đảng Xã hội, là
chủ bút báo Le Populaire của Đảng Xã hội Pháp.
Năm 1936, L. Blum làm Tổng thống Pháp và thi hành những chính
sách làm suy yếu Mặt trận bình dân. Năm 1946, L. Blum là thành viên
trong Đoàn đại biểu Chính phủ Pháp đàm phán với Chính phủ ta.
BÔ, Philíp: Được Bộ Thuộc địa cử làm Toàn quyền Đông Dương ngày
1-7-1902, chính thức nhậm chức ngày 15-10-1902. Ph. Bô làm Toàn quyền
Đông Dương đến ngày 25-6-1908.
BÔĐOANH, Pôn: Chính khách thực dân Pháp; quyền Toàn quyền Đông
Dương từ tháng 4 đến tháng 9-1922, từ khi Môrixơ Lông về Pháp cho
đến khi Méclanh sang thay. Bôđoanh làm Tổng Giám đốc nhà băng
năm 1931, là Chủ tịch các nhà băng ở Đông Dương từ năm 1941 đến
BÔNĐUIN, Stênli (1867 - 1947): Lãnh tụ của những người bảo thủ Anh;
là Thủ tướng Anh trong các năm 1923 - 1924, 1924 - 1929 và 1935 - 1937;
là người ủng hộ chính sách thuộc địa và khuyến khích can thiệp
vũ trang chống cách mạng Trung Quốc những năm 1924 - 1927.
S. Bônđuin đã cầm đầu vụ đàn áp cuộc tổng bãi công của giai cấp
công nhân và cuộc bãi công của công nhân mỏ năm 1926; có thái độ
thù địch với Liên Xô năm 1927; thực hành chính sách khuyến khích
bọn xâm lược Italia, Đức và có âm mưu cấu kết với nước Đức Hítle
chĩa mũi nhọn xâm lược của Đức vào Liên Xô.
BùI QUANG CHIÊU (1873 - 1945): Lãnh tụ Đảng Lập hiến, người theo
chủ nghĩa quốc gia cải lương cổ súy luận điệu lừa bịp Pháp - Việt đề
huề của thực dân Pháp. Năm 1925, với tư cách là đảng viên Đảng
Lập hiến, Bùi Quang Chiêu sang Pháp để vận động chính giới Pháp
đòi Chính phủ Pháp ban hành cải cách tự do, dân chủ ở Đông Dương,
nhưng thất bại. Bị thực dân Pháp mua chuộc, Bùi Quang Chiêu đã
ngoan ngoãn đi theo chúng, phản bội dân tộc, công kích phong trào
đấu tranh của thanh niên, học sinh. Sau này, Bùi Quang Chiêu tiếp
tục con đường phản động và bị đền tội trong Cách mạng Tháng Tám
CASANH, Mácxen (1869 - 1958): Nhà hoạt động xuất sắc của phong trào
công nhân Pháp và quốc tế; biên tập viên báo L'Humanité, cơ quan
trung ương của Đảng Xã hội Pháp và năm 1918 làm chủ bút tờ báo đó.
M. Casanh là một trong những người tích cực giúp đỡ Nguyễn ái Quốc
trong thời gian hoạt động ở Pháp.
Năm 1920, với tư cách là đại biểu của Đảng Xã hội Pháp, M. Casanh
tham gia Đại hội lần thứ II Quốc tế Cộng sản; từ năm 1924 đến năm
1943, là Uỷ viên Ban Chấp hành Quốc tế Cộng sản.
Từ năm 1921, M. Casanh liên tục được bầu làm Uỷ viên Ban Chấp
hành Trung ương và Uỷ viên Bộ Chính trị Đảng Cộng sản Pháp.
Năm 1957, M. Casanh được Đảng và Nhà nước Liên Xô tặng Huân
CÔLÔNG, Crixtốp (1451 - 1506): Nhà hàng hải người Italia phục vụ cho
triều đình Tây Ban Nha, được coi là người phát hiện ra lục địa châu
Mỹ vào năm 1492.
CRÔMOEN, Ôlivơ (1599 - 1658): Nhân vật chủ chốt của cách mạng tư sản
Anh (1640 - 1660), người có nhiều công lao đưa cuộc cách mạng đến
thắng lợi và đã nắm chính quyền độc tài quân sự trong những năm
1653 - 1658; là một địa chủ, đại diện cho tầng lớp quý tộc mới, có khả
năng tổ chức và chỉ huy quân sự. Năm 1640, Ô. Crômoen được bầu làm
đại biểu Quốc hội Anh, hăng hái chống lại nhà vua và giáo hội Anh. Sau
khi vua Anh Sáclơ I bị xử tử (năm 1649), chế độ cộng hòa được thành
lập. Các sĩ quan cao cấp và tầng lớp đại tư sản ở Luân Đôn đã ủng hộ
Crômoen thực hiện chế độ độc tài quân sự. Năm 1653, Hội đồng Sĩ quan
bầu Crômoen làm người đứng đầu Chính phủ và phong cho ông chức vụ
suốt đời làm Bảo hộ công. Lúc đầu, Crômoen còn chia sẻ quyền lợi với
hội đồng quốc gia, nhưng từ năm 1655, ông nắm tất cả mọi quyền hành,
không triệu tập cả Quốc hội. Crômoen mất ngày 3-9-1658.
Bản chỉ dẫn tên người
Cử CAN (1854 - 1927): Tên thật là Lương Văn Can, tự là Ôn Như, hiệu
là Sơn Lão, quê ở huyện Thường Tín, Hà Nội. Năm 1871, Lương Văn
Can thi Hương, vào tới tam trường; năm 1875, thi đỗ Cử nhân nên gọi
là Cử Can. Ông là nhà nho yêu nước, chịu ảnh hưởng và học tập tư
tưởng duy tân của Khang Hữu Vi, Lương Khải Siêu và các nhà khai
sáng thế kỷ VIII như: Môngtexkiơ, G. Rútxô, Vônte. Năm 1907, ông
cùng một số nhân sĩ lập trường Đông Kinh nghĩa thục ở Hà Nội. Từ
đó, phong trào Đông Kinh nghĩa thục lan rộng ra các tỉnh. Tháng 121907, Đông Kinh nghĩa thục bị chính quyền thực dân giải tán và ông
bị bắt giam nhưng không có chứng cớ kết tội nên phải thả. Năm 1913,
ông bị kết án đi đày biệt xứ ở Cao Miên (Campuchia). Năm 1924, ông
được tha về và mất tại Hà Nội năm 1927.
DéTKIN, C. (1857 - 1933): Nữ chiến sĩ cách mạng Đức, nhà hoạt động nổi
tiếng của giai cấp công nhân Đức và phong trào phụ nữ quốc tế. Bà là
đảng viên Đảng Xã hội - Dân chủ Đức (1891 - 1916), đứng về phái
Xpáctaquýt và đóng góp tích cực vào việc thành lập Đảng Cộng sản Đức.
ĐAOXƠ, Sáclơ Ghitơ (1865 - 1951): Nhà hoạt động chính trị Mỹ. Năm
1925, Đaoxơ đề ra kế hoạch đầu tư tài chính ra nước ngoài dưới sự chỉ
đạo của một uỷ ban do ông đứng đầu nhằm thao túng tài chính và
kinh tế các nước khác.
ĐáCLƠ, Ôguytxtơ Êđua (1875 - 1940): Người Pháp, cử nhân văn
chương. Năm 1906, sang Đông Dương; làm Công sứ tỉnh Thái Nguyên
và là kẻ đàn áp đẫm máu cuộc nổi dậy của binh lính người Việt do Đội
Cấn (Trịnh Văn Cấn) và Lương Ngọc Quyến chỉ huy (tháng 8-1917).
ĐáCUYN, Sáclơ Rôbớc (1809 - 1882): Nhà sinh vật học và tự nhiên
học người Anh, người sáng lập ra khoa sinh vật học duy vật chủ
nghĩa, nêu ra lý thuyết về sự tiến hoá của giống loài và cuộc đấu
tranh sinh tồn giữa các giống loài. Học thuyết của ông bác bỏ những
quan điểm duy tâm của giáo hội về nguồn gốc loài người và các sinh
vật. Ông đã trình bày những luận điểm khoa học của mình trong
cuốn sách Nguồn gốc các loài (1859).
Đề THáM (1858 - 1913): Tên thật là Hoàng Hoa Thám, lãnh tụ của nghĩa
quân Yên Thế. Xuất thân từ một gia đình nông dân quê gốc ở huyện
Tiên Lữ, tỉnh Hưng Yên, đã tham gia nhiều cuộc khởi nghĩa chống
Pháp. Năm 1888, ông tham gia phong trào khởi nghĩa nông dân Yên
Thế (Bắc Giang), một phong trào đấu tranh yêu nước quyết liệt và bền
bỉ của nông dân Việt Nam. Dũng cảm, có tài, biết thu phục lòng người
nên ông đã trở thành thủ lĩnh của nghĩa quân. Dưới sự lãnh đạo của
ông, nghĩa quân đã gây cho địch rất nhiều tổn thất và làm cho chúng
phải lo ngại. Ông bị bọn tay sai của thực dân Pháp ám hại năm 1913.
ĐộI VĂN: Một trong những người chỉ huy cuộc khởi nghĩa Bãi Sậy (1885 1889) thuộc tỉnh Hưng Yên, do Nguyễn Thiện Thuật lãnh đạo. Năm
1889, bị khủng bố, Đội Văn trá hàng, được Pháp cấp cho 500 quân để
đánh lại nghĩa quân, nhưng Đội Văn đã mang toàn bộ quân lính và vũ
khí gia nhập nghĩa quân Hoàng Hoa Thám đánh lại quân Pháp.
ĐUME, Pôn (1857 - 1932): Nhà hoạt động chính trị Pháp; là Toàn quyền
Đông Dương từ năm 1896 đến năm 1902; từng là Bộ trưởng Bộ Tài
chính Pháp, Chủ tịch Quốc hội Pháp (năm 1927), Tổng thống Pháp
(năm 1931). Năm 1932, Đume bị ám sát.
GALILÊ, Galilêô (1564 - 1642): Nhà vật lý, nhà thiên văn học xuất sắc
người Italia. Ông phát hiện ra quy luật về sự rơi của vật thể, nêu ra lý
thuyết về quán tính và sáng lập ra khoa học về động lực. Ông sáng chế
ra kính viễn vọng để quan sát bầu trời, phát hiện quy luật vận động
của mặt trời, mặt trăng và hệ thống hành tinh trong vũ trụ.
GAPÔNG, Ghêoócghi Apôlônôvíc (1870 - 1906): Linh mục người Nga,
người tham gia tổ chức Chủ nghĩa xã hội cảnh sát của Dubatốp - tổ
chức những hội công nhân do cảnh sát bảo trợ ở Xanhpêtécbua, nhằm
mục đích đánh lạc hướng công nhân trong cuộc đấu tranh cách mạng.
Bản chỉ dẫn tên người
GáCNIÊ, Phrăngxi (1839 - 1873): Thiếu tá hải quân Pháp tham gia
đánh chiếm Bắc Kỳ lần thứ nhất, bị quân của Hoàng Tá Viêm và quân
Cờ đen của Lưu Vĩnh Phúc giết chết ở gần Cầu Giấy (Hà Nội) năm 1873.
GĂNGĐI, Môhanđát Karamsan (1869 - 1948): Nhà triết học, nhà văn,
nhà hoạt động nổi tiếng của phong trào giải phóng dân tộc ấn Độ.
Trong cuộc đấu tranh chống lại thực dân Anh, giành độc lập dân tộc,
M.K. Găngđi chủ trương không dùng bạo lực và không coi bạo lực là
phương thức đấu tranh. Trong phong trào đấu tranh giải phóng dân
tộc ở ấn Độ (1919 - 1922), M.K. Găngđi trở thành lãnh tụ của Đảng
Quốc đại và giữ vai trò quan trọng trong việc biến Đảng này thành
một tổ chức quần chúng chống đế quốc. Học thuyết đề kháng tiêu cực
của M.K. Găngđi trở thành tư tưởng chính thống của Đảng Quốc đại
trong cuộc đấu tranh cho nền độc lập ấn Độ. Năm 1946, M.K. Găngđi
tuyên bố không nhất thiết chỉ dùng phương pháp đấu tranh không bạo
lực. M.K. Găngđi có ảnh hưởng và uy tín lớn ở ấn Độ. Nhân dân ấn
Độ suy tôn là Mahátma nghĩa là tâm hồn vĩ đại. Năm 1948, ông bị
bọn phản động ám sát.
GIóPPHRƠ, Giôdép Giắccơ Xêxerơ (1852 - 1931): Thống chế Pháp, đã
từng ở Bắc Kỳ, Xuđăng, Mađagátxca từ những năm đầu thế kỷ XX;
Tổng tham mưu trưởng quân đội và Phó Chủ tịch Hội đồng Quốc
phòng tối cao Pháp năm 1911. Sau khi được phong Thống chế năm
1917, Giópphrơ sang công cán ở Mỹ.
GIƠNUIY, Sáclơ Rigôn đơ (1807 - 1873): Đô đốc hải quân Pháp, kẻ đem
chiến thuyền đến bắn phá cảng Đà Nẵng năm 1858, mở đầu cuộc
chiến tranh xâm lược của thực dân Pháp ở Việt Nam; Bộ trưởng Hải
quân Pháp từ năm 1867.
Hạ LONG (1896 - 1969): Tên thật là Văn Thường, tự Vân Khanh, sinh tại
Tang Thực, Hồ Nam. Năm 1914, gia nhập Trung Hoa Cách mạng Đảng
của Tôn Trung Sơn. Năm 1926, tham gia Bắc phạt với chức danh Sư
trưởng. Năm 1927, Hạ Long gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc. Từ
năm 1927 đến năm 1936, ông giữ chức Tổng chỉ huy Phương diện quân
số 2 của Hồng quân. Thời kỳ Quốc - Cộng hợp tác lần thứ hai chống
Nhật (1937 - 1946), Hạ Long là Sư trưởng kiêm Chính ủy Sư đoàn 120
của Bát Lộ quân. Năm 1949, khi nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa
thành lập, Hạ Long giữ chức Phó Chủ tịch Quân ủy Trung ương, Phó
Thủ tướng Chính phủ, Phó Chủ tịch ủy ban Quốc phòng. Năm 1955,
được phong hàm Nguyên soái. Năm 1956, ông là ủy viên Bộ Chính trị.
Từ năm 1959, ông là Phó Chủ tịch Thường trực Quân ủy Trung ương,
Chủ nhiệm ủy ban Công nghiệp quốc phòng. Hạ Long là một trong
những nạn nhân của Cách mạng văn hóa ở Trung Quốc.
HàM NGHI (1871 - 1944)1): Tức Nguyễn Phúc Ưng Lịch, còn có tên gọi là
Nguyễn Phúc Minh, vua thứ tám của triều đình nhà Nguyễn, người đứng
đầu phe chủ chiến chống thực dân Pháp xâm lược trong triều đình Huế.
Nguyễn Phúc Ưng Lịch lên ngôi lúc mới 13 tuổi (1884), đặt niên hiệu là
Hàm Nghi. Tháng 7-1885, Hàm Nghi cùng Tôn Thất Thuyết và những
người chủ chiến rời bỏ Kinh đô Huế ra Sơn Phòng (Quảng Trị), nhưng
vẫn bị thực dân Pháp lùng bắt, phải lánh ở vùng rừng núi tỉnh Quảng
Bình. Tại đây, ông xuống Chiếu Cần Vương kêu gọi văn thân, sĩ phu và
nhân dân chống Pháp. Tháng 11-1888, ông bị thực dân Pháp bắt, sau đó
bị đày sang Angiê (thủ phủ của Angiêri ở Bắc Phi).
HENĐéCXÔN, A. (1863 - 1935): Là một trong những lãnh tụ của Công
đảng Anh; Bộ trưởng Bộ Nội vụ (năm 1924); Bộ trưởng Bộ Ngoại giao
trong Chính phủ Mácđônan (1924 - 1931) thi hành chính sách đối nội
và đối ngoại phản động.
KHảI ĐịNH (1882 - 1925): Tức Nguyễn Phúc Bửu Đảo, còn có tên là
Nguyễn Phúc Tuấn vua thứ 12 của triều đình nhà Nguyễn. Năm 1916,
ông được thực dân Pháp đưa lên ngôi và tại vị đến năm 1925. Khải
Định là một hoàng đế bạc nhược, hoàn toàn phụ thuộc vào người Pháp.
1) Có tài liệu ghi vua Hàm Nghi (1871 - 1943) hoặc (1872 - 1944) (BT).
Bản chỉ dẫn tên người
KHổNG Tử (511-479 Tr.CN): Khổng Tử còn gọi là Khổng Phu Tử, tên
thật là Khổng Khâu, tên chữ là Khổng Trọng Ni, người nước Lỗ, thời
Xuân Thu. Ông là nhà tư tưởng, nhà giáo dục nổi tiếng của nước
Trung Quốc cổ đại.
Khổng giáo hay còn gọi là Nho giáo chủ trương xây dựng xã hội
Trung Quốc về chính trị, xã hội, đạo đức theo Tam cương (quân - thần,
phu - phụ, phụ - tử) và Ngũ thường (nhân, nghĩa, lễ, trí, tín), vua là
phải minh quân, còn bề tôi phải phấn đấu theo đạo tu thân, tề gia,
trị quốc, bình thiên hạ để trở thành người quân tử. Tư tưởng của
Khổng Tử về cơ bản thể hiện rõ trong cuốn Luận ngữ.
Suốt hơn 20 thế kỷ qua, Khổng giáo đã trở thành hệ tư tưởng, lý
luận và một đạo giáo có ảnh hưởng sâu sắc đến mọi mặt đời sống của
xã hội Trung Quốc và nhiều nước châu á.
LãO Tử: Tức Lý Đam, người nước Sở (Trung Quốc), là quan coi kho sách
trong triều đình nhà Chu và sáng lập ra đạo Lão - một trong ba giáo
phái lớn nhất ở Trung Quốc. Đạo Lão được Trang Tử phát triển theo
chủ nghĩa yếm thế, thoát tục. Đạo Lão khuyên con người không nên
làm trái với đạo (vô vi), tức là thuận theo quy luật tự nhiên. Sau
này, các môn đệ của Lão Tử biến vô vi thành xuất thế - có tính chất
mê tín, huyền bí, dùng bùa chú, thuật pháp mê hoặc dân chúng.
LÊÔPÔN II (1835 - 1909): Quốc vương của Bỉ từ năm 1865, là người tổ
chức những cuộc tấn công đánh chiếm vùng Trung Phi và Cônggô.
LÊNIN, Vlađimia Ilích (1870 - 1924): Lãnh tụ thiên tài của giai cấp vô
sản và nhân dân lao động toàn thế giới, người sáng lập Đảng Cộng sản
Bônsêvích Nga và Nhà nước xã hội chủ nghĩa đầu tiên trong lịch sử loài
người, ông cũng là người sáng lập Quốc tế Cộng sản. Kế tục sự nghiệp
của C. Mác và Ph. Ăngghen, V.I. Lênin đã đấu tranh kiên quyết để bảo
vệ chủ nghĩa Mác, chống lại mọi sự xuyên tạc của bọn cơ hội chủ nghĩa
và phát triển một cách thiên tài cả ba bộ phận hợp thành chủ nghĩa
Mác (triết học mácxít, kinh tế chính trị học mácxít và chủ nghĩa xã hội
khoa học), giải quyết đúng đắn về lý luận và thực tiễn các vấn đề đặt ra
cho cách mạng vô sản trong thời đại đế quốc chủ nghĩa.
V.I. Lênin đặc biệt quan tâm và đã đưa ra nhiều luận điểm quan
trọng về phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc ở các nước thuộc địa
và phụ thuộc. Trong bản Sơ thảo lần thứ nhất những luận cương về
vấn đề dân tộc và vấn đề thuộc địa trình bày tại Đại hội II của Quốc tế
Cộng sản (năm 1920), V.I. Lênin đã nêu ra những vấn đề cơ bản của
phong trào giải phóng dân tộc.
LIÔTÂY, Lui Uybe Gôngdavơ (1854 - 1934): Thống chế Pháp, nhiều
năm là quan chức ở các thuộc địa của Pháp. Năm 1894, Liôtây sang
Đông Dương. Năm 1912, làm Tư lệnh quân đội Pháp ở Marốc. Năm
1916 - 1917, làm Bộ trưởng Bộ Chiến tranh. Liôtây trực tiếp chỉ huy
những cuộc đàn áp đẫm máu các cuộc nổi dậy đòi giải phóng, chống
thực dân Pháp ở các thuộc địa.
LíPNếCH, Các (1871 - 1919): Nhà hoạt động xuất sắc của phong trào
công nhân Đức và quốc tế, chiến sĩ đấu tranh tích cực chống chủ nghĩa
cơ hội, chủ nghĩa quân phiệt và chiến tranh đế quốc. C. Lípnếch là một
trong những nhà tổ chức và lãnh đạo nhóm Xpáctaquýt; là một trong
những người sáng lập Đảng Cộng sản Đức và lãnh đạo cuộc khởi nghĩa
của công nhân năm 1919. Cũng năm 1919, ông bị bắt và bị kẻ thù giết
hại trong nhà tù.
LÔNG, Môrixơ (? - 1923): Tháng 12-1919, Bộ Thuộc địa Pháp cử M. Lông
làm Toàn quyền Đông Dương; khi về Pháp công cán, qua Côlôngbô thì
bị chết (tháng 1-1923).
LƠBROONG, Anbe (1871 - 1950): Chính khách Pháp, là nghị sĩ Quốc hội
Pháp từ năm 1900, Bộ trưởng Bộ Thuộc địa (1911 - 1914), Chủ tịch
Thượng viện (năm 1931), Tổng thống Pháp (1932 - 1940), bị phát xít
Đức bắt đi đày (1944 - 1945).
LúCXĂMBUA, Rôda (1871 - 1919): Nhà hoạt động nổi tiếng của
phong trào công nhân Ba Lan, Đức và quốc tế, một trong những thủ
lĩnh cánh tả của Quốc tế thứ hai. Ngay từ đầu cuộc Chiến tranh thế
giới thứ nhất, bà đã đứng trên lập trường quốc tế chủ nghĩa, là một
Bản chỉ dẫn tên người
trong những người có sáng kiến lập ra nhóm Quốc tế, sau đổi tên là
nhóm Xpáctaquýt, rồi lại đổi thành Hội Xpáctaquýt. Sau cách mạng
tháng 11-1918 ở Đức, bà giữ vai trò lãnh đạo trong Đại hội thành
lập Đảng Cộng sản Đức. Tháng 1-1919, bà bị bắt và bị bọn phản
cách mạng sát hại.
LƯƠNG NGọC QUYếN (1885 - 1917): Hiệu là Lương Lập Nham, là con
thứ của chí sĩ yêu nước Lương Văn Can. Quê gốc ở làng Nhị Khê,
huyện Thường Tín, Hà Nội; sớm chịu ảnh hưởng tư tưởng canh tân
của Khang Hữu Vi, Lương Khải Siêu (Trung Quốc) và phong trào
Đông du do cụ Phan Bội Châu khởi xướng. Năm 1905, ông được Phan
Bội Châu gửi học ở trường Chấn Vũ, tốt nghiệp loại ưu vào cuối năm
1908. Năm 1914, Lương Ngọc Quyến về nước gây cơ sở và hoạt động
yêu nước tại Nam Kỳ, sau đó sang hoạt động ở Thái Lan, Hồng Công.
Ông bị mật thám Anh bắt trao cho thực dân Pháp và bị giam tại các
nhà lao ở Hà Nội, Phú Thọ, Thái Nguyên. Tại Thái Nguyên, ông đã
cùng Trịnh Văn Cấn (Đội Cấn) lãnh đạo cuộc khởi nghĩa của binh lính
người Việt yêu nước trong quân đội Pháp.
MáC, Các (1818 - 1883): Lãnh tụ thiên tài của giai cấp công nhân thế
giới, nhà tư tưởng vĩ đại nhất, người cùng Ph. Ăngghen sáng lập nền
triết học mới - triết học duy vật biện chứng và duy vật lịch sử, kinh tế
chính trị học và chủ nghĩa xã hội khoa học. Ba bộ phận này có quan hệ
hữu cơ với nhau, cấu thành học thuyết Mác, trở thành hệ tư tưởng, thế
giới quan, lý luận về chiến lược và sách lược của giai cấp vô sản trong
cuộc đấu tranh xóa bỏ chủ nghĩa tư bản, xây dựng chủ nghĩa xã hội và
chủ nghĩa cộng sản.
Mác không chỉ là nhà lý luận thiên tài mà trước hết C. Mác là
nhà cách mạng vĩ đại. Năm 1847, C. Mác và Ph. Ăngghen tham gia
sáng lập Liên đoàn những người cộng sản. Năm 1864, C. Mác sáng
lập và là linh hồn của Quốc tế thứ nhất. C. Mác đã đấu tranh không
khoan nhượng với mọi thứ chủ nghĩa cơ hội và chủ nghĩa vô chính
phủ trong phong trào cộng sản và công nhân quốc tế. Người đã hiến
dâng cả đời mình cho sự nghiệp giải phóng giai cấp công nhân và
toàn thể loài người.
MáCĐÔNAN I, Giêm Ramxây (1866 - 1937): Người lãnh đạo Đảng
Công nhân độc lập Anh và Công đảng Anh; ủng hộ chính sách hợp tác
giai cấp và cái gọi là chủ nghĩa xã hội nhập dần vào chủ nghĩa tư
bản. Năm 1924 và trong thời gian 1929 - 1935 làm Thủ tướng Anh,
Mácđônan đã ra sức bảo vệ lập trường của chủ nghĩa đế quốc Anh và
gieo rắc những ảo tưởng cải lương chủ nghĩa trong phong trào công
MạNH Tử (khoảng 372 - 289 Tr.CN): Tên Kha, quan đại thần thời Chiến
Quốc (Trung Quốc). Ông có tài hùng biện, đã đi khắp đất nước Trung
Quốc tuyên truyền, phát triển triết lý của Khổng Tử lên thành quốc
giáo. Ông có câu nói nổi tiếng: Dân vi quý, xã tắc thứ chi, quân vi
khinh (dân trước hết, sau đó là nhà nước, vua là không đáng kể).
MĂNGGIANH, Sáclơ (1866 - 1925): Tướng Pháp. Sau khi tốt nghiệp
Trường võ bị Xanh Xia, Mănggianh làm việc nhiều năm ở các nước
châu Phi, ở Bắc Kỳ (1901 - 1904), làm Phó Cao uỷ Pháp ở Marốc năm
1912; Tổng thanh tra quân đội Pháp ở các thuộc địa và là Uỷ viên
Hội đồng Quốc phòng Pháp đầu những năm 20 của thế kỷ XX.
Mănggianh luôn chủ trương đàn áp tàn bạo các cuộc đấu tranh của
người bản xứ.
MéCLANH, Mácxian Hăngri (1860 - ?): Tham gia quân đội Pháp trong
các năm 1880 - 1885, làm viên chức ở nhiều thuộc địa của Pháp (Haiti,
Cônggô, Guađơlúp, Tây Phi, châu Phi xích đạo, Mađagátxca); Toàn
quyền Đông Dương (1923 - 1925) và là kẻ chết hụt trong vụ ném tạc
đạn của Phạm Hồng Thái tại Sa Diện (Trung Quốc) ngày 19-6-1924.
MÔNGTEXKIƠ, Sáclơ Lui (1689 - 1755): Nhà xã hội học tư sản lỗi lạc
của Pháp, nhà kinh tế và nhà văn. Đại diện của phái khai sáng thế kỷ
XVIII, nhà lý luận của chủ nghĩa quân chủ lập hiến.
MUXTAPHA, Kêman (1881 - 1938): Còn có tên là Kêman Atatuyếch,
nghĩa là cha của người Thổ Nhĩ Kỳ; học Trường quân sự Xalôních.
Năm 1905, tốt nghiệp Viện Hàn lâm quân sự với quân hàm đại uý.
Bản chỉ dẫn tên người
Năm 1915, là Tư lệnh Binh đoàn thứ 7 quân Palextin, đánh thắng liên
quân Anh - Pháp ở quần đảo Galipôli. Kêman lãnh đạo cách mạng dân
tộc tư sản Thổ Nhĩ Kỳ chống chủ nghĩa đế quốc nước ngoài và bọn mại
bản phong kiến trong nước, kết thúc thắng lợi năm 1922; sau đó làm
Tổng thống nước Thổ Nhĩ Kỳ độc lập. Kêman chủ trương xây dựng và
củng cố tình hữu nghị với Liên Xô nhưng Kêman vẫn mang ý thức hệ
của giai cấp tư sản, cấm các hội công nhân hoạt động và đàn áp những
cuộc bãi công của người lao động.
NAPÔLÊÔNG, Bônapác (1769 - 1821): Nhà quân sự nổi tiếng của Pháp.
Năm 1785, tốt nghiệp trường pháo binh với quân hàm thiếu uý; tham
gia cách mạng Pháp năm 1789 và nhanh chóng trở thành một viên
tướng trẻ nắm quyền chỉ huy tối cao quân đội. Năm 1799, tổ chức đảo
chính và năm 1804, tuyên bố thiết lập chế độ độc tài. Napôlêông đã lôi
kéo nước Pháp vào những cuộc chiến tranh chiếm đóng lãnh thổ nhiều
nước châu Âu. Năm 1812, đội quân của Napôlêông bị thất bại trong
cuộc chiến tranh xâm lược nước Nga; năm 1814, bị liên quân châu Âu
đánh bại; năm 1815, ông giành lại ngôi Hoàng đế nhưng sau thất bại tại
Oatéclô (ngày 22-6-1815) thì ông lại bị lật đổ.
NAPÔLÊÔNG III, Bônapác, Lui Napôlêông (1808 - 1873): Tên gọi đầy
đủ là Sáclơ Lui Napôlêông Bônapác. Hoàng đế Pháp từ năm 1852 đến
năm 1870, là cháu gọi Napôlêông Bônapác bằng bác. Sau khi cách
mạng năm 1848 thất bại, ông được bầu làm Tổng thống nước Cộng hoà
Pháp; ngày 2-12-1851 làm đảo chính lật đổ chế độ cộng hoà và lên làm
Hoàng đế; bị quân Phổ bắt trong cuộc chiến tranh Pháp - Phổ (1871).
NANXĂN (1861 - 1930): Nhà thám hiểm, nhà hải dương học và là nhà
hoạt động xã hội nổi tiếng người Na Uy; là người có cảm tình với Liên
Xô. Ông là một trong những người tổ chức việc giúp đỡ nhân dân các
vùng bị đói ở nước Nga năm 1921. Năm 1922, ông đạt giải Nôben về
những hoạt động nhân đạo.
NGHIÊU: Một ông vua mang nhiều tính huyền thoại trong lịch sử Trung
Quốc thời mạt kỳ công xã thị tộc. Ông nổi tiếng về lòng yêu nước, nhân
từ. Thời ông trị vì, đất nước thanh bình, nhân dân no ấm. Ông nhường
lại ngôi vua cho ông Thuấn chứ không truyền lại cho con.
NGÔ BộI PHU (1874 - 1939): Quê tỉnh Sơn Đông (Trung Quốc), thuộc phái
quân phiệt Bắc Dương hệ Trực (tỉnh Trực Lệ). Năm 1920, Ngô Bội Phu
đánh thắng phái quân phiệt Đoàn Kỳ Thụy rồi thao túng chính phủ
quân phiệt Bắc Dương, làm tay sai cho đế quốc Anh - Mỹ. Ngô Bội Phu
chủ trương tàn sát dã man công nhân đường sắt Bắc Kinh - Vũ Hán
năm 1923. Năm 1926, quân Quốc dân xuất phát từ Quảng Đông tiến
hành Bắc phạt, đánh thắng phái quân phiệt Ngô Bội Phu.
NGUYễN KHắC Vệ (1896 - ?): Sinh ở tỉnh Trà Vinh, đỗ tiến sĩ luật khoa
năm 1921, tiến sĩ khoa chính trị và kinh tế năm 1922. Tháng 6-1948,
Nguyễn Khắc Vệ tham gia các chính phủ bù nhìn do thực dân Pháp
lập ra, làm Bộ trưởng Bộ Tư pháp rồi Phó Thủ tướng kiêm Bộ trưởng
Bộ Tư pháp, sau đó làm Đại sứ của chính quyền Sài Gòn ở Anh trong
những năm 1952 - 1954.
NGUYễN THế TRUYềN (1898 - 1969): Quê làng Hành Thiện, huyện
Xuân Trường, tỉnh Nam Định, sang Pháp du học. Thời kỳ đầu, ông có
tham gia viết báo Le Paria và hoạt động trong Hội Liên hiệp thuộc
địa; nhưng sau đó theo xu hướng chính trị khác, lập Đảng Việt Nam
độc lập và xuất bản báo chí chống cộng trên đất Pháp.
OASINHTƠN, Gioóc (1732 - 1799): Người lãnh đạo cuộc chiến tranh
giành độc lập của Bắc Mỹ (1775 - 1783). Năm 1775, Oasinhtơn được
cử làm Tổng tư lệnh tối cao lực lượng vũ trang Bắc Mỹ; năm 1787,
đứng đầu Uỷ ban Soạn thảo Hiến pháp Mỹ; năm 1789, Oasinhtơn
được bầu làm Tổng thống đầu tiên của nước Mỹ.
Sau khi làm Tổng thống, Oasinhtơn chủ trương củng cố địa vị của
các chủ đồn điền và các nhà tư sản; về đối ngoại, ông chủ trương không
tham gia các liên minh và các cuộc chiến tranh giữa các quốc gia châu
Âu. Năm 1792, trúng cử Tổng thống Mỹ nhiệm kỳ thứ hai (1792 - 1797).
Bản chỉ dẫn tên người
PHAN BộI CHÂU (1867 - 1940): Quê ở Đan Nhiễm, Nam Đàn, Nghệ An,
là một nhà yêu nước có nhiều hoạt động tích cực trong những năm đầu
của thế kỷ XX. Tham gia lập Duy tân hội (1904) và tổ chức phong trào
Đông du (1905-1908) và chủ trương dựa vào Nhật để đuổi thực dân
Pháp, giải phóng dân tộc. Cụ là một trong những người thành lập Việt
Nam Quang phục hội (năm 1912). Tháng 6-1925, thực dân Pháp bắt
Cụ ở Trung Quốc rồi đưa về nước, xử ở tòa đề hình Hà Nội. Một phong
trào đấu tranh rầm rộ đòi thả Phan Bội Châu diễn ra dưới nhiều hình
thức phong phú.
Cùng với phong trào để tang Phan Chu Trinh, phong trào đấu
tranh đòi thả Phan Bội Châu đòi thả tù chính trị và đòi quyền dân
sinh dân chủ buộc thực dân Pháp phải tha Cụ, nhưng đưa về giam
lỏng ở Huế (1926). Tại đây, Cụ đã bày tỏ sự tin tưởng vào những hoạt
động của Nguyễn ái Quốc và viết cuốn sách Chủ nghĩa xã hội (1935).
PHAN ĐìNH PHùNG (1847 - 1895): Một sĩ phu yêu nước nổi tiếng cuối
thế kỷ XIX, hưởng ứng Chiếu Cần Vương của vua Hàm Nghi năm 1885.
Cụ lãnh đạo cuộc khởi nghĩa chống thực dân Pháp, lập căn cứ ở vùng
rừng núi Hương Sơn, Hương Khê, tỉnh Hà Tĩnh. Nghĩa quân đã vượt
nhiều gian khổ, duy trì cuộc chiến đấu gần 10 năm. Cụ bị thương trong
một trận đánh rồi lâm bệnh mất ngày 28-12-1895.
PHAN VĂN TRƯờNG (1876 - 1933): Quê huyện Từ Liêm, Hà Nội; sang
Pháp năm 1908, vừa làm việc, vừa tiếp tục học thêm. Năm 1914, ông
bị bắt đi lính; vì nghi hoạt động chống Pháp nên bị tù 11 tháng. Sau
đó ra khỏi tù vì trắng án, nhưng đến năm 1919 mới được giải ngũ.
Phan Văn Trường hoàn thành luận án tiến sĩ luật và làm luật sư ở
Toà thượng thẩm Pari. Năm 1923, về nước, thay Nguyễn An Ninh làm
Giám đốc chính trị báo La Cloche fêlée xuất bản ở Sài Gòn, cho đăng
toàn văn Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản của C. Mác và Ph. Ăngghen;
đăng lại nhiều bài của các nhà hoạt động cộng sản Pháp đã xuất bản ở
Pháp. Phan Văn Trường có cảm tình với Nguyễn ái Quốc khi Người
mới đến Pháp và cùng hoạt động yêu nước chống thực dân ở Pari; ủng
hộ Cách mạng Tháng Mười Nga, tán thành đường lối của Quốc tế
Cộng sản. Tháng 5-1926, báo La Cloche fêlée đổi tên thành L'Annam,
vẫn do Phan Văn Trường làm Giám đốc một thời gian, tiếp tục tôn chỉ
và mục đích của tờ báo trước.
PLÊKHANốP, Ghêoócghi Valentinôvíc (1857 - 1918): Nhà hoạt động
trong phong trào công nhân Nga, người đầu tiên truyền bá chủ nghĩa
Mác vào nước Nga và tổ chức nhóm Giải phóng lao động - nhóm mácxít
Nga đầu tiên (năm 1883). Từ năm 1903, G.V. Plêkhanốp chuyển sang
lập trường cơ hội chủ nghĩa, theo phái mensêvích chống lại quan điểm
cách mạng của Lênin.
PRUĐÔNG, Pierơ Giôdép (1809 - 1865): Nhà văn, nhà kinh tế học, nhà
xã hội học Pháp, nhà tư tưởng của chủ nghĩa vô chính phủ sau này.
Pruđông phê phán chủ nghĩa tư bản nhưng lại chủ trương duy trì chế
độ tư hữu nhỏ, chống lại học thuyết đấu tranh giai cấp và chuyên
chính vô sản của C. Mác.
POĂNGCARÊ, Raymông (1860 - 1934): Trạng sư, Nghị sĩ Quốc hội
Pháp, Bộ trưởng Bộ Giáo dục (1893 - 1894); Bộ trưởng Bộ Tài chính
(1894 - 1895, 1906); Thủ tướng phụ trách Bộ Ngoại giao (1912 1913); Tổng thống Pháp từ năm 1913 đến năm 1920, đóng vai trò
quan trọng trong việc chuẩn bị Chiến tranh thế giới thứ nhất; luôn
luôn thực hiện chính sách đối ngoại cực hữu, nên có tên gọi
Poăngcarê hiếu chiến. Những năm 1922 - 1924, Poăngcarê lại làm
Thủ tướng phụ trách ngoại giao; năm 1929, rút khỏi chính trường.
RIVIE, Hăngri: Trung tá hải quân Pháp tham gia đánh chiếm Bắc Kỳ
lần thứ hai, bị quân của Hoàng Tá Viêm và quân Cờ đen của Lưu
Vĩnh Phúc giết chết ở Dịch Vọng, Cầu Giấy (Hà Nội) ngày 18-5-1883.
RúTXÔ, Giăng Giắc (1712 - 1778): Nhà văn, nhà triết học Pháp nổi
tiếng. Rútxô bài xích giáo hội và cho rằng, nguyên nhân của sự
không công bằng trong xã hội là chế độ tư hữu lớn. Rútxô đề cao
dân chủ tư sản, tính nhân đạo và lý tưởng hoá xã hội cộng sản
nguyên thuỷ. G. Rútxô là một trong những gương mặt tiêu biểu của
thời kỳ khai sáng.
Bản chỉ dẫn tên người
SĂMBéCLANH, O. (1863 - 1937): Chính khách người Anh, thành viên
các chính phủ của Đảng Bảo thủ, làm Bộ trưởng Tài chính, Bộ trưởng
Ngoại giao, v.v.. Sămbéclanh coi mục tiêu trong chính sách của nước
Anh là cô lập Liên Xô và lập khối các nước tư bản lớn chống Liên Xô.
Sămbéclanh ủng hộ việc hồi phục chủ nghĩa quân phiệt Đức và muốn
lợi dụng nó để chống Liên Xô.
STÊPHENXÔNG Gioócgiơ (1781 - 1848): Kỹ sư người Anh, người sáng
chế ra đầu máy xe lửa chạy bằng hơi nước (năm 1804). Công trình
đường sắt đầu tiên của ông hoàn thành trong thời gian 1826 - 1830 ở
TĂNG Tử (505 - 435 Tr.CN), tên thật là Tăng Sâm, tự Tử Dư, người Nam
Vũ thành, nước Lỗ (nay là huyện Bình ấp, tỉnh Sơn Đông), là học trò
xuất sắc của Khổng Tử. Ông là một người chí hiếu với cha mẹ, người
đời sau liệt ông vào một trong nhị thập tứ hiếu (hai mươi tư tấm
gương hiếu thảo). Tăng Tử kế thừa và phát triển thêm tư tưởng của
Khổng Tử, tư tưởng của Tăng Tử đề cao chữ hiếu, tín. Ông làm ra sách
Đại học gồm 10 thiên và là một trong Tứ thư của Nho gia. Học trò
của Tăng Tử là Khổng Cấp, cùng Nhan Hồi, Mạnh Tử và chính ông là
Tứ phối của Nho gia, cũng là đại biểu xuất sắc của phái Nho gia.
Khổng Cấp (hay Tử Tư) làm ra sách Trung dung trong Tứ thư (cùng
với Luận ngữ, Đại học, Mạnh Tử).
THUấN: Một ông vua mang nhiều tính huyền thoại trong lịch sử Trung
Quốc thời mạt kỳ công xã thị tộc, người có công tìm ra cách cân đo
thống nhất. Về sau, ông nhường ngôi cho ông Vũ, một thượng thư tài
ba, đức độ chứ không truyền lại cho con.
TÔN DậT TIÊN (1866 - 1925): Tức Tôn Trung Sơn, còn có tên là Tôn
Văn, người Trung Sơn, Quảng Đông. Ông là nhà cách mạng dân
chủ vĩ đại của Trung Quốc.
Năm 1905 ông thành lập Trung Quốc Đồng minh hội, được bầu làm
Tổng lý, đề xuất chủ nghĩa Tam dân (dân tộc độc lập, dân quyền tự do,
dân sinh hạnh phúc). Sau khi thành lập Đồng minh hội, Tôn Trung
Sơn đã lãnh đạo nhiều cuộc khởi nghĩa vũ trang. Cách mạng Tân Hợi
(1911) thắng lợi, nền thống trị chuyên chế phong kiến Trung Quốc bị
lật đổ, nước Trung Hoa dân quốc thành lập, ông được bầu làm Lâm
thời Đại Tổng thống, định ra Lâm thời ước pháp.
Năm 1914, tại Nhật Bản, ông lại tổ chức ra Trung Hoa Cách mạng
Đảng. Do ảnh hưởng của Cách mạng Tháng Mười Nga, tiếp thu đề
nghị của Đảng Cộng sản Trung Quốc, ông cải tổ Quốc dân Đảng, cùng
với Đảng Cộng sản Trung Quốc thành lập Mặt trận thống nhất, xác
lập ba chính sách lớn: liên Nga, liên Cộng, giúp đỡ công nông (1923),
đấu tranh quyết liệt với những người thiên hữu trong Quốc dân Đảng
và chủ trương xóa bỏ các hiệp ước bất bình đẳng với các nước đế quốc.
Những hoạt động và quan điểm của ông đã ảnh hưởng sâu sắc đến tư
tưởng và hoạt động của Chủ tịch Hồ Chí Minh.
TốNG DUY TÂN (1838 - 1892): Một sĩ phu yêu nước đã tích cực hưởng
ứng phong trào Cần Vương của vua Hàm Nghi (năm 1885), cùng với
nhiều văn thân, sĩ phu giương cao cờ khởi nghĩa ở Thanh Hóa (1885 1892), và trở thành thủ lĩnh của phong trào. Tháng 9-1892, ông bị địch
bắt và bị xử tử ngày 5-10-1892.
TƠRANH, Anbe Êđua (1889 - 1971): Người Pháp, đại biểu dự Đại hội
lần thứ XVIII Đảng Xã hội Pháp ở Tua; Uỷ viên Trung ương Đảng
Cộng sản Pháp (1925 - 1926), Uỷ viên Bộ Chính trị (1923 - 1924). Năm
1928, Tơranh bị khai trừ khỏi Đảng Cộng sản; năm 1934, tham gia
Đảng Xã hội.
TRụ: Vị vua cuối cùng đời nhà Thương trong lịch sử Trung Quốc cổ đại,
tại vị trong thời gian 1154 - 1123 Tr.CN. Trụ Vương là con của Đế ất,
tên gọi là Ân Thọ, nổi tiếng là một ông vua dâm đãng, đam mê Đát Kỷ
đến quên việc triều chính. Ông và Đát Kỷ là một cặp được nhắc đến
trong lịch sử Trung Quốc với sự phẫn nộ của nhiều người. Tuy vậy,
Trụ Vương có sức khỏe hơn người và là một vị vua văn võ song toàn, vì
sự tàn bạo đã dẫn đến để mất nước về tay nhà Chu.
Bản chỉ dẫn tên người
TƯởNG GIớI THạCH (1887 - 1975): Người tỉnh Chiết Giang, Trung
Quốc. Năm 1923, giữ chức Tham mưu trưởng Tổng hành dinh Chính
phủ quân sự Quảng Đông. Năm 1924, được Tôn Trung Sơn cử đi khảo
sát về quân sự ở Liên Xô rồi về nước giữ chức Hiệu trưởng Trường
quân sự Hoàng Phố.
Sau khi Tôn Trung Sơn mất, Tưởng Giới Thạch giữ chức Chủ tịch
Ban Thường vụ Ban Chấp hành Trung ương Quốc dân Đảng, Tổng
tư lệnh quân cách mạng Quốc dân. Năm 1943, tái nhiệm chức Chủ
tịch Chính phủ Quốc dân Đảng. Năm 1948, giữ chức Tổng thống.
Tháng 1-1949, Tưởng Giới Thạch từ chức; rút ra Đài Loan, tiếp tục
giữ chức Tổng tài Quốc dân Đảng và Tổng thống Trung Hoa dân
quốc ở Đài Loan.
UTƠRÂY, Ecnếxtơ: Người Pháp, tham gia Hội đồng Thuộc địa Nam Kỳ
và là đại biểu của Hội đồng Thuộc địa Nam Kỳ trong Hạ nghị viện
Pháp. Utơrây là một đại địa chủ, dùng quyền thế chiếm 2.000 ha đất
lập đồn điền ở Nam Bộ. Về chính trị, Utơrây là một viên chức thực dân
UYNXƠN, Vuđrô (1856 - 1924): Tổng thống nước Mỹ từ năm 1913 đến năm
1921. Dưới thời Uynxơn, về đối nội, Chính phủ Mỹ đã thi hành chính
sách đàn áp dã man phong trào công nhân; về đối ngoại, Chính phủ đó
thi hành chính sách ăn cướp và bành trướng, can thiệp thô bạo vào công
việc nội bộ của các nước khác, đặc biệt là các nước Mỹ Latinh.
Năm 1918, Uynxơn đưa ra Chương trình 14 điểm. Thực chất
chương trình này là một chính sách xâm lược nhằm thiết lập ách
thống trị của đế quốc Mỹ trên thế giới, chống lại nước Nga Xôviết mới
ra đời. Chính sách này được che đậy bằng những lời lẽ mỹ miều như
dân chủ, quyền dân tộc tự quyết. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã vạch rõ:
Chủ nghĩa Uynxơn chỉ là một trò bịp lớn.
Năm 1920, Uynxơn, bị thất bại trong cuộc bầu cử Tổng thống Mỹ
và thôi hoạt động chính trị.
VAREN, Alếchxăngđrơ Clốt đơ (1870 - 1947): Luật sư, nhà báo, đảng
viên Đảng Xã hội Pháp, dự Đại hội Straxbua và Tua (thuộc phái
Lôngghê), không tán thành Quốc tế Cộng sản; là Toàn quyền Đông
Dương năm 1925, về sau bỏ Đảng Xã hội; là đại biểu của Đảng Xã hội
cấp tiến trong Quốc hội (1945 - 1946).
VĂNGĐéCVENDƠ, Ê. (1866 - 1938): Một tên xã hội sôvanh, lãnh đạo
Đảng Công nhân Bỉ và là một trong những người lãnh đạo của Quốc tế
thứ hai, tích cực giúp các nước đế quốc can thiệp vũ trang chống nước
Nga Xôviết và thi hành chính sách chia rẽ phong trào công nhân.
VíCTORIA hay Alexandrina Victoria, (1819 - 1901): Nữ hoàng Vương
quốc Liên hiệp Anh và Ailen (1837 - 1901). Thời kỳ trị vì của bà được
biết đến với tên gọi Thời đại Víctoria, là một thời kỳ với những tiến bộ
công nghiệp, chính trị và quân sự tại Vương quốc Anh.
VINHÊ ĐốCTÔNG, Pôn (1839 - 1943): Bút danh của Pôn Echiên Vinhê một người Pháp, học dược và phục vụ trong ngành hàng hải từ năm
1880. Từ năm 1889 đến năm 1893, ông làm việc ở châu Phi, sáng tác
văn học, đã xuất bản 10 cuốn tiểu thuyết. Trong hoạt động chính trị,
Vinhê Đốctông tham gia phái cấp tiến, là tác giả cuốn Vinh quang
của lưỡi gươm, xuất bản lần đầu năm 1900, được các nhà nghiên cứu
lịch sử ở Pháp xem là cuốn sách đầu tiên công khai chống chủ nghĩa
VÔITINXKI (Đarkhin), Grigôri Naumôvích (1893 - 1953): Người Nga,
tham gia Đảng Cộng sản Nga (b) năm 1918. Năm 1920, làm Thư ký
Ban Phương Đông của Quốc tế Cộng sản; Phó Tiểu ban Viễn Đông của
Ban Phương Đông. Những năm 20 của thế kỷ XX, Vôitinxki đến Trung
Quốc với tư cách đại biểu của Quốc tế Cộng sản làm việc với Trung
ương Đảng Cộng sản Trung Quốc. Từ những năm 30 của thế kỷ XX,
làm công tác khoa học và giáo dục ở Liên Xô.
VÔNTE, Phrăngxoa Mari Aruê đơ (1694-1778): Nhà văn, nhà triết học
xuất sắc, nhà tư tưởng của trào lưu triết học ánh sáng ở Pháp thế kỷ
XVIII. Ông là người đả kích chế độ phong kiến, phê phán sâu sắc giáo
Bản chỉ dẫn tên người
hội, đòi hỏi tự do, bình đẳng, nhưng không triệt để, vẫn chủ trương
bảo hoàng và duy trì tôn giáo.
Vũ: Một ông vua mang nhiều tính huyền thoại trong lịch sử Trung Quốc
thời mạt kỳ công xã thị tộc, nổi tiếng về lòng yêu nước và đức nhân từ;
có nhiều công lao tổ chức đắp đê, xây đập, phòng chống bão lụt, hạn
hán, bảo vệ mùa màng.
XANH XIMÔNG (Clôdơ Henri) (1760 - 1825): Bá tước, nhà triết học,
kinh tế học Pháp, người đề xướng chủ nghĩa xã hội không tưởng đầu
tiên. Chủ nghĩa xã hội của Xanh Ximông là chủ nghĩa xã hội không
tưởng vì ông cho rằng, nhà tư tưởng đề ra ý hay sẽ được thiên hạ theo
mà xây dựng nên một xã hội tốt đẹp. Nhưng thực tế đã làm ông thất
vọng. Tuy nhiên, tư tưởng về tính chất xã hội có kế hoạch, có tổ chức
trong sản xuất của ông làm cơ sở cho chế độ xã hội tương lai là một
cống hiến lớn lao cho lý thuyết của chủ nghĩa xã hội sau này.
XARÔ, Anbe (1872 - 1962): Toàn quyền Pháp tại Đông Dương trong
những năm 1911 - 1914 và 1917 - 1919. Trong những năm 20 của thế
kỷ XX, A. Xarô là Bộ trưởng Bộ Thuộc địa; năm 1936, là Thủ tướng
Pháp; năm 1951, là Chủ tịch Hội đồng Liên hiệp Pháp.