KHÔNG Có Gì QUý HƠN ĐộC LậP, Tự DO!
XUấT BảN LầN THứ BA
THEO quyết định củA
BAN Bí THƯ TRUNG ƯƠNG
ĐảNG CộNG SảN VIệT NAM
THáNG 4 NĂM 2010.
Hội đồng xuất bản
Trương Tấn Sang
Chủ tịch Hội đồng
Tô Huy Rứa
Phó Chủ tịch Hội đồng
ủy viên Hội đồng
Lê Văn Dũng
ủy viên Hội đồng
Lê Hữu Nghĩa
ủy viên Hội đồng
Đỗ Hoài Nam
ủy viên Hội đồng
Nguyễn Duy Hùng
ủy viên Hội đồng
Ban chỉ đạo xây dựng bản thảo
Lê Hữu Nghĩa
Phạm Hồng Chương
Phó Trưởng ban
Nguyễn Khánh Bật
Nguyễn Duy Hùng
nhóm xây dựng bản thảo tập 13
Chu lam sơn
Nguyễn thị giang
Vũ văn thuấn
Nguyễn thị kim dung
Nguyễn văn lanh
hồ chí minh
Xuất bản lần thứ ba
1961 - 1962
Nhà xuất bản chính trị quốc gia - Sự THậT
Hà Nội - 2011
Lời giới thiệu tập 13
Tập 13 của bộ sách Hồ Chí Minh Toàn tập, xuất bản lần thứ ba, bao
gồm những tác phẩm, bài viết, bài nói, thư, điện... (gọi chung là tác
phẩm) của Chủ tịch Hồ Chí Minh trong thời gian từ tháng 1-1961 đến
Những tác phẩm của Chủ tịch Hồ Chí Minh trong tập 13 thể hiện
rõ tư tưởng của Người về thực hiện đường lối xây dựng chủ nghĩa xã hội
ở miền Bắc, đấu tranh hoàn thành cách mạng dân tộc dân chủ nhân
dân ở miền Nam; các vấn đề quốc tế đương đại và kế hoạch 5 năm lần
thứ nhất (1961 - 1965) được thông qua tại Đại hội đại biểu toàn quốc
lần thứ III của Đảng.
Trong những năm 1961 - 1962, để triển khai thực hiện chủ trương,
đường lối cách mạng và kế hoạch 5 năm lần thứ nhất, Chủ tịch Hồ Chí Minh
đã đi thăm và nói chuyện với đồng bào, cán bộ, chiến sĩ ở nhiều tỉnh,
thành, địa phương, các nhà máy, xí nghiệp... từ đồng bằng đến hải đảo,
trung du, miền núi; dự và phát biểu ở nhiều đại hội của các tổ chức chính
trị - xã hội. Người chỉ rõ nhiệm vụ cách mạng Việt Nam từ sau Đại hội
lần thứ III của Đảng là đưa miền Bắc tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững
chắc lên chủ nghĩa xã hội, làm cho nước ta có một nền công nghiệp hiện
đại, nông nghiệp hiện đại, có một nền văn hóa và khoa học tiên tiến
(tr.65-66). Thực hiện nhiệm vụ này, Người nhấn mạnh: Toàn Đảng, toàn
dân, toàn quân phải ra sức xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, làm
nền tảng vững mạnh cho công cuộc đấu tranh thực hiện hòa bình thống
nhất nước nhà; trước mắt là phải hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế
hoạch năm 1961, làm đà tốt cho cả kế hoạch 5 năm lần thứ nhất.
Để xây dựng chủ nghĩa xã hội, Chủ tịch Hồ Chí Minh chủ trương cần
làm cho cán bộ, đảng viên và nhân dân ta hiểu rõ chủ nghĩa xã hội là gì.
Theo Người, chủ nghĩa xã hội là nhằm nâng cao đời sống vật chất và văn
hoá của nhân dân, và do nhân dân tự xây dựng lấy. Muốn đạt mục đích
đó, thì nhân dân ta phải ra sức thi đua tăng gia sản xuất và thực hành
tiết kiệm; mỗi người phải cố gắng trở thành lao động tiên tiến, chiến sĩ thi
đua, anh hùng lao động, mỗi người phải nâng cao tinh thần làm chủ nước
nhà (tr.387). Chủ nghĩa xã hội là ai cũng được làm việc, được ăn no mặc
ấm, được học hành, người già yếu thì được giúp đỡ, các cháu bé thì được
săn sóc (tr.5); chủ nghĩa xã hội là mọi người cùng ra sức lao động sản
xuất để được ăn no, mặc ấm, và có nhà ở sạch sẽ (tr.17).
Chủ nghĩa xã hội: Nói một cách giản đơn và dễ hiểu là: Không
ngừng nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân, trước hết là
nhân dân lao động (tr.30). Muốn có chủ nghĩa xã hội thì không có cách
nào khác là phải dốc lực lượng của mọi người ra để sản xuất. Sản xuất là
mặt trận chính của chúng ta hiện nay ở miền Bắc... Muốn phát triển sức
sản xuất thì trước hết phải nâng cao năng suất lao động và muốn nâng
cao năng suất lao động thì phải tổ chức lao động cho tốt (tr.68-69). Bởi
vậy, Người cho rằng: Chủ nghĩa xã hội là phải có biện pháp. Kế hoạch
một phần, biện pháp phải hai phần, và quyết tâm phải ba phần, có như
thế mới có thể hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch nhà nước
(tr.25). Chủ tịch Hồ Chí Minh chỉ rõ: Cách mạng xã hội chủ nghĩa là cuộc
cách mạng sâu sắc nhất, triệt để nhất, chưa từng có trong lịch sử nước
nhà: Biến đổi một xã hội cũ thành một xã hội mới, không phải là một
chuyện dễ. Nhưng đó là những khó khăn trong sự trưởng thành. Toàn
Đảng, toàn dân đồng sức đồng lòng thì khó khăn gì cũng nhất định khắc
phục được (tr.376).
Chủ tịch Hồ Chí Minh cho rằng, trong cách mạng xã hội chủ nghĩa,
quan trọng nhất là phải xây dựng được nền tảng vật chất và kỹ thuật của
chủ nghĩa xã hội, đưa miền Bắc tiến dần lên chủ nghĩa xã hội, có công
nghiệp và nông nghiệp hiện đại, có văn hóa, khoa học tiên tiến. Phát biểu
tại Hội nghị lần thứ năm (1961) và lần thứ bảy (1962) của Ban Chấp hành
LờI GIớI THIệU TậP 13
Trung ương Đảng cũng như trong nhiều bài viết, bài nói khác, Chủ tịch
Hồ Chí Minh đã nói rõ quan điểm về phát triển nông nghiệp, công
nghiệp, mối quan hệ giữa công nghiệp với nông nghiệp và với các ngành
kinh tế khác. Người chỉ rõ: Công nghiệp và nông nghiệp là hai chân của
nền kinh tế... Cho nên công nghiệp và nông nghiệp phải giúp đỡ lẫn nhau
và cùng nhau phát triển, như hai chân đi khỏe và đi đều thì tiến bước sẽ
nhanh, và nhanh chóng đi đến mục đích (tr.375-376). Phát triển nông
nghiệp tốt, công nghiệp tốt, thì xây dựng tốt chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc,
làm cơ sở vững mạnh cho sự nghiệp đấu tranh thực hiện hòa bình thống
nhất nước nhà (tr.163). Theo Chủ tịch Hồ Chí Minh: Chúng ta phải ra
sức tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc trong công cuộc phát triển
nông nghiệp, vì:
- Có thực mới vực được đạo, phải làm cho nhân dân ta ngày càng
thêm ấm no.
- Nông nghiệp phải cung cấp đủ lương thực và nguyên liệu để phát
triển công nghiệp, để bảo đảm công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa (tr.163).
Nông nghiệp phải là cơ sở để phát triển các ngành kinh tế khác, để tạo
điều kiện cho công nghiệp hóa nước nhà:
Công nghiệp phải phát triển mạnh để cung cấp đủ hàng tiêu dùng
cần thiết cho nhân dân, trước hết là cho nông dân; cung cấp máy bơm
nước, phân hóa học, thuốc trừ sâu... để đẩy mạnh nông nghiệp; và cung
cấp dần dần máy cấy, máy bừa cho các hợp tác xã nông nghiệp. Công
nghiệp phát triển thì nông nghiệp mới phát triển (tr.375-376). Cái thìa
khóa của việc phát triển công nghiệp là ở cơ sở thì đẩy mạnh quản lý xí
nghiệp, và cán bộ, công nhân phải thạo kỹ thuật; các cơ quan lãnh đạo thì
phải đi sâu đi sát, phục vụ sản xuất (tr.376).
Về xây dựng và phát triển hợp tác xã nông nghiệp, Chủ tịch Hồ Chí
Minh nêu rõ: Tất cả đường lối, phương châm, chính sách... của Đảng đều
chỉ nhằm nâng cao đời sống của nhân dân nói chung, của nông dân nói
riêng. Muốn đạt mục đích đó thì nhất định phải củng cố và phát triển hợp
tác xã cho thật tốt, phải nâng cao không ngừng thu nhập của xã viên
(tr.164). Muốn củng cố và phát triển hợp tác xã, trước hết cần phải ra
sức củng cố chi bộ ở nông thôn. Chi bộ tốt thì ban quản trị mới tốt. Ban
quản trị tốt thì xã viên mới đoàn kết và hăng hái sản xuất, hợp tác xã mới
củng cố và phát triển tốt; cần làm cho mỗi xã viên thấm nhuần tinh
thần làm chủ và tinh thần cần kiệm xây dựng hợp tác xã; cần phải tăng
cường hơn nữa việc kiểm tra đôn đốc (tr.164); Trung ương đã nhất trí về
đường lối, chính sách, phải biến sự nhất trí ấy thành quyết tâm (tr.164)
của quần chúng; điều quan trọng bậc nhất hiện nay để phát triển mạnh
nông nghiệp là: chỉnh đốn các ban quản trị hợp tác xã cho thật tốt. Ban
quản trị tốt thì hợp tác xã tốt. Hợp tác xã tốt thì nông nghiệp nhất định
phát triển tốt (tr.375).
Trong xây dựng và phát triển nền kinh tế xã hội chủ nghĩa, bên
cạnh việc nhấn mạnh phát triển công nghiệp, nông nghiệp, Chủ tịch Hồ
Chí Minh rất chú ý xây dựng ngành thương nghiệp, làm cho thương
nghiệp thực sự trở thành cầu nối giữa công nghiệp và nông nghiệp, giữa
sản xuất với tiêu dùng, giữa địa phương với Trung ương, giữa trong
nước với ngoài nước - phải làm cho thương nghiệp thành cái đòn bẩy của
nền kinh tế.
Tư tưởng đại đoàn kết là tư tưởng lớn xuyên suốt các tác phẩm của
Chủ tịch Hồ Chí Minh trong những năm 1961 - 1962. Người nhấn mạnh:
Ngày nay đồng bào miền Bắc thì hăng hái thi đua xây dựng chủ nghĩa
xã hội, đồng bào miền Nam ruột thịt thì anh dũng phấn đấu giành dân
chủ tự do, để đi tới thắng lợi thì cả nước phải: Đoàn kết, đoàn kết, đại
đoàn kết (tr.120).
Các tác phẩm của Chủ tịch Hồ Chí Minh trong những năm 1961 1962 thể hiện sự quan tâm đặc biệt của Người trên mặt trận tư tưởng văn hóa, nâng cao đời sống tinh thần của nhân dân. Những bài phát biểu
của Người tại cuộc chỉnh huấn mùa Xuân năm 1961, Đại hội văn nghệ
toàn quốc lần thứ III, Hội Nhà báo Việt Nam, Hội nghị tổng kết phong
trào thi đua dạy tốt, học tốt của ngành giáo dục... đã thể hiện rõ những
quan điểm về xóa bỏ những tàn dư tư tưởng lạc hậu và hủ tục của xã hội
cũ, xây dựng tư tưởng mới, nền văn hóa mới xã hội chủ nghĩa, đậm đà bản
sắc dân tộc.
LờI GIớI THIệU TậP 13
Chủ tịch Hồ Chí Minh đặc biệt quan tâm tới chủ thể xây dựng chủ
nghĩa xã hội. Người viết: Muốn xây dựng chủ nghĩa xã hội, trước hết cần
có những con người xã hội chủ nghĩa (tr.66). Xây dựng con người mới - con
người xã hội chủ nghĩa là tư tưởng đặc sắc, quan trọng nhất trong tư
tưởng văn hóa Hồ Chí Minh. Theo Người, con người mới xã hội chủ nghĩa
là người có tư tưởng và tác phong xã hội chủ nghĩa, có ý thức làm chủ
Nhà nước, thấm nhuần sâu sắc tinh thần tập thể xã hội chủ nghĩa và tư
tưởng mình vì mọi người, mọi người vì mình, phải chăm lo việc nước
như chăm lo việc nhà, biết tự mình lo toan, gánh vác, không ỷ lại, không
ngồi chờ, chớ nên ăn cỗ đi trước, lội nước đi sau (tr.66-67). Con người
mới phải chiến thắng được chủ nghĩa cá nhân, lợi mình hại người, tự do
vô tổ chức, vô kỷ luật và những tính xấu khác, bởi nó là kẻ địch nguy
hiểm của chủ nghĩa xã hội (tr.66).
Để tạo động lực cho cách mạng xã hội chủ nghĩa, cùng với việc xây
dựng con người mới, Chủ tịch Hồ Chí Minh rất chú trọng tới xây dựng và
phát huy vai trò của hệ thống chính trị và phong trào cách mạng của
quần chúng... trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội, phát triển
kinh tế, nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân cũng như
chống lại các phản động lực trong cách mạng xã hội chủ nghĩa như: sự
phá hoại, cản trở của chủ nghĩa đế quốc, của các phong tục, tập quán lạc
hậu và của chủ nghĩa cá nhân.
Chủ tịch Hồ Chí Minh chủ trương thực hiện Phong trào thi đua yêu
nước nhằm tạo ra những lực lượng đầu tàu cực kỳ hùng mạnh (tr.377)
để xây dựng chủ nghĩa xã hội, phát triển nông nghiệp và công nghiệp.
Người xác định: Với sự lãnh đạo của Đảng, kết hợp phong trào thi đua
yêu nước với cuộc vận động chống tham ô, lãng phí, quan liêu, làm cho
mọi người thấm nhuần ý thức làm chủ nước nhà và tinh thần cần kiệm
xây dựng Tổ quốc, thì chúng ta nhất định thắng lợi trong việc công nghiệp
hóa xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, làm cơ sở vững mạnh cho sự nghiệp đấu
tranh thực hiện hòa bình thống nhất nước nhà (tr.377).
Vấn đề xuyên suốt tập 13 là những quan điểm của Chủ tịch Hồ Chí
Minh về công tác xây dựng Đảng - yếu tố tiên quyết bảo đảm cho cách
mạng Việt Nam đi tới thắng lợi. Người chỉ rõ, công tác xây dựng Đảng
phải nhằm làm cho Đảng thống nhất về ý chí và hành động, có đường lối
đúng, có tư tưởng cách mạng triệt để, có tổ chức vững mạnh và đội ngũ
đảng viên vững vàng về chính trị, tư tưởng, giỏi về chuyên môn, gắn bó
chặt chẽ với quần chúng và hoàn thành tốt vai trò tiền phong, gương
mẫu của mình. Trong xây dựng Đảng, Chủ tịch Hồ Chí Minh đặc biệt
chú ý tới công tác xây dựng Đảng ở cơ sở, nhất là phải nâng cao năng lực
tổ chức thực tiễn của chi bộ vì chi bộ là nơi trực tiếp biến đường lối,
chính sách của Đảng và Nhà nước thành hiện thực. Sự nghiệp cách
mạng đòi hỏi: Trước hết là Đảng ta phải chuyển mạnh. Đảng mạnh là
do các chi bộ mạnh. Chi bộ mạnh là do các đảng viên hăng hái và gương
mẫu (tr.29). Sức mạnh vô địch của Đảng là ở tinh thần kỷ luật tự giác,
ý thức tổ chức nghiêm chỉnh của cán bộ và đảng viên (tr.67). Theo
Người, đã là cán bộ, đảng viên, cần phải không ngừng nâng cao tinh
thần trách nhiệm đối với Đảng và một lòng một dạ phục vụ nhân dân
(tr.28). Người phê phán một số cán bộ, đảng viên do thiếu rèn luyện đã
bị chủ nghĩa cá nhân trói buộc, do đó mà phạm nhiều sai lầm, khuyết
điểm (tr.28). Ví dụ: Đối với nhân dân, họ quan liêu, mệnh lệnh, xem
thường pháp luật, không tôn trọng quyền lợi của nhân dân. Đối với tập
thể, họ kèn cựa địa vị, tính thiệt suy hơn, chỉ đòi hỏi Đảng và Chính phủ
đã làm gì cho mình. Đối với của công, họ lãng phí, tham ô. Đối với bản
thân, họ không lo trau dồi đạo đức cách mạng, không lo học tập để tiến
bộ, mà chỉ lo ăn ngon, mặc đẹp hơn người. Vì vậy, Người yêu cầu mọi cán
bộ, đảng viên của Đảng phải không ngừng tu dưỡng, rèn luyện để không
ngừng nâng cao về chính trị, tư tưởng, văn hóa, đạo đức, lối sống, giữ
vững vai trò tiền phong, gương mẫu, đảng viên phải thật sự trở thành
con người mới xã hội chủ nghĩa, mới hoàn thành được các nhiệm vụ cách
mạng phức tạp và khó khăn.
Chỉ đạo công tác xây dựng Đảng, Chủ tịch Hồ Chí Minh đặc biệt
quan tâm tới đào tạo, bồi dưỡng thế hệ trẻ, giải quyết đúng đắn mối quan
hệ giữa các thế hệ nhằm thường xuyên bổ sung cho Đảng những cán bộ
trẻ, nhiệt tình, hăng hái, giàu tri thức - làm cho Đảng luôn luôn được đổi
LờI GIớI THIệU TậP 13
mới, có đủ năng lực lãnh đạo hoàn thành những nhiệm vụ chiến lược cách
mạng ở hai miền.
Đi liền với công tác xây dựng Đảng là những quan điểm và sự chỉ đạo
của Chủ tịch Hồ Chí Minh trong thực hành dân chủ. Theo Người, Đảng
và nhân dân ta phấn đấu hy sinh làm cách mạng là để xây dựng ở nước
ta một chế độ dân chủ. Người yêu cầu, ngày nay tất cả những người lao
động - lao động chân tay và lao động trí óc - đều phải nhận thật rõ: Mình
là người chủ nước nhà (tr.52). Và đã là người chủ, thì phải làm trọn
nghĩa vụ của người chủ. Nghĩa vụ đó là: Cần kiệm xây dựng nước nhà,
xây dựng chủ nghĩa xã hội, nhằm mục đích không ngừng nâng cao đời
sống vật chất và văn hóa của nhân dân, trước hết là nhân dân lao động
(tr.52). Người cho rằng: Nhân dân ta đoàn kết nhất trí, mọi người hiểu rõ
mình là người chủ nước nhà và quyết tâm làm trọn nghĩa vụ người chủ,
thì khó khăn gì chúng ta cũng vượt qua được, và chúng ta nhất định sẽ
giành được thắng lợi nhiều hơn nữa và to lớn hơn nữa (tr.119). Người chỉ
rõ nội dung thực hiện dân chủ trong Đảng, trong các cơ sở kinh doanh,
trong hợp tác xã, trong các lĩnh vực đời sống xã hội, chính trị.
Nội dung của tập 13 phản ánh những quan điểm của Chủ tịch
Hồ Chí Minh về đường lối, phương hướng, bước đi của cách mạng dân tộc
dân chủ nhân dân ở miền Nam. Những quan điểm này chỉ đạo cách mạng
miền Nam tạo ra sức mạnh tổng hợp, giữ vững thế tiến công, mở rộng
phong trào cách mạng, đánh bại chiến lược Chiến tranh đặc biệt của đế
quốc Mỹ, tiến tới giải phóng miền Nam, hoàn thành cách mạng dân tộc
dân chủ nhân dân trên cả nước.
Các tác phẩm trong tập này thể hiện tư tưởng và hoạt động của Chủ
tịch Hồ Chí Minh về đoàn kết quốc tế, kết hợp sức mạnh dân tộc với sức
mạnh thời đại, tăng cường đoàn kết giữa các nước xã hội chủ nghĩa trên
lập trường chủ nghĩa Mác - Lênin và chủ nghĩa quốc tế vô sản, tiến tới
hình thành mặt trận nhân dân thế giới ủng hộ nhân dân ta chống đế
quốc Mỹ xâm lược. Các tác phẩm của Người trong thời gian 1961 - 1962
đã lên án chính sách xâm lược và gây chiến tranh của chủ nghĩa đế quốc,
đứng đầu là đế quốc Mỹ, ủng hộ các phong trào đấu tranh vì độc lập dân
tộc, vì hòa bình, dân chủ và tiến bộ xã hội của nhân dân thế giới đang
diễn ra mạnh mẽ.
Tập 13, Hồ Chí Minh toàn tập, xuất bản lần thứ ba, bao gồm 203 tác
phẩm, trong đó có 153 tác phẩm đã được công bố trong tập 10, Hồ Chí Minh
toàn tập, xuất bản lần thứ hai và bổ sung 50 bài mới sưu tầm được. Phần
Phụ lục, ngoài chú thích và bản chỉ dẫn tên người, có 6 tác phẩm và Danh
mục các lệnh do Chủ tịch Hồ Chí Minh ký trong thời gian 1961 - 1962.
Mặc dù đã có nhiều cố gắng, song lần xuất bản này không tránh khỏi
thiếu sót, mong bạn đọc góp ý để lần xuất bản sau được tốt hơn.
Hội đồng xuất bản
Hồ Chí Minh toàn tập lần thứ ba
THơ mừng NĂM 1961
Mừng năm mới, mừng xuân mới,
Mừng Việt Nam, mừng thế giới,
Đường lên hạnh phúc rộng thênh thênh,
Kế hoạch 5 năm thêm phấn khởi.
Chúc miền Bắc hăng hái thi đua!
Chúc miền Nam đoàn kết tiến tới!
Chúc hòa bình thống nhất thành công!
Chúc chủ nghĩa xã hội thắng lợi!
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 2479,
MộT Hợp TáC Xã GƯƠNG MẫU
Đó là hợp tác xã Đại Phong (Quảng Bình)1).
Hợp tác nghĩa là các xã viên góp sức người, sức của lại rồi đồng
tâm nhất trí cùng làm, cùng hưởng, như anh em một nhà.
Đã hàng nghìn năm, người ta quen thói làm ăn riêng lẻ, đèn
nhà ai, rạng nhà nấy với đầu óc hẹp hòi, tự tư tự lợi.
Nay tiến lên hợp tác xã làm ăn tập thể, đó là một sự biến đổi
cực kỳ to, cực kỳ mới, cực kỳ tốt. Cho nên lúc đầu không tránh khỏi
bỡ ngỡ và khó khăn.
Nếu xã viên chân đứng trong, lòng ở ngoài, chỉ ham lợi riêng
trước mắt, không thấy lợi chung lâu dài - thì không bao giờ hết khó
khăn và hợp tác xã khó mà phát triển.
Nếu mọi xã viên đều thấm nhuần tinh thần tập thể, coi hợp
tác xã như nhà mình, và thực hiện khẩu hiệu Cần kiệm xây dựng
hợp tác xã, thì khó khăn gì cũng vượt qua và hợp tác xã nhất định
phát triển tốt.
Hợp tác xã Đại Phong, khởi đầu chỉ có vài chục gia đình đồng
bào miền Nam vượt tuyến. Khi mới đến, họ chẳng có gì cả; ruộng
vườn, tiền bạc, nhà cửa đều không. Nhờ Đảng và Chính phủ giúp
cho một số vốn, họ ra sức vỡ hoang suốt ngày suốt đêm.
Cuối năm 1958, hợp tác xã xây dựng với 23 hộ, 24 mẫu ruộng.
Dần dần lên 33 hộ. Rồi 44 hộ.
1) Xem báo Nhân dân ngày 9-1-1961 (TG).
Một hợp tác xã gương mẫu
Do làm ăn phát triển khá, năm 1959 Đại Phong (giàu hơn) hợp
nhất với hợp tác xã Đông Tây Bắc (nghèo hơn), thành 135 hộ. Họ
ra sức vỡ hoang và mở thêm nghề phụ, khơi mương đắp đập và tích
trữ phân bón. Kết quả đầu tiên là:
38 hộ thu hoạch 3 tấn rưỡi đến 4 tấn rưỡi,
92 hộ thu hoạch 1 tấn đến 3 tấn,
5 hộ thu hoạch ít hơn, thì được bà con giúp đỡ.
Năm ngoái, Đại Phong lại hợp nhất thêm ba hợp tác xã nhỏ và
tám tổ đổi công, cộng tất cả là 455 hộ, 1.113 mẫu ruộng.
Năm nay, họ định vỡ thêm 700 mẫu đất, mở thêm 10 nghề phụ.
Họ dự tính mỗi ngày công sẽ được chia 11 cân thóc; bình quân
một năm mỗi đầu người sẽ được 549 cân thóc, 10 cân cá, 18 cân
thịt... Khá thật!
Trong khoảng ba năm, từ một hợp tác xã 23 hộ nghèo khó phát
triển đến 455 hộ sinh hoạt ngang với mức sống của trung nông và
đang có đà tiến lên nữa. Có kết quả đó là vì: Họ tin tưởng vững
chắc vào sự lãnh đạo của Đảng. Họ không sợ khó sợ khổ, họ khéo tổ
chức, họ đoàn kết chặt chẽ, họ quyết tâm phấn đấu để tiến lên.
Báo Nhân dân, số 2489,
NóI CHUYệN VớI ĐạI BIểU VIệT KIềU
ở TÂN THế GIớI mới Về NƯớC
Trước hết, tôi thay mặt Đảng, Chính phủ, hoan nghênh kiều
bào đã bình yên về tới Tổ quốc.
Kiều bào rất tốt. Tuy ở đất khách quê người, nhưng luôn luôn
hướng về Tổ quốc. Lúc kiều bào ra đi, nước ta là thuộc địa của Tây,
nhân dân ta phải làm nô lệ. Nay kiều bào trở về, có nhiều cái khác
hẳn. Nước ta đã độc lập, dân ta đã được tự do, không phải làm nô
Trước kia dân cày chẳng những làm nô lệ cho Tây, mà còn làm
nô lệ cho địa chủ phong kiến. Nay ruộng đất đã về dân cày, không
còn Tây, không còn địa chủ nữa.
Lúc kiều bào ra đi thì Hải Phòng, Sáu kho, Nhà máy ximăng,
mỏ than Hồng Gai, v.v. là của thực dân Pháp. Bây giờ tất cả là của
nhân dân ta, của anh em thợ thuyền. Trước kia Tây, vua quan, từ
tổng đốc đến lý trưởng làm chủ, áp bức bóc lột đồng bào ta. Bây giờ
nhân dân ta làm chủ, các cháu bé cũng làm chủ, cùng nhau xây
dựng nước nhà.
Khi kiều bào ra đi, Tây không cho dân ta học hành. Bây giờ
trong 100 người thì hơn 95 người biết chữ.
Nhờ sự cố gắng của toàn thể nhân dân ta, và nhờ các nước anh
em hết lòng giúp đỡ, nhất là Liên Xô và Trung Quốc, ngày nay
chúng ta đã xây dựng được hơn 150 nhà máy. Nói tóm lại, bây giờ
Đảng, Chính phủ và nhân dân ta đang xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Nói chuyện với đại biểu việt kiều...
Xã hội chủ nghĩa là gì?
Xã hội chủ nghĩa là ai cũng được làm việc, được ăn no mặc ấm,
được học hành, người già yếu thì được giúp đỡ, các cháu bé thì được
săn sóc. Nói tóm lại, xã hội chủ nghĩa là sung sướng ấm no.
Nhưng, xã hội chủ nghĩa không phải từ trên trời rơi xuống, mà
phải do chúng ta xây dựng nên. Không phải nói xã hội chủ nghĩa,
nói sung sướng là có xã hội chủ nghĩa ngay, là được sung sướng
ngay. Ví dụ: Muốn ăn quả thì phải trồng cây, phải ra sức cuốc xới,
chịu khó vun bón hàng ngày, ít ra cũng 3, 4 năm mới có quả ăn.
Cho nên muốn có xã hội chủ nghĩa, muốn được sung sướng ấm
no, chúng ta phải thi đua lao động, phải chịu khó nhọc trong mươi
lăm năm lúc ấy mới được ăn ngon mặc đẹp.
Khi trước, ruộng ở miền Bắc mỗi hécta chỉ gặt được khoảng
1 tấn, nay đã gặt được trên 2 tấn. Như vậy vẫn chưa đủ. Ta phải
làm cho mỗi hécta gặt được từ 2 tấn rưỡi đến 3 tấn và hơn nữa.
Vì vậy, phải ra sức đắp đê phòng lụt, đào mương đắp đập lấy
nước, phải bón nhiều phân, làm cho mỗi mùa gặt được ngày
càng nhiều thêm.
Trong nhà máy cũng vậy, Đảng và Chính phủ muốn trả lương
cho công nhân thì phải có tiền. Hàng hóa làm ra, đem bán lấy tiền,
một phần trả lương cho công nhân. Số còn lại đem mở mang làm
thêm nhiều nhà máy nữa. Càng nhiều nhà máy, sản xuất càng
tăng lên. Lúc đó đời sống của nhân dân ta mới sung sướng được.
Các cụ và bà con đều biết nước ta giàu có, có rất nhiều mỏ
than, mỏ chì, mỏ kẽm, v.v.. Đất ruộng của ta không tốt lắm nhưng
cũng không xấu.
Trải qua 5 năm Chiến tranh thế giới lần thứ nhất1, 5 năm
Chiến tranh thế giới lần thứ hai2, lại 8, 9 năm kháng chiến, nước
ta bị Pháp, Nhật phá phách vơ vét; nhân dân ta bị chúng áp bức,
bóc lột, giết hại. Do đó nước ta, dân ta nghèo đi. Năm 1945 có đến
hơn 2 triệu người chết đói. Cho nên đến nay chúng ta càng phải
vui vẻ, chịu khó nhọc để xây dựng xã hội chủ nghĩa.
Sau 6 năm hòa bình ta đã xây dựng được nhiều nhà máy,
nhiều trường học, nhiều nhà thương... Đảng và Chính phủ đã chia
ruộng đất cho dân cày. Từ chỗ làm ăn riêng lẻ không có lợi, bà con
nông dân đã tổ chức hợp tác xã, làm ăn tập thể, đoàn kết giúp đỡ
lẫn nhau cùng làm cùng hưởng.
Nước ta giàu có, đồng bào ta cần cù, siêng năng; ta lại được các
nước anh em giúp đỡ, cho nên tuy ta gặp nhiều khó khăn nhưng
chúng ta có nhiều khả năng, nhất định chúng ta vượt được khó
khăn và xây dựng thắng lợi xã hội chủ nghĩa. Có khó khăn chớ nên
nản chí vì ngày nay đất nước là của ta, chính quyền là của ta, cho
nên ta phải chịu khó nhọc để xây dựng được xã hội chủ nghĩa,
mang lại ấm no hạnh phúc cho tất cả mọi người.
Kiều bào ta trước khi ra đi, ở trong nước phải làm tôi tớ cho
Tây, cho địa chủ. Ra nước ngoài kiều bào vẫn phải làm nô lệ. Bây
giờ trở về, kiều bào không làm nô lệ cho ai hết mà làm chủ nước
nhà. Đã là chủ, thì cái gì cũng phải chăm lo, không quản khó nhọc,
phải một lòng đoàn kết ra sức làm việc và cần kiệm, cùng toàn thể
đồng bào xây dựng xã hội chủ nghĩa, xây dựng nước nhà.
Miền Nam ta hiện nay còn ở dưới ách đế quốc Mỹ và bọn Việt
gian Ngô Đình Diệm. Chúng giết hại đồng bào rất nhiều, thậm chí
chúng còn ném bom tàn phá làng mạc của đồng bào.
Chúng ta xây dựng miền Bắc lên xã hội chủ nghĩa cũng là giúp
sức đồng bào miền Nam đấu tranh chống Mỹ - Diệm, làm cho nước
nhà thống nhất. Đó là trách nhiệm của toàn dân ta, nhất là trách
nhiệm của thanh niên. Ngày nay thanh niên ta ở nhà máy, ở nông
thôn đều xung phong đi đầu trong mọi việc.
Kiều bào ở nước ngoài mới về, thấy cái gì cũng mới lạ. Không
còn thấy ông Tây, không còn thấy ông quan, ông sếp nữa, bây
giờ ai cũng là đồng chí hết.
Tôi tin chắc rằng kiều bào sẽ quen dần. Trước hết phải đoàn
kết với nhau, thương yêu, giúp đỡ nhau như anh em một nhà. Mọi
người đều cố gắng đem sức lực và tài năng của mình góp phần xây
Nói chuyện với đại biểu việt kiều...
dựng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc thành công, góp sức cùng đồng
bào miền Nam đấu tranh thống nhất Tổ quốc. Tôi tin chắc rằng
kiều bào làm được, vì kiều bào cố gắng và có đồng bào giúp đỡ,
nhất định kiều bào sẽ làm được.
Nói ngày 14-1-1961.
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.
Thư KHEN TỉNH hòa BìNH,
TỉNH MIềN NúI ĐầU TIÊN xóa XONG NạN Mù CHữ
Thân ái gửi đồng bào và cán bộ tỉnh Hòa Bình,
Tôi rất vui lòng thay mặt Trung ương Đảng và Chính phủ gửi lời
khen ngợi tỉnh nhà, là tỉnh miền núi đầu tiên đã xóa xong nạn mù chữ.
Trước đây, dưới chế độ thực dân và phong kiến, ở Hòa Bình
hơn 95% người mù chữ, cả tỉnh chỉ có một trường tiểu học.
Ngày nay, dưới chế độ dân chủ tốt đẹp của ta, 95% nhân dân
biết đọc biết viết, tất cả 194 xã đều có trường tiểu học, trong tỉnh
lại có nhiều trường cấp II, cấp III và trường sư phạm, đó là một
thắng lợi vẻ vang.
Thắng lợi vẻ vang đó là do sự cố gắng của toàn thể đồng bào và
cán bộ, do chính sách dân tộc đúng đắn của Đảng và Chính phủ ta.
Nhưng đồng bào và cán bộ ta chớ vì thắng lợi mà tự mãn.
Chúng ta phải cố gắng hơn nữa, đẩy mạnh phong trào bổ túc văn
hóa, phải ra sức củng cố và phát triển hợp tác xã nông nghiệp, thi
đua tăng gia sản xuất và thực hành tiết kiệm để hoàn thành tốt kế
hoạch nhà nước năm 1961, để cải thiện hơn nữa đời sống vật chất
và tinh thần của nhân dân.
Chúc đồng bào và cán bộ hăng hái thi đua và thu nhiều thắng lợi.
Hồ CHí MINH
Thư gửi ngày 17-1-1961.
Báo Nhân dân, số 2512,
ĐiệN Gửi HộI NGHị BấT ThƯờNG
HộI ĐồNG ĐOàN KếT Nhân DÂN á - PHI
Tôi thân ái gửi các đại biểu lời chào anh em,
Trước phong trào đấu tranh anh dũng của nhân dân các nước,
chủ nghĩa thực dân đang bị tan rã và nhất định sẽ bị thủ tiêu.
Nhưng bọn đế quốc tham tàn ngoan cố còn tìm cách lật đổ Chính
phủ hợp pháp Lumumba ở Cônggô, âm mưu đặt Angiêri dưới chế
độ thực dân kiểu mới, gây tình hình nghiêm trọng ở Lào và Cu Ba.
Chúng còn duy trì ách thống trị và can thiệp vào nội bộ một số
Nhân dân các nước á - Phi chúng ta cần tăng cường đoàn kết,
kiên quyết đấu tranh thì nhất định đánh thắng bọn thực dân và
giành được tự do, độc lập thật sự.
Hội đồng Đoàn kết nhân dân á - Phi họp Hội nghị bất thường
lần này để lên án chủ nghĩa đế quốc thực dân và ủng hộ cuộc đấu
tranh chính nghĩa của nhân dân các nước á - Phi. Hội nghị này có
một ý nghĩa rất quan trọng và nhất định sẽ thành công tốt đẹp.
Tôi xin chúc các đại biểu mạnh khỏe.
Điện gửi ngày 17-1-1961.
Báo Nhân dân, số 2496,
MộT LòNG MộT Dạ PHụC Vụ nhân DÂN
(Trả lời các em Lan, Hoa..., nhân viên cửa hàng quốc doanh)
... Chế độ ta là chế độ dân chủ. Tức là nhân dân làm chủ. Tức
là cán bộ và nhân viên từ cấp trên đến cấp dưới đều là đầy tớ của
nhân dân, đều phải một lòng một dạ phục vụ nhân dân. Các cô
Là nhân viên cửa hàng quốc doanh (hàng ăn uống, hàng
bách hóa, v.v.), hàng ngày hàng giờ các cô mua bán, trao đổi,
tiếp xúc với nhân dân để phục vụ nhân dân. Đối với khách
hàng, các cô phải có thái độ khiêm tốn, lễ phép, thật thà; phải
có tinh thần trách nhiệm đối với của công và đối với lợi ích của
Nói chung thì số đông nhân viên cửa hàng quốc doanh đều cố
gắng làm đúng như vậy.
Nhưng vẫn còn một số ít nhân viên có thái độ giả dối, hách
dịch, không tốt. Chúng ta cần phải vạch ra để giúp họ sửa chữa và
tiến bộ. Vài thí dụ:
- Cửa hàng lương thực xã Phương Liệt (Hà Nội) bán gạo cho
nhân dân mỗi yến thường thiếu 3, 4 lạng, có khi thiếu một cân!
Gạo tốt thì cất riêng để bán cho người quen. Bà con của nhân viên
cửa hàng đến mua thì toàn vào cửa sau, không phải xếp hàng1).
1) Báo Nhân dân, ngày 11-1-1961 (TG).
Một lòng một dạ phục vụ nhân dân
- Đồng chí H. mua một cân đậu xanh ở Cửa hàng mậu dịch
Vinh, khi cân lại chỉ được hơn 8 lạng. Đồng chí H. hỏi, thì nhân
viên cửa hàng bảo: Từ trước đến nay vẫn dùng cân này, mà chưa
hề có ai kêu sai (???). Có một nhân viên lại nói: Không bằng lòng
mua thì trả lại...1) (!!!).
Các em thử nghĩ xem, phải chăng đó là tham ô, gian lận? Phải
chăng đó là thái độ phục vụ nhân dân?
Đảng và Chính phủ dạy chúng ta phải kính trọng nhân dân,
phải một lòng một dạ phục vụ nhân dân. Không thể tha thứ những
thái độ khinh miệt nhân dân, những việc làm dối trá với nhân dân
Các đồng chí cán bộ phụ trách các cửa hàng quốc doanh cần
phải nghiêm khắc kiểm thảo và quyết tâm sửa chữa những
khuyết điểm đó. Mọi người phải thật sự một lòng một dạ phục vụ
Báo Nhân dân, số 2496,
1) Báo Nhân dân, ngày 11-1-1961 (TG).
TRONG TRầN AI, AI CũNG GHéT AI1)
Hôm nay, trước khi cuốn gói chuồn khỏi dinh Tổng thống nước
Mỹ, lão Ai ắt phải kiểm điểm lại những thành tích của y trong
tám năm qua. Và chắc y phải bùi ngùi kết luận rằng:
Nghĩ mình công ít tội nhiều....
Thành tích đối nội của Ai thì như cựu Tổng thống Tơruman đã
nói: ở dinh Tổng thống thì đạo đức trụy lạc. Trong các chính khách
cấp cao thì hối lộ lu bù. Ngoại giao Mỹ bị phá sản. Chính phủ Ai
không có cách gì làm cho nước nhà thịnh vượng và bảo đảm công ăn
việc làm cho nhân dân. Giá sinh hoạt ngày càng cao. Nạn thất nghiệp
ngày lan rộng. Nông dân phá sản ngày thêm nhiều. 1 phần 3 số gia
đình Mỹ thiếu nhà ở. 1 phần 4 số nhân dân Mỹ không đủ ăn....
Thành tích đối ngoại của Ai là: Ngoan cố chống lại chính sách
giải trừ quân bị, chung sống hòa bình - do Liên Xô và phe xã hội chủ
nghĩa đề ra. Ra sức đẩy mạnh Chiến tranh lạnh và chạy đua binh bị
(57% tổng ngân sách Mỹ dành cho quân sự). Công khai đặt những
hành động đê hèn nhất - là mật thám, thành quốc sách của Mỹ...
Ai dùng mọi âm mưu xâm lược ở các nước như Cu Ba, Cônggô,
Ai bồi dưỡng những kẻ buôn dân bán nước thành những yêng
hùng dân tộc, như Lý Thừa Vãn, Menđêrét, Tưởng Giới Thạch...
1) Ai: tức Aixenhao (TG).
2) Nước Lào (BT).
Trong trần ai, ai cũng ghét ai
Riêng đối với Việt Nam ta, Ai đang mắc những món nợ máu,
9 đời 10 kiếp y cũng không trả hết được. Chúng ta hẵng tóm tắt
nêu mấy tội ác chính của Ai.
Trong những năm kháng chiến, Ai đã giúp thực dân Pháp 75%
tiền bạc và vũ trang để kéo dài chiến tranh tàn sát nhân dân ta.
Đầu năm 1954, Ai còn yêu cầu Quốc hội Mỹ tiếp tục giúp Pháp
đẩy mạnh chiến tranh đến thắng lợi nhanh chóng (!).
Tháng 4-1954, Ai đã cho Ngoại trưởng Mỹ (Đalét) đề nghị
dùng bom nguyên tử ở Điện Biên Phủ hòng cứu thực dân Pháp
khỏi cuộc thất bại tan tành.
Ai đã ra sức phá hoại Hội nghị Giơnevơ.
Đại diện của Ai là tên tướng Ô. Đanien đã công khai nói: Bất
kỳ bằng một giá đắt nào, Mỹ cũng xây dựng cho kỳ được căn cứ
quân sự ở miền Nam Việt Nam. Để thực hiện việc đó, Ai đã nặn
ra chính quyền bù nhìn Ngô Đình Diệm, giúp hắn tiền bạc và vũ
khí để chia cắt Tổ quốc ta và chuẩn bị chiến tranh.
Suốt sáu năm nay, ở miền Nam máy bay và bom đạn Mỹ đốt
phá làng mạc ta. Bọn quỷ khát máu được Mỹ huấn luyện và trang
bị chặt đầu mổ bụng đồng bào ta, xé thây đốt xác em bé ta!... Bao
nhiêu tội ác tày trời đều do Ai giật dây, do Diệm thực hiện. Thật là:
Chẻ hết tre rừng cao, ghi không hết tội.
Múc hết nước biển cả, rửa không sạch thù!
Kết luận: Đối với thế giới, chính sách của Ai là ngăn chặn chủ
nghĩa xã hội; nhưng chủ nghĩa xã hội đã thắng lợi và trở nên lực
lượng quyết định cho sự phát triển của loài người. Ai âm mưu chia
cắt lâu dài Việt Nam, nhưng Việt Nam nhất định sẽ thống nhất.
Báo Nhân dân, số 2498,
ĐIệN mừnG TổNG THốNG XÊCU TURÊ
Kính gửi Tổng thống Xêcu Turê, nước Cộng hòa Ghinê,
Nhân dịp Ngài được cử giữ chức Tổng thống nước Cộng hòa
Ghinê, thay mặt nhân dân Việt Nam, Chính phủ nước Việt Nam
Dân chủ Cộng hòa và nhân danh cá nhân, tôi xin gửi đến Ngài lời
chúc mừng nhiệt liệt.
Tôi tin chắc rằng dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Ngài, nhân
dân Ghinê sẽ thu được nhiều thắng lợi rực rỡ hơn nữa trong công
cuộc củng cố nền độc lập, xây dựng nước Ghinê phồn thịnh, góp
phần giữ gìn hòa bình ở châu Phi và trên thế giới.
Chúc tình hữu nghị giữa nhân dân Việt Nam và nhân dân
Ghinê ngày càng củng cố và phát triển.
Kính chúc Ngài luôn luôn mạnh khỏe.
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 2500,
MộT HợP TáC Xã KHÔNG GƯƠNG MẫU
Tuần trước, báo Nhân dân đã nêu Đại Phong là một hợp tác xã
gương mẫu, để các nơi học tập những kinh nghiệm tốt của nó.
Hôm nay, xin nêu T.B. (huyện ứng Hoà, tỉnh Hà Đông1)) là một
hợp tác xã không gương mẫu để nhắc nhở T.B. sửa chữa, và giúp
các nơi khác tránh những sai lầm của T.B..
Hợp tác xã T.B. có hơn 380 hộ. Nói chung, các xã viên đều tốt.
Họ nói: Xã viên là như con cái, hợp tác xã như bố mẹ... Không bao
giờ con cái bỏ rơi được bố mẹ.
Thế thì vì sao hợp tác xã T.B. cứ xộc xệch, không tiến bộ?
Vì ban quản trị đã phạm những khuyết điểm sau đây:
- Cán bộ không dân chủ - Không đưa công việc bàn bạc với xã
viên, mà cứ dùng cách quan liêu, mệnh lệnh, gò ép...
- Phân phối không sòng phẳng - Thí dụ: Xóm A. gặt được 49
tấn thóc, hợp tác xã chỉ chia cho xã viên 18 tấn. Ban quản trị
không nói cho xã viên rõ vì sao chưa chia 31 tấn còn lại, trong lúc
đó thì các xã viên cần thóc gạo. Tài chính thì đã gần một năm chưa
thanh toán. Xã viên nghi ngờ ban quản trị tham ô.
- Lãnh đạo không chặt chẽ - Phân phối công việc sản xuất
không kịp thời, không nghiêm chỉnh. Mạ gieo xong không ai chăm
bón. Ruộng cày cuốc không kịp thời. Trong mùa gặt, một số xã viên
đi làm việc khác để kiếm tiền.
1) Nay thuộc Thành phố Hà Nội (BT).
- Không làm đúng chính sách của Đảng và Chính phủ - Thí dụ:
Đối với gia đình thương binh và gia đình neo đơn, ban quản trị
không giúp đỡ họ theo đúng chính sách của Đảng và Chính phủ.
- Không đi đúng đường lối quần chúng - Đối với những xã viên
thật thà nêu ý kiến hoặc phê bình, cán bộ không chịu lắng nghe,
không chịu sửa chữa, mà còn dùng cách chụp mũ, đàn áp...
Nói tóm lại, những khuyết điểm đó cộng với kém giáo dục
chính trị đã gây mâu thuẫn nặng nề giữa quần chúng xã viên và
cán bộ, làm cho hợp tác xã mất đoàn kết; làm cho xã viên chán
nản, bất mãn, và không yên tâm lao động sản xuất.
Mong rằng đảng bộ tỉnh, huyện và xã (thôn T.B. có nhiều đảng
viên, lại là nơi chỉ đạo riêng của huyện!) giúp T.B. chấn chỉnh lại
ngay, để nó cũng trở nên một hợp tác xã tốt.
Báo Nhân dân, số 2503,
NóI Chuyện Với ĐồNG BàO
THÔN LạC TRUNG (vĩnh PHúC)
... Xã Bình Dương có bốn thôn, mà chỉ có thôn Lạc Trung là
trồng cây khá, còn các thôn khác lại kém. Cán bộ và đồng bào ba
thôn bên cũng như các địa phương khác cần học tập kinh nghiệm
của thôn Lạc Trung để đẩy mạnh phong trào trồng cây, cần làm
cho mọi người hiểu rõ ích lợi to lớn của việc trồng cây.
Chủ nghĩa xã hội là mọi người cùng ra sức lao động sản xuất
để được ăn no, mặc ấm, và có nhà ở sạch sẽ. Muốn làm nhà thì
phải có gỗ. Muốn có gỗ thì phải hăng hái trồng cây. Mọi người cố
gắng trồng nhiều cây, thì trong sáu, bảy năm nữa, cả làng sẽ có đủ
cây để làm nhà mới.
Trồng cây rồi thì phải ra sức chăm sóc cây, trồng cây nào phải
chăm sóc cho cây ấy sống và tươi tốt. Trồng nhiều mà không chịu
khó chăm sóc, để cây chết thì tốn công, vô ích. Cần phải có kế
hoạch trồng cây và chăm sóc cây ở đường cái. Cần giáo dục các em
thiếu nhi có ý thức bảo vệ cây, chớ để trâu bò phá hoại cây.
So với thời bị thực dân Pháp thống trị thì việc ăn, mặc và nhà
ở của bà con bây giờ khá hơn nhiều. Như thế là tốt, nhưng chưa
đủ, phải cố gắng hơn nữa để đời sống ngày càng khá hơn nữa.
Muốn thế thì bà con xã viên phải cần kiệm xây dựng hợp tác xã, coi
hợp tác xã là nhà, coi công việc của hợp tác xã như công việc của
nhà mình. Mọi người phải ra sức thi đua tăng gia sản xuất và thực
hành tiết kiệm.
Về phần ban quản trị thì phải có tinh thần trách nhiệm trước
xã viên, phải dựa vào xã viên, bàn bạc dân chủ với xã viên để giải
quyết mọi công việc trong hợp tác xã, phải chí công vô tư, phải
công bằng và liêm khiết. Làm được như vậy thì nhất định hợp tác
xã sẽ tốt và đời sống của xã viên sẽ ngày càng được cải thiện.
Bà con xã viên phải tích cực thực hiện vệ sinh phòng bệnh và
thi đua học tập văn hóa nhằm giữ gìn sức khỏe và mở mang sự
hiểu biết của mình để lao động sản xuất được nhiều hơn, tốt hơn.
Mong các cụ, các cô, các chú và các cháu làm được tốt những
Nói ngày 25-1-1961.
Báo Nhân dân, số 2506,
ĐiệN CảM ơN Lời CHúC mừng NĂm Mới
CủA Hội LIÊN HIệP SINH VIÊN QUốC Tế
Hội Liên hiệp Sinh viên quốc tế,
Các bạn thân mến!
Tôi thành thật cảm ơn các bạn về những lời chúc mừng năm
mới tốt đẹp của các bạn. Tôi thân ái chúc Hội Liên hiệp Sinh viên
quốc tế và toàn thể sinh viên thế giới nhiều thành tích mới lớn lao
hơn nữa trong công cuộc đấu tranh bền bỉ cho hòa bình thế giới,
cho sự hợp tác hữu nghị giữa sinh viên các nước và cho lợi ích của
Chào thân ái
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 2504,
NóI Chuyện TạI HộI NGHị
CôNG NGhiệp TOàN miền BắC
Để thực hiện từng bước công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa,
nhằm đưa miền Bắc tiến nhanh, tiến mạnh lên chủ nghĩa xã hội,
làm cơ sở vững chắc cho cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất nước
nhà, cán bộ và công nhân ngành công nghiệp phải có quyết tâm
hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch năm 1961, làm đà
cho việc thực hiện thắng lợi kế hoạch 5 năm lần thứ nhất3. Có chỉ
tiêu kế hoạch rồi chưa đủ mà phải có biện pháp cụ thể, vững chắc,
phải có tinh thần cố gắng rất cao để thực hiện bằng được kế hoạch
đã đề ra. Chỉ tiêu kế hoạch một phần, biện pháp phải hai phần, cố
gắng phải ba phần.
Các đại biểu Hội nghị cần nhớ hai điều:
- Một là phải giáo dục cho cán bộ và công nhân nhận rõ
mình là chủ nước nhà, là chủ xí nghiệp, do đó mà tích cực chống
tệ quan liêu, lãng phí, tham ô, đề cao tinh thần quý trọng của
công, ra sức cần kiệm xây dựng đất nước. Cán bộ, đảng viên,
đoàn viên thanh niên lao động, cán bộ công đoàn phải gương
mẫu thực hiện và làm cho tất cả anh chị em công nhân thấm
nhuần tinh thần ấy. Muốn làm được như vậy thì cán bộ phải
thực hiện bốn cùng: cùng ăn, cùng ở, cùng làm, cùng bàn bạc với
Nói chuyện tại hội nghị công nghiệp toàn miền bắc
- Hai là phải quan tâm đến điều kiện sinh hoạt vật chất của
công nhân. Cán bộ từ trên xuống dưới phải chăm nom đến chỗ ăn,
chỗ ở, chỗ làm việc của công nhân, hướng dẫn anh chị em cách tổ
chức nhà ăn, nhà ở, nhà giữ trẻ cho tốt, cho chu đáo.
Nói ngày 26-1-1961.
Báo Nhân dân, số 2505,
TếT TRồNG CÂY4
Khắp mọi nơi đang nhộn nhịp chuẩn bị Tết trồng cây để chào
mừng một cách thiết thực ngày thành lập Đảng ta. Đó là một
phong trào rất tốt.
Sở dĩ Tết trồng cây đã trở nên một phong trào quần chúng
mạnh mẽ, là vì mọi người đều thấy lợi ích thiết thực và lâu dài
Năm ngoái, phong trào rầm rộ và rộng khắp, cho nên về số
lượng thì rất khá, trồng được rất nhiều. Nhưng vì tham trồng
nhiều mà ít lo giữ gìn săn sóc, cho nên chất lượng kém, cây trồng
thì nhiều, cây sống tốt thì ít.
Có cơ quan lại tính cả những cây sú trồng ở bờ biển, để phô
trương thành tích trồng cây!
Rút kinh nghiệm đó, năm nay chúng ta nên quy định rõ:
- Trong khuôn khổ Tết trồng cây, chỉ tính những cây làm gỗ,
cây lấy dầu, cây ăn quả, cây phong cảnh.
- Ngoài việc trồng cây trong làng, các địa phương cần phải có
kế hoạch trồng cây hai bên đường cái.
- Phải bảo đảm trồng cây nào tốt cây ấy.
- Phải giáo dục mọi người, nhất là các trẻ em giữ gìn cây cối.
Không để trâu bò làm hỏng cây cối.
Về Tết trồng cây, chúng ta cũng có một số kinh nghiệm tốt
cần được phổ biến. Thí dụ: Thôn Lạc Trung (tỉnh Vĩnh Phúc) hồi
kháng chiến bị giặc Pháp đốt sạch, không còn một gốc cây nào.
Tết trồng cây
Từ ngày có Tết trồng cây, hợp tác xã Lạc Trung đã có sáng kiến
làm như sau:
- Khuyến khích xã viên trồng, đồng thời hợp tác xã chỉ định
một tổ ba xã viên chuyên phụ trách trồng và săn sóc cây. Nhờ vậy
mà hiện nay hơn 6.000 cây trong thôn đều xanh tốt.
- Khéo lấy ngắn nuôi dài - tức là trồng xen kẽ chuối và
muồng giữa những hàng cây xoan. Thành thử mỗi năm đều có thu
hoạch chuối để bán, muồng để ủ phân...
- Năm trước ươm sẵn cây giống, để năm sau trồng...
Nhờ trồng cây có kế hoạch, mà từ một thôn trơ trọi, chỉ trong
vài năm Lạc Trung đã trở nên xanh tươi nhất trong cả huyện
Miền Bắc ta có 16 triệu người, trừ độ 4 triệu em bé, còn 12
triệu người đều có thể tham gia Tết trồng cây.
Chỉ tính theo con số rất thấp (và ngoài kế hoạch trồng cây gây
rừng của Nhà nước), nếu mỗi người chỉ trồng một cây và chăm bón
cho tốt, thì mỗi năm có 12 triệu cây tốt. Độ 10 năm, thì trong làng
mạc và bên đường cái khắp miền Bắc ta ít nhất cũng sẽ có 120 triệu
cây tốt. Cứ tính theo giá rất rẻ, mỗi cây là 3 đồng, thì chúng ta sẽ
giàu thêm 360 triệu đồng.
Bà con xem, do Tết trồng cây, mà đất nước ta càng thêm xinh
tươi, nhân dân ta càng thêm giàu có.
Báo Nhân dân, số 2506,
BàI NóI Chuyện tạI HộI NGHị
PHổ BIếN NGHị QUYếT HộI NGHị TRUNG ươNG
LầN thứ BA5 Về Kế HOạCH NHà NƯớC
Năm mới, các đồng chí khai hội nghị mới, có không khí mới,
điều đó rất tốt. Tốt vì các đại biểu nhất trí với Trung ương về nhận
định tình hình, về nhiệm vụ, về chỉ tiêu và biện pháp thực hiện kế
hoạch nhà nước 1961, bổ sung nhiều ý kiến, đặt rõ phương hướng
lãnh đạo cho năm nay.
Nhưng cần phải đi sâu hơn nữa, phải nghiên cứu kỹ Nghị
quyết Đại hội toàn quốc lần thứ III của Đảng6 và Nghị quyết Hội
nghị Trung ương lần thứ ba, kết hợp với nghiên cứu bản Tuyên bố
của Hội nghị 81 đảng7 ở Mátxcơva. Tình hình thế giới hiện nay
đang phát triển tốt, có lợi cho cách mạng của ta. Trong kế hoạch
7 năm, Liên Xô dự định trong hai năm đầu thực hiện vượt mức 17%,
nhưng kết quả thực tế đã vượt 23%. Thấy các nước anh em tiến bộ,
thì mình càng phấn khởi và càng cố gắng thi đua theo kịp các nước
Các đồng chí cần nghiên cứu sâu để thấm nhuần tinh thần
Nghị quyết; nghiên cứu càng sâu thì càng thêm phấn khởi, hoàn
thành nhiệm vụ càng tốt. Nhưng cán bộ thấm nhuần chưa đủ.
Phải làm cho tinh thần Nghị quyết thấm nhuần trong toàn Đảng,
toàn dân, làm cho mọi người thấy hết thắng lợi, khả năng và khó
Bài nói chuyện tại hội nghị phổ biến nghị quyết...
khăn của ta, thấy rõ khả năng của ta to lớn hơn khó khăn nhiều,
làm sao cho mọi người vui vẻ, hăng hái làm tròn nhiệm vụ, vì khi
nhân dân vui vẻ, hăng hái thì mọi khó khăn sẽ vượt được.
Mặt khác, các bộ, các ban ở Trung ương phải phối hợp chặt chẽ
với nhau, phối hợp chặt chẽ với các địa phương, nhà máy, nông
trường... để bảo đảm công tác ăn khớp, mau lẹ, sản xuất tốt, tránh
lối trống đánh xuôi kèn thổi ngược, lãng phí sức người, sức vật,
lãng phí của cải, tiền bạc.
Muốn thực hiện tốt kế hoạch, các đồng chí cần nhớ mấy điều:
- Đường lối, chủ trương có rồi, phải có biện pháp thực hiện cho
tốt. Chủ nghĩa xã hội là phải có biện pháp. Kế hoạch một phần, biện
pháp phải hai phần, và quyết tâm phải ba phần, có như thế mới có
thể hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch nhà nước.
- Phải xuyên qua ba điều đó mà thường xuyên kiểm tra, đôn đốc.
- Công tác tư tưởng, chính trị phải kết hợp chặt chẽ với công
tác kế hoạch. Tư tưởng thông, mọi người hăng hái thực hiện kế
hoạch mới tốt.
- Một điều nữa, đặc biệt quan trọng là: Muốn làm nhà cho tốt
phải xây nền cho vững. Muốn thực hiện kế hoạch tốt phải chăm
lo củng cố chi bộ. Thực tế cho thấy chỗ nào chi bộ tốt, công việc
trôi chảy; chỗ nào chi bộ yếu, công việc xộc xệch. Chi bộ được củng
cố phải biểu hiện trước hết ở chỗ đảng viên, đoàn viên thanh niên
lao động ở hợp tác xã, xí nghiệp, cơ quan, công trường... phải
Chúng ta có 6, 7 triệu lao động chính ở miền Bắc. Nếu tất cả
đảng viên, đoàn viên đều gương mẫu thì nhất định sẽ khuyến
khích được 5, 6 triệu lao động khác cũng làm theo, và nhất định kế
hoạch nhà nước của chúng ta sẽ hoàn thành vượt mức.
Mục đích của chúng ta là xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền
Bắc, nâng cao không ngừng đời sống nhân dân và đấu tranh hòa
bình thống nhất nước nhà. Hai việc đó gắn liền với nhau. Nếu
miền Bắc ngày càng vững mạnh, đời sống đồng bào miền Bắc được
cải thiện nhiều hơn nữa, mọi người ăn no, mặc ấm, kết quả thực tế
đó sẽ là một sức mạnh, là tấm gương sáng cổ vũ đồng bào miền
Nam đấu tranh chống chế độ Mỹ - Diệm và thực hiện thống nhất
Đại biểu các địa phương, các ngành đều nhất trí với nhiệm
vụ, chỉ tiêu mà Trung ương nêu ra. Nhất định chúng ta sẽ cố
gắng hoàn thành tốt, hoàn thành vượt mức kế hoạch nhà nước
năm nay, tạo điều kiện tốt cho việc thực hiện kế hoạch 5 năm lần
Nói ngày 30-1-1961.
Báo Nhân dân, số 2509,
BàI NóI CHUYệN
TạI ĐạI HộI ĐảNG Bộ Hà NộI
Tôi thay mặt Trung ương thân ái chào Đại hội.
Dưới ánh sáng của Đại hội lần thứ III của Đảng, Hội nghị lần
thứ ba của Trung ương và Hội nghị 81 đảng anh em ở Mátxcơva,
chắc rằng Đại hội này bàn bạc các vấn đề được thuận lợi hơn và
sâu sắc hơn.
Dưới sự lãnh đạo của Đảng, trong mấy năm qua, Thủ đô Hà
Nội cũng như toàn miền Bắc ta đã cố gắng nhiều và đã thu
được thành tích khá trong mọi công tác chính trị, kinh tế, văn
hóa, xã hội.
Những kết quả tốt đẹp ấy, đồng chí Tuyên1) đã báo cáo rõ; tôi
chỉ nói thêm rằng Trung ương rất vui lòng khen ngợi cán bộ, đảng
viên, đoàn viên thanh niên và đồng bào Thủ đô ta.
ở đây, tôi chỉ nêu tóm tắt mấy vấn đề mà chúng ta cần phải
chú ý nhiều hơn nữa, để hoàn thành tốt kế hoạch năm 1961, làm
đà tốt cho toàn bộ kế hoạch 5 năm.
- Về công nghiệp - Cần phải tiếp tục phát triển một cách thiết
thực phong trào cải tiến quản lý xí nghiệp, thực hiện đều đặn và
1) Đồng chí Trần Danh Tuyên - Bí thư Thành ủy Hà Nội (BT).
bền bỉ, công nhân thực sự tham gia quản lý, cán bộ thực sự tham
gia lao động. Phải thực hiện sản xuất nhiều, nhanh, tốt, rẻ.
Cần giúp đỡ bà con tư sản tiếp tục học tập và tiếp tục cải tạo
bản thân mình để tiến mãi. Cần phát triển và củng cố tổ chức của
công nhân ở các xí nghiệp công tư hợp doanh; cần tăng cường quản
lý và chấn chỉnh các hợp tác xã thủ công nghiệp.
- Về nông nghiệp - Cần phải ra sức củng cố hợp tác xã nông
nghiệp; đẩy mạnh cải tiến kỹ thuật canh tác, hướng dẫn các hợp
tác xã tăng gia sản xuất cho thích hợp với hoàn cảnh và yêu cầu
của Thủ đô.
- Về văn hóa, giáo dục - Chúng ta đã xóa xong nạn mù chữ, đó
là một thắng lợi to. Cần phải tiến lên nữa, chớ để có người mù
Phòng trào vệ sinh nên liên tục, không nên khi thì rầm rộ, khi
thì bỏ qua, như hiện nay. Cần giáo dục rộng khắp cho nhân dân
biết giữ vệ sinh. Giáo dục phải đi đôi với kỷ luật, để chấm dứt
những thói xấu như vứt bậy, đái bậy trong các vườn hoa và trên
các đường đi.
Cần phải chú ý nhiều hơn nữa việc giáo dục trẻ con. Nói chung,
các cháu đều ngoan. Nhưng vì giáo dục nhà trường không kết hợp
chặt chẽ với giáo dục gia đình và giáo dục xã hội, cho nên trong giờ
học thì cháu nào cũng ngoan, ngoài giờ học thì có một số vì nhàn
rảnh và không ai săn sóc mà dễ sinh hư. Việc giáo dục trẻ con, mọi
người đều phải đóng góp một phần, nhưng Đoàn Thanh niên phải
là người phụ trách chính, Đảng thì phải ra sức giúp.
- Nói về cán bộ - Cán bộ cần phải không ngừng nâng cao tinh
thần trách nhiệm đối với Đảng và một lòng một dạ phục vụ
Nói chung, số đông cán bộ ta đều tận tụy, đều cố gắng làm tròn
nhiệm vụ. Nhưng vẫn còn một số bị chủ nghĩa cá nhân trói buộc,
do đó mà phạm nhiều sai lầm, khuyết điểm. Vài thí dụ:
Bài nói chuyện tại đại hội đảng bộ hà Nội
+ Đối với nhân dân thì quan liêu, mệnh lệnh; xem thường
pháp luật, không tôn trọng quyền lợi của nhân dân (như có khi
khám xét nhà mà không báo trước cho chủ nhà).
Tự tiện ra mệnh lệnh lung tung (như bán bánh ngọt không cho
người mua mang bánh về nhà, bắt người ta ăn tại chỗ).
+ Đối với tập thể thì kèn cựa địa vị, tính thiệt suy hơn, chỉ hỏi
Đảng và Chính phủ đã làm gì cho mình, không tự hỏi mình đã làm
gì ích lợi cho nhân dân, cho xã hội.
+ Đối với của công thì lãng phí, tham ô, ở các xí nghiệp và các
hợp tác xã ít nhiều đều có hiện tượng xấu như vậy.
+ Đối với bản thân thì không lo trau dồi đạo đức cách mạng, không
lo học tập để tiến bộ, mà chỉ lo ăn ngon, mặc đẹp hơn người khác...
Trung ương mong rằng đồng chí nào có những khuyết điểm đó
thì cố gắng mà sửa chữa, các đồng chí khác thì cố gắng giúp đỡ họ
sửa chữa. Chúng ta phải thực hiện thật thà tự phê bình, và thành
khẩn phê bình, để tiến bộ không ngừng.
Vài điều nữa cần phải chú ý:
Cần phải sắp xếp thời giờ họp và thời giờ học cho hợp lý. Hiện
nay ở đâu cũng có nạn khai hội quá nhiều và quá lâu.
Cần phải luôn luôn nâng cao cảnh giác.
Các đồng chí,
Năm nay, chúng ta bắt đầu kế hoạch 5 năm. Kế hoạch 5 năm
là một chuyển biến rất to và rất mới trong sự nghiệp cách mạng
của chúng ta. Vì vậy, con người chúng ta cũng phải chuyển biến
mạnh, tư tưởng, tác phong và quyết tâm của chúng ta cũng phải
chuyển biến mạnh để giành lấy thắng lợi mới để hoàn thành và
hoàn thành vượt mức kế hoạch năm nay, làm đà tốt để hoàn thành
tốt kế hoạch 5 năm.
Trước hết là Đảng ta phải chuyển mạnh. Đảng mạnh là do
các chi bộ mạnh. Chi bộ mạnh là do các đảng viên hăng hái và
ở Thủ đô có độ 5 vạn đảng viên, trong đó có gần 21.500 đảng
viên thuộc Đảng bộ Hà Nội.
Có 47.500 đoàn viên Đoàn Thanh niên Lao động, trong đó gần
30.000 thuộc Thành đoàn Hà Nội. Tôi luôn luôn nói đến thanh
niên, vì trong mọi công việc thanh niên ta luôn luôn hăng hái xung
phong và họ xứng đáng là cánh tay đắc lực của Đảng.
Hà Nội có 600.000 nhân dân, 150.000 là các cháu bé, gần
100.000 là đảng viên và đoàn viên thanh niên.
Cứ độ 35 người ngoài Đảng thì có 10 đảng viên và đoàn viên.
Như vậy, nếu đảng viên và đoàn viên đoàn kết chặt chẽ, đều
gương mẫu trong mọi công tác; và mỗi đảng viên, mỗi đoàn viên
gần gũi giúp đỡ bốn bạn ngoài Đảng, cùng nhau đẩy mạnh thi đua
yêu nước, thì khó khăn gì cũng khắc phục được, nhiệm vụ gì cũng
hoàn thành tốt.
Kết luận là cần phải ra sức củng cố các chi bộ, để tất cả các chi
bộ trở nên thật sự là hạt nhân lãnh đạo của Đảng ở mọi bộ, mọi
ngành, mọi nghề, mọi nơi.
Đảng bộ các cơ quan Trung ương cần phải giúp đỡ và kết hợp
chặt chẽ với Đảng bộ Hà Nội trong mọi công tác.
Mục đích của chủ nghĩa xã hội là gì?
Nói một cách giản đơn và dễ hiểu là: Không ngừng nâng cao
đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân, trước hết là nhân
dân lao động.
Trong hoàn cảnh miền Bắc ta, để đạt mục đích đó, chúng ta
cần phải chịu khó, chịu khổ, ra sức phấn đấu, thực hiện khẩu hiệu
Cần kiệm xây dựng nước nhà, xây dựng chủ nghĩa xã hội. Rồi
chúng ta sẽ sung sướng.
Chủ nghĩa xã hội thắng lợi ở miền Bắc, tức là giúp sức cho
đồng bào miền Nam đấu tranh, tức là đưa sự nghiệp hòa bình
thống nhất nước nhà đến thắng lợi.
Thời đại chúng ta là thời đại xã hội chủ nghĩa ngày càng
Bài nói chuyện tại đại hội đảng bộ hà Nội
Nhân dân ta cần cù anh dũng, các nước anh em ra sức giúp ta.
Toàn Đảng, toàn dân ta đều ra sức phấn đấu, chúng ta nhất định
Đảng bộ Thủ đô và đồng bào, trước hết là công nhân Thủ đô,
phải gương mẫu, làm đầu tàu, để đưa toàn miền Bắc giành lấy
Chúc Đại hội thành công.
Nói ngày 1-2-1961.
Báo Nhân dân, số 2511,
Thư gửi ông kennơđi,
tổng thống mới của mỹ
Hôm 20-1-1961, khi nhận chức Tổng thống, trong lời tuyên bố
về chính sách đối ngoại của Mỹ, ông nói:
Đối với những nước mới (giành được độc lập), chúng ta (tức là
Mỹ) hứa rằng: Một chế độ thực dân bị xóa bỏ đi, không phải để rồi
thay thế vào nó một chế độ bạo ngược hung ác hơn. Chúng ta
không mong các nước ấy luôn luôn đồng ý với chúng ta. Nhưng
chúng ta mong họ luôn luôn quyết tâm giữ gìn quyền tự do của
họ.... Ông nói tiếp:
... Khắp thế giới, cả hai phe nên nhất trí với nhau để... giảm
bớt gánh nặng (cho nhân dân) và để... giải phóng những người bị
Đúng! Mặc dù ông là thủ lãnh của bọn đế quốc, người Việt
Nam có thể đồng ý với những lời đó. Nhưng xin ông hẵng xét kỹ
những lời cảnh cáo sau đây của tờ báo tư sản Mỹ (báo Tin tức nước
Mỹ và thế giới, 23-1-1961):
Hầu khắp mọi nơi trên thế giới... phong trào chống Mỹ đang
ở khắp Đông Nam á, những chính quyền (bù nhìn) do đôla Mỹ
nặn ra đều lung lay sắp đổ. Đó là những khó khăn chủ yếu của ông
1) Tiếng Anh: Dear sir, nghĩa là: Thưa ông (BT).
Thư gửi ông kennơđi, tổng thống mới của mỹ
Thật đấy! Nhưng vì sao ông tránh không nói đến vấn đề đó?
ở đây, chỉ nói về miền Nam Việt Nam. Nhân dân Việt Nam
chúng tôi đã hy sinh xương máu để đánh đổ chế độ thực dân Pháp.
Nhưng rồi đế quốc Mỹ đã dùng đôla và mọi thủ đoạn đểu cáng khác để
nặn ra ở miền Nam một chính quyền bù nhìn độc tài hung ác vô cùng.
Vì Mỹ mà đất nước chúng tôi bị chia cắt làm đôi; đồng bào miền
Nam chúng tôi đang lâm vào tình trạng đau thương, nước sôi lửa bỏng.
Vì Mỹ mà miền Nam Việt Nam có những tòa án phát xít,
những luật lệ bạo ngược, những máy chém lưu động giết người
khắp thành thị và thôn quê, có những trại giam khổng lồ giam
cầm và tra tấn hàng chục vạn người, giết chết hàng vạn người yêu
hòa bình và yêu Tổ quốc.
Vì Mỹ mà có những sư đoàn quân lính với máy bay, xe tăng và đại
pháo Mỹ đi càn quét liên miên, giết hại thường dân, đốt phá làng mạc.
Nói tóm lại, vì Mỹ mà miền Nam Việt Nam biến thành địa
ngục ở trần gian. Điều đó, ông có biết không?
Nếu ông biết mà không nói thì ông là người:
Ngoài miệng thì tụng nam mô,
Trong lòng thì đựng cả bồ dao găm.
Nếu ông muốn lời nói của ông có giá trị thì ông phải lập tức
đình chỉ việc can thiệp vào miền Nam Việt Nam, phải gọi ngay bọn
nhân viên quân sự Mỹ về nước mẹ chúng, phải để nhân dân miền
Nam tự giải quyết lấy vấn đề của họ.
Ông có nói câu: Đoàn kết lại thì không có việc gì chúng ta
không làm được.
Đúng! Nhân dân Việt Nam đoàn kết đấu tranh sẽ đánh đổ chế
độ dã man của Mỹ - Diệm và thực hiện hòa bình thống nhất Tổ
quốc thân yêu của chúng tôi.
Báo Nhân dân, số 2511,
Thư gửi cục không quân
Các đồng chí Cục Không quân,
Bác vui lòng thay mặt Trung ương khen các chú đã có nhiều
thành tích khá. So với năm ngoái - về các mặt như:
- Phát triển và củng cố chi bộ Đảng;
- Công tác dân vận;
- Tăng gia sản xuất, thực hành tiết kiệm;
- Học tập chính trị và kỹ thuật...
Năm nay, toàn Đảng và toàn dân ta phấn khởi bắt đầu kế
hoạch 5 năm. Mong các chú hăng hái thi đua và thu nhiều thắng
lợi hơn nữa.
Chào thân ái
Ngày 4 tháng 2 năm 1961
Bút tích lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.
BàI NóI CHUYệN Tại HộI NGHị CáN Bộ
THANH TRA TOàN mIềN BắC
Thanh tra là một nhiệm vụ vẻ vang và quan trọng; nó theo dõi,
xem xét việc chấp hành đúng đắn đường lối, chính sách, nghị
quyết, chỉ thị của Đảng và Chính phủ. Ưu điểm của công tác thanh
tra trong năm qua là đã giúp cấp lãnh đạo tiến bộ về mọi mặt như:
sửa chữa sai lầm, thiếu sót, củng cố thêm sự lãnh đạo, tăng cường
đoàn kết nội bộ, chống bệnh quan liêu và nạn tham ô, lãng phí, đã
giúp giải quyết nhiều thư khiếu nại của nhân dân, cán bộ và nhân
viên; nhờ vậy, nhân dân càng nhận rõ Đảng và Chính phủ luôn
luôn quan tâm đến lợi ích của họ.
Nhưng còn một số khuyết điểm của ngành thanh tra cần phải
sửa chữa như: một số cán bộ thanh tra còn rụt rè, nể nang đối với
một số cán bộ cao cấp của các cơ quan được kiểm tra, buông trôi
việc theo dõi các cơ quan sửa chữa khuyết điểm sau khi được kiểm
tra, cách làm việc còn chậm chạp, không kịp thời giải quyết một số
thư khiếu nại của nhân dân, v.v..
Cấp lãnh đạo các bộ, các ngành, các cấp nhất định phải có cơ
quan thanh tra của mình để theo dõi công tác ngay từ đầu, kịp
thời uốn nắn sửa chữa sai lầm thiếu sót có thể xảy ra, đồng thời
phải trực tiếp chỉ đạo cơ quan thanh tra của mình.
Kế hoạch 5 năm là một chuyển biến to và mới trong công cuộc
xây dựng chủ nghĩa xã hội. Để hoàn thành nhiệm vụ thì tư tưởng
và tác phong của cán bộ phải chuyển mạnh. Chúng ta phải kiên
quyết chấp hành đúng đắn chính sách của Đảng và Chính phủ,
phải hết lòng hết sức phục vụ nhân dân. Ngành thanh tra phải
như vậy, các ngành khác cũng phải như vậy. Chúng ta phải làm
cho nhân dân ngày càng đoàn kết, càng tin tưởng, càng phấn khởi
thi đua cần kiệm xây dựng Tổ quốc, xây dựng chủ nghĩa xã hội ở
miền Bắc và hăng hái tham gia đấu tranh thực hiện thống nhất
Nói ngày 6-2-1961.
In trong sách Những lời kêu gọi của Hồ Chủ tịch,
Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1962, t.VI, tr.147-148.
MộT CHI Bộ TốT ở NÔNG THÔN1)
Thế nào là chi bộ tốt ở nông thôn?
Có thể nói tóm tắt thế này: Là chi bộ nào chấp hành tốt các
chính sách của Đảng; đi đúng đường lối quần chúng; củng cố và
phát triển tốt hợp tác xã nông nghiệp, không ngừng nâng cao mức
sống của nhân dân, đảng viên gương mẫu và được dân tin, dân
phục, dân yêu. Một thí dụ:
Trước đây 3 năm, Kim An (Hà Đông) là một xã nghèo khổ và
lạc hậu. Do chi bộ lãnh đạo khéo, mà hiện nay Kim An trở thành
một xã tiên tiến, ấm no.
Về kinh tế - Hầu hết nông dân đã vào hợp tác xã.
Năm kia chỉ có 1.089 mẫu ruộng đất. Nay đã mở mang thành
Do mạnh dạn cải tiến nông cụ, mà đã tăng vụ, tăng sản lượng,
tăng thu nhập của xã viên. Mức sống trong xã đã cải thiện rõ rệt.
Về văn hóa - Cả xã đã xóa xong nạn mù chữ và đang đẩy mạnh
bổ túc văn hóa. Cán bộ và thanh niên đều đang học lớp 4, lớp 5.
Về lãnh đạo - Chi bộ lãnh đạo dân chủ, đi sâu đi sát, mọi
việc đều bàn bạc với xã viên, vì vậy xã viên càng có tinh thần
tập thể, tinh thần làm chủ nông thôn, và càng hăng hái lao động
1) Xem báo Nhân dân, ngày 16-1-1961 (TG).
Khéo phân phối công tác. Thanh niên xung phong trong mọi
công việc. Người già, con trẻ đều có việc làm, mọi người đều tùy sức
mình mà vui vẻ góp phần vào lợi ích chung.
Cán bộ trong sạch và gương mẫu, cùng lao động, cùng sinh
hoạt, cùng học tập với quần chúng.
Trong xã có lớp học cho người lớn, có vườn giữ trẻ con. Thực
hiện khẩu hiệu Sạch làng tốt ruộng, Tấc đất tấc vàng - nhà
cửa, vườn tược, đường sá đều sạch sẽ, đúng vệ sinh. Cả xã có một
cảnh tượng vui tươi, phồn thịnh.
Nói tóm lại: Chi bộ Kim An đã thành hạt nhân lãnh đạo vững
chắc của Đảng và kinh qua chi bộ mà Đảng càng được dân tin, dân
phục, dân yêu.
Do chi bộ lãnh đạo khéo mà xã tiến lên. Lại do xã tiến lên mà
chi bộ càng được phát triển và củng cố - từ 10 đảng viên (năm
1958) tăng lên 51 đảng viên. Như vậy, có thể nói chi bộ Kim An là
một chi bộ tốt, các chi bộ khác nên học tập, thi đua theo kịp và
vượt qua chi bộ Kim An. Các đồng chí Kim An thì chớ tự kiêu, tự
mãn vì thành tích mà cần phải cố gắng mãi để tiến bộ mãi.
Báo Nhân dân, số 2518,
THƯ CHúC TếT ĐồNG BàO
Nhân DịP ĐầU XUÂN TÂN SửU
Thưa đồng bào thân mến và kiều bào ở nước ngoài,
Năm mới đang mở ra trước mắt chúng ta một quang cảnh vô
cùng mới mẻ, huy hoàng:
Các nước anh em ta đang rầm rộ xây dựng thắng lợi chủ nghĩa
xã hội và chủ nghĩa cộng sản.
Hàng triệu nhân dân châu á, châu Phi và Trung, Nam Mỹ đang
sôi nổi đấu tranh chống đế quốc thực dân, giành tự do, độc lập.
ở miền Bắc ta, toàn Đảng, toàn dân đang hăng hái thi đua
hoàn thành tốt kế hoạch năm 1961, làm đà tốt cho kế hoạch 5 năm
xây dựng chủ nghĩa xã hội, làm cho miền Bắc ta ngày càng giàu
mạnh, vui tươi.
ở miền Nam, đồng bào ta đang đoàn kết chặt chẽ, anh dũng
đấu tranh chống chế độ tàn bạo của Mỹ - Diệm, tiến lên giải phóng
miền Nam khỏi ách thống trị dã man.
Thưa đồng bào thân mến,
Năm nay là năm Sửu, các cụ ta quen gọi là Tết con Trâu.
Trâu thì cày giỏi mà chọi cũng hăng. Toàn dân ta đoàn kết đấu
tranh thì chúng ta nhất định xây dựng thành công một nước Việt
Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh.
Vậy có thơ rằng:
Mừng năm mới, mừng xuân mới,
Mừng Việt Nam, mừng thế giới,
Đường lên hạnh phúc rộng thênh thênh,
Kế hoạch 5 năm thêm phấn khởi.
Chúc miền Bắc hăng hái thi đua!
Chúc miền Nam đoàn kết tiến tới!
Chúc hòa bình thống nhất thành công!
Chúc chủ nghĩa xã hội thắng lợi!
Đọc qua Đài phát thanh Tiếng nói Việt Nam
lúc giao thừa ngày 14 rạng ngày 15-2-1961.
Báo Nhân dân, số 2525,
Thêm một thắng lợi to lớn
Trong đại gia đình xã hội chủ nghĩa chúng ta, chỉ có Việt Nam
và Trung Quốc ăn Tết Nông lịch. Trong mấy ngày Tết, ta có thói
quen đốt các thứ pháo, cả pháo thăng thiên (pháo lên trời).
Như để giúp cho Xuân Nông lịch của ta thêm vui, hai hôm
trước Tết (12-2-1961), Liên Xô anh em đã phóng lên trời, lên sao
Kim một trạm du hành vũ trụ.
Lại thêm một thắng lợi cực kỳ to lớn của Liên Xô, của phe ta!
Chắc bà con ta còn nhớ: Đầu tháng 10-1957, lần đầu tiên trên
lịch sử loài người, Liên Xô đã thành công phóng quả vệ tinh số 1.
Thắng lợi đó đã làm cho cả thế giới rung động và làm cho đế quốc
Mỹ ngẩn cả người ra.
Từ đó đến nay, Liên Xô tiếp tục phóng nhiều vệ tinh và nhiều
tên lửa ngày càng to, ngày càng nặng, ngày càng xa, ngày càng kỳ.
Vài thí dụ:
- Vệ tinh đầu tiên chỉ nặng hơn 83 kilô.
- Vệ tinh thứ bảy nặng 6.483 kilô (phóng hôm 4-2-1961).
- Tháng 9-1959, tên lửa đã trịnh trọng đặt Quốc huy Liên Xô
vào mặt trăng. Thắng lợi này đã làm cho:
Vừng trăng như sẻ làm đôi,
Người thì vui sướng, kẻ bơi vơi lòng.
Nhân dân lao động khắp thế giới thì vui mừng, vì chủ nghĩa
cộng sản đã bắt đầu chinh phục cả ông trăng. Bọn đế quốc thực
dân thì đau lòng, vì chúng ghét cộng sản, nhưng không chạy đâu
cho khỏi thấy ông trăng tuyên truyền cộng sản!
Tuy trong ba năm qua, Liên Xô đã nhiều lần đạt những thắng
lợi vô cùng to lớn về khoa học vũ trụ, việc phóng trạm du hành
mang Quốc huy Liên Xô lên sao Kim vẫn làm cho phương Tây
chấn động, kinh hoàng.
Để ca ngợi thành công đó, các báo chí và các nhà khoa học
phương Tây đã dùng những chữ như: kỳ diệu, tuyệt vời, ghê
quá, không thể tưởng tượng, v.v.. Một hãng thông tin Anh viết:
Với cách tính toán giỏi như khoa học vũ trụ Liên Xô, thì có thể bắn
trúng một con ruồi bay cách xa 1.600 thước!
Mỹ cũng buộc phải nhận rằng: ít nhất cũng phải ba năm nữa,
Mỹ mới đuổi kịp Liên Xô về môn này.
Nhưng trong thời gian đó, Liên Xô có đứng im một chỗ để chờ
Khi sao Kim đi cách quả đất xa nhất là 255 triệu cây số. Khi
gần nhất thì chỉ độ 45 triệu cây số thôi. Một người đi bộ giỏi, mỗi
ngày đi 40 cây số, thì đi 1.125 năm sẽ đến. Trạm du hành vũ trụ
bắt đầu đủng đỉnh bay từ hôm 12-2, khoảng cuối tháng 5 năm nay
nó sẽ đến khu vực sao Kim. Cũng khá nhanh đấy nhỉ!
Trong lúc khoa học Liên Xô phóng các vệ tinh nhằm chinh
phục vũ trụ, để phục vụ hạnh phúc loài người, thì hôm 2-2-1961,
Mỹ cũng phóng vệ tinh SAMOS số 2. Nhưng vệ tinh Mỹ thì
nhằm thay thế cho thứ máy bay mật thám U-2 để do thám thế
giới, để chuẩn bị chiến tranh.
Hai chế độ, hai khoa học, hai mục tiêu.
Khoa học đế quốc Mỹ đã thua. Khoa học của Liên Xô đã thắng.
Báo Nhân dân, số 2525,
Nhân DịP QUốC kHánh NƯớC NÊPAN
Kính gửi Quốc vương Mahenđra, Nêpan,
Nhân dịp kỷ niệm lần thứ mười Ngày quốc khánh của nước
Nêpan, thay mặt nhân dân Việt Nam và nhân danh cá nhân, tôi
xin gửi tới Ngài và nhân dân Nêpan lời chúc mừng nhiệt liệt.
Kính chúc nước Nêpan thịnh vượng, nhân dân Nêpan hạnh
phúc. Chúc tình hữu nghị giữa nhân dân Việt Nam và nhân dân
Nêpan ngày càng phát triển.
Kính chúc Ngài mạnh khỏe.
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 2526,
BàI NóI CHUYệN Với ĐồNG BàO
Và CáN Bộ TỉNH CAO BằNG
Bác và các đồng chí Tố Hữu, Lê Quảng Ba và Nguyễn Khai
thay mặt Trung ương Đảng và Chính phủ về chúc mừng năm mới
đồng bào các dân tộc, cán bộ và anh hùng, chiến sĩ thi đua.
Ngày trước, Cao Bằng là một nơi căn cứ địa của cách mạng
và kháng chiến. Đồng bào Cao Bằng đã góp phần xứng đáng
trong công cuộc đánh Nhật, đánh Tây và giành lại tự do, độc lập
cho Tổ quốc.
Từ ngày hòa bình được lập lại, đồng bào và cán bộ tỉnh ta đã cố
gắng nhiều và đã có thành tích khá về các mặt: chính trị, kinh tế,
văn hóa. Đó là những kết quả tốt và đáng khen.
Sau đây là mấy vấn đề đồng bào và cán bộ cần rất chú ý:
1. đoàn kết giữa các dân tộc
Tỉnh ta có nhiều dân tộc, trước kia bọn thực dân và phong kiến
dùng mọi cách để chia rẽ các dân tộc. Chúng làm cho dân tộc này
khinh rẻ và oán ghét dân tộc khác, để chúng dễ dàng áp bức bóc lột
tất cả các dân tộc ta.
Ngày nay, chế độ ta là chế độ dân chủ, Đảng và Chính phủ ta
chỉ lo phục vụ lợi ích của nhân dân. Đồng bào tất cả các dân tộc,
không phân biệt lớn nhỏ, phải thương yêu giúp đỡ lẫn nhau, phải
đoàn kết chặt chẽ như anh em một nhà, để cùng nhau xây dựng
Bài nói chuyện với đồng bào và cán bộ tỉnh cao bằng 45
Tổ quốc chung, xây dựng chủ nghĩa xã hội làm cho tất cả các dân
tộc được hạnh phúc, ấm no.
2. Cần KIệM XÂY DựNG HợP TáC Xã
Muốn no cơm, ấm áo thì mọi người phải thi đua tăng gia sản
xuất và thực hành tiết kiệm. Nông dân phải cần kiệm xây dựng hợp
tác xã nông nghiệp cho tốt, cho vững. Muốn hợp tác xã phát triển
tốt và vững thì:
a) Cán bộ, ban quản trị phải công bằng, dân chủ. Mọi việc phải
bàn bạc với xã viên, sổ sách, tiền của phải rõ ràng minh bạch.
b) Xã viên phải đoàn kết chặt chẽ, vui vẻ sản xuất, coi công
việc hợp tác xã như công việc nhà mình. Để sản xuất tốt, tăng gia
thu nhập cho cả hợp tác xã và cho mỗi xã viên, cần phải thực hiện
những điều sau đây:
1. Đủ nước,
2. Nhiều phân,
3. Cày sâu, bừa kỹ,
4. Giống tốt, mạ tốt,
5. Trừ sâu, diệt thú rừng,
6. Cải tiến nông cụ,
7. Săn sóc ruộng rẫy.
Hợp tác xã cần phải đẩy mạnh chăn nuôi. Phải tổ chức nghề
phụ để thêm thu nhập cho xã viên.
Trong tỉnh ta, lâm thổ sản là một nguồn thu nhập lớn, cần tích
cực khai thác có kế hoạch và ra sức trồng cây, bảo vệ rừng.
Hiện nay, ở tỉnh ta, ở vùng thấp 80% nông hộ đã vào hợp tác
xã, trong đó có 90 hợp tác xã cấp cao, như thế là khá. Nhưng dần
dần phải họp mấy hợp tác xã nhỏ thành hợp tác xã loại vừa và loại
to thì người nhiều, sức đủ, làm ăn tốt hơn. ở vùng cao mới có 18%
nông hộ vào hợp tác xã, như thế là ít. Phải theo đúng nguyên tắc
tự nguyện mà giúp đồng bào vùng cao đẩy mạnh phong trào hợp
tác xã hơn nữa. Xây dựng hợp tác xã nào phải làm cho hợp tác xã
ấy tốt và vững.
3. Về CôNG NGHIệP
Mỏ Tĩnh Túc là công nghiệp to nhất ở tỉnh ta. Công nhân và cán
bộ mỏ đã hoàn thành kế hoạch 3 năm trước thời hạn và năm 1960 đã
sản xuất vượt kế hoạch hơn 100 tấn. Như thế là tốt, nhưng không
nên cho như thế là tột mức rồi. Các đồng chí công nhân và cán bộ cần
phải theo đà thắng lợi đó mà tiến lên giành thắng lợi to hơn nữa.
Công nghiệp địa phương cần phải nhằm cung cấp những hàng
hóa và dụng cụ thích hợp với nhu cầu của đồng bào các dân tộc,
trước hết là các thứ nông cụ. Phải làm đúng 4 chữ: nhiều, nhanh,
Công tác thương nghiệp đã có nhiều cố gắng nhưng cần phải
tích cực phục vụ đồng bào tốt hơn nữa.
4. Về VĂN hóa
Dưới thời thực dân Pháp thống trị, số đông nhân dân không
được học, không biết chữ. Hiện nay, vùng thấp đã căn bản xóa xong
nạn mù chữ. Cần phải cố gắng thanh toán cho hết nạn mù chữ.
Trong tỉnh ta có trường phổ thông cấp I, cấp II và cấp III.
Phong trào bổ túc văn hóa đang lên. Nhiều xã có trạm chữa bệnh.
Như thế là khá. Cần phải tuyên truyền rộng khắp phong trào thể
dục và vệ sinh phòng bệnh, làm cho mọi người biết ăn sạch, uống
sạch, mặc sạch, ở sạch.
5. CáC ĐoàN THể QUầN CHúNG
Trong thời kỳ bí mật, phong trào cách mạng lên rất nhanh, rất
mạnh, vì tổ chức quần chúng mạnh mẽ và rộng khắp đến các xã.
Bài nói chuyện với đồng bào và cán bộ tỉnh cao bằng 47
Đó là một kinh nghiệm, một truyền thống tốt. Hiện nay, các tổ
chức ấy chưa mạnh lắm. Chúng ta cần phải ra sức tăng cường hơn
nữa công tác mặt trận, phụ nữ và thanh niên.
Đoàn Thanh niên Lao động phải xung phong trong mọi công
việc để xứng đáng là cánh tay đắc lực của Đảng. Tổ chức của Đoàn
phải rộng hơn Đảng. Nhưng hiện nay số đoàn viên còn ít hơn đảng
viên, như thế là không đúng. Cố nhiên, khi kết nạp đoàn viên cần
phải lựa chọn cẩn thận những thanh niên tốt. Có một số đoàn viên
thanh niên không thích ở nông thôn mà muốn đi vào thành thị,
như thế là sai. Thanh niên phải góp sức xây dựng chủ nghĩa xã hội
ở nông thôn.
6. QUÂN ĐộI NHÂN DÂN, DÂN QUÂN Tự Vệ
Và CôNG AN NHÂN DâN Vũ TRANG
Các đồng chí đã ra sức dẹp phỉ, giữ gìn trị an, bảo vệ nhân
dân. Đó là thành tích tốt. Bác thay mặt Trung ương Đảng và
Chính phủ khen ngợi các đồng chí. Bác lại khuyên các đồng chí cố
gắng học tập chính trị, quân sự và văn hóa, tham gia lao động sản
xuất để tiến bộ mãi.
Một điều rất quan trọng là phải biết luôn luôn dựa vào lực lượng
của nhân dân, có quyết tâm khắc phục mọi khó khăn thì nhất định
làm trọn nhiệm vụ mà Đảng và Chính phủ giao phó cho các đồng chí.
7. ĐảNG VIêN Và CáN Bộ
Trước hết, đảng viên và cán bộ phải một lòng, một dạ phục vụ
Trong công việc thì phải lãnh đạo tập thể, phân công phụ
trách. Phải nắm vững chính sách của Đảng, đi đúng đường lối
quần chúng. Phải đi sâu đi sát mọi việc. Kiên quyết chống quan
liêu, mệnh lệnh, chống tham ô, lãng phí.
Cán bộ, đảng viên và đoàn viên thanh niên phải luôn luôn
nâng cao tinh thần trách nhiệm, tích cực vươn lên hàng đầu,
gương mẫu về đạo đức cách mạng cũng như trong công tác và học
tập. Hiện nay có 300 đảng viên còn mù chữ. Hạn trong năm nay,
các chi bộ phải giúp đỡ và các đồng chí ấy phải cố gắng học cho biết
đọc, biết viết và phải báo cáo kết quả lên cho Bác.
Tất cả đảng viên và đoàn viên ở nông thôn phải vào hợp tác xã
Giữa đồng chí với nhau, cấp trên và cấp dưới với nhau phải
thật thà tự phê bình và thành khẩn phê bình để giúp nhau tiến bộ.
Cả năm 1960 chỉ thêm non 350 đảng viên mới, như thế là rất
ít. Phải thường xuyên phát triển Đảng và chú ý xây dựng chi bộ ở
các vùng cao. Phải tích cực giúp đỡ những đảng viên cũ và bồi
dưỡng những đảng viên mới, củng cố chi bộ cho tốt thành những
hạt nhân lãnh đạo của Đảng.
Thưa đồng bào các dân tộc,
Trước đây 20 năm, chúng tôi cùng đồng bào tỉnh nhà hoạt
động bí mật, đánh Nhật, đuổi Tây. Ngày nay chúng ta đã đánh đổ
thực dân, phong kiến, đã giành được độc lập tự do, xây dựng nên
một chế độ dân chủ. Tức là tất cả nhân dân các dân tộc đều
có quyền làm chủ nước nhà. Tất cả mọi người, mọi dân tộc phải
thấm nhuần điều đó. Đã làm chủ thì mọi người, mọi dân tộc phải
đoàn kết chặt chẽ, phải ra sức tăng gia sản xuất và thực hành tiết
kiệm, làm tròn nghĩa vụ đối với Nhà nước để xây dựng Tổ quốc,
xây dựng xã hội chủ nghĩa làm cho toàn dân ấm no, nước nhà giàu
mạnh; mọi người phải tham gia giữ gìn an ninh trật tự, bỏ dần các
hủ tục, xây dựng mỹ tục thuần phong.
Tỉnh Cao Bằng ở sát Trung Quốc nên cần phát huy tốt hơn
nữa tình đoàn kết hữu nghị giữa hai dân tộc.
Đồng bào tỉnh ta đã anh dũng trong cách mạng và trong kháng
chiến thì chắc đồng bào càng anh dũng trong lao động sản xuất để
Bài nói chuyện với đồng bào và cán bộ tỉnh cao bằng 49
hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch năm nay, làm đà tốt
cho cả kế hoạch 5 năm. Như thế là đồng bào tỉnh ta sẽ góp phần
xứng đáng trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc,
làm cơ sở vững mạnh để thực hiện hòa bình thống nhất nước nhà.
Bác mong tỉnh Cao Bằng sớm trở thành một trong những tỉnh
gương mẫu trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc
như trước đây Cao Bằng là một trong những tỉnh đi đầu trong
công cuộc cách mạng giải phóng dân tộc.
Cuối cùng Bác thân ái gửi lời hỏi thăm tất cả đồng bào các dân
tộc, cán bộ, đảng viên, đoàn viên thanh niên, công nhân, bộ đội,
công an, dân quân, các cụ phụ lão, các cháu nhi đồng, các bạn Hoa
kiều ở các địa phương, thân ái hỏi thăm các gia đình đã ủng hộ
cách mạng trong thời kỳ bí mật, các gia đình quân nhân và gia
đình liệt sĩ, các anh hùng và chiến sĩ thi đua.
Nhân dịp này, tôi cũng gửi lời hỏi thăm và cảm ơn các đồng chí
chuyên gia nước bạn đang giúp ta ở Cao Bằng.
Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh
Đảng Lao động Việt Nam muôn năm!
Đồng bào Cao Bằng cố gắng, tiến bộ, thắng lợi!
Nói ngày 21-2-1961.
Báo Nhân dân, số 2531,
ĐIệN mừnG QUốC kHánh
Nước CộNG hòa ARậP THốNG NHấT
Kính gửi Ngài Gaman ápđen Nátxe,
Tổng thống nước Cộng hòa Arập thống nhất,
Nhân dịp lễ Quốc khánh nước Cộng hòa Arập thống nhất, thay
mặt nhân dân Việt Nam, Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng
hòa và nhân danh cá nhân, tôi kính gửi Ngài, Chính phủ và nhân
dân nước Cộng hòa Arập thống nhất lời chúc mừng nhiệt liệt nhất.
Tôi chân thành chúc nhân dân nước Cộng hòa Arập thống nhất
thu được nhiều thắng lợi mới trong công cuộc xây dựng đất nước
giàu mạnh, góp phần vào việc tăng cường khối đoàn kết á - Phi để
giữ gìn hòa bình ở Trung Cận Đông và thế giới.
Chúc tình hữu nghị sẵn có giữa hai nước Việt Nam Dân chủ
Cộng hòa và Cộng hòa Arập thống nhất ngày càng củng cố và
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 2531,
BàI Nói CHUYệN TạI ĐạI HộI
CÔNG ĐOàN tOàN QUốC LầN THứ II8
Thưa Đại hội,
Tôi xin thay mặt Đảng và Chính phủ nhiệt liệt hoan nghênh
Đoàn đại biểu Liên hiệp Công đoàn thế giới9 và tổ chức công đoàn
các nước anh em và các nước bạn. Tôi trân trọng cảm ơn các đồng
chí đã mang đến cho chúng tôi tình đoàn kết vô sản quốc tế. Tôi
mong rằng các đồng chí chẳng những khen ngợi những ưu điểm,
mà cũng thật thà phê bình những khuyết điểm của chúng tôi, để
chúng tôi tiến bộ nhiều hơn nữa.
Tôi thân ái chào mừng các đại biểu của Đại hội, và nhờ các đại
biểu chuyển lời thân ái khuyến khích và thăm hỏi của Đảng, của
Chính phủ và của tôi đến tất cả anh em, chị em lao động chân tay
và lao động trí óc.
Tôi cũng cùng tất cả anh em đại biểu gửi lời chào thân ái
đến đồng bào lao động miền Nam, và chúc đồng bào đấu tranh
Thưa các đồng chí,
Mục đích của Đại hội này là bàn bạc và thông qua những biện
pháp tốt nhất để thực hiện tốt những đường lối, chính sách mà Đại
hội lần thứ III của Đảng ta đã vạch ra về công cuộc xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở miền Bắc, làm cơ sở vững mạnh cho cuộc đấu tranh
thực hiện hòa bình thống nhất nước nhà.
Trong báo cáo của đồng chí Duẩn, đồng chí Nghị và đồng chí
Việt đã nêu rõ ràng, đầy đủ các vấn đề quan trọng. Hôm nay, tôi
xin chỉ tóm tắt nêu một vấn đề, là vấn đề làm người chủ nước nhà.
Suốt bao năm trường, Đảng ta cùng quân và dân ta đã anh
dũng hy sinh chiến đấu, đánh đổ thực dân, phong kiến, để giành
lại cho nhân dân lao động cái quyền làm chủ nước nhà. Vậy ngày
nay tất cả những người lao động - lao động chân tay và lao động trí
óc - đều phải nhận thật rõ: Mình là người chủ nước nhà.
Đã có quyền hạn làm chủ, thì phải làm trọn nghĩa vụ của
người chủ. Nghĩa vụ đó là: Cần kiệm xây dựng nước nhà, xây dựng
chủ nghĩa xã hội, nhằm mục đích không ngừng nâng cao đời sống
vật chất và văn hóa của nhân dân, trước hết là nhân dân lao động.
Muốn đạt mục đích ấy, thì phải thi đua sản xuất nhiều, nhanh,
tốt, rẻ và thực hành tiết kiệm.
Thử hỏi chúng ta đã thực hiện đầy đủ nghĩa vụ đó chưa? Chưa!
Công nhân và cán bộ ta có cố gắng, có thành tích. Nhưng phải cố
gắng nhiều hơn nữa, mới thực hiện đầy đủ nghĩa vụ đó. Một thí dụ:
Với sự hy sinh đóng góp của nhân dân ta và sự hết lòng giúp
đỡ của các nước anh em - trước hết là Liên Xô và Trung Quốc hiện nay chúng ta đã có 172 xí nghiệp nhà nước (và khoảng 600 cơ
sở công nghiệp địa phương). Nhưng ở các xí nghiệp nhà nước,
chúng ta sử dụng máy móc chỉ đạt non 50% công suất. Như thế
khác nào chỉ có 86 xí nghiệp hoạt động sản xuất, còn 86 xí nghiệp
thì bị bỏ không! Do đó mà lãng phí một cách vô cùng nghiêm trọng
máy móc, thời gian, sức người, sức của.
Vì đâu mà có tình trạng nghiêm trọng ấy? Vì một số khá đông
cán bộ và công nhân chưa thật thấm nhuần tinh thần cần kiệm xây
dựng chủ nghĩa xã hội, chưa làm trọn nghĩa vụ của người chủ xí
nghiệp, người chủ nước nhà. Do đó mà tổ chức thiếu khoa học, kỷ
luật lao động lỏng lẻo, kém ý thức bảo vệ an toàn lao động và bảo vệ
của công, thiếu tinh thần trách nhiệm, v.v.. Đó là mấy khuyết điểm
mà công đoàn phải quyết tâm khắc phục cho kỳ được.
Bài nói chuyện tại đại hội công đoàn toàn quốc...
Phát minh, sáng kiến, cải tiến kỹ thuật cũng là một vấn đề
quan trọng. Phải nhận rằng đại đa số công nhân ta đều cần cù,
thông minh và có nhiều sáng kiến hay. Theo báo cáo thì trong năm
1958, công nhân có hơn 6 vạn sáng kiến. Chỉ trong tháng 2 năm
nay, công nhân nhiều xí nghiệp, như Nhà máy Gia Lâm, Nhà máy
Trần Hưng Đạo, v.v. có những sáng kiến tăng năng suất từ gấp đôi
đến gấp 15 lần; Nhà máy cơ khí Duyên Hải (Hải Phòng) có những
sáng kiến vượt 225 tiêu chuẩn tiên tiến, v.v..
Nếu công đoàn biết khuyến khích, áp dụng, cải tiến, và phổ
biến rộng rãi những sáng kiến ấy, thì năng suất lao động sẽ nâng
cao không ngừng.
Để công nhân xóa bỏ hết tư tưởng làm thuê và thực hiện
nhiệm vụ làm chủ xí nghiệp, chúng ta cần tiếp tục đẩy mạnh
phong trào cải tiến quản lý xí nghiệp. Công nhân phải thật sự
tham gia quản lý, cán bộ phải thật sự tham gia lao động. Tất cả
công nhân và cán bộ trong xí nghiệp đoàn kết thành một khối,
thành người chủ tập thể thì khó khăn gì cũng khắc phục được, kế
hoạch nào cũng hoàn thành tốt.
Mọi người thấm nhuần tinh thần làm chủ nước nhà, làm chủ
xí nghiệp, thì phong trào thi đua yêu nước10 nhất định sẽ sôi nổi,
bền bỉ, rộng khắp và thắng lợi to.
Khi công nhân và cán bộ đưa hết tinh thần và lực lượng để
tăng gia sản xuất và thực hành tiết kiệm, để làm trọn nhiệm vụ
của người chủ, thì công đoàn cũng phải làm trọn nhiệm vụ của
mình đối với họ. Cán bộ công đoàn phải thực hiện bốn cùng với
công nhân. Công đoàn phải có biện pháp thiết thực để nâng cao
trình độ văn hóa và kỹ thuật của công nhân, phải tùy khả năng
cộng với cố gắng mà nâng cao dần đời sống vật chất của họ; phải
chú ý bảo vệ sức khỏe, bảo vệ an toàn lao động và tăng cường công
tác vệ sinh.
Các nước anh em chẳng những giúp ta về máy móc, kỹ thuật
và các thứ cần thiết khác, mà còn giúp ta nhiều về tinh thần, về
tác phong. Một thí dụ: Sau những phá hoại khủng khiếp của hai
cuộc chiến tranh thế giới và những năm nội chiến, dưới sự lãnh
đạo của Đảng Cộng sản, nhân dân lao động Liên Xô đã thắt lưng
buộc bụng gần 18 năm để xây dựng chủ nghĩa xã hội. Ngày nay,
Liên Xô đang xây dựng thắng lợi chủ nghĩa cộng sản, đã là một
nước giàu mạnh vào bậc nhất thế giới. Tuy vậy, nhân dân Liên Xô
càng ra sức thi đua tăng gia sản xuất và thực hành tiết kiệm, hàng
chục triệu người đang sôi nổi thi đua để giành danh hiệu vẻ vang
là Đội lao động cộng sản chủ nghĩa. Do đó mà kế hoạch to lớn
7 năm sẽ hoàn thành và hoàn thành vượt mức trước thời hạn từ
một đến ba năm. Các nước khác trong phe xã hội chủ nghĩa đều
học tập Liên Xô và có phong trào thi đua sôi nổi.
Chúng ta phải có quyết tâm noi gương và học tập Liên Xô và
các nước anh em khác trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Liên Xô, Trung Quốc và các nước anh em lại phái các đồng chí
chuyên gia sang giúp ta. Chúng ta phải đoàn kết chặt chẽ với các
đồng chí chuyên gia, học tập tác phong và kinh nghiệm của các
đồng chí đó.
Các đồng chí,
Nhân dân lao động ta sẵn có truyền thống cực kỳ anh hùng, đã
làm cách mạng thành công, kháng chiến thắng lợi. Hiện nay,
chúng ta đang làm cách mạng xã hội chủ nghĩa, một cuộc cách
mạng tuy trường kỳ gian khổ, song nhất định thắng lợi, chỉ phải
đổ mồ hôi mà không đổ máu, một cuộc cách mạng nhằm đánh
thắng lạc hậu và bần cùng, để xây dựng hạnh phúc muôn đời cho
nhân dân ta, cho con cháu ta. Tôi tin chắc rằng, dưới sự lãnh đạo
đúng đắn của Đảng và sự hướng dẫn tận tụy của công đoàn, nhân
dân lao động ta sẽ ra sức phát huy truyền thống anh hùng của
mình và sẽ giành được thắng lợi to lớn.
Bài nói chuyện tại đại hội công đoàn toàn quốc...
Trong cuộc cách mạng này, công đoàn có một nhiệm vụ rất
nặng nề nhưng rất vẻ vang. Cán bộ, đảng viên và đoàn viên thanh
niên, các anh hùng và chiến sĩ lao động phải gương mẫu, phải làm
đầu tàu trong mọi công việc, để đưa công nhân ta từ thắng lợi này
đến thắng lợi khác.
Các đồng chí,
Bản Tuyên ngôn lịch sử của 81 đảng Mác - Lênin tại Hội nghị
Mátxcơva đã nêu rõ: Chế độ tư bản đế quốc ngày càng suy đồi, chủ
nghĩa xã hội ngày càng lớn mạnh. Cùng giai cấp công nhân thế
giới, chúng ta mạnh bạo giương cao ngọn cờ chủ nghĩa Mác Lênin, đoàn kết chặt chẽ giữa các nước anh em trong phe xã hội
chủ nghĩa mà trung tâm là Liên Xô vĩ đại, chúng ta nhất định
thắng lợi trong sự nghiệp xây dựng một nước Việt Nam hòa bình,
thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh.
Chúc Đại hội thành công tốt đẹp.
Nói ngày 27-2-1961.
Báo Nhân dân, số 2536,
Nhân dịp ngày Tết, gửi thiếp chúc năm mới cho những bà con,
bầu bạn ở xa, để tỏ tình yêu nhớ. Đó là một thói quen của nhiều
dân tộc phương Đông và phương Tây, không có gì lạ.
Để giúp những người cần gửi thiếp được dễ dàng hơn và không
tốn kém mấy, có những nhà hàng bán thiếp Tết đã in sẵn, thiếp
khá xinh đẹp và giá tiền cũng phải chăng.
Nhưng có một số người lại nhân dịp năm mới để xì ra những
cái Tếu mới:
- Lãng phí tiền bạc, thuê in thiếp Tết riêng biệt của mình,
- Gửi thiếp lung tung cho cả những bà con hàng xóm ngày nào
cũng gặp mặt nhau, và cho những người không phải là bà con, bầu
bạn của mình.
Một thí dụ: Trước hôm Nguyên đán Tân Sửu nhiều đồng chí đã
nhận được thiếp Tết in bằng giấy màu hồng. Phía trước như bức
ảnh dưới đây1).
Mấy dòng chữ phía sau càng tuyệt diệu. Xin chép nguyên văn:
Kính chúc: Anh chị và các cháu
Học tập và công tác tốt
lập nhiều thành tích.
Ngày 12 tháng 2 năm 1961
Ký tên loáy ngoáy.
1) Nguyên bản báo Nhân dân còn đăng một bức ảnh thiếp chúc Tết
để minh họa (BT).
Vậy có thơ rằng:
Có gì Tếu bằng Tếu này?
Cái bệnh hình thức từ nay nên chừa!
Báo Nhân dân, số 2538,
BàI NóI CHUYệN TạI ĐạI HộI Phụ Nữ
TOàN QUốC LầN thứ III11
Thưa các đồng chí đại biểu,
Nhân dịp Tết của phụ nữ quốc tế và Đại hội lần thứ III của
phụ nữ Việt Nam, tôi thân ái gửi đến các đoàn đại biểu bạn, các
đại biểu của Đại hội, phụ nữ cả nước ta, đặc biệt là phụ nữ miền
Nam anh dũng, phụ nữ trong đại gia đình xã hội chủ nghĩa, phụ
nữ dân chủ và tiến bộ thế giới, những lời chúc mừng nhiệt liệt và
những cái hôn anh em.
Thưa các đồng chí đại biểu,
ở Đại hội này, báo cáo của đồng chí Thủ tướng và báo cáo của
Ban Chấp hành Hội Liên hiệp Phụ nữ đã nói đầy đủ về những
thành tích vẻ vang của phụ nữ ta trong thời kỳ cách mạng và
trong kháng chiến, đã nêu rõ những nhiệm vụ của phụ nữ ta hiện
nay trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu
tranh để thực hiện hòa bình thống nhất nước nhà. Vậy tôi chỉ tóm
tắt nêu thêm vài ý kiến để Đại hội bàn bạc.
1. Vấn đề đoàn kết - Phụ nữ ta cần phải đoàn kết chặt chẽ chị
em các dân tộc, lao động chân tay và lao động trí óc, phụ nữ miền
Bắc và miền Nam. Cần đoàn kết với phụ nữ các nước phe ta và
phụ nữ tiến bộ thế giới, để đấu tranh cho mục đích chung là hòa
bình thế giới và chủ nghĩa xã hội.
Bài nói chuyện tại đại hội phụ nữ...
2. Trách nhiệm làm chủ - Mỗi một người và tất cả phụ nữ phải
hăng hái nhận lấy trách nhiệm của người làm chủ đất nước, tức là
phải ra sức thi đua tăng gia sản xuất và thực hành tiết kiệm để
xây dựng nước nhà, xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Muốn làm trọn nhiệm vụ vẻ vang đó, phụ nữ ta phải xóa bỏ cái
tâm lý tự ti và ỷ lại; phải có ý chí tự cường, tự lập; phải nâng cao
lên mãi trình độ chính trị, văn hóa, kỹ thuật.
Chị em phụ nữ Liên Xô, Trung Quốc và các nước phe ta đều
làm như vậy. Xin nêu vài thí dụ: ở Liên Xô, phụ nữ chiếm 49% số
người có trình độ văn hóa cao và 53% số người có trình độ văn hóa
trung cấp. Họ đã chiếm 45% trong tổng số hội viên Tổng Công hội,
đóng góp một phần quan trọng trong các ngành, các nghề. Trong
công nghiệp nhẹ, trong ngành giáo dục và y tế thì phụ nữ chiếm số
đông hơn đàn ông.
Vài thí dụ về cá nhân: Đồng chí Naxriđinôva1) mồ côi cha mẹ
từ lúc còn bé. Do quyết tâm cố gắng của mình cộng với sự giáo dục
của Đảng, đồng chí ấy đã tốt nghiệp khoa pháp luật và công trình
sư, đã vào Viện Hàn lâm khoa học và đã được bầu làm Chủ tịch
nước Cộng hòa Xôviết Udơbêkixtan.
Đồng chí Gaganôva là một cô thợ dệt bình thường, do thấm
nhuần đạo đức cộng sản mà đã tự động hy sinh lương bổng cao của
mình để giúp chị em những tổ lạc hậu thành những tổ tiên tiến.
Tinh thần và hành động tốt đẹp của Gaganôva đã góp phần đẩy
mạnh phong trào thi đua Lao động cộng sản chủ nghĩa.
Đó là những gương tốt cho phụ nữ ta học tập. Phụ nữ ta sẵn có
truyền thống cần cù và anh dũng, quyết tâm học thì nhất định học
3. Vấn đề chăm nom các cháu bé - Muốn cho người mẹ sản
xuất tốt thì cần tổ chức tốt những nơi gửi trẻ và những lớp mẫu
giáo. Hiện nay có một số cơ quan, xí nghiệp và địa phương đã làm
1) Nguyên bản báo Nhân dân ghi là: Xulaimanôva (BT).
được khá tốt. Hội phụ nữ cần phải phổ biến những kinh nghiệm đó
và giúp đỡ chị em các nơi khác tổ chức cho tốt.
Chúng ta phải hết sức quan tâm đến thế hệ cộng sản mai sau
của chúng ta. Ngoài ra, nên cố gắng tổ chức những nhà ăn công
cộng cho tốt để giải phóng phụ nữ ra khỏi bếp núc.
4. Về Luật hôn nhân và gia đình - Hiện nay vẫn còn nhiều
người và nhiều nơi làm trái luật ấy. Vài thí dụ:
- Nhiều người còn ngược đãi vợ và ép uổng duyên con.
- Những phần tử xấu lợi dụng tôn giáo để phá hoại quyền hôn
nhân tự do.
Gặp những vụ phá hoại pháp luật như vậy, chính quyền, chi
bộ và đoàn thanh niên đã đối phó thế nào? Trước hết là đoàn thể
phụ nữ đã đối phó thế nào?
Từ nay, đối với nhân dân, chúng ta cần phải tuyên truyền rộng
khắp và bền bỉ giáo dục; đồng thời đối với những kẻ phạm pháp thì
phải thi hành kỷ luật một cách nghiêm khắc.
5. Về cán bộ lãnh đạo - Cán bộ đã cố gắng còn phải cố gắng hơn
nữa, đoàn kết nội bộ chặt chẽ hơn nữa, chịu khó học tập hơn nữa,
đi sâu đi sát hơn nữa trong các ngành sản xuất, thông cảm sâu sắc
hơn nữa với quần chúng, và ra sức giúp đỡ chị em giải quyết
những thắc mắc, những khó khăn, phải làm gương mẫu.
Anh em cán bộ các cấp, các ngành thì cần hết lòng giúp đỡ chị
em tiến bộ về mọi mặt.
Các đồng chí làm được như vậy, thì phong trào phụ nữ nhất
định không ngừng lên cao.
Ngay từ khi mới thành lập, Đảng ta đã nêu rõ chính sách
nam nữ bình đẳng. Hiến pháp ta đã xác định chính sách đó.
Trong mọi việc, Đảng và Chính phủ ta luôn luôn quan tâm giúp
đỡ phụ nữ. Vậy chị em phụ nữ ta phải nhận rõ địa vị làm người
chủ và nhiệm vụ người làm chủ nước nhà; phải có quyết tâm mới,
đạo đức mới, tác phong mới để làm trọn nghĩa vụ mới của mình là
góp phần xứng đáng vào công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội và
Bài nói chuyện tại đại hội phụ nữ...
đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà, trước mắt là thi đua
hoàn thành tốt kế hoạch năm nay, để làm đà tốt cho cả kế hoạch
5 năm, để xây dựng đời sống tươi vui hạnh phúc cho nhân dân ta,
cho con cháu ta.
Mấy lời đề nghị nôm na,
Đại hội cố gắng ắt là thành công!
Nói ngày 9-3-1961.
Báo Nhân dân, số 2546,
BàI NóI Chuyện Với CáN Bộ, CÔNG nhân
NHà MáY Cơ KHí DUYÊN HảI (HảI PHòNG)
Nghe tin các cô, các chú có những tiến bộ nên Bác đến thăm
các cô, các chú và nói chuyện với các cô, các chú.
Ngày nay Nhà nước của ta là Nhà nước dân chủ, cho nên giai
cấp công nhân vừa là chủ lại vừa là giai cấp lãnh đạo. Nhiệm vụ
cách mạng của chúng ta hiện nay là xây dựng chủ nghĩa xã hội ở
miền Bắc để làm cơ sở cho cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà.
Xây dựng chủ nghĩa xã hội để cho đời sống toàn dân được ấm
no, hạnh phúc. Muốn no thì phải sản xuất nhiều gạo. Muốn ấm thì
phải sản xuất nhiều vải. Muốn có gạo, có vải thì nông nghiệp
không thể để mãi như hiện nay mà phải có máy móc. Máy móc là
do các chú làm. Phải có nhiều máy và máy tốt.
Muốn làm được những việc đó, các cô, các chú phải biết làm tròn
nhiệm vụ làm chủ, nhiệm vụ lãnh đạo của mình. Phải tăng gia sản
xuất và thực hành tiết kiệm. Phải tránh vương vãi lãng phí. Các cô,
các chú đều biết Liên Xô ngày nay đã trở thành một nước giàu
mạnh. Thế mà các đồng chí Liên Xô vẫn đương vận động cuộc thi
đua sản xuất và thực hiện tiết kiệm, giáo dục mọi người sống và làm
việc theo chủ nghĩa cộng sản. Trước đây nhân dân Liên Xô phải
18 năm thắt lưng buộc bụng để xây dựng chủ nghĩa xã hội. Đến
ngày nay người ta vẫn vận động tiết kiệm. Kinh nghiệm ở Liên Xô
một nhà máy tiết kiệm 10%, 10 nhà máy tiết kiệm 100%, số tiền tiết
kiệm ấy xây dựng được thêm một nhà máy mới.
Bài nói chuyện với cán bộ, công nhân...
- Công nhân ta đến nay đã tiến bộ nhiều, nhưng cũng còn ít
người chưa tiến bộ lắm. Trong công việc hàng ngày họ chưa thi
đua hăng hái (thi đua là biểu thị lòng yêu nước, người yêu nước
thì phải thi đua). Họ còn đầu óc làm thuê lĩnh lương như dưới
thời đế quốc, tư bản, chứ chưa nhận rõ rằng ngày nay mình làm
việc để xây dựng nước nhà, mình làm cho mình. Cũng do ý thức
còn kém đó mà một số người có nghề nghiệp lâu năm còn giấu
nghề chưa thành tâm dìu dắt rèn luyện nhanh chóng cho thợ trẻ.
Có người còn có tư tưởng bảo thủ không chịu tiếp thu dễ dàng cái
hay, cái mới.
Sắp tới đây Trung ương Đảng sẽ mở cuộc chỉnh huấn cho
đảng viên, đoàn viên và tất cả mọi người, làm cho tất cả hiểu rõ
hơn trách nhiệm làm chủ của mình, hiểu rõ nhiệm vụ sản xuất và
tiết kiệm trong giai đoạn mới, giai đoạn xây dựng chủ nghĩa xã
hội, thực hiện phương châm mình vì mọi người, mọi người vì
mình, phê phán lối suy nghĩ cá nhân chủ nghĩa ăn cỗ đi trước,
lội nước đi sau, nhất là đối với đảng viên, đoàn viên thì càng
không thể suy tính theo lối đó, mà phải xung phong, gương mẫu
trong mọi lúc, mọi công việc, phải thực hiện phương châm khổ
trước, sướng sau.
- Phong trào ở đây đương phát triển tốt, đương thi đua phát
huy sáng kiến, cải tiến kỹ thuật, hợp lý hóa sản xuất để bảo đảm
hoàn thành vượt mức kế hoạch và sản xuất với phương châm
nhiều, nhanh, tốt, rẻ. Nhưng không nên chỉ bốc lên từng lúc, mà
phải bền bỉ liên tục. Muốn thế phải luôn luôn cải tiến, phải thực
hiện tốt chế độ quản lý dân chủ của Đảng. Chắc các cô, các chú còn
nhớ mấy nguyên tắc chính của chế độ quản lý. Đó là công nhân
tham gia quản lý xí nghiệp, các cô, các chú đã làm tốt điều đó
chưa? Thứ hai, là cán bộ phải tham gia lao động, phải đi sát xuống
dưới, kịp thời phát hiện và giải quyết những khó khăn trong sản
xuất. Thí dụ: Cán bộ xuống tham gia lao động với công nhân gặp
trường hợp bóng điện bị cháy, có thể ký ngay giấy sau vài phút là
có bóng khác thay ngay để tiếp tục công việc. Nếu không thì phải
theo cái thủ tục qua dăm, ba phòng mới lên tới giám đốc, rồi mới
đến kho phát, có khi chờ đợi tới hàng giờ, hàng buổi. ở đây có tình
trạng như vậy không? Cán bộ có tham gia lao động đều không?
Nếu công nhân chưa thực sự tham gia quản lý và cán bộ chưa
thật tham gia lao động thì phải phê bình để sửa chữa.
Cuối cùng Bác kêu gọi anh chị em ra sức thi đua tăng gia sản
xuất và thực hành tiết kiệm để xây dựng chủ nghĩa xã hội, nâng
cao đời sống.
Nói ngày 16-3-1961.
In trong sách Chủ tịch Hồ Chí Minh
với Đảng bộ và nhân dân Hải Phòng,
Nxb. Hải Phòng, 1985, tr.115-117.
xÂY dựng NhữnG CON NGƯờI
CủA CHủ NGHĩA Xã HộI12
Các đồng chí1),
Toàn Đảng ta sắp làm một cuộc chỉnh huấn2) để nâng cao sức
chiến đấu mới, tiến lên giành những thắng lợi mới, trong thời kỳ
phát triển mới của cách mạng.
Nhân dịp này tôi xin góp một vài ý kiến:
Vì SAO CầN CHỉNH HUấN?
30 năm qua, dưới sự lãnh đạo của Đảng, nhân dân ta đã đấu
tranh cực kỳ gian khổ, anh dũng, và đã giành được thắng lợi to lớn.
Ngày nay, cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc đã giành
được những thắng lợi có ý nghĩa quyết định. Công cuộc cải tạo xã
hội chủ nghĩa đã căn bản hoàn thành. Chế độ người bóc lột người
căn bản đã bị xóa bỏ. Nhân dân lao động đã trở thành người chủ
xã hội, người chủ Nhà nước.
Với thắng lợi ấy, chúng ta đã có thể đưa miền Bắc tiến nhanh,
tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội, làm cho nước ta có
1) Đây là bài nói chuyện tại Hội nghị bồi dưỡng cán bộ lãnh đạo các
cấp toàn miền Bắc do Ban Bí thư Trung ương Đảng triệu tập từ ngày 13-3
đến ngày 21-3-1961 (BT).
2) Tức là Cuộc chỉnh huấn mùa Xuân 1961 (BT).
một nền công nghiệp hiện đại, nông nghiệp hiện đại, có một nền
văn hóa và khoa học tiên tiến. Miền Bắc ta giàu mạnh là cơ sở
vững chắc cho cuộc đấu tranh để hòa bình thống nhất nước nhà.
Chúng ta đã đánh thắng chế độ thực dân và phong kiến.
Nhiệm vụ chủ yếu của chúng ta ngày nay là đánh thắng lạc hậu và
nghèo nàn, xây dựng chủ nghĩa xã hội, làm cho nhân dân ta có một
đời sống thật sung sướng, tốt đẹp. Công cuộc ấy rất vĩ đại và cũng
rất khó khăn. Nhưng toàn Đảng, toàn dân ta quyết tâm làm thì
nhất định làm được.
Muốn xây dựng chủ nghĩa xã hội, trước hết cần có những con
người xã hội chủ nghĩa.
Đợt chỉnh huấn này là một cuộc vận động lớn về tư tưởng trong
Đảng và trong nhân dân lao động, nhằm xây dựng những con người
của chủ nghĩa xã hội, có tư tưởng và tác phong xã hội chủ nghĩa.
THế NàO Là TƯ TưởNG
Và TáC PHONG Xã HộI CHủ NGHĩA?
- Có ý thức làm chủ Nhà nước, tinh thần tập thể xã hội chủ
nghĩa và tư tưởng mình vì mọi người, mọi người vì mình.
Nhà nước ta ngày nay là của tất cả những người lao động. Vậy
công nhân, nông dân, trí thức cách mạng cần nhận rõ rằng: Hiện nay,
nhân dân lao động ta là những người làm chủ nước ta, chứ không
phải là những người làm thuê cho giai cấp bóc lột như thời cũ nữa.
Chúng ta có quyền và có đủ điều kiện để tự tay mình xây dựng đời
sống tự do, hạnh phúc cho mình. Nhân dân lao động là những người
chủ tập thể của tất cả những của cải vật chất và văn hóa, đều bình
đẳng về quyền lợi và nghĩa vụ. Bởi vậy mọi người đều phải thấm
nhuần sâu sắc tư tưởng mình vì mọi người, mọi người vì mình.
Chủ nghĩa cá nhân, lợi mình hại người, tự do vô tổ chức, vô kỷ
luật và những tính xấu khác là kẻ địch nguy hiểm của chủ nghĩa
Xây dựng những con người của chủ nghĩa xã hội
Đã là người chủ Nhà nước thì phải chăm lo việc nước như
chăm lo việc nhà. Người công nhân phải yêu quý máy móc như yêu
quý con mình, người nông dân phải yêu quý trâu bò của hợp tác xã
như bạn thân của mình. Mọi người phải biết giữ gìn của công, phải
chăm lo việc tập thể như chăm lo việc gia đình.
Đã là người chủ thì phải biết tự mình lo toan, gánh vác, không
ỷ lại, không ngồi chờ. Mỗi người phải ra sức góp công, góp của để
xây dựng nước nhà. Chớ nên ăn cỗ đi trước, lội nước đi sau. Ai
cũng phải là một chiến sĩ dũng cảm phấn đấu xây dựng chủ nghĩa
Cán bộ và đảng viên càng phải nâng cao tinh thần phụ trách
trước Đảng và trước quần chúng, hết lòng hết sức phục vụ nhân
dân. Phải yêu kính nhân dân. Phải thật sự tôn trọng quyền làm
chủ của nhân dân. Tuyệt đối không được lên mặt quan cách
mạng ra lệnh ra oai. Phải nắm vững quan điểm giai cấp, đi đúng
đường lối quần chúng, thành tâm học hỏi quần chúng, kiên quyết
dựa vào quần chúng, giáo dục và phát động quần chúng tiến
hành mọi chủ trương, chính sách của Đảng và của Nhà nước.
Phải thật thà, ngay thẳng; không được giấu dốt, giấu khuyết
điểm, sai lầm. Phải khiêm tốn, gần gũi quần chúng, không được
kiêu ngạo; phải thực sự cầu thị, không được chủ quan. Phải luôn
luôn chăm lo đến đời sống của quần chúng. Phải chí công vô tư,
và có tinh thần lo trước thiên hạ, vui sau thiên hạ. Đó là đạo
đức của người cộng sản.
Sức mạnh vô địch của Đảng là ở tinh thần kỷ luật tự giác, ý
thức tổ chức nghiêm chỉnh của cán bộ và đảng viên.
Chúng ta phải làm đúng lời dạy của Lênin vĩ đại: Giữ gìn sự
thống nhất của Đảng như con ngươi của mắt. Phải hết lòng tôn
trọng tập thể, phát huy dân chủ nội bộ; tuyệt đối không được độc
đoán cá nhân, tự đặt mình cao hơn tổ chức, tự cho phép mình đứng
ngoài kỷ luật. Càng có công lao, càng phải khiêm tốn. Chớ vì có ít
nhiều công lao mà sinh bệnh công thần, kèn cựa, địa vị. Phải nhớ
rằng: Mọi thành công là do sức phấn đấu, hy sinh của toàn Đảng,
toàn dân, không phải của một cá nhân anh hùng nào. Đối với
Đảng, đối với nhân dân, chúng ta có một nghĩa vụ vẻ vang là: Suốt
đời làm người con trung thành của Đảng, người đầy tớ tận tụy của
Trái lại, đối với kẻ địch, người cộng sản phải luôn luôn tỉnh
táo, giữ vững lập trường, quyết không được vì hoàn cảnh hòa bình
mà mất cảnh giác. Phải luôn luôn sẵn sàng đập tan mọi âm mưu
độc ác của kẻ địch, bảo vệ những thành quả của cách mạng, bảo vệ
lao động hòa bình của nhân dân. Muốn đánh thắng kẻ địch bên
ngoài, thì trước hết phải đánh thắng kẻ địch bên trong là chủ
nghĩa cá nhân.
- Tất cả phục vụ sản xuất.
Nhiệm vụ quan trọng bậc nhất của chúng ta hiện nay là phát
triển sản xuất, để nâng cao đời sống vật chất và văn hóa của nhân
dân. Muốn có chủ nghĩa xã hội thì không có cách nào khác là phải
dốc lực lượng của mọi người ra để sản xuất. Sản xuất là mặt trận
chính của chúng ta hiện nay ở miền Bắc. Trong kháng chiến, Đảng
ta nêu khẩu hiệu: Tất cả cho tiền tuyến! Thì ngày nay, khẩu hiệu
của chúng ta là: Tất cả phục vụ sản xuất! Tất cả chúng ta, bất kỳ ở
cấp nào, ngành nào, đều phải góp sức làm cho sản xuất phát triển.
Chúng ta phải phấn đấu cho nông nghiệp phát triển toàn diện,
mạnh mẽ và vững chắc, trước hết bảo đảm cho lương thực được dồi
dào. Chúng ta phải phấn đấu cho nền công nghiệp mau lớn mạnh,
cho công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa thành công như đã đề ra
trong Nghị quyết Đại hội lần thứ III của Đảng.
Mỗi người công nhân, nông dân, trí thức, cán bộ, viên chức,
đều phải hiểu rõ nghĩa vụ vẻ vang của mình là phục vụ sản xuất.
Phải lấy kết quả thiết thực đã góp sức bao nhiêu cho sản xuất
và lãnh đạo sản xuất mà đo ý chí cách mạng của mình. Hãy kiên
quyết chống bệnh nói suông, thói phô trương hình thức, lối làm
việc không nhằm mục đích nâng cao sản xuất.
Xây dựng những con người của chủ nghĩa xã hội
Muốn phát triển sức sản xuất thì trước hết phải nâng cao năng
suất lao động và muốn nâng cao năng suất lao động thì phải tổ
chức lao động cho tốt.
Chúng ta phải phấn đấu để củng cố và phát triển các hợp tác
xã nông nghiệp; phải tiếp tục cải tiến quản lý các xí nghiệp, và
không ngừng cải tiến kỹ thuật trong tất cả các ngành kinh tế. Phải
sử dụng hợp lý sức lao động. Phải cố gắng học tập dùng kỹ thuật
mới xây dựng cơ sở kỹ thuật mới, kiên quyết từ bỏ lối làm ăn lạc
hậu. Những việc đó không phải ngày một ngày hai mà xong,
nhưng có quyết tâm, có tổ chức, thì nhất định làm được.
Vấn đề có ý nghĩa quyết định là cán bộ và đảng viên hiểu rõ yêu
cầu mới của cách mạng là phát triển sản xuất, hiểu rõ nâng cao năng
suất lao động là nguồn của cải to lớn nhất. Do đó, cần phải thiết thực
tổ chức bộ máy sản xuất mới, tích cực học tập quản lý kinh tế, cải
tiến kỹ thuật. Ngày nay, Đảng yêu cầu cán bộ và đảng viên chẳng
những thạo về chính trị, mà còn phải giỏi về chuyên môn, không thể
lãnh đạo chung chung. Lại phải biết đoàn kết với những người ngoài
Đảng, phải biết dựa vào quần chúng, phát huy sức sáng tạo của
quần chúng lao động, học tập kinh nghiệm của quần chúng, phải tạo
mọi điều kiện cho nhân dân lao động có thể nắm được những hiểu
biết khoa học, kỹ thuật; ra sức đào tạo thật nhiều cán bộ kỹ thuật,
cán bộ quản lý cần thiết cho sản xuất phát triển. Chỉ có như thế,
chúng ta mới xây dựng thắng lợi chủ nghĩa xã hội.
- Cần kiệm xây dựng nước nhà.
Nước ta còn nghèo. Muốn sung sướng thì phải có tinh thần tự
lực cánh sinh, cần cù lao động. Phải cố gắng sản xuất. Lao động là
nghĩa vụ thiêng liêng, là nguồn sống, nguồn hạnh phúc của chúng
ta. Trong xã hội ta, không có nghề nào thấp kém, chỉ những kẻ lười
biếng, ỷ lại mới đáng xấu hổ. Người nấu bếp, người quét rác cũng
như thầy giáo, kỹ sư, nếu làm trọn trách nhiệm thì đều vẻ vang
như nhau. Ai sợ khó, sợ khổ, muốn ngồi mát ăn bát vàng, người
đó mới là kém vì không phải là người xã hội chủ nghĩa.
Mỗi người phải tự giác giữ vững kỷ luật lao động.
Thanh niên càng phải xung phong hăng hái thực hiện khẩu
hiệu: Đâu cần thanh niên có, đâu khó thanh niên làm.
Mỗi thứ của cải chúng ta làm ra phải tốn bao nhiêu mồ hôi và
sức lao động. Chúng ta chỉ có thể xây dựng chủ nghĩa xã hội bằng
cách tăng gia sản xuất và thực hành tiết kiệm. Sản xuất mà không
tiết kiệm thì khác nào gió vào nhà trống. Cho nên phải biết giữ gìn
của công. Tham ô, lãng phí tài sản của Nhà nước, của tập thể, của
nhân dân là hành động trộm cắp, mà ai cũng phải thù ghét, phải
trừ bỏ. Phải biết quý trọng sức người là vốn quý nhất của ta.
Chúng ta cần hết lòng chăm sóc sức khỏe và sử dụng thật hợp lý
sức lao động của nhân dân ta.
Cán bộ và đảng viên càng phải nâng cao tinh thần phụ trách,
nêu gương cần kiệm liêm chính, không xâm phạm một đồng xu,
hạt thóc của Nhà nước, của nhân dân; phải chống bệnh quan liêu,
mệnh lệnh là nguồn gốc sinh ra tham ô, lãng phí. Trong mọi công
việc, phải tính toán cân nhắc cẩn thận. Thì giờ là vàng bạc. Phải
kiên quyết chống thói hội họp lu bù, mất thì giờ, hại sức khỏe mà
không kết quả thiết thực.
- Tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội.
Tiến nhanh, tiến mạnh là quy luật của chủ nghĩa xã hội. Muốn
sản xuất được nhiều, nhanh, tốt, rẻ, thì phải có nhiệt tình cách
mạng. Nhưng lại còn phải hiểu biết và nắm vững khoa học.
Mỗi người lao động cần có tinh thần dám nghĩ dám làm, vươn
lên hàng đầu, thành người lao động tiên tiến. Công nhân, nông
dân ta và người lao động trí óc cần tin rằng chúng ta có đầy đủ sức
mạnh, can đảm và thông minh để xây dựng cuộc đời mới của mình.
Chỉ cần chúng ta có đầy đủ ý thức làm chủ, tinh thần tập thể, kỷ
luật và ra sức học tập, nâng cao trình độ văn hóa, kỹ thuật, có tinh
thần sáng tạo, tìm tòi cái mới, học tập cái mới, ủng hộ cái mới, thực
hiện cái mới thì việc gì chúng ta cũng làm được.
Xây dựng những con người của chủ nghĩa xã hội
Cán bộ và đảng viên lại càng phải có tinh thần ấy, phải gạt
bỏ những thái độ sai lầm như: thoả mãn với thành tích bước đầu,
bảo thủ, tự mãn với những kinh nghiệm đã có, có ít nhiều tri thức
thì kiêu căng, coi khinh quần chúng, hoài nghi những sáng kiến
bình thường của quần chúng; lười biếng, không tích cực học tập
cái mới, v.v..
Nhân dân lao động ta rất giàu kinh nghiệm và tính sáng
tạo, đất nước ta có rất nhiều của cải. Với quyết tâm của ta, với
sự giúp đỡ của các nước anh em, nhất định chúng ta hoàn toàn
có thể làm cho nước ta giàu mạnh, dân ta sung sướng, theo kịp
các nước anh em.
Hãy tiến lên, tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ
nghĩa xã hội! Tiến nhanh, tiến mạnh không phải là phiêu lưu, làm
ẩu. Phải thiết thực đi từng bước, phải tiến vững chắc. Phải nắm
vững quy luật phát triển của cách mạng, phải tính toán cẩn thận
những điều kiện cụ thể, những biện pháp cụ thể. Kế hoạch phải chắc
chắn, cân đối. Chớ đem chủ quan của mình thay cho điều kiện thực
tế. Phải chống bệnh chủ quan, tác phong quan liêu, đại khái. Phải
xây dựng tác phong điều tra, nghiên cứu trong mọi công tác cũng
như trong khi định ra mọi chính sách của Đảng và của Nhà nước.
Các đồng chí,
Những tư tưởng, tác phong mới mà Đảng ta yêu cầu mỗi cán
bộ, mỗi đảng viên và mỗi người lao động cần phải bồi dưỡng cho
mình, tóm lại là:
- ý thức làm chủ và tinh thần tập thể xã hội chủ nghĩa,
- Quan điểm tất cả phục vụ sản xuất,
- ý thức cần kiệm xây dựng nước nhà,
- Tinh thần tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ
nghĩa xã hội.
Trái lại, những tư tưởng, tác phong xấu cần chống lại là:
- Chủ nghĩa cá nhân,
- Quan liêu, mệnh lệnh,
- Tham ô, lãng phí,
- Bảo thủ, rụt rè.
Đó là một cuộc vận động, giáo dục tư tưởng có ý nghĩa rất to
lớn đối với sự nghiệp cách mạng của chúng ta ngày nay.
Chúng ta sẽ đem hết tinh thần phụ trách trước Đảng, trước
nhân dân mà tiến hành chỉnh huấn cho thật tốt.
Cán bộ các cấp lãnh đạo, cán bộ các ngành cần phải làm
Mỗi người phải cố gắng bản thân, đồng thời dựa vào sự giúp đỡ
của tập thể thật thà tự phê bình và thành khẩn phê bình để thấy
rõ cái hay và cái dở, để sửa chữa khuyết điểm, phát triển ưu điểm.
Chúng ta phải làm cho mỗi cán bộ, đảng viên đều tiến bộ,
Làm cho toàn thể nhân dân lao động ta càng hăng hái tiến lên
xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội và củng cố miền Bắc thành
cơ sở vững mạnh cho cuộc đấu tranh thực hiện hòa bình thống
nhất nước nhà.
Các đồng chí,
Nghị quyết của Đại hội lần thứ III của Đảng là như ánh mặt
trời soi sáng con đường tiến lên chủ nghĩa xã hội. Năm nay là như
mùa xuân của kế hoạch 5 năm đầu của chúng ta.
Chúng ta hãy phấn khởi như mùa xuân; với nhiệt tình như
ánh nắng, vui vẻ tiến lên, quyết làm cho cuộc chỉnh huấn này đại
Nói giữa tháng 3-1961.
Báo Nhân dân, số 2563,
ĐIệN MừnG qUốC kHánh
NƯớC CộNG hòa tuynidi (19-3)1)
Kính gửi Ngài Habíp Buốcghiba,
Tổng thống nước Cộng hòa Tuynidi,
Nhân dịp chúc mừng Quốc khánh của nước Cộng hòa Tuynidi,
thay mặt nhân dân Việt Nam, Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ
Cộng hòa và nhân danh cá nhân, tôi kính gửi Ngài lời chúc mừng
nhiệt liệt nhất.
Tôi kính chúc Chính phủ và nhân dân Tuynidi, dưới sự lãnh
đạo của Ngài, thu được nhiều thắng lợi mới trong công cuộc xây
dựng nước Tuynidi phồn thịnh, góp phần vào việc giữ gìn hòa bình
ở châu Phi và thế giới.
Chúc tình hữu nghị giữa hai nước Việt Nam và Tuynidi ngày
càng phát triển.
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 2556,
1) Ngày quốc khánh nước Cộng hòa Tuynidi là ngày 20-3 (BT).
Nói chuyện tại đại hội đại biểu đảng bộ
tỉnh tuyên quang
Thưa các đồng chí thân mến,
Bác và các đồng chí Trung ương Chu Văn Tấn, Nguyễn Khai
và đồng chí Phạm Ngọc Thạch, Bộ trưởng Bộ Y tế thay mặt Trung
ương Đảng và Chính phủ lên thăm Tuyên Quang, nhân dịp Đại
hội tỉnh, Bác đến thăm các cô, các chú và thay mặt Trung ương,
Bác chào mừng Đại hội, chào mừng các đại biểu gia đình có công
với cách mạng được mời về dự Đại hội.
Ngày mai có cuộc mít tinh của nhân dân, Bác sẽ nói nhiều,
hôm nay thăm Đại hội, Bác chỉ nói mấy vấn đề trong Đảng.
Đảng bộ Tuyên Quang trong cách mạng, trong kháng chiến,
trong hòa bình cải tạo và xây dựng đều có cố gắng và có thành
tích, đó là ưu điểm. Thành tích và ưu điểm có nhiều như trong
báo cáo chính trị của tỉnh đã nêu, nhưng khuyết điểm cũng
không phải là ít. Bác thấy cần nói những khuyết điểm đó để các cô,
các chú sửa chữa.
Vấn đề thứ nhất là, trong Đảng bộ Tuyên Quang phụ nữ còn ít
quá, tổng số cán bộ, đảng viên phụ nữ có 6%. Ngay trong Đại hội
này, trong số 116 đại biểu chỉ có 5 là phụ nữ, nam giới chiếm 111,
thật không cân đối. Một vấn đề nữa trong toàn tỉnh, về cán bộ lãnh
đạo có 280 người, phụ nữ chỉ chiếm 2 ở cấp tỉnh, ở cấp huyện cũng
còn ít quá. Đó có thể là do nguyên nhân của hai mặt, một là bản
Nói chuyện tại đại hội đại biểu đảng bộ...
thân chị em phụ nữ phấn đấu còn kém, mặt khác các đồng chí nam
giới còn trọng nam khinh nữ. Đấy là một khuyết điểm, sau này
một mặt các cô phải đấu tranh, còn cán bộ nam giới phải chú ý bồi
dưỡng và cất nhắc cán bộ nữ. Theo Bác, phụ nữ ta là một lực lượng
rất lớn, đã anh dũng trong kháng chiến cũng như trong cách
mạng, không có phụ nữ, riêng nam giới không thể làm nổi công
cuộc cách mạng, các đồng chí cần nhận rõ điều đó để sau này nên
có cách mà sửa.
Tỉnh nhà có 12 dân tộc anh em, nhưng thành phần đại biểu
trong Đại hội chỉ có 5 dân tộc. Như thế là chưa đúng. Chưa đúng là
khuyết điểm sau này phải sửa.
Về lãnh đạo các đồng chí có cố gắng, có thành tích nhưng
không toàn diện, được việc này nhẹ việc khác. Bác nêu một vài thí
dụ: Lúa được chú ý, nhưng ngô, khoai, sắn, cây công nghiệp lại
kém so với kế hoạch; chăn nuôi cũng kém. Công cuộc cải tạo xã hội
chủ nghĩa: Nông thôn có khá, 80% nông hộ đã vào hợp tác xã cấp
thấp, về cải tạo thủ công nghiệp, tiểu thương cũng vậy, nhưng
lãnh đạo tư tưởng còn kém, nhất là về mặt củng cố chi bộ, phát
triển đảng viên. Khuyết điểm nữa là chưa phát huy được tác dụng
của chính quyền, Trung ương thường nhắc là phải kinh qua chính
quyền mà thực hiện chính sách của Đảng, nhưng các cấp ủy
thường coi nhẹ vai trò chính quyền, việc gì cũng bí thư, cũng Đảng
ôm đồm làm cả, làm cho chủ tịch ủy ban hành chính trở nên kém
tác dụng. Như thế là không đúng, không đúng tức là khuyết điểm
cần phải sửa chữa.
Bác nói thêm về phần cải tạo nông nghiệp, Tuyên Quang đã có
80% nông hộ vào hợp tác xã, như thế là tương đối khá, nhưng
chưa thật tốt. Vấn đề quản lý và một số việc khác trong hợp tác xã
được chú ý: Có hợp tác xã 5, 6 dân tộc khác nhau, mỗi dân tộc làm
ăn khác nhau, có cũ kỹ, có tiên tiến. Bởi vậy, cán bộ, đảng viên
phải vào đấy giải thích xây dựng giúp đỡ nhau làm ăn, làm cho
dân tộc kém cũng làm ăn như dân tộc khá để cùng tiến lên. Trong
một hợp tác xã người Kinh phải tranh thủ công việc hơn, khi phân
phối phải nhường nhịn, đó là tinh thần đoàn kết, tinh thần xã hội
chủ nghĩa. Thử hỏi, nếu không làm như thế, khi hợp tác xã lớn
lên, chỉ có người Kinh, người Tày còn các dân tộc khác loại ra hay
sao? ở một tỉnh có nhiều dân tộc, trong một xã, trong một hợp tác
xã phải có đoàn kết dân tộc, phải thực hiện chính sách đoàn kết
dân tộc. Đó là công việc của Đảng, của chi bộ phải làm. Phải hết
sức coi trọng nông nghiệp, phải xây dựng và củng cố tốt hợp tác
xã. Trong số cấp ủy phải giao cho một số ủy viên tương đối nhiều
để phụ trách nông nghiệp, một số phải chuyên trách củng cố hợp
tác xã. Bác qua Liên Xô, đến thăm một xã ở phía nam, xã đó có 11
dân tộc, họ có 3, 4 trường học giảng dạy bằng tiếng mẹ đẻ; xã đó
lại có các dân tộc của Trung Quốc, Triều Tiên nhưng người ta
đoàn kết, hòa mục với nhau rất tốt - đó là tinh thần dân tộc làm
đúng chính sách.
Một khuyết điểm nữa là đến nay trong Đảng bộ Tuyên Quang
còn 80 đồng chí đảng viên mù chữ, 80 đồng chí này đều có những
ưu điểm khác, nhưng không biết chữ cũng là một khó khăn cho
công tác, cho lãnh đạo. Các cô, các chú đều hiểu rằng, Đảng ta là
Đảng lãnh đạo. Muốn lãnh đạo được phải hiểu chủ nghĩa Mác Lênin, phải hiểu khoa học kỹ thuật, muốn hiểu biết những cái đó
phải nghiên cứu, phải xem xét, phải học tập, phải ghi chép, như
thế là phải biết chữ. Bác giao cho các đồng chí, cho tỉnh ủy hết
năm nay phải có cách làm cho số đồng chí đảng viên còn mù chữ
Tóm lại, có mấy khuyết điểm:
1. Trong Đảng phụ nữ còn ít,
2. Dân tộc còn ít,
3. Lãnh đạo chưa toàn diện,
4. Trong Đảng còn một số đảng viên mù chữ.
Nói chuyện tại đại hội đại biểu đảng bộ...
Đó là những khuyết điểm, trong Đại hội này các cô, các chú
phải bàn bạc và giao cho Ban Chấp hành mới lãnh đạo thực hiện.
Năm nay là năm đầu của kế hoạch 5 năm, Bác mong các cô, các
chú hãy cố gắng thực hiện tốt mọi việc, làm đà thuận lợi cho
những năm sau.
Nói ngày 20-3-1961.
Tài liệu lưu tại Cục Lưu trữ
Văn phòng Trung ương Đảng.
BàI NóI CHUYệN VớI ĐồNG BàO
CáC DÂN TộC TỉNH TUYÊN QUANG
Thưa đồng bào,
Nhân dịp Đại hội Đảng của tỉnh ta, Bác và các đồng chí Trung
ương Chu Văn Tấn, Nguyễn Khai và đồng chí Thạch, Bộ trưởng Bộ
Y tế thay mặt Đảng và Chính phủ thân ái hỏi thăm đồng bào các
dân tộc, bộ đội, công an võ trang nhân dân, dân quân và cán bộ,
các cháu thanh niên và nhi đồng. Chúng tôi tỏ lòng cảm ơn các
đồng chí chuyên gia nước anh em đang tận tình giúp ta trong công
cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Sau đây là câu chuyện mà Bác mong đồng bào và cán bộ tất cả
các dân tộc, các địa phương hiểu rõ, ghi nhớ và cố gắng thực hiện.
Trước kia, chúng ta làm cách mạng và kháng chiến đánh đổ
vua chúa và địa chủ phong kiến, đánh đuổi giặc Nhật, giặc Tây, để
giành lấy tự do cho các dân tộc.
Ngày nay, chúng ta xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và
đấu tranh thực hiện hòa bình thống nhất nước nhà.
Chủ nghĩa xã hội nghĩa là tất cả mọi người các dân tộc ngày
càng ấm no, con cháu chúng ta ngày càng sung sướng. Muốn được
như vậy thì tất cả mọi người, gái cũng như trai, tất cả mọi dân tộc
phải hiểu rằng: Nói chung thì mình là người chủ tập thể của nước
nhà; nói riêng thì công nhân là chủ nhà máy, xã viên là chủ hợp
tác xã nông nghiệp.
Bài nói chuyện với đồng bào các dân tộc...
Mọi người đều làm chủ, thì mọi người phải ra sức xây dựng
chủ nghĩa xã hội tức là phải thi đua tăng gia sản xuất và thực
hành tiết kiệm, tức là thực hiện khẩu hiệu Cần kiệm xây dựng
ở tỉnh ta hiện nay nông nghiệp là chính, vậy Bác nói nhiều về
vấn đề này.
- Một là, muốn tăng gia sản xuất thì phải tổ chức hợp tác xã
nông nghiệp. Hiện nay, Tuyên Quang đã có hơn 770 hợp tác xã,
trong đó có hơn 170 hợp tác xã cấp cao. Như thế là tiến bộ. Nhưng
các hợp tác xã còn quá nhỏ bé, có những hợp tác xã chỉ có 12 hộ,
trung bình là 25 hộ. Chỉ có 3 hợp tác xã cấp cao, mỗi xã hơn 100
hộ. Hợp tác xã quá bé nhỏ thì không đủ sức để phát triển sản xuất.
- Hai là, mục đích của hợp tác xã là làm cho thu nhập chung
của xã và thu nhập riêng của xã viên ngày càng tăng. Nhưng hiện
nay có hợp tác xã lại thu nhập không bằng nông dân riêng lẻ, có
một số những hợp tác xã cấp cao thu hoạch kém thua hợp tác xã
Vì sao vậy? Vì cán bộ lãnh đạo chỉ biết phát triển con số, mà
không lo củng cố, không lo làm cho các hợp tác xã thật vững mạnh.
Vì nóng vội, không đi từ thấp đến cao để rút kinh nghiệm mà lại
muốn tổ chức ngay hợp tác xã cấp cao. Phải nhớ rằng hợp tác xã cấp
cao có nghĩa là thu nhập phải cao. Vì quản lý kém - hoặc là chưa
được dân chủ, hoặc là chưa được chí công vô tư, hoặc là kém sáng
suốt, như khi đưa trâu bò vào hợp tác xã thì định giá quá thấp, v.v..
Từ nay phải sửa chữa những khuyết điểm nói trên, đồng thời
phải theo nguyên tắc tự nguyện, không gò ép, đưa dần những hợp
tác xã quá nhỏ bé hợp thành những hợp tác xã hạng vừa, độ 40, 50
hộ, hoặc nhiều hơn nữa để có đủ sức tăng gia sản xuất.
Để tăng gia sản xuất, cần có 8 điều:
1. Đủ nước,
2. Nhiều phân,
3. Cày bừa kỹ,
4. Giống mạ tốt,
5. Cấy dày đúng mức,
6. Phòng sâu, chuột và thú rừng,
7. Cải tiến nông cụ,
8. Chăm sóc đồng ruộng.
Về nước, đồng bào làm thủy lợi khá, nhưng vẫn chưa đủ, còn
phải cố gắng nữa.
Phân, hiện nay mới được 50% mức quy định. Như thế là quá ít.
Phải nhớ rằng phân bón nhiều thì thu hoạch mới nhiều, một nắm
phân là một cân thóc.
Cải tiến nông cụ, cả tỉnh có hơn 17.600 mẫu tây ruộng đất, mà
chỉ có 950 cái cày cải tiến và 23 cái máy cấy. Thật là quá ít ỏi!
Kém phân bón, kém cải tiến nông cụ là một nguyên nhân mà
vụ chiêm năm ngoái so với kế hoạch sản lượng đã hụt 27%, năng
suất thì hụt 30%. Từ nay các hợp tác xã phải cố gắng làm đúng 8
điều nói trên.
Thanh La là một hợp tác xã khá về nhiều mặt ở tỉnh ta, có hơn
100 hộ xã viên, thu hoạch bình quân một công được hơn 6 ký thóc,
đã bắt đầu vỡ hoang để tăng thêm ruộng đất, có nghề phụ như lò
rèn và xưởng làm nông cụ cải tiến, v.v.. Cả xã đã xóa xong nạn mù
chữ. Tất cả đảng viên và đoàn viên thanh niên đều vào hợp tác xã
và cố gắng làm đầu tàu. Các hợp tác xã trong tỉnh nên học tập và
thi đua theo cho kịp Thanh La. Còn Thanh La thì nên học tập và
thi đua với hợp tác xã Đại Phong.
Về vụ Đông Xuân: Kế hoạch Trung ương giao cho tỉnh về lúa là
4.900 mẫu tây. Tỉnh đã tăng lên một ít, các xã tăng thêm 542 mẫu
tây nữa thành 5.442 mẫu tây. Như thế là tốt, điều đó chứng tỏ các
xã rất cố gắng.
Nhưng khuyết điểm là không toàn diện, không chú trọng đầy
đủ về cây công nghiệp và hoa màu. Thí dụ:
Trung ương định về ngô là 2.800 mẫu tây mà hiện nay cả tỉnh
mới chuẩn bị được 2.300 mẫu tây.
Bài nói chuyện với đồng bào các dân tộc...
Trung ương định về khoai là 700 mẫu tây mà hiện nay cả tỉnh
mới chuẩn bị được 462 mẫu tây.
Trung ương định về sắn là 1.400 mẫu tây mà hiện nay cả tỉnh
mới chuẩn bị được 612 mẫu tây.
Đó là một khuyết điểm nghiêm trọng.
Chúng ta cần phải biết rằng hoa màu là một thứ lương thực
quý cho người và cho gia súc; nếu hoa màu kém thì ảnh hưởng
không tốt đến đời sống của nhân dân. Cây công nghiệp không đạt
được kế hoạch thì ảnh hưởng đến phát triển công nghiệp. Cho nên
phải cố gắng làm đúng kế hoạch Trung ương đã định.
Về chăn nuôi: Tỉnh ta cũng kém. Chăn nuôi chẳng những
không tăng mà còn giảm. So với kế hoạch thì trâu bò hiện nay
thiếu hụt hơn 5%. Đó là vì:
- Cán bộ lãnh đạo các cấp không quan tâm đến vấn đề chăn nuôi.
- Vì khi đưa vào hợp tác xã định giá trâu bò quá rẻ.
- Vì các xã viên không săn sóc tốt trâu bò.
- Vì giết thịt trâu bò lu bù, v.v..
Chúng ta phải nhớ rằng trâu bò là bạn thân của nông dân, vừa
giúp sức lao động cho nông dân, vừa là một nguồn phân bón tốt.
Vậy đồng bào tỉnh ta phải ra sức phát triển chăn nuôi hơn nữa.
Về khai thác lâm thổ sản: Đó là một nguồn lợi lớn cho đồng bào
tỉnh ta, nó gần bằng 1 phần 3 trị giá của lương thực. Tuy vậy, về
khai thác, đồng bào cũng chưa hoàn thành kế hoạch do Trung
ương định, như:
Tre nứa chỉ đạt 81%,
Củi chỉ đạt 88%, v.v..
Đồng bào cần phải cố gắng hoàn thành tốt kế hoạch đã định,
đồng thời phải chú ý bảo vệ rừng và trồng cây gây rừng. Tục ngữ
nói: Rừng vàng, biển bạc. Chúng ta chớ lãng phí vàng, mà phải
bảo vệ vàng của chúng ta.
Về công nghiệp và thủ công nghiệp: Tỉnh ta phát triển như thế
là khá. Các đồng chí công nhân cần nhớ rằng: Giai cấp mình là giai
cấp lãnh đạo; mình là người chủ của xí nghiệp. Vì vậy phải cố gắng
học tập chính trị, văn hóa và kỹ thuật để tiến bộ mãi. Phải giữ
vững kỷ luật lao động. Phải quý trọng của công; chống lãng phí,
tham ô. Phải thi đua hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế
hoạch đã định. Phải tùy khả năng mà sản xuất một số lương thực
để tự túc một phần và tự cải thiện sinh hoạt của mình. Phải đoàn
kết và tùy điều kiện mà giúp đỡ các hợp tác xã nông nghiệp để
tăng cường hơn nữa liên minh giữa công nông.
Về thương nghiệp: Cán bộ và các hợp tác xã tiểu thương đã có
nhiều cố gắng nhưng cần phải tích cực phục vụ đồng bào tốt hơn nữa.
Vấn đề văn hóa: So với những năm trước thì tỉnh ta phát triển
tương đối khá. Cả tỉnh đã có 197 trường các cấp. Điều đáng mừng
nữa là các cháu dân tộc ít người đi học ngày càng đông: Năm 1957
chỉ có 380 cháu đi học, hiện nay đã tăng đến hơn 3.800 cháu.
Nhưng tỉnh ta cần đẩy mạnh hơn nữa phong trào bổ túc văn
hóa và xóa nạn mù chữ. Hiện nay còn hơn 2 vạn người chưa biết
đọc biết viết, thế là nhiều. Năm nay, cán bộ phải có kế hoạch
thanh toán cho xong nạn mù chữ. Cũng là một tỉnh nhiều đồng
bào thiểu số, mà Hòa Bình xóa xong nạn mù chữ đã lâu và đã được
thưởng huân chương. Tỉnh ta phải cố gắng theo cho kịp tỉnh bạn.
Vấn đề vệ sinh: Cũng cần đẩy mạnh hơn nữa. Phải tuyên
truyền một cách thiết thực và rộng khắp trong nhân dân, gây một
phong trào thể dục vệ sinh, chú trọng củng cố và phát triển thêm
các trạm y tế và nơi đỡ đẻ ở xã, làm cho đồng bào hiểu rõ: Phải giữ
gìn vệ sinh, ăn sạch, uống sạch, mặc sạch, ở sạch, thì sức mới khỏe;
sức càng khỏe thì lao động sản xuất càng tốt.
Về trật tự trị an: Trong thời kỳ qua, dưới sự lãnh đạo của Đảng
ủy, các đồng chí bộ đội, công an võ trang và dân quân đã giữ gìn
tốt trật tự trị an. Đồng bào được an cư lạc nghiệp. Như vậy là tốt.
Nhưng chớ chủ quan khinh địch. Phải luôn luôn cảnh giác. Các
đồng chí ấy cần cố gắng học tập thêm chính trị và quân sự để tiến
bộ mãi. Cần đoàn kết nhân dân, luôn luôn dựa vào lực lượng nhân
Bài nói chuyện với đồng bào các dân tộc...
dân; phải có quyết tâm vượt mọi khó khăn để hoàn thành nhiệm
vụ vẻ vang mà Đảng và Chính phủ đã giao cho.
Về các đoàn thể quần chúng: Đây chỉ nói về phụ nữ và
Cả tỉnh có 3 vạn chị em có tổ chức, hơn 1 vạn rưỡi vào hợp tác
xã, hơn 700 chị em tham gia công tác chính quyền. Như thế là khá.
Nhưng còn phải đẩy mạnh tuyên truyền giáo dục lôi cuốn nhiều
phụ nữ vào tổ chức hơn nữa.
Đoàn Thanh niên Lao động có 9.800 đồng chí. Đó là một lực
lượng khá to. Nhưng so với số dân trong tỉnh thì vẫn còn là ít. Tỉnh
ta có hơn 84.000 cử tri, trong đó hơn 4 vạn là thanh niên. Đoàn
Thanh niên Lao động chỉ chiếm hơn một phần tư tổng số thanh
niên. Vậy là Đoàn có thể và nên phát triển hơn nữa. Trong các
công việc sản xuất, thanh niên nhiều nơi đã làm trọn nhiệm vụ
xung phong. Trong học tập cũng như trong lao động sản xuất,
thanh niên Tuyên Quang cần làm đúng khẩu hiệu vẻ vang là:
Đâu cần thanh niên có, việc khó thanh niên làm.
Phụ nữ và thanh niên cần phải gánh vai chính trong việc xây
dựng đời sống mới và thực hiện đúng đắn Luật hôn nhân và gia đình.
Các cháu nhi đồng phải làm cho được 5 tốt là: đoàn kết tốt, học
tập tốt, lao động tốt, kỷ luật tốt, vệ sinh tốt.
Vấn đề dân tộc: Dưới chế độ thực dân và phong kiến, đồng bào
rẻo cao sống rất cực khổ. Ngày nay, đồng bào rẻo cao được tự do
bình đẳng, không bị áp bức bóc lột như trước kia. Nhưng đời sống
vật chất và văn hóa chưa được nâng cao mấy. Đó là vì cán bộ lãnh
đạo không chú ý đầy đủ đến đồng bào rẻo cao. Bác thay mặt Trung
ương và Chính phủ giao cho cán bộ từ tỉnh đến xã phải ra sức giúp
đỡ hơn nữa đồng bào rẻo cao về mọi mặt.
Đồng bào tất cả các dân tộc phải đoàn kết chặt chẽ, thương yêu
giúp đỡ lẫn nhau như anh em trong một nhà.
Về công tác lãnh đạo: Chế độ ta là chế độ dân chủ, nghĩa là
nhân dân làm chủ. Đảng ta là Đảng lãnh đạo, nghĩa là tất cả các
cán bộ, từ Trung ương đến khu, đến tỉnh, đến huyện, đến xã, bất
kỳ ở cấp nào và ngành nào - đều phải là người đầy tớ trung thành
của nhân dân. Tất cả cán bộ đều phải một lòng một dạ phục vụ
nhân dân; đều phải hết sức quan tâm đến đời sống của nhân dân;
đều phải theo đúng chính sách của Đảng và đi đúng đường lối
Do đó mà lãnh đạo phải dân chủ, thiết thực, cụ thể và toàn
diện. Phải tránh cách lãnh đạo đại khái, phiến diện, chung chung.
Cán bộ phải tuyệt đối tránh bệnh quan liêu, mệnh lệnh, phải hết
sức chống bệnh hình thức, chống lãng phí, tham ô.
Trong mọi công việc, đảng viên và đoàn viên thanh niên phải
làm gương mẫu để lôi cuốn nhân dân cùng tiến bộ.
Trước kia, Đảng ta chỉ có non 5.000 đồng chí và ở trong những
điều kiện vô cùng khó khăn mà đã lãnh đạo 25 triệu đồng bào cả
nước làm cách mạng thành công. Hiện nay, ở Tuyên Quang ta có
hơn 5.000 đảng viên, với mọi điều kiện cực kỳ thuận lợi, nhất định
phải lãnh đạo 156.000 đồng bào tỉnh nhà hăng hái thi đua, hoàn
thành tốt kế hoạch Đảng và Chính phủ giao cho, trước mắt là hoàn
thành tốt kế hoạch năm nay làm đà tốt cho cả kế hoạch 5 năm.
Hiện nay, Trung ương Đảng sắp mở một đợt chỉnh huấn nhằm
làm cho toàn Đảng, toàn dân thấm nhuần thêm tư tưởng làm chủ
nước nhà và nâng cao ý thức xã hội chủ nghĩa. Tất cả chúng ta sẽ
vui vẻ phấn khởi tham gia cuộc chỉnh huấn mới, để sửa chữa
khuyết điểm, phát triển ưu điểm để hoàn thành những nhiệm vụ
mới, giành lấy những thắng lợi mới.
Thưa đồng bào,
Trước kia, đồng bào tỉnh ta đã góp phần xứng đáng trong Cách
mạng Tháng Tám và cuộc kháng chiến cứu nước. Ngày nay, tôi
Bài nói chuyện với đồng bào các dân tộc...
chắc rằng đồng bào ta sẽ phát huy truyền thống anh dũng sẵn
có và góp phần nhiều hơn nữa trong công cuộc kiến thiết chủ
nghĩa xã hội và đấu tranh thống nhất nước nhà. Với quyết tâm
phấn đấu của chúng ta, với sự giúp đỡ tận tình của các nước anh
em, chúng ta nhất định sẽ thắng lợi trong sự nghiệp xây dựng một
nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh.
Cuối cùng, chúng tôi nhờ các vị chuyển lời thân ái hỏi thăm
của Trung ương Đảng và Chính phủ đến đồng bào, bộ đội và cán bộ
ở các địa phương.
Nói ngày 21-3-1961.
Báo Nhân dân, số 2563,
ĐIệN Cảm ơN
Chính PHủ Và NHÂN DÂN XÊNÊGAN
Kính gửi Ngài Lêôpôn Xêđa Xengo,
Tổng thống nước Cộng hòa Xênêgan,
Tôi trân trọng báo Ngài biết, tôi đã nhận được điện của Ngài
chính thức công nhận nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.
Thay mặt nhân dân, Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng
hòa và nhân danh cá nhân, tôi xin trân trọng gửi đến Ngài và nhờ
Ngài chuyển đến Chính phủ và nhân dân Xênêgan lời cảm ơn sâu
sắc và lời chào mừng nồng nhiệt nhất.
Việc Chính phủ nước Cộng hòa Xênêgan chính thức công nhận
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là một tiến bộ mới trong quan
hệ hữu nghị giữa hai nước, góp phần giữ gìn hòa bình ở châu á,
châu Phi và trên thế giới.
Tôi xin chúc nhân dân Xênêgan phồn vinh, chúc quan hệ hữu
nghị giữa hai nước ngày càng củng cố và phát triển.
Kính chúc Ngài mạnh khỏe.
Hà Nội, ngày 21 tháng 3 năm 1961
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 2558,
ĐIệN Mừng QUốC khánh
Kính gửi Thống chế Môhamét Ayúp Khan,
Tổng thống nước Pakixtan,
Nhân dịp chúc mừng Quốc khánh lần thứ năm của nước
Pakixtan, thay mặt nhân dân Việt Nam, Chính phủ nước Việt
Nam Dân chủ Cộng hòa và nhân danh cá nhân, tôi kính gửi tới
Ngài, Chính phủ và nhân dân Pakixtan lời chào mừng nhiệt liệt.
Chúc tình hữu nghị giữa nhân dân hai nước chúng ta ngày
càng phát triển.
Kính chúc Ngài luôn luôn mạnh khỏe.
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 2559,
BàI NóI ChuyệN TạI ĐạI HộI lần THứ III
CủA ĐOàN thanH NIÊN LAO ĐộNG
Các đồng chí yêu quý,
Bác thân ái chào mừng các đoàn đại biểu anh em, chào mừng
các đại biểu của Đại hội, chào mừng các cháu thanh niên cả nước,
nhất là các cháu thanh niên miền Nam đang cùng đồng bào đấu
tranh anh dũng chống chế độ Mỹ - Diệm để giành lại tự do, dân
chủ và thống nhất nước nhà.
Bao giờ Nam Bắc sum họp một nhà, thì Bác có thể tự hào rằng,
mình là một trong những người vui sướng nhất trên thế giới, vì lý
do sau đây: Từ năm 1925, ngay khi mới thành lập, Hội Thanh niên
Cách mạng đồng chí14 đã lo đặt viên đá đầu tiên để chuẩn bị cho tổ
chức thanh niên sau này. Lúc đó, Hội bắt đầu nuôi dạy 10 thiếu
niên Việt Nam. Những cháu này dần dần được Đoàn Thanh niên
Cộng sản Quảng Châu nhận vào Đoàn và giáo dục thêm.
Đến năm 1927, Quốc dân Đảng Trung Hoa phản bội cách
mạng. Đảng Cộng sản và Đoàn Thanh niên Cộng sản Trung Quốc
phải đi vào bí mật. Hội Thanh niên Cách mạng đồng chí cũng thế.
Mấy cháu thanh niên Việt Nam cũng bị phân hóa, và cuối cùng chỉ
còn lại một Lý Tự Trọng là người thanh niên cộng sản Việt Nam
đã anh dũng hy sinh cho cách mạng.
Từ chỗ chỉ có một Lý Tự Trọng đến ngày nay chúng ta có 78
vạn đoàn viên Đoàn Thanh niên Lao động hăng hái ra sức giúp
Bài nói chuyện tại đại hội lần thứ III...
Đảng xây dựng chủ nghĩa xã hội và đấu tranh thống nhất Tổ quốc.
Tiến bộ đó làm cho Bác rất vui sướng và trẻ lại. Nó làm cho lòng
Bác phơi phới như hoa nở trong mùa xuân.
Hơn nữa, bên cạnh 36 triệu đồng chí trong 87 đảng anh em, lại
có hàng chục triệu thanh niên cộng sản đoàn kết nhất trí và hăng
hái đấu tranh. Thế là thanh niên Việt Nam ta có hàng chục triệu
anh em thân thiết, và Bác cũng tự hào là mình có hàng chục triệu
cháu thanh niên cộng sản khắp năm châu.
Với lực lượng mạnh mẽ và ngày càng mạnh mẽ của các đảng
Mác - Lênin và các đoàn thanh niên cộng sản, chắc chắn rằng chủ
nghĩa xã hội sẽ thắng lợi khắp cả thế giới, như đã ghi trong lời
Tuyên bố của Hội nghị Mátxcơva cuối năm 1960.
Nhà thơ Pháp, đồng chí Vayăng Cutuyariê viết: Chủ nghĩa
cộng sản là mùa xuân của loài người.
Nhà thơ Xôviết, đồng chí Maiacốpxki viết: Chủ nghĩa cộng sản
là tuổi trẻ của thế giới do những người trẻ tuổi xây dựng nên.
Bác thì nói một cách mộc mạc: Thanh niên Việt Nam, thanh
niên thế giới! Hãy hăng hái tiến lên xây dựng chủ nghĩa xã hội,
xây dựng chủ nghĩa cộng sản!
Bây giờ Bác góp vài ý kiến để giúp Đại hội bàn bạc:
- ở các xí nghiệp và nông thôn, trong quân đội, cơ quan và
trường học, thanh niên ta đều tin tưởng vào Đảng, đều cố gắng
nhiều và có thành tích khá trong mọi ngành hoạt động. Đó là ưu
điểm đáng khen.
Hiện nay, nhiệm vụ của thanh niên là ra sức giúp Đảng xây
dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, làm nền tảng vững mạnh cho
công cuộc đấu tranh thực hiện hòa bình thống nhất nước nhà; trước
mắt là phải hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch năm nay,
làm đà tốt cho cả kế hoạch 5 năm lần thứ nhất của chúng ta.
Muốn làm tròn nhiệm vụ vẻ vang ấy, thanh niên ta cần phải
thấm nhuần tinh thần làm chủ nước nhà và phải trau dồi đạo đức
của người cách mạng.
Đạo đức cách mạng là bất kỳ ở cương vị nào, bất kỳ làm công
việc gì, đều không sợ khó, không sợ khổ, đều một lòng một dạ phục
vụ lợi ích chung của giai cấp, của nhân dân, đều nhằm mục đích
xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Đạo đức cách mạng là đạo đức tập thể, nó phải đánh thắng và
tiêu diệt chủ nghĩa cá nhân.
Chủ nghĩa cá nhân là việc gì cũng chỉ lo cho lợi ích riêng của
mình, không quan tâm đến lợi ích chung của tập thể. Miễn là
mình béo, mặc thiên hạ gầy. Nó là mẹ đẻ ra tất cả mọi tính hư nết
xấu như: lười biếng, suy bì, kiêu căng, kèn cựa, nhút nhát, lãng
phí, tham ô, v.v.. Nó là kẻ thù hung ác của đạo đức cách mạng, của
chủ nghĩa xã hội.
- Thanh niên ta phải cố gắng học. Do hoàn cảnh trong xã hội
cũ hạn chế mà số đông thanh niên công nông ta ít được học. Muốn
xây dựng chủ nghĩa xã hội thì nhất định phải có học thức. Cần
phải học văn hóa, chính trị, kỹ thuật. Cần phải học lý luận Mác Lênin kết hợp với đấu tranh và công tác hàng ngày. Cần phải học
kinh nghiệm tốt của các đoàn thanh niên bạn. Học đi đôi với hành.
Lênin có nói: Không học thì không thể trở thành người cộng sản.
- Cần phải làm đầu tàu, làm gương mẫu trong phong trào thi
đua yêu nước. Phải thực hiện khẩu hiệu Đâu Đảng cần thì thanh
niên có, việc gì khó thì thanh niên làm.
- Đoàn Thanh niên Lao động cần phải phụ trách:
+ Việc tổ chức và giáo dục cho tốt các cháu nhi đồng, chuẩn bị
cho các cháu ấy mai sau trở nên những đoàn viên tốt.
+ Việc đẩy mạnh phong trào đời sống mới một cách thiết thực
và liên tục, từ việc nhỏ đến việc to.
+ Việc tuyên truyền sâu rộng và chấp hành nghiêm chỉnh
Luật hôn nhân và gia đình.
Sau đây là mấy điều cần phải chú ý:
- Thanh niên có nhiều sáng kiến hay, gây những phong trào có
ích và lúc đầu rất sôi nổi. Như thế là tốt. Nhưng phong trào cần
Bài nói chuyện tại đại hội lần thứ III...
phải liên tục và có nội dung thiết thực. Không nên chỉ có hình
thức, càng không nên đầu voi đuôi chuột.
- Trong sản xuất, thanh niên đều hăng hái, nhưng chưa biết
nắm chặt lấy chỉ tiêu kế hoạch mà phấn đấu để hoàn thành và
hoàn thành vượt mức.
- Một số khá đông thanh niên chưa hiểu thấu rằng tất cả lao
động có ích cho xã hội đều là vẻ vang, vì vậy họ chưa thiết tha yêu
nghề, thường đứng núi này, trông núi nọ. Nhiều thanh niên nông
thôn chưa hiểu rằng nông nghiệp là cực kỳ quan trọng cho quốc kế
dân sinh, vì vậy mà họ chưa thật thích thú với sản xuất nông
nghiệp. Thanh niên ta cần phải hiểu rằng: Bất kỳ công việc gì, mà
ra sức khắc phục khó khăn, hoàn thành tốt nhiệm vụ, đều là vẻ
vang, đều là anh hùng.
Vài ý kiến về lãnh đạo:
- Cán bộ lãnh đạo cần phải chống bệnh quan liêu, chống cách
lãnh đạo chung chung. Cần phải đi sâu đi sát, điều tra nghiên cứu.
Cần phải khuyến khích, thu góp, bổ sung và phổ biến rộng rãi
những sáng kiến hay, những kinh nghiệm tốt của quần chúng.
Cần phải lãnh đạo toàn diện và cụ thể.
- Trong thời kỳ kháng chiến, mặt trận chính của chúng ta là
đánh giặc thực dân. Ngày nay, kinh tế là mặt trận chính của
chúng ta. Vì vậy, cán bộ lãnh đạo cần phải biết kinh tế, biết kỹ
thuật. Chưa biết thì phải cố gắng học cho biết.
- Cần phải đi sâu vào đời sống, hiểu rõ tâm lý của các lớp thanh
niên và giúp đỡ họ giải quyết các vấn đề một cách thiết thực.
Vấn đề phát triển Đoàn:
Miền Bắc nước ta có độ non 4 triệu thanh niên. Hiện nay số
đoàn viên chỉ chiếm độ 1 phần 4 tổng số đó. Thế nghĩa là Đoàn có
thể và nên phát triển mạnh hơn nữa. Phong trào thi đua yêu nước
làm nảy nở ra nhiều thanh niên tích cực và tiên tiến ở các ngành,
các nghề. Đó là điều kiện thuận lợi giúp cho Đoàn phát triển mạnh
mẽ và vững chắc.
Thưa Đại hội,
Chúng ta ở trong giai đoạn lịch sử cực kỳ vĩ đại: Chế độ tư bản
đế quốc ngày càng suy sụp xuống. Chế độ xã hội chủ nghĩa ngày
càng mạnh mẽ lên. Từ Cách mạng Tháng Mười Nga15 thành công
đến cuộc kháng chiến của Việt Nam thắng lợi, những trận đấu
tranh cực kỳ gian khổ khó khăn, nhiều khi phải hy sinh xương
máu, những người cách mạng lớp trước đã phụ trách và đã xây
dựng nền tảng để cho thanh niên tiến lên. Ngày nay, thanh niên ta
cũng phải ra sức phấn đấu, nhưng phấn đấu để xây dựng chủ
nghĩa xã hội không phải hoạt động bí mật, càng không phải hy
sinh xương máu và phấn đấu với những điều kiện khó khăn ít mà
thuận lợi nhiều. Nhất là miền Bắc nước ta. Nhân dân ta sẵn có
truyền thống anh dũng và cần cù, chúng ta lại có các nước anh em trước hết là Liên Xô và Trung Quốc - hết lòng giúp đỡ. Vậy, Đại hội
này cần định một chương trình hoạt động thật cụ thể và thiết thực
để làm cho thanh niên ta thấm nhuần sâu sắc tinh thần làm chủ
nước nhà và đạo đức của thanh niên cách mạng, đưa tất cả trí tuệ
và lực lượng của tuổi trẻ góp vào công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã
hội ở miền Bắc và đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà.
Dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng, Bác tin chắc rằng thanh
niên ta sẽ hoàn thành thắng lợi những nhiệm vụ rất vẻ vang của
đạo quân xung phong tất thắng trong sự nghiệp xây dựng một nước
Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh.
Chúc Đại hội thành công tốt đẹp!
Nói ngày 24-3-1961.
Báo Nhân dân, số 2561,
BàI NóI CHUYệN Với ĐồNG BàO
Và CáN Bộ TỉNH Hà GIANG
Thưa đồng bào yêu quý,
Bác cùng đồng chí Chu Văn Tấn và đồng chí Nguyễn Khai, thay
mặt Trung ương Đảng và Chính phủ thân ái hỏi thăm đồng bào và
cán bộ các dân tộc, hỏi thăm bộ đội, công an và dân quân, hỏi thăm
các cụ phụ lão, các cháu thanh niên và nhi đồng.
Trong những năm kháng chiến, đồng bào tỉnh ta đã hăng hái
phục vụ Tổ quốc. Gần 1.300 đồng bào đã vào bộ đội và nhiều đồng
bào đã vào đội du kích, đã đánh tan bọn tàn quân Quốc dân Đảng
ở Bắc Quang, quân nhảy dù Pháp ở Đồng Văn, đánh phỉ và Pháp ở
Hoàng Su Phì. Đồng bào đã đóng góp hơn 27.500 tấn lương thực và
1 triệu 80 vạn ngày công trong các chiến dịch, nhất là trong Chiến
dịch Điện Biên Phủ.
Đảng và Chính phủ vui lòng khen ngợi những công trạng đó
của đồng bào tỉnh ta.
Từ ngày hòa bình trở lại, đồng bào đã cố gắng và đã tiến bộ về
nhiều mặt. Vài thí dụ:
Về kinh tế - Trước kia, đồng bào làm ăn riêng lẻ. Ngày nay
đồng bào đã đoàn kết nhau lại trong những tổ đổi công và hợp tác
xã để giúp đỡ lẫn nhau. Nhiều nơi trước kia nghèo túng, nay nhờ
có hợp tác xã mà đủ ăn đủ mặc, như các xã Thông Nguyên, Khuôn
Lùng, Phìn Hồ và nhiều xã khác.
Về xã hội - Dưới chế độ thực dân phong kiến, phụ nữ bị áp bức
hành hạ, không có quyền ăn nói. Ngày nay, dưới chế độ dân chủ
tỉnh ta đã có 400 phụ nữ tham gia chính quyền, và sau này chắc sẽ
có nhiều hơn nữa.
Về văn hóa - Trước kia, cả tỉnh ta chỉ có mấy lớp hương sư và
một trường tiểu học. Hiện nay, với sự quan tâm của Đảng và
Chính phủ, tỉnh ta đã có hơn 100 trường các cấp và 400 lớp vỡ
lòng; có hơn 17.100 cháu đi học.
Về y tế - Cũng có tiến bộ khá.
Đó là những tiến bộ to lớn.
Bác có lời khen các cô giáo, thầy giáo từ miền xuôi xung
phong lên Hà Giang dạy văn hóa cho đồng bào, lại cố gắng học
tiếng địa phương.
Trước kia, bọn thực dân phong kiến nắm quyền làm chủ,
chúng bắt đồng bào ta làm nô lệ. Ngày nay, chế độ ta là chế độ dân
chủ, tức là tất cả đồng bào các dân tộc đều là người chủ nước nhà.
Cán bộ từ Trung ương đến khu, đến tỉnh, huyện và xã đều phải
một lòng một dạ phục vụ lợi ích chung của nhân dân, chứ không
phải là quan cách mạng.
Nhân dân đã làm chủ, thì phải làm gì để xứng đáng là người
- Trước hết, tất cả các dân tộc, bất kỳ to hay là nhỏ, đều phải
đoàn kết chặt chẽ, thương yêu giúp đỡ nhau như anh em một nhà.
- Hai là, đồng bào phải ra sức tăng gia sản xuất và thực hành
tiết kiệm để làm cho mọi người áo ấm cơm no. Muốn như vậy, thì
đồng bào vùng thấp cũng như rẻo cao, phải tổ chức nhau lại thành
tổ đổi công và hợp tác xã. Người đông thì sức mạnh, sức mạnh thì
sản xuất được nhiều hơn. Những nơi đã có tổ đổi công và hợp tác
xã thì phải ra sức củng cố nó cho thật tốt và thật vững chắc.
- Ba là, muốn sản xuất tốt, thì đồng bào:
+ Phải cố gắng làm nhiều thủy lợi, để có đủ nước cho lúa và
Bái nói chuyện với đồng bào và cán bộ tỉnh hà giang
+ Phải có nhiều phân bón; phân bón nhiều thì lúa và hoa màu
+ Phải cải tiến nông cụ. Vì với những nông cụ cũ kỹ thì khó
nhọc nhiều mà thu hoạch ít.
Đủ nước, nhiều phân, nông cụ cải tiến là ba điều chính. Còn
những điều khác cần phải làm, cán bộ phải ra sức tuyên truyền và
phổ biến cho đồng bào hiểu và làm để sản xuất cho tốt.
- Bốn là, cần phải phát triển chăn nuôi cho tốt. Trâu, bò, lợn là
nguồn lợi lớn, lại là một nguồn phân bón cho ruộng nương.
- Năm là, việc khai thác lâm thổ sản trong ba năm qua mỗi
năm đưa lại cho đồng bào một số tiền bằng 3.765 tấn thóc. Vậy cần
phải chú ý hơn nữa bảo vệ rừng và trồng cây gây rừng. Trồng cây
ăn quả và cây làm thuốc.
- Sáu là, đồng bào phải chú ý vệ sinh. Để giữ gìn sức khỏe thì
phải ăn sạch, uống sạch, mặc sạch, ở sạch. Sức khỏe thì lao động
sản xuất mới tốt.
- Bảy là, đồng bào phải cố gắng xóa nạn mù chữ. Phải biết đọc
biết viết thì làm ăn mới tiến bộ được.
- Tám là, đời sống của đồng bào rẻo cao còn có nhiều khó khăn.
Đồng bào các nơi khác, nhất là cán bộ từ khu đến huyện cần phải
ra sức giúp đỡ đồng bào rẻo cao nhiều hơn nữa.
- Các đồng chí bộ đội, công an nhân dân và dân quân tự vệ
giữ gìn tốt trật tự trị an. Đó là ưu điểm mà Bác thay mặt Đảng,
và Chính phủ khen ngợi các đồng chí. Nhưng các đồng chí chớ
chủ quan khinh địch; mà phải luôn luôn nâng cao cảnh giác; luôn
luôn đoàn kết giúp đỡ nhân dân, dựa vào lực lượng nhân dân;
luôn luôn có quyết tâm khắc phục khó khăn để làm trọn nhiệm
vụ. Đồng thời phải học thêm chính trị, văn hóa và nghiệp vụ để
tiến bộ mãi.
- Bác khen ngợi các cháu thanh niên sáu tỉnh Việt Bắc xung
phong lên đắp con đường Hà Giang - Đồng Văn. Mong các cháu thi
đua hoàn thành cho thật tốt nhiệm vụ đó.
- Tôi mong các cụ phụ lão ra sức đôn đốc con cháu thi đua tăng
gia sản xuất và thực hành tiết kiệm để xây dựng nước nhà, xây
dựng đời sống hạnh phúc cho mọi người và mọi dân tộc.
- Các cháu nhi đồng cần phải thi đua thực hiện 5 tốt. Tức là
đoàn kết tốt, học hành tốt, lao động tốt, kỷ luật tốt, vệ sinh tốt.
- Hiện nay, tỉnh ta có hơn 2.000 đảng viên và hơn 3.800 đoàn
viên thanh niên lao động. Đó là một lực lượng khá to. Từ nay cần
phải: Củng cố tốt các chi bộ và chi đoàn, phát triển Đảng và Đoàn.
Cán bộ, đảng viên và đoàn viên phải đoàn kết chặt chẽ; phải hết
lòng hết sức phục vụ nhân dân, đặt lợi ích chung của nhân dân lên
trên lợi ích riêng của mình; phải làm gương mẫu trong đoàn kết
dân tộc, trong học tập và trong lao động sản xuất; phải chống quan
liêu, mệnh lệnh, lãng phí, tham ô.
- Đồng bào và cán bộ tỉnh ta nhớ kỹ và làm đúng những điều trên
đây, thế là góp phần xứng đáng vào công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã
hội ở miền Bắc và đấu tranh thực hiện hòa bình thống nhất nước nhà,
góp phần xứng đáng vào sự nghiệp xây dựng một nước Việt Nam hòa
bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh.
Nói ngày 27-3-1961.
Báo Nhân dân, số 2566,
CHUYệN NGƯợC Đời
Trung tuần tháng 3 vừa rồi, trong một bức thư nói về nguy cơ
của nông nghiệp Mỹ, tổng Ken1) đã thú nhận rằng: Trong 10 năm
qua, thu nhập của nông dân Mỹ càng ngày càng giảm sút, trong
100 gia đình nông dân Mỹ, thì 10 gia đình phải ăn đói, đáng lẽ ăn
ba phần mới đủ, thì họ chỉ có ăn một phần.
Đó là chưa kể tình trạng đói khổ của 5 triệu 70 vạn công nhân
Phải chăng vì mất mùa, vì thiếu lương thực mà người lao động
Mỹ phải nhịn đói? Không phải! Chính vì lương thực của tư bản
thừa quá nhiều. Thế mới ngược đời chứ!
Lương thực thừa nhiều đến nỗi Chính phủ Mỹ mỗi năm phải
chi tiêu hơn 500 triệu đôla vào việc bảo quản.
Làm thế nào để giải quyết cái nạn thừa lương thực này? Một vị
đại biểu Quốc hội Mỹ đề ra một ý kiến rất giản đơn. Ông ta nói:
Nếu cho mỗi công dân Mỹ ăn vừa no, thì lương thực sẽ không bị
Nhưng đối với chế độ tư bản, đó là một ý kiến ngây thơ,
Tổng Ken đề ra một biện pháp mà ông ta gọi là: Lương thực
dùng vào hòa bình. Tức là đưa số lương thực thừa ứ giúp cho các
nước chậm tiến.
1) Tổng thống Mỹ Kennơđi (BT).
Thí dụ: Mỹ trích trong số lương thực thừa đó 10.000 tấn gạo để
giúp Philíppin, giá là 100.000 đôla, thêm vào 10.000 đôla phí tổn
chuyên chở do công ty vận tải Mỹ bao. Tổng cộng là 110.000 đôla
mà Philíppin phải ký giấy vay Mỹ.
Thế là Mỹ đã giải quyết được một vạn tấn lương thực thừa, lại
được Philíppin mắc 11 vạn đôla nợ.
Danh nghĩa là Mỹ giúp Philíppin, thực tế là Philíppin giúp
Mỹ đỡ khủng hoảng.
Một vạn tấn gạo Mỹ đưa đến Philíppin tất nhiên đèo thêm
những điều kiện chính trị và quân sự. Chính tổng Ken đã nói: Bán
lương thực thừa cho các nước chậm tiến là một công cụ rất quan
trọng của chính sách đối ngoại của Mỹ.
Lương thực thừa của Mỹ giúp tốt hay là xấu, rẻ hay là đắt?
Sau đây là dư luận của vài nước bị giúp:
Có khi chở đến Pakixtan thì lương thực Mỹ đã hư hỏng, không
ăn được nữa. Nhưng Pakixtan vẫn phải trả 40% đắt hơn giá trên
thị trường thế giới (tạp chí Pakixtan).
Hiệp định Mỹ bán lương thực thừa cho ấn đã giúp cho tư bản
Mỹ trói buộc chặt hơn nữa kinh tế của ấn (tập san Lực lượng
nhân dân, ấn Độ).
Cách giúp của Mỹ, thực tế là: Tay phải xoáy hết những cái
gì tay trái đã cho (tập san Liên hệ, ấn Độ).
Dựa vào viện trợ mà Mỹ xem Philíppin như người ăn xin,
ngoài việc xin ăn thì không biết gì nữa (Thời báo Manila,
Dùng cách bán lương thực thừa, đế quốc Mỹ vừa giữ gìn lợi ích
của bọn tư bản Mỹ vừa xâm lược các nước chậm tiến. Thế là hai
bề vẹn hai. Nhưng tổng Ken cần phải nhận rằng: Lương thực
thừa là một chứng bệnh nặng, nó làm cho kinh tế nông thôn Mỹ
tổn hại nghiêm trọng... Và vấn đề đó không thể giải quyết được
trong một ngày, hoặc một năm, thậm chí cả mấy năm suốt nhiệm
kỳ của một tổng thống.
Chuyện ngược đời
Mỹ thường khoe khoang cái gì Mỹ cũng nhất thế giới. Thì
tình trạng khủng hoảng công nghiệp và nông nghiệp, Mỹ cũng
nhất thế giới tư bản.
Báo Nhân dân, số 2570,
ĐIệN MừNG QUốC KHáNH
NƯớC CộNG hòa XÊNÊGAN
Kính gửi Ngài Lêôpôn Xêđa Xengo,
Tổng thống nước Cộng hòa Xênêgan,
Nhân dịp chúc mừng Quốc khánh lần thứ nhất nước Cộng hòa
Xênêgan, thay mặt nhân dân Việt Nam, Chính phủ nước Việt Nam
Dân chủ Cộng hòa và nhân danh cá nhân, tôi xin gửi đến Ngài và
nhờ Ngài chuyển đến Chính phủ và nhân dân Xênêgan lời chúc
mừng nhiệt liệt nhất.
Kính chúc nhân dân Xênêgan, dưới sự lãnh đạo của Ngài, thu
được nhiều thắng lợi trong công cuộc xây dựng nước nhà giàu mạnh,
góp phần vào sự nghiệp bảo vệ hòa bình ở châu Phi và thế giới.
Chúc tình hữu nghị giữa nhân dân hai nước Việt Nam và
Xênêgan ngày càng củng cố và phát triển.
Kính chúc Ngài mạnh khỏe.
Ngày 3 tháng 4 năm 1961
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 2571,
Phải nâng cao tinh thần hợp tác
xã hội chủ nghĩa
Nhà máy điện Việt Trì đang xây dựng, đồng thời một bộ phận
đã đi vào sản xuất.
Đơn vị lắp máy và đơn vị sản xuất, tuy hàng ngày làm việc
bên cạnh nhau, nhưng tinh thần đoàn kết giúp đỡ lẫn nhau thì còn
kém. Vài ví dụ:
- Mỗi bên có kho vật liệu và dụng cụ riêng. Khi mượn của nhau
thì rất khó, thường hay mặc cả: Muốn tôi cho anh mượn máy lọc,
thì anh phải cho tôi mượn đồng hồ đo....
- Khi chuyển vật liệu và dụng cụ đi nơi khác, đơn vị lắp máy
không chiếu cố đầy đủ đến sự cần thiết của đơn vị sản xuất.
Khi đề ra yêu cầu, đơn vị sản xuất không tìm hiểu hết khó
khăn của đơn vị lắp máy.
Nói tóm lại, các đơn vị còn mắc nhiều tư tưởng bản vị.
- Một khuyết điểm nữa: Vệ sinh rất kém, một công trường to và
một nhà máy to ở chung, mà chỉ có hai hố xí nhỏ. Mọi người than
phiền, nhưng cán bộ phụ trách đến nay vẫn chưa giải quyết1).
Những khuyết điểm nói trên không khỏi ảnh hưởng nhiều đến
tinh thần và công tác của công nhân và cán bộ. Sở dĩ có tình trạng
như vậy là do:
1) Sẵn đây, xin nhắn Khu gang thép Thái Nguyên cần phải giải
quyết tốt nhà tắm cho chị em phụ nữ (TG).
a) Cán bộ phụ trách công trường và cán bộ phụ trách nhà máy
đều chưa thật thấm nhuần tinh thần người chủ tập thể nước nhà
và tinh thần hợp tác xã hội chủ nghĩa. Cần phải hiểu rằng: Dù hai
đơn vị thuộc hai bộ phận khác nhau, nhưng đều phải đồng tâm
nhất trí thực hiện một mục đích chung là bảo đảm cho nhà máy
sản xuất tốt.
b) Cán bộ cấp trên của công trường và nhà máy (Bộ Công
nghiệp nặng, Bộ Thủy lợi và Điện lực) còn xa thực tế, xa quần
chúng, chưa đi sâu đi sát, thiếu kiểm tra đôn đốc, chưa kịp thời
giải quyết những khó khăn cho cấp dưới.
c) Cán bộ trực tiếp phụ trách chưa biết dựa vào công nhân nhà
máy và công trường để cùng nhau giải quyết tốt những vấn đề mắc
míu giữa hai đơn vị.
Các cơ quan có trách nhiệm cần phải kiểm điểm, cần có cách
sửa chữa ngay, và cần rút kinh nghiệm để phổ biến và áp dụng ở
các nơi khác.
Báo Nhân dân, số 2572,
BàI NóI CHUYệN VớI ĐồNG BàO
Và CáN Bộ TỉNH BắC GiANG
Thưa đồng bào,
Bác và đồng chí Khai, ủy viên Trung ương, thay mặt Đảng và
Chính phủ thân ái hỏi thăm đồng bào và cán bộ các dân tộc, hỏi
thăm các đồng chí bộ đội, công an và dân quân tự vệ, hỏi thăm các
đồng chí công nhân các xí nghiệp, hỏi thăm các cụ phụ lão, các cháu
thanh niên, nhi đồng, các kiều bào mới về nước, và cảm ơn các đồng
chí chuyên gia Trung Quốc anh em sang giúp tỉnh nhà. Nhân dịp
này Bác báo cho đồng bào và cán bộ tỉnh nhà một tin mừng: Trung
ương sắp mở một đợt chỉnh huấn cho toàn Đảng và toàn dân.
CHỉNH HUấN Là Gì? Trong mấy năm qua, đồng bào và cán
bộ ta có nhiều cố gắng và nhiều thành tích. Một thí dụ: Trước đây
đồng bào nông dân đều làm ăn riêng lẻ, đèn nhà ai, rạng nhà ấy.
Ngày nay, ở tỉnh ta hơn 90% nông hộ đã đoàn kết nhau lại trong
các hợp tác xã giúp đỡ lẫn nhau, làm ăn vui vẻ. Đó là một thành
tích to lớn.
Nhưng trong thành tích đó vẫn có nhược điểm cần phải sửa
chữa để tiến bộ hơn nữa. Thí dụ: Nhiều hợp tác xã cần được củng
cố, việc quản trị cần được tăng cường, v.v.. Chỉnh huấn nghĩa là
huấn luyện cán bộ và nhân dân nhằm chỉnh đốn lại tư tưởng và tác
phong, để sửa chữa những nhược điểm và khuyết điểm, phát triển
những ưu điểm, làm cho mọi người, mọi việc đều tiến bộ hơn nữa.
Trong chỉnh huấn, có mấy điều rất quan trọng sau đây:
1. LàM CHO MọI NGƯờI NÂNG CAO TiNH THầN
LàM CHủ NướC NHà
Tất cả nhân dân ta phải hiểu sâu sắc rằng: Nước nhà là nước
nhà của nhân dân ta, nhân dân ta là người chủ nước nhà. Quyền
làm chủ đó là do cách mạng thành công và kháng chiến thắng lợi
đưa lại cho nhân dân ta.
Đã làm chủ, thì mọi người, mọi dân tộc phải chung sức làm cho
dân giàu nước mạnh, làm cho đời sống của nhân dân được cải thiện
không ngừng, làm cho con cháu ta ngày càng sung sướng. Muốn
như thế, thì mọi người phải thực hiện khẩu hiệu Cần kiệm xây
dựng nước nhà. Tức là mọi người phải thi đua tăng gia sản xuất
và thực hành tiết kiệm. Cần và kiệm phải đi đôi với nhau.
Chúng ta hãy lấy hợp tác xã nông nghiệp làm thí dụ: Tổ chức
hợp tác xã là một bước tiến lên nhưng đó chỉ mới là một bước đầu.
Bây giờ cần phải củng cố và phát triển nó cho tốt. Trước hết phải
làm cho xã viên và cán bộ đều phải ra sức thực hiện Cần kiệm xây
dựng hợp tác xã, làm cho tăng thu nhập riêng của các xã viên và
thu nhập chung của hợp tác xã. Muốn được như vậy, thì:
- Cán bộ ban quản trị phải dân chủ, công bằng, minh bạch, chí
công vô tư.
- Xã viên phải ra sức chăm lo công việc xã và quý trọng tài sản
- Cán bộ và xã viên phải đoàn kết chặt chẽ như anh em một nhà.
Hiện nay, các hợp tác xã tỉnh ta còn những khuyết điểm sau
đây, cần phải sửa chữa:
Về sản xuất - Phân bón quá ít, thủy lợi còn kém, nông cụ cải
tiến ít, số ngày lao động quá ít, mỗi năm bình quân mỗi xã viên chỉ
lao động khoảng 100 ngày. Do đó mà mức sản xuất, nhất là sắn,
mía, đỗ các loại, v.v. hiện nay chưa đạt một nửa kế hoạch.
Bái nói chuyện với đồng bào và cán bộ...
Về chăn nuôi - ở vào trung du có đồng bằng lại có đồi núi, như
thế là tỉnh ta có điều kiện rất thuận lợi cho nghề chăn nuôi.
Nhưng số trâu, bò, lợn vẫn đã thấp, lại không được săn sóc tử tế.
Về vỡ hoang phải cố gắng hơn nữa, trồng cây gây rừng đều kém.
Công việc thủy lợi đến nay bình quân mỗi người mới đạt 6 mét
khối, như thế là quá ít. Việc đắp đê cũng mới đạt 50%.
Lâm thổ sản - Là một nguồn thu nhập khá lớn, nhưng việc
khai thác cũng kém, chỉ đạt từ 35% (như củi) đến 57% (như nứa).
Vì những nhược điểm đó mà hợp tác xã bậc thấp thu nhập
không cao, và nhiều hợp tác xã bậc cao thu nhập vẫn thấp. Một
nguyên nhân nữa là quản lý lao động, quản lý tài sản, v.v. đều còn
yếu. Cần phải tăng cường hơn nữa.
Từ nay, mỗi cán bộ, mỗi xã viên phải thấm nhuần tư tưởng làm
chủ hợp tác xã, làm chủ nước nhà; phải thực hiện tốt khẩu hiệu
Cần kiệm xây dựng hợp tác xã; làm được như vậy thì hợp tác xã
nhất định sẽ phát triển tốt, thu nhập nhất định sẽ tăng thêm.
Bây giờ nói tóm tắt về các vấn đề khác:
Về văn hóa - Việc bình dân học vụ tỉnh ta có cố gắng nhưng số
người không biết đọc, biết viết vẫn còn khá nhiều (38.000 người),
nhất là ở Lục Ngạn, Sơn Động và Lục Nam. Trong năm nay, cần
phải cố gắng thanh toán xong nạn mù chữ.
Về bổ túc văn hóa, năm ngoái hơn 9 vạn người theo học, năm
nay chỉ có độ 4 vạn. Như vậy là phong trào không lên mà lại
xuống. Cần phải đẩy phong trào lên mạnh hơn nữa.
Về vệ sinh, phòng bệnh - Tỉnh ta đã có cố gắng nhưng vẫn cần
phải gây một phong trào vệ sinh, phòng bệnh rộng khắp và bền bỉ.
Làm cho đồng bào hiểu rằng muốn lao động sản xuất tốt thì phải
giữ gìn sức khỏe. Muốn giữ gìn sức khỏe thì phải ăn sạch, uống
sạch, mặc sạch, ở sạch. Cần phải tìm mọi cách để bảo vệ phụ nữ
thai nghén, để chữa các bệnh đau mắt hột và bệnh sốt rét.
Về thương nghiệp - Cán bộ thương nghiệp cần phải nâng cao
hơn nữa tinh thần phục vụ nhân dân, phục vụ sản xuất. Mua
những thứ đã khuyến khích đồng bào bán, bán những thứ đồng
bào cần mua. Giá cả cần đúng mức, thái độ cần khiêm tốn.
Về công nghiệp địa phương - Cũng phải nhằm phục vụ nhân
dân, phục vụ sản xuất. Làm những thứ gì mà địa phương sẵn có
nguyên liệu để sản xuất, sản xuất rồi có thể tiêu thụ ở địa phương.
Phải làm đúng nguyên tắc sản xuất nhiều, nhanh, tốt, rẻ.
Công nhân phải thấm nhuần tinh thần làm chủ xí nghiệp,
phải thi đua tăng gia sản xuất và thực hành tiết kiệm, phải xứng
đáng là giai cấp lãnh đạo.
Về phụ nữ - Hầu hết phụ nữ đều vào hợp tác xã, gần 800 chị
em tham gia chính quyền các cấp. Như thế là tốt. Nhưng chị em
còn phải cố gắng học tập và đấu tranh hơn nữa để đi đến thật sự
nam nữ bình quyền.
Về thanh niên - Đoàn Thanh niên Lao động có gần 16.700 đoàn
viên. Đó là một lực lượng khá lớn. Các cháu thanh niên cần phải
xung phong trong lao động và trong học tập, cần thực hiện khẩu
hiệu Đâu Đảng cần thì thanh niên có, việc gì khó thì thanh niên
làm, để xứng đáng là cánh tay đắc lực của Đảng.
Phụ nữ và thanh niên cần phải tuyên truyền rộng khắp để
nhân dân chấp hành nghiêm chỉnh Luật hôn nhân và gia đình.
Về nhi đồng - Bác khuyên các cháu nhi đồng thi đua thực hiện
5 tốt, tức là đoàn kết tốt, học tập tốt, kỷ luật tốt, vệ sinh tốt, lao
động tốt. Về lao động, thí dụ các cháu nên chăn trâu bò cho béo
khỏe, tham gia trồng cây và bảo vệ cây cho tốt.
Các đồng chí bộ đội, công an và dân quân tự vệ đều tích cực
bảo vệ trật tự, trị an và tham gia lao động sản xuất. Như thế là
tốt. Các đồng chí cần phải luôn luôn nâng cao tinh thần cảnh giác,
Bái nói chuyện với đồng bào và cán bộ...
dựa vào lực lượng nhân dân và phải cố gắng học tập chính trị, văn
hóa và nghiệp vụ để tiến bộ mãi.
2. TấT Cả PHụC Vụ SảN XUấT
Để xây dựng chủ nghĩa xã hội, để nâng cao đời sống của nhân
dân, nhiệm vụ quan trọng nhất của chúng ta hiện nay là phát
triển sản xuất.
Tất cả mọi người - công, nông, trí thức và tất cả cán bộ và viên
chức mọi cấp, mọi ngành đều phải góp sức làm cho sản xuất phát
triển. Chúng ta phải làm cho nông nghiệp phát triển toàn diện,
mạnh mẽ và vững chắc, phải bảo đảm cho lương thực được dồi dào.
Chúng ta phải làm cho công nghiệp mau lớn mạnh. Mọi người
phải hiểu rằng lao động sản xuất là nghĩa vụ vẻ vang của mình.
Đảng và Chính phủ sẽ lấy thành tích lao động sản xuất và
lãnh đạo sản xuất tốt hay là kém mà đánh giá tinh thần yêu nước
và đạo đức cách mạng của mỗi người, mỗi cán bộ.
3. Về CáN Bộ Và ĐảNG VIÊN
Đảng ta là Đảng lãnh đạo cách mạng. Ngoài lợi ích của nhân
dân Đảng ta không có lợi ích nào khác. Vì vậy, cán bộ và đảng viên
phải một lòng một dạ phục vụ nhân dân, phải là người đầy tớ hết
sức trung thành của nhân dân.
Về lãnh đạo, cán bộ phải thật sự đoàn kết, nhất trí, phải đi sâu
đi sát, phải lãnh đạo thiết thực và toàn diện. Phải chống tư tưởng
bảo thủ, chống bệnh quan liêu, mệnh lệnh, chống lãng phí, tham ô.
Cán bộ, đảng viên và đoàn viên thanh niên phải làm gương
mẫu trong lao động sản xuất và trong học tập. Tỉnh ta có hơn
198.000 người từ 18 đến 50 tuổi. Trong số đó có gần 29.000 đảng
viên và đoàn viên. Nếu mỗi đảng viên, mỗi đoàn viên làm trọn
nhiệm vụ của mình, tức là làm đầu tàu trong mọi công việc và
giúp 6 anh em ngoài Đảng và ngoài Đoàn cùng tiến bộ, thì công
việc gì khó mấy làm cũng nên, kế hoạch to mấy cũng hoàn
Một điểm quan trọng nữa là cần phải củng cố tốt và phát triển
tốt các chi bộ đảng và các chi đoàn thanh niên.
Thưa đồng bào,
Tỉnh ta có truyền thống rất anh dũng và vẻ vang. Trong những
năm kháng chiến, bộ đội và du kích tỉnh ta đã đánh địch hơn 1.700
trận to nhỏ, diệt hơn một vạn tên chết và bị thương, thu hơn 1.500
súng các cỡ. Đồng bào thì cung cấp cho mặt trận hơn 3 triệu ngày
công và nhiều lương thực.
Hiện nay, chúng ta kháng chiến chống một thứ giặc khác: giặc
lạc hậu và nghèo nàn. Cuộc kháng chiến này chúng ta có một ít
khó khăn tạm thời, nhưng có nhiều thuận lợi to lớn: Nhân dân ta
cần cù, Đảng ta lãnh đạo sáng suốt, lại có các nước anh em trong
phe xã hội chủ nghĩa - nhất là Liên Xô và Trung Quốc - hết lòng
giúp đỡ, cho nên chúng ta nhất định thắng lợi.
Tôi tin chắc rằng đồng bào các dân tộc tỉnh ta sẽ phát huy
truyền thống vẻ vang sẵn có, đoàn kết nhất trí, hăng hái thi đua
hoàn thành vượt mức kế hoạch sản xuất năm nay, làm đà tốt cho
cả kế hoạch 5 năm. Như thế là đồng bào và cán bộ tỉnh ta góp
phần xứng đáng vào công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền
Bắc và đấu tranh thực hiện hòa bình thống nhất nước nhà.
Nói ngày 6-4-1961.
Báo Nhân dân, số 2575,
ĐIệN mừnG Hội NGHị HộI ĐồNG
ĐOàN KếT nhân DÂN á - PHI
Gửi Hội đồng Đoàn kết nhân dân á - Phi16 họp ở Băngđung,
Năm 1955, Hội nghị các đại biểu các chính phủ các nước á Phi họp ở Băngđung đã thành công tốt đẹp. Năm nay Hội nghị Hội
đồng Đoàn kết nhân dân á - Phi cũng họp ở thành phố lịch sử
Băngđung, chắc rằng Hội đồng cũng sẽ thu được thắng lợi to lớn.
Tôi xin gửi Hội nghị lời chào nhiệt liệt nhất.
Chủ nghĩa đế quốc thực dân ngày càng thất bại. Phong trào
dân tộc giải phóng ngày càng lên cao.
Là một lực lượng rất to lớn, nhân dân á - Phi đoàn kết chặt
chẽ, kiên quyết đấu tranh thì nhất định sẽ đánh bại mọi âm mưu
và hành động của chủ nghĩa đế quốc thực dân, các nước á - Phi
nhất định giành được độc lập hoàn toàn và góp phần đắc lực vào sự
nghiệp giữ gìn hòa bình thế giới.
Chúc Hội nghị thành công.
Hà Nội, ngày 8 tháng 4 năm 1961
hồ chí minh
Báo Nhân dân, số 2577,
ĐIệN CHúC mừng LIÊN XÔ THựC HIện
THành CÔNG CHUYếN BAY ĐầU TIÊN
ĐưA CON NGười VàO Vũ TRụ
Kính gửi đồng chí Nikita Khơrútsốp,
Bí thư thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương
Đảng Cộng sản Liên Xô,
Đồng chí thân mến,
Toàn thể nhân dân Việt Nam hết sức vui mừng và phấn khởi
trước sự thành công rực rỡ của chuyến bay đầu tiên của con người
Xôviết đi vào vũ trụ.
Xin kính gửi đồng chí những lời chúc mừng nhiệt liệt và nhờ
đồng chí chuyển đến đồng chí Gagarin, tất cả các nhà khoa học, kỹ
sư, kỹ thuật và công nhân Liên Xô những lời chúc mừng tốt đẹp
nhất của chúng tôi.
Xin gửi đồng chí những cái hôn thân ái.
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 2580,
THÊM Một THắNG Lợi VÔ CùNG vĩ ĐạI
CủA CHủ NGHĩA CộNG SảN
Sáng 12-4-1961, Quốc hội ta đang họp. Thủ tướng Phạm Văn
Đồng đang báo cáo về kết quả to lớn của kế hoạch 3 năm (1958 1960) và triển vọng tốt đẹp của kế hoạch 5 năm lần thứ nhất (1961 1965). Bỗng một tin mừng nữa đến với Quốc hội: Cũng sáng hôm đó,
con tàu vũ trụ Phương Đông của Liên Xô, người lái tàu là một
thanh niên cộng sản 27 tuổi, đồng chí Gagarin, sau khi bay vòng
quanh quả đất độ một giờ rưỡi, đã bay trở về Liên Xô bình an vô sự!
Đó là một thắng lợi vô cùng rực rỡ. Song những người cộng sản
không ngạc nhiên.
Trước đây độ 100 năm, Các Mác đã đoán trước: Giai cấp công
nhân sẽ tiến công lên trời.
Trước đây 43 năm, dưới sự lãnh đạo của Đảng Lênin, giai cấp công
nhân Nga đã thành công trong cuộc cách mạng long trời chuyển đất.
Trước đây gần 4 năm (10-1957), Liên Xô là nước đầu tiên trên thế
giới đã phóng thành công quả vệ tinh đầu tiên trong lịch sử loài
người. Từ đó đến nay, Liên Xô liên tiếp phóng những vệ tinh lượng
ngày càng nặng, bay ngày càng cao. Kết quả ngày càng kỳ diệu.
Tên lửa Liên Xô đã đặt Quốc huy búa liềm vào mặt trăng
(9-1959) và chụp ảnh phía sau mặt trăng (10-1959). Tên lửa hạng
to của Liên Xô đã hai lần từ 12.500 cây số bay trúng vào đích ở
Thái Bình Dương; các nhà khoa học phương Tây đã kinh ngạc mà
nói rằng: Thế là như bắn trúng một con ruồi cách xa 12 cây số!
Liên Xô là nước đầu tiên phóng vệ tinh lên sao Kim, cách quả
đất hàng mấy chục triệu cây số. Ngày nay Liên Xô lại là nước đầu
tiên thành công trong việc cho người bay lên vũ trụ, mở ra kỷ
nguyên mới trong sự phát triển vĩ đại của loài người.
Thắng lợi đó là thắng lợi của chủ nghĩa Mác - Lênin, là thắng
lợi của chủ nghĩa cộng sản, là thắng lợi chung của phe xã hội chủ
nghĩa, và của toàn thể loài người.
Khoa học Xôviết đã chinh phục được vũ trụ.
Chủ nghĩa cộng sản sẽ thắng lợi khắp thế giới.
Nhân dân Việt Nam rất phấn khởi và biết ơn Liên Xô, vì thắng
lợi vĩ đại của Liên Xô anh em càng khuyến khích nhân dân Việt Nam
ta ra sức thi đua để giành lấy thắng lợi trong công cuộc xây dựng
chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh thực hiện hòa bình
thống nhất nước nhà.
Báo Nhân dân, số 2581,
PHONG TRàO ĐạI PHONG
Từ ngày đồng chí Nguyễn Chí Thanh nêu những ưu điểm và
tiến bộ của hợp tác xã Đại Phong, đến nay chưa đầy hai tháng, mà
khắp cả miền Bắc đã có ngót 1.000 hợp tác xã nhận thi đua: Học tập
Đại Phong, đuổi kịp Đại Phong, vượt quá Đại Phong.
Đó là một phong trào rất tốt và rất mạnh mẽ, nó chứng tỏ tinh
thần hăng hái, lực lượng to lớn và khả năng dồi dào của đồng bào
nông dân ta. Tỉnh nào cũng có một số hợp tác xã tiến rất khá.
Nhưng vì phong trào mới mẻ, nơi này hoặc nơi kia không tránh
khỏi thiếu sót này hoặc thiếu sót khác cần phải sửa chữa để tiến
bộ tốt. Vài thí dụ:
- Có hợp tác xã chỉ lo tăng diện tích, nhưng không lo tăng
năng suất; hoặc lo sản xuất lúa, nhưng kém chú ý đến hoa màu
và cây công nghiệp; hoặc không ra sức cải tiến nông cụ, thêm
nhiều phân bón.
- Có hợp tác xã thì học Đại Phong một cách máy móc như thấy
Đại Phong nuôi vịt có lãi, thì hợp tác xã mình dù không có điều
kiện cũng muốn nuôi vịt...
- Có hợp tác xã chưa đủ điều kiện, chuẩn bị chưa tốt, mà đã
nóng vội muốn mở rộng quy mô quá to.
- Có hợp tác xã sản xuất khá, nhưng xem thường chăn nuôi, v.v..
Nói tóm lại: Thiếu sót ở chỗ chưa toàn diện.
Học Đại Phong phải học một cách sáng tạo, và cần phải học
những ưu điểm sau đây:
- Củng cố hợp tác xã, chuẩn bị tốt điều kiện, rồi mới mở rộng
thành quy mô to.
- Giáo dục cho mỗi xã viên thấm nhuần tinh thần làm chủ hợp
tác xã; mỗi cán bộ có tinh thần chí công vô tư; chi bộ phải lãnh đạo
chặt chẽ; đảng viên và đoàn viên thanh niên phải làm gương mẫu,
làm đầu tàu trong mọi công việc.
- Cán bộ và xã viên đoàn kết chặt chẽ, đồng tâm nhất trí, phấn
khởi thực hiện: Cần kiệm xây dựng hợp tác xã, kế hoạch sản xuất
phải toàn diện.
- Các tỉnh ủy và huyện ủy cần lãnh đạo các hợp tác xã một
cách chặt chẽ và toàn diện thì phong trào sẽ tiến nhanh, tiến mạnh
và tiến vững chắc, do đó kế hoạch sản xuất nông nghiệp chắc chắn
sẽ hoàn thành và hoàn thành vượt mức.
Báo Nhân dân, số 2582,
NóI ChuYệN VớI NHà Báo oóCLốP
về Kỳ CôNG CủA KHoA HọC LIÊN xô1)
Cũng như những người cộng sản và tiến bộ khắp thế giới,
tôi rất vui sướng về sự thành công rực rỡ của con tàu vũ trụ
của Liên Xô do đồng chí Gagarin lái đã trở về Tổ quốc Xôviết
một cách bình yên. Thành công khoa học của Liên Xô sẽ giúp
tăng thêm hạnh phúc cho loài người và củng cố hòa bình trên
Báo Nhân dân, số 2584,
1) Tối ngày 15-4-1961, Đài phát thanh Mátxcơva (Liên Xô) đã truyền
đi lời của Chủ tịch Hồ Chí Minh nói với đồng chí Óclốp, phóng viên
thường trú của Đài tại Hà Nội, về kỳ công của khoa học Liên Xô (BT).
BàI NóI CHUYệN TạI ĐạI HộI ĐạI BIểU
MặT TRậN Tổ QUốC VIệT NAM LầN THứ ii17
Thưa các vị đại biểu,
Tôi xin thay mặt Trung ương Đảng và Chính phủ, thân ái chào
mừng các vị.
Đại hội lần này họp đúng vào lúc Mặt trận chúng ta 20 tuổi.
Tuy trẻ tuổi, Mặt trận đã có một quá khứ rất oanh liệt, và đang có
một tiền đồ rất vẻ vang. Dưới sự lãnh đạo của Đảng ta, Mặt trận
đã đoàn kết toàn dân trong cuộc Cách mạng Tháng Tám thành
công và trong cuộc kháng chiến cứu nước thắng lợi.
Từ ngày hòa bình lập lại và từ Đại hội lần trước của Mặt trận Tổ
quốc Việt Nam18 (1955) đến nay, ở miền Bắc hoàn toàn giải phóng
nhân dân ta đã giành được những thành tích rất to lớn về mọi mặt.
Về CôNG NGHIệP:
- Năm 1955 - Chúng ta chỉ có 45 xí nghiệp cũ kỹ, với một số
máy móc xọc xạch, thiếu trước, hụt sau.
- Năm nay - Chúng ta có 205 xí nghiệp quốc doanh với những
máy móc mới nhất do các nước anh em ta giúp.
Về NôNG NGHIệP:
- Năm 1955 - Hầu hết đồng bào nông dân ta còn làm ăn riêng
lẻ, phong trào hợp tác hóa mới bắt đầu với 8 hợp tác xã gồm 106 hộ
- Năm nay - Hơn 86% đồng bào nông dân đã đoàn kết lại trong
41.400 hợp tác xã với 2.404.800 hộ xã viên.
Bái nói chuyện tại đại hội đại biểu...
Về VĂN hóa:
- Năm 1955 - Số trường học cấp I đến cấp III là 4.495 trường
với 716.000 học trò.
- Năm nay - Tăng đến 6.240 trường với 1.522.000 học trò1).
- Năm 1955 - Chỉ có hai trường đại học với 1.200 sinh viên.
- Năm nay - Có tám trường với 8.100 sinh viên2).
- Năm 1955 - Chỉ có một trường bổ túc văn hóa.
- Năm nay - Có 32 trường bổ túc văn hóa, và trong công cuộc
xóa nạn mù chữ, chúng ta đã đại thắng, v.v..
Khác hẳn với trước kia, hiện nay đại đa số đồng bào thủ công
nghiệp và buôn bán nhỏ đều đã tổ chức làm ăn tập thể. Những
đồng bào công thương tư bản cũng tiếp thụ cải tạo xã hội chủ
nghĩa, tham gia lao động, cố gắng học tập và tiến bộ để góp phần
xây dựng Tổ quốc, xây dựng một xã hội mới.
Hiện nay nền kinh tế của ta phần lớn đã xây dựng trên cơ sở
quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa, chế độ bóc lột đã được xóa bỏ.
Đó là sự chuyển biến sâu sắc nhất trong đời sống vật chất và tinh
thần của nhân dân ta.
Đó là những thành tích rất to. Nhưng thành tích to hơn nữa có
lẽ là sự chuyển biến trong con người của nhân dân ta. Vài thí dụ:
- Công nhân ta chẳng những không còn là người culi như dưới
chế độ thực dân, phong kiến, mà cũng không phải là vô sản theo
nghĩa đen chữ đó, tức là không có của cải gì. Ngày nay, công nhân ta
là người chủ tập thể của các xí nghiệp, là giai cấp lãnh đạo nước nhà.
- Nông dân ta không còn là nô lệ của địa chủ, không còn phải
mơ ước có một miếng đất cắm dùi như thời xưa. Ngày nay nông
dân ta là người chủ tập thể của hợp tác xã, của nông thôn. Hơn bao
giờ hết, họ là người bạn trung thành nhất của giai cấp công nhân
trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội.
1), 2) Chỉ tính đến hết năm học 1959 - 1960 (TG).
- Trí thức ta không còn là những người chỉ nằm trong cái tháp
ngà và xa rời quần chúng. Ngày nay, trí thức ta là những người lao
động trí óc, luôn luôn hòa mình với công nông và cùng công nông
ra sức xây dựng xã hội mới.
Sự chuyển biến tốt đẹp đó làm cho lực lượng công nông ngày
càng phát triển và liên minh công nông ngày càng mạnh mẽ. Do
nền tảng công nông thêm vững mạnh mà Mặt trận của chúng ta
càng củng cố và phát triển thêm.
Trên thế giới, thì phe xã hội chủ nghĩa, mặt trận xã hội chủ
nghĩa ngày càng hùng mạnh. Một thí dụ rõ rệt: Liên Xô là nước
đầu tiên đã thành công rực rỡ trong cuộc phóng tên lửa lên sao
Kim, và đã cho đồng chí Gagarin lái con tàu vũ trụ bay quanh quả
đất rồi lại bay về bình an. Chỉ việc đó cũng đủ làm cho thiên hạ
thấy rằng chế độ xã hội chủ nghĩa hơn hẳn chế độ tư bản chủ
nghĩa, chủ nghĩa xã hội chẳng những chinh phục vũ trụ mà sẽ cảm
hóa tất cả loài người.
Cùng với phe xã hội chủ nghĩa, phong trào giải phóng dân
tộc và hòa bình dân chủ ngày càng lan rộng, lên cao. Điều đó
càng tăng thêm lực lượng cho Mặt trận của chúng ta. Và Mặt
trận ta mạnh thì lại góp phần làm cho phong trào hòa bình thế
giới thêm mạnh.
Bọn đế quốc Mỹ đang hung hăng xâm phạm miền Nam Việt Nam,
Nam Triều Tiên, Đài Loan, nước Lào, Cônggô, Cu Ba... Cái hung
hăng ấy chỉ là cái hung hăng giãy chết trước ngày chủ nghĩa đế
quốc tắt thở. Từ ngày Cách mạng Tháng Mười Nga thành công,
lịch sử thế giới đã chứng minh rằng chủ nghĩa đế quốc thực dân
ngày càng suy sụp và sẽ đi đến bị tiêu diệt, chủ nghĩa xã hội nhất
định sẽ thắng lợi khắp năm châu.
Những thành tích to lớn trên đây đặt ra cho Mặt trận Tổ quốc
những nhiệm vụ rất quan trọng: Đối nội, thì Mặt trận phải ra sức
động viên các tầng lớp nhân dân, các đoàn thể, các tôn giáo, các
dân tộc, các nhân sĩ tiến bộ - đã đoàn kết phải đoàn kết hơn nữa,
Bái nói chuyện tại đại hội đại biểu...
cùng nhau đẩy mạnh phong trào thi đua yêu nước, tăng gia sản
xuất, thực hành tiết kiệm, làm cho công cuộc xây dựng chủ nghĩa
xã hội ở miền Bắc chúng ta tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc,
làm nền tảng vững mạnh cho sự nghiệp đấu tranh thực hiện thống
nhất nước nhà. Trong Đại hội lần trước, Mặt trận Tổ quốc đã nhất
trí thông qua bản cương lĩnh đấu tranh để thực hiện hòa bình
thống nhất nước nhà. Cương lĩnh ấy rất đầy đủ và rất hợp tình hợp
lý. Đó là một cống hiến to lớn của Mặt trận chúng ta. Đối ngoại,
thì tăng cường đoàn kết với các nước trong phe ta và góp phần giữ
gìn hòa bình ở Đông Dương, Đông Nam á và thế giới.
Một mặt trận của nhân dân đoàn kết chặt chẽ và rộng rãi là
một lực lượng tất thắng. Hiện nay, trong cuộc đấu tranh anh
dũng chống chế độ tàn bạo của Mỹ - Diệm, đồng bào ta ở miền
Nam cũng có Mặt trận Dân tộc giải phóng19 với chương trình
hoạt động thiết thực và phù hợp với nguyện vọng chính đáng của
nhân dân. Do đó, có thể đoán rằng đồng bào miền Nam nhất định
sẽ thắng lợi, nước nhà nhất định sẽ thống nhất, Nam Bắc nhất
định sẽ sum họp một nhà.
Thưa các vị,
Chúng ta đã giành được nhiều thắng lợi. Nhưng chúng ta cũng
đang có nhiều khó khăn; chúng ta không chủ quan, tự mãn. Song,
khó khăn là tạm thời. Thuận lợi là căn bản. Nhân dân ta đoàn kết
nhất trí, mọi người hiểu rõ mình là người chủ nước nhà và quyết
tâm làm trọn nghĩa vụ người chủ, thì khó khăn gì chúng ta cũng
vượt qua được, và chúng ta nhất định sẽ giành được thắng lợi
nhiều hơn nữa và to lớn hơn nữa.
Năm 1951, cuộc kháng chiến của chúng ta tuy gặp những điều
kiện cực kỳ gay go, nhưng trong cuộc Đại hội hợp nhất Việt Minh Liên Việt20, tôi có nói:
Đoàn kết, đoàn kết, đại đoàn kết,
Thành công, thành công, đại thành công.
Những thắng lợi chúng ta giành được trong mấy năm qua đã
chứng thực điều đó. Ngày nay đồng bào miền Bắc thì hăng hái thi
đua xây dựng chủ nghĩa xã hội, đồng bào miền Nam ruột thịt thì
anh dũng phấn đấu giành dân chủ tự do, vậy để kết luận, tôi xin
phép nhắc lại:
Đoàn kết, đoàn kết, đại đoàn kết,
Thành công, thành công, đại thành công.
Nói ngày 25-4-1961.
Báo Nhân dân, số 2593,
ĐIệN MừNG QUốC khánH
NƯớC CộNG hòa TÔGÔ
Kính gửi Ngài Xinvanuýt Ôlempiô,
Tổng thống nước Cộng hòa Tôgô,
Nhân dịp chúc mừng Quốc khánh lần thứ nhất của nước Cộng
hòa Tôgô, thay mặt nhân dân Việt Nam, Chính phủ nước Việt
Nam Dân chủ Cộng hòa và nhân danh cá nhân, tôi kính gửi Ngài
lời chúc mừng nhiệt liệt nhất.
Kính chúc nhân dân và Chính phủ nước Cộng hòa Tôgô thu
được nhiều thắng lợi trong công cuộc củng cố nền độc lập dân tộc
và xây dựng đất nước phồn vinh.
Chúc tình hữu nghị giữa hai nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
và Cộng hòa Tôgô ngày càng phát triển.
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 2595,
GUồNG MáY NÔNG NGHIệP
Trong một công xưởng, có nhiều loại máy móc hình dạng khác
nhau và công dụng khác nhau. Những máy móc khác nhau ấy phải
bố trí và kết hợp thật ăn khớp với nhau, thì sản xuất mới tốt.
Nông nghiệp cũng có guồng máy của nó. Từ lúc chọn giống
đến ngày đưa thóc vào kho, mọi công việc phải ăn khớp, nhịp
nhàng với nhau, thì kết quả thu hoạch mới tăng. Sau đây xin tóm
tắt nêu mấy điểm chính, để giúp bà con hợp tác xã nghiên cứu:
- Đủ nước. Nhiều phân. Giống tốt. Cày sâu bừa kỹ. Cấy dày
đúng mức. Phòng chuột, trừ sâu. Chăm nom ruộng đất. Cải tiến
nông cụ. Đó là tám bộ phận chính trong guồng máy nông nghiệp,
nó quan hệ chặt chẽ với nhau, thúc đẩy lẫn nhau, cho nên thiếu
một bộ phận nào cũng không được. Thí dụ:
Muốn tăng thu hoạch thì nhất định phải tăng vụ, tăng diện
tích. Muốn tăng vụ, tăng diện tích thì nhất định phải cải tiến nông
cụ. Một máy cấy thô sơ (kiểu Nam Ninh) có thể cấy gần tám lần cấy
bằng tay. Muốn dùng máy cấy thì nhất định phải cày sâu bừa kỹ.
Một thí dụ nữa: Muốn ruộng tốt thì phải bón nhiều phân. Muốn
có nhiều phân thì phải đẩy mạnh chăn nuôi. Muốn phát triển chăn
nuôi thì phải tăng diện tích trồng thức ăn cho trâu, bò, lợn...
- Miếng vườn của mỗi gia đình xã viên và các loại nghề phụ là
nguồn lợi để tăng thu nhập. Phải sắp xếp thế nào để xã viên làm
tốt công việc chung của hợp tác xã, đồng thời có thể săn sóc miếng
vườn của họ. Phải bố trí thế nào vừa phát triển được nghề phụ,
vừa không để nghề phụ lấn át nông nghiệp.
Guồng máy nông nghiệp
- Nông nghiệp phải rất coi trọng ba điều:
Thiên thời - Mùa nào thì cần phải làm việc gì, nhất là phải làm
kịp thời vụ.
Địa lợi - Đất nào phải trồng thứ gì cho thích hợp.
Nhân hòa - Xã viên có người khỏe, người yếu; có người thạo
nghề, người chưa thạo. Công việc có việc khó việc dễ, việc nặng
việc nhẹ. Phải phân phối thế nào cho người đúng với việc, việc
đúng với người, và ai cũng có công việc, cũng phấn khởi lao động.
- Hợp tác xã từ 100 hộ trở lên là một đại gia đình. Ngoài công
việc chính là tăng gia sản xuất, hợp tác xã phải tổ chức tốt những
việc xã hội và văn hóa như: giúp già, dạy trẻ, cưới hỏi, trông nom
người ốm đau, giúp đỡ đàn bà khi thai nghén, v.v..
- Muốn cho guồng máy chạy thật đều, thật tốt, chúng ta phải
thực hiện ba điều sau đây:
Cán bộ quản trị phải thật sự dân chủ và chí công vô tư.
Đảng viên và đoàn viên thanh niên phải gương mẫu trong mọi
Tất cả xã viên phải đoàn kết nhất trí, phải làm trọn nghĩa
vụ của người chủ, làm đúng khẩu hiệu Cần kiệm xây dựng hợp
Hiện nay khắp nơi có phong trào sôi nổi thi đua với hợp tác xã
Đại Phong. Thế là rất tốt. Nhưng cán bộ ta phải nhớ:
1- Phải giữ vững nguyên tắc tự nguyện,
2- Trước khi mở rộng quy mô hợp tác xã, phải chuẩn bị thật tốt
tư tưởng và vật chất. Tuyệt đối không nên nóng vội.
Báo Nhân dân, số 2595,
Điện gửi thủ tướng G. Nêru1)
Kính gửi Thủ tướng Nêru,
Nhân dịp kỷ niệm 100 năm ngày sinh của Cụ Pandít Motilan
Nêru, tôi xin gửi đến Ngài lòng rất thành kính của tôi đối với Cụ Bác,
người chiến sĩ anh dũng suốt đời đấu tranh cho độc lập của ấn Độ
và sự nghiệp hòa bình thế giới.
Hồ chí minh
Điện ngày 6-5-1961.
Bút tích lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.
1) Điện của Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi Thủ tướng ấn Độ Nêru chúc
mừng kỷ niệm 100 năm ngày sinh Cụ thân sinh của Thủ tướng Cụ Pandít Motilan Nêru (BT).
Thông điệp - tuyên bố
Dành cho báo nước Đức mới1)
Nhân dịp kỷ niệm 10 năm Quốc khánh nước Cộng hòa Dân
chủ Đức, thay mặt giai cấp công nhân Việt Nam, Đảng Lao động
Việt Nam và nhân danh cá nhân, tôi xin gửi giai cấp công nhân
Đức và Đảng Xã hội chủ nghĩa thống nhất nước Đức anh hùng,
cùng các nhà lãnh đạo, đứng đầu là Chủ tịch Vinhem Pích kính
mến, và tất cả những người lao động chân tay và trí óc ở thành thị
và nông thôn cũng như gửi Mặt trận dân tộc nước Đức dân chủ lời
chào hữu nghị nhất.
Cộng hòa Dân chủ Đức, nhà nước đầu tiên của công nhân và
nông dân trong lịch sử Đức, sẽ phát triển trong hòa bình của các
dân tộc và nở hoa kết trái trong sự phồn vinh xã hội chủ nghĩa.
Trở lại 10 năm trước của Cộng hòa Dân chủ Đức, chúng ta
thấy rõ hơn bao giờ hết việc thành lập nhà nước công nông đầu
tiên của Đức chỉ có thể thực hiện được nhờ sự hợp nhất hai đảng
công nhân lớn của Đức, Đảng Cộng sản Đức và Đảng Xã hội dân
chủ Đức, thành một đảng chiến đấu mácxít - lêninnít, Đảng Xã hội
chủ nghĩa thống nhất Đức, chúng ta thấy rõ Cộng hòa Dân chủ
Đức chỉ có thể giành được những thắng lợi trước hết là nhờ sự lãnh
1) Nguyên bản tiếng Pháp, Chủ tịch Hồ Chí Minh viết: Message déclaration... poun le journal Neues Deutschland. Đây là bài viết Người
gửi cho báo Nước Đức mới (Neues Deutschland) (BT).
đạo của Đảng Xã hội chủ nghĩa thống nhất Đức và của Mặt trận
dân tộc của nước Đức dân chủ.
Đảng Xã hội chủ nghĩa thống nhất Đức rất xứng đáng với sự
nghiệp của nước Đức xã hội chủ nghĩa - sự nghiệp mà các vị tiền
bối từ Các Mác và Phriđrích Ăngghen qua Beben đến Tenlơman đã
chiến đấu và hy sinh.
Không thể chối cãi được rằng chỉ có Cộng hòa Dân chủ Đức,
dưới sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng Xã hội chủ nghĩa thống nhất
Đức, là đại diện và bảo vệ lợi ích của toàn thể dân tộc Đức. Sự
nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Cộng hòa Dân chủ Đức mà
chúng tôi theo dõi với trái tim đầy nhiệt huyết, là sự đóng góp của
Cộng hòa Dân chủ Đức vào cuộc thi đua hòa bình giữa chủ nghĩa
tư bản và chủ nghĩa xã hội.
Là tấm gương đối với Tây Đức, sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa
xã hội ở Cộng hòa Dân chủ Đức là sự đóng góp tích cực vào cuộc
đấu tranh thống nhất toàn nước Đức.
Tuy nhiên, thành công của sự nghiệp đó đòi hỏi phải gìn giữ
hòa bình. Vì vậy, chính sách hòa bình của nước Cộng hòa Dân chủ
Đức anh em, của Đảng Xã hội chủ nghĩa thống nhất Đức trong
cuộc đấu tranh chống đế quốc và quân phiệt Bon, đặc biệt là đòi
hỏi của các bạn ký một hiệp định hòa bình với Đức, được sự ủng hộ
hoàn toàn của chúng tôi.
Viết ngày 6-5-1961.
Tài liệu tiếng Pháp, lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.
Một tháng 4 lịch sử
Tháng 4 năm nay đã có những việc rất quan trọng cho lịch sử
12-4 - Con tàu vũ trụ của Liên Xô do đồng chí Gagarin lái, chỉ
trong 108 phút đã bay 50.000 cây số quanh quả đất, rồi bay trở về
bình an. Cả thế giới đều ca tụng đó là thành công khoa học vĩ đại
nhất từ lúc khai thiên lập địa đến nay. Cho đến tổng Ken cũng
phải nhận rằng: Mỹ đã thua Liên Xô 10 năm.... Thế là:
Liên Xô chinh phục bầu trời,
Chủ nghĩa xã hội sáng ngời nhân gian.
14-4 - Mỹ dùng 5.000 tên lính đánh thuê tiến công Cu Ba,
nhưng chỉ trong ba ngày chúng bị tiêu diệt hết.
Các báo tư sản Hoa Kỳ đều nhận rằng đó là một cái tát rất đau
vào mặt đế quốc Mỹ. Dư luận các nước phương Tây đều chê trách
Mỹ bằng những lời: Tội ác... Đê hèn... Bất nghĩa... Nhục nhã....
Nhân dân cả thế giới đều nhiệt liệt ủng hộ Cu Ba, và nghiêm
khắc lên án đế quốc Mỹ. Đanh thép nhất là bức thư đồng chí
Khơrútsốp gửi tổng Ken: ... Liên Xô sẽ giúp nhân dân và Chính
phủ Cu Ba đánh lui mọi cuộc xâm phạm Cu Ba bằng vũ lực....
Thủ tướng Caxtơrô nói một cách kiên quyết: Xâm lược Cu Ba thì
kết quả sẽ là chủ nghĩa đế quốc bị diệt vong!.
Mỹ to gấp 30 lần Cu Ba. Cu Ba chỉ ở cách Mỹ độ 150 cây số. Cu Ba
đã đánh lại và đã thắng Mỹ trong keo này. Thế là:
Con Sắt đã vật ngã ông Đồng,
Đắp 30 chiếc chiếu không cùng bàn tay.
25-4 - Bọn tướng tá do Chính phủ Pháp phái sang xâm lược
Angiêri, đã nổi loạn hòng quay về đánh Chính phủ Pháp. Ba năm
trước đây, bọn này đã làm đảo chính và đưa Đờ Gôn lên. Ngày nay,
chúng lại đảo chính để lật Đờ Gôn xuống. Chắc chắn là tướng Đờ
biết trước âm mưu đó. Nhưng ông ta cũng có âm mưu của ông ta:
Cố ý để cuộc nổi loạn nổ ra, tạm thời dựa vào sức nhân dân Pháp
mà đánh bẹp nó, rồi lại nhân dịp đó mà kiềm chế nhân dân.
Quả nhiên, 12 triệu công nhân, học sinh và trí thức Pháp đã
bãi công, bãi khóa, chặn đứng âm mưu của bọn tướng tá ở Angiêri.
Như vậy, ông Đờ vừa trở nên cứu tinh của nước Pháp vừa lợi
dụng tình hình lộn xộn để tăng cường quyền độc tài của y và bóp
nghẹt phong trào cách mạng của nhân dân Pháp, (cấm quần chúng
biểu tình, tịch thu báo chí phe tả).
Tướng Sanlơ (một trong những tên chỉ huy nổi loạn, đã bị bắt)
khai rằng: Trước khi nổi loạn, Mỹ đã hứa hẹn giúp chúng về quân
sự và tài chính để lật đổ Đờ Gôn! Thế là:
Cho quân đi cướp nước người,
Loài bất nhân lại gặp loài vô lương!
14-4 - ở Băngđung (Inđônêxia), Hội nghị lần thứ tư của Hội
đồng Đoàn kết nhân dân á - Phi đã thông qua những nghị quyết
hết sức ủng hộ phong trào giải phóng dân tộc và kịch liệt chống đế
quốc thực dân.
Năm 1955, Hội nghị lần thứ nhất của các nước á - Phi đã họp ở
đây. Hồi đó, chỉ có 29 đoàn đại biểu các nước độc lập đến dự. Lần
này có 53 đoàn đại biểu. Hồi đó, châu Phi chỉ có 5 nước độc lập.
Ngày nay đã có 28 nước độc lập. Chỉ mới sáu năm mà phong trào
giải phóng dân tộc đã phát triển rất mạnh mẽ, rất rộng rãi. Thế là:
Các nước thuộc địa thì xa chạy cao bay,
Thực dân đế quốc thì đến ngày tiêu tan!
Báo Nhân dân, số 2605,
BàI NóI CHUYệN VớI NHÂN DÂN
ĐảO CÔ TÔ (HảI NINH)1)
Để tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã
hội, cần làm tốt mấy việc sau đây:
- Về sản xuất nông nghiệp, cần làm công tác thủy lợi tốt, làm
phân bón nhiều, chọn giống tốt, cày sâu bừa kỹ, cấy dày đúng
- Phải ra sức chăn nuôi, vì chăn nuôi vừa là một nguồn lợi lớn,
lại là một kho phân nhiều.
- Cần đẩy mạnh nghề đánh cá, nghề làm muối, nuôi dưỡng và
bảo vệ các thứ hải sâm, trân châu, v.v.. Để làm tốt những nghề đó,
thì cần phải cải tiến kỹ thuật, cải tiến lưới, thuyền. Muốn có lưới
tốt, thì phải có tơ, muốn có tơ, thì phải chú ý trồng dâu nuôi tằm.
- Cần trồng nhiều cây ăn quả, cây lấy gỗ, cây ngăn gió. Trồng
cây sẽ đưa lại cho nhân dân một nguồn lợi to, lại làm cho xứ sở ta
thêm tươi đẹp.
- Phải ra sức củng cố hợp tác xã, làm đúng khẩu hiệu: Cần
kiệm xây dựng hợp tác xã.
- Về văn hóa, cần cố gắng thanh toán nạn mù chữ và đẩy mạnh
phong trào bổ túc văn hóa trong cán bộ và nhân dân. Việc vệ sinh
phòng bệnh cũng cần tăng cường. Có sức khỏe đầy đủ thì sản xuất
mới mạnh mẽ.
1) Nay thuộc tỉnh Quảng Ninh (BT).
- Về trật tự, trị an, các đồng chí bộ đội, công an, dân quân cần
tiếp tục cố gắng học tập chính trị, nghiệp vụ và văn hóa, cần đoàn
kết chặt chẽ với nhân dân, và giúp đỡ nhân dân. Đồng bào thì cần
giúp đỡ các đồng chí ấy làm nhiệm vụ cho thật tốt.
Để làm tốt các việc trên đây, mỗi người phải nhận thật rõ và
làm thật đúng nghĩa vụ người làm chủ nước nhà. Cán bộ phải chí
công vô tư, phải một lòng một dạ phục vụ nhân dân. Đảng viên và
đoàn viên thanh niên lao động phải làm đầu tàu, làm gương mẫu
trong mọi công việc. Hiện nay, trong số hơn 4.000 nhân dân, chỉ có
180 đảng viên và đoàn viên, như thế là quá ít. Cần phải phát triển
thêm và phát triển tốt Đảng và Đoàn.
Thủ đô Hà Nội tuy cách xa các đảo, nhưng Đảng và Chính phủ
luôn luôn quan tâm đến đồng bào các đảo và mong đồng bào đoàn
kết cố gắng và tiến bộ.
Cán bộ tỉnh Hải Ninh cần phải hướng dẫn và giúp đỡ đồng bào
các đảo, để đồng bào các đảo góp phần vào việc xây dựng chủ nghĩa
xã hội ở miền Bắc và đấu tranh thực hiện hòa bình thống nhất
Đồng bào phải đoàn kết chặt chẽ, phải hăng hái thi đua tăng
gia sản xuất và thực hành tiết kiệm, phải cố gắng hơn nữa để làm
cho đời sống no ấm, vui tươi hơn nữa. Các cháu thiếu nhi phải học
hành tốt, lao động tốt, kỷ luật tốt, giữ gìn vệ sinh tốt, đoàn kết tốt.
Nói ngày 9-5-1961.
Báo Nhân dân, số 2609,
THƯ Gửi THIếU NIÊN, NHI ĐồNG TOàN QUốC
NHÂN DịP Kỷ NiệM 20 NĂM NGàY THàNH LậP
ĐộI THiếU NIÊN TIềN PHONG
Các cháu yêu quý,
15 tháng 5 năm 1961 là ngày kỷ niệm 20 tuổi của Đội Thiếu
niên tiền phong. Bác gửi các cháu lời chúc mừng thân ái nhất.
Trong thời kỳ qua, từ Bắc đến Nam, thiếu niên và nhi đồng đã
hăng hái tham gia cách mạng và kháng chiến, có những thiếu niên
và nhi đồng đã oanh liệt hy sinh cho Tổ quốc, như Kim Đồng,
Lê Văn Tám và nhiều cháu khác.
Từ ngày hòa bình trở lại, ở miền Bắc có Đảng lãnh đạo, có
Đoàn giúp đỡ, các cháu đều chăm chỉ học hành, tham gia lao động,
cháu nào cũng ngoan. Bác vui lòng khen ngợi các cháu.
Nhưng chúng ta phải luôn luôn nhớ đến thiếu niên và nhi
đồng ở miền Nam ruột thịt, đang bị bọn Mỹ - Diệm áp bức đọa đày.
Để ủng hộ đồng bào miền Nam (kể cả thiếu niên và nhi đồng)
đấu tranh chống Mỹ - Diệm, đồng bào miền Bắc phải thi đua xây
dựng chủ nghĩa xã hội, làm cơ sở vững mạnh để thực hiện hòa bình
thống nhất nước nhà.
Các cháu cũng tham gia đấu tranh, bằng cách thực hiện mấy
điều sau đây:
- Yêu Tổ quốc, yêu đồng bào.
- Học tập tốt, lao động tốt.
- Đoàn kết tốt, kỷ luật tốt.
- Giữ gìn vệ sinh.
- Thật thà, dũng cảm.
Mai sau, các cháu sẽ là người chủ của nước nhà. Cho nên ngay
từ rày, các cháu cần phải rèn luyện đạo đức cách mạng để chuẩn bị
trở nên người công dân tốt, người cán bộ tốt của nước Việt Nam
hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh.
Bác gửi các cháu nhiều cái hôn!
Thư gửi ngày 14-5-1961.
Báo Nhân dân, số 2610,
vàI ý KIếN Về PHONG TRàO DUYÊN HảI
Phong trào học tập Duyên Hải và thi đua với Duyên Hải
đang phát triển mạnh ở các xí nghiệp và công trường. Đó là một
điều rất tốt.
Vì sao, cũng những máy móc ấy và những công nhân ấy, trước
kia thì năng suất thấp kém, mà nay trong các cuộc biểu diễn kỹ
thuật thì nhà máy nào cũng vượt mức gấp hai, gấp ba, có khi gấp
Bởi vì trước kia những tư tưởng sai lầm như: bảo thủ, bị động,
cục bộ, tự ti... là những cái xiềng xích nó trói buộc người công nhân
không để cho họ tiến tới. Ngày nay tư tưởng đúng đắn, tức là tư
tưởng làm chủ nước nhà, làm chủ xí nghiệp, đã đánh thắng tư
tưởng sai lầm, cởi mở cho người công nhân trở nên mạnh dạn, dám
nghĩ dám làm, phá tan những mức hạn lạc hậu, khắc phục được
mọi khó khăn, xung phong vào mặt trận kỹ thuật, sáng tạo ra
những lề lối sản xuất mới hơn, tốt hơn.
Do tư tưởng thông suốt mà quần chúng gây nên phong trào
Duyên Hải. Lại do phong trào Duyên Hải phát triển mà tư tưởng
của quần chúng càng thông suốt thêm.
Muốn cho phong trào phát triển một cách vững chắc, công
nhân và cán bộ cần chú ý:
- Phải bảo đảm chất lượng - Không nên chỉ dốc sức vào số
lượng nhưng không bảo đảm chất lượng, không tiết kiệm được
nguyên liệu, vật liệu, không hạ được giá thành (nhà máy dệt đã
mắc khuyết điểm này).
- Phải tránh tình trạng đầu voi đuôi chuột, khi biểu diễn kỹ
thuật thì rất khá, nhưng khi sản xuất thì lại không đạt kế hoạch
(như phân xưởng cao su).
- Lãnh đạo phải theo dõi thật sát, kịp thời tổng kết kinh
nghiệm, phổ biến kinh nghiệm cho cả nhà máy, và trao đổi kinh
nghiệm với những xí nghiệp bạn.
- Phải nắm vững mục đích của phong trào là thực hiện khẩu
hiệu: Sản xuất nhiều, nhanh, tốt, rẻ.
Phong trào Duyên Hải phát triển vững chắc và rộng khắp, thì
chúng ta nhất định hoàn thành vượt mức kế hoạch năm nay, và
hoàn thành trước thời hạn kế hoạch 5 năm.
Báo Nhân dân, số 2611,
Quế LÂM PHoNG CảNH21
Quế Lâm phong cảnh giáp thiên hạ,
Như thi trung họa họa trung thi.
Sơn trung tiều phu xướng,
Giang thượng khách thuyền quy.
Nhất cửu lục nhất niên ngũ nguyệt
PHONG CảNH QUế LÂM
Phong cảnh Quế Lâm đẹp bậc nhất trong thiên hạ,
Khác nào tranh vẽ trong thơ, thơ trong tranh vẽ.
Trên núi, những người hái củi ca hát,
Dưới sông, thuyền khách trở về...
Thật kỳ lạ!
PHONG CảNH QUế LÂM
Quế Lâm phong cảnh tuyệt vời,
Thơ đan trong họa, họa cài trong thơ.
Tiều phu trên núi hát ca,
Dưới sông thuyền khách vào ra: Diệu kỳ!1)
In trong sách Hồ Chí Minh:
Tuyển tập văn học, Nxb. Văn học,
Hà Nội, 1995, t.3, tr.201-202.
1) Bản dịch của Phan Văn Các (BT).
vịNH THáI Hồ22
Tây Hồ23 bất tỷ Thái Hồ mỹ,
Thái Hồ cánh tỷ Tây Hồ khoan.
Ngư chu lai khứ triêu dương noãn,
Tang đạo mãn điền, hoa mãn san.
VịNH THáI Hồ
Tây Hồ không đẹp bằng Thái Hồ,
Thái Hồ lại rộng hơn Tây Hồ.
Thuyền đánh cá đi lại trong nắng sớm ấm áp,
Ruộng thì đầy dâu, lúa, núi thì đầy hoa.
VịNH THáI Hồ
Tây Hồ khôn sánh Thái Hồ đẹp,
Thái Hồ rộng vượt Tây Hồ xa.
Thuyền cá đi về trong nắng sớm,
Ruộng đầy dâu lúa, núi đầy hoa1).
In trong sách Hồ Chí Minh:
Tuyển tập văn học, Nxb. Văn học,
Hà Nội, 1995, t.3, tr. 203-204.
1) Bản dịch của Khương Hữu Dụng (BT).
Thư gửi đồng chí đặng dĩnh siêu
Đồng chí Dĩnh Siêu thân mến!
1. Đồng chí tặng tôi cuốn anbom ảnh rất đẹp; bộ quần áo đồng
chí tặng tôi, đến Bằng Tường tôi đã mặc. Các đồng chí Ân Lai và
Trương Tích đều khen rất đẹp. Cảm ơn đồng chí!
2. Chúng tôi rời Hà Nội ngày 14 tháng 5, đến Quế Lâm, Nam
Kinh, Vô Tích, Trường Sa, Thiều Sơn. Đến đâu chúng tôi cũng
được đón tiếp rất nhiệt tình, như anh em. Đặc biệt là các cháu
thanh niên và nhi đồng cũng nồng nhiệt chào đón chúng tôi. Tôi
rất vui. Chúng tôi sẽ trở về Hà Nội vào ngày 29.
3. Tôi đi Trung Quốc lần này có mục đích và yêu cầu thật
giản đơn, đó là đi du lịch, đi để tránh chúc thọ, tránh tặng
quà. Nhưng Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc đã cử 6, 7
cán bộ từ Bắc Kinh xuống tiếp đón tôi. Đồng chí Vi Quốc Thanh
từ Nam Ninh đến Quế Lâm, đồng chí Diệp Kiếm Anh từ Thượng Hải
về Nam Kinh để tiếp đãi tôi! Tối hôm 19 tháng 5, các đồng chí
Nam Kinh treo đèn kết hoa, bày tiệc mừng thọ... Từ ngày ra đời
đến nay, đây là lần đầu tiên tôi dự một lễ mừng thọ đàng hoàng
như thế! Lúc ở nhà ra đi thì hai tay không, lúc trở về thì
mang về đầy đủ các thứ. Vì các đồng chí ở địa phương cho tôi
Tôi hơi bị cảm thì nay đã khỏi, xin đồng chí chớ lo.
Chúc đồng chí và Ân Lai mạnh khỏe.
Xin các đồng chí chuyển lời hỏi thăm của tôi tới các đồng chí
Trung ương, cùng các chị và các cháu.
Thư gửi tháng 5-1961.
Bút tích chữ Hán, lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.
Tình hình thế giới
Trong tháng 5 vừa qua, tình hình thế giới có hai việc nổi bật:
1. Phong trào giải phóng dân tộc và phong trào hòa
bình đã giành thêm một thắng lợi mới
Sau gần bảy năm chiến tranh phi nghĩa, chết người hại của,
tổn tướng hao binh, kết quả là thực dân Pháp buộc phải mở cuộc
đàm phán với Chính phủ kháng chiến Angiêri.
Thất bại nhục nhã trong âm mưu xâm lược, đế quốc Mỹ và bè
lũ tay sai của chúng buộc phải đồng ý với các nước họp Hội nghị ở
Giơnevơ để giải quyết vấn đề Lào.
Mặc dù hai cuộc hội nghị đó còn gặp khó khăn do thực dân Pháp
và đế quốc Mỹ gây ra, cuối cùng chính nghĩa nhất định sẽ thắng.
2. Đế quốc Mỹ tự lột trần mặt nạ xấu xa của chúng
Trong những lời tuyên bố trước thiên hạ, tổng Ken thường ba
hoa dùng những danh từ như: tự do, hợp tác, chân lý, hòa bình, v.v..
Song những cuộc xâm lược ở Cu Ba, ở Cônggô, ở Lào... đã chứng tỏ
Ken chỉ là một tên bợm treo đầu dê, bán thịt chó.
Đối với miền Nam Việt Nam, chính sách Mỹ càng độc ác. Hồi
giữa tháng 5, Phó Tổng thống Mỹ đã ký với Ngô Đình Diệm một
bản thông cáo chung, giao hết quyền chính trị, quân sự và kinh tế
ở miền Nam cho Mỹ.
Bản thông cáo ấy đã triệt để phá hoại Hiệp nghị Giơnevơ24, đã
hoàn toàn lột trần mặt nạ bọn Mỹ cướp nước và bọn Diệm bán nước.
Nay các báo chí Mỹ đã công khai nói toạc âm mưu Mỹ đối với
Việt Nam là: ở miền Nam, thì Mỹ tăng gấp đôi viện trợ quân sự
cho Diệm, phái bộ đội đặc biệt Mỹ đi vào làng mạc và tham gia
các cuộc khủng bố tàn sát nhân dân đang đấu tranh anh dũng ở
miền Nam. Đồng thời, Mỹ phái những tổ đặc biệt từ năm tên đến
vài chục tên (vừa người Mỹ vừa bọn phản động Việt Nam) hòng
nhảy dù xuống những nơi sơ hở ở miền Bắc, để phá hoại kinh tế và
khuấy rối trật tự trị an.
Đế quốc Mỹ chết thì chết, nết không chừa. Chỉ trong vòng
mươi năm qua, nhiều nơi Mỹ đã thất bại nhục nhã, ở Triều Tiên, ở
Cu Ba, ở Lào... Nhất là ở Trung Quốc, 8 triệu quân đội Quốc dân
Đảng do Mỹ trang bị và huấn luyện, do hải quân và không quân
Mỹ giúp sức, đã bị nhân dân Trung Quốc đánh tan tành. Tên
tướng cướp già Tưởng Giới Thạch đã phải chạy sang Đài Loan. Đế
quốc Mỹ bị đuổi ra khỏi Trung Quốc. ở Việt Nam, đế quốc Mỹ và
Việt gian Diệm cũng sẽ không tránh khỏi số phận nhục nhã ấy.
Chúng không thể ngăn trở bánh xe lịch sử tiến lên. Bánh xe lịch
sử sẽ nghiến tan chúng.
Tuy vậy, toàn dân ta từ Nam đến Bắc, từ thành thị đến nông
thôn, đều phải luôn luôn nâng cao cảnh giác, khắp nơi phải sẵn
sàng đề phòng như trong thời kỳ kháng chiến. Hễ bọn tay sai đặc
biệt của Mỹ đến đâu cũng sẽ sa vào lưới thiên la địa võng của
nhân dân ta.
Trước kia, nhân dân ta đã thắng thực dân Pháp. Nhân dân ta
tỉnh táo thì nhất định sẽ phá tan âm mưu đế quốc Mỹ ngày nay.
Báo Nhân dân, số 2631,
Thời đại mới, thanh niên mới1)
Trong phong trào thi đua xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền
Bắc, thanh niên ta có một vai trò rất quan trọng. ở nhà máy và ở
công trường, ở nông thôn và ở bộ đội... đại đa số thanh niên đều
hăng hái làm trọn nhiệm vụ đầu tàu.
Tuy vậy, thanh niên trạc 19 - 20 tuổi phụ trách lãnh đạo một
cơ sở sản xuất, thì còn rất hiếm. Phải chăng đó là vì thanh niên
không đủ năng lực lãnh đạo? Có lẽ không phải vì thế.
Với sự cố gắng của bản thân, sự giáo dục của Đảng, sự bồi
dưỡng của Đoàn và sự giúp đỡ của quần chúng - thì những thanh
niên ưu tú có thể lãnh đạo cơ sở sản xuất. Cô Lê Thị Phao đã
chứng tỏ điều đó.
Cô Phao là con một nhà bần nông ở thôn Lại, huyện Bình
Giang, tỉnh Hải Dương. Năm 16 tuổi, Phao vào hợp tác xã (mới
thành lập) với tư cách là phân đoàn trưởng thanh niên lao động.
Được bà con xã viên tin cậy, 17 tuổi, Phao được bầu vào ban quản
trị, 18 tuổi, được bầu làm chủ nhiệm hợp tác xã.
Vì sao một cô gái nông thôn 18 - 19 tuổi, trình độ văn hóa
không cao, kinh nghiệm công tác còn ít, mà lãnh đạo được tốt một
hợp tác xã cấp cao gồm ngót 100 hộ xã viên với hơn 100 mẫu ruộng
đất? Đó là vì Phao có tinh thần làm chủ nước nhà, làm chủ hợp tác
xã, cộng với những điểm tốt là:
1) Theo báo cáo của Đài phát thanh Tiếng nói Việt Nam (TG).
- Không sợ khó, không sợ khổ, Phao luôn luôn cố gắng làm đúng
khẩu hiệu: Đâu cần thanh niên có; việc gì khó, có thanh niên.
- Coi công việc hợp tác xã như công việc nhà, Phao đặt lợi ích
chung lên trên, lên trước lợi ích riêng của mình.
- Phao có ý chí, tiến tới, gan dạ đấu tranh để ủng hộ những sự
vật mới, những sáng kiến mới, như việc cấy dày đúng mức, cải tiến
nông cụ... đồng thời lại biết học hỏi những kinh nghiệm tốt của các
chú, các bác nông dân già.
- Phao biết đi đúng đường lối quần chúng. Khi xã viên có thắc
mắc điều gì, thì Phao đi đến từng nhà, đi gặp từng người, để hỏi
han, bàn bạc và giải quyết.
- Gặp việc khó khăn (như lần đầu tiên làm kế hoạch sản xuất
cả năm của hợp tác xã), Phao biết chủ động suy tính kỹ, rồi hỏi ý
kiến của các đồng chí đảng uỷ. Do đó, Phao nắm vững chính sách
- Một ưu điểm nữa là Phao khiêm tốn và có tinh thần trách
nhiệm cao, luôn luôn gương mẫu trong mọi công việc.
Đồng chí Phao xứng đáng vừa là tiêu biểu thanh niên, vừa là
tiêu biểu phụ nữ dưới chế độ xã hội chủ nghĩa của chúng ta.
Xóa bỏ lề lối bảo thủ, bầu cử một cô con gái để lãnh đạo hợp tác
xã của mình - đó cũng là một bước tiến và một vinh dự của bà con
xã viên thôn Lại.
Chúng ta chúc đồng chí Phao cố gắng tiến bộ không ngừng.
Chúc hợp tác xã thôn Lại phát triển tốt đẹp.
Báo Nhân dân, số 2641,
Cần phải chuẩn bị thật chu đáo,
sẵn sàng để phòng lụt, chống lụt
Những năm Sửu và những năm nhãn sai hoa thường là những
năm mưa to, lụt sớm. Đó là kinh nghiệm từ xưa của nông dân ta.
Năm nay là năm Tân Sửu và nhãn cũng sai hoa. Mưa to, lụt
sớm cũng đã đến ở mấy tỉnh Trung Quốc gần miền Bắc ta.
Từ hôm 31-5, ở Quảng Tây, Quảng Đông đều mưa to. Có nơi
nước sông đã tràn vào ruộng. ở Phúc Châu, nước lụt lên quá mức
báo động hơn 2 thước.
ở miền Bắc ta, thời tiết đã biến đổi nhanh chóng. Nước sông
Đà, sông Hồng đã lên cao. Chúng ta cần phải lập tức chuẩn bị đầy
đủ, sẵn sàng để phòng lụt, chống lụt.
- Những nơi chưa hoàn thành kế hoạch làm đất, làm đá (như
Nam Định, Bắc Giang, Thanh Hóa, khu công nghiệp Việt Trì, khu
gang thép Thái Nguyên, v.v..) thì phải hỏa tốc hoàn thành những
công trình đất đá; chậm nhất là cuối tháng 6 phải làm xong.
- Các tỉnh có đê phải lập ngay các ban chỉ huy phòng lụt, chống
lụt từ cấp tỉnh đến cấp huyện, cấp xã. Các ban chỉ huy phải làm
chu đáo những việc sau đây:
a) Kiểm tra kỹ càng các đê, kè, cống.
b) Tổ chức hẳn hoi các lực lượng phòng lụt, chống lụt; thực
hành những đợt tập dượt.
c) Chuẩn bị đầy đủ các nguyên liệu, vật liệu, dụng cụ phòng
lụt, chống lụt.
d) Canh phòng cẩn thận các đê, kè, cống; và tổ chức tốt hệ
thống thông tin liên lạc và báo động cho nhanh chóng.
- Cán bộ, các ngành phải tổ chức ngay việc bảo vệ kho tàng và
cơ sở sản xuất của mình.
Chúng ta phải tuyệt đối chớ chủ quan, chớ để nước đến chân
Phòng lụt, chống lụt là công việc của toàn Đảng, toàn dân.
Phòng lụt, chống lụt thắng lợi, thì sản xuất vụ mùa sẽ chắc chắn
Do các cấp đảng ủy lãnh đạo chặt chẽ và do sự cố gắng vượt
bậc của cán bộ và nhân dân, mấy năm qua chúng ta đã khắc
phục mọi khó khăn và đã thắng lợi trong việc phòng lụt, chống
lụt. Thì năm nay, chúng ta càng phải quyết tâm thắng lợi trong
công việc này.
Nhân định nhất định thắng thiên.
Báo Nhân dân, số 2643,
Cách mạng trung quốc
và cách mạng việt nam1)
Cách mạng Tháng Mười Nga thành công làm chấn động cả thế
giới. Chủ nghĩa Mác - Lênin bắt đầu truyền đến Trung Hoa, nước
to nhất thế giới mà bọn đế quốc gọi một cách khinh miệt là con sư
tử mê ngủ.
Ngày 1-7-1921, tại một gian phòng bé nhỏ ở thành phố Thượng
Hải xa hoa, 12 người cách mạng (trong đó có đồng chí Mao Trạch
Đông) khai hội thành lập Đảng Cộng sản Trung Quốc, gồm 50
đảng viên (hiện nay có hơn 17 triệu đảng viên). Từ đó, vận mệnh
nước Trung Hoa bắt đầu chuyển biến.
Sau 28 năm đấu tranh vô cùng anh dũng dưới sự lãnh đạo của
Đảng Cộng sản đứng đầu là đồng chí Mao Trạch Đông, Giải phóng
quân đã tiêu diệt hơn 8 triệu quân đội của Tưởng Giới Thạch do
Mỹ trang bị, đã đuổi đế quốc Mỹ ra khỏi Trung Quốc; và một nước
Trung Hoa Nhân dân Cộng hòa được lập nên (1949).
Trong 12 năm xây dựng, Đảng Cộng sản lãnh đạo 650 triệu
nhân dân thi đua lao động quên mình, đưa Trung Quốc từ một
nước nông nghiệp lạc hậu, một cùng, hai trắng thành một nước
xã hội chủ nghĩa hùng mạnh.
1) Bài viết nhân kỷ niệm 40 năm Ngày thành lập Đảng Cộng sản
Trung Quốc (BT).
40 năm vẻ vang, 40 năm thắng lợi. Nhiều đồng chí đã viết
những trang lịch sử vĩ đại của Đảng Cộng sản Trung Quốc anh
em. ở đây, tôi chỉ kể lại mấy điều như sau:
Việt Nam và Trung Quốc là hai nước láng giềng, quan hệ mật
thiết với nhau đã bao thế kỷ. Lẽ tất nhiên, quan hệ giữa cách mạng
Trung Quốc và cách mạng Việt Nam cũng đặc biệt gắn bó. Ví dụ:
- ảnh hưởng Cách mạng Tháng Mười Nga và lý luận Mác Lênin, phần lớn kinh qua Trung Quốc mà truyền đến Việt Nam.
- Hội Việt Nam Thanh niên Cách mạng đồng chí (1925), Hội
nghị để hợp nhất các nhóm cộng sản Việt Nam thành một đảng
Mác - Lênin (1930), Đại hội lần thứ I của Đảng Cộng sản Đông
Dương25 (1935) - đều tổ chức ở Trung Quốc và được các đồng chí
Trung Quốc hết lòng giúp đỡ.
- Liên Xô đánh tan quân phiệt Nhật ở Đông Bắc đã giúp
Trung Quốc kháng chiến thắng lợi. Trung Quốc kháng chiến
thắng lợi đã tạo điều kiện tốt cho Cách mạng Tháng Tám26 Việt
Nam thành công.
- Từ năm 1946 về sau, Đảng Cộng sản phải chiến đấu liên
miên chống quân phản động Tưởng Giới Thạch do Mỹ giúp đỡ, (mở
đầu cuộc nội chiến, Mỹ đã trang bị với vũ khí hiện đại cho 4 triệu
30 vạn quân Tưởng, cộng với vũ khí lấy của 1 triệu lính Nhật).
Năm 1947, giặc Tưởng đánh chiếm Diên An. Tuy trong hoàn cảnh
khó khăn như vậy, Đảng Cộng sản và nhân dân Trung Quốc vẫn
hết lòng ủng hộ cuộc kháng chiến của nhân dân ta đến thắng lợi
- Ngày nay, với Liên Xô và các nước anh em khác, Trung Quốc
tận tình giúp đỡ chúng ta xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc,
làm cơ sở vững mạnh thực hiện hòa bình thống nhất nước nhà.
Mối quan hệ giữa cách mạng Trung Quốc và cách mạng Việt
Nam thật là:
Trăm ơn, ngàn nghĩa, vạn tình,
Tinh thần hữu nghị quang vinh muôn đời!
Cách mạng Trung Quốc và cách mạng Việt nam
Riêng về phần tôi, trong hai thời kỳ, tôi đã có vinh dự hoạt
động trong Đảng Cộng sản Trung Quốc.
Đến Quảng Châu hồi 1924 - 1927, tôi vừa theo dõi phong trào
cách mạng trong nước ta, vừa tham gia công việc do Đảng Cộng sản
Trung Quốc giao phó. Lúc đó, ở Trung Quốc phong trào công nông
đang lên mạnh. Từ tháng 5-1925 trở đi, hầu khắp các thành phố lớn
đều có những cuộc bãi công chính trị. To nhất là cuộc bãi công chống
đế quốc Anh ở Hương Cảng, hơn 25 vạn công nhân tham gia và kéo
dài đến 16 tháng. Phong trào nông dân cũng bắt đầu mở rộng, nhất
là ở Hồ Nam (do đồng chí Mao Trạch Đông tổ chức), và ở Quảng
Đông (do đồng chí Bành Bái lãnh đạo). Để đẩy mạnh phong trào
nông dân, đồng chí Mao tổ chức Nông dân vận động giảng tập sở
để đào tạo cán bộ nông vận cho 19 tỉnh trong nước.
Tôi được tham gia việc dịch tài liệu nội bộ và việc tuyên
truyền đối ngoại, tức là viết bài về phong trào công nông cho một
tờ báo bằng chữ Anh.
Lần thứ hai tôi đến Trung Quốc (cuối 1938) vào thời kỳ kháng
chiến chống Nhật. Là một người binh nhì trong Bát lộ quân, tôi
làm chủ nhiệm câu lạc bộ của một đơn vị ở Quế Lâm. Sau đó, được
bầu làm bí thư chi bộ (kiêm phụ trách nghe rađiô) của một đơn vị ở
(Thế là tôi học được một ít kinh nghiệm xây dựng Đảng, khi ở
Liên Xô; kinh nghiệm đấu tranh chống chủ nghĩa tư bản, khi ở
nước Pháp; kinh nghiệm chống thực dân và phong kiến, khi ở
Trung Quốc). Trong lúc đó, các đồng chí Trung Quốc ra sức giúp tôi
chắp liên lạc với trong nước ta. Trung ương ta có phái đồng chí X.
ra Long Châu tìm tôi. Tiếc vì X. bị một người bạn xoáy hết tiền,
phải trở về nước trước khi tôi đến Long Châu.
Nhưng sau đó, các đồng chí Trung Quốc vẫn giúp tôi chắp được
liên lạc để về nước hoạt động...
Nói tóm lại: Vì cùng chung một mục đích cao cả, những người
cộng sản khắp thế giới vừa đoàn kết chặt chẽ trên cơ sở chủ nghĩa
Mác - Lênin và tinh thần quốc tế vô sản, vừa có cảm tình khăng
khít thương yêu nhau như anh em một nhà.
Nhân dịp này, tôi xin thay mặt Đảng, Chính phủ và nhân
dân ta gửi đến Đảng Cộng sản Trung Quốc vĩ đại, đứng đầu là
đồng chí Mao Trạch Đông yêu quý lời chúc mừng thân ái nhất và
nhiệt liệt nhất!
Báo Nhân dân, số 2658,
BàI NóI CHUYệN TạI LớP HọC NGHIệP Vụ
NấU ĂN ĐầU TiÊN TOàN MIềN BắC
1- Ăn là rất cần thiết. Người ta phải ăn để sống, để lao động,
để xây dựng chủ nghĩa xã hội. Tục ngữ có nói: Có thực mới vực
được đạo. Điều đó ai cũng hiểu, không cần nói nhiều.
2- Nhưng nhiều người chưa hiểu rõ vị trí của những người nấu
ăn và dọn ăn. Vì vậy mà có những ý nghĩ sai lầm như:
- Xem khinh nghề nấu ăn và dọn ăn, cho rằng nghề đó là nghề
hầu hạ người khác.
- Cho rằng nghề đó không có tiền đồ. Thậm chí e làm nghề đó
thì trai sẽ ế vợ, gái sẽ ế chồng, v.v.. Những ý nghĩ đó hoàn toàn
3- Ăn thì phải nhờ có nông dân sản xuất gạo, rau, cá, thịt...
Nhưng còn cần phải nhờ vào những người nấu nướng, chế biến
thành thức ăn. Vậy những người nấu ăn và dọn ăn có nhiệm vụ rất
quan trọng. Thí dụ: Các anh chị nuôi ở nhà máy nấu, dọn kịp thời,
cơm lành canh ngọt. Anh chị em công nhân được ăn uống đúng giờ
và thoải mái, họ có sức khỏe dồi dào để nâng cao năng suất lao
động, làm ra nhiều máy móc nông nghiệp. Nhờ có máy móc mà
nông dân tham gia sản xuất tốt. Công nhân và nông dân đều sản
xuất nhiều, nhanh, tốt, rẻ thì đời sống của dân ta được nâng cao
nhiều, chúng ta sẽ tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc đến chủ
nghĩa xã hội, nước nhà sẽ sớm thống nhất.
Thế là vì làm tốt nhiệm vụ, mà những người nấu ăn và dọn ăn
đã góp phần xứng đáng vào sự nghiệp chung.
Một điểm quan trọng nữa là vấn đề giải phóng phụ nữ. Kinh
tế của ta càng phát triển, nhà ăn công cộng càng thêm nhiều, thì
phụ nữ sẽ rảnh rang để tham gia lao động. Như vậy, phụ nữ mới
thật được giải phóng, nam nữ mới thật là bình quyền. Mà muốn
mở thêm nhiều nhà ăn công cộng thì phải có nhiều anh nuôi, chị
4- Có vị trí và nhiệm vụ quan trọng như vậy, cho nên anh nuôi,
chị nuôi cần phải trau dồi phẩm chất và học tập nghề nghiệp của
mình cho thông thạo. Về điểm này, chắc hội nghị sẽ có những báo
cáo gương mẫu. Bác chỉ nói tóm tắt như sau: Các cô, các chú phải:
- Luôn luôn nâng cao tinh thần làm chủ, tinh thần trách nhiệm.
- Phải thi đua với nhau, giúp đỡ lẫn nhau, trao đổi kinh nghiệm
cho nhau, để không ngừng tiến bộ.
- Phải biết tiết kiệm, quý trọng của công, chống tham ô, lãng phí.
- Phải có thái độ tốt đối với mọi người.
5- Những khách ăn thì phải có ý thức tôn trọng và giúp đỡ
những anh chị em phục vụ và giữ gìn vệ sinh. Thí dụ: Khi ăn chớ
vất xương xóc bừa bãi, ăn xong thì sắp xếp bát đũa cho gọn gàng
để người phục vụ dọn dẹp được nhanh chóng hơn, v.v..
6- Để làm cho nhà ăn công cộng ngày càng tốt, những anh chị
em nấu, dọn là chủ chốt. Nhưng cán bộ phụ trách các công đoàn,
các cơ quan, các tiệm cơm, các đơn vị bộ đội, các cơ quan y tế... đều
có trách nhiệm. Nếu những cán bộ ấy khoán trắng, buông trôi, thì
nhà ăn sẽ không tốt. Cho nên cán bộ phụ trách cần phải hàng ngày
xem xét tình hình nhà ăn, lắng nghe ý kiến quần chúng, giúp đỡ
anh chị nuôi giải quyết các khó khăn, luôn luôn quan tâm đến sự
ăn uống, vệ sinh, và sức khỏe của quần chúng. Như thế thì nhà ăn
nhất định tiến bộ không ngừng.
7- Có người nói: Làm việc bếp núc vất vả, không học tập được,
không vẻ vang. Nói vậy không đúng.
Ngày trước, Bác cũng đã làm phụ bếp. Lúc đó Bác là vong quốc
nô, làm phụ bếp cho thực dân Pháp. Công việc vất vả từ 5 giờ sáng
Bài nói chuyện tại lớp học nghiệp vụ nấu ăn...
đến 9, 10 giờ tối. Nhưng Bác vẫn học được văn hóa và chính trị. Có
quyết tâm thì nhất định học được. Ngày nay, các cô, các chú có điều
kiện thuận lợi hơn nhiều. Bác mong các cô, các chú cố gắng học để
Ngày nay, ở nước ta và các nước anh em, vẻ vang nhất là danh
hiệu Anh hùng Lao động. Chúng ta có mấy mươi anh hùng lao
động, trong số đó có hai anh hùng là anh nuôi (Đinh Văn Mẫu và
Hoàng Văn Dược). Vậy là nấu bếp mà xuất sắc cũng là anh hùng,
cũng rất vẻ vang.
Bác mong các cô, các chú cố gắng thi đua và tiến bộ nhiều để
mai sau chúng ta có nhiều anh nuôi, chị nuôi giành được danh
hiệu anh hùng vẻ vang.
Nói ngày 2-7-1961.
Báo Nhân dân, số 2661,
CHúC mừng CáCH MạNG MÔNG Cổ1)
Nhân dịp chúc mừng lần thứ 40 ngày thắng lợi của cách mạng
Mông Cổ, tôi thân ái chuyển đến nhân dân Mông Cổ anh em lời
chúc mừng nhiệt liệt nhất của nhân dân Việt Nam.
Sau cuộc Cách mạng Tháng Mười vĩ đại ở Nga, dưới sự lãnh
đạo của Đảng Nhân dân cách mạng, nhân dân Mông Cổ đã tiến
hành thắng lợi cuộc cách mạng của mình và lập nên nước Cộng
hòa Nhân dân Mông Cổ.
Trong 40 năm qua, dưới sự lãnh đạo của Đảng Nhân dân
cách mạng, với tinh thần lao động sáng tạo của mình và sự giúp
đỡ của Liên Xô và các nước anh em khác, nhân dân Mông Cổ đã
xây dựng đất nước của mình từ một nước lạc hậu chuyên làm
nghề chăn nuôi trở thành một nước có nông nghiệp và công
nghiệp tiến bộ.
Đặc biệt trong năm qua, nhân dân Mông Cổ đã hoàn thành
vượt mức thời hạn kế hoạch 3 năm (1958 - 1960).
- Về chăn nuôi, ngày nay nhân dân Mông Cổ đứng hàng đầu
trên thế giới về số lượng súc vật, tính theo đầu người.
- Về nông nghiệp, đã căn bản hoàn thành hợp tác hóa, đã thu
hoạch một vụ mùa lớn nhất xưa nay chưa từng có và đã thỏa mãn
nhu cầu của nhân dân về bột mì.
1) Bài phát biểu theo đề nghị của Đài phát thanh Mông Cổ nhân dịp
kỷ niệm 40 năm ngày cách mạng Mông Cổ thắng lợi (BT).
Chúc mừng cách mạng mông cổ
- Về công nghiệp, từ chỗ không có gì, nhân dân Mông Cổ đã
xây dựng được một nền công nghiệp gồm nhiều ngành, và một hệ
thống vận tải hiện đại. Sản xuất công nghiệp đã chiếm gần một
nửa tổng sản lượng của nền kinh tế quốc dân.
- Về văn hóa, giáo dục, y tế, v.v. cũng đã đạt được nhiều thành
tích to lớn.
Nhân dân Mông Cổ vừa ra sức xây dựng chủ nghĩa xã hội vừa
ra sức góp phần xứng đáng vào sự nghiệp bảo vệ hòa bình thế giới.
Việt Nam và Mông Cổ là hai nước anh em trong đại gia đình
xã hội chủ nghĩa mà Liên Xô vĩ đại là trung tâm. Nhân dân hai
nước chúng ta gắn bó với nhau bằng một mối tình anh em thắm
thiết. Trong cuộc kháng chiến trước đây cũng như trong công cuộc
xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh thực hiện hòa
bình thống nhất nước nhà hiện nay, nhân dân Việt Nam luôn luôn
được sự ủng hộ nhiệt tình của nhân dân Mông Cổ. Nhân dịp này,
chúng tôi gửi đến Đảng, Chính phủ và nhân dân Mông Cổ anh em
lời cảm ơn chân thành và lời chúc mừng nhiệt liệt nhất.
Tôi cũng thân ái gửi đến các cháu thanh niên và nhi đồng
Mông Cổ nhiều cái hôn.
Chúc tình đoàn kết giữa nhân dân hai nước Việt Nam và Mông Cổ
ngày càng bền vững.
Báo Nhân dân, số 2668,
BàI NóI CHUYệN TạI ĐạI HộI LIÊN HOAN
CHIếN Sĩ THI ĐUA TOàN QUÂN27
Bác thay mặt Trung ương Đảng và Chính phủ đến hỏi thăm
các đại biểu và khen ngợi những cố gắng và thành tích của các cô,
các chú về nhiều mặt. Nhưng các cô, các chú phải nhớ rằng đó là
những thành tích bước đầu, chớ nên chủ quan tự mãn, mà phải cố
gắng hơn nữa để thu thành tích nhiều hơn và to hơn nữa.
Trong Đại hội này có đại biểu đủ các thành phần trong quân
đội ta: bộ đội thường trực, đơn vị hậu bị, dân quân tự vệ đều có.
Cán bộ, chiến sĩ, công nhân, nhân viên đều có. Anh hùng đã lập
được nhiều chiến công, chiến sĩ thanh niên mới vào bộ đội đều có.
Nam có, Bắc có, gái có, trai có, các dân tộc anh em đều có. Đó là
một hình ảnh rất tốt đẹp của tinh thần đoàn kết trong đại gia
đình quân đội nhân dân ta. Đại đoàn kết là nền tảng của đại
Hiện nay chúng ta đang ra sức xây dựng quân đội tiến nhanh,
tiến mạnh, tiến vững chắc thành một quân đội chính quy và hiện
đại. Đó là một công việc to lớn, lâu dài và khó khăn. Nhưng với sự
lãnh đạo sáng suốt của Đảng và quyết tâm tiến lên của toàn thể bộ
đội, chúng ta nhất định làm được.
Để hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ to lớn đó, toàn thể cán bộ và
chiến sĩ ta phải thực hiện mấy điều sau đây:
Luôn luôn nâng cao trình độ chính trị, văn hóa và mức hiểu
biết về khoa học và kỹ thuật.
Bài nói chuyện tại đại hội liên hoan...
Phải giữ gìn kỷ luật một cách rất nghiêm túc.
Nâng cao cảnh giác, giữ gìn bí mật, luôn luôn sẵn sàng đập tan
mọi âm mưu nham hiểm của địch.
Đi đôi với những việc đó, toàn thể bộ đội ta phải:
Thấm nhuần tinh thần làm chủ, cần kiệm xây dựng quân đội,
phải tăng gia sản xuất và thực hành tiết kiệm để tự cải thiện mức
sống của mình và giảm nhẹ sự đóng góp của đồng bào. Đồng thời
phải nghiêm khắc chống tham ô, lãng phí.
Đoàn kết và giúp đỡ nhân dân, nhất là đoàn kết, học hỏi, giúp
đỡ và thi đua với công nhân và nông dân.
Công nhân phất cao ngọn cờ Duyên Hải,
Nông dân phất cao ngọn cờ Đại Phong,
Quân đội anh hùng phất cao ngọn cờ Ba nhất,
Công, nông, binh đại thi đua, đại đoàn kết,
Chủ nghĩa xã hội nhất định đại thành công,
Bắc - Nam nhất định sẽ thống nhất non sông một nhà!
Một điều rất quan trọng nữa mà chúng ta phải nhận rõ:
Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa của ta là một thành viên
trong đại gia đình xã hội chủ nghĩa mà Liên Xô vĩ đại là trung
tâm. Quân đội ta cũng là một thành phần trong đại gia đình ấy.
Đại gia đình xã hội chủ nghĩa của chúng ta rất mạnh, rất to.
Chúng ta luôn luôn chủ trương giữ gìn hòa bình thế giới, chung
sống hòa bình giữa các nước có chế độ khác nhau. Nhưng chúng
ta cũng phải luôn luôn sẵn sàng đập tan những kẻ điên cuồng
Nhiều thành tích nhỏ cộng lại trở nên thành tích to. Bác rất
vui lòng trong ba năm qua nhiều cá nhân và nhiều đơn vị đã có
thành tích hoặc to hoặc nhỏ đều đáng khuyến khích và ngợi khen.
Hôm nay Bác chỉ nêu 3 đơn vị và 5 cá nhân gương mẫu nhất.
Mong rằng sau Đại hội này, tất cả mọi người và mọi đơn vị đều ra
sức thi đua để trở nên gương mẫu.
Chúc Đại hội vui vẻ và thành công tốt đẹp!
Nói ngày 11-7-1961.
Báo Nhân dân, số 2669,
Quyết tâm phấn đấu cho một vụ mùa
Do sự cố gắng của cán bộ và đồng bào nông dân, nhất là các
hợp tác xã, chúng ta đã thu hoạch một vụ chiêm thắng lợi. Nay
chúng ta cần phải nhân cái đà đó mà cố gắng hơn nữa để tranh
thủ một vụ mùa thắng lợi hơn nữa. Để đạt mục đích ấy, chúng ta
phải lập tức làm mấy việc sau đây:
1- Phải có mạ đủ và tốt - Mạ tốt thì một sào mạ cấy được hơn
một mẫu. Một sào mạ kém chỉ cấy được độ tám sào. Hiện nay, toàn
miền Bắc đã gieo được độ 90% mạ, thế là còn thiếu một phần mười.
Một vài nơi mạ bị hạn và bị sâu; cần phải ra sức chống hạn diệt
sâu để bảo vệ mạ.
Vì mưa lũ sớm, Khu IV đáng lẽ phải gieo mạ sớm hơn. Nhưng
sự thật lại chậm hơn! Như:
- Quảng Bình mới được hơn 50%,
- Hà Tĩnh mới được hơn 60%,
- Nghệ An mới được hơn 66%.
Cán bộ lãnh đạo và đồng bào nông dân ba tỉnh phải cấp tốc
làm cho đủ mạ.
2- Phải cày bừa kịp thời - Đáng lẽ hôm nay đã cày bừa xong.
Nhưng nhiều nơi còn quá chậm. Như Nghệ An, Hà Tĩnh, Ninh
Bình chưa cày bừa được một nửa diện tích!
3- Phải có đủ phân bón - Cả miền Bắc cần phải có 13 triệu rưỡi
tấn phân cho vụ mùa. Nhưng hiện nay còn thiếu độ 11 triệu tấn.
Số phân hiện có chưa đủ bón lót trong khi cấy.
Những nơi làm phân kém nhất là Hà Nam, Vĩnh Phúc... mỗi
mẫu mới được hơn 1 tấn phân!
4- Phải cấy kịp thời vụ - Từ nay đến hết tháng 7 dương lịch là
thời vụ tốt nhất. Chậm nhất là đến khoảng 15 tháng 8. Quyết
không nên cấy quá chậm.
Năm 1959 được mùa là vì cấy được sớm: 25 tháng 7 đã cấy
được 95%. Đó là một kinh nghiệm cần phải ghi nhớ.
Như thế là về mạ, cày, bừa, phân bón, cấy - chúng ta phải động
viên hết mọi khả năng để làm cho đầy đủ và kịp thời. Song song
với những việc trên, các nơi như Bắc Ninh, Hải Dương, Hưng Yên,
Lạng Sơn... phải ra sức trừ sâu và chống hạn.
Bộ Nông nghiệp cần phái cán bộ xuống tận từng địa phương để
giúp giải quyết khó khăn về mặt kỹ thuật.
Cán bộ các tỉnh và các huyện phải đến tận các hợp tác xã để
trực tiếp giải quyết khó khăn về cấy mùa, trồng hoa màu, cây công
nghiệp và chăn nuôi... Các đảng viên và đoàn viên cần phải xung
phong gương mẫu trong mọi công việc làm mùa.
Làm vụ mùa là công việc trung tâm hiện nay. Chúng ta phải
dùng mọi lực lượng để giành lấy một vụ mùa thắng lợi!
Báo Nhân dân, số 2672,
TRả LờI PHóNG VIÊN THÔNG TấN Xã
CộNG hòa DÂN CHủ ĐứC1)
Hỏi: Thưa đồng chí Chủ tịch, việc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa quan trọng như thế nào đối với
toàn bộ nước Việt Nam?
Trả lời: Mục đích việc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là nâng cao mức sống vật chất và
tinh thần của nhân dân miền Bắc Việt Nam và đồng thời tạo cơ sở
vững chắc cho cuộc đấu tranh của nhân dân Việt Nam để hòa bình
thống nhất đất nước của mình.
Hỏi: Xin Chủ tịch cho biết có gì ẩn đằng sau lời vu cáo của Ngô
Đình Diệm về cái gọi là hoạt động khuynh đảo của nước Việt
Nam Dân chủ Cộng hòa ở miền Nam Việt Nam không?
Trả lời: Việc cho rằng nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa có
những hoạt động khuynh đảo ở miền Nam Việt Nam là một điều
vu cáo hèn hạ của bè lũ Mỹ - Diệm. Điều vu cáo này nhằm che lấp
việc phá hoại Hiệp nghị Giơnevơ và việc biến miền Nam Việt Nam
thành thuộc địa và căn cứ quân sự của Mỹ. Điều vu cáo đó còn
nhằm tăng cường khủng bố nhân dân miền Nam Việt Nam đang
đấu tranh chống chế độ độc tài phát xít của bè lũ Mỹ - Diệm giành
1) Phóng viên Thông tấn xã Cộng hòa Dân chủ Đức: áctua Manba (BT).
cho mình quyền sống, dân chủ, hòa bình và thống nhất. Đây là kết
quả bảy năm chấp chính của Ngô Đình Diệm: 9 vạn người bị giết
và bị thương, 67 vạn người bị giam trong các nhà tù và trại tập
trung, 50 vạn người bị tra tấn. Trong số hơn 13 triệu nhân dân
miền Nam Việt Nam, thì hơn 1 triệu là nạn nhân của chế độ độc
tài phát xít. Từ năm 1954, nghĩa là từ bảy năm nay không có ngày
nào là không có chém giết, cướp bóc, đốt nhà và tra tấn dã man.
Cuộc đấu tranh chống chế độ dã man ấy là quyền thiêng liêng của
đồng bào chúng tôi ở miền Nam Việt Nam. Không có bạo lực hay
vu cáo nào có thể làm cản trở được mục đích đó đi tới thắng lợi.
Hỏi: Xin Chủ tịch cho biết nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đi
theo đường lối nào để thống nhất Việt Nam?
Trả lời: Chúng tôi kiên quyết đấu tranh thống nhất Tổ quốc bằng
đường lối hòa bình và thi hành nghiêm chỉnh Hiệp nghị Giơnevơ.
Hỏi: Việc ký hòa ước với Đức trong năm nay và việc giải quyết
vấn đề Tây Bá Linh1) theo đề nghị trong giác thư của Liên Xô, có
một tầm quan trọng đối với việc duy trì hòa bình ở châu Âu. Thưa
Chủ tịch, Chủ tịch có cho rằng việc ký hòa ước như thế cũng có kết
quả tốt đối với tình hình Đông Nam á không?
Trả lời: Một hòa ước ký với hai nước Đức và việc giải quyết vấn
đề Tây Bá Linh, theo như Liên Xô đề nghị trong bức giác thư của
mình là nhằm để củng cố hòa bình và xóa bỏ mối đe dọa chiến
tranh ở châu Âu. Chắc chắn rằng việc ấy có kết quả tốt đối với
Đông Nam á cũng như đối với toàn thế giới. Vì vậy, nhân dân Việt
Nam cũng như nhân dân yêu chuộng hòa bình thế giới nhiệt liệt
ủng hộ những đề nghị của Liên Xô.
Báo Nhân dân, số 2678,
1) Tây Béclin (BT).
BàI NóI TạI HộI NGHị LầN THứ NĂM
CủA BAN CHấP HàNH TRUNG ươNG ĐảNG
Các đồng chí,
Chúng ta có thể nói: Hội nghị Trung ương lần này kết quả tốt.
Kết quả tốt bởi vì có Đại hội lần thứ III của Đảng soi sáng, vì có
đợt chỉnh huấn, vì thảo luận rộng rãi và chuyên đi sâu vào một
Chúng ta phải ra sức tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc
trong công cuộc phát triển nông nghiệp, vì:
- Có thực mới vực được đạo, phải làm cho nhân dân ta ngày
càng thêm ấm no.
- Nông nghiệp phải cung cấp đủ lương thực và nguyên liệu
để phát triển công nghiệp, để bảo đảm công nghiệp hóa xã hội
Nông nghiệp tốt, công nghiệp tốt, thì xây dựng tốt chủ nghĩa
xã hội ở miền Bắc, làm cơ sở vững mạnh cho sự nghiệp đấu tranh
thực hiện hòa bình thống nhất nước nhà.
Chúng ta nhất trí nhận rằng phong trào hợp tác xã nói chung
là tốt. Đồng thời chúng ta cũng thấy nó còn có những khuyết điểm
cần phải sửa chữa. Đó là những khuyết điểm trong lúc phát triển.
Ví như một đứa con lớn quá nhanh, áo quần may tháng này thì
tháng sau đã thấy chật. Khuyết điểm phổ biến nhất là nhiều ban
quản trị còn yếu, vì cán bộ tiến không kịp với mức độ phát triển
của hợp tác xã, ví như những tiểu đội trưởng mà phải chỉ huy
những đại đội hoặc tiểu đoàn. Chúng ta cần phải giúp cán bộ tiến
cho kịp với nhiệm vụ của họ.
Theo ý tôi, chúng ta nên nêu bật và nhấn mạnh mấy điểm
- Tất cả đường lối, phương châm, chính sách... của Đảng đều
chỉ nhằm nâng cao đời sống của nhân dân nói chung, của nông
dân nói riêng. Muốn đạt mục đích đó thì nhất định phải củng cố và
phát triển hợp tác xã cho thật tốt, phải nâng cao không ngừng thu
nhập của xã viên.
Cần nêu bật và nhấn mạnh điều đó, vì hiện nay còn có người nghĩ
rằng: Đảng khuyến khích tăng gia sản xuất cho nhiều để bán nhiều
lương thực cho Nhà nước, chứ không phải vì lợi ích của nông dân.
- Cần phải ra sức củng cố chi bộ ở nông thôn. Chi bộ tốt thì ban
quản trị mới tốt. Ban quản trị tốt thì xã viên mới đoàn kết và hăng
hái sản xuất, hợp tác xã mới củng cố và phát triển tốt.
Đồng thời cần quy định rõ tư cách và quyền hạn của cán bộ
quản trị. Thí dụ: Đại hội xã viên bầu ra cán bộ quản trị và có
quyền cách chức cán bộ nào bất lực; cán bộ quản trị phải chí công
vô tư; tài chính phải công khai, v.v..
- Cần làm cho mỗi xã viên thấm nhuần tinh thần làm chủ và
tinh thần cần kiệm xây dựng hợp tác xã.
- Cần phải tăng cường hơn nữa việc kiểm tra đôn đốc, để kịp
thời phát hiện và phổ biến những kinh nghiệm tốt, và kịp thời uốn
nắn những nhược điểm, những khuyết điểm của hợp tác xã.
- Trung ương đã nhất trí về đường lối, chính sách, chỉ tiêu,
biện pháp... Chúng ta phải biến sự nhất trí ấy thành quyết tâm.
Chúng ta phải truyền đạt sự nhất trí và quyết tâm của Trung
ương đến tận mỗi cán bộ, mỗi xã viên, làm cho toàn Đảng, toàn
dân biến Nghị quyết của Trung ương thành một cao trào thi đua
tăng gia sản xuất và thực hành tiết kiệm để không ngừng nâng cao
đời sống của nhân dân.
Bài nói tại Hội nghị lần thứ năm...
- Sau Hội nghị này, các bộ và các ngành ở Trung ương cần có
kế hoạch sẵn sàng phục vụ sản xuất nông nghiệp một cách thiết
thực. Cán bộ tỉnh và cán bộ huyện cần giải thích rõ ràng và rộng
khắp Nghị quyết của Trung ương, làm cho mỗi cán bộ, mỗi xã viên
vui vẻ và phấn khởi thi đua thực hiện Nghị quyết của Trung ương,
trước mắt là tranh thủ một vụ mùa thắng lợi.
Đồng bào nông dân ta sẵn có truyền thống cần cù lao động và
hăng hái phấn đấu. Khi đã thấm nhuần tinh thần của Nghị quyết
của Hội nghị Trung ương, chắc nông dân ta sẽ rất phấn khởi và sẽ
có một chuyển biến to lớn trong sản xuất nông nghiệp.
Nhân dịp này, tôi thay mặt Trung ương khen ngợi hợp tác xã
Đại Phong và phong trào thi đua với Đại Phong, và nhắc nhủ cán
bộ cùng xã viên chớ tự mãn với thành tích, mà phải cố gắng để tiến
bộ nhiều hơn nữa.
Nói ngày 22-7-1961.
Báo Nhân dân, số 2708,
Cô học sinh 106 tuổi
Diệt giặc dốt29 là một trong những khẩu hiệu của nhân dân
Việt Nam ta từ trong thời kỳ kháng chiến. Hiện nay đó cũng là
một khẩu hiệu của nhân dân Cu Ba anh hùng.
Do sự săn sóc của Đảng và sự hăng hái của đồng bào, chúng ta
đã thu được thành tích vẻ vang trong công cuộc diệt giặc dốt:
11 tỉnh đã xóa xong nạn mù chữ; khu tự trị Việt Bắc gồm nhiều
dân tộc thiểu số cũng đã có 1 tỉnh, 18 huyện, 485 xã thanh toán
xong nạn mù chữ.
Hơn nữa, từ chỗ thanh toán nạn mù chữ chúng ta đã tiến lên
gây một phong trào rầm rộ bổ túc văn hóa. Thí dụ: Chỉ ba tỉnh
Nghệ An, Nam Định, Hà Đông đã có hơn 300.000 người học bổ túc
văn hóa; Hà Nội có 100.800 người, v.v..
Đó là một thắng lợi lớn. Nhưng chúng ta chớ tự mãn, mà phải
cố gắng không ngừng vừa đẩy mạnh phong trào bổ túc văn hóa,
vừa hoàn toàn thanh toán nạn mù chữ (Thành phố Hà Nội có
500.000 người (không kể ngoại thành) đang còn 6.600 người chưa
biết đọc biết viết).
Từ ngày được giải phóng, nhân dân Cu Ba anh em cũng đang
phát động một phong trào diệt giặc dốt.
Hồi cuối tháng 6, ở Thủ đô Cu Ba, trong một cuộc mít tinh
phát bằng cấp cho 3.500 công dân đã thoát nạn mù chữ, Thủ tướng
Caxtơrô nói: Hiện nay 40.000 người con em nông dân đã thoát nạn
mù chữ. 600.000 công nhân và nông dân đã ghi tên xin đi học,
Cô học sinh 106 tuổi
nhiều trường học sẽ được mở thêm... Thủ tướng kêu gọi nhân dân
quyết tâm xóa xong nạn mù chữ nội trong năm nay.
Trong số những người được nhận bằng cấp bình dân học vụ ở
cuộc mít tinh, có bà cụ Maria Xêmanát (là một nô lệ cũ) 106 tuổi.
Cụ Maria nói: Dưới ách thống trị của thực dân Tây Ban Nha,
người nô lệ nào muốn học đều bị coi như là phạm tội. Cách mạng
đã thay đổi tình trạng ấy, mà ông Caxtơrô đã lãnh đạo cách mạng
Hoan hô cụ Maria,
Tuổi già mà chí không già,
Tinh thần ham học thật là đáng khen!
Báo Nhân dân, số 2686,
HộI NGHị LIÊN HOAN CHIếN Sĩ
THI ĐUA CÔNG, NÔNG, BINH HảI PHòNG1)
Thay mặt Trung ương Đảng và Chính phủ, Bác thân ái chúc
mừng Hội nghị liên hoan công, nông, binh Hải Phòng.
Bác khen ngợi những thành tích của nhân dân lao động
Hải Phòng đã đạt được.
Từ nay, công nhân cần nâng cao hơn nữa tinh thần làm chủ xí
nghiệp, đẩy mạnh hơn nữa phong trào Duyên Hải, nhằm hoàn
thành toàn diện và vượt mức kế hoạch năm 1961.
Đồng bào nông dân và các hợp tác xã cần thi đua cấy tốt và kịp
thời vụ, quyết tâm giành một vụ mùa thắng lợi.
Bộ đội cần đẩy mạnh thi đua Ba nhất và cố gắng giúp đỡ
đồng bào nông dân sản xuất.
Công, nông, binh đoàn kết, lôi cuốn đồng bào các giới thi đua
làm cho Hải Phòng thành một địa phương gương mẫu trong công
cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, làm cơ sở vững mạnh
cho sự nghiệp đấu tranh thực hiện hòa bình thống nhất nước nhà.
Đó là lời chúc mừng mà cũng là lòng mong ước Bác gửi đến
1) Hội nghị liên hoan chiến sĩ thi đua công, nông, binh Hải Phòng
họp ngày 28-7-1961 (BT).
điện gửi Hội nghị liên hoan chiến sĩ thi đua...
Nhân dịp này, một lần nữa Bác cảm ơn các cô, các chú đã gửi
biếu Bác một bình hoa hồng rất đẹp.
Chúc Hội nghị thành công tốt đẹp.
Báo Nhân dân, số 2688,
Lá cờ quật khởi
Trong những năm trước Cách mạng Tháng Tám thành công,
Đảng ta lãnh đạo nhân dân chống đế quốc Pháp bằng nhiều hình
thức. Khi thì tổ chức bãi công, bãi thị, bãi khóa, chống thuế... Khi
thì rải truyền đơn, dán khẩu hiệu, treo cờ đỏ.
Nhiều đồng chí ta đã thành những chuyên gia treo cờ. Trong
những ngày quốc tế như kỷ niệm Cách mạng Tháng Mười, mồng
1-5, v.v.. có những lá cờ đỏ tung bay trên những ngọn cây cao vút,
có những hàng cờ cắm trên bè chuối đủng đỉnh trôi theo các dòng
sông, có những chuỗi cờ đỏ chói đầy các hàng dây thép... Tuyệt
nhất là trên nóc các đồn bốt và nhà tù cũng có cờ!
Những lá cờ báo hiệu đấu tranh ấy đã làm cho nhân dân ta
phấn khởi, và làm cho bọn thực dân Pháp hoảng sợ điên người.
Đấu tranh bằng cách treo cờ không phải hình thức riêng của
cách mạng Việt Nam, mà nó cũng là hình thức chung của các dân
tộc khác. Chuyện sau đây chứng tỏ điều đó:
Gần bảy năm chiến tranh xâm lược không có kết quả, và e sợ
lại bị một Điện Biên Phủ ở Bắc Phi, thực dân Pháp buộc phải đàm
phán với Angiêri. Nhưng Chính phủ Đờ Gôn lại ôm ấp âm mưu
chia cắt nước Angiêri. Chúng âm mưu cắt khỏi Angiêri xứ Xahara
là nơi nhiều mỏ dầu hỏa và vùng ven biển là nơi nhiều kiều dân
ủng hộ Chính phủ lâm thời Angiêri chống lại âm mưu chia
cắt, hôm 5-7, khắp các thành phố Angiêri có những cuộc tổng bãi
công, bãi thị và biểu tình khổng lồ. Chỉ ở Côngstăngtin đã có hơn
Lá cờ quật khởi
30.000 người tham gia. Quân đội thực dân đã bắn chết hơn 50
người và bắn hơn 300 người bị thương, trong số người bị nạn có
nhiều đàn bà và trẻ em.
Trước đây kháng chiến sôi nổi ở nông thôn. Ngày nay thành
thị cũng trực tiếp tham gia kháng chiến.
Một điều rất cảm động là những người Angiêri yêu nước bị
giam trong 147 nhà tù ở Pháp cũng đều tham gia ngày 5-7 bằng
cách không chịu ăn uống suốt ngày hôm đó.
Trên nóc nhà tù thị xã Caen (ở Pháp) hai lá cờ Angiêri ngạo
nghễ tung bay. Những lá cờ ấy ở đâu ra?
Người nữ anh hùng Giamila Bupacha cùng những chị em
Angiêri bị giam ở nhà tù Caen - đã xé áo, xé yếm của họ và bí mật
may những lá cờ oanh liệt ấy. Từ 8 giờ sáng đến 1 giờ chiều, hai lá
cờ phấp phới như hai bàn tay của Tổ quốc xa xăm đang ra hiệu cho
những người Angiêri anh dũng: Các con cứ hăng hái tiến tới!
Thắng lợi nhất định về tay ta!.
Báo Nhân dân, số 2688,
THƯ Gửi ĐồNG BàO THị Xã VINH1)
Bác được tin vụ cháy ở thị xã Vinh đã gây thiệt hại cho tài sản
của đồng bào. Bác rất phiền lòng. Bác thân ái gửi lời an ủi đồng
bào và gia đình cán bộ đã bị nạn cháy.
Bác khen ngợi đồng bào, bộ đội, công an, cán bộ ở thị xã đã hết
sức tham gia chữa cháy và giúp đỡ bà con bị nạn. Bác mong rằng
đồng bào đoàn kết giúp đỡ lẫn nhau, cố gắng vượt mọi khó khăn,
mau chóng xây dựng lại nhà cửa và tiếp tục làm ăn bình thường.
Chính phủ Trung ương và chính quyền địa phương đã hết lòng
săn sóc, giúp đỡ để góp phần giảm bớt khó khăn cho đồng bào.
Bác nhắc đồng bào và cán bộ cần nâng cao cảnh giác, luôn luôn
chuẩn bị sẵn sàng những dụng cụ phòng và giữ lửa, không để xảy
ra những tai họa như thế nữa.
Chào thân ái
Hồ CHí minh
In trong sách Bác Hồ với quê hương Nghệ Tĩnh,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng Nghệ Tĩnh,
1) Thị xã Vinh (nay là Thành phố Vinh, tỉnh Nghệ An) nhận được
thư Bác ngày 4-8-1961 (BT).
kính hỏi ủy ban quốc tế giám sát
và kiểm soát
Thưa quý Ban,
Quý Ban có một nhiệm vụ rất vẻ vang, là giám sát việc thi
hành Hiệp nghị Giơnevơ một cách nghiêm chỉnh. Vì vậy, nhân dân
Việt Nam muốn đặt sự tin cậy và lòng biết ơn ở quý Ban. Nhưng
chúng tôi buộc lòng phải hỏi quý Ban vài điều. Thí dụ:
Ngày 20-7-1956 đáng lẽ là có cuộc tổng tuyển cử tự do trong cả
hai miền Nam và Bắc để thống nhất nước Việt Nam như Hiệp nghị
Giơnevơ đã quy định. Song Mỹ - Diệm đã trắng trợn phá hoại Hiệp
nghị đó, và âm mưu lâu dài chia cắt đất nước chúng tôi.
- Đối với việc phá hoại ấy, quý Ban đã có thái độ thế nào?
Trong bảy năm qua, Mỹ - Diệm đã:
- Bỏ thuốc độc
6.000 người ở nhà giam Phú Lợi,
- Bắn bị thương hơn
- Giết hại
- Giam cầm và tra tấn dã man 500.000 người.
Ngày nào Mỹ - Diệm cũng phái quân đội với máy bay, xe tăng,
đại bác đi càn quét. Chúng đốt phá làng mạc, cướp bóc nhân dân.
Chúng bắn giết, chặt đầu, mổ bụng, móc mắt, moi gan những
người dân vô tội.
- Đối với những tội ác vô cùng ghê tởm ấy, quý Ban đã xử trí
Suốt bảy năm nay, Mỹ đã chở trái phép bình quân mỗi tháng 15
chuyến tàu đầy vũ khí, và mỗi ngày một chuyến máy bay đưa quân
nhân hoặc khí giới vào miền Nam. Mỹ - Diệm đã xây dựng thêm
nhiều trường bay và đường sá quân sự, để chuẩn bị chiến tranh.
- Đối với âm mưu gây chiến và phá hoại Hiệp nghị Giơnevơ đó,
quý Ban đã ngăn chặn thế nào?
Nếu nói rằng quý Ban không làm gì cả, thì cũng không đúng!
Quý Ban cố gắng nhiều. Nhưng tiếc rằng vừa rồi quý Ban đã làm
một việc như sau:
Ngày 13-5, Phó Tổng thống Mỹ ký hiệp định tăng thêm viện
trợ bằng tiền, bằng người và bằng vũ trang cho Ngô Đình Diệm;
tức là Mỹ - Diệm một lần nữa vi phạm Hiệp nghị Giơnevơ thì ngày
24-6, quý Ban lấy đa số (là Chủ tịch ấn Độ và Chủ tịch đoàn
Canađa) thông qua cái mà quý Ban gọi là quyền nghiên cứu và
điều tra hoạt động lật đổ.
Nhân dân Việt Nam chúng tôi không thể không nghi ngờ rằng
cái nghị quyết sai lầm 24-6 nhằm mục đích làm bình phong, hợp
pháp hóa cái nghị định Mỹ - Diệm 13-5. Chính vì vậy mà nhân
dân chúng tôi kiên quyết đòi quý Ban xóa bỏ cái nghị quyết vô lý
Quý Ban nghĩ sao?
Kính chào lịch sự.
Luật sư TH. Lam
Báo Nhân dân, số 2693,
Cần học những kinh nghiệm tốt
Chúng ta có kinh nghiệm tốt của Đại Phong. Nhiều nơi khác
lại có kinh nghiệm tốt về từng ngành, từng việc. Thí dụ:
Kinh nghiệm cải tiến nông cụ - Về việc này, Xuân Lai (Thanh
Hóa) là một xã tiên tiến. Hiện nay, Xuân Lai đã dùng toàn cày và
bừa cải tiến thay thế cho cày bừa kiểu cũ. Họ cũng đã dùng máy
cấy thô sơ, và xe bò xe cóc để giải phóng đôi vai.
Nhờ cải tiến nông cụ mà Xuân Lai cày sâu, bừa kỹ, làm nhiều
phân bón, cấy kịp thời vụ. Kết quả là năng suất lúa tăng gấp ba
năm ngoái. Hơn nữa, Xuân Lai lại còn thừa sức lao động để cấy
thêm 26 mẫu tây lúa Nam Ninh, đưa một số xã viên đi vỡ hoang
được 18 mẫu, và cho một số xã viên đi gặt giùm xã bạn.
Nay Xuân Lai đang cố gắng tiến lên nữa.
Làm được như vậy, là do Đảng ủy xã có quyết tâm, xã viên đều
tin tưởng, mọi người hăng hái góp ý kiến, góp công sức, góp nguyên
liệu, vật liệu để cải tiến nông cụ.
Kinh nghiệm nuôi lợn - Cách đây nửa năm, số lợn của xã
Quảng Hải (Thanh Hóa) sụt xuống còn một nửa. Do đó, thu nhập
của xã viên và phân bón cho ruộng đất đều sút kém.
Chi bộ đã cùng xã viên bàn bạc và giải quyết vấn đề nuôi lợn:
Xã viên thiếu vốn để nuôi lợn, hợp tác xã tạm cho vay tiền.
Lợn thiếu cám; cả xã phát động phong trào trồng cây làm thức
ăn cho lợn. Họ không để một tấc đất hoang. Họ biến bờ rào gai
thành hàng chục cây số bờ rào ba, tức là trồng ba thứ: ngoài trồng
cỏ voi, giữa trồng sắn, trong trồng củ dong. Họ thi đua trồng ngô,
lang, đu đủ... Bình quân mỗi người có một sào cây thức ăn cho lợn.
Họ nuôi lợn bằng 2 tay, tức là lợn nuôi chung của hợp tác xã
và lợn nuôi riêng của xã viên. Hợp tác xã cải tiến cách nuôi để làm
kiểu mẫu, và cung cấp lợn giống tốt cho xã viên. Hiện nay, hợp tác
xã đã có 350 con lợn và xã viên 2.500 con. Tính đổ đồng mỗi hộ có
2 lợn rưỡi.
Nhiều lợn thì nhiều phân; hợp tác xã đã bón gần 2 tấn rưỡi
phân chuồng cho một mẫu tây lúa vụ thu, và trữ được 5 tấn cho
mỗi mẫu tây vụ mùa. Xã viên rất vui vẻ phấn khởi.
Có kết quả đó, là vì chi bộ lãnh đạo tốt, tổ chức khéo, phân
công phụ trách rõ ràng, đi đúng đường lối quần chúng.
Những việc Đại Phong, Quảng Hải và Xuân Lai làm được, thì
các hợp tác xã khác cố gắng nhất định cũng làm được.
Nhiệm vụ của các chi bộ ở nông thôn là phải làm cho hợp tác
xã ở địa phương mình học tập những kinh nghiệm tốt của Đại Phong,
Quảng Hải và Xuân Lai.
Báo Nhân dân, số 2694,
điện mừng liên xô phóng tàu vũ trụ
phương đông 2
Kính gửi đồng chí N. S. Khơrútsốp, Bí thư thứ nhất
Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô,
Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng
Liên bang Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xôviết,
Đồng chí Khơrútsốp thân mến,
Cách đây 46 tháng, chiếc vệ tinh thứ nhất trên thế giới đã
truyền đi những tiếng píp píp nhộn nhịp và khoan thai bay vòng
quanh quả đất. Tiếp theo đó, đã có nhiều vệ tinh khác bay quanh
quả đất, bay quanh mặt trăng và bay lên sao Kim.
Rồi đến ngày lịch sử 12-4-1961, chiếc tàu vũ trụ Phương Đông
số 130 mang theo người anh hùng Liên Xô, đồng chí Gagarin, đã
thắng lợi đi vào quỹ đạo quả đất. Đó là lần đầu tiên trong lịch sử
mà một kỳ công khoa học như thế đã thực hiện.
Và hôm nay, con tàu vũ trụ em là Phương Đông số 231 do anh
hùng Liên Xô là đồng chí Ghécman Titốp lái, sau khi bay quanh
quả đất nhiều lần, đã thắng lợi trở về Tổ quốc Liên Xô.
Dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản vĩ đại, khoa học Xôviết
đã thực hiện những tiến bộ ngày càng rất kỳ diệu, ngày càng rất
Đối với những thắng lợi của Liên Xô, nhân dân Việt Nam
chúng tôi rất sung sướng và rất tự hào, vì đó cũng là thắng lợi
chung của phe xã hội chủ nghĩa và của toàn thể loài người.
Vẻ vang thay Đảng Cộng sản Liên Xô!
Vẻ vang thay nhân dân Liên Xô!
Thưa đồng chí thân mến,
Nhân danh toàn thể nhân dân Việt Nam, tôi cảm ơn đồng chí
và gửi đồng chí nhiều cái hôn anh em.
Hà Nội, ngày 7 tháng 8 năm 1961
Hồ Chí Minh
Báo Nhân dân, số 2696,
THựC DÂN PHáP XÂM LĂNG BIDéCTƠ
Người Arập có câu tục ngữ: Một kẻ địch ở trong nhà, muôn
phần nguy hiểm hơn là vạn kẻ địch ở ngoài sân.
Bidéctơ là một cửa biển của nước Tuynidi, có 44.700 nhân dân.
Trước ngày Tuynidi độc lập (1956), thực dân Pháp đã xây dựng ở
đó một căn cứ quân sự kiên cố.
Từ ngày Tuynidi độc lập, căn cứ ấy chẳng những xâm phạm
đến chủ quyền của Tuynidi, mà còn uy hiếp cả các nước Bắc Phi.
Chính phủ Tuynidi đã nhiều lần đòi Pháp rút đi, nhưng thực
dân Pháp cứ ỳ ra, chưa chịu rút. Việc Pháp thử bom nguyên tử ở
Xahara, bên cạnh Tuynidi, làm cho căn cứ quân sự Pháp ở Bidéctơ
càng thêm tính chất nguy hiểm.
Hôm 17-7-1961, một lần nữa, Quốc hội Tuynidi đòi quân đội
Pháp rút khỏi Bidéctơ.
Trả lời yêu cầu đó, Pháp quay lại đòi quân đội Tuynidi rút khỏi
thành phố Bidéctơ (ở cạnh căn cứ quân sự Pháp), để chúng chiếm
đóng nốt! Thái độ ngang ngược ấy giống hệt thái độ trắng trợn của
thực dân Pháp khi chúng đòi giải tán các đội tự vệ ta ở Hà Nội,
trước ngày kháng chiến nổ bùng.
Hôm 20-7, thực dân Pháp dùng hải, lục, không quân đánh
thành phố Bidéctơ.
Chúng đã khoe khoang kết quả thắng lợi của chúng là:
812 người Tuynidi đã bị bắn chết,
1.155 người bị thương,
633 người mất tích. Và chúng đã cướp được:
120 tấn đạn dược,
733 vũ khí các loại,
551 súng trường, v.v..
Tổng thống Đờ Gôn nói: Vì an ninh của nước Pháp và tình
hình thế giới, mà Pháp phải chiếm đóng Bidéctơ. Một lý do kỳ
quặc vậy thay! Năm xửa năm xưa con quỷ phát xít Hítle cũng nói:
Vì an ninh của nước Đức và vì tình hình thế giới, mà Đức phải
chiếm đóng nước Pháp.
Đế quốc Mỹ cũng có kho tàng quân sự ở cảng Bidéctơ, cho nên
chúng hết sức ủng hộ Pháp trong cuộc xâm lăng này.
Đấu tranh chống thực dân là hoàn toàn chính nghĩa. Bởi vậy
nhân dân Việt Nam ta và nhân dân tiến bộ thế giới đều nhiệt liệt
đồng tình và ủng hộ nhân dân Tuynidi.
ở Liên hợp quốc, đại biểu Liên Xô đã lên tiếng đòi Pháp rút
khỏi Bidéctơ. Và hôm 5-8, Liên Xô đã giúp Tuynidi 25 triệu đồng
rúp để xây dựng thủy nông và một viện huấn luyện kỹ thuật.
Lửa thử vàng, gian nan thử bạn. Nhân vấn đề Bidéctơ mà
nhân dân Tuynidi càng nhận rõ ai là bạn, ai là thù.
Báo Nhân dân, số 2697,
điện mừng hội nghị quốc tế
chống bom nguyên tử ở tôkyô
Để cho những tội ác kinh khủng do đế quốc Mỹ gây ra ở
Hirôsima và Nagadaki32 không bao giờ còn diễn lại, chúng ta kiên
quyết đấu tranh chống việc thử bom nguyên tử và bom khinh khí,
kiên quyết đấu tranh đòi giải trừ quân bị toàn bộ và triệt để.
Nhân dân Việt Nam luôn luôn sát cánh cùng các bạn trong
cuộc đấu tranh anh dũng này.
Chúc Hội nghị thành công tốt đẹp.
Chào thân ái
Hồ chí minh
Báo Nhân dân, số 2700,
thư gửi đồng chí ăngve Hốtgia1)
Đồng chí thân mến,
Tôi xin cảm ơn đồng chí về bức thư tôi đã nhận được vài giờ
sau khi tôi đến Mátxcơva ngày 14-8-61.
Nhân dịp này, tôi xin thông báo với đồng chí những điều sau đây:
a) Tôi cho rằng với một đồng chí già như tôi có bổn phận cố gắng
tăng cường sự đoàn kết giữa các đồng chí và các đảng anh em và cố
gắng làm cho họ xích lại gần nhau nếu giữa họ có mâu thuẫn.
Bởi vậy tôi đã chủ động sang Mátxcơva và đến Tirana để nói
chuyện thân mật với các đồng chí Liên Xô và với đồng chí.
Các đồng chí Liên Xô đã thuận tình đáp lại sáng kiến của tôi
và đã mời tôi sang Mátxcơva gặp các đồng chí đó.
Để tranh thủ thời gian, tôi đã lên đường sớm hơn dự định và
hy vọng nhận được trả lời của đồng chí trên đường đi.
b) Tôi giữ bí mật chuyến đi và đi một mình, không với danh
nghĩa một phái đoàn.
c) Tôi mong đồng chí cho biết lần này tôi có thể gặp đồng chí ở
d) Về việc cử một đoàn đại biểu của Đảng chúng tôi vào cuối
năm nay, như đồng chí đề nghị, thì Ban Chấp hành Trung ương
chúng tôi sẽ xem xét. Về phần mình, tôi nghĩ rằng những cuộc gặp
1) Đồng chí Ăngve Hốtgia (Enver Hoxha) - Bí thư thứ nhất Đảng Lao
động Anbani (BT).
Thư gửi đồng chí Ăngve Hốtgia
gỡ giữa các đảng anh em luôn là có ích, nhưng tôi e rằng nếu cử
một đoàn đại biểu như vậy vào một ngày tháng cụ thể là không
Tôi xin gửi đồng chí lời chào anh em và đề nghị đồng chí
chuyển đến các đồng chí trong Ban Chấp hành Trung ương lời
chào cộng sản.
Ngày 14 tháng 8 năm 1961
Bút tích tiếng Pháp, lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.
CHủ TịCH HộI ĐồNG CáC Tổ CHứC DÂN TộC
CáC NƯớC THUộC ĐịA Bồ ĐàO NHA
Kính gửi ông Mariô đờ Anđrađê, Chủ tịch Hội đồng các tổ chức
dân tộc các nước thuộc địa Bồ Đào Nha,
Tôi trân trọng cảm ơn Ngài đã gửi thư (11-5-1961) báo cho
tôi biết về cuộc Hội nghị các tổ chức dân tộc các nước thuộc địa
Bồ Đào Nha tại Casablanca.
Nhân dân Việt Nam luôn luôn theo dõi, nhiệt liệt đồng tình và
ủng hộ cuộc đấu tranh của nhân dân Ănggôla chống đế quốc Bồ
Đào Nha, nhằm giải phóng đất nước mình.
Hưởng ứng lời kêu gọi của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các
đoàn thể nhân dân và các báo chí Việt Nam đã tổ chức nhiều
cuộc mít tinh và đăng nhiều bài báo để ủng hộ nghị quyết Hội
nghị các tổ chức dân tộc các nước thuộc địa Bồ Đào Nha tại
Tôi tin chắc rằng với sức mạnh đoàn kết của nhân dân
Ănggôla và các nước thuộc địa Bồ Đào Nha, với sự đồng tình và
ủng hộ nhiệt liệt của nhân dân thế giới, cuộc đấu tranh của
nhân dân Ănggôla và các thuộc địa của Bồ Đào Nha nhất định
sẽ thắng lợi.
Thư gửi chủ tịch Hội đồng...
Tôi xin gửi Ngài lời chào thân ái và chúc Ngài khỏe mạnh.
Tháng 8 năm 1961
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ CHí MINH
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.
Thư gửi họa sĩ picátxô1)
Đồng chí Picátxô thuộc vào những con người luôn luôn trẻ, bởi
vì những người ấy sôi nổi trong tâm hồn một tình yêu say mê đối
với cái Thiện, cái Mỹ, với Hòa bình và Nhân loại. Tình yêu ấy đã
dẫn dắt Picátxô đến với chủ nghĩa cộng sản và vì thế họa sĩ mãi
mãi giữ được tuổi xuân.
Con chim bồ câu hòa bình do Picátxô vẽ, rất quen thuộc đối với
nhân dân Việt Nam và nhân dân khắp trên thế giới, đã biểu hiện
một cách rực rỡ lòng tin mãnh liệt của nhà nghệ sĩ lớn ấy vào sự
vươn tới hòa bình không gì có thể ngăn cản nổi của nhân dân các
Tôi chúc đồng chí Picátxô luôn luôn mạnh khỏe và sống lâu để
sáng tác nghệ thuật phụng sự chính nghĩa.
Hà Nội, tháng 8 năm 1961
hồ chí minh
In trong sách Hồ Chí Minh:
Văn hóa nghệ thuật cũng là một mặt trận,
Nxb. Văn học, Hà Nội, 1981, tr.460.
1) Nhân dịp danh họa Picátxô 80 tuổi, Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi họa
sĩ bức thư này. Bức thư viết bằng tiếng Pháp đăng trên tạp chí Phê bình
mới (La nouvelle critique), số đặc biệt về Picátxô (11-1961) (BT).
Bài Nói CHUYệN TạI HộI NGHị ChuyêN Đề
sINH vIêN QUốC Tế HọP TạI VIệT NAM33
Tôi thay mặt Đảng và Chính phủ chúng tôi thân ái hoan
nghênh các đại biểu.
Nhân dịp này, tôi muốn nói chuyện tóm tắt với các đồng chí
tình hình của thế hệ thanh niên già ở Việt Nam cách đây 16 năm
về trước. Hãy lấy tôi làm thí dụ:
Về văn hóa: Tôi chỉ học hết lớp tiểu học. Vì chế độ thực dân và
phong kiến đã kìm hãm việc giáo dục. Chỉ có một số con em những
nhà quyền thế và giàu có mới được học đến trung học, và rất ít đến
đại học. Dưới thời nô lệ Pháp, năm 1939 là năm nhiều học trò nhất ở
xứ Đông Dương. Nhưng tổng số học trò của Việt Nam, Campuchia
và Lào cộng lại cũng chỉ có 4 vạn học sinh tiểu học và trung học, 580
học sinh đại học. Còn 95% người dân Đông Dương là mù chữ.
Ngày nay, dưới chế độ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, chỉ ở miền
Bắc đã có hơn 2 triệu 72 vạn học trò vỡ lòng, tiểu học và trung học,
13.600 học trò đại học, và hơn 4.000 học tại các trường cao đẳng ở
các nước anh em.
Về hiểu biết phổ thông: Năm 17 tuổi, tôi mới thấy ngọn đèn
điện lần đầu tiên, 29 tuổi mới nghe rađiô lần đầu tiên...
Về chính trị: Hồi đó, thanh niên nào nói đến những chữ bình
đẳng, tự do, cách mạng, yêu nước - đều bị bọn thực dân và phong
kiến coi là phạm tội; và bị chúng xử tội, nhẹ là bắt bớ, giam cầm;
nặng là tù đày, bắn giết.
Tuy vậy, Cách mạng Tháng Mười Nga vĩ đại đã soi đường
cho chúng tôi. Chúng tôi đã không sợ thực dân và phong kiến,
mà hăng hái hoạt động cách mạng, và cuối cùng cách mạng đã
Từ sau Thế giới chiến tranh lần thứ hai, nhiều dân tộc bị áp
bức ở châu á, châu Phi và châu Mỹ Latinh đã thoát khỏi ách nô lệ
của bọn thực dân đế quốc, và thanh niên của các nước ấy đã được
bình đẳng, tự do. Tuy vậy, trên thế giới hãy còn nhiều thanh niên
vẫn bị áp bức. Thí dụ: Một nước tự xưng là giàu có nhất và dân
chủ nhất thế giới như nước Hoa Kỳ, mà 10% thanh niên là thanh
niên Mỹ da đen vẫn bị ngược đãi như nô lệ đời xưa.
Vì vậy cho nên thanh niên toàn thế giới cần phải đoàn kết
nhau lại, tin tưởng vào khả năng đấu tranh của mình và hòa mình
với công nhân và nông dân để đấu tranh tiêu diệt chủ nghĩa thực
dân, chủ nghĩa đế quốc, trước hết là đế quốc Mỹ - một đế quốc
hung ác nhất, đấu tranh để giữ gìn hòa bình thế giới, để thực hiện
hợp tác anh em giữa tất cả các dân tộc để xây dựng đời sống hạnh
phúc, vui tươi.
Một nhiệm vụ quan trọng nữa của thanh niên trí thức là phát
triển giáo dục, trước hết là xóa nạn mù chữ. Theo con số của Liên
hợp quốc34 thì cuối năm ngoái số người mù chữ ở châu Phi là 80%,
ở Haiti châu Mỹ là 89%, ở ấn Độ là 81%, v.v., đó là gia tài đen tối
do thực dân đế quốc để lại. Trong cuộc đấu tranh diệt giặc dốt,
quân chủ lực phải là thanh niên trí thức, dựa vào lực lượng to lớn
của nhân dân.
Các đồng chí và các bạn thân mến,
Thời đại này là thời đại vẻ vang của thanh niên. Mà thanh
niên phải là những đội xung phong trên các mặt trận chính trị,
kinh tế, khoa học, kỹ thuật. Thanh niên đã thực hiện những điều
mơ ước của loài người từ bao thế kỷ. Lần đầu tiên trong lịch sử, hai
thanh niên Liên Xô là đồng chí Gagarin và Titốp đã thành công
Bài nói chuyện tại hội nghị chuyên đề...
rực rỡ trong việc đưa hai con tàu vũ trụ chọc thủng bầu trời, bay
quanh quả đất.
Thanh niên ngày nay cũng là thế hệ sung sướng nhất. Như
trong bản dự án Cương lĩnh của Đại hội lần thứ XXII của Đảng
Cộng sản Liên Xô đã nói: ở Liên Xô thế hệ này sẽ sống dưới thế hệ
Đời sống hạnh phúc vui tươi của nhân dân và thanh niên
Liên Xô chắc chắn sẽ là đời sống hạnh phúc vui tươi của nhân dân
và thanh niên khắp thế giới, nếu nhân dân và thanh niên thế giới
đều ra sức đoàn kết đấu tranh.
Tôi nói như vậy không phải vì tôi muốn tuyên truyền chủ
nghĩa cộng sản đâu. Mà đó là những lời tâm sự của một người
thanh niên già đã có một ít kinh nghiệm, thật thà bày tỏ với các
bạn thanh niên yêu quý của tôi.
Cuối cùng tôi chúc Hội nghị thành công tốt đẹp, và nhờ các đại
biểu chuyển đến thanh niên khắp thế giới lời chào thân ái nhất
của Bác Hồ.
Nói ngày 1-9-1961.
Báo Nhân dân, số 2721,
TRả LờI PHóNG VIêN THườNG TRú
CủA Báo NHâN đạO TạI Hà NộI
Hỏi: Thưa đồng chí Chủ tịch, 16 năm trước nhân danh Chính
phủ lâm thời35, đồng chí tuyên bố thành lập nước Việt Nam Dân
chủ Cộng hòa. Để bảo vệ chính quyền của mình, nhân dân Việt
Nam đã đấu tranh trong chín năm trời với một nghị lực làm cho
chính kẻ thù cũng phải kinh ngạc. Thưa Chủ tịch, nguyên nhân
của ý chí phi thường đó là ở đâu?
Trả lời: Trước hết tôi xin nói với đồng chí là sở dĩ chiến tranh
kéo dài suốt chín năm, chính là vì các chính phủ kế tiếp nhau ở
Pháp, từ Blum đến Biđôn, không hề muốn chấp nhận những đề
nghị hòa bình của chúng tôi. Nhân dân nước chúng tôi có ý chí phi
thường là do lòng tự trọng muốn sống làm người chứ không chịu
làm nô lệ. Điều này cũng đúng với những nhà trí thức nước chúng
tôi thiết tha với nền văn hóa dân tộc. Chúng tôi không mất gì cả,
mà chỉ mất xiềng xích thôi.
Hỏi: Từ khi hòa bình lập lại, chúng tôi đã được chứng kiến khí
thế mãnh liệt của dân tộc Việt Nam, muốn biến nước Việt Nam lạc
hậu thành một nước tiên tiến. Thưa Chủ tịch, Chủ tịch có thể cho
biết một vài khía cạnh của sự biến đổi ấy?
Trả lời: Có lẽ cần phải để lên hàng đầu những cố gắng của
chúng tôi nhằm phát triển văn hóa. Chủ nghĩa thực dân đã kìm
hãm nhân dân chúng tôi trong vòng ngu muội để chúng dễ áp bức.
Trả lời phóng viên thường trú của báo Nhân đạo...
Nền văn hóa nảy nở hiện thời là điều kiện cho nhân dân chúng
tôi tiến bộ. Chính vì vậy, ngày nay số trường học ở miền Bắc
Việt Nam đã nhiều hơn số trường ở cả xứ Đông Dương dưới thời
thực dân. Dưới chế độ mới, ai cũng muốn học và đều được học.
Chính vì vậy chúng tôi đã đào tạo nhanh chóng các cán bộ cho tất
cả các ngành hoạt động; chính vì vậy chúng tôi đã gây dựng được
cơ sở để công nghiệp hóa đất nước, với sự giúp đỡ anh em của các
nước xã hội chủ nghĩa, đặc biệt là Liên Xô và Trung Quốc. Đó cũng
là lý do tại sao chúng tôi thắng được nạn đói do thời trước để lại,
nhờ tăng sản lượng lúa lên gấp hai lần.
Hỏi: ách thực dân và chiến tranh đã gây ra nhiều vết thương
đau đớn. Liệu nó có làm thương tổn đến mối quan hệ Pháp - Việt
không? Thưa đồng chí Chủ tịch, về vấn đề này thái độ của nước
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa như thế nào?
Trả lời: Mặc dù có cuộc chiến tranh đó và những vết thương do
nó gây ra, chúng tôi vẫn luôn luôn là những người bạn của nhân
dân Pháp, và chúng tôi không bao giờ lầm lẫn nhân dân Pháp với
bọn thực dân. Chúng tôi sẵn sàng và chúng tôi đã nhiều lần tuyên
bố muốn có quan hệ về ngoại giao, kinh tế và văn hóa với Chính
phủ Pháp. Về những quan hệ với Chính phủ Pháp, chúng tôi chỉ
nêu ra những điều kiện của một nước có chủ quyền và độc lập, tức
là những quan hệ đó phải tiến hành trên cơ sở bình đẳng và có đi
Trả lời ngày 2-9-1961.
Báo Nhân dân, số 2727,
ĐIệN Gửi Hội NGHị CáC NướC TRUNG LậP
Kính gửi Hội nghị những người đứng đầu các nước trung lập
Thay mặt nhân dân Việt Nam, Chính phủ nước Việt Nam Dân
chủ Cộng hòa và nhân danh cá nhân, tôi gửi đến Hội nghị và các vị
đứng đầu các nước tham gia Hội nghị lời chào thân ái và nhiệt liệt.
Hội nghị của các ngài diễn ra trong lúc tình hình thế giới đang
căng thẳng, trong lúc nhân dân thế giới đứng trước những nguy cơ
nghiêm trọng do chính sách phản động và hiếu chiến của chủ
nghĩa đế quốc gây nên.
Nhân dân Việt Nam, cũng như nhân dân mọi nước khác, mong
rằng Hội nghị của các ngài sẽ đóng góp phần cống hiến xứng đáng
của mình vào sự nghiệp chống chủ nghĩa thực dân và chủ nghĩa đế
quốc; vào việc tăng cường sự hợp tác hữu nghị giữa các dân tộc;
vào việc xúc tiến sự nghiệp giải phóng dân tộc; vào việc tăng cường
chính sách chung sống hòa bình, và bảo vệ hòa bình thế giới.
Kính chúc Hội nghị thành công tốt đẹp.
Hà Nội, ngày 3 tháng 9 năm 1961
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ cHí MINH
Báo Nhân dân, số 2722,
Một thành tích vẻ vang
Sau ngày tết Quốc khánh tưng bừng, hàng triệu con em chúng
ta ở miền Bắc hăm hở vào năm học mới. Chẳng những học trò, cha
mẹ, cô giáo và thầy giáo vui mừng, mà tất cả đồng bào chúng ta
đều vui mừng. Mà đáng vui mừng thật. Vì đó là thành tích vẻ vang
chung của toàn dân ta.
Dưới sự lãnh đạo của Đảng, toàn dân ta đang hăng hái thi
đua xây dựng chủ nghĩa xã hội. Mà xã hội chủ nghĩa là không
ngừng nâng cao đời sống vật chất và đời sống văn hóa của
Do nhân dân ta hăng hái thi đua tăng gia sản xuất và thực
hành tiết kiệm, cộng với sự giúp đỡ vô tư của các nước anh em trước hết là Liên Xô và Trung Quốc, nền kinh tế của ta ngày càng
tiến lên, đời sống vật chất được cải thiện từng bước.
Về đời sống văn hóa, chúng ta có thể tự hào (nhưng không tự
mãn) với thắng lợi to lớn đã giành được. So sánh mấy con số sau
đây thì rõ:
Số học sinh: Hồi thuộc Pháp (1939 - 1940):
Cả xứ Đông Dương:
Hiện nay (1961 - 1962):
Riêng ở Miền Bắc:
Ngoài số học sinh học ở trường, còn có hàng vạn cán bộ, công
nhân, nông dân theo học những lớp bổ túc văn hóa. Một thành tích
nữa là 95% đồng bào ta đã xóa xong nạn mù chữ. (Về điểm này,
một số nước gọi là tiên tiến còn kém thua ta; thí dụ: số người mù
chữ ở Nhật và ở ý là 14%).
Từ nay, chúng ta cần đẩy mạnh hơn nữa công việc bổ túc văn
hóa, và cố gắng xóa nạn mù chữ cho xong.
ở các trường, trước đây chúng ta đã làm, từ nay cần tăng
cường hơn nữa. Kết hợp chặt chẽ lý luận với thực hành, giáo dục
với lao động, văn hóa với đạo đức cách mạng. Cần làm cho con em
chúng ta thành những trò giỏi, con ngoan, bạn tốt, và mai sau là
những công dân dũng cảm, cán bộ gương mẫu, người chủ xứng
đáng của chế độ xã hội chủ nghĩa.
Một điều quan trọng nữa: Mỗi người chúng ta đều phải nhận
trách nhiệm góp phần vào việc giáo dục. Do đó, cần phải liên hệ
chặt chẽ việc giáo dục giữa nhà trường với gia đình, với xã hội; giữa
nhà trường với các đoàn thể - trước hết là đoàn thể thanh niên.
Năm học này đúng vào năm đầu kế hoạch 5 năm lần thứ nhất
của chúng ta. Đồng bào ta đang có phong trào thi đua sôi nổi: Đại
Phong, Duyên Hải, Ba nhất, Thành Công. Vậy, các nhà
trường cũng nên phát động một phong trào thi đua Hai tốt - tức
là dạy thật tốt, học thật tốt.
Chúc các em học sinh học tập giỏi, lao động tốt, tiến bộ nhiều!
Báo Nhân dân, số 2725,
TổNG THốNG HợP CHúnG QUốC BRêDIN1)
Kính gửi Ngài Giôao Benkiô Máckét Gula,
Tổng thống Hợp chúng quốc Brêdin,
Nhân dịp Ngài nhậm chức Tổng thống, thay mặt nhân dân,
Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và nhân danh cá
nhân, tôi xin gửi tới Ngài lời chúc mừng nhiệt liệt.
Xin chúc nhân dân Brêdin, dưới sự lãnh đạo của Ngài, ngày
càng thu được những thành tựu to lớn trong công cuộc xây dựng
đất nước phồn vinh và trong sự nghiệp tăng cường tình hữu nghị
giữa các dân tộc và bảo vệ hòa bình thế giới.
Hà Nội, ngày 9 tháng 9 năm 1961
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 2728,
1) Nước Braxin (BT).
Tin báo Tự do - Tòa án quân sự của Mỹ - Diệm đã xử một vụ
Hôm 19-6-1961, tên quận trưởng ở Cờ Nắc phái đội trưởng tên
là Ydưa đưa lính đi càn quét làng Con Roi. Trước khi đi càn quét,
Ydưa đã nhắn cho làng Con Roi biết để tránh đi nơi khác...
Tin Miền Nam - Tháng 8-1961, Mỹ - Diệm đã bắn chết một
loạt 65 sĩ quan và binh lính ở ngoại ô Sài Gòn, vì họ phản đối việc
càn quét khủng bố nhân dân vô tội...
Tin Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam - Trong năm 1960,
hơn 8.000 lính của Diệm đã bỏ đội ngũ trở về với nhân dân. Trong
6 tháng đầu năm nay, gần 3.000 binh sĩ của Diệm đã bỏ trốn.
Trong số đó, hơn 670 lính mang hơn 450 khẩu súng đi theo đội tự
vệ của nhân dân...
Đó là những tia lửa đầu tiên nó báo hiệu những cuộc cháy
bùng mai sau.
Chế độ dã man của Mỹ - Diệm đẩy mọi tầng lớp nhân dân
miền Nam đến bước đường cùng. Đồng thời Mỹ - Diệm lại ép buộc
hàng chục vạn con em của nhân dân đi lính cầm súng giết hại
nhân dân. Một mai những người lính ấy sẽ thấy rằng: Trong lúc
Mỹ - Diệm đẩy họ đi giết hại đồng bào vùng này, thì chúng cũng
đẩy những nhóm lính khác đi đốt phá quê hương của họ! Mỹ Diệm đã dùng người Việt giết hại người Việt chỉ để bảo vệ quyền
lợi bất nghĩa của chúng!. Lúc những người lính miền Nam giác
ngộ như vậy - mà chắc chắn họ sẽ giác ngộ như vậy, thì hàng chục
vạn khẩu súng trong tay những người con em của nhân dân sẽ
quay lại nhắm vào kẻ thù chung của nhân dân - là bọn Mỹ - Diệm.
Để chống lại phong trào giải phóng đang phát triển rầm rộ ở
miền Nam, bọn Mỹ - Diệm lập những vòng đai trắng, những khu
chiến lược và tổ chức những đội du kích có những vũ khí tối tân.
Đó là phương pháp mới của Mỹ - Diệm để chống lại nhân dân.
R. Hinsman (Giám đốc Sở Do thám của Bộ Ngoại giao Mỹ) là
người nổi tiếng về chiến thuật du kích. Y đã nghiên cứu kinh
nghiệm du kích Mỹ chống thực dân Anh năm 1776 và kinh nghiệm
du kích của các dân tộc á - Phi. Bản thân y cũng đã tham gia du
kích chống Nhật ở Miến Điện (trong cuộc Thế giới chiến tranh lần
Vừa rồi, trước Viện Nghiên cứu các vấn đề thế giới của Mỹ,
Hinsman đã trình bày rất tỉ mỉ cách đánh du kích để tiêu diệt
phiến loạn ở các nước á - Phi. Rồi Hinsman kết luận: Điều kiện
quyết định làm cho du kích thắng lợi - là phải được nhân dân ủng
Dù Mỹ - Diệm có đủ mọi phương tiện tối tân nhưng quyết
không bao giờ chúng có được điều kiện quyết định thắng lợi - là sự
ủng hộ của nhân dân. Cho nên, cuối cùng Mỹ - Diệm nhất định sẽ
thua, nhân dân nhất định sẽ thắng.
Báo Nhân dân, số 2733,
BàI NóI ChuyệN VớI ĐồNG BàO
và CáN Bộ TỉNH HưnG YêN
Hưng Yên đã làm thủy lợi khá, vì vậy hôm nay Bác về thăm và
chuyển đến đồng bào, bộ đội và cán bộ lời khen ngợi của Trung
ương Đảng và Chính phủ.
Hội nghị thủy lợi toàn miền Bắc đến họp ở đây cũng là một
vinh dự cho tỉnh ta về thành tích thủy lợi.
Năm 1962, chúng ta phải làm thủy lợi đủ tưới cho 2.293.000
mẫu tây. Công trình đó rất to. Nhưng các tỉnh đều quyết tâm thi
đua thì nhất định làm được. Các tỉnh ủy phải trực tiếp phụ trách
Sáu tháng đầu năm nay, Hưng Yên đã làm được 8 triệu 23 vạn
thước khối. Bình quân mỗi người làm được gần 17 thước. Nơi khá
nhất như xã Hồng Vân mỗi người làm hơn 49 thước. Như thế là
khá. Cán bộ cần phổ biến kinh nghiệm của Hồng Vân cho các nơi
Làm đại thủy lợi thì Nhà nước phải xuất tiền, nhân dân phải
xuất sức. Trung thủy lợi thì Nhà nước với nhân dân cùng làm.
Tiểu thủy lợi thì do nhân dân làm. Phải xuất nhiều tiền nhiều sức,
nhưng kết quả là đời sống của đồng bào được cải thiện nhanh
chóng. Một thí dụ rõ rệt:
Trong công trình Bắc - Hưng - Hải, từ tháng 5 năm 1958 đến
tháng 5 năm 1961, riêng cho Hưng Yên, Nhà nước đã xuất gần 5 triệu
rưỡi đồng. Nhân dân xuất sức lao động trị giá 16 triệu 78 vạn đồng.
Bài nói chuyện với đồng bào và cán bộ...
Năm 1958, chưa có Bắc - Hưng - Hải, Hưng Yên cấy cả hai vụ
chiêm và mùa được 77.750 mẫu tây, thu hoạch được 162.885 tấn thóc.
Năm 1959, nhờ có Bắc - Hưng - Hải, cấy cả 2 vụ được 91.410
mẫu tây, thu hoạch được 208.860 tấn thóc (so với năm 1958 hơn
Năm 1960, tuy thu hoạch kém, nhưng so với năm 1958 thì từ vụ
chiêm 1959 đến vụ chiêm năm 1961, tỉnh ta nhờ thủy lợi khá mà
vẫn tăng được 116.585 tấn, quy ra tiền là hơn 25 triệu 6 vạn 5 nghìn
đồng. Trừ xong số tiền công lao động là 16 triệu 78 vạn đồng, nhân
dân tỉnh ta còn lãi gần 8 triệu 28 vạn 5 nghìn đồng. Đó là chưa tính
tiền lãi về nuôi cá, nuôi vịt, trồng cỏ cho trâu bò, v.v.. Tỉnh ta phải
tiếp tục cố gắng làm xong và làm tốt những công trình còn lại ở hệ
thống Bắc - Hưng - Hải thì mai sau lợi ích sẽ nhiều vô cùng.
Làm thủy lợi thì phải khó nhọc trong vài năm để được sung
sướng muôn đời.
Làm thủy lợi cần phải kết hợp công trình lớn với công trình
vừa và công trình nhỏ; cần phải kết hợp việc giữ nước với việc dẫn
nước và việc tháo nước. Những nguyên tắc ấy các đồng chí đều
biết, Bác không nói nhiều.
Về sản xuất nông nghiệp:
Cơ sở sản xuất nông nghiệp là hợp tác xã. Hiện nay tỉnh ta có
hơn 456 hợp tác xã toàn thôn, trong đó: hiện nay có 24 hợp tác xã
thi đua với Đại Phong hoàn thành kế hoạch 5 năm trước thời hạn,
247 hợp tác xã bậc cao. Như thế là khá. Để tiến nhanh, tiến mạnh,
tiến vững chắc, các hợp tác xã cần phải làm đúng 9 điều sau đây:
1- Mọi người phải nâng cao tinh thần đoàn kết, tinh thần làm
chủ; thực hiện cần kiệm xây dựng hợp tác xã, chống lãng phí,
2- Sản xuất phải toàn diện, sản xuất thóc là chính đồng thời
phải rất coi trọng hoa màu, cây ăn quả, cây công nghiệp, chăn
nuôi, thả cá và nghề phụ. Phải coi trọng tăng vụ, vỡ hoang và tăng
3- Phát triển sản xuất chung của hợp tác xã là chính, nhưng
cần chiếu cố đúng mức sản xuất gia đình của xã viên.
4- Phải làm đúng 8 việc: đủ nước, nhiều phân, cày sâu, cấy
dày, chọn giống tốt, làm cỏ sạch, cải tiến nông cụ và hàng ngày lo
diệt chuột, trừ sâu.
5- Về quy mô mỗi hợp tác xã chỉ nên có từ 150 đến 200 hộ,
không nên quá nhiều, quá nhiều thì khó quản lý.
6- Hợp tác xã bậc cao thì sản xuất và thu nhập cũng phải cao
mới xứng danh nghĩa cao của nó.
7- Quản trị phải dân chủ, công bằng, minh bạch.
8- Cán bộ, đảng viên, đoàn viên thanh niên lao động và dân
quân tự vệ cần phải xung phong gương mẫu trong mọi công việc.
9- Phải chú ý phát triển công nghiệp địa phương nhằm phục
vụ cho nông nghiệp.
ở tỉnh ta có nhiều hợp tác xã có kinh nghiệm tốt, cần phải phổ
biến cho các hợp tác xã khác làm theo. Thí dụ:
- Hồng Vân làm thủy lợi tốt, năng suất lao động cao.
- Khoái Châu chịu khó tát nước đến 8 bậc để chống hạn.
- Thanh Xá nuôi trâu bò tốt.
- Mỹ Hào bán thóc thừa cho Nhà nước vượt 19%.
- Xã Đông Kinh tổ chức dân quân tốt.
- Ninh Tập lãnh đạo tốt. Kết quả là kế hoạch sản xuất do xã
viên đề ra cao hơn kế hoạch do cấp trên quy định. Thu nhập của xã
viên bần nông (như nhà ông Sâm mỗi người được 1.100 cân thóc)
nhiều hơn của trung nông (như nhà anh Tấn mỗi người được 1.029
Về những công việc khác, Hưng Yên cũng tiến bộ khá. Vài thí
dụ: Tỉnh ta đã tổ chức được những đội lên miền núi vỡ hoang và họ
đã sản xuất khá. Bác thân ái gửi lời hỏi thăm các cô, các chú xung
Bài nói chuyện với đồng bào và cán bộ...
phong đó và nhắn họ phải chú ý giúp đỡ đồng bào địa phương và
củng cố đoàn kết dân tộc.
Tỉnh ta có 21 vạn 8 nghìn người đi học, Bác cũng gửi lời khen
ngợi các giáo viên và học sinh.
Công việc vệ sinh, trồng cây gây rừng, công nghiệp địa phương,
chăn nuôi trâu bò, v.v. tỉnh ta cần phải cố gắng nhiều hơn nữa.
Trung ương Đảng và Chính phủ mong rằng đồng bào, bộ đội và
cán bộ Hưng Yên không ngừng cố gắng vượt mọi khó khăn, sửa
chữa khuyết điểm, phát triển ưu điểm để tiến bộ mãi, làm cho tỉnh
nhà đứng vào hàng tỉnh khá nhất trong công cuộc xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh thực hiện hòa bình thống
nhất nước nhà.
Nói ngày 16-9-1961.
Báo Nhân dân, số 2737,
ĐIệN MừNG QUốC KHánh
nước CộNG hòa MAli
Kính gửi Ngài Môđibô Câyta,
Tổng thống nước Cộng hòa Mali,
Nhân dịp Quốc khánh lần thứ nhất của nước Cộng hòa Mali,
thay mặt nhân dân Việt Nam, Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ
Cộng hòa và nhân danh cá nhân, tôi xin gửi đến Ngài, Chính phủ
và nhân dân Mali lời chúc mừng nhiệt liệt nhất.
Kính chúc nhân dân Mali dưới sự lãnh đạo của Ngài thu được
nhiều thắng lợi mới trong công cuộc xây dựng đất nước phồn vinh,
đời sống hạnh phúc, góp phần vào sự nghiệp bảo vệ hòa bình ở
châu Phi và trên toàn thế giới.
Kính chúc tình hữu nghị giữa nhân dân hai nước Việt Nam và
Mali ngày càng củng cố và phát triển.
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 2741,
Học hay, cày giỏi
Dưới chế độ phong kiến, lao động trí óc tách rời hẳn với lao
động chân tay. Trước đây hơn 2.500 năm, cụ Khổng Tử (ông
Thánh khoa học Trung Quốc ngày xưa) đã mắc sai lầm đó. Một
hôm học trò hỏi cụ Khổng về nghề làm ruộng và trồng cây. Ông cụ
trả lời một cách cay cú: Ta chả biết!.
Tiếp tục phát triển cái sai lầm ấy, các nhà nho Trung Quốc đã
có câu thơ: Vạn ban giai hạ phẩm; duy hữu độc thư cao. Nghĩa là
muôn nghề đều là thấp kém; chỉ nghề đọc sách là cao. Các nhà nho
Việt Nam ta cũng đi theo con đường sai lầm ấy.
Để sửa chữa sai lầm cổ truyền ấy, chế độ xã hội chủ nghĩa đã
nêu rõ khẩu hiệu: Phải kết hợp chặt chẽ lao động trí óc với lao
động chân tay. Thực hiện đường lối đó, Hội nghị giáo dục toàn
miền Bắc họp vào trung tuần tháng 9-1961 đã quyết định:
- Đẩy mạnh hơn nữa việc giáo dục lao động trong nhà trường
là một khâu chủ yếu trong toàn bộ sự nghiệp giáo dục xã hội chủ
nghĩa... nhằm đào tạo thế hệ trẻ đã có những kiến thức khoa học...
lại có những kiến thức cơ bản về kỹ thuật sản xuất công nghiệp và
nông nghiệp, những thói quen lao động, sẵn sàng bước vào công
cuộc xây dựng xã hội chủ nghĩa.
Rất đúng! Nhân dịp này, chúng tôi muốn nêu gương một chi
đoàn thanh niên lao động đã kết hợp chặt chẽ học với hành. Đó
là Chi đoàn Bản Mới, (hợp tác xã Bản Mới, huyện Định Hóa,
Chi đoàn này có 44 đoàn viên gái và trai, gồm năm dân tộc
Tày, Nùng, Mán, Hoa, Kinh. Họ đều học lớp bổ túc văn hóa.
Từ đầu năm đến nay, bình quân mỗi đoàn viên đã làm được
160 ngày công, 4.100 cân phân bón, 13 thước khối thủy lợi, vỡ
hoang 4 sào 10 thước, cùng gia đình nuôi 3 con lợn và 100 gà vịt.
Trong 44 đoàn viên có 2 nữ học sinh, đều 16 tuổi, đều học lớp 6,
và đều vào hạng học khá.
- Cô Tho, người Tày, đã làm được 173 ngày công, 4.900 cân
phân bón, 28 thước khối thủy lợi, vỡ hoang 9 sào.
- Cô Xâm, người Hoa, đã làm được 102 ngày công, 3.100 cân
phân bón, 8 thước khối thủy lợi, vỡ hoang 4 sào.
- Thầy giáo Triệu Văn Chính, 24 tuổi, người Kinh, mỗi ngày
dạy học một buổi, đã làm được 182 ngày công, 3.400 cân phân bón,
37 thước khối thủy lợi, vỡ hoang 3 sào.
Như các đồng chí Chính, Xâm, Tho thật là học hay, cày giỏi.
Báo Nhân dân, số 2745,
Giả nhân giả nghĩa
Thiên hạ còn nhớ rằng: Khi mới lên cầm quyền, tổng Ken tuyên
bố với một giọng đại từ đại bi: Giúp đỡ các nước chậm tiến là một
nghĩa vụ thiêng liêng của Mỹ, nhằm cứu vớt những người tật bệnh,
đói rách, nghèo nàn. Mỹ hoàn toàn không nhằm lợi ích gì khác....
Nhưng sự thật thì thế nào? Việc sau đây trả lời câu hỏi đó:
Hội nghị các nước trung lập họp vào đầu tháng 9-1961 ở
Bengrát. Đến dự hội nghị có những đại biểu đang làm vua, làm
giáo chủ; có những đại biểu đang lãnh đạo dân tộc mình chiến đấu
anh dũng chống bọn đế quốc thực dân (như Cu Ba, Angiêri...);
cũng có những đại biểu các chính phủ đã vay nhiều đôla Mỹ.
Lợi dụng chỗ đó, đế quốc Mỹ dùng mọi thủ đoạn (hứa hẹn, đe
dọa, chia rẽ) hòng lái hội nghị theo ý muốn phản động của chúng.
Nhưng kết quả của hội nghị đã trái hẳn với âm mưu của Mỹ. Hội
nghị đã nhất trí đòi các nước thực hiện:
- Chung sống hòa bình,
- Giải trừ quân bị toàn diện và triệt để,
- Xóa bỏ ngay chế độ thực dân, trả quyền độc lập cho các nước
- Trả địa vị hợp pháp của nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa
ở Liên hợp quốc,
- Sửa đổi lại bộ máy của Liên hợp quốc, v.v..
Vì vậy, gần một tháng rồi, mà các chính khách và báo chí tư
sản Mỹ chưa hết cơn giận lôi đình. Đối với hội nghị Bengrát,
chúng dùng những lời lẽ cao bồi như: bọn vong ân phụ nghĩa, ăn
của tao lại nói xấu tao, phê bình Mỹ gay gắt nhất, chính là
những kẻ cần Mỹ giúp đỡ nhất...
Ngay sau hôm hội nghị Bengrát bế mạc, các báo Mỹ (7-9-1961)
đăng tin: ở hội nghị các nước trung lập có những lời chống lại
phương Tây làm cho Tổng thống Ken rất bất bình. Do đó, Mỹ sẽ
giảm bớt viện trợ kinh tế cho một số nước trung lập.
Và hôm 15-9, báo chí Mỹ đăng tin: Mỹ đã hứa giúp tiền cho
Gana xây dựng một nhà máy điện. Nhưng nay Mỹ không giúp
nữa, vì Mỹ rất không hài lòng với những lời phát biểu của Tổng
thống Gana đối với các vấn đề quốc tế....
ở hội nghị Bengrát, Tổng thống Gana là một trong những vị
đã kịch liệt lên án chủ nghĩa đế quốc thực dân; và cũng nhân
chuyện này mà đã lột mặt nạ giả nhân giả nghĩa của đế quốc Mỹ.
Vậy có thơ rằng:
Đôla không mua được lương tâm,
Phen này Mỹ lại phơi trần mặt mo!
Báo Nhân dân, số 2747,
Bài NóI CHUYệN VớI ĐồNG BàO
và CáN Bộ Xã ĐạI NGHĩa (Hà ĐôNG)1)
Các cô, các chú,
Hôm nay, Bác, đồng chí Nguyễn Chí Thanh và đồng chí
Trần Quang Huy thay mặt Trung ương Đảng đến thăm cán bộ và
đồng bào xã Đại Nghĩa. Bác sẽ nói chuyện về nông nghiệp nói
chung và về Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm của Trung ương
Đảng bàn vấn đề phát triển nông nghiệp trong kế hoạch 5 năm lần
thứ nhất (1961 - 1965). Trong lúc Bác nói, nếu có chỗ nào chưa
hiểu thì các cô, các chú hỏi thêm.
Xã Đại Nghĩa thuộc huyện Mỹ Đức. Cái tên rất đẹp. Các cô,
các chú phải phát triển kinh tế, phát triển văn hóa, làm sao cho
xứng với cái tên đó.
Theo báo cáo thì trong thời gian qua, xã Đại Nghĩa có nhiều
Ba năm rưỡi trước đây, xã Đại Nghĩa chỉ mới có tổ đổi công. Từ
những tổ đổi công đã tiến lên có 9 hợp tác xã nhỏ và bây giờ thì
thành 3 hợp tác xã lớn quy mô toàn thôn, mỗi hợp tác xã có trên
dưới 200 hộ.
Trước đây, diện tích trồng trọt tính theo đầu người ở xã Đại
Nghĩa là hơn 3 sào. Do có tổ chức hợp tác xã mà mở rộng được diện
tích, mỗi đầu người bây giờ bình quân có 7 sào trồng trọt.
1) Nay thuộc Thành phố Hà Nội (BT).
Thời thực dân Pháp, đại đa số đồng bào xã nhà vì không có
ruộng, phải đi làm thuê, làm mướn, nhiều người phải bỏ làng đi
nơi khác kiếm ăn. Bây giờ, do có tổ chức, do tăng gia sản xuất, 97%
gia đình trong xã đã đủ ăn. Chẳng những đủ ăn mà còn thừa thóc
bán cho Nhà nước được 53 tấn.
So sánh với trước kia, đời sống của đồng bào xã Đại Nghĩa
ngày nay khá giả hơn nhiều. Nhà cửa, giường, ghế, áo, quần đều
hơn trước, văn hóa cũng có tiến bộ. Các cô, các chú còn nhớ trong
lúc kháng chiến, Đảng có nêu ba khẩu hiệu: diệt giặc đói, diệt giặc
dốt, diệt giặc ngoại xâm. Bây giờ, giặc ngoại xâm ở miền Bắc đã bị
diệt rồi. Còn giặc đói thì chúng ta đang dần dần diệt cho kỳ hết.
Giặc dốt cũng thế.
Xã Đại Nghĩa trước chỉ có một trường tư với 20 học trò. Những
học trò ấy hầu hết là con cái địa chủ, phú nông. Còn đại đa số đồng
bào thì mù chữ. Bây giờ, trong xã đã có nhiều trường học. Cả xã,
tính từ cấp II trở lên, có 150 học trò. Trong số đó, có 5 cháu học đại
học và 1 cháu đi học ở Liên Xô. Những cái đó trước đây không thể
mơ tưởng được. Và như thế là tiến bộ.
Trên đây là những điểm tốt, những tiến bộ của xã Đại Nghĩa.
Bây giờ, Bác hỏi cán bộ xã Đại Nghĩa. Trước khi có đổi công
hợp tác, xã Đại Nghĩa không cấy vụ mùa, chỉ cấy một vụ chiêm, đã
thu hoạch 21 tạ một mẫu tây. Năm 1958, có tổ đổi công, xã Đại
Nghĩa đã cấy hai vụ và vụ mùa đầu tiên thu hoạch 32 tạ một mẫu
tây. Nhưng đến năm nay, vụ chiêm chỉ thu hoạch 13 tạ một mẫu
tây, vụ mùa thì dự kiến thu hoạch 27 tạ.
Xã Đại Nghĩa, trước kia chỉ cấy một vụ, ngày nay cấy được hai
vụ, đó là tiến bộ.
Nhưng đem so vụ chiêm năm nay với vụ chiêm trước khi có đổi
công hợp tác, đem so vụ mùa này với vụ mùa năm 1958 thì năng
suất có kém. Như thế là chi bộ đảng lãnh đạo chưa tốt.
Bây giờ, các chú đã thấy khuyết điểm. Nhưng chưa đủ. Cần
làm cho cả chi bộ, chi đoàn thanh niên, dân quân và đồng bào xã
Bài nói chuyện với đồng bào và cán bộ...
Đại Nghĩa thấy khuyết điểm. So với trước kia thiếu đói, ngày nay
xã Đại Nghĩa đã đủ ăn và có thừa thóc bán cho Nhà nước, cho nên
sinh ra tự mãn. Từ tự mãn đi đến bảo thủ. Mới tiến bộ một chút đã
dừng lại. Như thế là không ''Đại. Đại'' là phải tiến lên mãi.
Xã Đại Nghĩa có ba hợp tác xã bậc thấp. Các cô, các chú phải
ra sức tăng cường các hợp tác xã đó và đẩy mạnh sản xuất. Đồng
thời, phải chuẩn bị tốt để khi có đủ điều kiện thì đưa hợp tác xã
lên bậc cao. Chuẩn bị tốt là làm cho xã viên tự nguyện tự giác,
không được gò ép, mệnh lệnh. Gọi là hợp tác xã bậc cao thì đoàn
kết phải cao, sản xuất phải cao, thu nhập chung của hợp tác xã
phải cao, thu nhập riêng của xã viên phải cao.
Xã Đại Nghĩa có nhiều tiến bộ. Nhưng còn có chỗ phải cố gắng.
Như quản lý hợp tác xã còn kém, sản xuất hoa màu còn yếu.
Xã Đại Nghĩa có 29 đảng viên và 90 đoàn viên thanh niên lao
động. Như thế là ít. Trong phong trào thi đua tăng gia sản xuất,
thực hành tiết kiệm, nảy nở ra những đồng chí lập trường vững,
công tác giỏi, học tập tốt, chúng ta phải chọn và nhất định chọn
được để kết nạp vào Đảng, vào Đoàn. Cố nhiên, không được kết
nạp bừa bãi.
Đảng viên phụ nữ ở xã Đại Nghĩa thì lại càng ít, chỉ có hai
đồng chí. Như thế là các chú còn trọng nam khinh nữ. Không có lẽ
cả xã chỉ có hai chị em xứng đáng được vào Đảng. Vai trò của phụ
nữ trong sản xuất rất quan trọng. Các chú không chú ý dìu dắt,
giúp đỡ chị em, tổ chức chị em vào Đảng là không đúng.
Đó là Bác nói tóm tắt về xã Đại Nghĩa. Xã Đại Nghĩa có những
ưu điểm phải phát triển, có những khuyết điểm phải ra sức sửa
chữa. Các đội sản xuất của xã Đại Nghĩa làm sao phải đuổi kịp đội
sản xuất số 8 thuộc hợp tác xã Phù Lưu Tế, là đội sản xuất tiên
tiến của tỉnh. Các cô, các chú có làm được không?
Để tiến bộ hơn nữa, xã Đại Nghĩa cần thi hành đúng Nghị
quyết Hội nghị lần thứ năm của Trung ương Đảng về vấn đề phát
triển nông nghiệp trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất.
Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm của Trung ương Đảng là một
chương trình to lớn do Đảng đề ra để tiếp tục tiến công vào nghèo
khổ và lạc hậu, làm cho nông thôn miền Bắc nước ta ngày thêm
ấm no, khỏe mạnh, tươi vui.
Dưới đây, để giúp các cô, các chú nắm được nghị quyết đó, Bác
nói về bốn vấn đề:
1. Kế hoạch phát triển nông nghiệp trong 5 năm ở miền Bắc
2. Nhiệm vụ của hợp tác xã.
3. Nhà nước đối với hợp tác xã.
4. Sự lãnh đạo của Đảng.
Kế HoạCH PHáT TRIểN NôNG NGHIệP
TRoNG 5 Năm ở MIềN BắC NướC TA
Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm của Trung ương Đảng có một
ý chính thấu suốt từ đầu đến cuối, đó là: Làm sao cho bà con nông
dân hiểu mình là người chủ tập thể, làm chủ hợp tác xã, làm chủ
Nhà nước, mà đã làm chủ thì phải đoàn kết chặt chẽ để tăng gia
sản xuất, thực hành tiết kiệm, nhằm nâng cao đời sống vật chất và
văn hóa của mình.
Trước sau như một, Đảng luôn luôn vì lợi ích của nhân dân nói
chung và của nông dân nói riêng mà phấn đấu. Ngoài lợi ích của
nhân dân, Đảng không có lợi ích nào khác. Vì lợi ích của nhân dân,
Đảng đã lãnh đạo cách mạng thắng lợi, lãnh đạo kháng chiến và
cải cách ruộng đất thành công. Nông dân đã có ruộng, đã làm chủ
nông thôn. Là người chủ, bà con nông dân phải ra sức tăng gia sản
xuất, thực hành tiết kiệm.
Các cô, các chú bây giờ đã có kinh nghiệm. Muốn tăng gia sản
xuất, phải làm thủy lợi để chống thiên tai. Muốn làm thủy lợi, phải
có nhiều người, có sức lớn. Và muốn như vậy thì phải xây dựng hợp
Bài nói chuyện với đồng bào và cán bộ...
Vì lợi ích chung của cả nước, vì lợi ích của nông dân, Đảng đã
lãnh đạo nông dân xây dựng hợp tác xã. ở miền Bắc nước ta hiện
nay cứ 100 hộ nông dân thì có 88 hộ vào hợp tác xã. Trong số đó, có
24 hộ vào hợp tác xã bậc cao. Đã có hơn 1 vạn hợp tác xã quy mô
Phong trào hợp tác hóa nông nghiệp phát triển như thế là
nhanh, lành mạnh và nói chung là tốt. Nhưng cũng có những
khuyết điểm, nhược điểm. Như công tác quản lý hợp tác xã còn
kém. Quy mô của hợp tác xã nhiều nơi còn bé. Cán bộ hợp tác xã
còn quan liêu, mệnh lệnh. Sản xuất chưa toàn diện. Coi trọng sản
xuất lúa là tốt, nhưng còn xem nhẹ hoa màu và cây công nghiệp.
Do xem nhẹ hoa màu nên chăn nuôi không phát triển được. Coi
trọng tăng năng suất là đúng, nhưng chưa chú ý tăng diện tích
bằng cách tăng vụ, trồng xen kẽ, vỡ hoang. Chú trọng tăng cường
kinh tế tập thể của hợp tác xã là đúng, nhưng chưa chú ý thích
đáng đến kinh tế phụ gia đình của xã viên.
Nội bộ hợp tác xã có nơi đoàn kết tốt, có nơi chưa tốt.
Các chi bộ, cán bộ nói chung đều cố gắng. Nhưng có một số
không theo kịp phong trào, vì các đồng chí ấy còn mắc bệnh quan
liêu, mệnh lệnh, chưa thật một lòng một dạ phục vụ sản xuất,
phục vụ nhân dân.
Để giúp khắc phục những khuyết điểm, nhược điểm trên và
tiến bộ hơn nữa, Đảng đã đề ra kế hoạch 5 năm về phát triển
Mục đích của kế hoạch 5 năm này là nhằm nâng cao đời sống
vật chất và văn hóa của nhân dân nói chung, của nông dân nói
riêng. Trước mắt, làm cho mức sống của bần nông và trung nông
lớp dưới lên ngang với mức sống hiện nay của trung nông lớp trên.
Và khi đạt mức ấy rồi thì cần phải tiến lên nữa. Đưa mức sống của
bần nông và trung nông lớp dưới lên ngang với mức sống hiện nay
của trung nông lớp trên, điều này có nơi đã làm được. Thí dụ như
xã Ninh Tập ở Hưng Yên, có đồng bào bần nông thu hoạch cả năm
1.100 cân thóc trong lúc trung nông lớp trên chỉ được 1.029 cân.
Như thế, không những ngang mà còn hơn.
Nông thôn tăng gia sản xuất, thực hành tiết kiệm thì ngày
càng giàu có. Nông thôn giàu có sẽ mua nhiều hàng hóa của công
nghiệp sản xuất ra. Đồng thời, sẽ cung cấp đầy đủ lương thực,
nguyên liệu cho công nghiệp và thành thị. Như thế là nông thôn
giàu có giúp cho công nghiệp phát triển. Công nghiệp phát triển lại
thúc đẩy nông nghiệp phát triển mạnh hơn nữa. Công nghiệp,
nông nghiệp phát triển thì dân giàu, nước mạnh.
Để đạt được mục đích đó, sản xuất nông nghiệp phải có kế
hoạch. Hội nghị lần thứ năm của Trung ương Đảng đã định ra
những nhiệm vụ của kế hoạch phát triển nông nghiệp từ nay đến
năm 1965 như sau:
Về lương thực, phải có 9 triệu rưỡi tấn, trong đó 7 triệu tấn là
thóc, còn 2 triệu rưỡi tấn là hoa màu khô quy ra thóc. Mỗi mẫu tây
mỗi mùa cần cố gắng thu hoạch 24 tạ.
Phải hết sức phát triển hoa màu. Chỉ có thóc, không có hoa
màu thì không được. Hoa màu không những là lương thực quý của
người, mà còn dùng để chăn nuôi. Xã Đại Nghĩa vì thiếu chú ý hoa
màu cho nên chăn nuôi kém.
Sản xuất được nhiều hoa màu thì phải chú trọng việc chế biến
Ngoài lúa và hoa màu, phải đẩy mạnh trồng các thứ rau, mía,
bông, chè, dâu nuôi tằm, cây ăn quả, v.v..
Muốn đạt được những kết quả trên, ngoài việc tăng vụ, trồng
xen kẽ, tăng năng suất, ta phải vỡ hoang 55 vạn mẫu tây (nông
trường quốc doanh vỡ hoang 20 vạn mẫu, nhân dân 35 vạn mẫu).
Xã Đại Nghĩa có hơn 600 hộ xã viên, chăn nuôi được 500 lợn,
nghĩa là bình quân mỗi hộ chưa được một con. Như vậy là quá ít.
Hợp tác xã nuôi 950 vịt đẻ, gia đình xã viên có độ 7.000 gà, vịt,
ngỗng, bình quân mỗi hộ chỉ nuôi trên 10 con. Như vậy cũng còn ít.
Nhiều nơi khác cũng có tình trạng tương tự.
Bài nói chuyện với đồng bào và cán bộ...
Phải phát triển mạnh chăn nuôi để bảo đảm có thêm thịt ăn,
thêm sức kéo, thêm phân bón. Cuối kế hoạch 5 năm, dự định phải
nuôi được 1 triệu 80 vạn trâu, bò cày, 8 triệu rưỡi lợn. Cần mở rộng
hơn nữa việc chăn nuôi dê, thỏ, gà, vịt, v.v..
Xã Đại Nghĩa trồng cây cũng chưa nhiều. Chung quanh nhà,
trong vườn có nhiều xoan, cây ăn quả. Nhưng trên các bờ mương,
đập và những nơi công cộng, trồng cây còn ít.
Phải tiếp tục trồng cây. Trồng cây phải chú ý chăm sóc, trồng
cây nào sống cây ấy. Trồng ít, trồng vừa mà cây nào được cây ấy,
còn hơn trồng nhiều mà có nhiều cây chết. Nếu mỗi năm, mỗi người
trồng 4 cây, trong 5 năm sẽ có đủ gỗ làm nhà, đóng giường, bàn,
ghế, làm nông cụ, sẽ có nhiều cây ăn quả hơn. Cần kết hợp trồng cây
lấy gỗ, cây ăn quả và cây công nghiệp lâu năm. Trồng cây thì dễ.
Nhưng chính dễ mà thành khó, vì cán bộ không chú ý lãnh đạo.
Cần đẩy mạnh thả cá để cung cấp thêm thực phẩm bổ sung
cho thịt, cải thiện đời sống nhân dân. Nuôi cá cũng dễ. Có nước và
có công người thì cá phát triển. Xã Đại Nghĩa mấy năm trước có
thả cá, nhưng không đắp bờ khoanh vùng cho nên cá đi hết. Phải
rút kinh nghiệm ấy để từ nay nuôi cá cho tốt.
Phải kết hợp đúng đắn việc phát triển kinh tế tập thể của hợp
tác xã là chính với việc phát triển thích đáng kinh tế phụ gia đình
của xã viên. Hợp tác xã Đại Nghĩa đã để lại cho mỗi gia đình xã
viên 5% đất để sản xuất. Do đó, thu nhập của xã viên được bảo
đảm. Như thế là đúng và tốt. Nhưng ở Đại Nghĩa việc chăm lo
kinh tế tập thể của hợp tác xã chưa được đúng mức. Phải sửa chữa
thiếu sót đó.
Những nơi khác chưa chú ý thích đáng đến kinh tế phụ gia
đình của xã viên thì cần học tập kinh nghiệm của xã Đại Nghĩa,
giúp đỡ cho xã viên sản xuất tốt, tăng thêm thu nhập của xã viên.
Trong kế hoạch 5 năm, có nói phải chú ý đến nông nghiệp miền
núi. Miền núi phải phát triển mạnh nông nghiệp, tiến dần thành
những vùng nông nghiệp mới.
Trong kế hoạch 5 năm, còn nói đến việc bắt đầu khoanh vùng
nông nghiệp. Như nơi nào sản xuất lúa nhiều và tốt thì nơi đó sẽ
thành vùng sản xuất lúa là chính, nơi nào sản xuất chè nhiều và
tốt thì nơi đó sẽ thành vùng sản xuất chè là chính, v.v.. Làm như
vậy thì sẽ sử dụng một cách hợp lý và có lợi nhất của cải giàu có
của đất nước ta và sức lao động dồi dào của nhân dân ta. Làm như
vậy thì sau này dùng máy móc cũng dễ và tiện.
Những nhiệm vụ trên đây, toàn Đảng và toàn dân phải quyết
tâm làm cho được. Chẳng những làm được như thế, mà còn phải làm
hơn thế nữa. Muốn vậy, phải tăng cường lực lượng của hợp tác xã.
NHIệM vụ CủA HợP TáC Xã
Bây giờ, Bác nói đến nhiệm vụ của hợp tác xã. Có 8 điểm sau đây:
Một là hợp tác xã phải thế nào?
Hợp tác xã phải đoàn kết tốt, sản xuất tốt, để tăng thêm thu
nhập chung của hợp tác xã và thu nhập riêng của xã viên, nâng
cao đời sống của xã viên.
Hợp tác xã phải nâng cao năng suất lao động và tăng thêm số
ngày lao động. Xã Đại Nghĩa hàng năm mỗi người mới làm 130
ngày công. Như thế còn ít. Giá trị một ngày công còn thấp, vì năng
suất lao động thấp.
Hợp tác xã phải hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch
trồng trọt và chăn nuôi của mình.
Phải chấp hành thật tốt chính sách của Nhà nước và nghĩa vụ
đối với Nhà nước, như bán thóc, nộp thuế, v.v..
Hai là vấn đề tổ chức.
Nếu hợp tác xã nhỏ quá thì không đủ sức để phát triển sản
xuất. Nhưng nếu to quá thì không đủ sức để quản lý. Nghị quyết
Hội nghị lần thứ năm của Trung ương Đảng quy định quy mô của
hợp tác xã nên từ 150 đến 200 hộ. Như thế là vừa.
Bài nói chuyện với đồng bào và cán bộ...
Phải củng cố hợp tác xã cho tốt, tiến lên một cách vững chắc.
Kế hoạch sản xuất của hợp tác xã phải đem bàn bạc một cách
dân chủ với xã viên. Phải tuyên truyền giáo dục cho xã viên hiểu,
xã viên tự nguyện làm. Tuyệt đối không được dùng cách gò ép,
mệnh lệnh, quan liêu.
Đối với những người chưa vào hợp tác xã, cũng không được gò
ép và không được coi thường họ. Trái lại, phải gần gũi, giúp đỡ họ.
Hợp tác xã đoàn kết chặt, sản xuất tốt, thu nhập cao, họ nhận thấy
hợp tác xã là hơn hẳn thì họ sẽ tự nguyện xin vào.
Ba là về đường lối giai cấp của Đảng ở nông thôn.
Phải tiếp tục bồi dưỡng bần nông và trung nông lớp dưới làm
nòng cốt cho hợp tác xã. Bồi dưỡng là thế nào? Như người nào chưa
biết chữ, biết tính thì giúp họ học chữ, học tính. Như phải giúp anh
chị em nắm vững đường lối, chính sách của Đảng, để anh chị em
ngày càng nâng cao năng lực làm việc.
Đối với bà con trung nông thì phải đoàn kết chặt chẽ, thực hiện
khẩu hiệu Bần nông, trung nông đoàn kết một nhà, làm cho mọi
người trong hợp tác xã đều vui vẻ, hăng hái xây dựng hợp tác xã và
phát triển sản xuất.
Đối với đảng viên thuộc thành phần trung nông lớp trên, nếu có
lập trường vững chắc, chấp hành nghiêm chỉnh các chính sách của
Đảng, công tác tích cực và được bà con xã viên tín nhiệm, thì vẫn có
thể được bầu giữ những trách nhiệm chủ chốt trong hợp tác xã.
Bốn là vấn đề hợp nhất những hợp tác xã nhỏ thành hợp tác xã
lớn, đưa hợp tác xã bậc thấp lên hợp tác xã bậc cao.
Để làm tốt việc này, trước hết phải giữ vững nguyên tắc tự
nguyện, không được gò ép.
Trước khi hợp nhất hợp tác xã hoặc đưa hợp tác xã lên bậc cao,
phải chuẩn bị tốt tổ chức của ban quản trị để không ảnh hưởng
đến sản xuất của hợp tác xã.
Phải giải quyết tốt tình hình chênh lệch về mặt kinh tế giữa
các hợp tác xã. Thí dụ: Có bốn hợp tác xã, hợp tác xã A giàu,
hợp tác xã B nghèo, hai hợp tác xã C và D trung bình. Nếu không
giải quyết cho khéo và đúng, hợp tác xã A sẽ không muốn hợp
nhất, hai hợp tác xã C và D thì thế nào cũng được, như thế thì việc
hợp nhất không thành công. Giải quyết tình hình chênh lệch kinh
tế giữa các hợp tác xã có nhiều khó khăn. Nhưng nếu cán bộ biết
nghe ý kiến của xã viên, làm tốt công tác tư tưởng, thì vẫn có thể
giải quyết được.
Một vấn đề nữa là phải giải quyết tốt việc chuyển những tư
liệu sản xuất chính của xã viên thành của chung hợp tác xã. Như
về trâu bò, có nơi trả giá quá cao. Như thế thì thiệt cho hợp tác xã,
cho những xã viên không có trâu bò. Nhưng có nơi lại trả giá quá
thấp. Như thế lại thiệt cho người có trâu bò, họ sẽ không bằng lòng
và cũng không có lợi cho hợp tác xã.
Năm là phân phối thế nào cho đúng?
Phân phối phải theo mức lao động. Lao động nhiều thì được
phân phối nhiều, lao động ít thì được phân phối ít. Lao động khó
thì được phân phối nhiều, lao động dễ thì được phân phối ít. Không
nên có tình trạng người giỏi, người kém, việc khó, việc dễ, cũng
công điểm như nhau. Đó là chủ nghĩa bình quân. Phải tránh chủ
nghĩa bình quân.
Trước kia, hợp tác xã quy mô còn nhỏ thì có người là xã viên, có
người không phải là xã viên. Nay hợp tác xã lên quy mô toàn thôn
thì hầu hết đều là xã viên. Mỗi hợp tác xã như một gia đình, có
người khỏe, người yếu, có người già, người trẻ. Cho nên trong hợp
tác xã, phải giúp đỡ lẫn nhau. Đối với những người già yếu, neo
đơn, thương binh, gia đình liệt sĩ, hợp tác xã phải khéo tìm cách
chia công việc cho họ để họ cũng làm được, đồng thời phải chú ý
giúp đỡ họ.
Sáu là ban quản trị phải thế nào?
Ban quản trị phải dân chủ. Trước hết, ban quản trị phải gồm
những người do xã viên lựa chọn và bầu cử ra, sau khi được cử nếu
không làm tròn nhiệm vụ thì xã viên có quyền cách chức. Mọi công
Bài nói chuyện với đồng bào và cán bộ...
việc của hợp tác xã, trước khi làm, ban quản trị phải đem ra bàn
bạc với xã viên, hỏi ý kiến xã viên.
Ban quản trị phải công bằng, không được thiên vị.
Ban quản trị phải minh bạch. Tài chính phải công khai, thu và
chi phải báo cáo cho xã viên biết. Nếu không báo cáo thì xã viên sẽ
nghi ngờ ban quản trị tham ô, lãng phí. Do đó mà mất đoàn kết nội
bộ. Không có đoàn kết, hợp tác xã không thể tiến lên được.
Ban quản trị phải chống tham ô, lãng phí. Có nơi khi bắt đầu
cày bừa cũng làm mấy con lợn để liên hoan. Hễ có cơ hội là bày
ra chè chén. Hay khi gặt về tuốt lúa dối rồi chia rơm cho xã viên
và bà con mình đem về tuốt lại. Như thế là tham ô, lãng phí.
Không được dung túng những việc như thế.
Ban quản trị cần đặt kế hoạch sản xuất hàng năm, từng vụ
của hợp tác xã. Kế hoạch ấy cố nhiên phải đem bàn bạc kỹ với xã
viên để xã viên hiểu và quyết tâm thực hiện. Nhưng kế hoạch ấy
phải phù hợp với kế hoạch của Nhà nước, với thực tế của địa
phương. Nếu không phù hợp với kế hoạch của Nhà nước, thì sẽ làm
cho kế hoạch chung của Nhà nước không thực hiện được. Nếu
không phù hợp với thực tế của địa phương, thì kế hoạch của hợp
tác xã sẽ thành viển vông.
Ban quản trị cần sử dụng hợp lý sức lao động trong hợp tác xã.
Phải thực hiện ba khoán, một thưởng. Nếu ai thực hiện vượt mức
quy định thì được thưởng. Có như thế mới khuyến khích mọi người
cố gắng hơn nữa. Thưởng, phạt phải công bằng.
Ban quản trị phải một lòng một dạ hướng vào tăng gia sản
xuất, thực hành tiết kiệm, tăng thu nhập và nâng cao đời sống của
xã viên. Ban quản trị cần điều khiển công việc của hợp tác xã cho
tốt để mọi người vui vẻ, hăng hái sản xuất.
Bảy là xã viên phải thế nào?
Dưới thời đế quốc và phong kiến, chúng ta bị bắt buộc làm nô
lệ. Ngày nay, chúng ta đã đánh đuổi đế quốc và đánh đổ phong
kiến ở miền Bắc. Chúng ta thành người chủ tập thể, làm chủ hợp
tác xã, làm chủ Nhà nước. Mỗi xã viên cần nâng cao tinh thần làm
chủ tập thể.
Xã viên phải đoàn kết chặt chẽ, thương yêu, giúp đỡ lẫn nhau.
Phải có quyết tâm cần kiệm xây dựng hợp tác xã. Phải làm đúng
kỷ luật lao động. Phải nâng cao trình độ giác ngộ giai cấp, giác ngộ
xã hội chủ nghĩa, nâng cao tinh thần cảnh giác đối với kẻ địch.
Những xã viên là đảng viên, đoàn viên thanh niên lao động
phải là những người xung phong gương mẫu trong mọi mặt sản
xuất, công tác, học tập, đoàn kết.
Tám là cải thiện đời sống.
Về đời sống vật chất, phải làm sao cho ai nấy đều ăn no, mặc
ấm, có nhà ở cao ráo, có đường sá sạch sẽ. Giữ gìn vệ sinh ở nông
thôn là điều rất quan trọng.
Về đời sống văn hóa thì xóa nạn mù chữ, thực hiện bổ túc văn
hóa, rồi học lên nữa. Xã viên ít nhất phải học lớp 3, lớp 4. Cán bộ
và thanh niên ít nhất phải học lớp 5, lớp 6. Bà con cần cố gắng học
văn hóa. Vì có văn hóa thì mới quản lý hợp tác xã được tốt.
Đồng bào nông dân làm ăn cả năm vất vả, khó nhọc, phải có
lúc nghỉ ngơi, giải trí. Cần tổ chức những hoạt động văn hóa, văn
nghệ, thể dục, thể thao.
Để đạt mục đích trên, phải làm sao cho được mùa, vì có thực
mới vực được đạo.
Muốn được mùa phải sản xuất tốt.
Muốn sản xuất tốt, nhà nông có 9 việc phải làm:
Trước hết, phải thấy rằng cây lúa cũng như con người, nó phải
ăn, phải uống. Cho nên phân phải đủ, nước phải đủ.
Phân đủ, nước đủ, nhưng rễ lúa mọc dưới đất không sâu thì
cây lúa không hút được nhiều nước, nhiều phân, cây lúa không
chắc. Muốn rễ lúa mọc sâu, phải cày sâu, bừa kỹ.
Nhưng nếu cấy thưa thì thu hoạch cũng vẫn kém. Phải cấy dày
hợp lý thì thu hoạch sẽ được nhiều. Nói cấy thưa thừa thóc, cấy
dày cóc ăn là không đúng, là bảo thủ.
Bài nói chuyện với đồng bào và cán bộ...
Về lúa, phải chọn giống tốt. Chọn giống tốt và giữ giống cho tốt
là những việc rất quan trọng.
Phân nhiều, nước đủ thì lúa lên mạnh. Nhưng cỏ cũng lên
nhanh. Phải làm cỏ sạch, làm cỏ nhiều lần nếu không thì lúa sẽ
xấu, thu hoạch sẽ kém.
Hiện nay, cày, bừa và các nông cụ khác của ta ở nông thôn còn
lạc hậu nhiều. Như trong việc gánh phân bón ruộng, nếu 100
người gánh mỗi người trung bình 30 cân thì gánh được 3.000 cân.
Thế là 100 người gánh vất vả mà không đủ bón cho một mẫu tây.
Gánh phân bón ruộng, cấy mạ xuống đồng, lúa chín gặt rồi gánh
về, tất cả những việc đó làm mất rất nhiều công sức của bà con nếu
nông cụ còn lạc hậu.
Dùng một máy cấy thông thường thì một người trung bình cấy
bằng hai người; nếu dùng thạo thì có thể cấy bằng ba, bốn người.
Dùng một xe cút kít chở ít nhất cũng được 80 cân. Một người dùng
xe cút kít có thể làm gấp hai, ba người gánh. Với những nông cụ
cải tiến như thế, một người có thể làm thay cho ba người, để hai
người đi làm việc khác. Cho nên, phải cải tiến nông cụ.
Cải tiến nông cụ thì công việc đỡ nặng nhọc, lại nhanh, kịp
thời vụ. Không cải tiến nông cụ, không thể tăng được năng suất lao
động, không thể tiến bộ được.
Lúa tốt rồi, phải thăm đồng, luôn đề phòng sâu cắn, chuột phá.
Trừ sâu, diệt chuột là rất cần thiết.
Nông dân ta có nhiều kinh nghiệm sản xuất. Phải tìm cách tổ
chức trao đổi kinh nghiệm sản xuất với nhau, để sản xuất ngày
càng tốt hơn.
Muốn lúa tốt, thu hoạch nhiều, còn phải làm kịp thời vụ.
Chín điều trên có quan hệ mật thiết với nhau, thiếu một điều
là không được.
NHà nướC ĐốI VớI HợP TáC Xã
Các hợp tác xã và bà con nông dân, từ trước đến nay, nói chung
đã chấp hành nghiêm chỉnh các chính sách của Đảng và Chính phủ,
đã làm trọn nghĩa vụ của mình đối với Nhà nước. Nhưng có lúc, có
nơi, nông dân hay hợp tác xã không muốn bán thóc thừa hay nộp
thuế chậm, v.v.. Đó là vì nông dân, hợp tác xã chưa hiểu Chính phủ
đối với nông dân, đối với hợp tác xã, đã cố gắng như thế nào.
Nông dân đóng thuế, bán thóc, trả nợ cho Chính phủ thì Chính
phủ lại dùng để chi tiêu vào những công việc có ích cho nông dân,
cho hợp tác xã.
Chính phủ phải xuất tiền xây những trường học, mời thầy để
đào tạo cán bộ các ngành về nông nghiệp. Chính phủ có trách
nhiệm xây dựng những công trình thủy lợi lớn và cùng nông dân,
hợp tác xã làm những công trình thủy lợi vừa. Để phát triển nông
nghiệp, hợp tác xã phải tậu trâu bò, sắm nông cụ, mua phân hóa
học, v.v.. Hợp tác xã còn nghèo, thường thường Chính phủ phải
giúp đỡ, phải cho vay vốn.
Những khoản chi tiêu ấy một phần là do nông dân, hợp tác
xã nộp thuế, bán thóc, v.v. cho Nhà nước mà có. Nếu nông dân,
hợp tác xã không làm trọn nghĩa vụ đối với Nhà nước, thì Nhà
nước sẽ không có đủ tiền để giúp đỡ và làm lợi cho nông dân, cho
hợp tác xã.
Từ Phủ Thủ tướng đến Ban Công tác nông thôn của Đảng, đến
các Bộ Nông nghiệp, Thủy lợi, Lâm nghiệp, Công nghiệp, Thương
nghiệp, Tài chính, Ngân hàng, v.v. đều phải có kế hoạch phục vụ
nông nghiệp, giúp nông dân, hợp tác xã phát triển sản xuất.
Các nông trường quốc doanh cũng có nhiệm vụ tìm mọi cách
giúp đỡ hợp tác xã.
Chính phủ cần mua của hợp tác xã lương thực, nông sản,
Chính phủ cũng bán cho hợp tác xã phân hóa học, nông cụ và sau
này những máy móc nông nghiệp. Việc mua bán ấy phải có hợp
đồng ký kết giữa Chính phủ và hợp tác xã. Sau khi đã ký hợp
đồng, các hợp tác xã phải bảo đảm làm đúng hợp đồng, mà về phía
Chính phủ cũng vậy. Như thế mới công bằng.
Bài nói chuyện với đồng bào và cán bộ...
Mua bán phải theo giá cả thích đáng. Thường thường, người
mua muốn mua rẻ, người bán muốn bán đắt. Đối với chúng ta,
không thể làm như thế được. Giá cả phải bảo đảm cho Nhà nước,
hợp tác xã và xã viên cùng có lợi để xây dựng nước nhà.
Về thuế, cũng phải làm sao cho Nhà nước, hợp tác xã và nông
dân cùng có lợi. Thuế phải khuyến khích sản xuất. Cho nên Nhà
nước chỉ thu thuế những cây trồng chính. Trồng xen kẽ được miễn
thuế. Tăng vụ chưa quá 3 năm, vỡ hoang chưa quá 5 năm, đều
chưa phải nộp thuế.
Chính phủ cố gắng phục vụ lợi ích của hợp tác xã, của nông
dân và của nhân dân nói chung. Hợp tác xã, nông dân phải bảo
đảm làm trọn nghĩa vụ đối với Nhà nước. Làm như vậy thì ích
nước lợi nhà, xã viên có lợi, hợp tác xã có lợi, Nhà nước cũng có lợi.
Sự LãNH ĐạO CủA ĐảNG
Đảng đã lãnh đạo nhân dân làm cách mạng. Cách mạng thắng
lợi. Đảng đã lãnh đạo nhân dân kháng chiến chống ngoại xâm.
Kháng chiến đã thành công. Đảng đã lãnh đạo nông dân làm cải
cách ruộng đất. Nông dân đã có ruộng đất.
Ngày nay, Đảng lãnh đạo nông dân xây dựng hợp tác xã.
Phong trào hợp tác hóa phát triển mạnh mẽ, mở đường cho nông
dân tiến tới no ấm. Đảng lại đề ra kế hoạch 5 năm phát triển nông
nghiệp. Kế hoạch đó nhất định là đúng và có lợi cho nông dân, cho
nước nhà. Vì trước sau như một, ngoài lợi ích của nhân dân, Đảng
không có lợi ích nào khác. Các hợp tác xã, đồng bào nông dân phải
quyết tâm thực hiện kế hoạch 5 năm phát triển nông nghiệp mà
Đảng đã đề ra.
Để hoàn thành kế hoạch đó, Đảng phải tăng cường sự lãnh đạo
Các cơ quan nhà nước phải quan tâm hơn nữa đến nông
nghiệp, phát huy nhiều hơn nữa tác dụng của ngành mình trong
sản xuất nông nghiệp.
Các cán bộ tỉnh, huyện phải đi sâu xuống các hợp tác xã, giúp
đỡ các hợp tác xã tiến bộ.
Nhưng cán bộ tỉnh, huyện không thể đi khắp được. Cho nên
cái gốc trong việc lãnh đạo hợp tác xã vẫn là chi bộ đảng ở cơ sở.
Chi bộ phải tăng cường hơn nữa việc đoàn kết nông thôn và làm
cho toàn thể xã viên, toàn thể nông dân phấn khởi, hăng hái tăng
gia sản xuất, thực hành tiết kiệm, phát triển và củng cố hợp tác
xã. Chi đoàn thanh niên lao động cần giúp chi bộ thi hành các
chính sách của Đảng và Nhà nước.
Phải nâng cao trình độ giác ngộ xã hội chủ nghĩa, tinh thần
yêu nước, ý thức làm chủ của xã viên. Phải phát huy tác dụng của
Tất cả đảng viên, đoàn viên phải gương mẫu trong công
tác. Các chi ủy, các ban chấp hành chi đoàn phải gồm những
đảng viên, đoàn viên ưu tú, có tư tưởng tốt, công tác tích cực,
kiên quyết chấp hành chính sách của Đảng và Chính phủ. Phải
có kinh nghiệm sản xuất, phải học cho biết kỹ thuật nông
nghiệp, phải lãnh đạo tốt các ban quản trị hợp tác xã và các đội
Phải đi đúng đường lối quần chúng, biến những nghị quyết của
Đảng thành quyết tâm của quần chúng. Phải kiên quyết chống
bệnh quan liêu, mệnh lệnh.
Tất cả đảng viên, đoàn viên, dân quân phải là lực lượng xung
phong trong công tác nông nghiệp.
Lúc kháng chiến, chúng ta lấy thành tích chiến đấu diệt giặc
để đánh giá chi bộ, chi đoàn giỏi hay kém. Bây giờ, ở miền Bắc
nước ta, chúng ta tập trung lực lượng tiến công vào nghèo nàn và
lạc hậu. Chúng ta lấy thành tích lao động sản xuất để đánh giá
đảng viên, đoàn viên, đánh giá chi bộ, chi đoàn.
Bài nói chuyện với đồng bào và cán bộ...
Làm trọn kế hoạch 5 năm phát triển nông nghiệp dễ hay khó?
Nông nghiệp của ta có khó khăn, vì còn phụ thuộc nhiều vào
thiên nhiên. Nhưng chúng ta có nhiều điều kiện thuận lợi. Nhân
dân ta cần cù, Đảng lãnh đạo sáng suốt. Các nước anh em hết lòng
giúp đỡ chúng ta. Những thuận lợi đó là căn bản.
Chúng ta đoàn kết nhất trí, hăng hái thi đua tăng gia sản
xuất, thực hành tiết kiệm, thì nhất định hoàn thành vượt mức kế
hoạch 5 năm về nông nghiệp.
Nông thôn ta sẽ tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc lên chủ
nghĩa xã hội.
Đời sống của nông dân ta sẽ no ấm, vui tươi hơn.
Nông thôn sẽ giàu có và thúc đẩy công nghiệp phát triển
mạnh mẽ, do đó mà góp phần xứng đáng vào công cuộc xây dựng
chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh thực hiện thống nhất
Đến cuối năm 1963, hợp tác xã Đại Phong sẽ:
- Tăng diện tích trồng trọt bình quân mỗi đầu người lên 1 mẫu
- Sản xuất 3 vụ, thu hoạch 7 tấn một mẫu tây. Trong đó, vụ
chiêm thu hoạch 26 tạ, vụ tám 22 tạ, hoa màu 22 tạ quy ra thóc.
- Lương thực cộng cả lúa và hoa màu quy thành thóc, mỗi đầu
người là 1.149 cân.
- Mỗi gia đình trong hợp tác xã nuôi 3 lợn, 10 gà, 30 vịt.
- Văn hóa thì cán bộ chủ chốt học hết lớp 6, đảng viên, đoàn
viên học hết lớp 5, xã viên học hết lớp 3.
- Bảo đảm 2 phần 3 số nhà ở của xã viên được lợp ngói.
- Đưa mức sống xã viên lên ngang mức sống hiện nay của
trung nông lớp trên.
Các cô, các chú có quyết tâm thi đua với hợp tác xã Đại
Sau cùng, Bác mong đồng bào và cán bộ Hà Đông sẽ nghiên
cứu kỹ Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm của Trung ương
Đảng. Trong lúc nghiên cứu, cần kiểm điểm xem cái gì đã làm
được, cái gì chưa làm được và đề ra kế hoạch phấn đấu mới.
Bác mong Hà Đông sẽ trở thành một trong những tỉnh khá
nhất của miền Bắc.
Nói ngày 7-10-1961.
Báo Nhân dân, số 2768,
Nói CHUYệN TạI HộI NGHị TổNG KếT
CUộC vận ĐộNG HợP TáC hóa NôNG NGHIệP,
PHáT TRIểN SảN XUấT, KếT HợP HOàN Thành
CảI CáCH DâN CHủ ở miền núi
1. Phải tăng cường đoàn kết dân tộc. Đây là một công tác rất
quan trọng, có nội dung mới và rộng hơn. Các dân tộc miền núi
đoàn kết chặt chẽ, các dân tộc thiểu số đoàn kết với dân tộc đa số.
Hiện nay một số tỉnh miền xuôi có hàng nghìn người lên miền
ngược để mở mang xây dựng miền ngược. Cho nên phải làm sao
giải thích cho đồng bào các dân tộc ở địa phương hiểu và đoàn kết
tốt. Muốn làm tốt công tác này, cán bộ, đảng viên và đoàn viên
thanh niên lao động phải gương mẫu.
2. Phải chú trọng đào tạo, bồi dưỡng, cất nhắc cán bộ miền núi. Cố
nhiên cán bộ người Kinh phải giúp đỡ anh em cán bộ địa phương,
nhưng phải làm sao cho cán bộ địa phương tiến bộ, để anh em tự quản
lý lấy công việc ở địa phương, chứ không phải là bao biện làm thay.
3. Tăng gia sản xuất, thực hành tiết kiệm, làm cho đời sống
đồng bào địa phương ngày càng khá hơn, cả về vật chất và tinh
thần. Sản xuất phải toàn diện, trồng cây lương thực và cây công
nghiệp, phát triển chăn nuôi, phát triển nghề rừng, chú trọng đẩy
mạnh chăn nuôi, vì miền núi có nhiều khả năng chăn nuôi. Chú ý
thực hiện tốt các chính sách, ví dụ như việc để 5% đất trồng trọt
cho xã viên, vì làm tốt việc này không những có lợi cho xã viên mà
còn có lợi cho phát triển kinh tế quốc dân nói chung.
4. Phải nâng cao cảnh giác cách mạng, giữ vững trật tự trị
an. Bọn Mỹ - Diệm đang có kế hoạch rất tỉ mỉ phá hoại ta; chúng
chú ý miền núi. Phải làm sao tất cả cán bộ, tất cả đồng bào luôn
luôn tỉnh táo đề phòng để kịp thời ngăn chặn âm mưu phá hoại
Nói ngày 8-10-1961.
Báo Nhân dân, số 2757,
Thư GửI CáC CHáU THIếU NHI Và HọC SINH
TRƯờNG HọC Số 405 (Liên Xô)
Mátxcơva, ngày 18 tháng 10 năm 1961
Các cháu thân mến,
Cảm ơn các cháu gửi thư cho Bác hôm 16-10-61. Bác rất vui
lòng thấy các cháu học tập và lao động có nhiều thành tích. Vì
đang bận tham gia Đại hội, Bác tiếc chưa đến trường thăm các
Bác đề nghị với các cháu thế này: Mỗi một lớp, các cháu cử một
học sinh khá nhất làm đại biểu đến thăm Bác. Đồng thời Bác cũng
đề nghị mời một thầy giáo và một cô giáo của trường cùng đi với
các cháu đại biểu đến chơi chỗ Bác.
Nếu các cháu đồng ý như vậy, Bác sẽ báo cho các cháu ngày
nào Bác có thể tiếp các cháu.
Bác hôn các cháu, và nhờ các cháu chuyển lời chào thân ái của
Bác cho các thầy giáo và cô giáo.
Bác Hồ của các cháu
Bút tích lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.
1) Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi thư này khi đang dự Đại hội lần thứ XXII
Đảng Cộng sản Liên Xô (BT).
Lời CHàO Mừng Đại Hội Lần THứ XXII
ĐảNG CộNG SảN LIêN Xô36
Thưa các đồng chí thân mến,
Đoàn đại biểu Đảng Lao động Việt Nam chúng tôi rất lấy làm
vinh dự và phấn khởi được dự Đại hội lần thứ XXII của Đảng Cộng
sản Liên Xô... Thay mặt toàn thể đảng viên và nhân dân lao động
Việt Nam, chúng tôi xin gửi đến Đại hội, đến Đảng Cộng sản
Liên Xô... lời chào mừng anh em nhiệt liệt nhất...
Những người cộng sản khắp thế giới đều vô cùng vui sướng khi
thấy Liên Xô sắp thực hiện chủ nghĩa cộng sản. Vì vậy, xin các
đồng chí cho phép tôi nói lên lòng vui sướng vô hạn của một lão
chiến sĩ cộng sản. Mà nó cũng đại biểu lòng vui sướng vô hạn của
toàn Đảng và toàn dân Việt Nam chúng tôi.
Lúc 30 tuổi, lần đầu tiên tôi mới được nghe nói về Đảng của
Lênin, về Cách mạng Tháng Mười, về chủ nghĩa xã hội và chủ
nghĩa cộng sản. Cũng năm đó tôi được vinh dự tham gia Đại hội
thành lập Đảng Cộng sản Pháp.
Lúc 40 tuổi, tôi được bí mật tham gia thành lập Đảng Cộng
sản Việt Nam. Đảng mới xây dựng thì lãnh đạo phong trào Xôviết
Nghệ - Tĩnh37.
Lúc tôi 55 tuổi, sau ngày Liên Xô vĩ đại đánh tan chế độ
phát xít Đức - ý - Nhật, Cách mạng Tháng Tám Việt Nam thành
công, đuổi sạch bọn xâm lược Pháp - Nhật. Nước Việt Nam Dân
Lời chào mừng đại hội lần thứ XXII...
chủ Cộng hòa ra đời. Đại gia đình xã hội chủ nghĩa thêm một
thành viên mới.
Chẳng bao lâu, chúng tôi lại phải kháng chiến suốt tám, chín
năm chống thực dân Pháp. Nhờ sự ủng hộ của các nước anh em
trong phe xã hội chủ nghĩa, cuộc kháng chiến đã thắng lợi với trận
Điện Biên Phủ38, rồi đến Hiệp nghị Giơnevơ.
Liền sau đó, thì đế quốc Mỹ xâm phạm miền Nam Việt Nam.
Chúng dùng mọi thủ đoạn độc ác nhằm chia cắt lâu dài đất nước
chúng tôi. Từ đó, đồng bào chúng tôi ở miền Nam phải ra sức đấu
tranh chống chế độ phát xít dã man của đế quốc Mỹ và tay sai là
bọn Ngô Đình Diệm.
Nhân dân miền Bắc thì ra sức xây dựng chủ nghĩa xã hội. Do
sự cố gắng của toàn Đảng và toàn dân chúng tôi và sự giúp đỡ tận
tình của Liên Xô, Trung Quốc và các nước anh em khác, chúng tôi
đã thu được thành tích khá nhiều.
Trong bản dự thảo Cương lĩnh của Đảng Cộng sản Liên Xô
Việc xây dựng chủ nghĩa cộng sản ở Liên Xô phù hợp với lợi
ích của mỗi nước trong phe xã hội chủ nghĩa, nó tạo ra những điều
kiện ngày càng thuận lợi để phát triển sự hợp tác kinh tế và văn
hóa của Liên Xô với các nước anh em, nhằm giúp đỡ và ủng hộ các
Bản Cương lĩnh cũng nói các nước xã hội chủ nghĩa sẽ tiến
sang chủ nghĩa cộng sản hoặc trước hoặc sau cùng trong một thời
kỳ lịch sử...
Thưa các đồng chí thân mến,
Trước đây 40 năm, tôi chỉ mới nghe nói chủ nghĩa xã hội và
chủ nghĩa cộng sản. Mà hôm nay ở Đại hội này tôi đã thấy rõ ràng
công cuộc thực tế xây dựng chủ nghĩa cộng sản. Cho nên tôi không
thể tả hết lòng vô cùng vui sướng của tôi, của Đảng và của đồng
bào chúng tôi.
Nhân đây tôi cũng xin báo cáo với Đại hội rằng: Công nhân các
nhà máy và nông dân các hợp tác xã nông nghiệp khắp miền Bắc
Việt Nam đã phát động một tháng thi đua để chào mừng Đại hội,
và đã thu được những kết quả rất tốt.
Bây giờ tôi xin phép đọc bức thư của Trung ương Đảng chúng
tôi chúc mừng Đại hội.
Nói ngày 21-10-1961.
Báo Nhân dân, số 2770,
TRả LờI PHỏNG Vấn CủA PHóNG VIêN
đàI PHáT THANH MátxCơVA Về Cảm TưởNG
ĐốI vớI ĐạI HộI Lần THứ XXII CủA
ĐảNG CộNG SảN LIêN Xô
Các đồng chí hỏi cảm tưởng của tôi đối với Đại hội lần thứ XXII
của Đảng Cộng sản Liên Xô? Đối với một Đại hội xây dựng chủ
nghĩa cộng sản, lòng vui sướng của chúng tôi khó mà nói rõ trong
năm, ba lời. Tôi xin tóm tắt cảm tưởng của chúng tôi như sau:
Nhìn lại Đại hội lần thứ I của Đảng chỉ có 9 đại biểu; hồi đó ở
nước Nga mới có những nhóm cộng sản lẻ tẻ. ở trên thế giới,
những người theo chủ nghĩa cộng sản cũng đang rất hiếm hoi,
khác nào những hòn đảo cô độc giữa biển cả mênh mông của thế
giới tư bản. Vài mươi năm sau, những người cộng sản Nga, dưới sự
lãnh đạo của Lênin vĩ đại, đã làm Cách mạng Tháng Mười thắng
lợi, và lập nên chính quyền Xôviết. Chủ nghĩa tư bản bị sứt mẻ
một phần sáu trên thế giới. ảnh hưởng Cách mạng Tháng Mười vĩ
đại dần dần lan rộng khắp năm châu.
Trong Đại hội lần thứ XXII này có hơn 4.800 đại biểu, thay
mặt cho gần 10 triệu đảng viên Đảng Cộng sản Liên Xô, lại có đại
biểu của hơn 80 đảng mácxít - lêninnít khắp năm châu, gồm trên
30 triệu đảng viên đoàn kết, nhất trí, kiên quyết đấu tranh cho
chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản. Phe xã hội chủ nghĩa đã
phát triển thành 12 nước gồm có gần một phần ba số dân và một
phần tư đất đai trên thế giới, đồng lòng, đồng sức như anh em một
nhà, đấu tranh xây dựng xã hội mới. Lại có nhiều nước mới thoát
khỏi xiềng xích thực dân cùng với phe xã hội chủ nghĩa sát cánh kề
vai chống lại đế quốc, bảo vệ hòa bình.
Phe đế quốc thì càng ngày càng suy sụp. Cách đây hơn 100
năm, Mác và Ăngghen đã đoán trước rằng chủ nghĩa tư bản nhất
định sẽ bị diệt vong và thế giới nhất định sẽ đi đến chủ nghĩa cộng
sản. Lúc Mác và Ăngghen viết bản Tuyên ngôn của Đảng Cộng
sản39 thì chủ nghĩa cộng sản chỉ là một bóng ma ám ảnh châu Âu.
Thế mà hiện nay, khi Đại hội lần thứ XXII của Đảng Cộng sản
Liên Xô thông qua Cương lĩnh mới thì chủ nghĩa cộng sản dần dần
đã trở thành sự thật và ngày càng trở nên một lực lượng khổng lồ.
Vẻ vang thay Đại hội lần thứ XXII của Đảng Cộng sản Liên Xô,
Đại hội xây dựng chủ nghĩa cộng sản! Vẻ vang thay Đảng Cộng
sản Liên Xô và Trung ương lêninnít của Đảng, đứng đầu là đồng
chí Khơrútsốp, đang lãnh đạo nhân dân Liên Xô thực hiện chủ
nghĩa cộng sản, một chế độ sẽ đem lại cho loài người hòa bình, lao
động, tự do, bác ái, bình đẳng và hạnh phúc.
Bản Cương lĩnh mới của Đảng Cộng sản Liên Xô định rằng
trong mười năm nữa, Liên Xô sẽ vượt nước Mỹ về sản xuất mọi thứ
tính theo đầu người; trong hai mươi năm Liên Xô sẽ xây dựng xong
về cơ bản chủ nghĩa cộng sản và bắt đầu thực hiện khẩu hiệu làm
tùy sức lực, hưởng tùy nhu cầu. Liên Xô xây dựng thành công chủ
nghĩa cộng sản sẽ có ảnh hưởng vô cùng to lớn đối với thế giới.
Mười năm nữa, khi Liên Xô trở thành nước công nghiệp phát triển
nhất, thì phe xã hội chủ nghĩa sẽ sản xuất trên một nửa sản lượng
công nghiệp toàn thế giới. Hai mươi năm nữa, sản lượng công
nghiệp của phe xã hội chủ nghĩa sẽ vượt xa các nước tư bản. Lúc
bấy giờ, về lực lượng chính trị cũng như lực lượng kinh tế, phe xã
hội chủ nghĩa sẽ thắng thế hoàn toàn. Những thắng lợi mới của
Liên Xô đều cổ vũ mạnh mẽ nhân dân Việt Nam chúng tôi.
Trong những năm qua, nhân dân Việt Nam chúng tôi ở miền
Bắc đã thu được những thành tích khá trong công cuộc cách
Trả lời phỏng vấn của phóng viên...
mạng xã hội chủ nghĩa. Chúng tôi đã hoàn thành về căn bản công
cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nông nghiệp, thủ công
nghiệp và công thương nghiệp tư bản tư doanh. Dưới ánh sáng
Nghị quyết của Đại hội lần thứ III của Đảng chúng tôi năm 1960,
hiện nay chúng tôi đang bắt đầu kế hoạch 5 năm lần thứ nhất
1961 - 1965 nhằm xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật cho chủ
nghĩa xã hội.
Theo đúng Hiệp nghị Giơnevơ năm 1954 thì nước Việt Nam từ
Bắc đến Nam phải được thống nhất và độc lập. Nhưng hơn bảy
năm nay, do đế quốc Mỹ can thiệp và bọn Ngô Đình Diệm bán
nước, miền Nam nước chúng tôi biến thành căn cứ quân sự và
thuộc địa kiểu mới của đế quốc Mỹ. Chúng lập ra ở miền Nam một
chế độ phát xít dã man. Chúng bóp nghẹt mọi quyền tự do dân
chủ. Chúng đưa máy chém đi khắp nơi. Chúng luôn luôn dùng
hàng sư đoàn, những máy bay và xe tăng, đi càn quét và khủng bố
nhân dân. Chúng giết người rồi moi gan, mổ bụng, không kể đàn
ông, đàn bà, cụ già, trẻ em. Chúng bắt nhân dân rời khỏi ruộng
đồng, làng mạc, giam họ vào các trại tập trung. Nhưng Mỹ - Diệm
càng khủng bố tàn ác bao nhiêu thì đồng bào chúng tôi càng căm
thù và kiên quyết chống lại chúng bấy nhiêu. Hơn bảy năm qua,
đồng bào chúng tôi không ngừng đẩy mạnh đoàn kết, đấu tranh
nhằm chấm dứt sự can thiệp của đế quốc Mỹ, giải phóng miền
Nam khỏi chế độ áp bức và hòa bình thống nhất nước nhà. Từ khi
Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam thành lập cuối năm 1960
thì phong trào đấu tranh càng lan rộng và ăn sâu khắp các tầng
lớp nhân dân. Một thí dụ: ở tỉnh Bến Tre có cuộc biểu tình gồm
hơn một vạn phụ nữ đòi chấm dứt khủng bố, đòi thả chồng con bị
bắt, đòi Mỹ - Diệm phải để cho nhân dân được yên ổn làm ăn.
Mới đây, Tổng thống Mỹ Kennơđi lại phái Phó Tổng thống
Giônxơn và tướng Taylo đến miền Nam để nghiên cứu việc đưa
quân đội Mỹ trực tiếp đàn áp đồng bào chúng tôi. Nhưng kinh
nghiệm ở Trung Quốc, Triều Tiên, Cu Ba, v.v. đã chứng tỏ rằng
những âm mưu của đế quốc chung quy sẽ thất bại, lực lượng của
nhân dân nhất định sẽ thắng lợi.
Lập trường trước sau như một của Chính phủ và nhân dân
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là kiên quyết hòa bình thống
nhất Tổ quốc, theo đúng Hiệp nghị Giơnevơ.
Trong sự nghiệp cách mạng dân tộc dân chủ trước kia, cũng
như xây dựng xã hội chủ nghĩa và đấu tranh hòa bình thống nhất
nước nhà ngày nay, chúng tôi luôn luôn được sự giúp đỡ của các
nước trong phe xã hội chủ nghĩa, nhất là Liên Xô và Trung Quốc.
Toàn Đảng và toàn dân chúng tôi mãi mãi ghi nhớ sự giúp đỡ đó.
Được những thắng lợi to lớn của Liên Xô cổ vũ, được sự ủng hộ
của các nước anh em khác trong phe xã hội chủ nghĩa và sự đồng
tình của nhân dân yêu chuộng hòa bình thế giới, chúng tôi nhất
định sẽ thắng lợi trong cuộc đấu tranh chính nghĩa của chúng tôi
là xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và hòa bình thống nhất
Trả lời vào tháng 10-1961.
Báo Nhân dân, số 2785,
CHào MừnG Kỷ NIệM lần THứ 44
CáCH mạng tháng MườI Vĩ Đại1)
Nhân dân các nước trong phe xã hội chủ nghĩa, nhân dân lao
động và những người tiến bộ toàn thế giới cùng với nhân dân Liên Xô
vui sướng đón mừng ngày kỷ niệm lần thứ 44 Cách mạng Tháng
Mười vĩ đại, cuộc cách mạng ấy đã mở ra một kỷ nguyên mới trong
lịch sử của loài người, kỷ nguyên chủ nghĩa tư bản diệt vong và
chủ nghĩa xã hội thắng lợi.
Ngày kỷ niệm lần thứ 44 Cách mạng Tháng Mười lại đúng vào
dịp Đại hội lần thứ XXII của Đảng Cộng sản Liên Xô vừa thành
công rực rỡ.
44 năm là một thời gian lịch sử ngắn ngủi. Nhưng biết bao sự
biến đổi lớn lao và sâu sắc đã xảy ra ở Liên Xô và trên toàn thế
giới! Trong thời gian ấy, Liên Xô đã trải qua 20 năm chiến tranh
và hàn gắn vết thương chiến tranh, thời gian thực tế xây dựng chỉ
có trên 20 năm. Nhưng khi nhân dân lao động đã được giải phóng
và làm chủ vận mệnh của mình, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng
sản, Đảng của Lênin vĩ đại, thì hai mươi mấy năm lao động đem
lại những kết quả to lớn phi thường.
Nước Nga trước kia là một nước nông nghiệp lạc hậu đã biến
thành Liên bang Xôviết giàu mạnh, với một nền kinh tế phát triển
1) Viết theo yêu cầu của báo Sự thật (Liên Xô) nhân dịp kỷ niệm lần
thứ 44 Cách mạng Tháng Mười vĩ đại (7-11-1917 - 7-11-1961) (BT).
nhất châu Âu và một nền văn hóa tiên tiến nhất thế giới. Ngày
nay, Liên Xô có một nền công nghiệp to lớn và hiện đại, có một nền
nông nghiệp phát triển. Lực lượng quốc phòng Liên Xô đủ sức đập
tan bất cứ kẻ thù nào dám cả gan xâm phạm đến bờ cõi của Liên Xô
và phe xã hội chủ nghĩa. Liên Xô dẫn đầu thế giới về khoa học và
kỹ thuật và đã mở đường chinh phục vũ trụ. Trước đây 44 năm, đế
quốc còn thống trị khắp thế giới. Ngày nay, đa số các dân tộc đã lật
đổ ách thống trị đó. Sau Liên Xô, nhiều nước đã tách khỏi hệ thống
tư bản chủ nghĩa và cùng với Liên Xô hợp thành phe xã hội chủ
nghĩa thế giới. Hệ thống thuộc địa sụp đổ. 1.500 triệu người đã
thoát khỏi ách thực dân. Hơn 40 nước có chủ quyền đã xuất hiện.
Chủ nghĩa tư bản ngày càng suy sụp. Trước đây 37 năm (năm
1924), lần đầu tiên tôi đến Mátxcơva. Hồi đó, công cuộc xây dựng
chủ nghĩa xã hội ở Liên Xô mới bắt đầu, khó khăn còn nhiều, đời
sống nhân dân còn nhiều thiếu thốn. Quang cảnh ngày nay thật là
khác hẳn. Công cuộc xây dựng thật là đồ sộ, đời sống nhân dân
thật là sung sướng. Gần đây chúng tôi có dịp đi thăm các nước
Cộng hòa Bantích và nước Cộng hòa Biêlôrútxia. Những nơi chúng
tôi đến thăm trước đây đều bị phát xít Hítle tàn phá nặng nề, thế
mà ngày nay không những đã hàn gắn vết thương chiến tranh mà
còn phát triển hơn trước rất nhiều về mọi mặt. Đời sống nhân dân
rất là sung sướng. Đặc biệt thành phố Minxcơ bị tàn phá gần hết
trong chiến tranh, ngày nay đã được xây dựng lại to lớn và đẹp đẽ
hơn xưa nhiều. Đó là kết quả của lao động anh dũng của nhân dân
và sự lãnh đạo tài tình của Đảng Cộng sản Liên Xô.
Những thắng lợi đã qua của nhân dân Liên Xô thật là vĩ đại,
những mục tiêu xây dựng chủ nghĩa cộng sản mà Đảng Cộng sản
và nhân dân Liên Xô đã đề ra trong bản Cương lĩnh mới càng vĩ
đại. Trong 10 năm sắp tới, tổng sản lượng công nghiệp sẽ tăng gấp
2 lần rưỡi và trong 20 năm nữa sẽ tăng gấp 6 lần hiện nay. Về
nông nghiệp, trong 10 năm nữa sẽ tăng gấp 2 lần rưỡi và trong 20
năm nữa sẽ tăng gấp 3 lần rưỡi hiện nay. Thật là vĩ đại!
Chào mừng kỷ niệm lần thứ 44...
Những thắng lợi của Liên Xô trong cuộc xây dựng chủ nghĩa xã
hội sẽ tăng thêm sức mạnh của phe xã hội chủ nghĩa, thúc đẩy
phong trào đấu tranh của nhân dân thế giới chống chủ nghĩa đế
quốc, vì hòa bình, dân chủ, độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội tiến
lên giành những thắng lợi to lớn hơn nữa. Những thắng lợi của
Liên Xô lại càng khuyến khích nhân dân Việt Nam chúng tôi xây
dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh thực hiện hòa bình
thống nhất nước nhà.
Chúng tôi tin chắc rằng dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản
Liên Xô vẻ vang, đứng đầu là đồng chí Khơrútsốp, nhân dân Liên Xô
anh dũng sẽ xây dựng thành công chủ nghĩa cộng sản, một chế độ
đem lại cho loài người: hòa bình, lao động, tự do, bình đẳng, bác ái
và hạnh phúc.
Cách mạng Tháng Mười muôn năm!
Chủ nghĩa Mác - Lênin muôn năm!
Tình đoàn kết anh em giữa nhân dân Liên Xô và nhân dân
Việt Nam muôn năm!
Hòa bình thế giới muôn năm!
Báo Nhân dân, số 2786,
Điện mừng Quốc khánh Campuchia
Kính gửi Thái tử Nôrôđôm Xihanúc,
Quốc trưởng Vương quốc Campuchia,
Nhân dịp kỷ niệm Quốc khánh của Vương quốc Campuchia,
thay mặt nhân dân, Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
và nhân danh cá nhân, tôi kính gửi đến Thái tử, Chính phủ Vương
quốc Campuchia và nhân dân Khơme lời chúc mừng nhiệt liệt nhất.
Tôi chân thành chúc nhân dân Khơme, dưới sự lãnh đạo của
Thái tử, thu nhiều thắng lợi trong việc xây dựng đất nước
Campuchia phồn vinh, trong việc thực hiện chính sách hòa bình
trung lập của Thái tử, góp phần vào việc giữ gìn hòa bình ở Đông
Nam á và thế giới.
Chúc tình hữu nghị sẵn có giữa hai dân tộc Việt Nam và
Khơme ngày càng củng cố và phát triển.
Hà Nội, ngày 9 tháng 11 năm 1961
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ Chí minh
Báo Nhân dân, số 2788,
ĐIệN mừng Kỷ NIệM 15 NăM
NGàY Thành LậP HộI LIêN HIệP
sINH viêN QUốC Tế
Các bạn thân mến,
Nhân dịp kỷ niệm 15 năm Ngày thành lập Hội Liên hiệp Sinh
viên quốc tế, tôi chào mừng những cố gắng to lớn và những thành
tựu tốt đẹp của Hội trong cuộc đấu tranh để củng cố sự thống nhất
và hợp tác của sinh viên, để chống chủ nghĩa đế quốc và thực dân,
giành hòa bình và độc lập dân tộc và cải thiện điều kiện sinh hoạt
và học tập của sinh viên.
Thời đại chúng ta là thời đại vẻ vang của thanh niên. Mong
rằng các bạn sinh viên và các tổ chức sinh viên, đoàn kết chặt chẽ
trong Hội Liên hiệp Sinh viên quốc tế, hăng hái tiến lên giành
những thắng lợi to lớn mới.
Tôi gửi các bạn những lời chúc mừng tốt đẹp nhất và những lời
chào thân ái.
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 2791,
CáC NướC Xã HộI CHủ NGHĩA CHâU á
và các vấn đề của châu á1)
Sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai, nhờ sự thắng lợi của
Liên Xô, hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới ngày càng phát triển,
phong trào độc lập dân tộc ngày càng lên cao, hệ thống thuộc địa
ngày càng tan rã, chủ nghĩa đế quốc ngày càng suy sụp.
Cách mạng Tháng Mười vĩ đại đã thức tỉnh nhân dân các nước
thuộc địa. Hồng quân Liên Xô anh dũng đánh bại phát xít Đức Nhật đã tạo điều kiện thuận lợi cho phong trào giải phóng dân tộc
bẻ gãy xiềng xích của chế độ thực dân. Những thắng lợi của Liên Xô
trong việc xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản càng
thúc đẩy nhân dân các nước thuộc địa và nửa thuộc địa đấu tranh
để tự giải phóng. Các nước châu á với hơn 1.000 triệu người trước
kia là thuộc địa và nửa thuộc địa của đế quốc đã vùng lên giành
chủ quyền và độc lập. Cách mạng nhân dân Trung Quốc thành
công, đã làm lung lay đến tận gốc các vị trí của chủ nghĩa đế quốc
ở châu á, thúc đẩy mạnh mẽ phong trào giải phóng dân tộc trên
thế giới nói chung, ở châu á nói riêng.
Nhưng bọn đế quốc ngoan cố tìm đủ mọi cách bám lấy quyền
lợi thực dân của chúng. Với các thủ đoạn câu kết với bọn phản
động trong giai cấp thống trị bản xứ bằng viện trợ quân sự và
kinh tế, xây dựng các căn cứ quân sự trên nhiều nước, thành lập
1) Bài viết cho báo Thời mới (Liên Xô) (BT).
Các nước xã hội chủ nghĩa châu á...
Khối quân sự xâm lược Đông Nam á40, Khối trung tâm, bọn đế
quốc đứng đầu là đế quốc Mỹ đang tìm cách bóp nghẹt phong trào
giải phóng dân tộc và đặt lại chế độ thực dân dưới những hình
thức mới. Đế quốc Mỹ đang tìm cách thay chân các đế quốc thực
dân khác trong khu vực này và đã trở thành kẻ thù số một của
nhân dân châu á cũng như châu Phi và châu Mỹ Latinh.
Trước mặt các nước châu á đang đặt ra những vấn đề cơ bản
cấp thiết là tiếp tục kiên quyết chống đế quốc thực dân để giải
phóng dân tộc, xây dựng nền kinh tế dân tộc, bảo vệ và hoàn
thành độc lập, thủ tiêu các tàn tích phong kiến và giải quyết các
vấn đề xã hội khác để đưa xã hội tiến lên.
Các nước xã hội chủ nghĩa châu á: Trung Quốc, Mông Cổ,
Triều Tiên, Việt Nam đang nêu gương tốt về cách giải quyết
những vấn đề đó. Bọn đế quốc tập trung thù hằn của chúng đối
với phong trào giải phóng dân tộc ở châu á vào các nước xã hội
chủ nghĩa ấy. Sự tồn tại và phát triển của các nước xã hội chủ
nghĩa là một chướng ngại lớn đối với âm mưu của chúng. Chúng
tìm đủ mọi cách để phá hoại các nước xã hội chủ nghĩa. Đế quốc
Mỹ lại đang chiếm đóng Nam Triều Tiên, Đài Loan của Trung
Quốc và can thiệp trắng trợn vào Nam Việt Nam. Để bảo vệ
những thành quả đã giành được, để tiếp tục hoàn thành sự
nghiệp giải phóng dân tộc, các nước xã hội chủ nghĩa phải kiên
quyết chống chủ nghĩa đế quốc, trước hết là đế quốc Mỹ. Họ hết
lòng ủng hộ các dân tộc đang đấu tranh để tự giải phóng mình
khỏi ách của đế quốc thực dân.
Các nước xã hội chủ nghĩa châu á rất cần hòa bình để xây
dựng đời sống mới. Họ hiểu rằng chiến tranh mà bọn đế quốc, cầm
đầu là đế quốc Mỹ, đang chuẩn bị và có nơi đang tiến hành trong
các khu vực này nhằm chống lại nhân dân các nước châu á, trước
hết là các nước xã hội chủ nghĩa. Cho nên họ là những người kiên
quyết chống chiến tranh xâm lược của đế quốc và tích cực đoàn kết
với mọi dân tộc đang đấu tranh cho độc lập và hòa bình.
Trước sau họ thi hành chính sách năm nguyên tắc chung sống
hòa bình41 giữa các nước có chế độ xã hội khác nhau.
Sau khi đã thoát khỏi ách thực dân, các nước xã hội chủ nghĩa
đã bắt tay vào giải quyết những vấn đề xã hội do sự phát triển của
cách mạng đề ra. Họ đã phát triển theo chủ nghĩa xã hội và đã
chứng thực trong đời sống sự đúng đắn luận điểm của Lênin về
khả năng các nước lạc hậu tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội không
qua giai đoạn phát triển tư bản chủ nghĩa, trong điều kiện có nước
xã hội chủ nghĩa đi trước giúp đỡ. Trong một thời gian tương đối
ngắn, các nước ấy đang xây dựng nền công nghiệp dân tộc tự chủ
có khả năng cung cấp những hàng tiêu dùng và trang bị tư liệu
sản xuất cho nền kinh tế quốc dân.
Sau khi hoàn thành cải cách ruộng đất, xóa bỏ tàn tích phong
kiến, các nước xã hội chủ nghĩa châu á đã tiến hành hợp tác hóa
nông nghiệp, đưa nông thôn đi vào chủ nghĩa xã hội và đang phát
triển nhanh chóng nông nghiệp. Công cuộc xây dựng văn hóa cũng
thu được những thành tích lớn. Đời sống vật chất và văn hóa của
nhân dân lao động được nâng cao không ngừng.
Gương sáng của các nước xã hội chủ nghĩa đang gây những
ảnh hưởng sâu xa và được sự đồng tình của các giai tầng rộng rãi
trong các nước châu á khác. Sự viện trợ tận tình và hợp tác anh
em của Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa khác đã giúp cho các
nước xã hội chủ nghĩa châu á thu được những thành tựu nói trên
và cũng là một sự cổ vũ lớn đối với các dân tộc khác. Sự viện trợ và
hợp tác đó khác nhau như trời với vực với cái tên gọi là viện trợ
của đế quốc mà mục đích là nô dịch nhân dân các nước ấy. Chương
trình xây dựng chủ nghĩa cộng sản của Đại hội lần thứ XXII của
Đảng Cộng sản Liên Xô chắc chắn sẽ thúc đẩy phong trào đấu
tranh của nhân dân châu á chống đế quốc vì hòa bình, độc lập dân
tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội tiến lên những bước mới mạnh mẽ
Các nước xã hội chủ nghĩa châu á...
Tình hình ở miền Bắc nước Việt Nam chúng tôi cũng khác
nhau như trắng với đen với tình hình ở miền Nam Việt Nam.
Hiện nay nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã hoàn thành
công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa, và đang tiến hành việc xây
dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội. Đời sống vật
chất và văn hóa của nhân dân được nâng cao dần dần. Mọi người
đều có công ăn việc làm. Nạn mù chữ đã được xóa bỏ, trên một
phần tư số dân được đi học.
Còn đồng bào chúng tôi ở miền Nam thì đang sống khổ sở dưới
ách tàn bạo của bè lũ Mỹ - Diệm. Bằng cách viện trợ quân sự, đế
quốc Mỹ ngày càng xâm nhập vào miền Nam, biến miền Nam
thành căn cứ quân sự và thuộc địa kiểu mới của chúng. Theo lệnh
chủ Mỹ, chính quyền miền Nam thi hành một chính sách phát xít
dã man. Chúng xóa bỏ cả những quyền tự do dân chủ nhỏ nhất.
Những thành quả nhân dân miền Nam đã thu được trong những
năm kháng chiến đều bị tước đoạt. Nông dân lại bị địa chủ bóc lột
tàn nhẫn. Số người thất nghiệp trong công nhân ngày càng tăng.
Chúng ép dân rời bỏ làng mạc và dồn họ lại trong những khu trù
mật là những nhà tù khổng lồ. Chúng đang phát động một cuộc
chiến tranh thật sự chống lại nhân dân. Chúng huy động hàng sư
đoàn có máy bay và xe tăng đi càn quét liên miên. Chúng giết
người rồi moi gan mổ bụng. Trong 6 năm, chúng đã giết hại 75
nghìn người, làm bị thương 16 nghìn người, tra tấn thành tàn phế
5 vạn, bỏ tù 27 vạn, trong đó có gần 4 nghìn trẻ em.
Trong hoàn cảnh nước sôi lửa bỏng, nhân dân miền Nam đã
vùng lên đấu tranh giành quyền sống. Thí dụ: Trong 9 tháng đầu
năm nay, đã có trên 10 triệu người tham gia biểu tình, bãi công
chống khủng bố, càn quét, bắt lính, chiến tranh, đòi tăng lương,
cải thiện đời sống, giải tán các khu trù mật, đòi các quyền tự do
dân chủ, được yên ổn làm ăn. Ngay trong quân đội Diệm, đang lan
rộng phong trào chống chính sách chiến tranh. Từ đầu năm nay đã
có hơn 7.000 binh sĩ Diệm bỏ hàng ngũ để quay trở về với nhân
dân. Đồng bào miền Nam chúng tôi khao khát được sống trong
cảnh độc lập, tự do, hòa bình, hạnh phúc, yên vui như ở miền Bắc,
đang xiết chặt hàng ngũ trong Mặt trận Dân tộc giải phóng miền
Nam, anh dũng giương cao ngọn cờ yêu nước, chính nghĩa. Mỗi
thành tựu mới ở miền Bắc là một nguồn cổ vũ mạnh mẽ đối với
nhân dân miền Nam trong công cuộc đấu tranh chống chế độ Mỹ Diệm để thực hiện độc lập dân tộc, tự do dân chủ, cải thiện dân
sinh và hòa bình thống nhất Tổ quốc.
Trước phong trào đấu tranh của nhân dân miền Nam, để tạo
cớ can thiệp hơn nữa vào miền Nam Việt Nam, đế quốc Mỹ đang
vu cáo trắng trợn rằng cộng sản miền Bắc Việt Nam hoạt động lật
đổ. Để vạch trần sự vu cáo đó, chúng tôi xin trích sau đây những
lời phát biểu của một số nhà báo mà không ai nghi ngờ là họ có
cảm tình với cộng sản. Thí dụ: Nhà báo Pháp R. Ghilanh đã viết:
Không phải sự tiến triển của chủ nghĩa cộng sản là nguồn gốc của
sự lo lắng và bất mãn của nhân dân. Đó là sự tiến triển của chủ
nghĩa phát xít, chủ nghĩa phát xít của ông Diệm (báo Thế giới,
ngày 6-4-1961). Phóng viên tờ Người bảo vệ nước viết trong số ra
ngày 28-11-1960: Tuy thời gian ngắn ngủi ở Sài Gòn, tôi cũng đã
thấy rõ rằng nhân dân bất mãn ví như ngọn núi lửa sắp phụt lên.
Mới đây, đế quốc Mỹ lại tiến lên một bước cực kỳ nghiêm trọng
trong âm mưu can thiệp và xâm lược của chúng vào miền Nam,
phá hoại Hiệp nghị Giơnevơ. Theo lệnh của Tổng thống Kennơđi,
Phó Tổng thống Giônxơn và tướng M. Taylo đến Sài Gòn nghiên
cứu việc đưa quân đội Mỹ vào miền Nam, đàn áp, giết hại đồng
bào chúng tôi và tăng cường lực lượng quân sự của chúng. Hành
động của đế quốc Mỹ đang đe dọa hòa bình ở Đông Dương và Đông
Nam á. Nhưng kinh nghiệm lịch sử cho thấy rằng những âm mưu
của đế quốc cuối cùng sẽ thất bại và lực lượng của nhân dân nhất
định thắng lợi.
Trong cuộc đấu tranh để hòa bình thống nhất nước nhà, nhân
dân Việt Nam chúng tôi được nhiều chính phủ và nhân dân trên
Các nước xã hội chủ nghĩa châu á...
thế giới đồng tình và ủng hộ. Sự đồng tình và ủng hộ của Chính
phủ và nhân dân Liên Xô là một sự cổ vũ rất lớn đối với chúng tôi.
Nhân dân và Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đòi
Chính phủ Mỹ phải tôn trọng Hiệp nghị Giơnevơ 1954 về Việt
Nam và chấm dứt chính sách can thiệp vào miền Nam Việt Nam.
Toàn thể nhân dân Việt Nam và Chính phủ nước Việt Nam Dân
chủ Cộng hòa kiên quyết tiếp tục đẩy mạnh hơn nữa cuộc đấu
tranh để hòa bình thống nhất Tổ quốc theo đúng Hiệp nghị
Giơnevơ. Nước Việt Nam là một, dân tộc Việt Nam là một, ý chí
thống nhất Tổ quốc của nhân dân cả nước không bao giờ lay
chuyển. Chúng tôi tin tưởng sắt đá rằng, với sự ủng hộ của các
nước xã hội chủ nghĩa anh em cũng như của các lực lượng tiến bộ
yêu chuộng hòa bình trên thế giới, nhân dân Việt Nam nhất định
sẽ thành công trong công cuộc đấu tranh hòa bình thống nhất nước
nhà, góp phần tích cực bảo vệ hòa bình ở Đông Nam á và thế giới.
Báo Nhân dân, số 2799,
THư KHôNG DáN, Gửi LORD Heath
TRoNG CHíNH PHủ ANH
Hôm 23-11-1961, các hãng thông tin phương Tây cho hay:
Ngài đã báo cáo trước Quốc hội Anh rằng: Cộng sản miền Bắc
Việt Nam xâm phạm miền Nam Việt Nam bằng đường bộ và
đường thủy... và dùng hàng tiểu đoàn đánh quân đội Ngô Đình
Diệm ở miền Nam....
Dù có đức tính khiêm tốn cổ truyền, nhân dân Việt Nam cũng
phải nói thật với ngài: You lie1).
Chế độ phát xít Mỹ - Diệm áp bức và khủng bố nhân dân miền
Nam Việt Nam một cách vô cùng tàn bạo, dã man. Nhân dân miền
Nam phải dùng mọi cách để chống lại. Sự thật là như thế. Sao ngài
lại xáo trộn trắng đen?
Là một trong hai chủ tịch của Hội nghị Giơnevơ (1954), đáng lẽ
Chính phủ Anh phải phụ trách làm cho Hiệp nghị Giơnevơ được
thi hành nghiêm chỉnh. Nhưng Chính phủ Anh đã không làm trọn
nhiệm vụ của mình, mà còn để làm những điều tội ác, gây nhiều
thiệt hại cho nhân dân Việt Nam, như:
- Cuối năm 1945, nhân dân Việt Nam cách mạng, giành được
chính quyền. Nhưng viên tướng Anh là Graxây (chỉ huy quân đội
1) Tiếng Anh, nghĩa là Anh nói láo toét (BT).
Thư không dán, gửi lord heath...
Đồng minh) đã vũ trang cho thực dân Pháp đánh úp nhân dân
- Ngay sau Hội nghị Giơnevơ năm 1954, Chính phủ Anh đã
theo đế quốc Mỹ tổ chức Khối xâm lược Đông Nam á, nhằm
phá hoại phong trào dân tộc ở vùng này, trước hết là miền Nam
- Năm nay, Chính phủ Anh đã xui giục Chính phủ phản động
Mã Lai gửi nhiều dụng cụ chiến tranh cho bọn Ngô Đình Diệm để
giết hại nhân dân miền Nam.
- Tháng 9-1961, Chính phủ Anh lại phái một đoàn công an
thạo nghề tra tấn, sang giúp bọn Diệm khủng bố nhân dân. Đoàn
này do tên quan binh Thômxơn chỉ huy, và do đại sứ Anh ở Sài Gòn
- Hạ tuần tháng 10-1961, Thống chế không quân Anh là
Xinuây đến Sài Gòn, giúp bọn Diệm những kinh nghiệm ném bom
để đốt phá làng mạc và tàn sát nhân dân miền Nam...
Sao ngài không nói những sự thật đó, mà lại bịa đặt ra chuyện
miền Bắc xâm phạm miền Nam?
Nhân dân Việt Nam vốn kính trọng nhân dân nước Anh và sẵn
sàng đặt quan hệ văn hóa và kinh tế với nước Anh, trên nguyên
tắc bình đẳng và đôi bên đều có lợi. Song nhân dân Việt Nam
không thể để cho bọn chính khách phản động như ngài nói láo và
vu khống, không thể cho phép ngài lừa dối Quốc hội Anh, lừa dối
nhân dân Anh và nhân dân thế giới.
Báo Nhân dân, số 2805,
NóI Chuyện VớI Xã VIêN HợP TáC Xã
THáP THượNG, Xã ĐAN PHượNG
- Nên gặt nhanh, để tranh thủ những ngày nắng ráo. Nên gặt
tốt, chớ để vương vãi vì một hạt thóc là một hạt vàng. Đập lúa,
phơi lúa, cất lúa, chia phần cho xã viên, nộp thuế, thu mua, v.v.
đều phải làm nhanh và tốt, để tranh thủ thời gian chuẩn bị tốt
- Để chuẩn bị tốt vụ chiêm, xã viên cần làm tốt mấy việc: Gặt
đến đâu cày sâu đến đấy. Phải giữ nước cho ruộng chiêm. Phải
chọn giống tốt và gieo mạ cho kịp thời. Phải săn sóc mạ và phòng
sâu cắn mạ.
- Phải ra sức trồng nhiều rau và hoa màu. Rau và hoa màu là
rất cần cho người và cho gia súc, vụ mùa vừa qua vì nhiều mưa,
rau và hoa màu kém. Nay chúng ta phải ra sức trồng cho tốt.
- Cần phải tiết kiệm lương thực. Chớ vì được mùa mà phung
phí thóc gạo. Khi no phải phòng khi đói, cần phải chuẩn bị đầy đủ
cho những ngày giáp hạt năm sau.
Nên ăn thêm ngô, khoai, sắn như các cơ quan và bộ đội đã làm.
Như thế thì đã ăn no mà lại tiết kiệm được thóc gạo. Càng tiết
kiệm được thóc gạo thì hợp tác xã càng mua thêm được trâu bò và
1) Nay thuộc Thành phố Hà Nội (BT).
Nói chuyện với xã viên hợp tác xã tháp thượng,...
nông cụ để phát triển thêm. Ví dụ như ở Hưng Yên mùa này, do
tiết kiệm thóc gạo, xã Phan Chu Trinh đã định bán thóc thừa cho
Nhà nước hơn 230 tấn, xã Hưng Đạo gần 270 tấn... Họ dùng số
tiền đó để phát triển hợp tác xã.
Xã viên phải đoàn kết chặt chẽ, phải nâng cao tinh thần làm
chủ, cần kiệm xây dựng hợp tác xã và thi đua tăng gia sản xuất,
thực hành tiết kiệm. Đảng viên, đoàn viên thanh niên lao động,
dân quân tự vệ và cán bộ trong ban quản trị cần phải gương mẫu
trong mọi công việc. Như thế thì hợp tác xã sẽ phát triển nhanh,
tốt, vững mạnh.
Nói tháng 11-1961.
Báo Nhân dân, số 2805,
BàI NóI CHUYệN VớI BAN CHấp hành
đảng bộ TỉNH NGHệ AN
Nhiệm vụ trước mắt của chúng ta, cụ thể ở Nghệ An hiện giờ
là gì? Là sản xuất. Muốn sản xuất thì phải làm thế nào? Phải củng
cố hợp tác xã. Muốn củng cố hợp tác xã cho tốt thì phải làm thế
nào? Phải giáo dục. Giáo dục ai? Giáo dục xã viên hợp tác xã. Ai
giáo dục họ? Nói Đảng cũng rộng đấy. Nhưng trước hết là ai? Chi
bộ. Hễ chi bộ tốt thì hợp tác xã tốt, chi bộ kém thì hợp tác xã kém.
Đó là kinh nghiệm chung.
Nói giáo dục chủ nghĩa xã hội thì rộng quá, mà phải nói giáo
dục tinh thần làm chủ. Trước hết là chi bộ, rồi thứ hai là đoàn
thanh niên. Chi bộ tốt, đoàn thanh niên tốt thì tự nhiên giáo dục
xã viên tốt. Muốn chi bộ tốt, chi đoàn tốt, đảng ủy, chi ủy địa
phương tốt thì Tỉnh ủy phải tốt.
Nghệ An cũng có chỗ tốt, cũng có chỗ vừa; đại khái hợp tác xã
tốt, vừa là chừng bao nhiêu phần trăm? Tốt mấy phần trăm? Vừa
mấy phần trăm? Kém mấy phần trăm? Các chú lấy cái gì để biết?
Ai thống kê? Họ nêu lên thế thì các chú cứ tin như thế phải không?
Nói hợp tác xã nông nghiệp mấy phần trăm tốt, mấy phần
trăm vừa, mấy phần trăm kém, lấy cái gì mà biết? Các cô, các chú
nói lấy chi bộ để biết như thế là đúng cả đấy. Chi bộ nào tốt là hợp
tác xã đó tốt, bởi vì chi bộ lãnh đạo hợp tác xã. Hợp tác xã tốt là
hợp tác xã đó làm ăn phát triển. Làm sao mà biết hợp tác xã làm
ăn phát triển? Phải căn cứ vào đời sống của nông dân, thu nhập
Bài nói chuyện với ban chấp hành đảng bộ...
của xã viên càng ngày càng tiến lên. Hợp tác xã tốt là thế nào nữa?
Chẳng những phát triển kinh tế hợp tác xã, đời sống và thu nhập
của xã viên tăng lên, mà hợp tác xã đó lại làm tròn nghĩa vụ đối
với Nhà nước. Thí dụ: Từ việc nạp thuế, trả nợ, bán thóc cho Nhà
nước, đến công tác làm thủy lợi, vừa làm nhanh, vừa làm tốt.
Thủy lợi ở Nghệ An còn kém lắm. Trong Hội nghị thủy lợi toàn
miền Bắc họp ở Hưng Yên, nếu nói về cái kém thì Nghệ An rồi đến
Thanh Hóa. Các chú, các cô có nhận thấy thế không? Nếu nói 40%
hợp tác xã tốt thì nó sẽ ảnh hưởng, nó sẽ kéo 45% hợp tác xã vừa
lên, như thế thủy lợi càng tốt. Nhưng thủy lợi còn kém vì hợp tác
Hợp tác xã kém thế nào? Vì chi bộ kém. Mà chi bộ kém, truy
nguyên là vì lãnh đạo của Tỉnh ủy. Có phải thế không? Lúc
kháng chiến chúng ta lấy cái gì để biết tỉnh, huyện, xã, các đảng
ủy lãnh đạo tốt? Lấy việc tham gia kháng chiến tốt, giết giặc
nhiều hay ít, thắng hay bại. Có thể nói: Bây giờ chúng ta cũng
đang kháng chiến. Trước là kháng chiến chống giặc Pháp, giặc
Nhật; nay là chống thiên tai, chống nghèo đói, chống lạc hậu.
Muốn chống thiên tai, về mặt kinh tế nói chung thì phải làm tốt
thủy lợi để chống hạn, chống úng, tranh thủ được mùa, làm cho
đời sống của nhân dân ngày càng tiến lên. Cho nên muốn biết
đảng địa phương của mình mạnh hay yếu, khá hay kém hãy nhìn
vào sự lãnh đạo của cấp ủy. Các cô, các chú có đồng ý thế không?
Cố nhiên là cấp ủy đảng từ xã đến huyện đều có trách nhiệm,
nhưng trách nhiệm chính là đội tham mưu của tỉnh, là Tỉnh ủy.
Đây là nói về nông nghiệp.
Còn về công nghiệp, về các ngành và tất cả những gì có quan
hệ đến quốc kế dân sinh trong tỉnh thì ai chỉ đạo? Tỉnh ủy. Thương
nghiệp không tốt, Tỉnh ủy phải phụ trách. Công nghiệp phát triển
tốt, đó là công của Tỉnh ủy, mà phát triển không tốt là Tỉnh ủy
phụ trách không đầy đủ. Mình nói nhiều về nông nghiệp, bởi vì
bây giờ phải đẩy mạnh nông nghiệp. Muốn đẩy mạnh nông nghiệp
thì phải phát triển và củng cố tốt hợp tác xã. Muốn phát triển,
củng cố hợp tác xã thì các chi bộ và chi đoàn phải tốt. Muốn chi bộ,
chi đoàn tốt thì Tỉnh ủy phải hết sức nắm vững và gương mẫu
trong mọi việc. Bây giờ các cô, các chú phải xem lại những việc mà
Tỉnh ủy phụ trách, tức là về công nghiệp, nông nghiệp, thương
nghiệp, mậu dịch, văn hóa, v.v.. Tất cả cái gì về quốc kế dân sinh ở
Nghệ An là các cô, các chú phụ trách. Muốn như thế thì phải nắm
vững nguyên tắc gì?
Một là, nguyên tắc đoàn kết nội bộ.
Hai là, nguyên tắc tập thể lãnh đạo, cá nhân phụ trách.
Muốn làm tốt việc ấy, còn phải gì nữa? Phải dân chủ nội bộ.
Muốn dân chủ nội bộ tốt thì cần gì nữa? Phải phê bình, tự phê
bình. Cái này nó dính cái khác.
Nếu các cô, các chú làm tốt việc ấy thì phải làm sao cho nhân
dân họ biết, họ hiểu, họ thực hiện mình là người chủ của nước nhà,
là người chủ của hợp tác xã. Mọi người dân đều phải hiểu như thế.
Hiểu được cái đó rồi thì phải cần kiệm xây dựng nước nhà,
cần kiệm xây dựng chủ nghĩa xã hội. Trong bộ đội là cần kiệm
xây dựng quân đội. ở các xí nghiệp là cần kiệm xây dựng xí
nghiệp. ở nông thôn là cần kiệm xây dựng hợp tác xã. Đấy là
đường đi của nó.
Năm nay, so với năm kia Bác về thăm, thấy tỉnh nhà có tiến
bộ. Cán bộ và nhân dân đều có cố gắng. Nhưng mà chưa tiến bộ,
chưa cố gắng đến mức bây giờ mình đòi hỏi.
Bác xem báo cáo có hợp tác xã làm khá lắm. Vĩnh Thành thì
khá đều. Còn có mấy cái nữa thì có mặt này tốt, có mặt kia tốt, có
xã chăn nuôi tốt, có xã cải tiến nông cụ tốt, có xã làm thủy lợi tốt,
có xã khai hoang tốt... Cần phải làm thế nào học tập kinh nghiệm
của mỗi xã, rồi phổ biến những kinh nghiệm tốt ấy cho các xã
khác. Cái đó hình như ở đây làm chưa được tốt lắm. Có phải thế
không? Có cái trước mắt, vì sao mà không học? Cần lấy kinh
nghiệm trong tỉnh mình, tổng kết kinh nghiệm ấy rồi phổ biến cho
Bài nói chuyện với ban chấp hành đảng bộ...
các hợp tác xã khác học. Nếu làm được như thế thì tiến bộ mau
hơn. Thí dụ: Nói Vĩnh Thành tốt thì đưa Bác đến thăm Vĩnh Thành.
Đồng chí Trung ương nào đến đây thì cứ xách lên Vĩnh Thành, cái
đó cũng là cái hay. Nhưng phải làm sao cho các xã khác cũng học
được Vĩnh Thành. Học tập kinh nghiệm lẫn nhau mà làm cho tốt.
ở đây có 39 đồng chí thì mấy đồng chí phụ trách về hợp tác xã?
Phụ trách là phụ trách trực tiếp, đi đến nơi xem xét, giúp đỡ, chứ
không phải xem trên giấy tờ. Có mấy đồng chí? Hay là ai cũng phụ
trách mà không ai phụ trách? Các đồng chí nói có 4, thế thì chỉ có
một phần mười đồng chí trong Tỉnh ủy phụ trách. Bác nêu như thế
thôi. Các cô, các chú tính toán mà bố trí lại công tác, làm sao có
mấy đồng chí, càng nhiều càng tốt, trực tiếp nắm về nông nghiệp,
tức là nắm hợp tác xã.
Bây giờ, các cô, các chú phải làm thế nào mà tự túc được lương
thực trong tỉnh. Lâu nay, một năm Trung ương phải thêm cho bao
nhiêu? Nói 10 ngàn tấn, năm ít nhất cũng đến 6 ngàn tấn. Nông
nghiệp ở Nghệ An có thể làm thêm được 6 ngàn tấn, 10 ngàn tấn
không? Các cô, các chú nghiên cứu lại xem. Bác cũng có chủ quan
chừng nào nhưng cũng có thực tế chừng nào. Nếu đẩy mạnh hợp
tác xã lên, không phải chỉ 45% hợp tác xã tốt, mà làm sao chừng
50% hợp tác xã tốt, còn những cái kia vừa, không có hợp tác xã
kém thì có thể tự túc được lương thực. Cái đó rất cần. Cố nhiên,
những công tác khác như công nghiệp, thủ công nghiệp và các
ngành khác cũng phải chú ý. Nhưng nhiệm vụ trước mắt của
chúng ta là làm sao có đủ lương thực. Cái đó không dễ đâu. Một
mẫu tây sản xuất mỗi năm có thể 6 tấn, có thể 5 tấn, có thể 4 tấn.
Mỗi mẫu được 4 tấn thì 10 mẫu có 40 tấn, 100 mẫu có 400 tấn,
1 ngàn mẫu có 4 ngàn tấn. Muốn có 6 ngàn tấn thì phải có hơn
1 ngàn 5 trăm mẫu. Thế thì Nghệ An có thể bằng cách này hay
cách khác, vừa vỡ hoang, vừa tăng vụ, vừa làm xen thế này thế
khác, có thể thêm 1 ngàn 5 trăm mẫu được không? Muốn có 9 ngàn
tấn thóc thì phải có 2 ngàn mẫu tây. ở Nghệ An có thể tìm ra được
2 ngàn mẫu tây không? Các cô, các chú cũng đồng ý có thể là tìm
ra được 2 ngàn mẫu tây.
Lao động trong nông thôn của ta, tính ra đang còn thừa nhiều,
lãng phí nhiều. Muốn có gạo, có thóc thì cốt cái gì? Trước hết là cốt
có đất, hai là sức người. Đất mình có, sức người mình có thì không
có lý gì không làm được. Tất nhiên còn có lãnh đạo, có kế hoạch, có
cái này cái khác nữa. Như ở ngoài Bắc, tỉnh Hưng Yên họ đảm bảo
khai hoang 6 vạn mẫu tây trong 5 năm. Không nói đâu xa, ngay ở
Nghệ An có tất cả bao nhiêu cây số vuông? Có 17 vạn. Bao nhiêu
dân? Có một triệu ba. Thế là người mình có, đất mình có, chỉ có
cách nào mà dùng được đất ấy, dùng được người ấy, dùng được sức
lao động ấy là được. Làm những cái ấy tốt tức là tự túc được lương
thực. Các cô, các chú nghĩ thế nào? Làm được, có quyết tâm thì
làm được. Mình biết cái ấy không dễ đâu. Đó là cái khó, nhưng
quyết tâm thì làm được.
Nói tóm lại, từ nay về sau, các cô, các chú làm sao tìm mọi biện
pháp dùng đất, dùng lao động ấy cho tốt để đi đến tự túc lương
thực. Đó là trách nhiệm bức thiết của chúng mình ở Nghệ An. Khó
mấy chúng ta cũng phải cố mà làm. Các cô, các chú đồng ý không?
Cố nhiên, lúc đưa ra bàn, có người nói: Năm 1962 thì làm được
ngay tất cả. Cái đó cũng quá đáng. Nhưng nói làm khó thế này,
thế khác, thì đó cũng là thụt lùi. Phải có quyết tâm, nhưng cũng
phải có kế hoạch tiến dần. Thí dụ: Bây giờ Trung ương phải cấp
thêm cho Nghệ An 6.000 tấn, năm 1962 bớt được 2.000 tấn, rồi
năm sau bớt 2.000 tấn nữa là 4.000 tấn, rồi năm sau nữa..., như
thế là được rồi, chứ không phải cái đó làm ngay hôm nay được đâu.
Nếu năm sau, ở đây trang trải lấy, không phải nhờ Trung ương
nữa thì tỉnh sẽ được giải thưởng. Thế là bớt được 2 năm. Các cô,
các chú làm được như thế thì tốt lắm.
Trung ương thường nói nông nghiệp phải toàn diện. Mình
không những cốt gạo, ngô, khoai, sắn, bông, mà còn cốt các thứ
khác nữa. Cho nên phải toàn diện. Tăng diện tích mà không tăng
Bài nói chuyện với ban chấp hành đảng bộ...
sản lượng là vô ích, mất công. Nhưng tăng sản lượng cũng phải
toàn diện. Lúa là chính, nhưng ngô, khoai, sắn, cũng phải có, cũng
phải chú trọng. Nếu chỉ chú trọng lúa mà không chăm nom ngô,
khoai, sắn, cũng không được. Hoặc chỉ chăm về cây lương thực mà
không chăm về cây công nghiệp cũng là khuyết điểm.
Đây một năm sản xuất bao nhiêu bông? 2.000 mẫu tây được
bao nhiêu tấn? 1.000 tấn bông tuy là ít, nhưng nếu chú trọng
lương thực mà không có bông thì tức là có ăn chứ chưa có mặc.
Mình có cần mặc không? Cần. Nếu không toàn diện, tức là chú
trọng cái ăn chứ chưa chú trọng cái mặc. Thế cho nên, vừa phải
chú trọng cái ăn, vừa phải chú trọng cả cái mặc.
ở đây trồng cây gây rừng thế nào? Trồng cây gây rừng là rất
quan trọng. Bây giờ dân chưa thấy đâu. Có khi các chú cũng chưa
thấy. Bác có kinh nghiệm trồng cây trong 5 năm là có thu hoạch.
Thí dụ như nhãn 5 năm có quả, các thứ cây ăn quả khác như bưởi,
nếu chiết được thì nhanh thôi, dừa thì 7 năm. Cây thầu đâu 3 năm
có thể làm cột được. Lấy trung bình cây 7 năm, cây 5 năm, cây 2
năm ta cho là 5 năm. Nếu trồng cây nào tốt cây ấy thì trong 5 năm
lợi rất to: Cây thì làm gỗ được, cây thì ăn quả được. Không biết các
cô, các chú có thấy không? Nông thôn của ta, nhà ở của đồng bào
phần nhiều đang ọp ẹp, tối tăm, chẳng ra sao, chẳng có hàng lối gì.
Có phải thế không? Dân sinh là cái gì? Là cái ăn, cái mặc, cái ở. Ba
cái đó đều quan trọng. Ăn, mình tăng gia sản xuất được. Mặc,
mình tăng gia sản xuất được. Chứ còn nhà ở thì sao? Muốn làm
nhà ở phải có cái gì? Gỗ. Muốn có gỗ thì phải trồng cây. Nếu bây
giờ trở đi không trồng cây cho tốt thì lấy gỗ đâu? Khi trước nhà
nào lo làm nhà nấy, làm thế nào cũng được. Nhưng bây giờ không
phải như thế. Bây giờ mình phải đổi mới nông thôn. Nông thôn
mình phải quang đãng sạch sẽ. Đồng bào muốn ăn ở tươm tất thì
phải có gỗ. Muốn có gỗ thì phải trồng cây. Đã trồng cây thì phải
chăm bón. Năm nay Nghệ An định trồng mấy triệu cây? Các chú
cứ làm sao năm nay trồng được 15 triệu cây cho tốt. Trồng cây nào
sống cây ấy, chứ 19 triệu mà chết hết nửa thì vô ích. Năm nào
cũng trồng, nhưng trồng cây nào phải tốt cây ấy.
ở Vĩnh Phúc có một xã kiểu mẫu về trồng cây, có những người
gương mẫu về trồng cây. Không biết ở đây có không? Như xã Bác
đến thăm, hợp tác xã trích ra hai người chỉ lo về trồng cây. Cố
nhiên, ai cũng trồng, nhưng kế hoạch trồng, tiền giống, chăm nom
là do hai người ấy lo. Hợp tác xã trả công điểm cho họ trội hơn công
điểm các xã viên khác. Nhờ thế, bây giờ xã này cây cối rất um tùm,
mặc dù lúc kháng chiến đã bị phá trụi. Cái ấy các cô, các chú cũng
nên chú ý. Thí dụ: Năm nay trồng 19 triệu cây, sang năm trồng 19
triệu cây nữa, trong 5 năm thành hàng triệu. Cứ trồng tiếp tục
năm này qua năm khác, chứ không phải làm ồ ạt một vài năm rồi
thôi. Nếu mỗi năm trồng 19 triệu cây, cứ tiếp tục trong 5 năm, 10 năm
thì trồng cả vào trong nhà nữa chứ không phải chỉ ngoài trời. Kế
hoạch của Trung ương đề ra cho Nghệ An bao nhiêu? Nếu các chú
làm được 10 triệu cho tốt thì cũng vừa.
Hôm nay Bác chỉ nói chuyện qua và nhằm vào mấy điểm như
thế. Mấy điểm ấy có thể là điểm chính. Còn có những vấn đề gì
nữa, ngày mai Bác sẽ nói thêm.
Nói ngày 8-12-1961.
In trong sách Bác Hồ với quê hương Nghệ Tĩnh,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng Nghệ Tĩnh,
BàI NóI Chuyện VớI ĐồNG BàO
và CáN Bộ TỉNH NGHệ AN
Thưa đồng bào,
Chúng tôi thay mặt Trung ương Đảng và Chính phủ thân ái
hỏi thăm đồng bào, bộ đội, cán bộ, các anh hùng, chiến sĩ thi đua,
các cụ phụ lão, các cháu thanh niên và nhi đồng.
Nhân dịp này, tôi vui lòng khen ngợi đồng bào và cán bộ về
những thành tích đã thu được và nhắc nhở những việc mà đồng
bào và cán bộ cần phải ra sức làm:
- Về nông nghiệp:
Đồng bào nông dân đã đấu tranh vượt qua những khó khăn do
hạn và lụt năm ngoái để lại và đã đẩy mạnh sản xuất năm nay
tiến lên. Đồng bào đã ra sức vỡ hoang (hơn 1 vạn 8 ngàn mẫu tây),
tăng vụ, trồng xen, cải tiến nông cụ...
Các nông trường quốc doanh đều cố gắng nhiều và đã thu được
kết quả khá như Đông Hiếu, Tây Hiếu, v.v..
Đó là những ưu điểm cần tiếp tục phát triển hơn nữa. Đồng
thời, chúng ta phải ra sức sửa chữa những nhược điểm còn lại
trong nông nghiệp như:
Các hợp tác xã cần phải quản lý tốt hơn nữa về kế hoạch sản
xuất, về lao động, về kỹ thuật, về tài vụ. Phải tăng số ngày công và
hiệu suất lao động để tăng thu nhập cho xã viên. Phải chống tư
tưởng bình quân. Các hợp tác xã phải làm đầy đủ nghĩa vụ đối với
Nhà nước như: nộp thuế, trả nợ, bán thóc thừa, v.v. để Nhà nước
dùng tiền và thóc ấy vào những việc có lợi cho nhân dân, trước hết
là có lợi cho nông dân.
Về trồng trọt, phải chú trọng tăng năng suất. Sản xuất lúa là
chính, đồng thời phải đẩy mạnh hơn nữa việc trồng trọt hoa màu
và cây công nghiệp.
Đẩy mạnh hơn nữa việc chăn nuôi gia súc (hiện nay số trâu có
tăng, nhưng bò, lợn đều sụt kế hoạch), đẩy mạnh hơn nữa nghề cá,
Phải đẩy mạnh hơn nữa nghề rừng (kế hoạch định hơn 10 vạn
thước khối, mà 9 tháng đầu năm mới làm được hơn 78.000 thước
khối). Phát triển hơn nữa phong trào trồng cây (kế hoạch định cả
năm 12 triệu cây, nhưng đến nay mới trồng được non 4 triệu cây).
Trồng cây nào phải săn sóc cho tốt cây ấy.
Muốn phát triển nông nghiệp thì phải đẩy mạnh công tác thủy
lợi (hiện nay mỗi đầu người 3 thước khối, như thế là quá ít), làm
nhiều phân bón (trong vụ chiêm 28% diện tích cấy chay), cày cấy
kịp thời vụ (vụ mùa qua, 25% diện tích không kịp thời vụ).
Đây chỉ nói rất tóm tắt, Bác khuyên đồng bào và cán bộ nghiên
cứu kỹ lưỡng và phấn khởi thực hiện Nghị quyết của Hội nghị
Trung ương Đảng về kế hoạch 5 năm phát triển nông nghiệp và
những tài liệu giải thích Nghị quyết ấy.
- Về công nghiệp:
Công nhân và cán bộ các xí nghiệp đều cố gắng hợp lý hóa sản
xuất, phát huy sáng kiến, nâng cao năng suất lao động. Các xưởng
cơ khí, phốt phát, lò cao, máy điện, v.v. đều có thành tích khá.
Chúng ta cần phải nâng cao kỹ thuật hơn nữa, bảo đảm hơn
nữa chất lượng tốt và giá thành hạ. Cần phải đẩy mạnh phong trào
thi đua với Duyên Hải làm đúng khẩu hiệu: Nhiều, nhanh, tốt, rẻ.
- Về thủ công nghiệp:
Thủ công nghiệp bao gồm một số ngành, nghề cần thiết cho đời
sống của nhân dân và bảo đảm công việc làm ăn cho hơn 66 nghìn
Bài nói chuyện với đồng bào và cán bộ tỉnh nghệ an
người. Chúng ta cần khuyến khích thủ công nghiệp phát triển
đúng phương hướng và phát triển tốt.
- Về các ngành khác:
Văn hóa, giáo dục, y tế, giao thông, bưu điện, đều có tiến bộ;
nhưng đều phải cố gắng để tiến bộ hơn nữa.
Hiện nay tỉnh ta còn có gần 17.000 thanh niên mù chữ. Bình
dân học vụ cần phải cố gắng thanh toán xong nạn mù chữ, càng
sớm càng tốt.
Ngành thương nghiệp phải mua bán công bằng, chớ nên ép
cấp, ép giá. Cán bộ phải nắm vững và làm đúng chính sách, phải
biết tuyên truyền, giải thích, dựa vào các tổ chức địa phương, tính
toán thế nào cho Nhà nước và nhân dân đều có lợi; phải dựa vào
lực lượng nhân dân quản lý thị trường cho tốt.
Các cấp ủy đảng phải lãnh đạo chặt chẽ hơn nữa ngành thương
nghiệp. Làm như thế thì nhất định hoàn thành tốt nhiệm vụ.
Bộ đội, công an, dân quân tự vệ tỉnh ta đều hăng hái thi đua
làm tròn nhiệm vụ, giữ gìn trật tự trị an, giúp đỡ nhân dân sản
xuất. Chúng ta phải luôn luôn nâng cao cảnh giác và tinh thần yêu
nước của nhân dân, dựa vào lực lượng của nhân dân, sẵn sàng đập
tan âm mưu địch phá hoại.
Cán bộ và nhân viên các cấp, các ngành đều cố gắng thi đua
công tác, lao động và học tập, đã về nông thôn giúp đỡ các hợp tác
xã sản xuất.
Công nhân đều phấn khởi thi đua, phát huy sáng kiến, giúp đỡ
đồng bào nông dân sản xuất, tăng cường liên minh công nông.
Thanh niên và phụ nữ đều hăng hái xung phong tăng gia sản
xuất, thực hành tiết kiệm.
Nói tóm lại, mọi người, mọi ngành đều có cố gắng và có tiến bộ.
Như thế là tốt.
Riêng về thanh niên và phụ nữ, Bác muốn nêu mấy điểm
Tỉnh ta có hơn 22 vạn thanh niên, mà Đoàn Thanh niên Lao
động mới có non 6 vạn đoàn viên. Như thế là quá ít. Đoàn cần phải
giáo dục và giúp đỡ thanh niên tiến bộ, chọn lọc những thanh niên
tốt, hăng hái lao động và học tập, tổ chức họ vào Đoàn, để phát
triển và củng cố hơn nữa đội ngũ của mình.
Tỉnh ta có hơn 61 vạn phụ nữ, tức là một nửa số nhân dân.
Phụ nữ ta là một lực lượng lớn trong công cuộc xây dựng Tổ quốc,
xây dựng chủ nghĩa xã hội. Tuy vậy, so với nam giới thì địa vị của
phụ nữ trong xã hội còn quá thấp kém. Thí dụ: ở hội đồng nhân
dân các xã, phụ nữ chỉ được 15% trong số đại biểu ở các hợp tác xã,
trong các ban quản trị chỉ có non 7% là phụ nữ. ở các cấp đảng ủy
và chi ủy có 5% là nữ đồng chí. Chúng ta phải có phương pháp đào
tạo và giúp đỡ để nâng cao hơn nữa địa vị của phụ nữ.
Để cải thiện không ngừng đời sống của nhân dân, để xây
dựng thắng lợi chủ nghĩa xã hội, chúng ta phải động viên mọi lực
lượng để tăng gia sản xuất, thực hành tiết kiệm. Nhiệm vụ trước
mắt là phấn đấu giành một vụ Đông Xuân thắng lợi, nhằm tự túc
lương thực (thóc, ngô, khoai, sắn) và có phần dự trữ; đồng thời
phải chú trọng cây công nghiệp. Đó là nhiệm vụ của toàn Đảng và
toàn dân ta.
Để hoàn thành tốt nhiệm vụ đó, cần phải tăng cường sự lãnh
đạo của các cấp ủy đảng, trước hết là sự lãnh đạo trực tiếp của
Các cấp bộ đảng, cần phải thấy hết khả năng của địa
phương, nhận rõ trách nhiệm đối với đời sống nhân dân và đối
với kế hoạch công nghiệp hóa của miền Bắc nước ta, để cố gắng
hơn nữa phát triển kinh tế, trước hết là phát triển nông
nghiệp, nhằm tự túc lương thực và cung cấp nhiều nguyên liệu
cho công nghiệp.
Bài nói chuyện với đồng bào và cán bộ tỉnh nghệ an
Lãnh đạo cần phải đi vào cụ thể và thiết thực trong tổ chức và
chỉ đạo thực hiện:
- Có phương hướng sản xuất đúng cho từng vùng. Có biện pháp
cụ thể cho từng ngành từng việc. Thường xuyên kiểm tra đôn đốc,
tăng cường chỉ đạo kỹ thuật và chỉ đạo quản lý. Đi sâu vào thực tế,
đi sát đến cơ sở, nắm chắc mọi tình hình.
- Bồi dưỡng và phát huy tác dụng của điển hình, rút kinh
nghiệm của điển hình mà chỉ đạo phong trào chung để tiến bộ đều.
- Chống quan liêu, mệnh lệnh.
- Lãnh đạo cần phải chú trọng công tác tư tưởng, công tác xây
dựng Đảng và củng cố chính quyền. Bồi dưỡng cán bộ cũ và đào tạo
cán bộ mới. Phải giúp đỡ Đoàn Thanh niên Lao động củng cố và
phát triển tốt.
Nội bộ phải đoàn kết chặt chẽ, mở rộng tự phê bình và phê
bình. Tăng cường chế độ lãnh đạo tập thể và cá nhân phụ trách.
Phải khiêm tốn học hỏi cán bộ, học hỏi quần chúng, học hỏi tỉnh
bạn. Phải cố gắng học tập lý luận, văn hóa và kỹ thuật.
Các cấp ủy đảng lãnh đạo tốt, đồng bào và cán bộ đoàn kết nhất
trí và phấn khởi thi đua, thì chúng ta nhất định hoàn thành và hoàn
thành vượt mức mọi kế hoạch mà Đảng và Chính phủ giao cho.
Tỉnh ta là một tỉnh lớn ở miền Bắc, có một vị trí rất quan trọng
về kinh tế, chính trị, văn hóa và quốc phòng.
Tỉnh ta có nhiều khả năng, đất rộng, người đông, tài nguyên
phong phú, nhân dân có truyền thống anh dũng và cần cù. Đồng
bào và cán bộ cần phải có quyết tâm phấn đấu xây dựng tỉnh ta
thành một trong những tỉnh khá nhất ở miền Bắc. Làm được như
thế là tỉnh ta góp phần xứng đáng trong sự nghiệp xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở miền Bắc, làm cơ sở vững mạnh thực hiện hòa bình
thống nhất nước nhà.
Bác thay mặt Trung ương gửi lời thân ái hỏi thăm đồng bào, bộ
đội và cán bộ các địa phương.
Chúc đồng bào cố gắng và tiến bộ!
Nói ngày 9-12-1961.
Tài liệu đánh máy có bút tích
của Chủ tịch Hồ Chí Minh, lưu tại
Cục Lưu trữ Văn phòng Trung ương Đảng.
BàI NóI CHUYệN VớI ĐồNG BàO
và CáN Bộ Xã nAM LIêN (NGHệ AN)
Thưa toàn thể đồng bào,
Các cô, các chú,
Năm kia, Bác về thăm làng1). Lần này, Bác lại về thăm làng
một lần nữa, thấy làng ta tiến bộ rất nhiều. Tiến bộ thế nào?
1. Lần trước Bác về, đèn nhà ai rạng nhà nấy, niêu nhà ai
nhà nấy dùng, làm ăn lẻ tẻ. Nay làng đã tổ chức hợp tác xã, đồng
bào cùng nhau đoàn kết, luôn luôn giúp đỡ lẫn nhau. Đó là một
thay đổi lớn.
2. Lần trước Bác về, chưa có mấy cái trường này mà nay đã có
cho các cháu trong làng và các làng xung quanh đến học, thành
một trung tâm nho nhỏ về văn hóa. Thế là văn hóa tiến bộ.
3. Sự có mặt của các chú bộ đội, dân quân tự vệ, hàng ngũ
chỉnh tề ở đây, cũng chứng tỏ lực lượng quốc phòng của ta tiến bộ.
Nhưng có thực mới vực được đạo. Muốn ăn no, mặc ấm thì
phải làm thế nào? Chúng ta đã đi được một bước là xây dựng hợp
tác xã. Nhờ có hợp tác xã, đời sống bây giờ khác 3 năm trước. Có
Đúng, nhưng nếu hợp tác xã được củng cố hơn nữa, phát triển
hơn nữa thì đời sống còn hơn bây giờ nữa. Đồng bào có muốn hơn
1) Bác về thăm quê lần thứ nhất vào năm 1957 (BT).
Phải củng cố hợp tác xã cho tốt. Muốn hợp tác xã tốt, phải thế
nào? Phải nêu cao tinh thần làm chủ: làm chủ xóm làng, làm chủ
hợp tác xã, làm chủ đất nước. Trước kia ai làm chủ? Bây giờ ai làm
chủ? Đúng! Nay dân đã là chủ. Nhưng phải cho ra người chủ, chứ
không thể phất phơ được. Mọi người đều có trách nhiệm làm cho
dân giàu nước mạnh, quốc phòng vững mạnh. Làm chủ hợp tác xã
là thế nào? Là phải coi công việc của hợp tác xã như công việc của
mình, chứ không phải làm sao cũng được.
Làng ta có hợp tác xã rồi. Hợp tác xã tốt đấy, khá đấy, nhưng
đã thực tốt chưa? Cán bộ và đồng bào ta ai cũng muốn sản xuất
nhiều, có phải không? Muốn sản xuất nhiều thì phải lao động
nhiều. Thế mà ở đây, người lao động ít nhất là 36 ngày, người lao
động nhiều nhất là 140 ngày. Như thế có được không? Bác hỏi các
cô, các chú và đồng bào: Mỗi năm có mấy tháng? Mỗi tháng có
mấy ngày? Cả năm có bao nhiêu ngày? Trong 365 ngày mà chỉ
mới làm từ 36 đến 140 công là không được. Có nơi người ta làm từ
240 ngày đến 300 ngày trong 1 năm. Các cô, các chú có xấu hổ
không? Người lao động mà chỉ mới sản xuất hơn 1 tháng, còn 11
tháng lười biếng hoặc chỉ làm 3 tháng còn 9 tháng lười biếng là
không tốt. Cho nên cần phải đẩy mạnh ngày lao động, làm sao
ngày lao động tăng lên. Phải học tập các xã khác, các tỉnh khác,
xem người ta làm thế nào.
Có hợp tác xã là tốt rồi, nhưng về kỹ thuật canh tác mới, lại
bảo thủ, lạc hậu. Có người lại làm dối thì làm sao sản xuất cho tốt
được. Khi trước, ruộng riêng của mình thì bón phân nhiều, cày kỹ,
nay đưa ruộng vào hợp tác xã thì bón phân ít, làm dối, cho nên
năng suất thấp. Làm như thế có đúng không?
Vì sao vậy? Vì xã viên thiếu tinh thần làm chủ, vì ban quản trị
còn quan liêu, vì kế hoạch làm không đầy đủ. Ban quản trị đâu?
Có phải như thế không? Mình là ban quản trị, phải phụ trách làm
cho đời sống xã viên ngày càng tăng, thu hoạch của xã viên ngày
càng nhiều. Phải làm như thế mới tròn trách nhiệm.
Bài nói chuyện với đồng bào và cán bộ xã nam liên...
Vì sao ban quản trị làm việc thiếu sót mà không ai nói đến,
không ai nhắc. Là vì xã viên không thấy mình có quyền dân chủ,
có quyền giám đốc ban quản trị. Đáng lý ra phải phê bình, phải
hỏi. Đó là vì lợi ích chung.
ở làng ta, các hợp tác xã đều tiến lên toàn thôn rồi. Đã toàn thôn
rồi thì tất cả các gia đình trong thôn thành một đại gia đình. Trước
kia, anh có anh ăn, tôi không có tôi nhịn, nay thành một đại gia đình,
có thể anh ăn tôi nhịn được không? Không! Cho nên phải giúp đỡ
những nhà neo đơn, những ông cụ, bà cụ kém sức khỏe. Bác nghe nói:
ở đây có một, hai gia đình xin ra ngoài hợp tác xã vì thiếu sức. Thế
để họ ra cho họ chết đói à? Phải giúp đỡ họ. Có tán thành không? Tán
thành thì phải sản xuất thêm lúa, thêm khoai để giúp đỡ họ.
Giờ đây, miền Bắc nước ta trong đó có Kim Liên, đang xây
dựng đời sống ngày càng no ấm thêm, tức là xây dựng chủ nghĩa
xã hội. Bà con có muốn xây dựng chủ nghĩa xã hội không? Bọn Mỹ Diệm có muốn ta xây dựng chủ nghĩa xã hội không? Nó không
muốn, nên nó tìm cách để phá hoại ta. Đồng bào có nghe vụ máy
bay trinh thám vừa rồi không? Đó chỉ là một việc trong toàn bộ âm
mưu của nó mà thôi. Cho nên việc duy trì trật tự an ninh trong xã
hội rất quan trọng. Các chú bộ đội, công an, dân quân tự vệ, phải
coi đó là nhiệm vụ chính. Phải làm cho tốt. Và tất cả nhân dân
phải phụ trách, vì để nó phá hoại thì toàn dân sẽ bị thiệt hại. Vậy
bộ đội, công an, dân quân tự vệ phải dựa vào dân, còn dân thì phải
hết sức giúp đỡ và luôn luôn đề cao cảnh giác. Các cô, các chú hiểu
chưa? Hiểu rồi thì phải làm cho tốt.
Còn về văn hóa, lúc nãy Bác nói văn hóa khá đấy, nhưng khá
là so với lần trước Bác về, còn hiện nay cả xã Nam Liên vẫn còn 33
người mù chữ. Như thế là bình dân học vụ có cố gắng, nhưng làm
chưa triệt để. Tất cả những người đã biết chữ rồi, nếu hai người
giúp một người đang mù chữ thì trong vài tháng là biết ngay.
Trong xã có lực lượng lãnh đạo, có lực lượng giúp lãnh đạo,
phải làm gương mẫu cho đồng bào. Xã ta có hơn 230 đảng viên,
đoàn viên, phải gương mẫu trong mọi công việc, trong tăng gia sản
xuất, trong học tập. Nên như thế mà phải như thế. Nếu đảng viên
không gương mẫu thì không xứng đáng là đảng viên. Đoàn viên
cũng thế. Đảng viên, đoàn viên phải giúp đỡ đồng bào tiến bộ.
Xã ta hay có phái đoàn các nước bạn đến thăm. Nếu hợp tác xã
tốt, nếu các cô, các chú và đồng bào làm tốt mọi việc, có phải vẻ
vang cho Kim Liên không? Tốt đây không phải là làm nhà khách
cho tốt, nước trà cho nhiều, mà khi có khách, các cô, các chú đưa
họ đến xem cái tốt.
Bà con có muốn làng Kim Liên, xã Nam Liên vẻ vang không?
Muốn vậy, hãy làm những điều Bác vừa nói đó: Củng cố và phát
triển hợp tác xã cho tốt, làm ngày công cho nhiều, xã viên thu
nhập cao, văn hóa tốt, trật tự an ninh tốt.
Vệ sinh đang kém, nhất là các cháu. Các cháu đau mắt hột
nhiều, có đúng không? Các đồng chí nước ngoài đến thăm, thấy
cha mẹ để cho con mình mặt mũi lem nhem, luốc nhuốc, như thế
cha mẹ có xấu hổ không? Phải chăm sóc, giữ gìn vệ sinh cho các
cháu. Có làm được không?
Làm được những điều Bác dặn, làm cho Nam Liên thành một
xã gương mẫu, tức là các cô, các chú đã góp phần vào công cuộc xây
dựng đời sống mới, xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Còn các cháu, Bác dặn 5 điều, có nhớ không? Các cháu có làm
được không? Nhiều cháu vệ sinh kém, áo quần bẩn, mặt lem nhem,
mắt choẹt. Các cháu tiên tiến phải giúp đỡ các cháu ấy tiến bộ.
Cuối cùng Bác chúc các cụ, các cháu, các cô, các chú và toàn
thể đồng bào luôn luôn cố gắng và tiến bộ. Vì Bác đến đây, nên nói
đến Kim Liên thôi. Nhưng các xã khác, cả huyện Nam Đàn cũng
như thế. Các xã xung quanh có đến đây, Bác nhờ chuyển lời chào
thân ái của Bác đến toàn thể đồng bào, cán bộ và bộ đội.
Nói ngày 9-12-1961.
In trong sách Bác Hồ với quê hương Nghệ Tĩnh,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng Nghệ Tĩnh,
BàI NóI CHUYệN VớI Cán Bộ
và CôNG NhâN NHà MáY Cơ KHí VINH
Hôm nay Bác đến thăm nhà máy và anh chị em công nhân,
Bác thấy nhà máy cũng như nơi ăn, chỗ ngủ, tươm tất, sạch sẽ và
hôm nay sạch sẽ hơn mọi lần.
Bác mong khi nào cũng sạch sẽ như hôm nay.
Bác nghe báo cáo nhà máy có nhiều ưu điểm:
- Thực hiện kế hoạch nhà nước năm 1961 xong trước thời hạn 4
tháng 12 ngày và vượt mức gần 70 vạn đồng.
Hạ giá thành lưỡi diệp cày 51. Năm 1959, 3 đồng 2 hào một bộ
lưỡi diệp cày, nay đã hạ xuống 2 đồng 5 hào. Có đúng không?
- Năng suất lao động tăng tốt. Năm 1959 bình quân một đầu
người 1 nghìn 40 đồng. Năm 1961 tăng lên 8 nghìn 2 trăm 50 đồng.
- Sáng kiến phát huy khá. Năm 1960, sử dụng được 36 sáng
kiến. Năm 1961 sử dụng được 94 sáng kiến. Thế thì các cháu trai
có sáng kiến nhiều hơn hay các cháu gái có sáng kiến nhiều hơn?
Các cháu gái phải cố gắng để có nhiều sáng kiến hơn.
- Công nhân có 243 người, đã có 74 người lao động tiên tiến.
Như vậy là khá, nhưng chưa thật tiên tiến. Cần phải có nhiều tiên
tiến hơn nữa.
Đó là những thành tích Bác khen ngợi, nhưng còn nhiều
- Lưỡi diệp cày 51 sản xuất ra hỏng 30 phần trăm, không dùng
được; như vậy sản xuất để làm gì?
- Máy cấy đại bộ phận không dùng được. Như thế là làm
Giai cấp công nhân là giai cấp lãnh đạo, phải làm thế nào xứng
đáng là lãnh đạo để người ta tin cậy. Nếu ta sản xuất xấu, chẳng
những mất công, tốn nguyên liệu mà lại mất cả uy tín nữa. Do đó,
cần phải làm cho tốt. Có làm được không? Phải làm được. Công
nông liên minh chứ không phải nông công liên minh.
Bác đề nghị: Sản xuất ra máy cày, máy cấy... công nhân phải
bảo đảm cho nông dân có thời gian sử dụng. Nếu không bảo đảm
thời gian đó thì phải sửa lại cho nông dân. Ví dụ: Làm máy cấy,
quy định cấy trong hai năm mà chỉ cấy được một năm đã hỏng,
thì phải nhận chữa lại cho nông dân, không mất tiền sửa. Có làm
được như thế mới có uy tín. Phải làm tốt bốn chữ: nhiều, nhanh,
tốt, rẻ. Nếu làm nhiều, làm nhanh mà không làm tốt có được
không? Nếu làm tốt mà không rẻ có được không? Nếu làm không
rẻ, nông dân không mua, hàng sản xuất ra sẽ ứ lại, ứ hàng lại thì
không có việc làm.
Cần phải thấy ưu điểm và khuyết điểm bây giờ như cái cân,
khuyết điểm có khi còn nặng hơn. Ta phải làm cho nó thăng bằng,
đi đến ưu điểm nặng hơn và cuối cùng, khuyết điểm bị xóa hết.
Sản xuất cũng như vậy, không phải làm tốt một lúc, mà phải dần
dần và phải quyết tâm làm tốt.
Bác nói thêm điều này: Vì sao làm hỏng nhiều? Vì tư tưởng
làm chủ xí nghiệp, làm chủ nước nhà chưa cao, còn bảo thủ. Cần
phải khắc phục những tư tưởng đó.
Cuối cùng, Bác thân ái thay mặt Trung ương Đảng và Chính
phủ chúc các cô, các chú khỏe để thi đua hơn nữa.
Nói ngày 9-12-1961.
In trong sách Bác Hồ với quê hương Nghệ Tĩnh,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng Nghệ Tĩnh,
BàI NóI Chuyện VớI CáN Bộ
và HọC sINH TRườNG Sư Phạm MiềN Núi
Thấy các cháu vui vẻ, mạnh khỏe, Bác rất vui lòng. Bác có ghé
thăm một phòng ngủ, khá sạch sẽ. Thường ngày có được như vậy
không? Hay nghe tin Bác đến rồi mới làm vệ sinh.
ở đây có mấy dân tộc? Sao mà lại mặc theo người Kinh cả?
- Các cháu Thổ đâu? Mặc sao giống người Kinh?
- Các cháu Thái đâu?
- Các cháu Thanh đâu?
- Các cháu Tày Mười đâu?
- Các cháu Tày Hãy đâu? Chỉ có một cháu thôi à? Sao lại
không có cháu gái? Lần sau phải có cháu gái.
- Các cháu Đan Lai đâu?
- Các cháu Lào đâu?
- Các cháu có hiểu nhau không?
- Các cháu nói chuyện với nhau được không? Nói chuyện với
nhau bằng tiếng gì?
Hồi trước, bọn Tây và vua quan phong kiến làm cho các dân
tộc thù ghét lẫn nhau, người Mường ghét người Kinh. Bây giờ các
dân tộc đều là anh em cả. Dân tộc nào đông hơn, nhiều người hơn,
tiến bộ hơn thì phải giúp đỡ các dân tộc khác để đều tiến bộ như
nhau, đều đoàn kết như anh em một nhà. Có làm được không? ở
đây các cháu thi đua gì? Bác khuyên các cháu học tập tốt. Thế nào
là học tập tốt? Học tập tốt là chính trị, văn hóa đều phải gắn liền
với lao động sản xuất, không học dông dài. Mục đích học là để làm
kinh tế, chính trị, văn hóa đều tiến bộ, các dân tộc đều đoàn kết
với nhau. Học để làm gì nữa? Để xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Chủ nghĩa xã hội là gì? Là no ấm. Gì nữa? Là đoàn kết, vui
khỏe. Muốn đi đến chủ nghĩa xã hội phải làm gì? Phải học tập, lao
động, đoàn kết. Làm gì nữa? Phải tăng gia sản xuất, làm ra nhiều
lúa, nhiều khoai, đủ các thứ. Vải nhiều thì mặc ấm, nhiều lúa
khoai thì ăn no. Còn phải làm gì nữa? Phải tiết kiệm. Tăng gia sản
xuất là làm cho được nhiều, nhưng lại còn phải tiết kiệm nữa.
Các cháu có muốn xây dựng chủ nghĩa xã hội không? Muốn
xây dựng chủ nghĩa xã hội thì phải tiết kiệm. Liên Xô xây dựng
chủ nghĩa xã hội trong 20 năm, lại bị 2 trận giặc xâm lăng tàn
phá. Ta bây giờ xây dựng chủ nghĩa xã hội thì có Liên Xô, Trung
Quốc và các nước anh em giúp đỡ. Ta có dễ dàng hơn Liên Xô trước
đây vì có bạn giúp ta, nhưng cũng phải thắt lưng buộc bụng.
Các cháu ở đây ăn có phải trả tiền không? Đồng bào, công
nhân và nông dân hiện nay thắt lưng buộc bụng để xây dựng chủ
nghĩa xã hội, mà các cháu ở đây học không phải trả tiền, ăn không
phải trả tiền, ngủ không phải trả tiền, như thế các cháu đã sống
theo chế độ cộng sản rồi đấy. Để đền đáp công ơn, các cháu không
phải học rồi ở đây, mà phải trở về giúp đỡ đồng bào.
Bác đến thăm các cháu và chúc các cháu tiến bộ.
Nói ngày 9-12-1961.
In trong sách Bác Hồ với quê hương Nghệ Tĩnh,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng Nghệ Tĩnh,
BàI NóI Chuyện với những CáN Bộ,
ĐảNG viên ở Nghệ an hoạt động lâu năm
Chúng tôi, đồng chí Khai và hai đồng chí ủy viên Trung ương
ở địa phương là đồng chí Đồng và đồng chí Mân, rất sung sướng
thay mặt Trung ương Đảng đến hỏi thăm các đồng chí.
Nhân đây, tôi xin nhắc lại mấy điều:
Đảng ta là Đảng chỉ có một điều là phục vụ Tổ quốc, phục vụ
nhân dân, phục vụ xã hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa. Ngoài
ra, không còn có lợi ích nào khác. Trong thời kỳ cách mạng bí mật,
thời kỳ kháng chiến, có nhiều đồng chí hy sinh cực kỳ anh dũng.
Có đồng chí phải xa nhà xa cửa, xa vợ xa con, bị địch bắt, ít ra
cũng bị tù đày, thường khi bị xử tử là khác. Có đồng chí theo đuổi
cách mạng hoạt động từ đầu đến cuối, khi Đảng giao việc gì, bảo
việc gì đều làm nấy, không kể sang hèn, địa vị cao thấp; không có
việc gì khó Đảng giao mà không làm. Đó là những anh hùng. Có
đồng chí từ năm 1930 đến nay vẫn cứ đeo đuổi cách mạng, không
đòi hỏi gì cho gia đình và cho cá nhân cả. Đó là những người con
ưu tú của Đảng, của cách mạng. Ngoài lợi ích của nhân dân, Đảng
không có lợi ích nào khác. Lúc khổ sở, khó khăn thì đảng viên ta đi
trước, khi sướng thì đảng viên ta hưởng sau. Các đồng chí ở đây có
biết chữ Trung Quốc không? Chắc các đồng chí đều hiểu câu: Tiên
thiên hạ chi ưu nhi ưu, hậu thiên hạ chi lạc nhi lạc1), chớ không
1) Nghĩa là: Lo thì lo trước mọi người, vui thì vui sau mọi người (BT).
phải: Tiên thiên hạ chi lạc nhi lạc, hậu thiên hạ chi ưu nhi ưu.
Hiểu cả chứ?
Cũng vì vậy, Đảng ta, mặc dù bị những cơn khủng bố ác liệt, có
khi bị tan rã, nhưng Đảng vẫn ngày càng mạnh. Đảng là gì? Đảng
là mỗi chúng ta. Đảng lớn lên là do mỗi chúng ta lớn lên. Hiện bây
giờ Đảng ta đang ngày càng lớn lên, nếu chỉ có đồng chí già thôi,
Đảng ta chỉ có từng này thôi, thì cách mạng, kháng chiến có làm
được không? Vậy cần phải có đồng chí trẻ. Đảng ta quang minh
chính đại. Đảng ta như thế, đảng viên cũng phải như thế. Đảng ta
lớn như thế, ta phải hiểu.
Các đồng chí già là rất quý, là gương bền bỉ đấu tranh, dìu dắt,
bồi dưỡng, đào tạo thêm đồng chí trẻ. Đồng chí già phải giúp đỡ
cho đồng chí trẻ tiến bộ. Như thế đòi hỏi ở đồng chí già phải có thái
độ độ lượng, dìu dắt đồng chí trẻ. Đó cũng là một tiêu chuẩn đạo
đức cộng sản chủ nghĩa.
Công việc ngày càng nhiều. Trước đây, Đảng ta tổ chức đánh
Tây, đánh Nhật rất gian nan cực khổ. Nhưng so với trước, công
việc bây giờ khó khăn hơn, to lớn hơn, phức tạp hơn. Bây giờ, Đảng
ta phải làm nhiều chuyện: xây dựng nhà máy, xây dựng hợp tác
xã; làm sao cho người nông dân, người công nhân ăn no, mặc ấm;
làm sao cho nước càng ngày càng mạnh, dân càng ngày càng giàu.
Ngày nay làm cả việc chống trời nữa.
- Làm thủy lợi có phải chống trời không?
- Diệt sâu có phải chống trời không?
Dân không đủ muối, Đảng phải lo. Dân không có gạo ăn đủ no,
dân không có vải mặc đủ ấm, Đảng phải lo. Các cháu bé không có
trường học, Đảng phải lo. Tôi lo chuyện này lắm: Các cháu mắt
choẹt, da bủng. Tất cả mọi việc, Đảng phải lo. Việc xây dựng chủ
nghĩa xã hội, chủ nghĩa cộng sản, đấu tranh giành thống nhất nước
nhà, Đảng phải lo. Ngay đến cả tương, cà, mắm, muối của dân,
Đảng đều phải lo. Nay tổ chức hợp tác xã, Đảng cũng phải lo sao
cho tốt. Các đồng chí phải làm việc rất nhiều. Đảng ngày càng cần
Bài nói chuyện với những cán bộ, đảng viên...
nhiều cán bộ. Đảng viên bất kỳ làm gì cũng phải gương mẫu. Ta
làm nhà máy, tuy có các đồng chí Liên Xô, Trung Quốc và các nước
trong phe xã hội chủ nghĩa giúp đỡ, nhưng cũng cần phải có cán bộ
trẻ. Có nhiều chuyện trước không có, bây giờ phải làm, như xem
thiên văn để biết gió bão, tin cho máy bay đi, báo cho thuyền đánh
cá ngoài biển, v.v.. Những việc đó các đồng chí có làm được không?
Không làm được. Vì phải học, mà học thì rất khó khăn, tinh vi, cần
phải có lớp trẻ. Một cái máy tính, một giây đồng hồ làm được hàng
ngàn phép toán, không phải cộng, trừ, nhân, chia thông thường. Ta
phải học toán. Toán rất cao. Bà con thường nghe nói Liên Xô bắn
tên lửa trúng đích và xa 1 vạn 2 ngàn cây số. Xa lắm, không thấy
đâu, phải có tính toán giỏi mới trúng đích. Những cái đó, bảo chúng
mình làm, thì không làm được đâu. Hay như con tàu vũ trụ bay cao
hơn 300 cây số, lại bay vòng quanh quả đất, đồng chí đầu bay một
vòng rồi trở về; đồng chí thứ hai bay 17 vòng cũng trở về an toàn.
Bây giờ bảo chúng mình bay, có bay được không? Lộn nhào được
mấy vòng thì có gì trong ruột đều nôn ra hết.
Vì vậy, Đảng nói: Cần cán bộ già, đồng thời rất cần nhiều cán
bộ trẻ. Các đồng chí già đánh Tây. Đánh Tây là dọn đường. Nhưng
không thể nạnh kẹ: Chúng tôi vác cuốc, vác cào làm đường, già rồi
mà chưa được đi xe, các anh mới lớn lên đã được đi xe. Thế là nạnh
người đi xe. Có đúng không? Sau này đến chủ nghĩa cộng sản, bọn
trẻ còn đi xe sướng hơn nữa kia. Già có việc già, trẻ có việc trẻ. Tục
ngữ có câu: Măng mọc quá pheo. Măng mọc sau, mà tốt hơn tre
đấy. Không lẽ ta ngồi nói: Măng, sao mày mọc quá tao?.
Công việc ngày càng nhiều, càng mới. Một mặt, Đảng phải
đào tạo, dìu dắt đồng chí trẻ. Một mặt, đảng viên già phải cố gắng
Tôi năm nay 71 tuổi, ngày nào cũng phải học. Việc lớn, việc
nhỏ, tôi phải tham gia. Công việc cứ tiến mãi. Không học thì không
theo kịp, công việc nó sẽ gạt mình lại phía sau. Chúng ta là đảng
viên già, hiểu biết của chúng ta hồi 30 tuổi so với sự hiểu biết của
lớp trẻ bây giờ, kể cả ở Liên Xô, Trung Quốc, thì chúng mình dốt
lắm. Tôi cũng dốt lắm. Một cháu bé bây giờ đã nghe nói đến vệ
tinh, biết nghe rađiô. Tôi và các đồng chí hồi đó không biết. Trước
đây, có đồng chí nào biết rađiô không? Tôi cũng chưa biết. Thế mà
các cháu bé bây giờ đã biết. Nếu thế hệ già khôn hơn thế hệ trẻ thì
không tốt. Thế hệ già thua thế hệ trẻ mới là tốt. Các cháu không
hơn là bệt. Bệt là không tốt. Người ta thường nói: Con hơn cha là
nhà có phúc. Ta hiểu như thế, nhưng không có tư tưởng thụt lùi,
nạnh kẹ: Tao làm cách mạng già đời không được gì. Nó mới vào,
mà Bộ trưởng, Thứ trưởng, Chủ tịch, Chủ nhiệm, v.v..
Bây giờ, tôi sang phần thứ hai. Đây là những điểm nhỏ, tôi
gom góp, nói để các đồng chí rõ:
- Có đồng chí nói thế này: Đưa lớp trẻ vào mới làm được việc.
Nhưng thâm tâm lại mong muốn là con cháu của mình kia.
Con cháu mình là ai? Con cháu mình là tất cả, là thanh niên
Việt Nam. Chứ không phải như thời phong kiến: Cha làm quan, con
là cậu ấm. Con mình xấu thì đề bạt sao được. Đảng là Đảng của giai
cấp, của nhân dân, của thế giới, chứ không riêng cho con cháu mình.
- Có đồng chí nói: Tôi làm cách mạng nhiều năm, sao nay cứ
làm ở xã thôi? Lại có người nói: Sao Đảng lại không đề bạt tôi lên
cao hơn nữa?
Cái đó không đúng. Việc của dân, của nước việc gì có ích cho xã
hội là làm. Đảng không thiên tư, thiên vị. Không biết các đồng chí
có hiểu không? Làm Chủ tịch nước mệt lắm. Trăm việc đều phải lo.
Trời mưa, trời nắng, gió bão, v.v, chưa ai lo, mình đã phải lo. Các
cháu choẹt mắt, chưa ai lo, mình đã phải lo. Trước người ta thường
nói: Thiên tử nhất nhật vạn cơ1). Thực ra thì thiên tử không có
cơ gì đâu. Bây giờ làm Chủ tịch, không phải thiên tử, nhưng lại
phải lo mọi việc. Có đồng chí tưởng là làm Chủ tịch, Bộ trưởng mới
sướng. Đồng chí nào làm ở hợp tác xã, làm tốt là anh hùng. Bộ
1) Nghĩa là: Một ngày vua có vạn mưu kế (BT).
Bài nói chuyện với những cán bộ, đảng viên...
trưởng mà không làm tròn nhiệm vụ là tồi. Cho làm việc ở xã là
hèn thì không đúng. Vì Đảng ta còn cần nhiều cán bộ làm hợp tác
xã tốt. Hợp tác xã tốt là làm cho dân giàu, nước mạnh.
Cũng có một số đồng chí hoạt động không tích cực, nói mình
già, yếu, mệt, nhưng lại trách Đảng, trách nhân dân, trách phong
trào sao lại không đưa mình lên. Cái đó không nên. Đó là mắc
bệnh công thần. Mình mới làm nên một chút đã cho bằng trời rồi.
Đảng không đưa mình lên thì mình tìm cách dìm đảng viên trẻ
mới đề bạt lên. Đảng rất quý, rất trọng các đồng chí già, nhưng
Đảng cũng rất cần nhiều cán bộ trẻ để làm những việc mà đảng
viên già không làm được. Tôi cũng là một trong những đồng chí
già. Tôi có lái được xe không? Không, phải nhờ đồng chí trẻ. Muốn
học lái xe thì phải học các đồng chí trẻ. Chớ có nói: Sao mình
không được đi, nó lại được đi xe.
- Có đồng chí nói: Có những thành phần không tốt, khi trước
nó phản cộng sản, nay nó được đề bạt; mình trung thành với cách
mạng thì không được chú ý.
Không đúng. Cố nhiên, một đôi lúc các ban tổ chức địa phương
hay Trung ương không cẩn thận. Đó là nhầm. Nhưng bất kỳ ai, có
khả năng, đủ tiêu chuẩn, cần cho nhu cầu của cách mạng là phải
dùng. Thí dụ: Giữa hai đứa con của người trong Đảng và người
ngoài Đảng, con của đồng chí mình thì kém, dốt hơn, con của người
ngoài Đảng thì thông minh, ngoan ngoãn hơn. Vậy thì ta nên đưa
ai đi? Con của người ngoài Đảng hay con của người trong Đảng?
Đảng ta là Đảng của giai cấp, đồng thời cũng là của dân tộc, không
thiên tư, thiên vị. Đảng không lo riêng cho một đồng chí nào hết.
Đảng lo việc cho cả nước. Đó là chính sách cán bộ.
Khi cách mạng thành công, cả Đông Dương - bao gồm cả Việt,
Miên, Lào - chỉ có trong ngoài 5.000 đảng viên. Bây giờ, riêng
Nghệ An có 53.000 đảng viên, thế là hơn 10 lần. Nếu Đảng ta
không biết chọn lọc, kết nạp, đề bạt đồng chí mới thì đâu có như
ngày nay. Kháng chiến bị hy sinh đi một số, nếu Đảng không biết
huấn luyện, đào tạo, cất nhắc thì làm sao mà có như ngày nay. Chỉ
có 5.000 đảng viên mà làm nổi cờ, nổi trống, cách mạng thành
công. Bây giờ Nghệ An có 53.000 đảng viên, lại có 5 vạn - vì đoàn
viên thanh niên lao động Nghệ An còn ít - đoàn viên thanh niên
lao động. Vậy là có 10 vạn cán bộ cách mạng, mà không làm cho
Nghệ An thành một tỉnh gương mẫu, không làm nổi cờ, nổi trống
lên thì thế nào? Có xấu hổ không? Các đồng chí già nghĩ thế nào?
Đồng chí trẻ nghĩ thế nào? Đồng bào Nghệ An nghĩ thế nào?
Trước đây, tù đày, chết chóc, càng làm càng nguy hiểm mà vẫn
làm. Bây giờ, làm cho mình ăn, mình mặc, càng làm càng no ấm
mà không làm được à?
Nói chung, các đồng chí vì không hiểu, nên có những tư tưởng
phức tạp trên. Nhất là bệnh công thần, cho rằng không ai giỏi
bằng ta, không ai làm bằng ta. Các đồng chí giúp nhau tiêu diệt tư
tưởng ấy đi. Trước chưa hiểu, nay hiểu rồi thì phải sửa đổi.
Đại đa số các đồng chí hiện nay đang tích cực hoạt động theo
khả năng của mình, cần phải cố gắng tích cực hơn nữa. Những
đồng chí được đề bạt vào các cấp cũng cần chú ý mà học tập, đừng
cho mình già rồi mà tiêu cực. Tôi đi thăm một nông trường ở Liên Xô,
có 3 cụ: một cụ 140 tuổi, một cụ 110 tuổi, một cụ 105 tuổi mà vẫn
đang hoạt động trong nông trường. Tôi hỏi: Sao các cụ không nghỉ
đi thôi? Các cụ nói: Chúng tôi không nghỉ, còn làm được gì thì làm.
Cụ cao tuổi nhất mà còn nhảy múa giỏi, cưỡi ngựa giỏi, bắn giỏi.
So với các cụ ấy thì chúng mình đây đang còn thanh niên cả.
Nay chúng ta có hai nhiệm vụ:
1. Bất kỳ Đảng giao cho việc gì, nhân dân giao cho việc gì, phải
cố gắng làm tròn nhiệm vụ.
2. Đào tạo thanh niên cho họ làm việc hơn mình, không nên
Bài nói chuyện với những cán bộ, đảng viên...
Mặt khác, thanh niên phải biết công lao các đồng chí già, phải
thấy các đồng chí già đã trải qua phong ba bão táp, có kinh
nghiệm, thanh niên phải học tập. Có số thanh niên tưởng xây dựng
chủ nghĩa xã hội ngày nay là trên trời rơi xuống, không biết sự
gian nan, cực khổ cũ. Các đồng chí già phải kể lại cho họ nghe. Đó
là một cách giáo dục thanh niên. Cố gắng mà dìu dắt thanh niên;
không nên công thần, không nên tiêu cực. Đó là hai tư tưởng xấu.
Một người cách mạng hoạt động và học tập cho đến phút cuối cùng,
không bao giờ tiêu cực. Các đồng chí có tán thành không?
- Có đồng chí xin biếu báo Học tập. Báo cũng là một ngành
kinh tế. Nó làm công tác giáo dục, nhưng là kinh tế. Có phải nuôi
người viết không? Có phải mua giấy, mua mực không? Một người
mua không được thì 5, 7 người góp nhau lại mua. Nếu biếu thì
biếu ai? ở đây có bao nhiêu người? Biếu người này, không biếu
người kia thì không được, mà biếu cả 900 người thì nay mai không
có báo Học tập nữa. Nó sập tiệm mà.
- Còn vấn đề lo cho con cháu của các đồng chí. Cái đó là đúng.
Nhưng, nếu là con tôi - à, tôi không có con - mà nó không có khả
năng, nó xấu cũng phải dẹp lại. Không phải hễ cứ bố là cán bộ thì
con là cậu ấm. Bố có việc của bố, con có việc của con. Cố nhiên,
con của những đồng chí đã mất đi, Đảng phải lo. Nhưng nếu bố mẹ
nó đang còn, nó xấu, mà đòi hỏi đặc biệt chú ý, thì chú ý cái gì?
- Về việc đề bạt vào các cấp lãnh đạo. Cấp nào là cấp lãnh đạo?
Cấp nào là không lãnh đạo? Hợp tác xã có phải là lãnh đạo không?
Đội lao động có phải là lãnh đạo không? Xã có lãnh đạo, huyện có
lãnh đạo, tỉnh có lãnh đạo. Chỉ sợ mình không có chí khí, chỉ lo
mình không có sức mà lãnh đạo. Nói Đảng cất nhắc là thế nào?
Đảng là dân chủ, do dưới bầu lên. Các đồng chí trong chi bộ bầu,
cấp trên chuẩn y. Cấp trên không có quyền bầu.
Trong lãnh đạo cần có già, có trẻ. Công việc ngày càng mới.
Càng về sau này, càng nhiều cái mới, càng ít cái cũ. Con người ta
đẻ ra, ai cũng lớn lên, già đi, rồi chết. Chết rồi thì bảo người ta bầu
làm sao được. Có người nay còn lãnh đạo đó, nhưng sau này tiến
lên máy móc, nếu không biết kỹ thuật, có lãnh đạo được không?
Nếu không biết, phải mời anh ra, cho người khác giỏi hơn vào
làm... chớ không phải như ngày xưa mà tưởng rằng: Sống lâu lên
Cố nhiên, đối với các đồng chí già, đồng chí trẻ phải có những
hành động tỏ rõ lòng tôn trọng của mình, như đi xem văn công
đều phải mua vé cả; nhưng mời đồng chí già, nhiều tuổi ngồi trên
hay nhường chỗ. Nhưng cũng không phải là xuân thu lưỡng kỳ1)
để đồng chí già lên kiệu mà khiêng đi. Nếu làm như thế thì thật
là vô lý.
Hôm nay, tôi rất sung sướng gặp các đồng chí, nói lên mấy ý
kiến, mong các đồng chí trao đổi. Chúc các đồng chí mạnh khỏe,
vui vẻ, phấn chấn, tiến lên mãi mãi.
Nói ngày 9-12-1961.
In trong sách Về vấn đề cán bộ,
Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1974, tr.101-111.
1) Nghĩa là: Một năm có hai mùa xuân, thu định sẵn; ở đây hiểu là:
những việc làm có tính công thức, thường xuyên, hằng năm (BT).
BàI NóI CHUYệN VớI CáN Bộ Và Xã VIÊN
HợP TáC Xã VĩNH THàNH (NGHệ AN)
Thưa toàn thể đồng bào,
Bác và các đồng chí Trung ương, Tỉnh ủy về thăm hợp tác xã
Vĩnh Thành, các cô, các chú xã viên và các cháu.
Bác có câu chuyện tóm tắt sau đây để bà con và các cháu chú ý:
- Hợp tác xã Vĩnh Thành về mọi mặt đều có tiến bộ. Nói
chung như thế, Bác không phải kể nữa, mà các cô, các chú thì đã
biết cả rồi.
Hợp tác xã Vĩnh Thành tuy có tiến bộ nhưng đang ít quá, nên
Bác nói thêm mấy điểm:
- Thủy lợi phải chú ý đẩy mạnh hơn nữa. Có nước rồi phải chú
ý giữ gìn, phải dùng cho hợp lý. Nước cần cho lúa, ngô, khoai, sắn,
v.v., và các thứ cây khác. Các cô, các chú một ngày không uống
nước có chịu được không? Không được. Vậy các cô, các chú không
nên để cho cây khát. Có rõ không?
- Phân rất quan trọng. Người cần ăn mới sống, cây cũng cần ăn
mới sống. Người không ăn có sống được không? Thế thì người cần
ăn gạo, cây cần ăn phân. Vậy phải làm thật nhiều phân lên.
- Lại phải làm kịp thời vụ. Thí dụ: Người phụ nữ có thai nghén việc này phụ nữ biết rõ hơn Bác - 9 tháng 10 ngày sinh nở là đúng
thời. Thai già quá, đến 10, 11 tháng mới sinh là thất thường.
Nhưng nếu mới 7, 8 tháng đã sinh là non quá. Làm ruộng cũng
như thế. Phải kịp thời vụ, sớm quá không tốt, chậm quá càng
không tốt. Thời tiết qua rồi không trở lại, nên cày, bừa, gặt đều
phải kịp thời, kịp vụ.
- Việc vệ sinh còn kém. Nhà cửa chưa sạch sẽ. Đường sá chưa
sạch sẽ. Tục ngữ có câu: Nhà sạch thì mát, bát sạch thì ngon.
Ăn mà bát không sạch thì không ngon. Cho nên từ trong nhà ra
ngoài ngõ, đến cái ăn, cái mặc phải chú ý hơn nữa. Cần chăm chỉ
vệ sinh hơn.
- Cải tiến nông cụ ở đây có làm, nhưng chưa được khá lắm.
Muốn tăng gia sản xuất phải cải tiến nông cụ. Bác nói một thí dụ:
Trước đây cày một đám ruộng phải 4 người làm trong 1 ngày mới
xong, nay với nông cụ cải tiến, 1 người có thể làm xong trong 1
ngày. Như thế là 1 người có thể làm bằng 4 người. Cấy cũng thế. ở
đây, trung bình 1 người gánh được bao nhiêu? Được 30 kilô - mà
nặng nhọc, đau vai. ở đây có xe chưa? Nếu đóng xe, 1 người có thể
xe ít nhất là 1 tạ. Như thế là bằng 3 - 4 người gánh, lợi được 2 - 3
người để đi làm việc khác.
Thế tại sao làm chậm? Do óc bảo thủ. Từ đây, cố mà làm.
Nhưng phải toàn diện: Có cày cải tiến rồi thì phải có bừa cải tiến,
có máy cấy cải tiến để ruộng khỏi chờ. Lại phải có máy gặt cải tiến,
có máy tuốt lúa, v.v., toàn diện là như thế. Thiếu một khâu là nó
- Trồng cây ở đây khá - khá chứ chưa phải thật tốt đâu. Nên
chọn cây gì đáng trồng thì trồng. Trồng nhiều cây phi lao thì
nhanh, chóng tốt, nhưng nó chỉ dùng làm củi đun thôi. Để có
phong cảnh nên trồng thêm một số cây phượng. Nó cũng mau lớn,
hoa đẹp lắm, độ 4 - 5 năm thôi. Phải có cây gì nữa? Nghe nói ở đây
các cụ có một đội chuyên trách trồng cây, như thế là tốt lắm. Các
cụ nên giúp vào nữa. Tôi đề nghị các cụ trồng và phụ trách tất cả
việc trồng cây. Còn các cháu phụ trách đỡ đầu cây. Các cháu chẳng
những đừng phá cây, mà khi đi trâu, đi bò, không làm cây gãy. Các
cụ đã sắm hàng rào, cháu thấy nó hỏng chỗ nào thì rào lại, hay về
báo cáo với các cụ, để tu sửa. Các cháu có làm được không?
Bài nói chuyện với cán bộ và xã viên hợp tác xã...
- Muốn mọi việc tiến bộ lên, phải hiểu chính trị. Mình làm cho
ai? Để làm gì? Khi xưa làm ăn riêng lẻ, mọi người đều lo lắng cho
mình. Nay có hợp tác xã rồi, thì tình tình tàng tàng, kềnh càng vô
hạn. Nhiều sãi không ai đóng cửa chùa. Thế là không tốt. Ngày
nay, chúng ta thành người chủ tập thể, làm chủ hợp tác xã, làm
chủ Nhà nước. Mỗi xã viên cần nâng cao tinh thần làm chủ tập
thể, phải đoàn kết chặt chẽ, thương yêu, giúp đỡ lẫn nhau. Phải có
quyết tâm cần kiệm xây dựng hợp tác xã. Phải làm đúng kỷ luật
lao động. Luôn luôn nâng cao trình độ giác ngộ giai cấp, giác ngộ
xã hội chủ nghĩa, nâng cao tinh thần cảnh giác đối với kẻ địch.
Đảng viên, đoàn viên thanh niên lao động phải là những người
xung phong gương mẫu trong mọi mặt sản xuất, công tác, học tập,
Muốn dân giàu nước mạnh, phải làm chủ hợp tác xã bằng mọi
cách. Hợp tác xã phải đoàn kết tốt, sản xuất tốt để tăng thêm thu
nhập chung của hợp tác xã và thu nhập riêng của xã viên, nâng
cao đời sống của xã viên. Nước mình đang còn nghèo, đang còn lạc
hậu so với Liên Xô, Trung Quốc, Triều Tiên. Phải tiết kiệm, chớ có
gặp một việc gì cũng làm mấy con lợn để liên hoan, đầu mùa cấy
liên hoan, gặt xong liên hoan.
Nhân đây, Bác nêu một chuyện: Vĩnh Thành là hợp tác xã cấp
cao toàn xã. Tất cả nhân dân trong xã như một gia đình lớn. Trong
gia đình, phải trên kính dưới nhường, thương yêu giúp đỡ nhau.
Nay có người già yếu hay vì thế nào đó mà không đủ sức sản xuất
thì phải thế nào? Thực ra không có ai hoàn toàn không có sức sản
xuất cả. Ngay các cụ già nhất, đi phải chống gậy cũng không phải
không có sức sản xuất. Có thể tổ chức cho các cụ chăn nuôi gà,
trồng đám rau. Không lẽ để các cụ chết đói à. Trong nhà dù neo
đơn đến đâu cũng không có lẽ để cho anh em chết đói. Nhất định
hợp tác xã phải giúp đỡ. Để họ ra ngoài, có tiện không? Cho nên
trong hợp tác xã phải giúp đỡ lẫn nhau. Đối với những người già
yếu, neo đơn, thương binh, gia đình liệt sĩ, hợp tác xã phải khéo
tìm cách chia công việc cho họ để họ cùng làm được, đồng thời phải
chú ý giúp đỡ họ.
Một điều nữa là ở đây ban quản trị làm việc tương đối khá. Bác
nhắc thêm: ở đâu quản trị khá thì hợp tác xã tiến, quản trị kém
thì hợp tác xã yếu. Ban quản trị là những người do xã viên lựa
chọn và bầu cử ra. Mọi công việc của hợp tác xã trước khi làm, ban
quản trị phải đem ra bàn bạc với xã viên, hỏi ý kiến xã viên. Ban
quản trị phải công bằng, không được thiên vị. Dân là chủ, xã viên
là chủ. Ban quản trị làm việc để phục vụ ông chủ, bà chủ chứ
không phải ngồi chỉ tay năm ngón, buộc người khác phải làm cái
này cái kia. Lao động sản xuất ra ai cũng muốn biết người ta sản
xuất được bao nhiêu, những thứ sản xuất ra đã đem làm gì. Về vấn
đề tài chính, tài chính phải công khai, thu và chi phải báo cáo cho
xã viên biết. Ban quản trị phải minh bạch. Có 1 vạn đồng mà tiêu
hết 500 hay 5.000 đồng... tất cả xã viên đều biết còn lại mấy, thì ai
cũng thoải mái. Nếu thu nhập và chi tiêu không công khai, sổ sách
lại lèo nhèo, xã viên sẽ nghi ngờ ông quản trị chấm mút vô đó rồi.
Do đó mà mất đoàn kết nội bộ. Không có đoàn kết, hợp tác xã
không thể tiến bộ lên được.
- Hợp tác xã ở đây, số đảng viên, đoàn viên khá đông. Phải nhớ
rằng: Đảng ta không phải Đảng làm quan. Đảng là ai? Tất cả các
đảng viên, các chi bộ họp lại thành Đảng. Còn đoàn viên là cánh
tay của Đảng, là sức xung phong của Đảng. Tất cả đảng viên, đoàn
viên phải gương mẫu trong công tác, trong sản xuất, trong học tập.
Chi bộ phải tăng cường hơn nữa việc đoàn kết nông thôn, làm cho
toàn thể xã viên, toàn thể nông dân phấn khởi, hăng hái tăng gia
sản xuất, thực hành tiết kiệm, phát triển và củng cố hợp tác xã.
Phải phát huy tác dụng của phụ nữ. Chi đoàn thanh niên lao động
cần giúp chi bộ thi hành các chính sách của Đảng và Nhà nước.
Hôm nay, Bác chỉ về thăm ở đây, không đi thăm các hợp tác xã
khác trong huyện, trong tỉnh được, là vì không có thì giờ. Các xã
khác, các hợp tác xã khác cần thông cảm. Còn hợp tác xã ở đây
Bài nói chuyện với cán bộ và xã viên hợp tác xã...
cũng chớ thấy Bác về thăm mà tưởng mình là nhất rồi, không đâu
bằng nữa, rồi tự kiêu, tự mãn, cho rằng không cần học tập ai nữa.
Không phải đâu. Phải học kinh nghiệm xã tiên tiến, hợp tác xã
tiên tiến, xã viên tiên tiến. Làm hợp tác xã là chúng ta tập trung
lực lượng tiến công vào nghèo nàn và lạc hậu, là đoàn kết chặt chẽ,
sản xuất tốt, thu nhập cao, vệ sinh tốt, là học hành chăm, đời sống
lên không ngừng. Phải học các xã viên tiên tiến. Tiên tiến tức là
giỏi đấy, phải giúp đỡ họ.
ở đây có hơn 300 đảng viên, đoàn viên. Như thế là lực lượng
của Đảng, lực lượng của Đoàn có hơn 300 người. Thế mà chỉ mới
xuất hiện có 5 đồng chí xuất sắc nhất. Đảng viên, đoàn viên phải
làm sao theo kịp với các đồng chí tiên tiến này. Thí dụ:
- Cô Nguyễn Thị Túy đã làm được 397 công, 207 tạ phân, 136
mét khối thủy lợi.
- Cô Nguyễn Thị Nhụy đã làm được 404 công, 190 tạ phân, 128
mét khối thủy lợi.
- Chú Phan Trọng Kinh đã làm được 389 công, 277 tạ phân,
135 mét khối thủy lợi.
- Chú Nguyễn Tá đã làm được 444 công, 260 tạ phân, 180 mét
khối thủy lợi.
- Cô Nguyễn Thị Đường mặc dù có 2 con mọn vẫn phấn đấu
được 272 công, 134 tạ phân, 112 mét khối thủy lợi.
Tuy có con dại mà cô Đường vẫn phấn đấu trở thành lao
động tiên tiến. Vậy thì chớ có thói cái gì cũng đổ tội cho các cháu
bé. Dễ đổ lắm, vì chúng không cãi. Vì sao những người ấy làm
được? Họ không phải thần thánh gì đâu. Họ cũng là những
người xã viên như tất cả thôi. Họ làm được, mình không làm
được, có xấu hổ không?
Các cô, các chú thanh niên và bà con xã viên ít ra cũng làm
bằng nửa chú Tá. Bác không yêu cầu nhiều hơn đâu, một nửa thôi,
nghĩa là 222 công, 130 tạ phân, 90 mét khối thủy lợi. Làm một nửa
cho được đi rồi sau tiến lên nữa.
Bác hỏi: Thành tích của các cô, các chú trên có đúng sự thật
không? Bác không hỏi chú, Bác hỏi nhân dân kia. Có đúng sự thật
không? Bác đề nghị thưởng huy hiệu cho 5 người này, đồng bào có
tán thành không? Vậy các cô Túy, Nhụy, Đường, các chú Tá, Kinh
- Ai muốn Bác thưởng nữa nào? Tất cả đều muốn Bác thưởng
à? Tốt lắm, Bác sẵn sàng thưởng cho tất cả. Nhưng cần có giao
kèo. Bác cũng dè dặt thôi. Nhắc lại hôm nay các cô, các chú và bà
con xã viên đã giao kèo với Bác sẽ làm bằng nửa những người
vừa được tặng huy hiệu. Được như vậy, Bác sẽ thưởng tất cả.
Bác cảm ơn các cụ, các cô, các chú và toàn thể đồng bào đã đón
tiếp Bác và phái đoàn. Thế là mất nửa ngày sản xuất, kể cả việc
dọn dẹp, sắm sanh này khác. Cũng mới dọn, mới sắm đấy thôi. Bây
giờ chúc bà con về lao động bù lại.
Nói ngày 10-12-1961.
In trong sách Bác Hồ với quê hương Nghệ Tĩnh,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng Nghệ Tĩnh,
BàI NóI CHUYệN VớI CáN Bộ
Và CÔNG Nhân NÔNG TRƯờNG ĐÔNG HiếU
Các cô, các chú,
Hôm nay Bác và các đồng chí Võ Thúc Đồng, Nguyễn Khai
thay mặt Trung ương Đảng, Chính phủ về thăm và nói chuyện với
các cô, các chú ở nông trường và đồng bào ở địa phương.
Nông trường này có tiến bộ khá như: tăng diện tích vỡ hoang,
chăn nuôi, tăng năng suất lao động, hạ giá thành... Bác vui lòng
khen ngợi các cán bộ và công nhân nông trường.
Có tiến bộ khá nhưng chưa tốt trăm phần trăm. Bác khen là để
khuyến khích, chứ không phải khen để các cô, các chú tự mãn với
thành tích, không vươn lên nữa. Chẳng những nông trường này,
mà tất cả các nông trường ở chung quanh và đồng bào địa phương
cần chú ý mấy việc sau đây:
Về cải tiến công cụ, cần được đẩy mạnh hơn nữa và toàn diện
hơn nữa. Toàn diện thế nào? Tức là trước mỗi người cày không đầy
1 mẫu, nay cũng thời gian như thế phải cày được 2 mẫu. Nhưng
nếu chỉ cải tiến cày bừa thì cũng chưa đủ. Phải cải tiến công cụ
làm cỏ, cải tiến cách trồng cây và sử dụng hết công suất máy móc.
Cày bừa rồi, mà không làm cỏ cũng không được. Trồng cây, nhưng
không cải tiến cách trồng cũng không được. Ngay cả việc vận
chuyển, gặt hái... cũng đều phải cải tiến. Thí dụ: Trước 4 người cày
1 mẫu, nay 1 người cày 2 mẫu, còn người để làm việc khác. Trước
gánh trung bình mỗi người chỉ được 30 kilô nay dùng xe cút kít,
mỗi người có thể được 90 kilô, như thế là bằng 3 người gánh. Vì
vậy, việc cải tiến kỹ thuật, cải tiến công cụ rất cần.
Về thi đua, phải liên tục và rộng rãi hơn nữa. Phong trào thi
đua đã có, nhưng chỉ mới cá nhân thôi. Nay phải phát triển thi
đua ra tận tổ sản xuất, đội lao động và phát triển thi đua đến toàn
nông trường, giữa nông trường này và nông trường khác. Có làm
được như vậy mới thật tốt.
Trong trồng trọt phải chú ý toàn diện. Trồng cà phê, trồng lúa
nhưng đồng thời phải chú ý trồng lạc, trồng vừng vì lạc, vừng là
thứ hàng xuất khẩu rất tốt để đổi lấy máy móc. Nhưng ở đây chưa
được chú ý đầy đủ.
Nông trường vừa là xí nghiệp vừa là nông nghiệp, nên cách lao
động ở nông trường có khác. Thí dụ: ở nhà máy ngày làm 8 giờ,
nhưng ở đây phải dốc sức làm cho kỳ xong, làm cho kịp thời vụ,
phải tranh thủ nắng mưa, cho nên không thể theo ngày làm đúng
8 giờ như ở nhà máy.
Trong các nông trường ở đây thì nông trường này là khá. Các
nông trường khác phải học tập nông trường này. Nhưng không
phải vì khá mà tự kiêu, tự đại. Khá, nhưng chưa tuyệt đối trăm
phần trăm. Mình có đất, có một ít nông cụ, máy móc. Nhưng ai
dùng đất và dùng máy. Chính là con người, là cán bộ và công
nhân. Cho nên, muốn phát triển nông trường tốt, cần phải xây
dựng con người cho tốt. Người tốt là thế nào? Bằng hai mặt: một là
vật chất, hai là tinh thần. Ban giám đốc phải cùng anh chị em
công nhân tìm mọi cách để cải thiện ăn uống, học hành và giải trí.
Anh chị em công nhân có nhiệm vụ giúp ý kiến hay cho ban giám
đốc để làm được những việc trên. Thí dụ như việc xây dựng nhà
hát. Việc cải thiện này cần phải làm. Các cô, các chú có thích ăn ớt
không? Ai cũng thích ăn ớt. ớt là một loại cây dễ trồng, nhưng
phải trồng mới có. Bây giờ đã đủ ớt ăn chưa? Thế thì phải trồng ớt
mà ăn. Những ý kiến đó hay nhưng chưa làm được.
Bài nói chuyện với cán bộ và công nhân...
Muốn làm được như thế, mỗi một công nhân, mỗi một cán bộ
cần đề cao tinh thần làm chủ, làm chủ nước nhà, làm chủ nông
trường. Làm chủ sao cho ra làm chủ, không phải làm chủ là muốn
ăn bao nhiêu thì ăn, muốn làm bao nhiêu thì làm. Làm chủ nghĩa
là phải làm sao cho nông trường phát đạt, sản xuất được nhiều.
Tóm lại, làm chủ là: biết cần kiệm xây dựng nông trường, xây
dựng đất nước; biết đoàn kết nội bộ, giữa cán bộ và công nhân,
đoàn kết giữa nông trường và đồng bào địa phương. Các cô, các chú
có biết lúc kháng chiến địch mạnh hơn ta, ta có nhiều khó khăn,
nhưng vì sao ta thắng lợi? Vì ta biết đoàn kết. Đoàn kết là sức
mạnh. Nông trường phải đoàn kết và giúp đỡ đồng bào chung
quanh, nhưng đồng bào cũng phải đoàn kết với anh chị em nông
trường, hai bên phải đoàn kết với nhau.
Muốn làm được như thế thì phải có lãnh đạo. Trong nông
trường là đảng uỷ, nhưng một mình đảng uỷ làm không nổi đâu,
mà phải có các chi bộ và tất cả đảng viên. Nhưng cũng chưa đủ mà
phải có đoàn viên thanh niên lao động là cánh tay đắc lực của
Đảng. ở nông trường này có 1.900 anh chị em công nhân, trong đó
có 900 cả đảng viên và đoàn viên. Thế là đảng viên và đoàn viên
thanh niên chiếm một nửa. Mỗi một đảng viên, đoàn viên phải
gương mẫu trong công tác, trong học tập và trong lao động. Nếu
mỗi đảng viên, mỗi đoàn viên thanh niên dìu dắt giúp đỡ một
người tiến bộ thì toàn thể nông trường đều tiến bộ.
Các nông trường khác đem những lời Bác dặn ở đây về nói với
anh chị em, chẳng những làm cho nông trường mình tiến bộ, mà
tất cả các nông trường khác đều tiến bộ. Nông trường tiến bộ, nhà
máy tiến bộ, nước ta sẽ mạnh, dân ta sẽ giàu.
Công nhân là giai cấp lãnh đạo góp phần xây dựng chủ nghĩa
xã hội ở miền Bắc, tạo cơ sở cho việc đấu tranh thống nhất nước
nhà. Các cô, các chú có muốn thống nhất nước nhà không? Muốn
thế thì phải vỡ hoang, chăn nuôi, tăng năng suất, hạ giá thành
hơn nữa. Thí dụ: Làm một mẫu cà phê mất 1.400 đồng chỉ đổi được
một cái máy cày. Nếu hạ giá thành xuống 700 đồng thì một mẫu cà
phê đổi được hai máy cày. Muốn hạ giá thành thì phải làm được
như thế. Bác dặn các nông trường khác cũng làm như thế.
ở đây có một số đồng chí gương mẫu trong sản xuất, trong học
tập và có nhiều sáng kiến như đồng chí Nguyễn Văn Lang, tổ
trưởng trồng trọt, Võ Trọng Tạo, tổ trưởng chăn nuôi, Trần Kim
Mạnh, quản đốc, có đáng khen thưởng không? Bác đề nghị thưởng
huy hiệu cho ba đồng chí này, có tán thành không? Bây giờ các cô,
các chú ai muốn được thưởng giơ tay lên? Bác và Trung ương sẵn
sàng thưởng, nếu các cô, các chú thi đua làm kịp các chiến sĩ đó.
Có giao kèo đấy nhá! Nếu các cô, các chú làm được như thế mà
Bác không thưởng là lỗi tại Bác. Nếu Bác sẵn sàng thưởng mà các
cô, các chú không làm được thì lỗi tại các cô, các chú. Có phải thế
không? Các cô, các chú có đồng ý như thế không?
Cuối cùng, nhờ các cô, các chú chuyển lời chào của Bác, của
Trung ương Đảng và Chính phủ đến các nông trường bạn và đồng
bào địa phương.
Các nông trường có nhiệm vụ đoàn kết và tìm cách giúp đỡ
đồng bào địa phương. Những kỹ thuật của nông trường tiến bộ
hơn, vì vậy đồng bào địa phương cần đoàn kết với nông trường, học
tập cách lao động của nông trường, xây dựng hợp tác xã cho tốt,
đời sống xã viên ngày càng ấm no, thế là chủ nghĩa xã hội.
Nói ngày 10-12-1961.
In trong sách Bác Hồ với quê hương Nghệ Tĩnh,
Ban Nghiên cứu Lịch sử Đảng Nghệ Tĩnh,
BàI NóI Chuyện Với ĐồNG BàO
Và CáN Bộ TỉNH THANH hóa
Thưa đồng bào,
Thay mặt Trung ương Đảng và Chính phủ, chúng tôi về thăm
đồng bào, bộ đội và cán bộ, các anh hùng và chiến sĩ thi đua, các cụ
phụ lão, các cháu thanh niên và nhi đồng.
Từ năm kia tôi về thăm, đến ngày nay, trong thời gian đó, tỉnh
ta đã có nhiều biến đổi tốt: ở nông thôn, các hợp tác xã có nhiều cố
gắng trong việc mở mang diện tích trồng cây lương thực, trong việc
đóng thuế và bán thóc thừa cho Nhà nước, v.v..
Có những nơi tiến bộ nhiều như huyện Yên Định đã làm khá
tốt việc mở mang thủy lợi, cải tiến kỹ thuật, mở rộng diện tích
trồng cây công nghiệp... ở miền xuôi cũng như miền ngược, vùng
ruộng cũng như vùng biển, các hợp tác xã có nhiều gương mẫu
tốt, ví dụ: các hợp tác xã Yên Trường, Kim Ngọc, Liên Hải, v.v..
Phong trào bổ túc văn hóa cũng có nhiều nơi khá như: Hoàng Hóa,
Nhà máy, công trường, nông trường đều có nhiều tiến bộ trong
phong trào thi đua hợp lý hóa sản xuất, cải tiến kỹ thuật, như:
Nhà máy Nam Phát, Nông trường Sao Vàng, Phúc Do, v.v..
Nghề cá cũng có tiến bộ, do cải tiến thuyền lưới mà thu hoạch
Thủ công nghiệp cũng khá tiến bộ.
ở miền núi, hợp tác hóa khá nhanh và khá tốt. Nông nghiệp
đã bắt đầu phát triển toàn diện. Đời sống của nhân dân đã được
cải thiện dần dần. Bình dân học vụ và giáo dục phổ thông đều phát
triển khá nhanh.
ở các cơ quan, việc học bổ túc văn hóa làm được tốt. Cán bộ và
nhân viên đã tham gia lao động sản xuất và đi giúp các hợp tác xã
trong ngày mùa. Nói chung cán bộ và nhân viên đều hăng hái và
Bên những ưu điểm đó, đồng bào và cán bộ ta cần phải ra sức
khắc phục những khuyết điểm còn lại để tiến bộ hơn nữa.
Tỉnh ta gần 95% đồng bào nông dân đã vào hợp tác xã và 75%
hợp tác xã đã tiến đến quy mô cả thôn. Về số lượng như thế là tốt.
Nhưng về chất lượng của nhiều hợp tác xã thì còn kém, như quản
lý thiếu dân chủ, thực hiện ba khoán chưa tốt, v.v.. Vì vậy mà các
việc về trồng cây lương thực, cây công nghiệp, xây đắp thủy lợi, cải
tiến nông cụ, vỡ đất hoang và tăng năng suất, v.v. đều còn kém.
Về chăn nuôi thì không tăng mà lại giảm (so với năm ngoái
trâu sụt 3.200 con, bò sụt 11.500 con, lợn sụt 66.500 con). Đồng
bào nông dân chưa xem trọng đúng mức việc bảo vệ gia súc (như
vụ chiêm năm ngoái hơn 3.500 trâu bò chết rét và 1.600 con chết
bệnh). Nạn lạm sát trâu bò cũng còn khá phổ biến, như một thôn
nọ ở xã Thiệu Long đã giết một lần 9 con bê để liên hoan.
Chúng ta phải nhớ câu tục ngữ: Trâu bò là bạn quý của nông
dân, Trâu bò là kho phân bón. Chúng ta phải có quyết tâm và
biện pháp phát triển chăn nuôi hơn nữa. Cần phải ngăn ngừa nạn
lạm sát trâu bò.
Việc trồng cây gây rừng cũng phải đẩy mạnh hơn nữa (số cây
trồng năm nay còn kém năm ngoái 6.500.000 cây và những cây đã
trồng thì chỉ sống độ 75%). Chúng ta phải hoàn thành kế hoạch
trồng cây và trồng cây nào phải săn sóc cho tốt cây ấy. Trong ít
năm nữa, cây cối trồng năm nay sẽ là một nguồn lợi rất lớn cho
nhân dân ta.
Bài nói chuyện với đồng bào và cán bộ...
Cần phải đẩy mạnh nghề rừng hơn nữa, hiện nay lấy gỗ mới
đạt 44% kế hoạch cả năm.
Một điều nữa nên nói, là tỉnh ta có hơn 3.700 hợp tác xã, nhưng
chưa có hợp tác xã nào bằng ngang hoặc vượt hơn Đại Phong.
Để sửa chữa những khuyết điểm nói trên và đưa các hợp tác xã
tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc, cán bộ và xã viên cần phải
nghiên cứu kỹ càng và quyết tâm thực hiện Nghị quyết Hội nghị
lần thứ năm của Trung ương Đảng về kế hoạch 5 năm phát triển
Nhiệm vụ trước mắt của đồng bào nông dân là:
- Cần đẩy mạnh hơn nữa công tác thủy lợi. Phải ra sức làm
nhiều phân cho vụ chiêm và chống thói cấy chay. Bảo đảm cấy
kịp thời vụ, quyết tâm tranh thủ một vụ Đông Xuân thắng lợi và
Hiện nay tỉnh ta có ngót 4 vạn đồng bào đang hăng hái làm
thủy lợi. Bác gửi lời thân ái hỏi thăm và mong các đồng bào đó ra
sức thi đua giành cho được lá cờ thưởng luân lưu của Bác.
Xã Cát Sơn (Tĩnh Gia) đã đào được một con mương dài 17 cây
số và đắp được 19 cái cống. Như thế là tốt.
Phòng bệnh, chống rét cho người và gia súc.
- Phải tiết kiệm lương thực. Khi được mùa phải phòng khi mất
mùa. Không nên dùng thóc gạo nấu rượu.
- Thực hiện gọn và tốt công tác nộp thuế, trả nợ và bán
lương thực thừa cho Nhà nước. Đồng bào cần biết rằng năm nay
Nhà nước đang làm 22 công trình thủy lợi hạng to và 480 hạng
vừa. Nhà nước cần có gạo, có tiền để làm những công việc đó cho
Về công nghiệp và thủ công nghiệp, nói chung thì trong 10
tháng qua các xí nghiệp và nông trường quốc doanh ở tỉnh ta chưa
đạt kế hoạch. Giá trị sản lượng chỉ bằng 2 phần 3 so với năm
ngoái. Như thế là chậm.
Thủ công nghiệp mới đạt 70% kế hoạch cả năm.
Hợp tác xã Thành Công đã phất cao ngọn cờ thi đua. Nhưng
phong trào thi đua ở tỉnh ta chưa được sôi nổi.
Trình độ chính trị và tư tưởng của cán bộ và công nhân đều có
tiến bộ. Vì sao sản xuất lại chậm tiến? Chúng ta cần phải kiện
toàn tổ chức hơn nữa, cải tiến quản lý hơn nữa, công nhân phải
thật sự tham gia quản lý hơn nữa, cán bộ phải thật sự tham gia
lao động hơn nữa, phong trào cải tiến quản lý xí nghiệp phải đẩy
mạnh và thiết thực hơn nữa. Như thế thì chúng ta nhất định sẽ
hoàn thành tốt kế hoạch.
Về văn hóa, giáo dục ở tỉnh ta, cứ khoảng 160 người dân thì
có 20 học sinh học ở các trường. Như thế là khá lắm. Ngành bình
dân học vụ cần phải cố gắng nhiều để giúp cho 10 vạn đồng bào
trong tỉnh xóa xong nạn mù chữ. Ngành giáo dục cần có biện
pháp giúp thanh niên miền núi có nhiều người hơn nữa được học
cấp II, cấp III.
Ngành y tế có cố gắng và có tiến bộ. Nhưng việc vệ sinh phòng
bệnh còn kém, các nhà trường lớn nhỏ chưa được sạch sẽ. ở nông
thôn, vệ sinh cho các cháu bé rất kém.
Ngành giao thông vận tải, tỉnh ta đường sá còn kém, sửa chữa
và xây đắp chưa đạt mức kế hoạch, giao thông miền núi chưa được
Ngành xây dựng cơ bản trong 9 tháng qua mới đạt 50% kế
hoạch cả năm. Như thế là rất chậm. Công nhân và cán bộ hai
ngành nói trên cần phải cố gắng thi đua để hoàn thành nhiệm vụ
Về trật tự, trị an, bộ đội, công an và dân quân tự vệ tỉnh ta đã
hăng hái thi đua và đã thực hiện tốt nhiệm vụ của mình. Các cơ
quan phụ trách phải luôn luôn giáo dục nhân dân nâng cao cảnh
giác, phải dựa vào tai mắt và lực lượng của nhân dân đặng đề
phòng và đập tan mọi âm mưu của địch phá hoại.
Bài nói chuyện với đồng bào và cán bộ...
Xây dựng chủ nghĩa xã hội tức là xây dựng đời sống no ấm và
hạnh phúc cho nhân dân.
Muốn ăn quả thì phải trồng cây. Muốn có quả ngon thì phải ra
sức săn sóc cho cây tốt. Muốn xây dựng thắng lợi chủ nghĩa xã hội
thì nhân dân ta phải nâng cao tinh thần làm chủ. Mọi người phải
làm tròn nhiệm vụ của người chủ: cần kiệm xây dựng nước nhà,
xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Muốn xây dựng chủ nghĩa xã hội phải có con người thấm
nhuần đạo đức xã hội chủ nghĩa.
Nhân đây Bác muốn nói tóm tắt về thanh niên và phụ nữ:
Ai cũng nhận rằng thanh niên là người chủ tương lai của nước
nhà và Đoàn Thanh niên Lao động là cánh tay đắc lực của Đảng.
Thanh niên tỉnh ta đã làm nhiệm vụ xung phong trong công việc
phát triển văn hóa, tăng gia sản xuất, v.v.. Nhưng Bác muốn đặt
câu hỏi sau đây: Bắc Cạn là một tỉnh miền núi, chỉ có 85.000 dân,
hầu hết là đồng bào thiểu số. Thế mà Bắc Cạn đã có hơn 200 gái
Đại Phong và trai Đại Phong. Tỉnh ta có hơn 10 vạn thanh niên.
Thế mà hiện nay chỉ có 128 gái và trai Đại Phong. Các đồng chí
thanh niên ta nghĩ thế nào?
Trong công cuộc bảo vệ Tổ quốc và xây dựng chủ nghĩa xã hội,
phụ nữ ta đóng góp một phần rất to. Tỉnh ta có hơn 82 vạn phụ nữ,
đó là một lực lượng rất lớn. Nhưng địa vị phụ nữ chưa được xem
trọng đúng mức. Ví dụ:
- Trong 3.761 hợp tác xã nông nghiệp chỉ có 7 chủ nhiệm là
- Hội đồng nhân dân các huyện có 734 ủy viên trai mà chỉ có
202 ủy viên gái.
- Tỉnh ta có hơn 46.000 đảng viên trai mà chỉ có hơn 5.700
đảng viên gái.
- Mọi công việc đồng áng nặng nhọc đều do phụ nữ làm, còn
đàn ông thì ít lao động.
Ngoài ra, những tệ lậu như gả chồng quá sớm, cưỡng ép duyên
con cũng vẫn còn.
Đồng bào ta cần phải đấu tranh để xóa bỏ cái thói trọng nam
khinh nữ ấy.
Về lãnh đạo, các cấp lãnh đạo của tỉnh ta trước hết là Tỉnh uỷ
đoàn kết nhất trí, tận tụy phục vụ nhân dân, chấp hành chỉ thị
của cấp trên một cách nghiêm chỉnh, đó là những ưu điểm chính.
Các đồng chí cần phải lãnh đạo cụ thể hơn nữa. Phải đi sâu, đi sát
hơn nữa, đối với mọi việc phải có biện pháp cụ thể hơn nữa. Phải
tuyệt đối tránh tư tưởng chủ quan thỏa mãn, tránh tác phong
quan liêu, mệnh lệnh, phải khắc phục lề lối làm việc luộm thuộm.
Phải hết sức chú trọng bồi dưỡng cán bộ cũ và dìu dắt những cán
bộ trẻ tiến lên.
Thanh Hóa có nhiều điển hình tốt về các mặt như chăn nuôi,
trồng trọt, cải tiến công cụ, v.v.. Cần phải phát triển rộng khắp các
điển hình tốt cho nơi khác học tập như các hợp tác xã Yên Trường,
Định Tăng, Duyên Lộc, Mỹ Lương... Trung ương chắc rằng các
đồng chí có đủ quyết tâm và nghị lực để khắc phục khuyết điểm và
phát triển những ưu điểm sẵn có.
Tỉnh ta là một tỉnh lớn nhất ở miền Bắc, đất rộng, người
nhiều, nhân dân có truyền thống anh dũng đấu tranh và cần cù
lao động. Thanh Hóa có miền núi, trung du, đồng bằng và miền
biển; như vậy, các vùng có điều kiện giúp đỡ lẫn nhau phát triển
kinh tế về mọi mặt làm cho tỉnh ta thêm giàu, đời sống của nhân
dân mau được cải thiện. Tỉnh ta có ngót 12 vạn đảng viên và đoàn
viên thanh niên lao động, đó là một lực lượng rất lớn. Cán bộ, đảng
viên và đoàn viên cần phải thật sự xung phong gương mẫu tăng
gia sản xuất, thực hành tiết kiệm, chống quan liêu, mệnh lệnh,
Bài nói chuyện với đồng bào và cán bộ...
chống lãng phí, tham ô... Ra sức phát triển và củng cố tốt Đảng và
Đoàn, đoàn kết toàn dân. Làm được như thế thì Thanh Hóa chắc
sẽ trở thành một trong những tỉnh khá nhất ở miền Bắc. Làm được
như thế tức là tỉnh ta góp phần xứng đáng vào sự nghiệp xây dựng
chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, làm nền tảng vững chắc cho công
cuộc đấu tranh thống nhất nước nhà.
Bác thay mặt Trung ương hỏi thăm đồng bào và bộ đội, cán bộ
Chúc đồng bào cố gắng và tiến bộ nhiều.
Nói ngày 11-12-1961.
Tài liệu đánh máy có bút tích
của Chủ tịch Hồ Chí Minh,
lưu tại Cục Lưu trữ
Văn phòng Trung ương Đảng.
Nông dân ta ngày càng no ấm
Bài này không nói đến những hợp tác xã Đại Phong ngày
càng phát triển mà mọi người đều biết. ở đây, tôi muốn nêu tóm
tắt vài thí dụ những hợp tác xã nhỏ bé đã phấn đấu từ đói đến no,
từ nghèo đến giàu.
- Thống Nhất là một hợp tác xã ở miền núi (Phú Thọ). Trước
kia, cũng như đồng bào thiểu số khác ở miền núi, đồng bào ở đây
làm ăn theo lối cũ, rất vất vả mà vẫn đói nghèo. Trồng trọt đã khó
khăn, lại thường bị thú rừng phá hoại nương rẫy. Đói rét và tật
bệnh làm cho đồng bào ở đó gầy gò, bủng beo. Lại thêm mê tín, cái
gì cũng chỉ biết nhờ thánh, nhờ trời...
Từ ngày có hợp tác xã, tình hình đã thay đổi hẳn. Về thủy lợi,
đồng bào đã thực hiện đưa nước lên núi, thay trời làm mưa. Về
cải tiến nông cụ, dùng nhiều phân bón (ngày trước sợ ma không
dám dùng phân), tăng vụ, vỡ hoang, chăn nuôi gia súc, v.v. xã viên
đều hoàn thành vượt mức kế hoạch.
Kết quả là vụ mùa năm nay rất tốt. Mỗi người đã làm được 280
ngày công, bình quân mỗi ngày công được chia 7 cân thóc. Mỗi
người được 320 cân thóc, chưa kể hoa màu được chia.
- Thống Nhất ở nơi sơn cùng thủy tận, thì Diễn Hải (Nghệ
An) ở chốn nước mặn đồng chua. Mới mưa đã úng, mới nắng đã
hạn. Quanh năm thiếu, đói. Năm 1954, hơn 380 người ở trong làng
đã chết đói. Hiện nay, nhờ có hợp tác xã, đồng bào Diễn Hải đã đạt
những bước tiến như sau:
Nông dân ta ngày càng no ấm
Cải tiến nông cụ:
Cả xã chỉ có 118 con.
Chỉ cấy 136 mẫu và
cấy 1 vụ.
Trước không có gì.
Cả năm mỗi sào
Thiếu độ 50 tấn.
Hơn 2000 con. Nhiều
nhà nuôi 5 con.
Cấy 695 mẫu, ba vụ.
Đã làm được hơn 10 vạn
thước khối đất.
Bình quân mỗi sào 10 tạ.
Cải tiến toàn diện.
Mỗi sào 260 cân.
Tự túc được cả. Còn thừa
ít nhiều bán cho Nhà nước.
Nhân đà thắng lợi ấy, hợp tác xã Diễn Hải đã quyết định mỗi
người phấn đấu vượt 250 ngày công và 2.000 cân lương thực.
Hai hợp tác xã Thống Nhất và Diễn Hải gặp điều kiện khó
khăn hơn nhiều nơi khác. Vì sao chỉ trong vài năm đã đạt được
những kết quả khá như vậy?
Vì chi bộ đảng lãnh đạo tốt, đoàn thanh niên xung phong tốt,
xã viên thấm nhuần tinh thần làm chủ, hăng hái thi đua cần kiệm
xây dựng hợp tác xã.
Hai hợp tác xã ấy chớ nên tự mãn vì có thành tích, mà cần
phải cố gắng hơn nữa để tiến bộ hơn nữa.
Các cấp đảng ủy cần giúp đỡ họ tiến lên nữa, đồng thời cần phổ
biến những kinh nghiệm tốt của hai hợp tác xã ấy cho những hợp
tác xã khác làm theo, để ngày càng tiến bộ.
Báo Nhân dân, số 2828,
BàI NóI CHUYệN TạI ĐạI HộI TOàN QUốC
LầN THứ II CủA HộI LIÊN HIệP THANH NIÊN
Bác thân ái chào các đại biểu,
Hôm qua, Bác đọc báo Trung Quốc, có một bài phê bình văn
chương, trong đó có câu:
Nói ít mà ý nghĩa nhiều, hơn là nói nhiều mà ý nghĩa ít.
Bác rất thấm thía. Vả lại những điều cần nói thì các cô, các chú
đã nói, và đồng chí Thủ tướng Phạm Văn Đồng đã thêm ý kiến. Vậy
Bác chỉ nói ít thôi. Bác chỉ nói: Bác rất yêu quý thanh niên.
Nếu cần giải thích thì Bác nói thêm thế này: Bác rất yêu mến
- Vì thanh niên là người tiếp sức cách mạng cho thế hệ thanh
niên già, đồng thời là người phụ trách dìu dắt thế hệ thanh niên
tương lai - tức là các cháu nhi đồng.
- Vì thanh niên là người xung phong trong công cuộc phát triển
kinh tế và văn hóa, trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội. Về
nông nghiệp, số đông kiện tướng làm công tác thủy lợi, làm phân
bón, vỡ đất hoang, cải tiến nông cụ, v.v. đều là thanh niên. Về công
nghiệp, trong phong trào cải tiến kỹ thuật, nâng cao năng suất,
thanh niên cũng là người xung phong. Về văn hóa, trong công việc
xóa nạn mù chữ, bổ túc văn hóa, thi đua Hai tốt, thanh niên cố
gắng nhiều và có công nhiều. Nhân đây, Bác gửi lời khen ngợi
Bài nói chuyện tại đại hội toàn quốc...
những cháu thanh niên gái và trai đang xung phong lên miền núi
vỡ hoang, và các thầy giáo, cô giáo thanh niên đang xung phong
đưa văn hóa lên giúp đồng bào miền núi.
- Vì thanh niên là lực lượng cơ bản trong bộ đội, công an và dân
quân tự vệ, đang hăng hái giữ gìn trật tự, trị an, bảo vệ Tổ quốc.
- Vì trong mọi công việc, thanh niên thi đua thực hiện khẩu
hiệu: Đâu cần, thanh niên có; việc gì khó, thanh niên làm.
- Vì hai người đầu tiên chinh phục vũ trụ: Hai anh hùng Liên Xô,
đồng chí Gagarin và đồng chí Titốp cũng là thanh niên.
Đại hội này đã nêu rõ mấy nhiệm vụ chính của thanh niên ta
như: đoàn kết chặt chẽ, ra sức học tập, phấn đấu hoàn thành vượt
mức kế hoạch 5 năm lần thứ nhất của Nhà nước, v.v.. Như thế là
rất đúng. Bác mong các cháu thực hiện cho kỳ được những điều đó.
Bác muốn nói thêm một điểm nữa. Thanh niên ta có vinh dự to
thì cũng có trách nhiệm lớn. Để làm tròn trách nhiệm, thanh niên
ta phải nâng cao tinh thần làm chủ tập thể, trừ bỏ chủ nghĩa cá
nhân, chớ phô trương hình thức, chớ kiêu ngạo tự mãn. Phải thấm
nhuần đạo đức cách mạng tức là học tập, lao động, sinh hoạt theo
đúng đạo đức của thanh niên xã hội chủ nghĩa, cộng sản chủ
nghĩa. Như vậy là thanh niên ta góp phần xứng đáng vào sự
nghiệp xây dựng thắng lợi chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc làm nền
tảng vững mạnh để thực hiện hòa bình thống nhất nước nhà.
Chúc Đại hội thành công tốt đẹp.
Và nhờ các đại biểu chuyển lời chào thân ái của Đảng, Chính
phủ và của Bác đến thanh niên cả nước ta.
Nói ngày 20-12-1961.
Báo Nhân dân, số 2830,
Lại thêm một vố vào đầu thực dân
Cách mạng Tháng Mười vĩ đại đã mở đường thắng lợi cho giai
cấp công nhân, đồng thời vạch đường giải phóng cho các nước
thuộc địa và nửa thuộc địa. Trong mười lăm năm gần đây, phe xã
hội chủ nghĩa càng phát triển mạnh mẽ, và hàng loạt dân tộc bị áp
bức ở châu á, châu Phi và châu Mỹ Latinh đã giành được độc lập
tự do. Chủ nghĩa thực dân đã tan rã từng mảng và đang hấp hối.
ở hội Liên hợp quốc, Liên Xô đã đề nghị tiêu trừ tận gốc chủ
nghĩa thực dân. Đề nghị chính đáng ấy được các nước ủng hộ.
Nhưng cho đến nay, bọn đế quốc phương Tây tìm mọi cách ngăn
trở đề nghị ấy thi hành. Do đó, Bồ Đào Nha tuy là một nước đế
quốc nhỏ (non 9 vạn cây số vuông đất đai và non 9 triệu nhân dân)
cứ ngang nhiên lên mặt thực dân, cứ bám lấy một số thuộc địa ở
châu Phi và châu á, trong đó có xứ Goa.
Goa, Điu, và Đaman (hơn 4 nghìn cây số vuông đất đai với 65
vạn nhân dân) là của ấn Độ bị Bồ Đào Nha xâm chiếm hơn 400
năm nay. Từ ngày ấn Độ được độc lập, Chính phủ ấn đã nhiều lần
đề nghị thu hồi xứ Goa bằng phương pháp hòa bình. Nhưng thực
dân Bồ cứ làm ngơ không chịu thương lượng.
Không nỡ để đồng bào mình bị đọa đày, đất nước mình bị chia
cắt, vừa rồi nhân dân và Chính phủ ấn Độ phải dùng vũ lực để
giải phóng xứ Goa.
Liên Xô, Trung Quốc, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, các nước
xã hội chủ nghĩa khác, và hầu hết các nước á - Phi đều nhiệt liệt
đồng tình và ủng hộ việc hoàn toàn chính nghĩa ấy của ấn Độ.
Lại thêm một vố vào đầu thực dân
Trái lại các nước phương Tây, nhất là Mỹ - tự xưng người
bạn tốt và Anh - bà con trong khối liên minh của ấn - thì ra
sức bênh vực thực dân Bồ và kịch liệt phản đối ấn. Chúng trắng
trợn vu khống ấn là người xâm lược, và đòi ấn phải rút quân ra
khỏi xứ Goa!
Nhân dân ta rất vui mừng ấn Độ đã thắng lợi, nhân dân Goa
đã được trở về với Tổ quốc mình. Nhân dân ấn Độ thì càng thấy rõ
ai là thù, ai là bạn. Nhân dân thế giới càng vui mừng rằng chủ
nghĩa thực dân đã bị thêm một vố vào đầu và đã đến ngày hoàn
toàn tan rã.
Báo Nhân dân, số 2831,
Tết trồng cây
Hai Tết trồng cây trước, do đồng bào vui vẻ và hăng hái tham
gia, cho nên ngày nay cả miền Bắc đã có độ 10 triệu cây, cao từ 1 đến
2 thước, ngành rậm, lá tươi. Đó là một kết quả tốt.
Một cây làm chẳng nên non,
Mười triệu cây đứng lại thành một hòn núi rất to.
Một thành tích nữa, là chúng ta đã thu được một số kinh
Kinh nghiệm tập thể tốt như hợp tác xã Lạc Trung (Vĩnh
Phúc), hợp tác xã Yên Trường (Thanh Hóa), v.v..
Kinh nghiệm tốt của cá nhân các cụ phụ lão như cụ Chuẩn
(84 tuổi, xã Yên Hòa, tỉnh Quảng Bình), chị em phụ nữ như bà
Nhàn (xã Chi Lăng, Phú Thọ), của thanh niên như anh Trần Văn
Ngõ (cụt một tay, xã Thái Đô, Hà Nội), v.v. đều là kiện tướng
trồng cây. Những kinh nghiệm ấy chúng ta cần phải phổ biến cho
rộng khắp, thí dụ:
Lạc Trung (trong kháng chiến bị giặc Pháp đốt trụi) đã
trồng được hơn 4 vạn cây. Làng xóm trở nên tươi tốt, lại đã thu
được hơn 1.000 đồng. Nay Lạc Trung hợp nhất với hai hợp tác xã
Hà Phú và Hà Trì thành hợp tác xã Hồng Phong. Hợp tác xã
Hồng Phong đã trồng được gần 94.000 cây, bình quân mỗi người
Tết trồng cây
Vì sao họ đạt được thành tích tốt? Vì cá nhân thì chăm chỉ và
chuyên cần, họ bền trí như ông già rời núi1). Tập thể thì họ biết
cách làm: Họ cử những cụ già hăng hái lập thành những tổ chuyên
trách trồng cây, các xã viên đều tùy khả năng mà giúp sức, các em
nhi đồng thì có những đội bảo vệ cây cối. Họ thực hiện khẩu hiệu
Yêu cây như yêu con. Đó là nguyên nhân thắng lợi của họ.
Hồng Phong và Yên Trường làm được thì các hợp tác xã khác
(nhất là ở vùng Hà Nội, trong 100 xã mới có vài mươi xã thực hiện
khá Tết trồng cây) không lẽ gì không làm được.
Nhân đây, xin góp vài ý kiến: Hợp tác xã Hồng Phong thách
các hợp tác xã khác thi đua:
1- A) Trong năm 1962 bình quân mỗi người trồng 50 cây và
B) Bảo đảm cây nào cũng tốt.
2- Bảo đảm những cây trồng hai năm trước đều tốt, nếu cây
nào hỏng thì phải trồng lại.
Điều kiện B và điều kiện số 2 đều đúng. Nhưng điều kiện A hơi
quá cao, hợp tác xã nào làm được như thế càng tốt. Nhưng mỗi
cuộc thi đua phải có tính phổ biến, sao cho mọi người, mọi tập thể
cố gắng thì đều có thể đạt được.
Tết trồng cây cũng như mọi việc khác, các cấp ủy đảng phải
lãnh đạo cụ thể và chặt chẽ thì sẽ thành công.
Chúc đồng bào một Tết trồng cây vui vẻ và thắng lợi.
Báo Nhân dân, số 2839,
1) Ngày xưa ở Trung Quốc có một ông già quyết tâm san phẳng một
hòn núi để làm ruộng. Có người bảo: Cụ không bao giờ rời được núi đâu.
Cụ già nói: Ngày nào tôi cũng đào, tôi đào chưa xong thì con cháu tôi
tiếp tục đào, chúng tôi nhất định san phẳng được hòn núi này (TG).
THƯ GửI NHÂN DÂN Mỹ
Các bạn thân mến,
Trước hết, chúng tôi phải nói ngay rằng chúng tôi phân biệt rõ
ràng đế quốc Mỹ là kẻ thù và nhân dân Mỹ là người bạn của nhân
dân Việt Nam. Chúng tôi gửi thư này để bày tỏ với các bạn tình
hình ở nước chúng tôi.
Gần một thế kỷ qua, thực dân Pháp đã áp bức chúng tôi thậm
tệ. Sau cuộc Cách mạng Tháng Tám (1945) và sau 9 năm kháng
chiến gian khổ và anh dũng (1946 - 1954), chúng tôi đã đập tan
ách thực dân Pháp và giải phóng đất nước của mình.
Trong những năm nhân dân Việt Nam kháng chiến, Chính
phủ Mỹ đã giúp sức thực dân Pháp chống lại chúng tôi, nhưng
chúng đã thất bại. Hội nghị Giơnevơ 1954 đã quy định: Quân đội
thực dân Pháp tạm kéo vào miền Nam để từ đó rút hết về Pháp; và
đến năm 1956 cả nước Việt Nam sẽ có tổng tuyển cử tự do để
thống nhất nước nhà.
Nhưng từ đó Chính phủ Mỹ đã ra sức phá hoại Hiệp định
Giơnevơ, giúp Ngô Đình Diệm lập chế độ độc tài phát xít ở miền Nam.
Ngô Đình Diệm là một người xuất thân từ gia đình đại phong
kiến. Y đã là tôi tớ trung thành của thực dân Pháp và làm đến
chức Thượng thư. Trong thời kỳ Thế giới chiến tranh lần thứ hai, y
đã cấu kết với phát xít Nhật chống lại Đồng minh. Trong những
năm nhân dân Việt Nam kháng chiến chống Pháp, thì y chạy trốn
ở nước ngoài. Từ ngày được Chính phủ Mỹ đưa lên nắm chính
Thư gửi nhân dân mỹ
quyền, không tháng nào, năm nào mà y không gây ra thảm họa
chinh chiến giết hại nhân dân.
Theo những con số chưa đầy đủ, trong 7 năm qua chính quyền
- Bỏ thuốc độc
6.000 người bị giam ở Phú Lợi.
- Giết chết hơn
- Bắn bị thương
- Giam cầm và tra tấn dã man 527.000 người.
Trong những cuộc càn quét liên miên, bọn Diệm đã hành động
cực kỳ man rợ, như bêu đầu, mổ bụng, móc mắt, ăn gan những
người bị chúng nghi ngờ, không kể đàn ông, đàn bà, ông già, con
trẻ. Chính quyền Diệm đã đốt phá hàng trăm làng mạc, dồn ép
hàng vạn gia đình dân cày vào các trại tập trung, chính quyền
Diệm đã phá hoại tận gốc nền kinh tế của nhân dân. Một thí dụ:
Mươi năm trước đây Nam Bộ mỗi năm bán ra ngoài từ 1 triệu đến
1 triệu rưỡi tấn gạo; mà năm nay Nam Bộ thiếu gạo phải nhập
khẩu 10 vạn tấn.
Trong lúc đó thì gia đình Diệm phát tài trên xương máu của
nhân dân. Báo chí Mỹ cũng đã nhận rằng: Gia đình Diệm gửi tiền
bạc vào các nhà băng Mỹ, Nhật, Pháp, Thụy Sĩ... là một gia đình
giỏi nhất về tài buôn bán ở Đông Nam á, là những người triệu phú
thứ 16 trên thế giới.
Các báo Mỹ như Tin tức thế giới và Mặt trời New York v.v.
(tháng 11-1961) đã viết: Hơn 11 triệu nông dân miền Nam căm
ghét Diệm... vì hành động độc tài vô lý của chính quyền y....
Báo New York Times (12-12-61) viết: Có chứng cớ hết sức rõ
ràng là chế độ Diệm đang mất tín nhiệm một cách mau chóng do
sự bất lực, gia đình trị, thối nát và độc tài của nó.
Bị bóc lột và khủng bố dã man tàn nhẫn như thế, đồng bào
chúng tôi ở miền Nam phải nổi lên chống Diệm, và đòi tự do, dân
chủ, cơm áo, hòa bình. Đó là một cuộc đấu tranh chính nghĩa.
Trong Tuyên ngôn độc lập của nước Mỹ43 có nói:
Bất kỳ khi nào hễ một hình thức chính phủ trở nên phá
hoại những mục đích ấy (đời sống, tự do, và hạnh phúc) thì nhân
dân có quyền thay đổi hoặc trừ bỏ chính phủ ấy, và lập nên
chính phủ mới.
Trong lúc ở nước Mỹ có hơn 5 triệu thợ thuyền thất nghiệp, 1/3
gia đình thiếu nhà ở, 1/4 nhân dân thiếu bánh ăn, hàng triệu trẻ
con thiếu trường học... (lời của Tơruman và Kennơđi), Chính phủ
Mỹ không lo bổ cứu họ mà mỗi năm lại bỏ ra hàng trăm triệu đôla
để giúp bọn Diệm đàn áp nhân dân miền Nam Việt Nam. Hiện nay,
Chính phủ Mỹ lại giúp bọn Diệm tăng thêm quân đội lên 50 vạn
binh lính, dồn 1 triệu nhân dân vào trại tập trung dinh điền, và lập
những vùng đai trắng hàng trăm cây số. Đồng thời, Chính phủ Mỹ
đang cấp tốc gửi sang giúp Diệm hàng chục máy bay oanh tạc, xe
tăng, tàu chiến, hàng nghìn quân quan và binh sĩ Mỹ thuộc hải lục
không quân và hàng trăm chó bécgiê, nhằm thực hiện kế hoạch
Xtalây, hòng tiêu diệt trong 18 tháng phong trào yêu nước của
nhân dân miền Nam Việt Nam, và âm mưu xâm phạm miền Bắc.
Chính phủ Mỹ còn dự tính đưa nhiều lực lượng không quân và
lục quân Mỹ và quân đội khối SEATO vào miền Nam Việt Nam
Hành động như thế, là Chính phủ Mỹ đã làm trái Tuyên ngôn
độc lập cao quý của nhân dân Mỹ, làm hại nhân dân miền Nam
Việt Nam, phá hoại hòa bình ở Đông Nam á. (Nhưng không vì thế
mà được lòng biết ơn của bọn Diệm, cuối tháng 11 vừa qua các báo
của Diệm đã công kích Mỹ một cách không nể nang). Để lừa bịp
nhân dân nước Mỹ và nhân dân thế giới, Chính phủ Mỹ đã bịa đặt
ra những cái gọi là chống cộng, chống âm mưu lật đổ.
Thử hỏi: Nhân dân miền Nam Việt Nam đều chống chính
quyền Diệm thế là họ đều cộng sản cả hay sao? Những bộ đội của
Diệm làm đảo chính tháng 11-1960 ở Sài Gòn là do âm mưu lật
đổ của miền Bắc hay sao?
Thư gửi nhân dân mỹ
Các bạn nhân dân Mỹ,
Việt Nam và nước Mỹ cách xa nhau nửa quả địa cầu. Nhân
dân Mỹ và nhân dân Việt Nam không thù không oán. Nhân dân
Việt Nam kính trọng các bạn là một dân tộc đầu tiên đã phất cờ
chống chủ nghĩa thực dân (1775 - 1783) và chúng tôi mong muốn
có quan hệ hữu nghị với các bạn. Nhân dân Việt Nam đang kiên
quyết phấn đấu để thực hiện hòa bình thống nhất đất nước của
mình như Hiệp định Giơnevơ đã quy định.
Sự can thiệp của Chính phủ Mỹ thật là nguy hiểm và vô lý.
Giá phỏng một nước ngoài nào đó can thiệp trắng trợn vào nội bộ
của nước Mỹ, âm mưu chia cắt nước Mỹ làm đôi, thì chắc chắn
toàn dân nước Mỹ sẽ nổi lên chống lại đến cùng. Hiện nay, Chính
phủ Mỹ đang dùng quân sự can thiệp vào nội bộ Việt Nam, đang
âm mưu chia cắt lâu dài đất nước Việt Nam chúng tôi. Chúng tôi
buộc phải đấu tranh chống sự can thiệp của đế quốc Mỹ. Và chúng
tôi mong các bạn hành động ngay để ngăn cản Chính phủ Mỹ phát
động một cuộc chiến tranh phi nghĩa chống nhân dân Việt Nam.
Nhân dịp năm mới, chúng tôi chân thành chúc các bạn nhiều
sự tốt lành.
Viết cuối tháng 12-1961.
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.
Lời CHúC tết ĐồNG BàO Cả NƯớC
Đồng bào yêu quý,
Trong năm qua, nhân dân thế giới và nhân dân ta đã thu được
những thắng lợi rực rỡ.
Phe xã hội chủ nghĩa thế giới ngày thêm hùng mạnh.
Đại hội lần thứ XXII của Đảng Cộng sản Liên Xô đã thông qua
một cương lĩnh xây dựng chủ nghĩa cộng sản vĩ đại, thực hiện mơ
ước nghìn năm của loài người. Liên Xô đã đi đầu trong công cuộc
chinh phục vũ trụ. Sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở các nước
anh em khác cũng tiến thêm những bước rất lớn.
Phong trào giải phóng dân tộc ở châu á, châu Phi, châu Mỹ
Latinh tiếp tục lên cao. Nhiều nước độc lập mới liên tiếp ra đời. Hệ
thống thuộc địa càng thêm tan rã.
Phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân ở các nước tư bản
rất sôi nổi.
Nói tóm lại: Lực lượng xã hội chủ nghĩa hơn hẳn lực lượng đế
quốc, lực lượng hòa bình hơn hẳn lực lượng chiến tranh.
Nhưng bọn đế quốc do Mỹ cầm đầu còn ngoan cố. Chúng đang
ráo riết chuẩn bị một cuộc chiến tranh thế giới mới. Vì vậy, nhân
dân thế giới phải nâng cao cảnh giác, đoàn kết chặt chẽ, kiên quyết
đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc, vì hòa bình, dân chủ, độc lập
dân tộc và chủ nghĩa xã hội. Năm mới họ nhất định sẽ giành được
những thắng lợi mới.
Lời chúc tết đồng bào cả nước
Trong nước, đồng bào ta ở miền Bắc đã đoàn kết phấn đấu và
thu được nhiều thành tích tốt đẹp trong năm đầu của kế hoạch 5
năm lần thứ nhất. Công nghiệp, nông nghiệp, văn hóa, xã hội đều
có những bước tiến vẻ vang. Đời sống vật chất và tinh thần của
nhân dân được nâng cao rõ rệt.
ở miền Nam nước ta, dưới chế độ tàn bạo của Mỹ - Diệm,
phong trào đấu tranh yêu nước của đồng bào ta đòi cơm áo, đòi tự
do, đòi hòa bình thống nhất Tổ quốc phát triển mạnh mẽ và được
sự đồng tình và ủng hộ ngày càng rộng rãi của nhân dân trên thế
giới. Mấy tháng qua, đế quốc Mỹ đã bước đầu vũ trang xâm lược
miền Nam nước ta, trắng trợn phá hoại Hiệp nghị Giơnevơ, uy
hiếp nghiêm trọng hòa bình ở Đông Dương và Đông Nam á.
Nhưng kinh nghiệm lịch sử đã chứng tỏ rằng cuối cùng đế quốc
nhất định sẽ thất bại, nhân dân nhất định sẽ thắng lợi.
Nhân dịp năm mới, tôi thân ái gửi lời hỏi thăm đồng bào ruột
thịt miền Nam đang dũng cảm giương cao ngọn cờ vẻ vang giải
phóng dân tộc và bảo vệ hòa bình.
Chúng ta luôn luôn chủ trương rằng: Thống nhất nước Việt
Nam là sự nghiệp thiêng liêng của toàn dân Việt Nam. Đại diện
của hai miền có thể gặp nhau, cùng nhau bàn bạc, tìm con đường
tốt nhất để hòa bình thống nhất Tổ quốc, trên cơ sở độc lập, dân
chủ như Hiệp nghị Giơnevơ đã quy định.
Chúng ta kiên quyết chống đế quốc Mỹ can thiệp vào nội bộ
của nước ta.
Tôi nhiệt liệt khen ngợi toàn thể đồng bào ở miền Bắc đã hăng
hái thi đua xây dựng miền Bắc xã hội chủ nghĩa. Năm mới, nền
kinh tế của ta càng phát triển, tiến bộ càng to lớn. Nhưng yêu cầu
và khó khăn còn nhiều. Đó là những khó khăn của sự trưởng
thành. Phải vượt khó khăn hiện tại để hưởng lợi ích muôn đời.
Đồng bào ta: công nhân, nông dân, trí thức, bộ đội, cán bộ... hãy
nâng cao tinh thần làm chủ nước nhà, hãy ra sức thi đua tăng gia
sản xuất, thực hành tiết kiệm, hoàn thành tốt kế hoạch nhà nước
năm 1962; phải luôn luôn nâng cao cảnh giác, giữ gìn trật tự an
ninh, đoàn kết phấn đấu đưa miền Bắc tiến nhanh, tiến mạnh,
tiến vững chắc lên chủ nghĩa xã hội, làm cơ sở vững mạnh cho công
cuộc đấu tranh hòa bình thống nhất nước nhà.
Tôi thân ái gửi lời hỏi thăm kiều bào ta ở nước ngoài, và chúc
kiều bào đoàn kết, tiến bộ, hết lòng phục vụ Tổ quốc.
Nhân dịp này, tôi xin thay mặt đồng bào chúc Đảng, Chính
phủ và nhân dân Liên Xô, Trung Quốc và các nước xã hội chủ
nghĩa anh em khác, chúc các dân tộc đang anh dũng đấu tranh
giành tự do, độc lập, chúc nhân dân yêu chuộng hòa bình trên
Năm mới nhiều thắng lợi mới!
Báo Nhân dân, số 2841,
Tốt đẹp thay!
Dưới chế độ xã hội chủ nghĩa, nhân dân ta ngày càng thấm
nhuần tinh thần làm chủ nước nhà. Do đó mà miền Bắc nước ta có
những tiến bộ rất tốt đẹp. Vài thí dụ:
Về công nghiệp: Năm ngoái hơn 500 nhà máy và công trường
hăng hái tham gia phong trào thi đua với Duyên Hải. Nhà máy
Duyên Hải thì đã sản xuất gấp 3 lần rưỡi năm 1960 và đã hoàn
thành kế hoạch trước thời hạn hơn 100 ngày.
Về nông nghiệp: 89% nông dân ta đã vào hợp tác xã. Và hơn
68% hợp tác xã đã lên toàn thôn. Nhiều hợp tác xã hăng hái thi
đua với Đại Phong và đã đuổi kịp hoặc vượt qua Đại Phong về
mặt này hoặc mặt khác. Đại Phong thì đã đạt kết quả tốt như sau:
Ruộng đất mỗi người từ 3 sào 9 tăng lên 9 sào 6. Năng suất mỗi
mẫu tây từ 15 tạ tăng lên 24 tạ. Lương thực bình quân mỗi người
mỗi năm độ 350 kilô tăng lên 1.300 kilô...
Năm ngoái, đồng bào nông dân đã vỡ hoang được 10 vạn mẫu
tây, tăng hơn năm 1960 13 lần.
Về văn hóa giáo dục: Hơn 2.300.000 trẻ em đi học từ cấp I đến
cấp III. Một triệu người học bổ túc. Gần 8 vạn cán bộ và công nhân
tự học lớp đại học ở cơ quan và xí nghiệp. Xã nào cũng có trường
cấp I, nhiều huyện có trường cấp III. Cứ độ 3, 4 người dân thì có
1 người đi học...
Về thuần phong mỹ tục: Có những em nhi đồng gan dạ nhảy
xuống nước sâu cứu bạn khỏi chết đuối. Nhiều em bé (và người lớn)
không tham của rơi, nhặt được của rơi đã trả lại cho người đánh
mất. Có những thanh niên đã cởi áo nhường cho những người rét
dù người đó không quen biết mình. Có những công nhân xích lô đã
không ngại đêm khuya gió rét luôn luôn sẵn lòng chở giúp người
ốm đến nhà thương. Có nhiều cụ già không quản đầu bạc răng
long luôn luôn xung phong làm những công việc nghĩa vụ...
Những thí dụ trên đây chỉ là vài đóa hoa trong vườn xuân xã
hội chủ nghĩa, nhưng cũng đủ chứng tỏ rằng: nhờ sự giáo dục của
Đảng, nhân dân ta tiến bộ rất nhiều về mọi mặt.
Trên đà tiến bộ tốt đẹp ấy, mọi người chúng ta, bất kỳ làm việc
gì, đều phải cố gắng thi đua hoàn thành nhiệm vụ, để góp phần
làm cho xã hội ta đã tốt đẹp, ngày càng tốt đẹp hơn nữa.
Báo Nhân dân, số 2845,
BàI NóI CHUYệN TạI HộI NGHị
TRUYềN ĐạT NGHị QUYếT CủA Bộ CHíNH TRị
Và NGHị QUYếT CủA HộI ĐồNG CHíNH PHủ
Về Kế HOạCH NHà nước nĂM 1962
Các đồng chí,
Mấy hôm nay chúng ta bàn kế hoạch năm 1962 của Nhà nước
nhằm phát triển hơn nữa kinh tế và văn hóa và cải thiện hơn
nữa đời sống của nhân dân. Bác nêu vài ý kiến để các đồng chí
Trước hết, phải nhận rằng năm ngoái chúng ta có những bước
tiến khá lớn. Đó là do nhân dân ta và cán bộ ta có những thành
tích và sáng kiến tốt trong việc đẩy mạnh phong trào thi đua yêu
nước. Nông nghiệp thì có cuộc thi đua với Đại Phong. Công nghiệp
thì có phong trào thi đua với Duyên Hải. Thủ công nghiệp thì có
phong trào thi đua với Thành Công, v.v.. Chúng ta cần phải phát
triển những tiến bộ đó, đồng thời phải kiên quyết sửa chữa những
nhược điểm và khuyết điểm để làm cho kế hoạch năm nay thắng
lợi to lớn và toàn diện hơn nữa.
Những điểm tốt các ngành, các nghề, các địa phương đã đạt
được, các đồng chí đều biết rồi. ở đây, Bác chỉ tóm tắt nêu những
thiếu sót cần phải kiên quyết sửa chữa, để giành kết quả to hơn.
Về nông nghiệp - Vụ chiêm năm ngoái diện tích có tăng, nhưng
năng suất lại kém. Vì sao? Vụ mùa thì nhiều nơi kỹ thuật cày cấy
còn kém; nhiều nơi còn cấy chay, việc trừ sâu kém, không kịp thời
Lấy Nghệ An làm thí dụ: Năm ngoái 28% diện tích chiêm còn
cấy chay, 25% diện tích cấy không kịp thời vụ. Theo báo cáo của
tỉnh ngày 6-1-1962 thì: Hiện nay Nghệ An mới cấy được 40%, cây
công nghiệp chưa trồng được mấy. Công việc thu mua lương thực
mới đạt 1 phần 3. Nói tóm lại là mọi việc còn chậm.
Ngành chăn nuôi còn yếu, thế mà trong mùa đông này nhiều nơi
để trâu bò chết rét. Tình hình nhiều tỉnh cũng giống như Nghệ An.
Hợp tác xã Đại Phong mỗi người làm được 262 ngày công và
thu được 1.120 cân thóc, sao các hợp tác xã khác không làm được
Về thủ công nghiệp - Nhiều địa phương chưa lãnh đạo một
cách tích cực, chưa giải quyết tốt vấn đề nguyên liệu, vấn đề tiêu
thụ, v.v. cho thủ công nghiệp.
Về công nghiệp - Thì giá thành còn cao, chất lượng còn kém,
còn nhiều hàng hỏng và chưa phục vụ tốt cho nông nghiệp.
Ngành gỗ - Vì Trung ương và địa phương quản lý kém cho nên
không đạt mức kế hoạch. Thí dụ như Lâm trường Nghĩa Đàn thiếu
phương tiện vận chuyển, mãi đến quý III, Tổng cục Lâm nghiệp
mới cho một số dây song không thấm vào đâu. Nhưng do sự cố
gắng của cán bộ và công nhân lâm trường mà quý IV đã chuyển
biến tốt. Trước kia mỗi ngày chỉ chuyển được 2 chuyến và làm được
110 thước khối thì nay đã tăng lên 6 chuyến và 225 thước khối.
Vì sao không tổng kết những kinh nghiệm tốt ấy và phổ biến
cho nơi khác làm theo?
Về xây dựng cơ bản - Cũng không đạt mức kế hoạch, nhiều chỗ
chất lượng còn kém, giá thành còn cao. Có khuynh hướng phô
trương, lãng phí.
Về biên chế - Từ các bộ, các ngành và các địa phương, bộ máy
đều quá cồng kềnh và càng ngày càng phình ra. Vì vậy mà sinh ra
quan liêu, lãng phí.
Bài nói chuyện tại hội nghị truyền đạt nghị quyết... 315
Một nhược điểm nữa là từ các cơ quan trung ương đến các địa
phương chưa thật nhất trí, trên dưới chưa thật thông suốt, đang
còn khuynh hướng bản vị, cục bộ...
Từ nay, chúng ta phải có một chuyển biến thật mạnh. Từ trên
đến dưới, từ Trung ương đến địa phương đều phải chuyển mạnh để
hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch 1962. Các bộ, các
tỉnh, các ngành, các nghề đều phải nâng cao tinh thần trách
nhiệm, phải có biện pháp cụ thể, thiết thực, toàn diện và kịp thời.
Chúng ta phải thực hành tiết kiệm về các mặt để thêm vốn vào
công cuộc xây dựng. Chúng ta phải phấn đấu để tự lực cánh sinh.
Mọi người, mọi ngành phải có quyết tâm vượt mọi khó khăn gian
khổ để xây dựng nước nhà. Chúng ta còn có nhiều khó khăn tạm
thời, nhưng chúng ta có nhiều điều kiện thuận lợi: Đảng ta lãnh đạo
đúng đắn, dân ta hăng hái thi đua, các nước anh em giúp đỡ.
Chương trình xây dựng chủ nghĩa cộng sản của Liên Xô và kế
hoạch hoàn thành xây dựng chủ nghĩa xã hội của các nước anh em
khác khuyến khích và cổ vũ chúng ta.
Công việc trước mắt là: Các bộ, các ngành, các địa phương phải
có kế hoạch cân đối, phải quyết tâm thực hiện cho kỳ được kế
hoạch đó; phải quản lý tốt sức lao động; đẩy mạnh việc thu mua
lương thực, đẩy mạnh việc sản xuất Đông Xuân.
Toàn Đảng, toàn dân, đồng tâm nhất trí, trên dưới quyết chí,
chuyển mạnh, chuyển nhanh, vượt mức hoàn thành kế hoạch
1962, chuẩn bị tiến dài cho cả kế hoạch 5 năm.
Như vậy, chúng ta nhất định xây dựng thắng lợi chủ nghĩa xã
hội ở miền Bắc, làm cơ sở vững mạnh cho sự nghiệp đấu tranh
thực hiện hòa bình thống nhất nước nhà.
Nói ngày 11-1-1962.
Báo Nhân dân, số 2852,
Điện gửi Tổng thống XUcácnô
Kính gửi Tổng thống Xucácnô,
Tôi vô cùng căm phẫn được tin bọn đế quốc lại vừa âm mưu
ám hại Tổng thống, và tôi rất vui mừng được tin Tổng thống được
Nhân dân Việt Nam kiên quyết ủng hộ Tổng thống và nhân dân
Inđônêxia anh em trong công cuộc giải phóng miền Tây Iriăng.
Chúc Tổng thống và nhân dân Inđônêxia thắng lợi.
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ chí minh
Báo Nhân dân, số 2853,
Nói thật không mất lòng
Hiện nay, khắp miền Bắc ta có rất nhiều hợp tác xã thi đua với
Đại Phong và tiến bộ rất khá.
ở những hợp tác xã ấy, đảng viên và đoàn viên đều gương
mẫu. Ban quản trị thì dân chủ và công bằng. Xã viên đều đoàn
kết, phấn khởi, hăng hái thi đua tăng gia sản xuất và thực hành
tiết kiệm. Mọi người đều thấm nhuần tư tưởng làm chủ hợp tác xã,
làm chủ nước nhà.
Kết quả là hợp tác xã ngày càng phát triển tốt. Thu nhập của
xã viên tăng thêm. Đời sống của họ được nâng cao rõ rệt. Đồng thời
những công việc nghĩa vụ (như nộp thuế, trả nợ, bán thóc cho Nhà
nước) họ đều làm nhanh, gọn, tốt.
Nhưng bên cạnh những hợp tác xã tốt, các nơi vẫn rải rác còn
một số hợp tác xã lạc hậu. Thí dụ:
ở Nam Định có những xã như Giao Hoàn, Xuân Tiến... còn có
những người nấu rượu lậu, lãng phí lương thực. Thậm chí có cán
bộ tuyên truyền cũng phạm lỗi ấy. Hoặc như huyện Giao Thủy,
trong 11 tháng (1961) đã lãng phí vào rượu lậu hơn 128 tấn thóc.
ở Sơn Tây, xã Đồng Khánh, trong ngày mùa màng mà các cán
bộ trong ban quản trị cũng như nhiều đảng viên và đoàn viên đều
đi kiếm cá để bán lấy tiền, lơ là với công việc sản xuất, phân bón
rất kém, thủy lợi rất chậm...
ở Nghệ An, hợp tác xã Minh Quang không ra sức làm phân
bón, một nửa diện tích ruộng còn cấy chay...
Các chi bộ những nơi như vậy cần phải nghiêm khắc tự phê
bình và quyết tâm sửa chữa. Đảng ủy tỉnh và huyện cần phải thiết
thực phê bình và giúp đỡ họ sửa chữa để tiến bộ.
Tất cả các hợp tác xã phải có quyết tâm phấn đấu trở thành
Đại Phong và tranh thủ một vụ Đông Xuân thắng lợi.
Báo Nhân dân, số 2857,
Đạo ĐứC Mỹ
ở Mỹ, những sách báo tiến bộ đều bị chính quyền cho là tuyên
truyền cộng sản và bị cấm ngặt. Trái lại, những sách báo trụy lạc
thì rất thịnh hành. Theo lời một cựu Bộ trưởng Bộ Bưu điện thì
mỗi năm bọn bán sách lợn (khiêu dâm) thu nhập hơn 2.000 triệu
đôla. Hiện nay các báo Mỹ đang quảng cáo rùm beng cho quyển
Tổng hợp các án mạng gồm 1.126 vụ giết người rùng rợn!
99% phim ảnh Mỹ đều thuộc loại cướp của, giết người.
Nền văn hóa ấy đã có kết quả như sau: Trong năm 1960 ở Mỹ
có 1.861.000 vụ phạm tội, tức là cứ non 100 người thì có 1 người
phạm tội. Bình quân cứ:
1 nửa phút đồng hồ thì có một vụ trộm,
2 phút thì có một vụ trộm xe hơi,
4 phút thì có một vụ ẩu đả,
34 phút thì có một vụ hiếp dâm,
50 phút thì có một vụ giết người.
Theo báo cáo của bác sĩ Lôuơnxtên thì nghề làm đĩ lậu phát
triển một cách đáng sợ, năm 1961 có hơn 20 vạn gái chửa hoang,
trong số đó hơn 5.000 đứa chưa đầy 15 tuổi.
Song những tội phạm ấy chỉ là hạng tôm tép. Tạp chí Mỹ
Người báo cáo viết: Công việc số 1 của Cục Thanh tra Mỹ là khủng
bố những người tiến bộ. Còn việc chống tội phạm thì họ chỉ nhằm
vào bọn tôm tép, những công ty tội phạm thì tha hồ hoành hành.
Những công ty này là thứ xí nghiệp phát triển nhất và nhiều lãi
nhất ở Mỹ. Mỗi năm, nhà máy to nhất như Điện khí thông dụng
cũng chỉ có 1 tỉ đôla tiền lãi, mà những công ty chứa cờ bạc bí mật
thì thu đến 9 tỉ tiền lãi. Chúng dùng một nửa số lãi đó để mua
chuộc cơ quan cảnh sát và các chính khách... Một tên trùm kếch xù
đã chỉ định những người làm quan tòa và trả lương cho cảnh sát ở
địa phương nó... Các công ty ấy giúp tiền chi phí cho mọi cuộc
tuyển cử địa phương để bầu ra bọn vây cánh của chúng. Vừa qua,
36 tên cảnh sát và cả cảnh sát trưởng đã bị bắt quả tang trong
mấy vụ ăn trộm, đầu cơ, bao gái điếm...
Nhưng Chính phủ Mỹ còn phạm tội ác to hơn nữa. Chúng đã
xâm phạm miền Nam nước ta, Nam Triều Tiên, Đài Loan, v.v..
Chúng đe dọa loài người với bom nguyên tử và khinh khí. Bọn đại
tư bản Mỹ chế tạo vũ khí giết người hàng loạt mà thu lãi hàng tỉ
đôla. Đồng thời, chúng thầu làm hầm trú ẩn ở nước Mỹ để phát
tài, chúng định giá mỗi hầm trú ẩn cá nhân từ 200 đến 2.195 đôla.
Đối với những người không có tiền làm hầm trú ẩn (hiện nay
có hơn 5 triệu công nhân thất nghiệp và 7 triệu rưỡi người chỉ nhờ
cứu tế mà sống) thì thế nào?
Trả lời câu hỏi đó, Tuần báo Mỹ của Giáo hội Mỹ viết: Ai chạy
vào hầm của ngươi, thì kẻ đó là xâm lược. Ngươi có quyền chống lại
kẻ xâm lược bằng mọi cách....
Vài thí dụ về cách thực hiện huấn thị ấy:
- 1 tên buôn vàng ở châu Tếchxớt đặt sẵn ở hầm trú ẩn của y
4 khẩu súng trường, 1 khẩu súng lục, 1 khẩu súng làm chảy nước
mắt - để chống những kẻ xâm lược.
- Thành phố Lát Vêgớt vũ trang cho 5.000 dân quân, nếu có
báo động thì họ phải dùng vũ lực ngăn chặn nhân dân nơi khác
chạy đến hầm trú ẩn của thành phố này?
Lợi tao trước hết, ai chết mặc ai. Đạo đức Mỹ là như thế đó.
Báo Nhân dân, số 2860,
DIễN VĂN TRONG BUổI CHIÊU ĐãI
ANH HùNG PHI CÔNG Vũ TRụ TITốP
Đồng chí Titốp thân mến,
Thưa các đồng chí và các bạn,
Tôi xin thay mặt Trung ương Đảng, Chính phủ, Quốc hội,
Mặt trận, Hội Việt - Xô hữu nghị và toàn thể nhân dân Việt Nam,
thân ái và nhiệt liệt hoan nghênh đồng chí Titốp yêu quý và các
vị cùng đi.
Nhờ sự giáo dục và bồi dưỡng của nhân dân Liên Xô, của Đảng
Cộng sản Liên Xô vĩ đại, đồng chí Titốp, cũng như đồng chí
Gagarin, đã hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ vẻ vang và kỳ diệu
nhất trong lịch sử loài người, đã lái con tàu vũ trụ Phương Đông
chọc thủng vòm trời và bay 17 vòng quanh quả đất.
Từ ngày lịch sử vẻ vang đó, nhân dân khắp thế giới đều ca
tụng kỳ công của người phi công anh hùng Liên Xô. Nhân dân Việt
Nam cũng vừa ca tụng vừa tự hào, vì chúng tôi coi thắng lợi của
Liên Xô như thắng lợi của bản thân mình vậy. Tôi còn nhớ hôm
7-8-1961 ở Việt Nam, khắp các trường học, nhà máy, nông trường,
công trường, v.v. đã có những cuộc mít tinh tự động, nhiệt liệt chúc
mừng đồng chí Titốp. Đặc biệt các cháu nhi đồng đã hăm hở tụ tập
nhau ngay ngoài đường phố, nhảy nhót hoan hô:
Liên Xô muôn năm!
Hoan hô chú Titốp!
Đế quốc Mỹ thua đứt đi rồi!
Các cháu ấy cũng nhớ rằng trong thời gian từ cuộc thành công
rực rỡ của đồng chí Gagarin đến cuộc thành công rực rỡ của đồng
chí Titốp, đế quốc Mỹ đã nóng mũi và phái hai phi công bay phụt
lên trời, nhưng không thể bay quanh quả đất, và lần thứ hai thì đã
rơi bõm xuống biển.
Mọi người đã nhận rõ rằng thành công của đồng chí Titốp và
đồng chí Gagarin càng chứng tỏ thêm chế độ xã hội chủ nghĩa hơn
hẳn chế độ tư bản chủ nghĩa. Những thành công đó làm vẻ vang
cho Liên Xô, cho đại gia đình xã hội chủ nghĩa và cho cả loài người.
Nếu mai sau có các bạn từ mặt trăng hoặc sao Vàng, sao Lửa, v.v.
đến thăm quả đất chúng ta, thì họ cũng là những người đi sau, mà
các đồng chí Gagarin và Titốp thì đã xung phong dẫn loài người
chúng ta đi trước.
Cách đây hơn 90 năm, Mác đã đoán trước rằng giai cấp vô sản
sẽ tiến công lên trời. Ngày nay thành công của đồng chí Titốp và
đồng chí Gagarin là một thành công của chủ nghĩa Mác - Lênin vĩ
đại. Nó chứng tỏ rằng giai cấp vô sản cách mạng chẳng những làm
chủ thế giới mà sẽ chinh phục và làm chủ cả vũ trụ.
Lần này đồng chí Titốp đến thăm chúng ta và chuyển cho
chúng ta tình hữu nghị thắm thiết của nhân dân Liên Xô anh em.
Chúng ta vui mừng đón tiếp Anh hùng Titốp, người anh em,
người đồng chí từ phương xa 70 vạn cây số trở về với chúng ta.
Trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu
tranh thực hiện hòa bình thống nhất nước nhà, chúng ta cần học
tập nơi đồng chí Titốp những đức tính cao quý, như trí tuệ dồi dào,
tinh thần anh dũng, đức tính khiêm tốn, chí khí kiên quyết, vượt
tất cả mọi khó khăn, gian khổ để hoàn thành nhiệm vụ. Chúng ta
đoàn kết chặt chẽ với nhân dân Liên Xô, Trung Quốc và các nước
anh em khác, quyết tâm phấn đấu cho hòa bình thế giới, độc lập
dân tộc và chủ nghĩa xã hội đến thắng lợi hoàn toàn.
Chúng ta học tập đức tính tốt đẹp của đồng chí Titốp thì tôi
chắc rằng Việt Nam ta cũng sẽ nảy nở thêm những anh hùng
Diễn văn trong buổi chiêu đãi...
(chưa phải là những anh hùng du hành vũ trụ) nhưng là những
anh hùng lao động.
Hôm nay, tôi vui lòng thay mặt Đảng, Chính phủ và Quốc
hội trao tặng đồng chí Titốp Huân chương Anh hùng Lao động
Tôi đề nghị chúng ta nâng cốc:
Chúc sức khỏe các vị lãnh đạo Đảng Cộng sản và Chính phủ
Liên Xô đứng đầu là đồng chí Khơrútsốp.
Chúc tình đoàn kết giữa các nước anh em mà Liên Xô là trung
tâm vĩ đại.
Chúc tình hữu nghị khăng khít giữa nhân dân Việt Nam và
nhân dân Liên Xô.
Chúc sức khỏe đồng chí Titốp và các đồng chí cùng đi.
Chúc sức khỏe các đồng chí và các bạn có mặt ở đây.
Đọc tối 21-1-1962.
Báo Nhân dân, số 2862,
BàI Nói CHUYệN TRONG CUộC MíT TINH
CHàO MừNG ANH HùNG PHI CÔNG Vũ TRụ
TiTốP ĐếN THĂM HảI PHòNG
Nhận lời mời của Đảng, Chính phủ ta và của Bác, đồng chí
Ghécman Titốp, Anh hùng du hành vũ trụ Liên Xô sang thăm nước
ta. Đồng chí Titốp sang đây mang theo tình đoàn kết anh em của
nhân dân Liên Xô, đồng thời cũng mang theo kinh nghiệm thi đua
hoàn thành kế hoạch nhà nước do Đảng và Chính phủ Liên Xô đề ra.
Nhân dân Hải Phòng được vinh dự đón tiếp Anh hùng vũ trụ
Titốp, có đồng ý gửi tới nhân dân Liên Xô lời hứa đoàn kết anh em
không? Có đồng ý hứa với đồng chí Titốp kiên quyết hoàn thành và
hoàn thành vượt mức kế hoạch nhà nước năm 1962 do Đảng và
Chính phủ nước ta đề ra không?
Thay mặt đồng chí Titốp và các đồng chí Trung ương cùng đi,
Bác chúc nhân dân Hải Phòng ăn Tết vui vẻ, nhưng Bác nhắc
thêm là phải tiết kiệm. Bác nhắc lại rằng mọi người phải quyết
tâm hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch năm nay. Đơn
vị nào, xí nghiệp nào, hợp tác xã nào thi đua hoàn thành vượt mức
kế hoạch tốt nhất thì được lấy tên Anh hùng Ghécman Titốp. Các
cô, các chú có đồng ý như thế không? Ai đồng ý thực hiện lời hứa
với đồng chí Titốp thì giơ tay lên.
Nói ngày 22-1-1962.
In trong sách Chủ tịch Hồ Chí Minh với
Đảng bộ và nhân dân Hải Phòng,
Nxb. Hải Phòng, 1985, tr.122-123.
BàI NóI CHUYệN TRONG BUổI MíT TINH
CủA NHÂN DÂN Hà NộI CHàO MừNG
ANH HùNG PHI CÔNG Vũ TRụ TITốP
Đồng bào ta hôm nay nhiệt liệt hoan nghênh đồng chí Anh hùng
du hành vũ trụ Ghécman Titốp, rất vui vẻ, phấn khởi, thân mật.
Đồng bào biết rằng phương Tây là các nước đế quốc, phương Đông
là Liên Xô, Trung Quốc, các nước xã hội chủ nghĩa khác, các nước
dân tộc chủ nghĩa ở châu á, châu Phi, châu Mỹ Latinh. Vì thế mà
Đảng và Chính phủ Liên Xô đặt tên cho các con tàu vũ trụ là tàu
Phương Đông. Thế là phương Đông ta đã chinh phục được vũ trụ.
Mà phương Tây chưa làm được gì hết. Mỹ nóng mũi cho hai người
bay lên, nhưng đều rơi xuống, chuyến thứ hai rơi xuống biển.
Cuối năm ngoái Mỹ cho đăng báo đến 24-1 năm nay sẽ cho bay
một chuyến nữa, nhưng hôm nay vẫn chưa có gì. Phe xã hội chủ
nghĩa, phe hòa bình dân chủ đã thắng, phe đế quốc đã thất bại và
sẽ thất bại.
Đồng chí Titốp chúc Tết chúng ta không những đưa cái Xuân
của quả đất đến cho chúng ta mà còn đưa mùa Xuân từ hơn 70 vạn
cây số đến với chúng ta. Chúng ta phải tổ chức Tết cho vui vẻ,
phấn khởi, tiết kiệm, không lãng phí. Trước khi đồng chí Titốp
sang, một số nhà máy đã thi đua và có thành tích. Bác đề nghị các
nhà máy, công trường, nông trường, hợp tác xã tổ chức một đợt thi
đua đột xuất chừng độ 10 ngày hay hơn nữa, để lấy thành tích
tặng đồng chí Titốp. Các nhà máy, công trường thi đua sản xuất,
các hợp tác xã thì thi đua cấy xong trước Tết. Để làm quà tặng
đồng chí Titốp, tặng nhân dân Liên Xô, đồng bào ta hãy ra sức thi
đua hoàn thành kế hoạch. Đồng bào có làm được không?
Nói ngày 24-1-1962.
Băng ghi âm lời phát biểu
của Chủ tịch Hồ Chí Minh
lưu tại Trung tâm Lưu trữ Quốc gia I.
KIÊN QUYếT ủNG Hộ ĐảNG CộNG SảN Mỹ
Trước cửa biển Nữu Ước trên bờ Đại Tây Dương, có một pho
tượng người đàn bà cao 46 thước. Tượng Thần Tự do đó, tay phải
giơ một bó đuốc lên trời, tượng trưng Tự do soi sáng thế giới.
Cũng ở gần đó, có hòn đảo Ailít Ailan là một trại tập trung.
Thần Tự do chỉ là một khối đá không tri giác. Trại tập trung
thì lúc nhúc những người bị giam cầm. Đó là hình ảnh Mỹ mà
Bọn đế quốc tư bản Mỹ, luôn luôn rêu rao: Tự do, dân chủ,
nhân quyền. Nhưng khắp nơi chúng đặt mật thám, trại giam, ghế
điện1). Hiện nay, chúng đang ráo riết thi hành Luật chống cộng.
Nội dung luật ấy tóm tắt như sau:
- Buộc Đảng Cộng sản đăng ký là một đảng tay sai của
- Cán bộ và đảng viên phải đăng ký tên tuổi và chỗ ở. Họ sẽ
không được làm việc ở các cơ quan chính phủ, không được lấy giấy
- Nếu quá kỳ hạn mà Đảng không đăng ký, thì cứ chậm một
ngày sẽ bị phạt một vạn đôla,
- Nếu quá một tháng mà cán bộ không đăng ký, quá hai tháng
mà đảng viên không đăng ký thì chậm mỗi ngày sẽ bị phạt một
vạn đôla, và họ sẽ bị 5 năm tù...
- Khi có lệnh Thời kỳ khẩn cấp thì Tổng thống có quyền bắt
giam các đảng viên cộng sản vào trại tập trung...
1) ở Mỹ, dùng ghế điện để giết người bị án tử hình (BT).
Thật là cường bạo hết chỗ nói! Cố nhiên, Đảng Cộng sản Mỹ
kiên quyết chống lại cái luật phát xít ấy. Và các đảng phái cùng
đoàn thể cách mạng khắp thế giới kiên quyết ủng hộ Đảng Cộng
Đây là một cuộc đấu tranh kịch liệt giữa cái cũ và cái mới,
cái xấu và cái tốt; giữa phản động và cách mạng, phi nghĩa và
Hiện nay bọn thống trị Mỹ đang làm những gì? Trong nước thì
chúng thẳng tay bóc lột giai cấp lao động, ngược đãi người Mỹ da
đen, hủ hóa thế hệ thanh niên, đàn áp phong trào tiến bộ... Đối
ngoại thì chúng điên cuồng phá hoại hòa bình, chạy đua binh bị;
chuẩn bị chiến tranh; chúng âm mưu xâm lược miền Nam Việt
Nam, Đài Loan, Cônggô, Cu Ba...
Đảng Cộng sản Mỹ kiên quyết chống lại những chính sách dã
man đó. Vì vậy, bọn thống trị Mỹ coi Đảng Cộng sản là kẻ thù
không đội trời chung. Hơn nữa, ở Mỹ có độ 200 đoàn thể tiến bộ
to nhỏ của công nhân, phụ nữ, thanh niên, trí thức, của người Mỹ
da đen, vân vân... Âm mưu của bọn phản động là trước thì đập vào
Đảng Cộng sản, rồi sẽ phá các tổ chức tiến bộ kia.
Trước đây vài mươi năm, phát xít Đức - ý - Nhật đã cùng nhau
tổ chức liên minh chống cộng, đã tiến công hung dữ vào Liên Xô thành trì của cộng sản. Kết quả là chúng đã thất bại tan tành.
Chắc rằng bọn phản động Mỹ cũng sẽ rơi vào cái hố đó. Còn chế độ
xã hội chủ nghĩa thì từ một nước (Liên Xô) đã phát triển thêm
thành 12 nước, thành một hệ thống hùng mạnh trên thế giới.
75 đảng cộng sản đã phát triển thêm thành 87 đảng - anh em của
Đảng Cộng sản Mỹ, với 40 triệu đảng viên trung thành với chủ
nghĩa Mác - Lênin.
Với tất cả quyền hành của chúng, bọn phản động Mỹ ngoài
mặt thì hung, nhưng trong bụng thì sợ Đảng Cộng sản Mỹ. Đảng
Cộng sản Mỹ tuy không lớn lắm, nhưng có anh em đồng chí khắp
thế giới ủng hộ bé nhưng bé hạt tiêu.
Kiên quyết ủng hộ đảng cộng sản mỹ
Chung quy bọn phản động Mỹ sẽ thất bại, Đảng Cộng sản Mỹ
sẽ thắng lợi.
Đố ai che được mặt trời,
Mặt trời cộng sản sáng ngời năm châu.
Báo Nhân dân, số 2868,
Đây là cái tát đối với Mỹ.... Các báo Nhật ca tụng như vậy
những cuộc thất bại dồn dập trong việc Mỹ chinh phục vũ trụ
Tháng 10-1957, quả vệ tinh đầu tiên của Liên Xô bay vút lên
trời, rồi bay quanh quả đất. Thiên hạ đều vui mừng. Nhưng cả
nước Mỹ thì âu sầu hoảng hốt. Vì bộ máy tuyên truyền của Mỹ
luôn luôn rêu rao khoa học kỹ thuật của Liên Xô rất lạc hậu! Đùng
một cái, quả vệ tinh Liên Xô làm cho nhân dân Mỹ giật mình tỉnh
dậy, và họ nguyền rủa bọn thống trị các anh là một đàn lừa!. Còn
bọn thống trị thì cứ giương hai mắt ếch.
Hôm 15-1-1962, Hội Khoa học Nhà nước Mỹ đã phải thừa
nhận: Mỗi năm Mỹ đào tạo được 90.000 người khoa học, công
Liên Xô đào tạo được 190.000 người. Trong 10 năm sau này,
mỗi năm Liên Xô sẽ có 250.000 người khoa học, công trình sư... tức
là hơn Mỹ gấp hai lần. Trong số người khoa học kỹ thuật, ở Liên
Xô đàn bà chiếm 1 phần 3. ở Mỹ chỉ 1%....
Tháng 9-1959, một tên lửa đặt Quốc huy Liên Xô vào mặt
trăng. Bọn đế quốc Mỹ càng thêm bực tức. Vì hễ ngẩng đầu lên trời
thì chúng buộc phải nhìn thấy tượng trưng cộng sản!
Tháng 4-1961, lần đầu tiên trong lịch sử loài người, đồng chí
Gagarin đã lái con tàu vũ trụ Phương Đông bay quanh quả đất.
Khắp thế giới, tiếng hoan hô vang trời.
Lần này, tổng Ken đã buộc phải thở than: Liên Xô đã thu
được một thắng lợi to... Chúng ta đã lạc hậu... Chúng ta phải thừa
nhận điều đó...
Tháng 8-1961, đến lượt đồng chí Titốp lái con tàu vũ trụ
Phương Đông 2 bay 70 vạn cây số, quanh quả đất hơn 17 vòng.
Thắng lợi kỳ diệu này càng làm cho Mỹ nóng ruột.
Để vớt vát lại chút ít danh dự, và để làm cho trôi một ngân
sách khổng lồ về quân sự (52.700 triệu đôla), Mỹ đã tổ chức một
tuần lễ lớn chinh phục vũ trụ vào cuối tháng 1 này. Chính phủ
Mỹ đã quảng cáo rùm beng: Những thành công trong các chuyến
bay này sẽ vô cùng to lớn... Mỹ sẽ đuổi kịp Liên Xô. Nhưng than
ôi! Thử 5 lần thì 4 lần đã thất bại. Tên lửa Ranger 3 đã bay lạc
cách mặt trăng 50.000 cây số. (Lần này là lần thứ 10 tên lửa mặt
trăng Mỹ thất bại). Có lẽ vì chị Hằng không ưa mùi thối tha của
đế quốc cho nên đã xua đuổi tên lửa Mỹ không cho đến gần mình.
Hai lần thì bay nửa chừng bị hỏng máy.
Việc phóng con tàu vũ trụ thất bại càng thảm hại. Đại tá Glen
đã ngồi vào hòm kín chờ suốt 4 tiếng đồng hồ. Tổng Ken đã đến
sẵn ở đài vô tuyến truyền hình, chỉ chờ đến phút truyền tin tức và
hình ảnh khắp thế giới. Hải quân Mỹ đã động viên 30 chiếc tàu,
4.000 thủy thủ và hơn 2.000 chuyên gia bố trí khắp bốn biển, chờ
vớt phi công Glen lên. Công ty Vô tuyến truyền hình đã tiêu 50 vạn
đôla để chuẩn bị đưa tin và ảnh. Nhưng...
Hoãn! Không bay được!. Mệnh lệnh sét đánh ngang tai đó đã
làm cho cả nước Mỹ chìm đắm trong bầu không khí bi quan ảm
đạm... Chính phủ quảng cáo quá rùm beng, cho nên nhân dân thất
vọng càng sâu sắc... Mọi người ngẩn ngơ và buồn bực... Tổng thống
cũng không giấu được sự thất vọng... (lời các báo Mỹ).
Cuộc du hành vũ trụ thất bại đã hao tốn 400 triệu đôla. Nếu
chia ra cho 180 triệu người Mỹ thì mỗi người phải mất toi 2 đôla 16 xu.
Các báo Mỹ kết luận: Thất bại này lại thêm cho Mỹ một vố
nữa trước dư luận thế giới!. Thật là:
Mất tiền rồi lại thua thâm,
Để cho thiên hạ nhân dân chê cười!
Một lần nữa, ai cũng thấy rõ chế độ xã hội chủ nghĩa hơn hẳn
chế độ tư bản về mọi mặt.
Báo Nhân dân, số 2872,
THư CHúC mừnG
ĐạI HộI NHÂN DÂN CU BA LầN THứ II
Kính gửi Đại hội nhân dân Cu Ba lần thứ II,
(Nhờ báo Revolucion1) chuyển)
Nhân dịp Đại hội nhân dân Cu Ba lần thứ II họp, tôi xin thay mặt
nhân dân Việt Nam, gửi tới Đại hội lời chúc mừng nhiệt liệt nhất.
Sau khi đế quốc Mỹ thúc ép Hội nghị ngoại trưởng các nước
châu Mỹ thông qua những quyết nghị chống Cu Ba, Đại hội nhân
dân Cu Ba là một đòn đích đáng đập lại âm mưu của đế quốc Mỹ
hòng tiến thêm một bước can thiệp vào công việc nội bộ của Cu Ba.
Thể hiện ý chí bất khuất của nhân dân Cu Ba kiên quyết bảo vệ
chủ quyền của mình và nguyên tắc tự quyết của các dân tộc, Đại
hội được sự đồng tình và ủng hộ rộng rãi của nhân dân châu Mỹ
Latinh và nhân dân yêu chuộng hòa bình trên toàn thế giới. Với
mối cảm tình anh em của những người bạn chiến đấu chống kẻ thù
chung là đế quốc Mỹ, nhân dân Việt Nam tin tưởng rằng Đại hội
sẽ góp phần thúc đẩy mạnh mẽ hơn nữa sự nghiệp cách mạng của
Cu Ba. Dưới sự lãnh đạo của Thủ tướng Phiđen Caxtơrô, nhân dân
Cu Ba anh hùng nhất định sẽ thắng lợi. Đế quốc Mỹ nhất định sẽ
1) Báo Revolucion: Báo Cách mạng (BT).
Chúc Đại hội thành công!
Chúc tình hữu nghị giữa nhân dân Việt Nam và nhân dân
Cu Ba ngày càng củng cố và phát triển!
Hà Nội, ngày 3 tháng 2 năm 1962
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 2875,
THơ MừnG NĂM Mới
Năm Dần, mừng xuân thế giới,
Cả năm châu phấp phới cờ hồng.
Chúc miền Bắc thi đua phấn khởi,
Bốn mùa hoa Duyên Hải, Đại Phong.
Chúc miền Nam đấu tranh tiến tới,
Sức triệu người hơn sóng biển Đông.
Chủ nghĩa xã hội càng thắng lợi,
Hòa bình thống nhất quyết thành công.
Xuân Nhâm Dần 1962
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 2876,
Thư gửi đồng chí Gagarin
Đồng chí Gagarin thân mến,
Được sự đồng ý của Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô, tôi
rất sung sướng thay mặt Trung ương Đảng Lao động Việt Nam,
Quốc hội và Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa gửi tặng
đồng chí Huân chương Anh hùng Lao động Việt Nam.
Huân chương Anh hùng Lao động là huân chương cao nhất để
thưởng những người lao động có thành tích xuất sắc nhất trong công
cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước chúng tôi. Hiện nay, ngoài số
54 anh hùng quân đội, chỉ mới có 29 người lao động Việt Nam được
tặng huân chương này, trong số đó, 19 anh hùng về công nghiệp
(2 trí thức, 3 phụ nữ) và 10 anh hùng về nông nghiệp (2 phụ nữ).
Chúng tôi lấy làm vinh hạnh được phép kể cả đồng chí và đồng
chí Titốp nữa là 31 anh hùng lao động.
Tôi tin chắc rằng: Học tập gương anh dũng của các đồng chí, từ
nay về sau, trong hàng ngũ lao động Việt Nam sẽ nảy nở nhiều
anh hùng hơn nữa.
Hôm nay (5-2-1962) là ngày 1 tháng 1 năm con Cọp âm lịch,
tức là năm mới của Việt Nam. Nhân dịp này, tôi thân ái gửi đồng
chí và đồng chí Titốp cùng gia đình hai đồng chí lời chúc mừng tốt
Nhân dịp này, tôi kính gửi đến:
Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô vĩ đại, đứng đầu là đồng
Thư gửi đồng chí gagarin
Các nhà khoa học, các kiến trúc sư,
Các đồng chí lái tàu vũ trụ và công nhân Liên Xô,
Lời chào cộng sản thắng lợi.
Viết ngày 5-2-1962.
Bút tích lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.
MừnG TUổI CáC Cụ PHụ Lão1)
Tuổi già nhưng chí không già,
Góp phần xây dựng nước nhà phồn vinh.
Báo Nhân dân, số 2878,
1) Chiều mồng một Tết Nhâm Dần (5-2-1962), Chủ tịch Hồ Chí Minh
đã đến thăm Phòng trưng bày văn học và dự cuộc ngâm thơ mừng xuân
của các cụ phụ lão và văn nghệ sĩ tại Văn Miếu (Hà Nội). Người đã đọc
hai câu thơ trên mừng tuổi các cụ (BT).
THƯ Gửi Hội NGHị CáC NHà VĂN á - PHI
LầN THứ HAI
Kính gửi ông Iútxép En Xêbai,
Tổng Thư ký Ban Thư ký thường trực
Tổ chức Đoàn kết nhân dân á - Phi,
(Nhờ chuyển tới Hội nghị các nhà văn á - Phi)
Thưa các bạn,
Cây bút phục vụ chính nghĩa trong tay nhà văn chiến đấu có
một lực lượng cực kỳ mạnh mẽ.
Tôi tin chắc rằng Hội nghị các nhà văn á - Phi sẽ góp phần quý
báu trong việc trao đổi văn hóa giữa các dân tộc. Hơn nữa, nó sẽ
làm cho các nhà văn góp phần xứng đáng trong phong trào chống
chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa thực dân, đoàn kết các dân tộc để
đấu tranh cho độc lập, hòa bình, dân chủ và hạnh phúc cho cả loài
người trên thế giới.
Chúc Hội nghị thành công tốt đẹp.
Hà Nội, ngày 10 tháng 2 năm 1962
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 2883,
THƯ GửI ĐồNG BàO Và CáN Bộ xã NAM LIÊN1)
Thân ái gửi đồng bào và cán bộ Nam Liên,
Tôi cảm ơn thư chúc Tết của xã ta.
Tôi rất vui lòng biết rằng xã ta có nhiều tiến bộ như:
- Trồng trọt vượt diện tích.
- Bỏ được thói cấy chay, (nhưng mỗi sào chỉ 2 tạ phân thì vẫn là
ít, nên cố gắng bón phân nhiều hơn một rổ phân là một cân thóc).
- Đảng viên và đoàn viên thanh niên làm gương mẫu tăng
thêm ngày lao động và năng suất lao động.
Sẵn đây, tôi nêu lên mấy điểm để đồng bào và cán bộ chú ý:
- Xã viên trong một hợp tác xã và xã này với xã khác, phải
đoàn kết thương yêu như người trong một nhà, khi có khó khăn thì
giúp nhau giải quyết. (Thí dụ: giúp Ngọc Đình Rú giải quyết khó
khăn lương thực). Phải học tinh thần quốc tế vô sản như các nước
anh em giúp đỡ ta.
- Tư tưởng bảo thủ là như những sợi dây cột chân cột tay người
ta, phải vất nó đi. Muốn tiến bộ thì phải có tinh thần mạnh dạn,
dám nghĩ dám làm. Trong việc này cũng như mọi việc khác, cán
bộ, đảng viên, và đoàn viên xung phong đi trước thì đồng bào sẽ
1) Xã Nam Liên, tên gọi lúc này của xã Kim Liên, huyện Nam Đàn,
tỉnh Nghệ An, quê hương của Chủ tịch Hồ Chí Minh (BT).
Thư gửi đồng bào và cán bộ xã nam liên
- Hợp tác xã càng phát triển thì công việc càng thêm nhiều,
muốn lãnh đạo tốt thì phải làm đúng: lãnh đạo tập thể, phân công
phụ trách. Ban quản trị phải thật dân chủ và thật công bằng; tài
chính phải công khai, mọi việc đi đúng đường lối quần chúng. Làm
như vậy, thì mọi khó khăn đều giải quyết được.
Bác mong đồng bào và cán bộ cố gắng xây dựng Nam Liên ta
thành một xã kiểu mẫu và thân ái chúc mọi người tiến bộ và
Ngày 13 tháng 2 năm 1962
Bút tích lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.
Những điều trông thấy mà
khoan khoái lòng
Sáng Nguyên đán Nhâm Dần. Trong vườn hoa Thống Nhất.
Thiên hạ đến mừng Xuân. Người đông, vui vẻ thật. Đi mỏi, tạm
ngồi nghỉ. Giở báo Tết ra xem. Thấy những điều sau đây, khiến
Xuân thêm thắm nét:
- ở mỏ than Hồng Quảng, cả mấy năm trước kia, Ekaghê xúc
than, thường ngày không đạt mức. Từ đầu năm 61, nhờ phong trào
thi đua, mà chỉ trong mười tháng, phá được 8 kỷ lục. Xin nêu rõ
lên đây. Tên họ các chiến sĩ, đăng làm kiểu mẫu tốt, cho mọi người
Đồng chí Vũ Xuân Thủy, mỗi ca xúc được 2.510 thước khối1),
Đồng chí Lê Văn Lệ, 2.574 thước khối,
Đồng chí Vũ Văn Thiết, 2.719 thước khối,
Đồng chí Lê Văn Lệ (lại vượt lên), 2.979 thước khối,
Đồng chí Trần Văn Thanh, 3.199 thước khối,
Đồng chí Vũ Xuân Quý, 3.200 thước khối,
Đồng chí Nguyễn Văn Đơ, 3.699 thước khối,
Đồng chí Mùi A Mạn, 3.917 thước khối.
Chắc rằng năm 62, họ còn vượt lên nữa.
1) Đồng chí Sarapốp (chuyên gia lái máy xúc than) nói: năng suất
máy xúc than ở Liên Xô là mỗi ca 2.500 thước khối (TG).
Những điều trông thấy mà khoan khoái lòng
- Hợp tác xã nông nghiệp, cũng tiến lên khá nhanh. Thí dụ
tỉnh Hưng Yên, là một tỉnh tiên tiến. Khoảng 3 năm về trước, tỉnh
gặp nhiều khó khăn: nào là chống thiên tai, nào lo thiếu lương
thực. Nay làm thủy lợi khá, tăng vụ gấp 6 lần. Năm 61 thu hoạch,
nhiều hơn năm 60: gần 5 vạn tấn thóc, 9 vạn tấn hoa màu. Tiền
gửi quỹ tiết kiệm, cũng tăng gấp 3 lần1).
Nhiều bà con bần nông, đời sống được nâng cao, so với trung
nông khá, sinh hoạt đã ngang nhau.
3.000 người xung phong, lên Tây Bắc vỡ hoang. Mới trong ngoài
1 năm, được 7.500 mẫu2). Và thu hoạch lương thực, mỗi người hơn
nghìn cân. Còn thu hoạch nghề phụ: 160 đồng...
- Một thí dụ cá nhân, là gia đình ông Giới. Quê ở làng Muội
Sản, cũng thuộc tỉnh Hưng Yên, ở thuê cho địa chủ, suốt 30 năm
trường. Bà Giới cũng đi ở, hơn 20 năm lẻ. Đến một chín năm ba
(1953), nhờ cải cách ruộng đất, vợ chồng mới được về, được chia
ruộng chia nhà, tham gia hợp tác xã. Có tinh thần cần kiệm, chăm
việc xã việc nhà. Nay thu nhập mỗi người, mỗi tháng băm sáu
đồng. Như vậy là mức sống, đã vượt quá trung nông.
Thấy những kết quả đó, ai cũng phải vui lòng!
Trăm năm trong cõi người ta,
Ra sức thi đua yêu nước, ấy là người khôn!
Báo Nhân dân, số 2886,
1) Quỹ tiết kiệm cả tỉnh năm 1960 được hơn 2 triệu 23 vạn đồng;
năm 1961 được hơn 6 triệu 75 vạn đồng (TG).
2) 7.500 mẫu tây (TG).
ĐIệN Gửi ủy BAN QUốC Tế ĐạI HộI
LIÊN HOAN THANH NIÊN THế GIớI
LầN THứ VIII
ủy ban quốc tế Đại hội liên hoan thế giới lần thứ VIII,
Henxinki - Phần Lan
Cuộc Đại hội liên hoan thế giới tạo thuận lợi cho hàng ngàn
thanh niên các nước khác nhau tiếp xúc, hiểu biết và thương yêu
nhau hơn. Như tên gọi của nó cho biết, Đại hội liên hoan giúp
thanh niên thống nhất lại lực lượng để đấu tranh tiêu diệt chủ
nghĩa thực dân vì độc lập dân tộc, vì tình hữu nghị, vì sự hợp tác
và hòa bình thế giới.
Mục tiêu của các bạn là cao quý.
Lực lượng của các bạn là vĩ đại.
Tương lai các bạn là rực rỡ.
Với tất cả tấm lòng, chúc các bạn thành công lớn.
Ôm hôn tất cả các bạn.
Ngày 28 tháng 2 năm 1962
Hồ CHí MINH
Bức điện lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.
BàI NóI CHUYệN VớI HộI NGHị TổNG KếT
CÔNG TáC CảNH Vệ
Các cô, các chú bảo vệ Bác, hôm nay Bác đến để bảo vệ các cô,
Năm qua, các cô, các chú làm công tác đã có cố gắng, tận tụy,
như thế là tốt. Nhưng còn phải cố gắng nhiều hơn nữa. Bác sẽ nói
mấy điểm dưới đây:
Một là: kỹ thuật bảo vệ phải khéo léo, phải biết tại sao phải
bảo vệ? Lúc nào thì bảo vệ? Phải bảo vệ là vì còn kẻ địch. Bảo vệ
những lúc nguy hiểm, những lúc tình hình bất thường. Ví dụ: Bác
đến đây, các cô, các chú có cần bảo vệ không? ở đây thì còn bảo vệ
làm gì? Có địch đâu mà phải bảo vệ. Muốn bảo vệ thì người bảo vệ
phải biết đánh địch, phải biết võ giỏi, phải khỏe, phải bắn súng
giỏi, bơi giỏi, chèo thuyền giỏi - để lúc có việc phải sang sông không
phải chờ thuyền. Ví dụ: Có kẻ địch xông vào đánh Bác thì chú bảo
vệ phải biết đánh nó, mà muốn đánh được nó, phải giỏi hơn nó.
Hay lúc Bác ở Việt Bắc, cọp đuổi, Bác không trèo được, thì lúc đó,
chú bảo vệ phải biết trèo. Vì vậy, hiện nay ở Liên Xô tất cả nhân
dân ai được công nhận là biết thể dục, thể thao thì phải biết bắn
giỏi, bơi giỏi, chạy giỏi... ở đây Bác chưa biết chú nào bắn giỏi, võ
giỏi, trèo giỏi. Nhưng các chú phải cố gắng rèn luyện nhiều nữa.
Hai là: phải giữ bí mật - vì muốn bảo vệ Bác nên các cô, các
chú đã làm mất bí mật. Bác đến làng nào thì nhân dân biết rồi,
đến nhà máy thì công nhân biết rồi, đến trường học thì các cháu
đã biết rồi. Dân biết thì địch biết. Không biết kỹ thuật của các
chú thế nào.
Tâm lý của địch cũng chỉ lừa lúc ta sơ hở, mất cảnh giác; nó
cũng nghiên cứu những hiện tượng không bình thường để đoán
biết tình hình mà phá ta. Cho nên muốn bảo vệ tốt phải hiểu tâm
lý kẻ địch. Ví dụ: Hồi Bác hoạt động ở Pari, Bác biết là mỗi khi
Bác đi đâu luôn luôn có 2 thằng mật thám theo dõi tất cả sinh
hoạt, làm việc của Bác. Bác như cái máy, cứ đến giờ đi làm, hết
giờ về nhà, ăn cơm, ngủ trưa, chiều đi làm, tối đi xinê hoặc đọc
sách. Hai tên mật thám theo dõi Bác hằng tháng, cứ thấy ngày
nào cũng như vậy, sau nó cứ sáng thì theo Bác, đưa Bác đến nơi
làm việc, rồi bỏ đi chơi, hết giờ nó lại đến đưa Bác về. Nhưng nó
vẫn báo cáo là theo sát. Bác làm một thời gian như vậy, Bác nắm
chắc được quy luật của nó như vậy. Cho nên một hôm nó cũng
theo Bác đến chỗ rạp hát rồi bỏ đi chơi. Nhân lúc đó, Bác chuồn
luôn sang Mátxcơva. Hay một lần khác cũng ở Pari, Bác đến
thẳng Cục Cảnh sát xin giấy cư trú, nó hỏi giấy Bác, Bác xin về
nhà lấy giấy, nhân đó Bác chuồn luôn. Cho nên mật thám cũng
như Bác, như các cô, các chú không tài gì, mà chỉ do sơ hở thôi.
Hoặc một lần Bác hoạt động ở biên giới Cao Bằng, Bác đã giả làm
người Mèo, có một chú bé con người Thổ dắt. Thế là Bác qua ngay
đồn một cách bất thình lình, yên ổn. Cho nên phải giữ bí mật;
muốn thế phải làm bất thình lình thì kẻ địch không kịp chuẩn bị
được. Nhưng các cô, các chú chưa giữ được bí mật, chỗ Bác đi các
cô, các chú lộ hết. Không giữ được bí mật. Lúc Bác ở Quảng Châu,
trông thấy mật thám là biết ngay, không biết vì thái độ hay gì đó.
Đến nay Bác trông thấy các cô, các chú đứng ở ngoài đường hay
các chỗ Bác đến thì Bác biết ngay lại người của chú Hoàn1), chú
Kháng2) đây! Bác biết thì người khác cũng biết. Tại sao Bác biết?
1) Đồng chí Trần Quốc Hoàn - Bộ trưởng Bộ Công an (BT).
2) Đồng chí Hoàng Hữu Kháng - Cục trưởng Cục Cảnh vệ (BT).
Bài nói chuyện với hội nghị tổng kết...
Vì các chú không khéo. Cho nên muốn giữ được bí mật thì phải
tìm cái gì để hòa với hoàn cảnh đó, phải biết bình thường hóa,
nếu để mình biết, dân biết thì địch cũng biết.
Bác nói một điểm nữa là thái độ đối với nhân dân. Cũng vì mục
đích bảo vệ Bác nên các chú không muốn để đồng bào đến gần, cho
nên đã xô đẩy đồng bào. Thái độ thế là không tốt. Đồng bào và các
cháu nhi đồng muốn đến gần Bác. Nhưng các chú thì lại không
muốn. Nó có mâu thuẫn, nhưng phải làm thế nào? Mình là dân
chủ, Bác cũng như các chú, đều nói là phục vụ nhân dân. Cho nên
phải khéo tổ chức, nếu không khéo tổ chức thì xô đẩy cũng không
được; cho nên, phải làm thế nào để vừa bảo vệ được Bác, vừa
không xô đẩy đồng bào.
Tóm lại, các chú muốn bảo vệ tốt phải có kỹ thuật, phải giữ
được bí mật và phải có thái độ tốt đối với đồng bào.
Cuối cùng Bác chúc các cô, các chú khỏe và Bác có mang theo 5
chiếc huy hiệu để tặng những cô chú nào đạt được thành tích tốt
nhất trong năm nay.
Nói vào tháng 2-1962.
In trong sách Chủ tịch Hồ Chí Minh
với ngành công an nhân dân Việt Nam,
Viện Nghiên cứu khoa học công an, 1980, tr.41-44.
THƯ Gửi NHÂN DÂN NướC ANH
Thưa các bạn,
Nhân dân Việt và nhân dân Anh xưa nay không hề thù ghét gì
nhau. Trái lại, nhân dân hai nước chúng ta muốn gần gũi nhau và
thân thiện với nhau, vì chúng ta có những mục đích chung là hòa
bình, hữu nghị, và hạnh phúc.
Nhưng Chính phủ Anh thì luôn luôn tìm dịp gây hấn với nhân
dân Việt Nam.
- Năm 1945, nhân dân Việt Nam làm Cách mạng Tháng Tám
thành công, vừa thoát khỏi ách nô lệ của thực dân Pháp. Ngay lúc
đó, Chính phủ Anh ra lệnh cho quân đội Anh (do tướng Graxây chỉ
huy để lột súng quân đội Nhật ở Nam Bộ) vũ trang lại cho thực
dân Pháp đánh lại nhân dân Việt Nam.
- Năm 1954, nhân dân Việt Nam đại thắng thực dân Pháp
trong Chiến dịch Điện Biên Phủ. Hội nghị Giơnevơ họp để giải
quyết vấn đề Đông Dương. Là một trong hai chủ tịch của Hội nghị
ấy, Chính phủ Anh có nhiệm vụ làm cho Hiệp nghị Giơnevơ được
thực hiện đúng đắn. Nhưng Chính phủ Anh chẳng những không
làm trọn nhiệm vụ, mà còn giúp bọn Mỹ - Diệm phá hoại Hiệp
nghị Giơnevơ. Sau đây là vài chứng cớ:
- Chính phủ Anh đã xui Chính phủ phản động Mã Lai giúp vũ
khí cho bè lũ Ngô Đình Diệm.
- Tháng 9-1961, Chính phủ Anh đã phái sang miền Nam
Việt Nam một đội đặc vụ, và tháng 1-1962 lại phái thêm một đoàn
Thư gửi nhân dân nước anh
sĩ quan Anh sang giúp Mỹ - Diệm giết hại nhân dân Nam Việt.
Hai nhóm người Anh này đều do tướng Thômxơn chỉ huy, và đều
là bọn thạo diệt người Mã Lai.
- Hiện nay, đế quốc Mỹ đang trực tiếp xâm lược miền Nam
Việt Nam. Chúng đã lập Bộ Chỉ huy ở Sài Gòn. Chúng đang dùng
tàu thủy, máy bay, binh sĩ, chó săn giết hại nhân dân miền Nam.
Chúng thả thuốc độc phá hoại mùa màng và làng mạc của nhân
dân... Thiên hạ đều đồng thanh lên án tội ác tày trời của đế quốc
Mỹ và bè lũ tay sai của chúng. Nhưng Chính phủ Anh thì lại ra
sức ủng hộ bọn Mỹ cướp nước và bọn Diệm bán nước. Trong Công
hàm ngày 16-2-1962 trả lời thư kháng nghị của Liên Xô, Chính
phủ Anh đã trắng trợn vu cho Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ
Cộng hòa âm mưu lật đổ chính quyền miền Nam!
Thật là một thái độ hèn mạt, không xứng đáng chút nào với một
chính phủ của một nước lớn, với một chủ tịch của Hội nghị Giơnevơ.
Nhân dân Việt Nam kịch liệt chống lại lời vu khống đó, và thiết
tha kêu gọi các bạn - nhân dân nước Anh - có hành động thiết thực
để ủng hộ cuộc đấu tranh chính nghĩa của nhân dân Việt Nam.
Kính gửi các bạn lời chào hữu nghị.
Báo Nhân dân, số 2900,
BàI Nói TạI ĐạI HộI CHIếN Sĩ THI ĐUA
CÔNG AN NHÂN DÂN Vũ TRANG
Bác thay mặt Trung ương Đảng và Chính phủ đến thăm các
đại biểu tại Hội nghị này. Đại bộ phận các chú công tác ở ngoài
đảo, ở biên giới, xa đồng bằng, xa thành phố nên Trung ương
Đảng, Chính phủ và Bác rất quan tâm đến các chú. Các chú ở
ngoài đảo, ở trên rừng hàng năm nên hoàn cảnh gian khổ hơn các
anh em khác, cho nên bản thân Bác thường chú ý đến các chú,
quan tâm đến các chú.
Bác không được báo cáo tường tận, Bác chỉ nêu những ưu
điểm của các chú và nêu mấy điểm các chú phải chú ý cố gắng
Một là, giúp cho cán bộ ở địa phương, giúp cho nhân dân địa
phương hoàn thành nhiệm vụ mà Đảng và Chính phủ giao cho địa
phương, tức là các chú đã giúp cho hoàn thành các chính sách của
Đảng và Chính phủ. Thí dụ như tổ chức hợp tác xã kết hợp với cải
cách dân chủ ở vùng núi, các chú làm cũng khá. Trước đây, đồng
bào sống thiếu vệ sinh, tản mát, không tổ chức, nay các chú giúp
đồng bào tổ chức thành những xóm, ấp, mường, bản tốt. Hoặc là
giúp huấn luyện dân quân địa phương, giúp địa phương duy trì,
giữ gìn trật tự trị an, trấn áp bọn thổ phỉ, bọn phản cách mạng và
lại giúp cho các hợp tác xã trong mùa màng mấy vạn ngày công.
Đó là những điểm tốt.
Bài nói tại đại hội chiến sĩ thi đua...
Còn điểm tốt nữa là về tăng gia sản xuất, tiết kiệm, tự lực
cánh sinh. Bác nghe nói có chỗ tự túc được 50% về thức ăn, có chỗ
tự túc được 3 tháng lương. Thế là tốt. Có một điều nữa Bác rất
bằng lòng là nghe nói tất cả các đoàn thể bộ đội đã tổ chức giúp cho
địa phương hơn 100 chi bộ đảng và gần 300 chi đoàn thanh niên.
Cái đó rất tốt và rất đáng khen.
Bác dặn các chú mấy điểm sau này phải tăng cường hơn nữa,
ra sức tăng cường hơn nữa. Trước hết, phải luôn luôn nâng cao
tinh thần cảnh giác và sẵn sàng chiến đấu để đề phòng và tiêu
diệt những âm mưu và hoạt động của Mỹ - Diệm đang tìm cách
phá hoại miền Bắc. Các âm mưu, hoạt động đó, các chú biết rồi,
Bác không cần nói rõ ở đây. Các chú cảnh giác thôi chưa đủ mà
phải dựa vào dân, làm cho nhân dân cùng cảnh giác và giúp đỡ
mình, đơn vị mình trong công việc. Ta đã có những kinh nghiệm
và các chú cũng đã biết, Bác không cần nói ở đây. Thứ hai, tổ
chức và kế hoạch công tác phải tăng cường hơn nữa. Các chú
cũng đã làm khá nhưng nghe nói cũng còn non. Mà còn non thì
các chú phụ trách phần khá lớn đấy. Thứ ba, phải đoàn kết, đoàn
kết chặt chẽ, đoàn kết nội bộ, đoàn kết quân và dân. Các chú
đóng ở nhiều nơi là vùng đồng bào thiểu số cho nên phải làm đầy
đủ chính sách dân tộc, phải làm cho khéo. Thứ tư, phải cố gắng
học tập chính trị, học tập nghiệp vụ, học tập văn hóa và thời sự.
Thứ năm, phong trào thi đua phải làm bền bỉ, liên tục. Các chú
có thi đua và có thành tích đấy, nhưng Bác dặn phải bền bỉ và
Bác rất bằng lòng nghe nói trong các đơn vị có 29% là đảng
viên, 60% là đoàn viên. Thế là cả Đảng và Đoàn là gần 90%. Trong
bộ đội như thế là một lực lượng rất mạnh. Đó là cái hạt nhân, là
cái căn bản rất mạnh. Bây giờ cả Đảng và Đoàn là 90%, chỉ có l0%
chiến sĩ chưa vào Đảng, vào Đoàn. Nếu các chú cứ 9 người, 3 đảng
viên và 6 đoàn viên ra sức giúp 1 đồng chí ngoài Đảng, ngoài Đoàn
tiến bộ thì trong một ít lâu là đã thành đảng viên và đoàn viên hết.
Thế thì rất tốt. Không phải nói anh vào Đảng, vào Đoàn đi, tôi giới
thiệu cho, mà là giúp cho họ tiến bộ. Các đảng viên và đoàn viên
phải gương mẫu thì công tác phát triển, củng cố Đảng, Đoàn sẽ
tiến bộ rất nhiều.
Hội nghị chúng ta có 224 đại biểu, số đảng viên và đoàn viên là
bao nhiêu? Có bao nhiêu người chưa phải đảng viên, đoàn viên?
Bác thấy các chú trẻ trung, bây giờ lại là chiến sĩ thì các chú phải
cố gắng mà vào Đảng, vào Đoàn. Không phải thần tiên, mà phải cố
gắng học tập, công tác, giữ gìn kỷ luật; cố gắng thi đua là được vào
Đoàn, rồi được vào Đảng. Các chú thấy các đồng chí đó đã quyết
tâm, bây giờ phải làm thế nào giúp đỡ các đồng chí đó vào Đảng,
vào Đoàn. Về công tác Đảng, Đoàn phải tăng cường hơn nữa. Tăng
cường công tác Đảng, công tác Đoàn thì công tác nghiệp vụ và các
công tác khác sẽ tăng tiến hết.
Những ưu điểm mà Bác kể trên và những điểm Bác dặn, các
chú phải có công tác kiểm tra, đôn đốc cho tốt.
Bác nói ít mà các chú nhớ và làm được những điều Bác nói là
tốt rồi. Bác kết luận là, nếu các chú phát triển được những cái ưu
điểm mà các chú đã có, làm đúng những điểm mà Bác nhắc nhủ là
các chú góp phần xứng đáng vào công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã
hội ở miền Bắc và đấu tranh hòa bình thống nhất nước nhà.
Bác sẽ tặng tổ chức của các chú một lá cờ luân lưu để thưởng
đơn vị nào thi đua khá nhất. Thi đua phải có điều kiện, điều kiện
như thế nào các chú thảo luận với nhau. Ví dụ như bắt được nhiều
đặc vụ, biệt kích hay dân vận, tăng gia tốt... Bác sẽ ký tên vào lá
cờ này và đơn vị nào giành được cờ thì được thêu tên vào đấy. Đơn
vị nào được thêu tên 2, 3 lần thì quý hóa lắm.
Bác nhờ các cô, các chú chuyển lời hỏi thăm của Bác, của
Trung ương Đảng và Chính phủ tới đồng bào, cán bộ địa phương
và các chiến sĩ ở các đơn vị .
Cuối cùng, Bác tặng các chú mấy câu, chú nào văn hay, thơ
giỏi sửa lại cho hay:
Bài nói tại đại hội chiến sĩ thi đua...
Non xanh nước biếc trùng trùng,
Giữ gìn Tổ quốc, ta không ngại ngùng gian lao.
Núi cao, sự nghiệp càng cao,
Biển sâu, chí khí ta soi vào càng sâu,
Thi đua ta quyết giật cờ đầu.
Nói ngày 2-3-1962.
Băng ghi âm lưu tại
Trung tâm Lưu trữ Quốc gia I.
THư Gửi HộI NGHị TổNG KếT
CÔNG TáC GIAO THÔNG VậN TảI NÔNG THÔN
Và MiềN Núi
Thân ái gửi Hội nghị giao thông vận tải,
Được tin các cô, các chú họp Hội nghị để tổng kết công tác làm
giao thông vận tải ở nông thôn, miền núi. Nhân dịp này Bác nhắc
một số điểm để các cô, các chú lưu ý:
- Mấy năm qua, các địa phương đều có cố gắng làm và sửa
chữa thêm được nhiều đường sá, đóng thêm được nhiều xe và
thuyền. Như vậy là khá.
Nhưng so với yêu cầu của nông nghiệp trong kế hoạch 5 năm,
thì số đường sá, xe thuyền còn quá ít.
- Cho đến nay, làm đường chưa chú ý phục vụ sản xuất, chưa
kết hợp chặt chẽ giao thông với thủy lợi.
Để hoàn thành tốt kế hoạch 5 năm, chúng ta phải cố gắng hơn
nữa, làm tốt hơn nữa:
- Phải lấy phục vụ sản xuất là chủ yếu.
- Phải biết dựa vào nhân dân làm là chính.
- Các cấp ủy (tỉnh, huyện, xã) phải quan tâm đúng mức, chỉ
đạo chặt chẽ, không được khoán trắng cho cán bộ chuyên môn.
Bác mong rằng trong Hội nghị này các đại biểu thảo luận rõ
phương hướng, chỉ tiêu, nhiệm vụ phát triển giao thông vận tải ở
nông thôn, miền núi mà Đảng và Chính phủ đã đề ra. Sau Hội nghị về,
Thư gửi hội nghị tổng kết công tác giao thông...
các cô, các chú lãnh đạo nhân dân làm đường sá và thuyền xe
nhiều hơn nữa và tốt hơn nữa.
Bác gửi đến Hội nghị một lá cờ luân lưu hàng năm để tặng cho
tỉnh nào làm giao thông vận tải cho nông thôn khá nhất.
Bác chúc các đại biểu sức khỏe, chúc Hội nghị thành công.
Báo Nhân dân, số 2901,
LàM THế NàO CHO LạC THÊM VUI?
Dân Nghệ nhà choa,
Mỗi năm ăn quà,
Hết chín nghìn bảy (9.720) tấn gang!.
Xin giải thích: Những năm bắt đầu xây dựng chủ nghĩa xã hội,
nhân dân các nước anh em ta đều thắt lưng buộc bụng, để mua
thêm máy móc và nguyên liệu của nước ngoài. Một thí dụ: Ngày
nay, Liên Xô là một nước rất giàu mạnh, đang xây dựng thắng lợi
chủ nghĩa cộng sản. Để đạt kết quả vẻ vang ấy, nhân dân Liên Xô
đã thắt lưng buộc bụng gần 20 năm. Trong những năm ấy, những
thứ của ngon vật quý như trứng gà to, quả cây tốt, vải vóc đẹp, v. v.
nhân dân đều nhịn, không ăn, không dùng, để đưa ra nước ngoài,
đổi lấy máy móc.
Ngày nay, nước ta đang xây dựng chủ nghĩa xã hội, cần
nhiều máy móc và nguyên liệu. Các nước anh em giúp đỡ ta
nhiều, nhưng ta cũng phải mua một số ở nước khác. Muốn mua
thì phải có nhiều ngoại tệ, hoặc lấy nông sản mà đổi, ví dụ: lấy
lạc đổi lấy gang.
Muốn làm như vậy, thì chúng ta phải tiết kiệm lạc. Đằng này
chúng ta lại phung phí lạc lu bù.
Báo Nhân dân (9-3-1962) có đăng một bài nói ở Nghệ An trên
trời, dưới lạc. Từ thành thị đến thôn quê, từ ngoài đường đến
trong chợ, đâu đâu cũng làm và bán kẹo lạc. Chí ít mỗi tháng cũng
hết 54 tấn lạc, mỗi năm hết 650 tấn.
Làm thế nào cho lạc thêm vui?
Nếu đưa ra nước ngoài, thì 1 tấn lạc đổi được 15 tấn gang1).
Thế là nếu đồng bào Nghệ chịu khó thắt lưng buộc bụng một
chút, tiết kiệm lạc để xuất khẩu, thì mỗi năm đổi được 9.720 tấn
gang. Và nếu đồng bào các nơi khác đều tiết kiệm lạc, thì mỗi năm
chúng ta có thể đổi lấy hàng trăm chiếc máy cày cho nông thôn.
Các đồng chí cán bộ phụ trách phải hiểu điều đó, để giải thích cho
đồng bào và các đồng chí cán bộ thu mua biết tổ chức khéo và làm
đúng chính sách của Chính phủ, đi đúng đường lối quần chúng thì
chắc đồng bào ta sẽ vui lòng tiết kiệm lạc và các thứ nông sản khác
để bán cho Nhà nước xuất khẩu đổi lấy máy móc và nguyên liệu.
Vậy có câu rằng:
Làm thế nào cho lạc thêm vui?
Đổi lấy máy móc, thì bầy tui quyết làm!
Báo Nhân dân, số 2912,
1) Trong bài Cần phải ra sức trồng nhiều hoa màu, tr.379 của tập
này, tác giả đã sửa lại 1 tấn lạc đổi được 1,5 tấn gang (BT).
CHúC MừNG ANGIÊRI ANH EM THắNG LợI
Sau bảy năm rưỡi kháng chiến anh dũng, nhân dân Angiêri đã
thắng lợi to.
Hôm 18 tháng 3, Chính phủ Pháp đã buộc phải ký Hiệp nghị
ngừng bắn. Chính phủ Pháp đã phải thừa nhận:
- Quyền độc lập và toàn vẹn lãnh thổ của Angiêri, Angiêri là
một nước có tất cả chủ quyền về quốc phòng, ngoại giao, v.v..
- Chính phủ kháng chiến Angiêri là đại biểu duy nhất của
nhân dân Angiêri.
Thế là tham vọng của bọn thực dân coi Angiêri là một tỉnh
thuộc Pháp, và thái độ ngang ngạnh của chúng coi Chính phủ
kháng chiến Angiêri như là một nhóm phiến loạn - đã bị tiêu tan.
Sau bảy năm rưỡi chiến tranh phi nghĩa, thực dân Pháp đã
hoàn toàn thất bại.
Cuộc chiến tranh bẩn thỉu đã làm cho nước Pháp hao tài tốn
của, làm cho hơn 68.000 binh sĩ Pháp chết và bị thương (đó là con
số do Bộ Quốc phòng Pháp tuyên bố, sự thật thì số chết và bị
thương chắc nhiều hơn nữa). Nó đã làm cho hơn một triệu người
Angiêri thiệt mạng, nhiều nhất là người già, đàn bà và trẻ con bị
chết đói và chết bệnh trong các vùng tập trung, chết trong các trận
ném bom, càn quét và trong các cuộc quân đội thực dân báo thù.
Ngoài những tai hại khủng khiếp đó, cuộc chiến tranh phi
nghĩa đã gây nên cho nước Pháp một tai vạ khác - là bọn phát xít
vũ trang. Bọn này do tướng tá và binh sĩ phái hữu trong quân đội
Chức mừng angiêri anh em thắng lợi
thực dân ở Angiêri tổ chức ra và chúng được sự dung túng của
Chính phủ Đờ Gôn. Hiện nay, chúng đang hoành hành quấy rối
(ném bom, giết người, cướp của) ở các thành thị Pháp và Angiêri,
làm cho tình hình thêm bối rối.
Từ năm 1954, thực dân Pháp bị đánh bại ở Việt Nam, rồi liên
tiếp buộc phải rút khỏi Tuynidi, Marốc, Ghinê và các thuộc địa
khác. Lần này chúng bị thất bại ở Angiêri. Trong tám năm, cái gọi
là đế quốc Pháp đã tiêu tan thành mây khói. Đó cũng là thất bại
chung của chủ nghĩa thực dân.
Thắng lợi của nhân dân Angiêri cũng là thắng lợi chung của
nhân dân Pháp, của các dân tộc mới giành được hoặc đang đấu
tranh để giành lại quyền độc lập, tự do, của nhân dân thế giới yêu
chuộng hòa bình và của phe xã hội chủ nghĩa.
Xưa nay nhân dân Việt Nam ta vẫn một lòng ủng hộ nhân dân
Angiêri. Ngày nay, nhân dân Angiêri thắng lợi cũng như nhân dân
ta thắng lợi. Hôm nay, chúng ta gửi đến Chính phủ và nhân dân
Angiêri anh em lời chúc mừng thân ái và nhiệt liệt nhất.
Báo Nhân dân, số 2918,
TRả Lời NhữNG CÂU HỏI CủA PHóNG VIÊN
BáO TIN NHANH HằNG NGàY
Hỏi: Tại sao Việt cộng không rút khỏi miền Nam Việt Nam
sau Hiệp nghị đình chỉ chiến sự Giơnevơ năm 1954?
Trả lời: Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã thi
hành nghiêm chỉnh Hiệp nghị Giơnevơ. Việc tập kết chuyển quân
đã được thực hiện sớm hơn thời gian Hiệp nghị Giơnevơ quy định
ba ngày. Báo cáo số 4 (12-1955) của ủy ban Kiểm soát và giám sát
quốc tế ở Việt Nam đã xác nhận việc đó.
Việt cộng là một cái tên do Mỹ - Diệm đặt ra và gán cho mọi
người yêu nước ở miền Nam Việt Nam để ra tay khủng bố, đàn áp.
Cái chiêu bài chống cộng là do bọn đế quốc và bọn phản động
dựng lên, để đàn áp mọi phong trào tiến bộ. Mỹ - Diệm cũng nêu
chiêu bài chống cộng ở miền Nam Việt Nam, điều đó không có gì
Hỏi: Theo ý kiến Chủ tịch thì tình hình hiện nay ở miền Nam
Việt Nam sẽ đưa đến kết quả như thế nào?
Trả lời: Phá hoại Hiệp nghị Giơnevơ, bất chấp dư luận thế giới,
đế quốc Mỹ đã công khai vũ trang can thiệp vào miền Nam Việt Nam,
lập bộ chỉ huy quân sự ở Sài Gòn, không ngừng đưa thêm các loại
máy bay, tàu chiến, binh sĩ, chó săn, v.v. vào miền Nam Việt Nam.
Điều đó thế giới đều biết. Độc ác hơn nữa là đế quốc Mỹ dùng máy
Trả lời những câu hỏi của phóng viên...
bay ném bom đốt phá làng mạc và dùng hóa chất phá hoại mùa
màng, gây nhiều thiệt hại đến tính mạng và tài sản của nhân dân
Mỹ - Diệm đang gây chiến tranh chống nhân dân miền Nam
Việt Nam. Lịch sử thế giới đã chứng tỏ rằng không lực lượng phản
động nào có thể chống lại lực lượng đoàn kết và đấu tranh của
nhân dân. Tình hình ở miền Nam sẽ đưa đến kết quả: Cuối cùng
Mỹ - Diệm nhất định thất bại, nhân dân miền Nam nhất định
Hỏi: Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa có sẵn sàng đi đến
những bảo đảm quốc tế với những nước có mặt tại Hội nghị 14 nước
tại Giơnevơ về Lào nhằm tôn trọng và bảo vệ lãnh thổ toàn vẹn của
một miền Nam Việt Nam trung lập với một chính sách ngoại giao
giống như của ấn Độ hoặc Campuchia không?
Trả lời: Cương lĩnh Mặt trận Tổ quốc Việt Nam (9-1955) đã trả
lời câu hỏi của ông. Cương lĩnh ấy đã nói như sau: Về mọi mặt
lịch sử, địa lý, kinh tế, văn hóa, xã hội và dân tộc, Việt Nam ta là
một nước thống nhất, quyết không một lực lượng nào có thể chia
cắt được... Nhưng hiện nay tình hình xã hội và chính trị ở miền
Bắc và miền Nam khác nhau. Muốn thực hiện một cách thuận lợi
việc thống nhất Tổ quốc bằng phương pháp hòa bình, chúng ta
phải chiếu cố đến tình hình thực tế của hai miền, chiếu cố đến lợi
ích và nguyện vọng chính đáng của các tầng lớp nhân dân; đồng
thời dùng cách hiệp thương đi đến tổng tuyển cử tự do để thực hiện
thống nhất, không nên bên nào cưỡng ép hoặc thôn tính bên nào.
Cương lĩnh đó phù hợp với Hiệp nghị Giơnevơ. Hiệp nghị này
đã công nhận chủ quyền, độc lập, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ
của nước Việt Nam, và quy định giải pháp chính trị là tổng tuyển
cử tự do trong cả nước.
Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã nhiều lần đề
nghị với chính quyền miền Nam, hai bên phái đại diện gặp nhau
để bàn bạc cách giải quyết theo phương pháp hòa bình, và vừa rồi,
trong bản Tuyên bố ngày 18-2-1962, Chính phủ nước Việt Nam
Dân chủ Cộng hòa lại một lần nữa yêu cầu hai chủ tịch và các
nước tham gia Hiệp nghị Giơnevơ năm 1954 về Đông Dương
nghiên cứu gấp những biện pháp có hiệu quả để chấm dứt cuộc vũ
trang xâm lược của đế quốc Mỹ vào miền Nam Việt Nam, nhằm
bảo vệ hòa bình ở Đông Dương và Đông Nam á.
Việc miền Nam theo một chế độ trung lập hay là một chế độ
nào khác là do nhân dân miền Nam quyết định, không ai có thể
làm trái nguyện vọng của nhân dân. Việc thống nhất đất nước Việt
Nam là việc nội bộ của nhân dân Việt Nam, không một nước nào có
quyền can thiệp.
Hỏi: Trong trường hợp như vậy thì theo ý kiến Chủ tịch, quan
hệ giữa hai nước Việt Nam sẽ như thế nào?
Trả lời: Trong khi chờ đợi nước nhà thống nhất, Chính phủ
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã từng đề nghị (Công hàm
ngày 22-12-1958) với chính quyền miền Nam bình thường hóa
quan hệ giữa hai miền về mặt kinh tế và văn hóa, về việc đi lại và
thư tín giữa hai miền, v.v.. Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ
Cộng hòa cho đó là nguyện vọng thiết tha của toàn dân Việt Nam
trong khi chờ đợi Tổ quốc thống nhất bằng phương pháp hòa bình.
Báo Nhân dân, số 2926,
CHI Bộ tốT, THì MọI VIệC ĐềU tốT
Nhân dân ta rất tốt, nếu chi bộ khéo lãnh đạo và đảng viên
hăng hái xung phong làm gương mẫu thì khó khăn gì cũng vượt
qua, công việc gì cũng làm tốt. Sau đây là vài thí dụ:
- Hợp tác xã thôn Nhân Lệ (Kiến An) có khoảng 100 gia đình.
Đất ruộng có ít, nghề phụ chưa có. Mùa vừa qua lại bị thiên tai,
thu hoạch kém mà hoa màu cũng ít.
Tuy vậy, đồng bào Nhân Lệ đã làm rất gọn và tốt chính sách
Trước hết do đảng viên xung phong, rồi do thanh niên và dân
quân làm nòng cốt động viên nhân dân học tập chính sách của
Đảng về việc bán thóc cho Nhà nước.
Lúc đầu tuy có khó khăn nhưng khi tư tưởng đã thông suốt thì
các cụ phụ lão cũng đều hăng hái kêu gọi con cháu xung phong. Có
những hộ neo đơn, được miễn không phải bán thóc, nhưng họ vẫn
cứ xung phong bán.
Tinh thần hăng hái lôi cuốn nhân dân cả thôn, cho nên vừa
thu hoạch xong thì Nhân Lệ đã nhanh chóng hoàn thành nhiệm
vụ: nộp hơn 8 tấn thóc thuế và bán cho Nhà nước gần 12 tấn thóc
theo nghĩa vụ. Ngoài ra, bà con còn dành dụm bán thêm cho Nhà
nước hơn 2 tấn thóc tiết kiệm.
Hiện nay, Ban quản trị hợp tác xã Nhân Lệ đang khuyến
khích các xã viên lập hũ gạo tiết kiệm, và ra sức thi đua giành vụ
Đông Xuân thắng lợi1).
1) Trích báo Kiến An (ngày 23-3-1962) (TG).
- Hợp tác xã Quyết Tiến ở thôn Bùi (Hà Nam), thiếu sức lao
động, vì nhiều chị em phụ nữ đều bận nuôi con, không đi làm được.
Vì vậy mà thu nhập của các gia đình xã viên kém đi. Chi bộ quyết
định xây dựng một nhà gửi trẻ. Các đảng viên và đoàn viên thanh
niên xung phong gánh đất, làm nhà. Một ngôi nhà 5 gian xinh xắn
được dựng lên. Chi bộ quyết định: trước tiên hãy nhận con các gia
đình neo đơn. Nhưng các bà mẹ còn nghi ngờ không đưa các cháu
đến gửi. Họ nói: Nếu béo bở thì mời các ông cán bộ và đảng viên
mang con đến gửi trước!.
Theo chỉ thị của chi bộ, các đảng viên đưa con mình đến gửi.
Thấy các cháu này được săn sóc tốt, các bà mẹ trước kia chần chừ,
nay đều mang con đến gửi. Thành thử không đủ chỗ cho tất cả các
cháu. Chi bộ lại quyết định: Cán bộ và đảng viên đưa con mình về,
để nhường chỗ cho những cháu các gia đình neo đơn.
Trong những ngày đầu, các cháu thì đông mà các cô giữ trẻ thì
chưa đủ, sau buổi lao động các đồng chí đảng viên đều đến nhà gửi
trẻ tắm rửa và săn sóc các cháu.
Hiện nay, nhà gửi trẻ này đã có hơn 100 cháu từ 3 tháng đến 4
tuổi, do 6 cô đoàn viên thanh niên săn sóc rất chu đáo.
Nhờ có nhà gửi trẻ này mà chị em phụ nữ thôn Bùi được giải
phóng và hăng hái tham gia lao động sản xuất1).
Nội dung hai việc trên đây rất bình thường, nhưng nó chứng tỏ
một ý nghĩa rất to lớn: Chi bộ tốt thì mọi công việc đều tốt.
Báo Nhân dân, số 2926,
1) Trích báo Nhân dân (ngày 21-3-1962) (TG).
BàI NóI CHUYệN VớI NHÂN DÂN
Và CáN Bộ TỉNH THáI BìNH
Thưa đồng bào và các đồng chí,
So với ba năm rưỡi trước đây (từ tháng 10-1958) Bác về thăm
Thái Bình lần trước thì năm nay tỉnh nhà có tiến bộ về nhiều mặt
như tăng vụ, vỡ hoang, thủy lợi, phân bón, v.v.. Đó là do sự cố gắng
của đồng bào và cán bộ. Đó là điều đáng khen.
Tuy vậy, so với nhu cầu của nhân dân và so với các nơi khác,
thì tỉnh nhà tiến bộ còn chậm, vài thí dụ:
Về mặt sản xuất chỉ có hoa màu tăng, còn các thứ khác đều
không đạt kế hoạch, như:
- Lúa chỉ đạt 78%.
- Các cây công nghiệp như bông chỉ đạt 60%, lạc: 50%, mía: 45%.
- Cây trồng khá nhiều nhưng vì săn sóc kém, cho nên trồng
nhiều mà sống được ít.
- Về chăn nuôi, thì số lợn, trâu, bò, cá biển đều sụt.
- Thu mua thóc cho Nhà nước chỉ đạt 82%, thu nợ của ngân
hàng còn kém.
Vì sao vậy? Các cấp ủy đảng, các cán bộ từ tỉnh đến huyện, đến
xã cần phải phụ trách trả lời câu hỏi ấy và phải tìm ra biện pháp
thiết thực để tiến lên.
Hiện nay ở tỉnh nhà, 88% tổng số nông hộ đã vào hợp tác xã,
trong số đó gần 50% số hợp tác xã có từ 100 hộ trở lên. Về số lượng
như thế là vừa tốt. Mỗi hợp tác xã số xã viên không nên quá ít,
vì quá ít thì không đủ sức để phát triển, cũng không nên quá
nhiều, vì quá nhiều thì khó quản lý.
Hợp tác xã nên tổ chức và quản lý thế nào cho tốt? Muốn biết
rõ điều đó, tất cả đảng viên, đoàn viên thanh niên lao động và xã
viên hợp tác xã cần phải nghiên cứu kỹ Nghị quyết của Hội nghị
lần thứ năm của Trung ương Đảng về vấn đề phát triển nông
nghiệp trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất và bài nói chuyện của
Bác về Nghị quyết đó. Cần nghiên cứu kỹ và thực hiện đúng theo
ở đây Bác chỉ nêu vài điểm:
- ở tỉnh nhà, bình quân mỗi mẫu tây chỉ bón non 8 tấn phân
như thế là còn ít; trong khi đó thì các tỉnh khác đang hăng hái thi
đua với hợp tác xã Tân Khang bón mỗi mẫu 54 tấn phân các loại,
tức là gần gấp 7 lần ở Thái Bình.
- Số ngày lao động quá ít, bình quân mỗi người mỗi năm chỉ
làm việc 180 ngày cả thảy. Như vậy là trong một năm 365 ngày,
chỉ lao động một ngày lại nằm nghỉ một ngày! Lao động ít thì sản
xuất được ít. Sản xuất ít thì thu nhập được ít. Thu nhập ít thì cải
thiện đời sống không được nhiều.
- ở trong tỉnh có nhiều kinh nghiệm tốt, như:
Hợp tác xã Hiệp Hòa và Đông Lâm tăng vụ, tăng năng suất,
tăng nghề phụ khá.
Hợp tác xã Đông Mỹ cải tiến nông cụ khá.
Hợp tác xã Đông Phú chăn nuôi khá.
Hợp tác xã An Cầu tăng năng suất khá, v.v..
Nhưng cán bộ chưa biết phổ biến những kinh nghiệm tốt đó,
và các hợp tác xã chưa biết học hỏi lẫn nhau.
- Hợp tác xã của đồng bào Công giáo phát triển chậm. Nguyên
nhân là do lãnh đạo và cán bộ không đi sâu đi sát.
Chúng ta có những hợp tác xã của đồng bào Công giáo phát
triển rất tốt. Vài thí dụ: Ngay ở tỉnh nhà, hợp tác xã Xứ Riền lúc
thành lập (mùa thu 1959) chỉ có 5 hộ, nay đã tăng đến 65 hộ. Năng
Bài nói chuyện với nhân dân và cán bộ...
suất mỗi mùa mỗi tăng, đời sống xã viên được cải thiện rõ rệt. Vì
vậy mà bà con ngày càng tin tưởng và gắn bó với hợp tác xã.
Hợp tác xã Ngọc Sơn (Thanh Hóa) lúc đầu chỉ có 13 hộ, nay đã
tiến lên toàn thôn. Thu hoạch có hộ gấp rưỡi, có hộ gấp đôi. Bà con
xã viên đã nói: Hợp tác xã chúng tôi bây giờ có vác gậy đuổi cũng
không ai ra!.
Đó là mấy kinh nghiệm tốt mà lãnh đạo và cán bộ cần phải
- Về công nghiệp và thủ công nghiệp đều có cố gắng. Nhưng còn
phải cố gắng hơn nữa để phục vụ tốt sản xuất nông nghiệp và nhu
cầu của nhân dân.
- Về văn hóa giáo dục - Số người học bổ túc văn hóa tăng nhiều.
ở cơ quan, xí nghiệp, nông trường, số người đi học gần được 100%.
Như thế là tốt. Nhưng cần phải nâng cao chất lượng hơn nữa. (Kỳ
thi giữa năm, trong 105.000 học viên thì chỉ có 24.000 người đỗ).
- Giáo dục phổ thông - Các trường học đều có tiến bộ. Nhưng
các lớp mẫu giáo chỉ có 850 cháu, như thế là quá ít. Cần phải cố
gắng mở rộng thêm.
- Vệ sinh phòng bệnh - Số giếng ăn nước và hố xí kiểu mới đều
có tăng, cần phải tiếp tục tăng thêm nữa.
- Đời sống mới - Những thói mê tín như đồng bóng, bói toán,
cúng lễ - đã giảm nhiều. Nhưng thói phô trương lãng phí trong lúc
ma chay, cưới hỏi vẫn còn.
Xấu nhất là tệ đánh đập vợ, ép duyên con, thói tảo hôn chưa
hoàn toàn chấm dứt.
Thái Bình phải cố gắng trở thành một tỉnh gương mẫu về mỹ
tục thuần phong.
- Về trật tự trị an - Bộ đội, công an và dân quân đều cố gắng
làm trọn nhiệm vụ. Đồng thời toàn Đảng và toàn dân ta phải luôn
luôn nâng cao tinh thần cảnh giác, luôn luôn sẵn sàng giúp sức bộ
đội, công an và dân quân ngăn chặn những kẻ gian phi, và đập tan
mọi âm mưu địch phá hoại.
Công việc cấp bách trước mắt là đồng bào và cán bộ phải quyết
tâm tranh thủ vụ Đông Xuân thắng lợi, và chuẩn bị tốt cho vụ thu
và vụ mùa.
Kết luận - Thái Bình là một trong những tỉnh nhiều người
nhất. Nhân dân sẵn có truyền thống anh dũng và cần cù. Đất đai
tốt. Thủy lợi tiện. Lương thực nhiều. Nông nghiệp có nhiều điều
kiện thuận lợi để phát triển mạnh.
Tỉnh ta lại có gần 77.000 đảng viên và đoàn viên thanh niên
lao động. Trung ương giao trách nhiệm cho mỗi đồng chí đảng viên
và đoàn viên phải nâng cao tinh thần cách mạng, phấn đấu vươn
lên, phải chống tư tưởng bảo thủ và chủ quan, chống tác phong
quan liêu và đại khái, phải cần kiệm liêm chính, chí công vô tư,
một lòng một dạ phục vụ nhân dân; phải làm gương mẫu, làm đầu
tàu cho đồng bào trong phong trào thi đua yêu nước tăng gia sản
xuất, thực hành tiết kiệm, để xây dựng Tổ quốc giàu mạnh và
nâng cao đời sống của nhân dân. Phải ra sức củng cố và phát triển
tốt chi bộ và phân đoàn. Đồng bào và cán bộ phải có quyết tâm làm
cho Thái Bình trở nên một trong những tỉnh khá nhất, để góp
phần xứng đáng vào sự nghiệp xây dựng xã hội chủ nghĩa ở miền
Bắc, làm nền tảng vững mạnh cho công cuộc thực hiện hòa bình
thống nhất nước nhà.
Bác nhờ các đồng chí chuyển lời thân ái của Trung ương và của
Bác đến đồng bào, bộ đội và cán bộ các nơi. Bác đặc biệt gửi lời
khen ngợi các cháu thanh niên và các xã viên đang hăng hái xung
phong đi vỡ hoang ở các nơi.
Nói vào cuối tháng 3-1962.
Báo Nhân dân, số 2927,
Thư Gửi các BạN ĐọC TạP CHí
PHÊ BìNH Mới
Gửi các bạn đọc của tờ Phê bình mới,
Tôi nhiệt liệt hoan nghênh sáng kiến của tờ Phê bình mới cho
ra một số đặc biệt về vấn đề Việt Nam.
Các tác giả mong muốn giúp các bạn hiểu thêm về đời sống, về
văn hóa và về cuộc đấu tranh cho độc lập và hạnh phúc của nhân
dân Việt Nam.
Tôi hy vọng rằng, các bạn sẽ tìm thấy ở đây một dấu hiệu thể
hiện sự cố gắng của chúng tôi trong cuộc đấu tranh chung lớn lao
cho tất cả các dân tộc, cho hữu nghị, tự do, hòa bình, nhân phẩm
và sự hợp tác anh em giữa các dân tộc.
Tôi vui sướng nếu như những vấn đề thảo luận này được công
nhân, nông dân và tầng lớp trí thức Pháp là những người mà tôi vẫn
gìn giữ những kỷ niệm tốt đẹp nhất trong lòng, nhiệt liệt tán thưởng.
Xin gửi tới tất cả các bạn - những tác giả và bạn đọc - lời chúc
mừng nồng nhiệt nhất và lời chào thân ái nhất của tôi.
Tháng 3 năm 1962
Hồ CHí MINH
Tạp chí Phê bình mới
(La Nouvelle critique), số tháng 3-1962.
CU BA ANH DũNG
Từ ngày 29-3, Tòa án cách mạng Cu Ba bắt đầu xử 1.179 tên
phản quốc gồm có những chủ ngân hàng, chủ nhà máy, đại địa chủ,
quân phiệt cũ, và thổ phỉ, du côn. Do Mỹ tổ chức, huấn luyện, vũ
trang và chỉ huy, chúng đã tấn công vào Tổ quốc Cu Ba hồi tháng 4
năm ngoái. Chúng hòng lật đổ chính quyền cách mạng, và lập ra
chính phủ bù nhìn tay sai của Mỹ. Nhưng tất cả bọn chúng, không
sót tên nào, đã sa vào lưới sắt của quân đội cách mạng và nhân dân
Bọn đế quốc Hoa Kỳ âm mưu phá hoại Cu Ba, chẳng những vì
Cu Ba cách mạng, mà còn vì cách mạng Cu Ba nêu gương đấu
tranh cho hàng trăm triệu nhân dân châu Mỹ Latinh đang bị
phong kiến bản xứ và tư bản Hoa Kỳ áp bức bóc lột thậm tệ. Số đại
địa chủ có 1.000 mẫu tây trở lên so với tổng số nhân dân:
ở Brêdin chỉ chiếm 1,5% mà chiếm 48% tổng số ruộng đất,
ở Mếchxích1) chỉ chiếm 1,4% mà chiếm 55% tổng số ruộng đất,
ở Sili2)chỉ chiếm 1,4% mà chiếm 68% tổng số ruộng đất.
ở các nước châu Mỹ Latinh khác, tình hình cũng giống như
vậy. Và khắp châu Mỹ Latinh đều bị bọn tư bản lũng đoạn Hoa Kỳ
bóc lột ngày càng tàn nhẫn thêm.
Năm 1914, tư bản Hoa Kỳ ở châu Mỹ Latinh là 1.600 triệu
đôla, năm 1960 tăng đến hơn 10.000 triệu.
1) Nước Mêhicô (BT).
2) Nước Chilê (BT).
Cu ba anh dũng
Chúng lái các nước châu Mỹ Latinh vào lối sản xuất đơn thuần
những thứ nguyên liệu cần thiết cho chúng. Nước thì chỉ sản xuất
dầu lửa. Nước thì chỉ sản xuất đồng, chì. Nước thì chỉ sản xuất thịt
và lông cừu. Nước thì chỉ sản xuất bông, chè, cà phê, v.v.. Do đó,
kinh tế các nước ấy hoàn toàn bị phụ thuộc vào Hoa Kỳ, và nhân
dân lao động các nước ấy đều bị tư bản Hoa Kỳ bắt làm nô lệ.
Người ta tính rằng: gần 200 triệu nhân dân châu Mỹ Latinh
(2 phần 3 là người Anhđiêng1), người da đen và người lai), mỗi năm
vì đói khát và tật bệnh mà chết đến 2 triệu người. Trong lúc đó,
mỗi năm tư bản Hoa Kỳ thu khoảng 2.000 triệu đôla tiền lãi. Thế
là mỗi ngày các nước châu Mỹ Latinh đã mất 5.500 mạng người,
lại mất 5 triệu đôla cho tư bản Mỹ!
Cách mạng Cu Ba đã thức tỉnh những người nô lệ đó, và làm cho
họ thấy rằng muốn thoát khỏi kiếp ngựa trâu thì phải làm cách mạng.
Hoa Kỳ có 180 triệu người và một lực lượng quân sự khổng lồ.
Cu Ba chỉ có hơn 6 triệu người và chỉ cách Hoa Kỳ hơn 100 cây số.
Nếu so sánh lực lượng vật chất thì hoàn cảnh của Cu Ba vô
cùng khó khăn. Nhưng Cu Ba đã gan dạ đứng lên chống đế quốc Mỹ,
và đã thắng lợi. Cu Ba thắng lợi là vì Cu Ba có chính nghĩa, vì
nhân dân Cu Ba đoàn kết nhất trí, anh dũng chiến đấu, vì Cu Ba
được sự đồng tình và ủng hộ của phe xã hội chủ nghĩa và của nhân
dân yêu chuộng hòa bình thế giới. Dù đế quốc Mỹ dùng mọi âm
mưu thâm độc, dùng mọi lực lượng phản động, chúng cũng sẽ thất
bại. Mà thắng lợi của Cu Ba thì càng cổ vũ các dân tộc đang đoàn
kết chống đế quốc Mỹ, làm cho họ càng tin chắc rằng nhất định họ
sẽ thắng. Tòa án cách mạng Cu Ba trị tội bọn phản động, đồng thời
cũng lên án tội ác của đế quốc Mỹ.
Hoan hô Cu Ba anh hùng!
Báo Nhân dân, số 2933,
1) Người da đỏ (BT).
Nhiều bạn đọc hỏi: Hiện nay ở Giơnevơ đại biểu 17 nước đang
họp bàn giải trừ quân bị. Vì sao đại biểu Mỹ cứ một mực cù nhằng,
không chịu bàn bạc một cách thiết thực?
Xin trả lời tóm tắt như sau:
Vì ở Mỹ chính phiệt - Từ Tổng thống đến các bộ trưởng và
nhân viên cao cấp đều dính líu chặt chẽ với tài phiệt. Tài phiệt là
những nhóm đại tư bản chế tạo vũ khí. Những nhóm này đều dính
líu chặt chẽ với quân phiệt - là quân nhân cấp cao.
Vài thí dụ:
Cựu Bộ trưởng Chiến tranh Pêxơ đồng thời là Chủ tịch
Giênêrôn Đynamic, một công ty chế tạo vũ khí to nhất ở Mỹ. Do
sự dính líu nói trên, năm 1961, công ty này đã thầu được một
món hàng quân dụng đáng giá 1.260 triệu đôla. Công ty này thuê
27 viên tướng quân và đô đốc (đã hưu trí) làm chủ nhiệm hoặc cố
vấn với một số lương bổng kếch sù. Những quân nhân cũ này qua
các tướng quân và đô đốc tại chức mà thầu cho công ty ấy những
món hàng béo bở về quân dụng.
Một trăm công ty to nhất đã dùng hơn 1.400 quân quan cao
cấp đã về hưu, trong đó có 261 tướng quân và đô đốc.
Hơn một nửa số nhân viên của Bộ Ngoại giao là quân nhân
Bộ Chiến tranh Mỹ có hơn 3 triệu rưỡi nhân viên mà 2 triệu
rưỡi là quân nhân. Tiền lương mỗi tháng là 1 tỉ đôla.
Năm nay ngân sách của Mỹ là gần 81 tỉ đôla. 80% ngân sách
này dùng vào chi phí quân sự. Nói tóm lại, bọn chính phiệt, quân
phiệt, và tài phiệt là tam vị nhất thể1). Chúng nhờ vào việc chuẩn
bị chiến tranh và chạy đua quân bị mà làm giàu. Nếu thực sự giải
trừ quân bị tức là hết chiến tranh. Mà hết chiến tranh thì chúng sẽ
thất nghiệp. O.J. Cúc (một người viết sách nổi tiếng ở Mỹ) đã nói:
Chính sách ngoại giao của Mỹ đã bị quân sự hóa, và tư tưởng đàm
phán đã bị xóa bỏ....
Liên Xô đã đề nghị: tài giảm quân bị từng bước và làm trong
một thời gian 4 năm.
Bước 1: Thủ tiêu tất cả các thứ vũ khí hạt nhân; thủ tiêu tất cả
các căn cứ quân sự ở nước ngoài.
Bước 2: Hoàn toàn cấm các thứ vũ khí hạt nhân, hóa chất, vi
trùng, và các thứ giết người hàng loạt; giảm bớt một phần lớn các
lực lượng quân sự và các vũ khí thường.
Bước 3: Hoàn toàn thủ tiêu các lực lượng quân sự và các thứ vũ
khí thường. Hoàn toàn đình chỉ chế tạo các thứ vũ khí và xóa bỏ
ngân sách quân sự; thủ tiêu các bộ quốc phòng; đóng tất cả các
trường binh bị; xóa bỏ tất cả các luật lệ mộ lính và cấm việc luyện
tập quân sự cho nhân dân.
Đối với những đề nghị rõ ràng và dứt khoát đó, Mỹ cứ từ chối
đây đẩy như đỉa phải vôi.
Với lực lượng mạnh mẽ của phe xã hội chủ nghĩa và sự ủng hộ
nhiệt liệt của nhân dân yêu chuộng hòa bình thế giới, cuối cùng đề
nghị rất nhân đạo và hợp lý của Liên Xô nhất định sẽ thắng.
Hiện nay đế quốc Mỹ đang trắng trợn can thiệp vào miền Nam
nước ta. Cho nên nhân dân Việt Nam ta càng kiên quyết ủng hộ đề
nghị của Liên Xô về giải trừ quân bị.
Báo Nhân dân, số 2937,
1) Nghĩa là: Ba tên ấy cùng một bè (BT).
BàI NóI CHUYệN TạI HộI NGHị
LầN THứ BảY CủA BAN CHấP Hành
TRUNG ƯƠNG ĐảNG LAO ĐộNG VIệT NAM
Các đồng chí,
Nước ta ở về xứ nóng, khí hậu tốt,
Rừng vàng biển bạc, đất phì nhiêu.
Nhân dân dũng cảm và cần kiệm.
Các nước anh em giúp đỡ nhiều.
Thế là chúng ta có đủ cả ba điều kiện thuận lợi - thiên thời, địa
lợi, và nhân hòa - để xây dựng chủ nghĩa xã hội, tức là xây dựng
đời sống ấm no sung sướng cho nhân dân ta.
Việc mà toàn Đảng, toàn dân ta cần phải làm, là ra sức kết
hợp và vận dụng thật khéo ba điều kiện đó vào công cuộc xây dựng
kinh tế của miền Bắc nước ta.
Đại hội Đảng lần thứ III đã có Nghị quyết chỉ rõ đường lối
chung về phát triển kinh tế.
Hội nghị Trung ương lần thứ năm đã có Nghị quyết về phát
triển nông nghiệp.
Hội nghị Trung ương lần thứ bảy đã có Nghị quyết về phát
triển công nghiệp.
Thế là chúng ta có phương hướng rõ ràng, biện pháp cụ thể.
ở đây, tôi chỉ tóm tắt nêu vài ý kiến để giúp các đồng chí
Bài nói chuyện tại hội nghị lần thứ bảy...
Việt Nam ta có câu tục ngữ: Có thực mới vực được đạo. Trung
Quốc cũng có câu tục ngữ: Dân dĩ thực vi thiên.
Hai câu ấy tuy đơn giản, nhưng rất đúng lẽ.
Muốn nâng cao đời sống của nhân dân thì trước hết phải giải
quyết tốt vấn đề ăn (rồi đến vấn đề mặc và các vấn đề khác). Muốn
giải quyết tốt vấn đề ăn thì phải làm thế nào cho có đầy đủ lương
thực. Mà lương thực là do nông nghiệp sản xuất ra. Vì vậy, phát
triển nông nghiệp là việc cực kỳ quan trọng.
ở các xứ rét, mỗi năm tuyết giá dai dẳng, chỉ trồng trọt được
một mùa. Khí hậu nước ta ấm áp cho phép ta quanh năm trồng
trọt, thu hoạch bốn mùa. Như thế là thiên thời rất thuận lợi. Vùng
đồng bằng miền Bắc tuy ruộng ít, người nhiều; nhưng chúng ta
trồng xen, tăng vụ, thì một mẫu đất có thể hóa ra hai. Miền ngược
thì có nhiều vùng đất rộng mênh mông và màu mỡ, tha hồ cho
chúng ta vỡ hoang. Như thế là địa lợi rất tốt.
Hiện nay, ruộng đất là của nông dân. Hơn 85% nông dân đã
vào hợp tác xã. Hơn 35% hợp tác xã đã thành toàn thôn. ít lâu
nữa, hầu hết nông dân sẽ được tổ chức vào hợp tác xã. Mười mấy
triệu đồng bào nông dân được tổ chức chặt chẽ, đó là một lực lượng
vô cùng to lớn: đào non cũng trúc, lấp biển cũng bằng. Thế là điều
kiện nhân hòa cũng rất thuận lợi.
Điều quan trọng bậc nhất hiện nay để phát triển mạnh nông
nghiệp là: chỉnh đốn các ban quản trị hợp tác xã cho thật tốt. Ban
quản trị tốt thì hợp tác xã tốt. Hợp tác xã tốt thì nông nghiệp nhất
định phát triển tốt.
Công nghiệp và nông nghiệp là hai chân của nền kinh tế.
Nông nghiệp phải phát triển mạnh để cung cấp đủ lương thực
cho nhân dân; cung cấp đủ nguyên liệu (như bông, mía, chè...) cho
nhà máy, cung cấp đủ nông sản (như lạc, đỗ, đay...) để xuất khẩu
đổi lấy máy móc.
Công nghiệp phải phát triển mạnh để cung cấp đủ hàng tiêu
dùng cần thiết cho nhân dân, trước hết là cho nông dân; cung cấp
máy bơm nước, phân hóa học, thuốc trừ sâu... để đẩy mạnh nông
nghiệp; và cung cấp dần dần máy cấy, máy bừa cho các hợp tác xã
nông nghiệp. Công nghiệp phát triển thì nông nghiệp mới phát
triển. Cho nên công nghiệp và nông nghiệp phải giúp đỡ lẫn nhau
và cùng nhau phát triển, như hai chân đi khỏe và đi đều thì tiến
bước sẽ nhanh, và nhanh chóng đi đến mục đích. Thế là thực hiện
liên minh công nông để xây dựng chủ nghĩa xã hội, xây dựng đời
sống ấm no sung sướng cho nhân dân.
Do sự cố gắng của bản thân ta và nhờ sự giúp đỡ tận tình của
các nước anh em, nhất là Liên Xô và Trung Quốc, công nghiệp của
ta phát triển khá nhanh. Ví dụ: Trong tổng giá trị sản lượng công
nghiệp và nông nghiệp, năm 1955 công nghiệp chỉ chiếm non 17%.
Năm 1961 công nghiệp đã chiếm hơn 43%. Tuy vậy, so với nhu cầu
thì công nghiệp vẫn còn non kém. Sức điện, gang thép, máy móc,
hóa chất..., chưa đủ cung cấp cho nông nghiệp và các ngành kinh
tế khác. Các thứ đã sản xuất được thì chất còn kém, giá còn đắt.
Để đạt mục đích công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa, toàn Đảng,
toàn dân ta phải ra sức thực hiện đầy đủ Nghị quyết của Hội nghị
thứ bảy của Trung ương.
Theo ý tôi, cái thìa khoá của việc phát triển nông nghiệp là
chỉnh đốn tốt ban quản trị hợp tác xã. Cái thìa khoá của việc phát
triển công nghiệp là ở cơ sở thì đẩy mạnh quản lý xí nghiệp, và cán
bộ, công nhân phải thạo kỹ thuật; các cơ quan lãnh đạo thì phải đi
sâu đi sát, phục vụ sản xuất.
Trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội, chúng ta nhất
định có những khó khăn. Biến đổi một xã hội cũ thành một xã hội
mới, không phải là một chuyện dễ. Nhưng đó là những khó khăn
trong sự trưởng thành. Toàn Đảng, toàn dân đồng sức đồng lòng
thì khó khăn gì cũng nhất định khắc phục được.
Mặt khác chúng ta có những điều kiện rất thuận lợi về thiên
thời, địa lợi, nhân hòa. Phong trào thi đua yêu nước, nhất là từ
năm 1961, đã chứng tỏ điều đó. Công nhân, nông dân và cán bộ ta
Bài nói chuyện tại hội nghị lần thứ bảy...
đã có hàng vạn sáng kiến để khắc phục khó khăn, tăng gia sản
xuất, thực hành tiết kiệm.
Trong phong trào thi đua yêu nước, đã nảy nở ra hàng chục
anh hùng lao động, hàng nghìn chiến sĩ thi đua, hàng vạn lao động
tiên tiến, và hàng trăm tổ và đội lao động xã hội chủ nghĩa.
Đó là những lực lượng đầu tàu cực kỳ hùng mạnh. Với sự lãnh
đạo của Đảng, kết hợp phong trào thi đua yêu nước với cuộc vận
động chống tham ô, lãng phí, quan liêu, làm cho mọi người thấm
nhuần ý thức làm chủ nước nhà và tinh thần cần kiệm xây dựng
Tổ quốc, thì chúng ta nhất định thắng lợi trong việc công nghiệp
hóa xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, làm cơ sở vững mạnh cho sự
nghiệp đấu tranh thực hiện hòa bình thống nhất nước nhà.
Mong các đồng chí nghiên cứu thật kỹ, phổ biến thật khắp và
chấp hành thật đúng hai nghị quyết thứ năm và thứ bảy của
Trung ương, biến quyết tâm của Đảng thành quyết tâm của quần
chúng. Làm được như vậy thì chúng ta nhất định thắng lợi!
Nói ngày 16-4-1962.
Báo Nhân dân, số 3009,
CầN PHảI RA SứC TRồNG NHIềU
Ngô, khoai, sắn, là những thứ lương thực phụ rất cần thiết cho
người và gia súc. Nếu hoa màu thu hoạch kém thì sẽ ảnh hưởng
không tốt đến nhiều việc. Điều đó bà con ai cũng biết.
Nhưng hiện nay các nơi trồng hoa màu còn yếu và chậm. Có
nơi trồng ngô khá, thì trồng khoai và sắn chậm. Nơi trồng khoai và
sắn khá, thì trồng ngô chậm. Vài thí dụ:
Ngô đã trồng được so với kế hoạch:
Những tỉnh tốt - Bắc Ninh 112%;
Hồng Quảng 109%.
Những tỉnh khá - Thái Bình 96%;
Hà Đông 92%.
Những tỉnh kém - Bắc Giang 40%;
Ninh Bình 47%.
Tính đổ đồng thì kế hoạch trồng ngô mới đạt 47%.
Khoai tính đổ đồng mới đạt hơn 74%.
Những tỉnh tốt - Phú Thọ đạt mức;
Hải Dương đạt mức.
Những tỉnh khá - Nghệ An 98%;
Thái Nguyên 92%.
Những tỉnh kém - Hải Phòng 66%;
Hưng Yên 64%.
Cần phải ra sức trồng nhiều hoa màu
Có những tỉnh còn nhiều diện tích chưa trồng, như:
Thanh Hóa - 6.000 mẫu tây;
Hà Đông - 2.700 mẫu tây;
Vĩnh Phúc - 2.100 mẫu tây, vân vân.
Sắn tính đổ đồng thì mới trồng được non 45% so với kế hoạch.
Những tỉnh tốt - Hải Dương 205%;
Hà Giang 109%.
Những tỉnh khá - Hà Nam 98%;
Hồng Quảng 93%.
Những tỉnh kém - Thanh Hóa 35%;
Vĩnh Phúc 30%.
Nói tóm lại: So với kế hoạch, khoai mới đạt non 3 phần 4, ngô
và sắn đều chưa đạt 5 phần 10. Thời vụ thì không còn bao lâu nữa.
Đó là một tình hình nghiêm trọng.
Để tránh tình trạng lương thực gặp khó khăn, các cấp ủy từ
tỉnh đến huyện và xã cần phải cấp tốc đến tận nơi động viên và
hướng dẫn đồng bào nông dân và các cơ quan, bộ đội trồng đủ và
chăm bón tốt ngô, khoai, sắn, quyết tâm thu một vụ hoa màu
Xin lỗi - Trong báo Nhân dân (14-3-1962), dưới đầu đề Làm thế
nào cho lạc thêm vui đúng ra là 1 tấn lạc đổi được 1,5 tấn (1 tấn rưỡi)
gang. Vì để sót một dấu phẩy (,) mà viết sai thành 15 (mười lăm)
tấn gang. Đó là một thái độ không nghiêm túc, cẩn thận, T.L. xin
thật thà tự phê bình và xin lỗi các bạn đọc.
Báo Nhân dân, số 2946,
LÊNIN, NGƯờI THầY Vĩ ĐạI
CủA CáCH MạNG VIệT NAM1)
Từ ngày thực dân Pháp bắt đầu xâm lược Việt Nam (1858) đến
ngày Đảng Cộng sản Đông Dương (nay là Đảng Lao động Việt Nam)
thành lập (1930), nhân dân Việt Nam đã có nhiều cuộc vận động cách
mạng chống Pháp nhằm giải phóng dân tộc, nhưng chưa đạt mục
đích vì chưa có đường lối chính trị đúng. Nhóm thì chủ trương phải
trải qua một thời gian lâu dài để mở mang dân trí, rồi mới đánh
đuổi được bọn xâm lược. Nhóm thì chủ trương nhờ sự giúp đỡ của
Nhật Bản da vàng máu đỏ như mình để đánh đuổi bọn thực dân da
trắng. Những cuộc vận động đó đều không mang lại kết quả gì.
Giữa lúc đó, tiếng súng đại bác của chiếc tàu Rạng Đông báo
hiệu một giai đoạn mới trong lịch sử của loài người nói chung và
của các dân tộc bị áp bức nói riêng. Dưới sự lãnh đạo thiên tài của
Lênin, Cách mạng Tháng Mười đã kết hợp thắng lợi cuộc đấu
tranh của giai cấp công nhân với cuộc đấu tranh của các dân tộc bị
áp bức ở Nga thành một lực lượng vô địch, một phần sáu quả đất
đã được giải phóng; đồng thời nó đã giáng một đòn sấm sét vào đầu
chủ nghĩa đế quốc và đẩy mạnh làn sóng giải phóng dân tộc ở châu
á, châu Phi. Từ đó, nhân dân Việt Nam chúng tôi hướng về nước
Nga cách mạng, hướng về Lênin và Đảng Cộng sản (bônsêvích).
1) Bài viết cho báo Sự thật (Liên Xô) nhân dịp kỷ niệm lần thứ 92
ngày sinh V.I. Lênin (22-4-1870 - 22-4-1962) (BT).
Lênin, người thầy vĩ đại của cách mạng Việt Nam
Được nghiên cứu sách vở Lênin về vấn đề dân tộc, vấn đề
thuộc địa, vấn đề nông dân... những người cách mạng Việt Nam
thấy rõ đó là con đường duy nhất để giải phóng dân tộc mình khỏi
ách nô lệ.
Lênin dạy rằng: Muốn đánh đuổi bọn xâm lược, muốn giành lại
tự do, độc lập cho dân tộc mình thì cần phải tổ chức một chính
đảng của giai cấp công nhân, phải tập hợp mọi lực lượng yêu nước
thành một mặt trận chống đế quốc, phải dựa vào lực lượng đông
đảo nhất và nghèo khổ nhất là nông dân, và phải đoàn kết chặt
chẽ với giai cấp vô sản thế giới.
Chúng tôi đã cố gắng làm đúng như Lênin dạy. Dưới sự lãnh
đạo của Đảng chúng tôi, nhân dân Việt Nam đã thành công trong
cuộc Cách mạng Tháng Tám, lập nên Nhà nước dân chủ nhân dân.
Nhân dân chúng tôi đã thắng lợi trong cuộc kháng chiến trường kỳ
chống bọn xâm lược Pháp và bọn can thiệp Mỹ. Miền Bắc Việt Nam
đã hoàn toàn giải phóng. Đảng chúng tôi đã đưa lại ruộng đất cho
nông dân, và đưa nông dân vào con đường hợp tác hóa. Hiện nay,
nhân dân Việt Nam đang xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và
đấu tranh để thực hiện hòa bình thống nhất nước nhà.
Trên con đường cách mạng lâu dài của mình, nhân dân Việt
Nam chúng tôi luôn luôn được sự giúp đỡ tận tình của Đảng của
Lênin, của Chính phủ và nhân dân Liên Xô, (và các nước anh em
khác trong phe xã hội chủ nghĩa).
Đối với tất cả mọi công tác cách mạng, việc thành lập Đảng và
Nhà nước cũng như việc xây dựng kinh tế và văn hóa, chúng tôi
đều cố gắng làm theo đường lối Lênin đã vạch ra. Thắng lợi của
cách mạng Việt Nam là một thắng lợi của chủ nghĩa Mác - Lênin ở
một nước trước đây là thuộc địa. Những kinh nghiệm thành công
của cách mạng Việt Nam cũng góp phần ít nhiều vào kho tàng lý
luận của chủ nghĩa Mác - Lênin.
Nhờ thắng lợi của Cách mạng Tháng Mười vĩ đại, nhờ sự hình
thành và phát triển của phe xã hội chủ nghĩa, nhờ sự lớn mạnh
của phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, hiện nay hàng trăm
triệu nhân dân trên thế giới, trước kia là những nô lệ quằn quại
dưới gót sắt của bọn thực dân, nay đã giành được tự do, độc lập.
Chủ nghĩa thực dân cũ đang sụp đổ, chủ nghĩa thực dân mang
hình thức mới do đế quốc Mỹ đẻ ra nhất định cũng sẽ sụp đổ. Lời
dự đoán của Lênin đã thành sự thật.
Lênin có dạy rằng: Để xóa bỏ tàn tích chủ nghĩa thực dân, các
nước mới giành được độc lập về chính trị cần phải giải quyết vấn
đề kinh tế quốc dân của mình không lệ thuộc vào kinh tế đế quốc,
thì mới độc lập hoàn toàn và thật sự. Để giúp thực hiện lời dạy đó,
Đảng Cộng sản, Chính phủ và nhân dân Liên Xô đang giúp
23 nước á, Phi và Mỹ Latinh xây dựng 383 xí nghiệp lớn làm nền
tảng cho nền kinh tế quốc dân độc lập của những nước ấy.
Việt Nam có câu tục ngữ: Uống nước phải nhớ đến nguồn.
Nhân dân Việt Nam và nhân dân lao động khắp thế giới đời đời
nhớ ơn Lênin vĩ đại, nhớ ơn Đảng Cộng sản, Chính phủ và nhân
dân Liên Xô. Nếu còn thọ đến nay để trông thấy sự hùng mạnh
của phe xã hội chủ nghĩa và sự tiến bộ của lực lượng hòa bình thế
giới, thì chắc Lênin tôn kính của chúng ta sẽ vui lòng lắm thay.
Chủ nghĩa Mác - Lênin muôn năm!
Đảng của Lênin vĩ đại muôn năm!
Báo Nhân dân, số 2951,
CHủ NGHĩA LÊNIN Vĩ ĐạI MUÔN NĂm!
Từ xưa đến nay, (trừ thời kỳ cộng sản nguyên thủy), lịch sử
loài người có thể chia làm hai giai đoạn.
- Giai đoạn 1 - Từ chế độ nô lệ sang chế độ phong kiến, đến chế
độ tư bản; tuy chế độ thay đổi, nhưng chế độ nào cũng là chế độ
người bóc lột người.
Từ năm 1917, nhờ Lênin mà lịch sử loài người bước lên một giai
đoạn hoàn toàn mới, mở đầu một chế độ không có người bóc lột người.
Lênin và Đảng của Lênin lãnh đạo Cách mạng Tháng Mười
thành công. 200 triệu người xây dựng trên một phần sáu quả đất
một chế độ không có giai cấp bóc lột.
Có thể nói rằng những phát súng lớn do chiếc tàu Rạng Đông
bắn lúc cách mạng nổ bùng đã và đang vang dội khắp thế giới. Cái
tên Rạng Đông thật có ý nghĩa, vì cũng từ đó mà loài người tiếp tục
thoát khỏi đêm tối và chào đón rạng đông.
- Giai đoạn 2 - Từ năm 1917 trở đi, lực lượng cộng sản phát
triển vô cùng mạnh mẽ. Tháng 8 năm ấy, chỉ có Đảng của Lênin là
Đảng Cộng sản với 24 vạn đảng viên. Đầu năm 1919, khi Quốc tế
Cộng sản thành lập, cũng mới có 30 đảng tham gia, mà trong số đó
lại có mấy đảng thuộc xã hội chủ nghĩa phe tả. Mặc dù bọn đế quốc
thẳng tay khủng bố, các đảng cộng sản lần lượt phát triển khắp
Năm 1928 - 46 đảng với 1 triệu 30 vạn đảng viên.
Năm 1935 - 61 đảng với 3 triệu đảng viên.
Năm 1957 - 75 đảng với 33 triệu đảng viên.
Năm 1962 - 88 đảng với 42 triệu 60 vạn đảng viên.
Tính cả những đoàn thanh niên, do các đảng cộng sản lãnh
đạo, thì lực lượng cộng sản có ngót 100 triệu người đoàn kết dưới
ngọn cờ tất thắng của chủ nghĩa Mác - Lênin.
Đồng thời với lực lượng cộng sản, các lực lượng giải phóng dân
tộc cũng phát triển rất mạnh, rất nhanh. Cách đây không lâu, hầu
hết các nước châu á, châu Phi và châu Mỹ Latinh đều là thuộc địa
hoặc phụ thuộc của bọn thực dân đế quốc. Ngày nay đại đa số các
nước ấy đã độc lập, tự do. Thí dụ như các nước châu Phi mà trước
đây bọn đế quốc gọi là xứ Mọi đen, và đều bị chúng thống trị.
Ngày nay 30 nước gồm 80% số nhân dân châu Phi đã đập tan ách
nô lệ của bọn thực dân. Các nước như Rôđêdi, Ănggôla, v.v. thì
đang vũ trang chiến đấu chống đế quốc.
Hai lực lượng to lớn nói trên đã đẩy lùi lực lượng thực dân đến
chỗ gần hoàn toàn sụp đổ.
Mặc dù chủ nghĩa thực dân kiểu Mỹ đang huênh hoang ở Đài
Loan, Nam Triều Tiên, Nam Việt Nam... nhưng tiền đồ của nó
chẳng khác nào cái pháo thăng thiên: ầm lên một lúc, rồi cũng bị
dập tắt. Kinh nghiệm lịch sử đã chứng tỏ rằng không lực lượng
ngoại xâm nào thắng được lực lượng của một dân tộc đoàn kết chiến
đấu. Cách mạng Cu Ba thắng đế quốc Mỹ, cách mạng Việt Nam và
cách mạng Angiêri thắng đế quốc Pháp càng chứng thực điều đó, và
càng khuyến khích những dân tộc hiện đang bị Mỹ xâm lược quyết
tâm vượt mọi gian khổ chiến đấu đến thắng lợi cuối cùng.
Kết luận: Chủ nghĩa Lênin vĩ đại đã đưa lịch sử loài người lên
giai đoạn mới - giai đoạn chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản.
Báo Nhân dân, số 2951,
điện mừng liên đoàn thanh niên
dân chủ thế giới
Các bạn thân mến,
Tôi rất sung sướng gửi lời chúc mừng thân ái đến các bạn và
toàn thể thanh niên thế giới nhân dịp ngày 24-4, ngày kỷ niệm Hội
nghị Băngđung và ngày thanh niên thế giới đấu tranh để thanh
toán chủ nghĩa thực dân và đòi chung sống hòa bình.
Từ sau khi Chiến tranh thế giới lần thứ hai kết thúc, được sự
ủng hộ của tất cả mọi người yêu chuộng công lý và hòa bình trên
thế giới, cuộc đấu tranh của các dân tộc bị áp bức chống chủ nghĩa
thực dân đã giành được những thắng lợi có tính chất quyết định.
ở khắp mọi nơi, thanh niên anh dũng đã góp phần vô cùng quý
báu vào cuộc chiến đấu chung.
Chúc các bạn thu được nhiều thắng lợi to lớn trong cuộc đấu
tranh để thanh toán ngay chủ nghĩa thực dân, giành độc lập hoàn
toàn cho các dân tộc, đòi tổng giải trừ quân bị và chung sống hòa
bình, bảo vệ hòa bình thế giới.
Hồ chí minh
Báo Nhân dân, số 2951,
LờI KHAI MạC ĐạI HộI LIÊN HOAN
ANH HùNG, CHIếN Sĩ THI ĐUA TOàN QUốC
LầN Thứ III45
Các đồng chí,
Bác rất sung sướng thay mặt Trung ương Đảng và Chính phủ
nhiệt liệt hoan nghênh các đại biểu ưu tú trong phong trào thi đua
yêu nước của chúng ta.
Bác sung sướng báo cho Đại hội biết rằng: trong số anh hùng
lao động Việt Nam, chúng ta có thêm hai vị anh hùng là đồng chí
Gagarin và đồng chí Titốp.
Chúng ta nhiệt liệt chào mừng các đồng chí đại biểu các nước
anh em, đại biểu Công hội Liên Xô và Công hội Trung Quốc, và các
đồng chí chuyên gia đã đến dự Đại hội này.
Có nhiều chiến sĩ thi đua xứng đáng được tham gia Đại hội
này, nhưng không đến dự được, Bác thân ái gửi lời hỏi thăm các
chiến sĩ đó.
Các đồng chí,
Từ tháng 6 năm 1948, trong lúc toàn dân ta đang anh dũng
kháng chiến chống thực dân Pháp, Đảng ta phát động phong trào
thi đua yêu nước và đã được đồng bào hăng hái ủng hộ. Đến nay là
14 năm, trong thời gian đó đã có những biến đổi và những tiến bộ
rất to lớn. Vài thí dụ:
Lời khai mạc đại hội liên hoan anh hùng,...
- 14 năm trước đây, phần lớn nước ta đang bị giặc xâm chiếm.
Về công nghiệp chúng ta chỉ có một số máy cũ kỹ, lẻn lút trong
rừng, để làm các thứ vũ khí thô sơ. Số nhiều ruộng đất là của địa
chủ. Nền giáo dục của ta còn non yếu...
- Ngày nay, miền Bắc nước ta hoàn toàn giải phóng. Chúng ta có
hàng trăm nhà máy hiện đại, do giai cấp công nhân làm chủ. Ruộng
đất là của nông dân, và 85% đồng bào nông dân đã đoàn kết thành
những đại gia đình hợp tác xã, đang đẩy mạnh sản xuất nông
nghiệp. 95% nhân dân ta xóa xong nạn mù chữ, số trường học và số
học trò đã tăng gấp mười mấy lần so với trước ngày Cách mạng
Tháng Tám, văn hóa, khoa học phát triển nhanh chóng. Đời sống
vật chất và văn hóa của nhân dân ta ở miền Bắc đều tiến bộ rõ rệt.
Nhìn lại những kết quả tốt đẹp đó, nhân dân ta có quyền tự
hào rằng sự hy sinh phấn đấu của mình đã thu được thắng lợi lớn.
Đồng thời chúng ta hết lòng biết ơn sự giúp đỡ tận tình của Liên Xô,
Trung Quốc và các nước anh em khác trong phe ta. Tuy vậy, chúng
ta quyết không vì những thắng lợi đó mà tự mãn.
Hiện nay chúng ta đang xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc.
Chủ nghĩa xã hội là nhằm nâng cao đời sống vật chất và văn hóa
của nhân dân, và do nhân dân tự xây dựng lấy. Muốn đạt mục
đích đó, thì nhân dân ta phải ra sức thi đua tăng gia sản xuất và
thực hành tiết kiệm; mỗi người phải cố gắng trở thành lao động
tiên tiến, chiến sĩ thi đua, anh hùng lao động, mỗi người phải nâng
cao tinh thần làm chủ nước nhà.
Về phong trào thi đua yêu nước, chúng ta cũng tiến bộ khá nhiều.
Tại Đại hội liên hoan lần thứ II (1958)46 có 456 đại biểu, và tất
cả có 41.130 chiến sĩ thi đua và lao động tiên tiến. Đại hội lần này
có hơn 1.000 đại biểu và tất cả có 288.144 chiến sĩ thi đua và lao
động tiên tiến. Một điều mới đáng nêu lên là phong trào thi đua đã
từ từng người tiến dần lên từng tập thể. Hiện nay đã có hơn 1 vạn
tổ và đội tiên tiến và 563 tổ và đội đã ghi tên thi đua để giành lấy
danh hiệu Lao động xã hội chủ nghĩa. Đó là một bước tiến rất tốt.
Ngoài lời khen ngợi chung, Bác muốn khen ngợi riêng chị em
phụ nữ đã tiến bộ khá nhiều. ở Đại hội này có hơn 160 cô đại biểu,
trong số đó có 80 đại biểu nông nghiệp và 28 đại biểu thuộc đồng
bào miền ngược. Trong các tổ và đội tiên tiến gồm có những tổ và
đội phụ nữ, thí dụ đội C.9 toàn là các cháu gái thanh niên. Tổ in
bao xi măng Hải Phòng thì có những thành tích đặc biệt như đã
bớt từ 6 máy xuống 2 máy, từ 34 người bớt còn 13 người, mà năng
suất thì từ 12.000 bao tăng lên 32.000 bao. Điều đáng khen nữa là
chị em rất đoàn kết thương yêu nhau. Khi được thưởng hơn 15% về
tăng năng suất chị em đã tình nguyện chỉ lĩnh dưới 15%, còn lại để
giúp tích lũy cho Nhà nước. Phụ trách tổ này là cô Trần Thị Hảo
liên tục 4 năm chiến sĩ thi đua.
Các đồng chí,
Các đồng chí đã đưa hết tinh thần sáng tạo và ý chí quật
cường, vượt mọi khó khăn để không ngừng nâng cao năng suất
lao động, hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch nhà nước thế là các đồng chí đã trở thành người xung phong của nhân dân
ta trong phong trào thi đua yêu nước, trong sự nghiệp xây dựng
chủ nghĩa xã hội.
Trong phong trào thi đua, chúng ta cần phải làm đúng khẩu
hiệu nhiều, nhanh, tốt, rẻ. Nâng cao không ngừng năng suất lao
động, kết quả sẽ nhiều và nhanh. Nhưng nếu sản xuất ra nhiều
mà phẩm chất kém, thì sẽ gây nhiều lãng phí cho Nhà nước, cho
nhân dân. Vì vậy, khi sản xuất phải bảo đảm chất lượng cho tốt.
Nếu sản xuất ra nhiều và tốt, nhưng giá đắt quá, ít người mua
được, thì hàng hóa sẽ ứ đọng, sản xuất sẽ bế tắc và không nâng cao
được đời sống của nhân dân. Vì vậy, sản xuất đã phải tốt lại phải
rẻ. Muốn đạt mục đích đó thì phải ra sức tiết kiệm. Tiết kiệm tiền
vốn, tiết kiệm sức người, tiết kiệm thời gian, tiết kiệm lương thực,
tiết kiệm nguyên liệu, vật liệu. Nếu mỗi năm chúng ta tiết kiệm
được từ 5 đến 10%, thì chúng ta sẽ có thêm khoảng 100 triệu đồng
Lời khai mạc đại hội liên hoan anh hùng,...
để xây dựng thêm nhà máy, để sản xuất thêm, để nâng cao thêm
đời sống của nhân dân.
Trong phong trào thi đua, rất nhiều sáng kiến nảy nở. Chỉ
trong năm 1961 ở các nhà máy, hầm mỏ, công trường, hợp tác xã,
nhà thương, trường học, các đơn vị bộ đội, v.v., tất cả có hơn 13 vạn
sáng kiến. Điều đó chứng tỏ rằng nhân dân lao động ta rất thông
minh. Cán bộ và cơ quan phụ trách cần phải tổng kết phân tích,
chọn lọc và phổ biến rộng khắp những sáng kiến đó thì kết quả sẽ
to lớn gấp bội.
Mấy điểm quan trọng nữa: kỷ luật lao động phải thật nghiêm,
tinh thần cảnh giác phải thật cao. Trong khi ra sức sản xuất, nhân
dân ta phải luôn luôn sẵn sàng đập tan âm mưu địch phá hoại
thành quả lao động của chúng ta. Quân đội, công an, dân quân cần
tiếp tục phát huy truyền thống chiến đấu dũng cảm, củng cố quốc
phòng, bảo vệ trật tự, an ninh.
Chúng ta ra sức xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, đồng
thời từng giờ từng ngày chúng ta phải nhớ đến đồng bào ta ở
miền Nam đang đau khổ dưới chế độ phát xít dã man của Mỹ Diệm, và đang đấu tranh vô cùng anh dũng. Mỗi một tấn than,
mỗi một cái máy, mỗi một tạ lương thực, v.v. mà chúng ta tăng
gia thêm và tiết kiệm được đều giúp vào tốc độ xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở miền Bắc, đều là ủng hộ cuộc đấu tranh anh dũng
của đồng bào miền Nam, đều là góp phần thực hiện hòa bình
thống nhất nước nhà.
Công việc của chúng ta ngày càng phát triển, chúng ta phải
khắc phục nhiều khó khăn. Nhưng nhân dân ta cần cù và dũng
cảm. Trong thời kỳ cách mạng và kháng chiến và ngày nay xây
dựng chủ nghĩa xã hội, nhân dân ta luôn luôn tin tưởng ở Đảng,
đoàn kết khăng khít với Đảng ta. Nước ta có rừng vàng biển bạc,
của cải tiềm tàng rất nhiều. Ta lại có các nước anh em giúp đỡ. Đó
là những điều kiện căn bản vô cùng thuận lợi để phát triển, cho
nên tương lai của ta rất tươi sáng, vẻ vang.
Trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội, chúng ta cần phải
học tập Liên Xô, Trung Quốc và các nước anh em khác. Thí dụ: Khi
chúng ta đang xây dựng chủ nghĩa xã hội, thì nhân dân Liên Xô
anh em - dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản - đang hăng hái thi
đua thực hiện Nghị quyết của Đại hội lần thứ XXII của Đảng, xây
dựng chủ nghĩa cộng sản. Hiện nay có hơn 20 triệu người (tức là độ
10 người dân kể cả gái, trai, già, trẻ thì có 1 người) đang ra sức thi
đua để giành lấy danh hiệu vẻ vang là Chiến sĩ thi đua lao động
cộng sản chủ nghĩa. Chúng ta phải cố gắng học theo nhân dân
Liên Xô. Miền Bắc nước ta có 16 triệu người. Nếu chúng ta có 1
triệu 60 vạn người ra sức thi đua để giành lấy danh hiệu Chiến sĩ
thi đua lao động xã hội chủ nghĩa, thì khoảng 20 năm nữa, khi
Liên Xô đã thắng lợi hoàn thành chủ nghĩa cộng sản, chúng ta
cũng sẽ thắng lợi hoàn thành chủ nghĩa xã hội. Toàn Đảng, toàn
dân ta phải cố gắng làm cho được như vậy.
Anh hùng, chiến sĩ thi đua và lao động tiên tiến phải làm đầu
tàu lôi cuốn người khác cùng tiến bộ; đồng thời phải luôn luôn
khiêm tốn, luôn luôn cố gắng học hỏi thêm để tiến bộ không ngừng.
Đảng viên, đoàn viên thanh niên và cán bộ công đoàn phải làm
gương mẫu trong mọi công việc. Như vậy thì đội ngũ lao động to
lớn của chúng ta nhất định khắc phục được mọi khó khăn, đánh
thắng sự bần cùng và lạc hậu, xây dựng thắng lợi chủ nghĩa xã
hội, nâng cao đời sống của nhân dân ta ngày thêm sung sướng, vui
tươi. Miền Bắc ta lớn mạnh càng làm cho đồng bào ta ở miền Nam
thêm hăng hái đấu tranh, Tổ quốc ta mau đến ngày thống nhất,
Nam Bắc mau sum họp một nhà.
Chúc các đại biểu, các chiến sĩ thi đua mạnh khỏe và luôn luôn
Phát biểu ngày 4-5-1962.
Báo Nhân dân, số 2963,
NóI CHUYệN TRONG BUổI Bế MạC ĐạI HộI
LIÊN HOAN ANH HùNG, CHIếN Sĩ THI ĐUA
TOàN QUốC LầN THứ III
Các đồng chí,
Đại hội này đã tiến hành và kết thúc trong bầu không khí
đoàn kết, vui vẻ và phấn khởi. Đại hội đã tổng kết những kinh
nghiệm và những thành tích trong những năm qua; và đã chỉ rõ
phương hướng tiến tới để thi đua giành những thắng lợi to lớn hơn
nữa từ đây về sau.
Quyết tâm nêu trong bức thư của Đại hội phải được phổ biến
thành quyết tâm của toàn thể nhân dân lao động miền Bắc nước ta.
Ai là người phụ trách thực hiện việc phổ biến?
Mỗi anh hùng lao động và chiến sĩ thi đua,
Mỗi đảng viên, đoàn viên thanh niên và cán bộ công đoàn,
Mỗi cán bộ phụ trách các ngành, các nghề, các địa phương, đều
là người có trách nhiệm phổ biến quyết tâm đó. Như vậy, thì con số
Bác nói hôm nọ, tức là 1 triệu 60 vạn người thi đua giành danh
hiệu Chiến sĩ thi đua lao động xã hội chủ nghĩa nhất định sẽ đạt
được, và kế hoạch nhà nước năm nay cũng như kế hoạch 5 năm
nhất định sẽ hoàn thành và hoàn thành vượt mức.
Trong Đại hội này, chưa nêu rõ vai trò quan trọng của những
cán bộ làm báo và cán bộ nghệ thuật trong việc phục vụ phong trào
thi đua yêu nước và công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội. Các báo
chí phải khuyến khích những người tốt, việc tốt và thẳng thắn phê
bình những điều xấu như: lười biếng, tham ô, lãng phí, quan liêu.
Đó là một việc rất cần thiết.
Trong phong trào thi đua yêu nước của đồng bào miền Bắc và
cuộc đấu tranh yêu nước của đồng bào miền Nam có những người,
những việc vô cùng anh dũng, oanh liệt. Đó là những đề tài cực
kỳ phong phú để cổ vũ đồng bào ta và để giáo dục con cháu ta.
Miêu tả cho hay, cho chân thật và cho hùng hồn những người,
những việc ấy, bằng văn, bằng thơ, bằng vẽ và bằng các nghệ
thuật khác, v.v.. Đó cũng là một trách nhiệm của các cán bộ văn
nghệ góp phần tích cực vào sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở
miền Bắc và đấu tranh thực hiện hòa bình thống nhất nước nhà.
Một lần nữa, chúng ta cảm ơn các đồng chí anh hùng Gagarin
và Titốp, cảm ơn Công hội Liên Xô và Công hội Trung Quốc, các
đại biểu các nước anh em, các bạn quốc tế. Đại hội cảm ơn đồng
bào các nơi đã gửi điện mừng Đại hội.
Cuối cùng, nhờ các đại biểu chuyển lời chào thân ái của Trung
ương Đảng, của Quốc hội, của Chính phủ và của Bác đến đồng bào,
chiến sĩ và cán bộ ở các đơn vị, các địa phương.
Cảm ơn các đồng chí phục vụ đã tận tụy làm việc.
Chúng ta hãy hăng hái thi đua, chuẩn bị Đại hội lần thứ IV với
nhiều thắng lợi to lớn hơn nữa.
Nói ngày 6-5-1962.
Báo Nhân dân, số 2965,
Đế Quốc Mỹ Tội áC TầY TRời
Sự thật là thế, không phải nói thừa:
Trong lúc đại biểu 17 nước đang họp ở Giơnevơ để bàn cách
giải trừ quân bị và cấm bom hạt nhân, thì Mỹ (và Anh) bắt đầu
(25-4-1962) thử lại bom hạt nhân, do máy bay từ mấy chục cây số
trên trời thả xuống.
Trước đây, Mỹ đã từng thử bom ở xứ Nêvađa, trong nước Mỹ.
Lần này, chúng thử ở Thái Bình Dương, cách xa Mỹ hàng ngàn cây
số. Vì lần này tia phóng xạ nguy hiểm hơn nhiều.
Các nhà khoa học cho biết: Sau cuộc thử bom này, mưa phóng xạ
sẽ tràn về phương Nam đến Inđônêxia, ấn Độ, Nam Việt Nam, châu
Phi, châu Nam Mỹ... Rồi nó sẽ quay lại các vùng phía Bắc địa cầu.
Giáo sư Pôlinh1) nói: Ngay sau đợt phóng xạ này, ít nhất sẽ có
286.000 trẻ con mắc bệnh nguy hiểm, và độ 3 triệu trẻ con trong
thai mẹ và mới đẻ - sẽ chết! Đó là chưa kể những tai hại lớn xảy ra
Thật là tội ác tầy trời!
Có người hỏi: Tháng 9 năm ngoái, Liên Xô cũng thử bom hạt
nhân thì sao?
Trả lời: Là một nước xã hội chủ nghĩa, Liên Xô không có một
căn cứ quân sự nào ở nước ngoài. Liên Xô không hề đe dọa ai. Liên Xô
thử bom chỉ nhằm cảnh cáo bọn đế quốc khiêu khích.
1) Vị khoa học người Mỹ nổi tiếng (TG).
Mỹ là một nước đế quốc chủ nghĩa, có hàng trăm căn cứ
quân sự khắp năm châu, đe dọa Liên Xô, đe dọa các nước xã hội
chủ nghĩa khác và các dân tộc đang đấu tranh để giành lại độc
lập, tự do.
Tháng 11-1961, Liên hợp quốc đưa ra đề nghị cấm vũ khí
nguyên tử và hạt nhân. Trong 55 nước tán thành, có Liên Xô và
các nước xã hội chủ nghĩa. 20 nước phản đối, gồm Mỹ, Anh, Pháp
và 17 nước thân Mỹ.
Cho đến nay, Liên Xô chỉ thử bom 105 lần.
Mỹ, Anh, Pháp đã thử bom đến 205 lần.
Bom của Liên Xô chỉ cốt để bảo vệ mình và bảo vệ các nước
anh em. Cũng như người lương thiện sắm khẩu súng để giữ nhà,
giữ làng. Bom của Mỹ (và Anh, Pháp) là để gây chiến. Cũng như
những kẻ gian sắm súng để cướp của, giết người.
Giáo sư Bláckét1) nói: Số bom Mỹ nhiều gấp 30 lần số bom cần
thiết để chống lại xâm lăng - đó là vì chính sách Mỹ là chính sách
gây chiến. Bom Liên Xô chất mạnh hơn, do đó Liên Xô không cần
chế tạo nhiều - vì chính sách Liên Xô là chính sách tự vệ.
Mặc dù nhân dân khắp thế giới (cả nhân dân Mỹ, Anh, Pháp)
phản đối kịch liệt, đế quốc Mỹ vẫn định tiếp tục thử 50 quả bom
hạt nhân. Trước sự khiêu khích hung bạo của Mỹ đối với cả loài
người, Liên Xô không lẽ đứng nhìn...
Liên Xô (và cả phe xã hội chủ nghĩa) luôn luôn chủ trương:
Chung sống hòa bình, cấm bom nguyên tử và bom hạt nhân. Giải
trừ quân bị toàn diện và triệt để.
Tóm lại, bọn đế quốc do Mỹ cầm đầu không ngừng đe dọa loài
người với một cuộc chiến tranh khủng khiếp. Càng đến gần mạt
kiếp, chúng lại càng hung hăng. Chúng càng hung hăng thì nhân
dân thế giới yêu chuộng hòa bình càng đoàn kết chống lại chúng.
1) Vị khoa học người Mỹ nổi tiếng (TG).
đế quốc Mỹ tội ác tầy trời
Nếu chúng điên cuồng mà gây ra chiến tranh thế giới lần nữa, thì
chắc đế quốc chủ nghĩa sẽ bị bom hạt nhân tiêu diệt, rồi nhân dân
thế giới sẽ vĩnh viễn tiêu diệt bom hạt nhân.
Báo Nhân dân, số 2968,
Ai dã man? Ai văn minh?
Việt Nam cách Hoa Kỳ hàng vạn cây số. Khi ở Việt Nam là 12 giờ
trưa thì ở Hoa Kỳ là 24 giờ tối. Nhân dân Việt Nam không hề đụng
chạm đến nhân dân Hoa Kỳ. Nhân dân Hoa Kỳ cũng không thù hằn
gì nhân dân Việt Nam. Thế mà đế quốc Mỹ phái quân đội, tướng tá
và chó săn đến khủng bố giết hại nhân dân miền Nam Việt Nam.
Chúng dùng máy bay rải thuốc độc phá hoại ruộng nương mùa
màng miền Nam. Chúng cùng bọn ác ôn Diệm chặt đầu, mổ bụng,
móc ruột, ăn gan những người yêu nước ở miền Nam.
Ai cũng phải nhận rằng đế quốc Mỹ là vô cùng dã man!
Ngày 5-4-1962, đội tự vệ tỉnh Quảng Nam bắt được 2 hạ sĩ
quan Mỹ, Quin và Gơrum, trong lúc hai tên này cùng đi với quân
đội Diệm càn quét làng Nam Thành.
Theo truyền thống khoan hồng nhân đạo của nhân dân Việt
Nam, trước hôm 1-5, Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam đã
tha bổng hai tên tù binh Mỹ.
Trong bức thư cảm ơn, tên Quin viết: Suốt những ngày bị
giam giữ, chúng tôi được đối đãi rất tử tế.... Tên Gơrum viết: Tôi
rất hối hận về những lỗi lầm của mình, và biết ơn sâu sắc chính
sách khoan hồng của Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam....
Chỉ một việc đó cũng đủ chứng tỏ rằng nhân dân ta thật là
Liền sau khi hai tù binh Mỹ được tha, tổng Ken vội vàng điện
cảm ơn tổng Diệm đã giải phóng hai hạ sĩ quan Hoa Kỳ thoát
khỏi tay Việt cộng....
Ai dã man? Ai văn minh?
Vì sao tổng Ken nói láo toét như vậy? Vì y mong lừa bịp dư
luận thế giới, nhất là dư luận Hoa Kỳ. Vì y sợ người ta sẽ hỏi: Nếu
Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam văn minh như vậy, thì tại
sao đế quốc Mỹ cứ ra sức ủng hộ chính quyền độc tài, thối nát và
dã man của họ Ngô?.
Dù sao, cuối cùng Mỹ - Diệm sẽ thua, nhân dân miền Nam sẽ
thắng. Không những chúng ta tin chắc như vậy, mà chính tổng
Ken cũng tin chắc như vậy. Hồi tháng 4-1954, Ken đã nói ở
Thượng nghị viện Mỹ như sau:
... Trút tiền bạc, vật liệu và quân đội vào rừng núi Đông
Dương mà không có ít ra một hy vọng thắng lợi xa xôi sẽ là một
việc vô ích, tự hủy hoại mình một cách nguy hiểm. Tôi tin chắc
rằng dù Mỹ có viện trợ quân sự ở Đông Dương bao nhiêu chăng
nữa, cũng không thể chiến thắng một kẻ địch có mặt khắp nơi và
đồng thời không có ở nơi nào cả1), một kẻ địch được cảm tình và sự
ủng hộ che giấu của nhân dân....
Vậy có thơ rằng:
Lăm le cướp nước người ta,
Bọn đế quốc Mỹ thật là dã man.
Quyết lòng gìn giữ giang san
Đồng bào Nam Việt muôn vàn văn minh!
Báo Nhân dân, số 2973,
1) Quân đội du kích (TG).
Cần phải đẩy mạnh hơn nữa
công việc xây đắp đê điều và kè cống
Hôm nay đã quá nửa tháng 5. Cách mùa mưa không xa nữa.
Nhưng nhiều nơi đê điều chưa đắp xong.
Những tỉnh đã làm gần xong: Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Hà Nội,
Những tỉnh mới đạt ba phần tư kế hoạch: Hưng Yên, Hải
Dương, Nghệ An, Thanh Hóa, v.v..
Những tỉnh mới làm xong một nửa: Bắc Giang, Nam Định,
Thái Bình, v.v..
Thậm chí có tỉnh mới đạt một phần tư như: Ninh Bình.
Như thế là rất chậm!
Cả miền Bắc, về kè cống mới đạt 50%, về đất thì đã đắp được
non 4 triệu thước khối. Còn phải xây 50% kè cống và đắp hơn
1 triệu 37 vạn thước khối đất.
Khối lượng công tác không phải là ít, mà thời giờ thì không
Các tỉnh từ Thái Bình trở ra, cuối tháng 5 phải làm xong.
Các tỉnh từ Thanh Hóa trở vào, giữa tháng 6 phải hoàn thành.
Phải luôn luôn đề phòng thời tiết không bình thường, mùa
mưa có thể đến sớm. Các cấp ủy đảng và các ủy ban hành chính
tỉnh, huyện, xã cần phải gấp rút huy động tốt và tổ chức tốt dân
công, gây một phong trào thi đua sôi nổi, nhằm đắp đê cho kịp
thời và vững chắc để bảo vệ tính mạng và tài sản của nhân dân.
Cần phải đẩy mạnh hơn nữa...
Nhân dân cần nhận rõ lợi ích của công tác đê điều, tích cực tham
gia để hoàn thành trước mùa mưa. Quyết chớ để nước đến chân
Báo Nhân dân, số 2975,
Tổng Ken dại dột
Hôm 19-5 vừa rồi, hơn 25 vạn nhân dân Xôphia (Thủ đô Bungari)
họp mít tinh nhiệt liệt hoan nghênh đoàn đại biểu Đảng Cộng sản
và Chính phủ Liên Xô, do đồng chí Khơrútsốp dẫn đầu.
Khi nói chuyện với nhân dân Xôphia, đồng chí Khơrútsốp nhắc
lại lời của tổng Ken nói: Trong trường hợp nào đó Mỹ có thể chủ
động dùng bom hạt nhân trong cuộc xung đột với Liên Xô. Rồi
đồng chí nhấn mạnh: Tổng Ken đã đưa ra một lời tuyên bố dại
dột... Ai chủ động trong cuộc xung đột hạt nhân với Liên Xô có
nghĩa là kẻ ấy muốn tự sát. Ai dám gây ra một cuộc xung đột vũ
trang thì sẽ bị giáng trả một đòn trí mạng bằng những vũ khí hiện
đại nhất, vì phe xã hội chủ nghĩa và Liên Xô có đầy đủ những vũ
Tổng Ken không chỉ nói dại, mà còn làm dại. Lợi dụng tình
hình ở Lào do chính Mỹ gây ra, tổng Ken vội vàng phái quân đội
Mỹ vào Thái Lan và kêu gọi các nước phe Mỹ như úc, Tân Tây
Lan, Philíppin, v.v. cũng làm như vậy. Để lừa bịp thiên hạ, Mỹ
mượn cớ rằng Thái Lan đang bị đe dọa, cho nên cần có quân đội
Mỹ để bảo vệ Thái Lan.
Láo toét! Ai đe dọa Thái Lan? Chẳng lẽ nước Lào với non 3 triệu
dân lại đe dọa Thái Lan với hơn 21 triệu dân? Ai chẳng biết rằng
Mỹ muốn biến Thái Lan thành một căn cứ quân sự mới để chuẩn
bị gây chiến ở Đông Nam á.
Khi họ Ai đang làm Tổng thống, hai người Mỹ Lêđơrơ và
Bớcđích đã viết quyển Người Mỹ xấu xí dày 289 trang. Nội dung
Tổng ken dại dột
tóm tắt như sau: ở 59 nước trên thế giới, Mỹ đã bỏ ra hàng tỉ đôla, đã
phái đến hơn 2 triệu lính, chuyên gia, linh mục và nhân viên ngoại
giao. Tốn tiền tốn người như vậy, nhưng kết quả đã thất bại chua
cay, vì khắp nơi đều có phong trào chống Mỹ. Đó là vì những người
Mỹ kia, nhất là nhân viên ngoại giao Mỹ, dốt nát vụng về.
Quyển sách ấy đã làm dư luận Mỹ xôn xao, đã bán được 4 triệu
20 vạn quyển, đã giúp cho họ Ken tài liệu để công kích họ Ai và
thắng Ai trong cuộc tranh cử Tổng thống. Và Người Mỹ xấu xí đã
thành quyển sách gối đầu giường của tổng Ken.
Nhưng nguyên nhân chính đã làm cho Mỹ thất bại thì Lêđơrơ
và Bớcđích không thấy. Tổng Ken cũng vì dại dột mà không thấy.
Nguyên nhân đó là: Đế quốc Mỹ đến đâu cũng ra sức ủng hộ
những chế độ độc tài thối nát, những tên bù nhìn phản quốc hại
dân, như bọn Tưởng Giới Thạch, Ngô Đình Diệm, v.v..
Nhân dân nhật báo Trung Quốc (19-5-1962) đã viết rất đúng:
Việc tổng Ken trắng trợn phái hải lục không quân Mỹ đến Thái
Lan là một bước hành động nghiêm trọng của đế quốc Mỹ nhằm
chiếm đóng Thái Lan, vũ trang can thiệp vào Lào và gây ra một
cuộc chiến tranh xâm lược mới ở Đông Nam á... Đứng trước nguy
cơ đó, nhân dân các nước Đông Nam á chắc chắn sẽ đoàn kết chặt
chẽ hơn nữa... và đẩy mạnh đấu tranh để tống cổ đế quốc Mỹ ra
khỏi Lào, Thái Lan, Nam Việt Nam và toàn cõi Đông Nam á.
American, go home!1)
Báo Nhân dân, số 2980,
1) Đế quốc Mỹ, cút đi! (TG).
CảM ơN NhữnG LờI CHúC MừNG
Nhân DịP NGàY SINH
Nhân dịp ngày 19 tháng 5, tôi đã nhận được thư, điện chúc
Các đảng bạn,
Các đoàn thể,
Các cơ quan,
Các xí nghiệp,
Các công trường,
Các hợp tác xã nông nghiệp,
Các nông trường,
Các đơn vị bộ đội,
Các trường học,
Đồng bào miền núi và đồng bào miền xuôi,
Kiều bào mới về nước và kiều bào đang ở nước ngoài,
Bà con ngoại kiều,
Các đồng chí chuyên gia bạn,
Các anh hùng, chiến sĩ thi đua,
Các cụ phụ lão,
Các cháu thanh niên và nhi đồng,
Các đảng anh em,
Cảm ơn những lời chúc mừng nhân dịp ngày sinh
Các chính phủ và nhân dân các nước anh em và các nước bạn,
Các vị trong Đoàn ngoại giao.
Những món quà rất quý báu làm tôi rất vui lòng là trong thư
và điện chúc thọ, nhiều đơn vị và cá nhân đã báo cáo những thành
tích tốt đẹp trong đợt thi đua vừa qua, và đã hứa hẹn đẩy mạnh
thi đua hơn nữa để hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch
năm nay và chuẩn bị tốt cho kế hoạch năm sau.
Tôi thân ái gửi lời cảm ơn chung và chúc đồng bào thi đua
Tôi xin cảm ơn các đảng, chính phủ và nhân dân các nước anh
em và các nước bạn.
Xin cảm ơn Đoàn ngoại giao.
Xin chúc tình hữu nghị giữa các dân tộc ngày càng củng cố và
phát triển. Chúc hòa bình thế giới vững bền.
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 2981,
Nông thôn ta không ngừng tiến bộ
Mục đích của chủ nghĩa xã hội là không ngừng nâng cao đời
sống của nhân dân. Chủ nghĩa xã hội là do Đảng lãnh đạo và do
nhân dân xây dựng lấy. Sau đây là vài thí dụ chứng tỏ nông thôn
ta đang tiến bước lên chủ nghĩa xã hội một cách vững chắc.
- Thí dụ một làng: Chỉ trong 5 tháng, Vĩnh Thành (Nghệ An)
đã đào xong một con kênh tưới cho hơn 100 mẫu ruộng cao. Trong
25 ngày cấy xong 800 mẫu chiêm (trước kia phải hai tháng). Vỡ
hoang thêm 40 mẫu ruộng cộng với 247 mẫu vỡ từ trước. Về thủy
lợi, đã tưới thêm 100 mẫu và trị úng được 280 mẫu.
Cải tiến nông cụ, họ cũng cố gắng nhiều, bón phân mỗi mẫu
hơn 14 tấn, mần cỏ hai, ba lần. Do đó, vụ chiêm này mỗi mẫu tây
có thể gặt được độ 22 tạ.
Nhờ có 22 nhóm giữ trẻ mà chị em phụ nữ yên tâm tăng gia
Thanh niên gái trai luôn luôn ra sức làm trọn vai trò xung
phong. Một thí dụ: Đồng chí Trần Hộ (đoàn viên thanh niên lao
động) trong vụ Đông Xuân đã làm được 200 công, 170 thước khối
đất thủy lợi, 10 tấn phân bón.
Các cụ phụ lão cũng càng già càng khỏe. Đội trồng cây có 14 cụ
từ 65 đến 80 tuổi. Ngoài hàng nghìn gốc dứa và chuối, và chè, các
cụ đã ươm, trồng, săn sóc: 1.000 cây long não, 3.000 cây bạch đàn,
72.000 cây phi lao, v.v.. Những người đầu bạc đã làm cho những
Nông thôn ta không ngừng tiến bộ
đồi trọc trở nên xanh tươi. Kết quả là phong cảnh của làng Vĩnh
Thành ngày càng tươi đẹp và đời sống của đồng bào Vĩnh Thành
ngày càng ấm no.
- Thí dụ một tỉnh: Phú Thọ. Tuy là tỉnh nhỏ bằng một nửa
Nam Định về số dân (Nam Định hơn 1.027.000 người, Phú Thọ
hơn 505.000 người), Phú Thọ đứng hàng đầu trong việc vỡ hoang:
đã vỡ được 15.460 mẫu tây. Trong đợt thi đua từ ngày 1-5 đến 19-5,
Phú Thọ đã trồng thêm được:
4.156 mẫu tây cây lương thực;
950 mẫu tây cây công nghiệp;
413 mẫu tây rau củ.
So với năm ngoái, cả tỉnh đã trồng tỉa thêm hơn 14.600 mẫu
tây. So với kế hoạch Nhà nước giao, tỉnh đã vượt 9 chỉ tiêu, thí dụ:
Kế hoạch nhà nước:
14.000 mẫu tây;
6.370 mẫu tây;
1.000 mẫu tây;
400 mẫu tây;
Tỉnh đã thực hiện:
Ngoài ra, kế hoạch định trồng 3 triệu cây trẩu, cả tỉnh đã
trồng hơn 4 triệu cây.
Làng Vĩnh Thành và tỉnh Phú Thọ đạt kết quả tốt là vì cấp ủy
và cán bộ đi sâu, đi sát cơ sở sản xuất, củng cố hợp tác xã, nâng cao
quản lý... Mọi xã viên đều thấm nhuần ý thức làm chủ, và tinh
thần cần kiệm xây dựng hợp tác xã, xây dựng nước nhà.
Vĩnh Thành làm được, thì các xã khác cố gắng cũng nhất định
làm được. Phú Thọ làm được, thì các tỉnh khác cố gắng cũng nhất
định làm được. Mà như vậy là nước mạnh, dân giàu.
Báo Nhân dân, số 2987,
ĐIệN mừnG NGàY ĐộC LậP
CủA NướC CộNG hòa anGIÊRI
Kính gửi ông Ben Yuxép Ben Khêđa,
Thủ tướng Chính phủ lâm thời nước Cộng hòa Angiêri,
Thay mặt nhân dân Việt Nam, Chính phủ nước Việt Nam
Dân chủ Cộng hòa và nhân danh cá nhân, tôi vui mừng gửi Ngài,
Chính phủ lâm thời và nhân dân Angiêri anh hùng, lời chúc
mừng nhiệt liệt nhất nhân dịp nước Angiêri chính thức trở thành
một nước độc lập, tự do, có chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ, sau
cuộc trưng cầu dân ý ngày 1-7-1962 vừa qua. Nhân dân Việt Nam
cũng như toàn thể các dân tộc yêu chuộng tự do, hòa bình trên
thế giới, đều hết sức vui mừng trước thắng lợi vẻ vang đó của
nhân dân Angiêri đã góp phần cống hiến xứng đáng vào sự
nghiệp đấu tranh để vĩnh viễn xóa bỏ chủ nghĩa thực dân trong
thời đại chúng ta.
Chúng tôi thành tâm chúc Chính phủ và nhân dân Angiêri
anh em ngày càng thu được nhiều thành tích to lớn trong công
cuộc xây dựng đất nước vinh quang của mình, mau chóng hàn gắn
những vết thương chiến tranh, cải thiện đời sống cho nhân dân,
giữ gìn và củng cố nền độc lập dân tộc đã giành được.
Chúng tôi tin tưởng rằng mối quan hệ hữu nghị sẵn có và tinh
thần hợp tác anh em giữa nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và
nước Cộng hòa Angiêri sẽ ngày càng được củng cố và phát triển
trên mọi lĩnh vực, vì lợi ích của nhân dân hai nước và lợi ích của
nền hòa bình ở châu Phi và trên toàn thế giới.
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 3024,
ĐIệN Gửi ĐạI HộI THế GIớI ĐòI GIảI TRừ
QUÂN Bị Và BảO Vệ hòa BìNH
Kính gửi giáo sư Giôn Bécnan,
(Nhờ chuyển Đại hội thế giới đòi giải trừ quân bị
và bảo vệ hòa bình Mátxcơva)
Thay mặt nhân dân Việt Nam và nhân danh cá nhân, tôi kính
gửi Đại hội và giáo sư lời chào mừng nhiệt liệt nhất.
Trong lúc bọn đế quốc thực dân đang ra sức chạy đua vũ trang,
chuẩn bị một cuộc chiến tranh thế giới mới, một cuộc chiến tranh
hạt nhân, Đại hội họp để đòi giải trừ quân bị và bảo vệ hòa bình là
một trong những sự kiện quan trọng nhất của thời đại chúng ta.
Chỉ có sự đoàn kết chặt chẽ của các lực lượng hòa bình trên
toàn thế giới với những hành động cương quyết đòi giải trừ quân bị
và bảo vệ hòa bình mới có thể đập tan âm mưu thâm độc và đầy tội
ác của những kẻ gây chiến.
Thắng lợi của sự đoàn kết chống nguy cơ chiến tranh và bảo vệ
hòa bình thế giới là do sự đồng tâm nhất trí của Đại hội.
Hiện nay, ở miền Nam nước Việt Nam chúng tôi, đế quốc Mỹ
và bè lũ tay sai của chúng đang tiến hành một cuộc chiến tranh
đẫm máu, hòng biến miền Nam nước chúng tôi thành thuộc địa
kiểu mới và căn cứ quân sự của đế quốc Mỹ nhằm gây chiến tranh
ở Đông Dương và Đông Nam á.
Việc giải trừ quân bị và bảo vệ hòa bình sẽ giúp rất nhiều cho
phong trào giải phóng dân tộc thắng lợi.
Nhân dân Việt Nam chúng tôi hứa sẽ ra sức ủng hộ và thi
hành những nghị quyết mà Đại hội sẽ thông qua.
Kính chúc Đại hội thành công tốt đẹp.
Hòa bình thế giới muôn năm!
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 3036,
Chớ để Nước đến chân mới nhảy
Mùa lụt đã đến. Tin tức thế giới cho biết: Nhiều nơi đã bị lụt,
và lụt khá to. Thí dụ:
- ở phía Đông nước Đại Hồi1), 6 huyện bị lụt ngập, mùa màng
bị trôi hết. Nước ở các con sông vẫn tiếp tục lên, có nơi lên quá mức
báo động số 3... (Hãng thông tin Pakitxtan, 7-7-1962).
- ở ấn Độ, nạn lụt đang gây thiệt hại nặng cho mùa màng và
làm sập đổ nhiều nhà cửa của nhân dân.
Chỉ riêng ở bang Biha, nạn lụt đã ảnh hưởng đến đời sống 70 vạn
người, và phá hoại 8 vạn mẫu tây mạ.
ở bang Kêrala, hơn 5 nghìn người không có chỗ ẩn nấp, vì nhà
cửa bị lụt ngập. Các trường học phải đóng cửa.
ở bang átxam, 7 vạn người bị đói rét, vì mất hết nhà cửa, của
cải trong nạn lụt vừa qua. (Hãng thông tin ấn Độ, 16-7-1962).
- ở Nhật Bản và mấy nơi khác cũng có lụt.
ở nước ta, mùa này cũng là mùa lụt.
Vì vậy đắp đê, giữ đê, phòng lụt, chống lụt là công việc quan
trọng và cấp bách nhất hiện nay.
Công việc đê điều, kè cống nhiều nơi đã làm khá như: Hà Nội,
Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Hải Phòng...
Nhưng nhiều nơi vẫn còn quá chậm như: Thái Bình mới làm
được độ 75% mức kế hoạch đắp đê, 46% mức kế hoạch thả kè.
1) Nước Pakixtan (BT).
Việc giữ đê làm chưa được cẩn thận. Các ban chỉ huy chống lụt
chưa hoạt động đều đặn. Việc kiểm tra đôn đốc làm chưa tốt...
Tình hình các tỉnh Sơn Tây, Thanh Hóa, Hà Tĩnh, Nam Định,
Ninh Bình... cũng như vậy.
Vì lợi ích thiết thân của đồng bào, các cấp ủy đảng và các ủy
ban hành chính từ tỉnh, huyện đến xã cần phải gấp rút động viên
nhân dân kịp thời hoàn thành kế hoạch đê điều, và làm tốt công
việc giữ đê và phòng lụt, chống lụt. Quyết chớ để nước đến chân
Báo Nhân dân, số 3038,
TRả LờI PHỏNG VấN CủA PHóNG VIÊN
BáO TIN tức Và Sự THậT THANH NIÊN
Hỏi: Lập trường của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa về giải
trừ quân bị như thế nào và đồng chí đánh giá việc giải quyết vấn
đề đó như thế nào trong hoàn cảnh đối với các vấn đề hiện nay
đứng trước các nước châu á.
Trả lời: Về vấn đề giải trừ quân bị, nước Việt Nam Dân chủ
Cộng hòa hoàn toàn tán thành chính sách Liên Xô đã đề ra. Đối
với các nước châu á, chúng tôi tán thành đề nghị của Trung Quốc:
châu á phải trở nên một vùng không có vũ khí nguyên tử. Chắc
chắn rằng các dân tộc đang bị chủ nghĩa đế quốc áp bức, đều nhiệt
liệt tán thành ý kiến của đồng chí Khơrútsốp: Cuộc đấu tranh giải
phóng dân tộc và cuộc đấu tranh cho giải trừ quân bị và cho hòa
bình có liên hệ rất chặt chẽ với nhau... Những thắng lợi của phong
trào giải phóng dân tộc cũng có tác dụng củng cố sự nghiệp hòa
bình và góp phần đẩy mạnh việc đấu tranh giải trừ quân bị.
Hỏi: Sắp tới là ngày kỷ niệm 8 năm ký kết Hiệp nghị Giơnevơ
về Việt Nam. Trong điều kiện hiện nay thì đường lối và biện pháp
để giành được thống nhất của nhân dân Việt Nam như thế nào?
Trả lời: Chúng tôi luôn luôn chủ trương thống nhất Tổ quốc
bằng đường lối hòa bình, luôn luôn đòi phải thực hiện đúng đắn
Hiệp nghị Giơnevơ, đòi đế quốc Mỹ phải chấm dứt can thiệp vào
công việc nội bộ của nhân dân Việt Nam.
Hỏi: Theo ý kiến đồng chí việc giải quyết vấn đề Lào trong tình
hình Đông Nam á có ý nghĩa gì?
Trả lời: Do sự đấu tranh anh dũng của nhân dân Lào, và do sự
giúp đỡ của các nước có thiện chí, vấn đề Lào đã được giải quyết
một cách tốt đẹp. Tức là Chính phủ Liên hợp dân tộc đã được
thành lập trên nền tảng hòa bình trung lập, độc lập dân tộc. Vấn
đề Lào được giải quyết thích đáng có ý nghĩa là ở Đông Nam á
cũng như ở nơi khác, các bên đều có thiện chí thì mọi vấn đề đều có
thể giải quyết tốt bằng cách thương lượng hòa bình.
Trả lời tháng 7-1962.
Báo Nhân dân, số 3041,
BàI NóI CHUYệN TạI HộI NGHị CáN Bộ
CAO CấP CủA ĐảNG Và NHà NƯớC
Các đồng chí,
Nhân dân ta vốn có truyền thống giàu lòng yêu nước, cần cù,
tiết kiệm và luôn luôn sẵn sàng hy sinh tất cả để phục vụ Tổ quốc.
Cho nên, mỗi khi cách mạng cần đến sức người, sức của thì nhân
dân đều nhiệt liệt hưởng ứng lời kêu gọi của Đảng ta. Nhờ vậy mà
cách mạng đã thành công, kháng chiến đã thắng lợi.
Đồng thời, Đảng ta luôn luôn kêu gọi toàn thể cán bộ, đảng
viên, đoàn viên thanh niên và nhân dân ra sức tăng gia sản xuất,
thực hành tiết kiệm và chống tham ô, lãng phí, quan liêu. Tuy vậy,
trong các ngành, các đơn vị, các địa phương, việc sử dụng sức của,
sức người của nhân dân còn nhiều chỗ không hợp lý. Cho nên từ
nay, chúng ta bắt đầu mở một cuộc vận động Nâng cao tinh thần
trách nhiệm, tăng cường quản lý kinh tế tài chính, chống tham ô,
lãng phí, quan liêu.
Cần phải dứt khoát rằng số đông cán bộ và công nhân ta đều
tận tụy và trong sạch. Cho nên chúng ta đã thu được những thành
tích to lớn trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Nhưng vẫn còn một số người không tốt, còn phạm sai lầm
tham ô, lãng phí và còn mang nặng bệnh quan liêu, ảnh hưởng rất
xấu đến công cuộc xây dựng kinh tế của nhân dân ta. Vì vậy,
chúng ta phải kiên quyết chống lại những tệ hại ấy.
Cuộc vận động này sẽ tổ chức thế nào, chỉ đạo thế nào, tiến
hành thế nào cho tốt? Những điều đó sẽ có chỉ thị đầy đủ của
Bộ Chính trị và của Ban Chỉ đạo Trung ương. ở đây tôi chỉ tóm tắt
nêu ra mấy điểm.
Chống tham ô - Tham ô là hành động xấu xa nhất của con
người. Nhân dân lao động ta làm lụng đổ mồ hôi sôi nước mắt để
góp phần xây dựng của công - của Nhà nước và của tập thể. Của
công ấy là nền tảng vật chất của chế độ xã hội chủ nghĩa, là nguồn
gốc chủ yếu để nâng cao đời sống của nhân dân ta.
Tham ô là lấy trộm của công, chiếm của công làm của tư. Nó có
hại đến sự nghiệp xây dựng nước nhà, có hại đến công việc cải
thiện đời sống của nhân dân, có hại đến đạo đức cách mạng.
Nếu nhà ai bị mất cắp, mất trộm, thì hô hoán lên và cả xóm, cả
làng đuổi bắt kẻ trộm. Khi của công bị mất cắp, mất trộm thì mọi
người đều có trách nhiệm vạch mặt kẻ gian và đưa nó ra trước
pháp luật vì mọi người đều có nghĩa vụ giữ gìn của công.
Của công của Nhà nước và của tập thể là bất khả xâm phạm,
tham ô của công tức là xâm phạm đến lợi ích chung của nhân dân,
tức là kẻ địch của nhân dân. Vì vậy, kiên quyết chống tham ô là
trách nhiệm chung của toàn Đảng, toàn dân ta.
Chống lãng phí - Lãng phí và tham ô tuy khác nhau ở chỗ lãng
phí thì không trực tiếp ăn cắp, ăn trộm của công, nhưng kết quả
tai hại đến tài sản của Nhà nước, của tập thể thì lãng phí cũng
có tội. Thí dụ: Tên A tham ô 1.000 đồng, tên B lãng phí 1.000 đồng.
Kết quả tai hại đến của công thì B cũng chẳng khác gì A.
Lãng phí có nhiều hình thức: Hoặc vì lập kế hoạch không chu
đáo, ví dụ làm một ngôi nhà không hợp thức, làm xong rồi phải
phá đi làm lại. Hoặc vì tính toán không cẩn thận, điều động hàng
trăm hàng nghìn người đến công trường, nhưng chưa có việc làm
hay là người nhiều việc ít, phải để họ trở về. Hoặc vì xa xỉ, phô
trương hình thức, nào liên hoan, nào báo chí, nào kỷ niệm, sắm
sửa lu bù, xài tiền như nước, v.v..
Bài nói chuyện tại hội nghị cán bộ cao cấp...
Nói tóm lại, lãng phí là vì thiếu tinh thần trách nhiệm, không có
ý thức quý trọng sức của, sức người của Nhà nước, của nhân dân.
Chống quan liêu - Quan liêu là cán bộ phụ trách xa rời thực tế,
không điều tra, nghiên cứu đến nơi đến chốn những công việc cần
phải làm, việc gì cũng nắm không vững, chỉ đạo một cách đại khái,
chung chung. Quan liêu là xa rời quần chúng, không đi sâu đi sát,
không hiểu rõ lai lịch, tư tưởng và công tác của cán bộ mình.
Không lắng nghe ý kiến của quần chúng. Sợ phê bình và tự phê
bình. Tác phong của những ông quan liêu là thiếu dân chủ,
không giữ đúng nguyên tắc lãnh đạo tập thể, phân công phụ trách.
Vì vậy, bệnh quan liêu là nguồn gốc sinh ra lãng phí, tham ô.
Kinh nghiệm chứng tỏ rằng: ở đâu có bệnh quan liêu thì ở đó
chắc có tham ô, lãng phí; nơi nào bệnh quan liêu càng nặng thì
nơi đó càng nhiều lãng phí, tham ô. Cho nên, muốn triệt để chống
tham ô, lãng phí thì phải kiên quyết chống nguồn gốc của nó là
bệnh quan liêu.
Tai hại do các tệ tham ô, lãng phí, quan liêu gây ra - Chế độ xã
hội chủ nghĩa của chúng ta là rất tốt đẹp, mạnh mẽ, vững như một
người khổng lồ có sức khỏe dồi dào. Tệ tham ô, lãng phí, quan liêu
là cái xấu xa do xã hội cũ để lại, như cái ung nhọt còn sót lại trên
thân thể của người khổng lồ. Công khai và mạnh dạn gạt bỏ cho
thật sạch những ung nhọt ấy thì thân thể càng mạnh khỏe thêm.
Cho nên, vạch những tệ hại nói trên để sửa chữa, chúng ta không
sợ kẻ địch lợi dụng để phản tuyên truyền.
Theo con số đã nắm được từ năm 1958 đến 1961 thì những vụ
tham ô đã làm hao tổn của Nhà nước hàng triệu đồng. Hiện nay có
nơi, những người tham ô đã tự giác thật thà nhận lỗi và hứa quyết
tâm sửa chữa.
Số lãng phí rất lớn. Gần đây, một số nhà máy và công trường
đã bắt đầu cố gắng sửa chữa. Tuy vậy, trong mấy năm nay đã lãng
phí hàng chục triệu đồng. Với số tiền bạc, của cải bị tham ô, lãng
phí đó, người ta có thể làm được:
Hoặc 10 công trình thủy lợi như Bắc - Hưng - Hải,
Hoặc 5 nhà máy cơ khí trung quy mô,
Hoặc mấy ngôi nhà 4 tầng cho một vạn người ở.
Tiền bạc, của cải đó là do nhân dân ta đóng góp, cũng có phần
do nhân dân các nước anh em giúp đỡ. Để hao hụt vì tham ô, lãng
phí là không biết thương tiếc mồ hôi nước mắt của nhân dân ta,
không biết quý trọng sự giúp đỡ chí tình của nhân dân các nước
anh em. Cho nên chúng ta, tất cả những cán bộ phụ trách của
Đảng và Chính phủ, phải thật thà tự phê bình, nhận khuyết điểm
và làm gương mẫu sửa chữa trong cuộc vận động này.
Việc chống tham ô, lãng phí, quan liêu là rất cần thiết và phải
làm thường xuyên. Nó có hai ý nghĩa quan trọng:
- Nó làm cho mọi người nâng cao tinh thần trách nhiệm, tinh
thần làm chủ, ý thức bảo vệ của công, hăng hái thi đua tăng gia
sản xuất, thực hành tiết kiệm để xây dựng nước nhà, để nâng cao
đời sống của nhân dân.
- Nó giúp cho cán bộ và đảng viên ta giữ gìn phẩm chất cách
mạng, cần kiệm liêm chính, chí công vô tư, một lòng một dạ phục
vụ nhân dân, phục vụ cách mạng. Do đó mà nhân dân ta đã đoàn
kết, càng đoàn kết thêm, lực lượng ta đã hùng mạnh, càng hùng
Trong cuộc vận động này, chúng ta cần ôn lại những lời căn
dặn của Lênin. Năm 1918, trong quyển Nhiệm vụ trước mắt của
chính quyền Xôviết, Lênin đã dạy:
Phải rành mạch và thật thà kế toán tiền bạc, tiết kiệm
kinh tế, không lười biếng, không ăn trộm của công làm của tư,
phải giữ cực kỳ nghiêm ngặt kỷ luật lao động. Trước mắt, đó là
khẩu hiệu chủ yếu rất bức thiết..., là những điều kiện cần kíp
và đầy đủ để làm cho chủ nghĩa xã hội thắng lợi triệt để... Phải
chỉnh đốn kỷ luật trong hàng ngũ ta, loại trừ hết những kẻ lười
biếng, lũ ăn bám, bọn trộm cắp của công... Phải dùng những
biện pháp tiết kiệm nhất, phải nhổ tận gốc tất cả những hiện
Bài nói chuyện tại hội nghị cán bộ cao cấp...
tượng lãng phí... Cần có những pháp luật để trừng trị tệ tham ô,
lãng phí, và phải chấp hành những pháp luật ấy một cách
Muốn xây dựng chủ nghĩa xã hội thắng lợi thì nhân dân ta
phải kiên quyết thực hiện lời dạy của Lênin.
Trong cuộc vận động này, giáo dục là chính, làm cho những
người đã phạm lỗi có dịp để thật thà cải quá tư tân. Đồng thời
phải có kỷ luật thích đáng đối với những kẻ ngoan cố, không chịu
ăn năn sửa chữa; đồng thời khuyến khích những người tốt càng
tận tụy và càng gương mẫu trong việc phục vụ nhân dân. Vì vậy,
cần nắm vững phần xây dựng là nâng cao ý thức trách nhiệm, tăng
cường quản lý kinh tế tài chính, đồng thời kiên quyết chống tham ô,
lãng phí, quan liêu.
Tuy cuộc vận động phải đúng mức, không tràn lan, nhưng
chúng ta phải phát động tư tưởng của quần chúng làm cho quần
chúng khinh ghét tệ tham ô, lãng phí, quan liêu; biến hàng ức,
hàng triệu con mắt, lỗ tai cảnh giác của quần chúng thành những
ngọn đèn pha soi sáng khắp mọi nơi, không để cho tệ tham ô, lãng
phí, quan liêu còn chỗ ẩn nấp. Với sự chỉ đạo chặt chẽ của Trung
ương, với quyết tâm của cán bộ và sự hăng hái tham gia của quần
chúng, cuộc vận động này nhất định sẽ có kết quả tốt.
Đối với cuộc vận động này, nói chung cán bộ và công nhân đều
nhất trí tán thành, ai cũng cho là cần, là tốt. Nhưng lúc thi hành
thì chắc có một số người lo lắng, e sợ. E sợ vì trong ba chứng bệnh
tham ô, lãng phí, quan liêu, bản thân mình chắc có một bệnh, hoặc
nặng hoặc nhẹ. Lo lắng vì không biết cấp trên sẽ xử trí thế nào?
Anh em công nhân sẽ đối với mình thế nào? Lo lắng, e sợ vì mình
sẽ ở vào cảnh trên đe, dưới búa.
Bi quan như vậy là không đúng. Mọi người phải dũng cảm tiến
lên. Ai có sai lầm thì phải có nghị lực nói thật ra và có quyết tâm
sửa chữa, để thành người tốt làm việc tốt. Vàng thật thì không sợ
lửa, càng được đe và búa tôi luyện, thì vàng sẽ tốt thêm.
Tôi nhắc lại: Trong cuộc vận động này, Đảng lấy giáo dục, bồi
dưỡng làm chính.
- Cũng có nơi lo lắng tập thể. Nhưng cơ quan hoặc nhà máy
nào đó đã được thưởng huân chương, nay xét kỹ thì không xứng
đáng. Phải chăng huân chương ấy sẽ bị thu lại?
Không đâu. Nhưng cán bộ và công nhân từ nay phải thi đua lập
nhiều thành tích để xứng đáng với vinh dự của Huân chương ấy.
- Trong nhiều công việc lớn, trước khi làm rộng khắp, chúng ta
phải làm thí điểm để rút kinh nghiệm. Song những nơi có vinh dự
được chọn làm thí điểm thì lúc đầu cũng lo ngại: Phải chăng chúng
mình đã phạm sai lầm đặc biệt nhiều, cho nên phải đưa ra phê
Nhưng mới thi hành bước đầu mà đã thu được nhiều kết quả
khá, thì có thí điểm ấy đã đổi sầu làm vui.
Vài thí dụ: Kết quả bước đầu ở Nhà máy xe lửa Gia Lâm:
- Do sửa đổi cách phát lương cho công nhân mà mỗi tháng tiết
kiệm được 900 công.
- Do tổ chức giao ca giao kíp cẩn thận, mà đã nâng cao tinh
thần trách nhiệm, bảo vệ máy móc.
- Do thanh niên mở cuộc vận động 8 giờ vàng ngọc mà đã trừ
được các thói xấu đi muộn, về sớm, v.v..
ở công trường dệt 8-3:
- Cán bộ kế hoạch đã thường xuyên đi kiểm tra để quy định sử
dụng vật liệu, tránh được lãng phí.
- Sửa đổi cách phát lương cho công nhân, mỗi tháng tiết kiệm
được 500 công.
- Sửa đổi lề lối làm việc, đã giảm được 118 người.
- Thanh niên tổ chức một tuần lễ tiết kiệm, đã thu nhặt được:
36 m3 gỗ vụn,
1.572 kilô sắt,
1.850 kilô gang, v.v..
Bài nói chuyện tại hội nghị cán bộ cao cấp...
ở cửa hàng bách hóa tổng hợp:
- Thực hiện chế độ rõ ràng khi hàng hóa vào kho và ra kho.
- Kiểm lại toàn bộ hàng hóa để xây dựng sổ sách thật nền nếp.
- Giao ca giao kíp một cách cẩn thận, v.v..
Những thành tích bước đầu đó làm cho cán bộ và công nhân
đều phấn khởi đấu tranh để thu nhiều thành tích to hơn nữa.
Đó cũng là một thắng lợi bước đầu cho cả cuộc vận động chung.
Các đồng chí,
Cuộc vận động này là một cuộc cách mạng nội bộ, một cuộc đấu
tranh gay go giữa cái tốt và cái xấu, cái cũ và cái mới, giữa đạo đức
cách mạng là cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư và kẻ địch là tệ
nạn tham ô, lãng phí, quan liêu.
Chúng ta đã thấy rõ kẻ thù, Đảng đã định ra chiến lược, sách lược
đúng đắn. Chúng ta phải đồng tâm nhất trí, mạnh bạo xung phong.
Để giành lấy thắng lợi, chúng ta phải nắm vững chính sách
của Đảng, đi đúng đường lối quần chúng, phải dựa vào lực lượng
của quần chúng, phải lắng nghe ý kiến của quần chúng, phải thật
sự mở rộng dân chủ.
Nếu quần chúng nói mười điều mà chỉ có một vài điều xây
dựng, như thế vẫn là quý báu và bổ ích. Uy tín của người lãnh đạo
là ở chỗ mạnh dạn thực hiện tự phê bình và phê bình, biết học hỏi
quần chúng, sửa chữa khuyết điểm, để đưa công việc ngày càng
tiến bộ chứ không phải ở chỗ giấu giếm khuyết điểm và e sợ quần
chúng phê bình.
Các đồng chí đều là cán bộ cao cấp ở các ngành, các địa
phương, đều có trách nhiệm lớn đối với nhân dân, với Đảng và Nhà
nước. Đảng đã rèn luyện các đồng chí thành những cán bộ vững
vàng và chúng ta đã làm cách mạng thành công, kháng chiến
Cuộc vận động này kết quả tốt sẽ bảo đảm cho sự nghiệp xây
dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc thành công và đấu tranh thực
hiện hòa bình thống nhất nước nhà thắng lợi. Vì vậy, Đảng đòi hỏi
đảng ủy các cấp và thủ trưởng các cơ quan phải phụ trách hoàn
toàn và lãnh đạo chặt chẽ; tất cả phải có quyết tâm làm cho cuộc
vận động này thắng lợi.
Nói ngày 24-7-1962.
Tạp chí Học tập, số tháng 9-1962.
ĐIệN MừNG QUốC khánH
NƯớC CộNG hòa tuynidi1)
Kính gửi bác sĩ Habíp Buốcghiba,
Tổng thống nước Cộng hòa Tuynidi,
Nhân dịp kỷ niệm lần thứ 5 Ngày quốc khánh nước Cộng hòa
Tuynidi, thay mặt nhân dân Việt Nam, Chính phủ nước Việt Nam
Dân chủ Cộng hòa và nhân danh cá nhân, tôi kính gửi Ngài,
Chính phủ và nhân dân Tuynidi lời chúc mừng nhiệt liệt nhất.
Kính chúc nước Cộng hòa Tuynidi ngày càng phồn thịnh. Chúc
tình hữu nghị giữa nhân dân hai nước Việt Nam Dân chủ Cộng
hòa và Cộng hòa Tuynidi ngày càng phát triển.
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 3044,
1) Ngày quốc khánh nước Cộng hòa Tuynidi là ngày 20-3 (BT).
Vụ chiêm năm nay đồng bào nông dân hoàn thành nhiệm vụ
nhanh, gọn, tốt hơn vụ chiêm năm ngoái.
Theo báo cáo của Tổng cục Lương thực (18-7-1962), thì toàn
miền Bắc đã nộp thuế gần 93%, trả nợ cho ngân hàng và bán thóc
cho Nhà nước gần 100%.
Nhiều nơi đã hoàn thành vượt mức cả ba nhiệm vụ, như:
- Vĩnh Linh vượt mức hơn 37%.
- Hà Nội
- Quảng Bình
- Hưng Yên
- Hà Đông
- Hà Tĩnh
So với cũng thời gian này năm ngoái, thì tỷ lệ nộp thuế, trả nợ,
và bán thóc cho Nhà nước đều nhanh hơn.
Đó là một cố gắng chung đáng khen.
Việt Nam Thông tấn xã báo tin (17-7-1962): Năm nay, đồng
bào Nghệ An trồng lạc nhiều hơn năm ngoái 1.500 mẫu tây (tất cả
là 7.460 mẫu). Thu hoạch cũng khá hơn, bình quân mỗi mẫu tây
được 14 tạ.
Thấm nhuần lời phê bình của báo Nhân dân (14-3-1962): Làm
sao cho lạc thêm vui, năm nay đồng bào đã thi đua tiết kiệm lạc
để bán cho Nhà nước. Mới 10 ngày đầu mùa, các hợp tác xã đã bán
cho Nhà nước 18.500 tạ lạc đã chọn tốt và phơi khô; thế là nhiều
hơn năm ngoái gấp 4 lần. Hiện nay, các hợp tác xã đang tiếp tục
Có những tiến bộ đó là do:
- Cán bộ tỉnh, huyện, xã đi sâu, đi sát, tuyên truyền giải thích
và giúp đỡ các hợp tác xã giải quyết những vấn đề mắc míu.
- Cán bộ, đảng viên và đoàn viên thanh niên lao động đã xung
phong hoàn thành nhiệm vụ đối với Nhà nước, làm gương mẫu cho
- Cán bộ và xã viên các hợp tác xã đã thấm nhuần tinh thần
làm chủ, ra sức tăng gia sản xuất, thực hành tiết kiệm, hăng hái
làm tròn nghĩa vụ, để góp phần vào sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa
xã hội và đấu tranh thực hiện hòa bình thống nhất nước nhà.
Mặt khác, đồng bào nông dân cũng thấy rõ: Càng tăng gia sản
xuất, càng tiết kiệm, càng bán nhiều lương thực cho Nhà nước, thì
thu nhập của hợp tác xã và của xã viên càng tăng thêm. Như vậy,
đã ích nước lại lợi nhà.
Vụ chiêm năm nay, mọi việc kết quả như vậy là khá tốt.
Nhưng chúng ta không được tự mãn. Cán bộ từ Trung ương đến
địa phương cần phải tổng kết kinh nghiệm, phát huy những ưu
điểm (như đi sâu, đi sát...), sửa chữa những thiếu sót (như mệnh
lệnh, gò ép...), và ra sức giúp đỡ đồng bào nông dân thi đua quyết
tâm tranh thủ một vụ mùa thắng lợi to hơn nữa.
Báo Nhân dân, số 3045,
BàI NóI CHUYệN Với NHÂN DÂN
Và CáN Bộ TỉNH HảI DƯƠNG1)
Thưa đồng bào và các đồng chí,
Bác thay mặt Trung ương Đảng và Chính phủ thân ái hỏi
thăm đồng bào các dân tộc, bộ đội, cán bộ, công nhân, các cụ phụ
lão, các cô phụ nữ, các cháu thanh niên và nhi đồng.
So với năm 1957 là lúc Bác về thăm lần đầu thì lần này tỉnh
nhà nói chung và thị xã nói riêng có tiến bộ về mọi mặt.
Về nông nghiệp thì nay đã chú ý phát triển toàn diện hơn.
Công tác thủy lợi năm ngoái làm khá. Vụ mùa này cày bừa kỹ hơn.
Hợp tác xã phát triển đều và dần dần được củng cố.
Về công nghiệp địa phương cũng có cố gắng phát triển.
Các ngành khác như văn hóa giáo dục, vệ sinh phòng bệnh,
trật tự trị an, v.v. đều có tiến bộ. Đó là ưu điểm.
Tuy vậy, những tiến bộ đó chưa thỏa mãn được những nhu cầu
của nhân dân.
Nông nghiệp phát triển chưa toàn diện. Chú trọng sản xuất
lúa là đúng, nhưng lại ít chú trọng hoa màu và cây công nghiệp.
Năng suất lúa chiêm năm nay thì mỗi mẫu tây kém thua năm
ngoái 343 kg. Công việc vỡ hoang cũng yếu.
Chăn nuôi trâu không tăng, bò và lợn đều kém thua năm 1961.
1) Ngày 26-7-1962, Chủ tịch Hồ Chí Minh về thăm tỉnh Hải Dương (BT).
Bài nói chuyện với nhân dân và cán bộ...
Cải tiến nông cụ chậm. Tính ra 6 hộ chỉ có một cào cỏ cải tiến,
26 hộ mới có một guồng nước.
Phân bón quá ít. Kế hoạch định vụ mùa bón 8 tấn một mẫu tây
mà bình quân bón lót mới chỉ được 2 tấn.
Thủy lợi 6 tháng đầu năm nay làm kém thua năm ngoái.
Bình quân mỗi xã viên mỗi năm lao động 159 công. Cứ tính
mỗi công là một ngày, thì mỗi năm mỗi người chỉ lao động 159
ngày. Như thế là ít quá.
Những khuyết điểm đó cộng lại đã làm cho thu nhập của xã
viên còn thấp kém.
Để hoàn thành tốt kế hoạch nhà nước, để xây dựng chủ nghĩa
xã hội, để nâng cao đời sống của nhân dân, đồng bào và cán bộ
phải làm tốt những việc sau đây:
A. 1- Ra sức củng cố hợp tác xã về mọi mặt. Tiến hành tốt cuộc
vận động cải tiến quản lý hợp tác xã, nhất là quản lý dân chủ và
tài chính công khai, chống tham ô, lãng phí. Làm cho mọi người
phấn khởi quyết tâm làm tốt vụ mùa.
2- Ra sức chống úng, vượt mọi khó khăn, cấy thêm diện tích.
- Tăng cường chỉ đạo kỹ thuật. Đẩy mạnh công tác thủy lợi.
Phát triển nông cụ cải tiến. Đẩy mạnh phong trào làm phân.
Chăm sóc đồng ruộng. Chống lụt, bão, hạn. Tổ chức vỡ hoang.
- Chú trọng lúa, đồng thời rất coi trọng hoa màu và cây ăn quả.
Phát triển nhiều khoai nước và dong riềng.
- Đẩy mạnh chăn nuôi trâu, bò và lợn. Mỗi hộ nên thường
xuyên nuôi 2 con lợn.
3- Các hợp tác xã và nông dân nói chung phải thi đua làm trọn
nhiệm vụ đóng thuế, trả nợ, bán thóc và các nông sản khác cho
Nhà nước để góp phần xây dựng nước nhà giàu mạnh.
B. Phát triển công nghiệp địa phương và thủ công nghiệp,
nhằm tích cực phục vụ nông nghiệp và đời sống nhân dân.
C. Văn hóa, xã hội: Đẩy mạnh hơn nữa phong trào xóa nạn mù
chữ và bổ túc văn hóa (tỉnh ta có gần 3 vạn 2 nghìn người mù chữ,
như vậy là còn nhiều).
Phong trào vệ sinh phòng bệnh, đời sống mới ở nông thôn (như
đào thêm giếng nước, làm thêm hố xí, v.v.) đều cần được đẩy
mạnh. Nhưng phải tránh phô trương hình thức, như đắp đường
rộng 12 mét (thôn Phú Lộc, Cẩm Giàng).
- Nâng cao cảnh giác, tăng cường trật tự trị an.
- Một việc nữa là trồng cây gây rừng. Đồng bào đều biết rằng
5 - 7 năm nữa nó sẽ là một nguồn lợi rất lớn, đồng thời nó làm cho
làng mạc ta thêm vui tươi. Theo các báo cáo thì tỉnh ta đã trồng
được 2 triệu 50 vạn cây. Nhưng không dám bảo đảm có mấy cây
sống! Tỉnh ta cần tổ chức những nhóm chuyên môn phụ trách
trồng cây và vun bón cây, và làm đúng nguyên tắc trồng cây nào,
sống cây ấy.
Tỉnh ta sẵn có một số xã và hợp tác xã tổ chức, quản lý, sản
xuất khá như Hiệp Lực, Nhân Quyền, Nguyên Giáp, Kim Định,
Hiệp An, v.v.. Các hợp tác xã khác nên học tập kinh nghiệm và thi
đua với họ. Nếu các hợp tác xã đều tiến bộ như Hiệp Lực, Hiệp An, v.v.
thì Hải Dương sẽ là một tỉnh kiểu mẫu ở miền Bắc nước ta.
Để làm tốt những công việc đó, mọi người công dân - già trẻ gái
trai - đều phải thấm nhuần tinh thần làm chủ nước nhà. Mọi
người phải nâng cao tinh thần trách nhiệm cần kiệm xây dựng Tổ
quốc, xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Đó là công tác tư tưởng cực kỳ quan trọng mà mỗi đảng viên,
đoàn viên thanh niên, và các cấp ủy đảng, trước hết là chi bộ phải
làm cho tốt.
Tỉnh ta có 21.127 đảng viên và 27.869 đoàn viên, tức là một
đạo quân hùng mạnh gần 5 vạn người được Đảng giáo dục lãnh
đạo. Đạo quân ấy phải đoàn kết nhất trí, phải thấm nhuần Nghị
quyết của Đại hội lần thứ III của Đảng, Nghị quyết thứ năm và
thứ bảy của Trung ương, phải gương mẫu trong mọi công việc. Mỗi
đảng viên, mỗi đoàn viên thanh niên phải cố gắng làm được như
vậy để đoàn kết và hướng dẫn đồng bào, làm cho mọi người phấn
khởi thi đua, hoàn thành và hoàn thành vượt mức các kế hoạch
Bài nói chuyện với nhân dân và cán bộ...
Nhà nước, góp phần xứng đáng vào công cuộc xây dựng thắng lợi
chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, làm nền tảng vững mạnh cho sự
nghiệp đấu tranh thực hiện hòa bình thống nhất nước nhà.
Nói ngày 26-7-1962.
Báo Nhân dân, số 3048,
ĐIệN GửI BAN CHấP HàNH
TRUNG ươNG ĐảNG CộNG SảN LIÊN XÔ
Và BAN CHấP HàNH TRUNG ƯƠNG ĐảNG
CÔNG NHÂN THốNG NHấT BA LAN
Kính gửi: - Đồng chí N. Khơrútsốp, Bí thư thứ nhất
Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô,
- Đồng chí V. Gômunca, Bí thư thứ nhất
Ban Chấp hành Trung ương Đảng Công nhân
thống nhất Ba Lan,
Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam đã nhận
được bản Nghị quyết (7-6-1962) của Hội nghị các đại diện các đảng
cộng sản và công nhân và các chính phủ của các nước tham gia Hội
đồng tương trợ kinh tế. Chúng tôi rất cảm ơn các đồng chí. Chúng
tôi tin chắc rằng việc hoàn thiện sự hợp tác kinh tế giữa các nước
trong Hội đồng tương trợ kinh tế chẳng những phù hợp với lợi ích
căn bản của các nước trong Hội đồng tương trợ kinh tế mà cũng phù
hợp với lợi ích chung của toàn hệ thống xã hội chủ nghĩa thế giới.
Chúng tôi xin gửi đến các đồng chí lời chào cộng sản.
Hà Nội, ngày 3 tháng 8 năm 1962
Thay mặt Ban Chấp hành Trung ương
Đảng Lao động Việt Nam
Hồ CHí MINH
Tài liệu đánh máy có dấu,
lưu tại Cục Lưu trữ
Văn phòng Trung ương Đảng.
THƯ GửI CáC CHáU THIếU NHI LIÊN XÔ
Các bạn thiếu nhi, các cháu thân mến,
Bác cảm ơn những món quà quý báu, lá cờ, khăn đỏ và huy
hiệu của các cháu.
Bác đã nhân danh các cháu chuyển cho một đội thiếu nhi khá
nhất ở Hà Nội.
Bác rất vui lòng nhận làm đội viên danh dự của đội các cháu.
Chúc các cháu vui vẻ, mạnh khỏe, học tập tốt, lao động giỏi và
tiến bộ nhiều, xứng đáng là con cháu của Đảng Cộng sản Liên Xô
Bác gửi các cháu lời chào anh em của thiếu nhi Việt Nam, và
thân ái hôn các cháu.
Hà Nội, ngày 12 tháng 8 năm 1962
In trong sách Hồ Chí Minh:
Về tình hữu nghị vĩ đại Việt - Xô,
Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1983, tr.170.
BàI NóI Chuyện TạI HộI NGHị CáN Bộ
CÔNG ĐOàN Cơ Sở TOàN MIềN BắC
Các đồng chí khai hội đã nhiều ngày, đã nghe nhiều báo cáo và
đã bàn bạc nhiều. Nay Bác chỉ nêu vài ý kiến sau đây:
Đảng và Nhà nước ta dùng lực lượng của nhân dân để xây
dựng cho nhân dân một đời sống ngày càng sung sướng. Đó là chủ
nghĩa xã hội.
Muốn tổ chức và phát triển lực lượng xây dựng to lớn của giai
cấp công nhân thì cần có công đoàn mạnh và cán bộ công đoàn tốt.
ở nhà máy, công trường, hầm mỏ, nông trường, lâm trường,
nhà thương, trường học, cơ quan, cửa hàng mậu dịch, v.v. có một số
công đoàn làm việc khá và đã thu được thành tích tốt. Vài thí dụ:
- Nhà máy Duyên Hải - Đã trở nên lá cờ đầu trong phong trào
thi đua yêu nước: 6 tháng đầu năm nay đã có 800 sáng kiến.
Thành tích đó, cán bộ công đoàn đã góp phần khá.
- Nhà máy điện Hà Nội - Công đoàn đã tổ chức đều đặn hội
nghị công nhân viên chức, tập hợp ý kiến của anh em để nâng cao
tinh thần trách nhiệm, khắc phục khó khăn đẩy mạnh sản xuất.
Nhờ vậy mà từ năm ngoái đến nay đã có gần 1.000 sáng kiến có
- Nhà máy xi măng Hải Phòng - Công đoàn đã khéo tổ chức thi
đua tập thể và xây dựng các tổ lao động xã hội chủ nghĩa. Nhờ vậy,
mà trong 6 tháng đầu năm nay đã có hơn 480 sáng kiến tăng năng
suất lao động.
Bài nói chuyện tại hội nghị cán bộ công đoàn...
- Nhà máy diêm Thống Nhất - Công đoàn đã tổ chức tốt nhà
giữ trẻ. Nhờ vậy mà công nhân phụ nữ đã ra sức tham gia sản
xuất và hoạt động xã hội. Kết quả là năm ngoái đã hoàn thành kế
hoạch trước thời hạn 29 ngày.
- Lâm trường Yên Cát, mỏ thiếc Cao Bằng và một số xí nghiệp
khác - Đã tổ chức trồng trọt và chăn nuôi để cải thiện đời sống của
công nhân, viên chức. Còn nhiều công đoàn có thành tích về mặt
này hoặc mặt khác. Những kinh nghiệm tốt đó cần được phổ biến
cho rộng khắp.
Bên những công đoàn khá đó, có những công đoàn đã mắc
nhiều khuyết điểm nặng. Vài thí dụ:
- Nhà máy dệt kim Đông Xuân năm 1960 và công trường Đại
học Bách khoa năm 1961 - Công đoàn không khai hội công nhân
viên chức. Thế là trái với chế độ dân chủ. Vì vậy mà anh em có
nhiều thắc mắc, ảnh hưởng không tốt đến năng suất lao động.
- Công trường Nhà máy điện Uông Bí - Công đoàn chỉ chạy
theo năng suất mà không chú ý đến chất lượng, để công nhân làm
ẩu, làm bừa. Vì vậy mà khi đổ bêtông trạm bơm bị rỗ nhiều, phải
làm lại, lãng phí mất 2.500 đồng.
- Công đoàn địa chất 33, Công đoàn mỏ Mạo Khê... - Nội bộ
kém đoàn kết, ảnh hưởng không tốt đến công nhân, do đó mà sản
xuất không tiến bộ.
- Công đoàn đội cầu Trần Quốc Bình - Không quan tâm đến
nhà giữ trẻ. Vì vậy mà trong 105 công nhân phụ nữ có ngày chỉ
3 người đi làm. Đó là những khuyết điểm cần phải quyết tâm
Bây giờ nêu mấy điểm chủ yếu về nhiệm vụ của công đoàn.
Lênin có nói: Công đoàn là trường học của chủ nghĩa cộng sản.
Muốn thực hiện lời dạy đó, cán bộ công đoàn phải thấm nhuần và
giáo dục cho công nhân thấm nhuần: ý thức làm chủ tập thể và
cần kiệm xây dựng nước nhà. Nâng cao nhiệt tình lao động và tôn
trọng kỷ luật lao động. Đẩy mạnh thi đua yêu nước. Ra sức giúp đỡ
nông dân cải tiến kỹ thuật canh tác, củng cố hơn nữa khối công
nông liên minh. Chống tệ quan liêu, lãng phí, tham ô.
Cán bộ phải cố gắng học tập văn hóa, chính trị, nghiệp vụ.
Kinh tế của ta ngày càng phát triển, hàng ngũ công nhân ngày
càng thêm đông. Muốn làm tròn nhiệm vụ của mình thì cán bộ
phải luôn luôn cố gắng học tập, cố gắng vươn lên để không ngừng
Phải chủ động xây dựng quan hệ đoàn kết và phối hợp giúp đỡ
lẫn nhau giữa các tổ chức, và các ngành nghề, nhất là giữa công
đoàn, giám đốc và đoàn thanh niên.
Phải chống tư tưởng chờ đợi, ỷ lại, và cục bộ.
Phải có kế hoạch bồi dưỡng các anh hùng và chiến sĩ thi đua,
để phát huy vai trò kiểu mẫu và tác dụng đầu tàu của họ.
Phải tiếp tục đẩy mạnh cải tiến quản lý xí nghiệp, thực hiện
tốt công nhân tham gia quản lý và cán bộ tham gia lao động.
Đối với anh em lao động trí óc và cán bộ khoa học, kỹ thuật,
công đoàn phải có kế hoạch giúp đỡ họ không ngừng tiến bộ, và
thực hiện đoàn kết chặt chẽ giữa lao động trí óc và lao động
Công đoàn phải làm tốt công tác bảo hộ lao động. Phải thật sự
chăm nom nơi ăn, nhà ở của công nhân, viên chức.
Công đoàn các cấp cần cải tiến lối làm việc, cần đi sát quần
chúng, tăng cường đôn đốc kiểm tra, cần bớt giấy tờ từng đống và
hội họp lu bù. Cán bộ cấp trên cần thường xuyên đi đến cơ sở để
giúp đỡ họ một cách thiết thực hơn.
Trên đây chỉ là mấy ý kiến sơ lược để Hội nghị tham khảo. Sau
Hội nghị này, các cô, các chú sẽ noi gương của các đồng chí
Nicôlaép và Papôvích về tinh thần dũng cảm, ý chí kiên cường,
quyết tâm khắc phục khó khăn làm tròn nhiệm vụ mà Đảng đã
giao phó cho cán bộ công đoàn, trước hết là làm cho công nhân
phấn khởi thi đua tăng gia sản xuất, thực hành tiết kiệm, hoàn
thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch năm nay và cả kế hoạch
Bài nói chuyện tại hội nghị cán bộ công đoàn...
5 năm của Nhà nước. Làm được như vậy là các cô, các chú góp
phần xứng đáng vào công cuộc xây dựng thắng lợi chủ nghĩa xã hội
ở miền Bắc và sự nghiệp đấu tranh thực hiện hòa bình thống nhất
Chúc các cô, các chú mạnh khỏe, vui vẻ, cố gắng và tiến bộ.
Chúc Hội nghị thành công.
Nói ngày 13-8-1962.
Báo Nhân dân, số 3064,
BàI NóI CHUYệN VớI TRườNG THANH NIÊN
LAO ĐộNG Xã HộI CHủ NGHĩA hòa BìNH
Bác và đồng chí Hà Huy Giáp là ủy viên Trung ương Đảng,
Thứ trưởng Bộ Giáo dục, hôm nay đến đây thăm nhà trường, thăm
các cháu học sinh và giáo viên, thăm đồng bào các dân tộc, bộ đội,
dân quân và cán bộ trong tỉnh.
Trước khi đến trường, Bác đã nghe báo cáo về tình hình nhà
trường. Đến đây, Bác đã nói chuyện với các đồng chí tỉnh ủy và
các đồng chí phụ trách nhà trường cho nên Bác chỉ nói tóm tắt
1. Các cháu phải đoàn kết, đoàn kết giữa thầy giáo với thầy
giáo, giữa thầy giáo với học trò, giữa học trò với học trò, giữa nhà
trường, thầy giáo, học trò với đồng bào địa phương. Đoàn kết với
đồng bào địa phương, phải tùy khả năng mà giúp đỡ những việc có
thể giúp được, ví dụ giúp đỡ khi mùa màng, khi chống hạn.
2. Phải tôn trọng kỷ luật nhà trường. Kỷ luật Bác nói đây
không phải ngày làm mấy giờ, mấy giờ ăn, mấy giờ nghỉ mà trước
hết là kỷ luật lao động. Các cháu học xong sẽ là cán bộ nông thôn,
cán bộ hợp tác xã, mà ở hợp tác xã vấn đề quan trọng là kỷ luật
3. Phải bàn bạc dân chủ. Có công việc gì, ban phụ trách trường
bàn bạc với anh em, làm cho tư tưởng mọi người thông suốt, động
viên mọi người cùng làm, chứ không nên ban phụ trách định kế
hoạch rồi bắt mọi người làm. Thí dụ: Muốn nhận làm đoạn đường
Bài nói chuyện với trường thanh niên...
nào, ban phụ trách có kế hoạch rõ ràng đưa anh em bàn, xem có
thêm bớt gì không rồi mới cùng nhau ra làm.
4. Về nghề phụ cũng nên chú ý. ở đây có thể phát triển được
một số nghề, ví dụ như nghề nuôi lợn.
5. Học tập phải thiết thực. Thí dụ: Các cháu đến đây chưa biết
làm nhà, ban phụ trách trường nên chọn một số cháu học làm nhà
để tự làm lấy được.
6. Điểm nữa, các cháu cần nghiên cứu Nghị quyết Trung ương
lần thứ năm về nông nghiệp, Nghị quyết Trung ương lần thứ bảy
về công nghiệp. Chúng ta đang xây dựng chủ nghĩa xã hội. Chủ
nghĩa xã hội nhằm làm cho đời sống nhân dân ngày càng sung
sướng, ăn no, mặc ấm, được học hành, ốm đau có thuốc.
Muốn ăn no, muốn xây dựng chủ nghĩa xã hội phải chú trọng
nông nghiệp. Vì không có ăn chẳng làm gì được, như tục ngữ có
câu: Có thực mới vực được đạo, cho nên chúng ta xây dựng chủ
nghĩa xã hội, phải chú trọng xây dựng nông nghiệp và công
nghiệp. Trường này chú trọng nông nghiệp nhiều hơn công nghiệp.
Hai nghị quyết đều phải nghiên cứu nhưng cần chú trọng nhiều
hơn Nghị quyết Trung ương lần thứ năm.
7. Trường này dạy cho thanh niên vừa học tập, vừa lao động, như
vậy là rất tốt. Nên học những ngành nghề gì quan hệ trực tiếp đến
sản xuất nông nghiệp, đến nông thôn. Trước đây lúc tuổi thanh niên,
Bác hoạt động ở Pháp, cũng vừa lao động, vừa học tập, nhưng lúc đó
lao động là lao động nô lệ cho đế quốc. Bác phải làm thế để tự kiếm
sống, nhưng vẫn dành thì giờ để học tập, ngày lao động, đêm học tập,
chứ Bác không được đến trường học đâu. Vì vậy, Bác khuyên các
cháu lao động tốt để trở thành người lao động xã hội chủ nghĩa.
8. Hiện nay ở nông thôn vấn đề quan trọng là cải tiến và nâng
cao trình độ quản lý hợp tác xã để phát triển sản xuất. Nhà trường
góp sức đào tạo bồi dưỡng thanh niên có khả năng ấy. Trong hợp
tác xã, cải tiến cái gì, hiện nay có hợp tác xã làm rất tốt, có hợp tác
xã làm còn kém.
Hợp tác xã nào mà ban quản trị hết lòng hết sức phục vụ nhân
dân, xã viên có tinh thần làm chủ thì hợp tác xã đó tốt. Còn hợp
tác xã kém là hợp tác xã mà ban quản trị quan liêu, mệnh lệnh, xã
viên không thấy mình làm chủ. Vì vậy phải chú trọng làm sao cho
ban quản trị tốt. Cũng ví như ở đây, nếu ban phụ trách có sáng
kiến, có dân chủ thì trường tốt, nếu ban phụ trách lại quan liêu,
mệnh lệnh, bớt xén, trường sẽ không ra gì hết. Vì vậy, để làm cho
hợp tác xã tốt, việc chỉnh đốn ban quản trị là rất quan trọng.
Hôm nay có nhiều đồng chí bí thư chi bộ xã ở đây, Bác hỏi: Nếu
hợp tác xã không tiến lên được, thì ai phụ trách? Chi bộ phụ trách,
trước hết là bí thư chi bộ phải phụ trách! Trung ương, tỉnh, huyện
đều có trách nhiệm, nhưng trực tiếp lãnh đạo nông thôn là chi bộ.
Hợp tác xã tốt thì không cần hỏi cũng biết ngay chi bộ tốt, hợp tác
xã kém không cần hỏi cũng biết ngay chi bộ kém; vì Đảng ta là
Đảng lãnh đạo.
9. Miền Bắc ta đang xây dựng chủ nghĩa xã hội, nhưng có
người chưa hiểu. Chủ nghĩa xã hội là làm sao cho nhân dân đủ ăn,
đủ mặc, ngày càng sung sướng, ai nấy được đi học, ốm đau có
thuốc, già không lao động được thì nghỉ, những phong tục tập
quán không tốt dần dần được xóa bỏ (Thí dụ: lấy vợ, lấy chồng sớm
quá, cúng bái, liên hoan lu bù, lười biếng...). Tóm lại, xã hội ngày
càng tiến, vật chất ngày càng tăng, tinh thần ngày càng tốt, đó là
chủ nghĩa xã hội.
Ta càng xây dựng chủ nghĩa xã hội tốt, càng giúp cho đồng bào
miền Nam mau đuổi bọn Mỹ - Diệm, thống nhất nước nhà. Thí dụ:
Tất cả các hợp tác xã sản xuất tốt, năng suất tăng, trước mỗi mẫu
tây lúa được 2 tấn, thì nay phải 2 tấn 3, 2 tấn 4 hoặc nhiều hơn
nữa, như thế là trực tiếp làm cho miền Bắc giàu mạnh, gián tiếp
giúp cho đồng bào miền Nam đấu tranh chống Mỹ - Diệm, thống
nhất nước nhà. Các cô, các chú, các cháu hiểu không? Vì vậy, cần
thực hiện khẩu hiệu: Cần kiệm xây dựng hợp tác xã, cần kiệm xây
dựng nước nhà, cần kiệm xây dựng chủ nghĩa xã hội. Đồng bào
Bài nói chuyện với trường thanh niên...
tỉnh Hòa Bình có tiến bộ nhưng ngày công còn ít, giá trị ngày công
còn thấp; còn cấy chay, đã cấy chay thì thu hoạch kém, như vậy
chưa phải là cần. Ma chay cũng còn, thế chưa phải là kiệm.
Bác nói ít thôi, các đồng chí phụ trách ở tỉnh, ở huyện, ở xã sẽ
nói thêm với đồng bào và mong đồng bào thực hiện tốt. Nếu tiến
bộ, Bác sẽ có giải thưởng và về thăm.
10. Một việc nữa, chúng ta xây dựng chủ nghĩa xã hội thì bọn
Mỹ - Diệm không muốn cho chúng ta thành công. Chúng âm mưu
phá hoại ta bằng nhiều cách. Chúng còn bịa đặt tin đồn nhảm, phá
hoại tinh thần nhân dân ta. Vì vậy toàn Đảng, toàn dân ta phải
cảnh giác để đập tan âm mưu phá hoại của chúng. Cố nhiên bộ đội,
công an, dân quân là lực lượng bảo vệ chính, là những cơ quan trực
tiếp phụ trách. Nhưng chỉ bộ đội, công an, dân quân thì chưa đủ.
Phải dựa vào nhân dân, vì đông đảo nhân dân rất nhiều tai mắt,
cho nên bộ đội, công an không những phải đoàn kết nội bộ, lại phải
đoàn kết với nhân dân, dựa vào nhân dân, giáo dục nhân dân cảnh
giác thì địch không làm gì được.
Để khuyến khích các cháu học sinh, các thầy giáo, Bác tặng
5 huy hiệu của Bác làm giải thưởng. Các cô, các chú bình bầu
xem ai làm tốt, thì được thưởng. Ngoài ra, Bác tặng nhà trường
một tấm ảnh.
Đối với cán bộ: các cô, các chú có muốn được giải thưởng
không? Bác và Chính phủ sẵn sàng, nhưng muốn được thưởng
phải hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch nhà nước giao
cho hợp tác xã, cụ thể là:
1) Thi đua sản xuất, thực hành tiết kiệm làm cho hợp tác xã
2) Đóng thuế cho tốt, trả nợ, bán lương thực cho tốt. Làm được
như thế, tỉnh sẽ đề nghị lên Bác thưởng, nhưng không tốt mà
muốn thưởng thì không được.
Tỉnh ta có một trường và 6 huyện có 6 trường thanh niên
lao động xã hội chủ nghĩa. Nhưng còn 2 huyện tại sao chưa có?
Các huyện ủy phải quan tâm lãnh đạo trường cho tốt. Các chi bộ
và đồng bào các địa phương cần tùy theo khả năng mà giúp đỡ các
trường hoạt động tốt.
Nói ngày 17-8-1962.
Tạp chí Nghiên cứu giáo dục,
số 37, tháng 5-1975.
ĐIệN Gửi ĐạI HộI SINH VIÊN QUốC Tế
Các bạn thân mến,
Tôi xin gửi Đại hội lần thứ VII Hội Liên hiệp Sinh viên quốc tế
những lời chào mừng nồng nhiệt nhất.
Tôi thành thật hoan nghênh sự đóng góp to lớn của Hội Liên
hiệp Sinh viên quốc tế vào cuộc đấu tranh bảo vệ hòa bình, giành
độc lập dân tộc và dân chủ hóa nền giáo dục, và vào việc thống
nhất phong trào sinh viên thế giới.
Tôi hết lòng chúc Đại hội thành công tốt đẹp.
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 3068,
BàI NóI CHUYệN VớI NHÂN DÂN
Và CáN Bộ TỉNH PHú THọ
Bác thay mặt Trung ương Đảng và Chính phủ thân ái hỏi thăm
đồng bào các dân tộc, bộ đội, công an, dân quân, các anh hùng lao
động và chiến sĩ thi đua, cán bộ và nhân viên Đảng và chính quyền,
các cụ phụ lão, chị em phụ nữ, các cháu thanh niên và nhi đồng.
Bác vui lòng khen ngợi đồng bào tỉnh ta đã cố gắng nhiều và
đã đạt thành tích khá về các mặt. Thí dụ về nông nghiệp:
Hợp tác xã phát triển khá mạnh và đã củng cố dần. Nhờ làm
ăn tập thể mà tăng vụ, vỡ hoang, chăn nuôi, nghề phụ, v.v. mỗi
năm một tiến bộ. Như so với năm 1960, thì năm 1961 diện tích
trồng trọt tăng 26.500 mẫu tây, trong đó gần 15.500 mẫu là đất vỡ
hoang. Do đó mà số lượng lương thực đã tăng hơn 55% và tỉnh ta
đã từ chỗ thiếu lương thực tiến đến chỗ đủ lương thực và thừa ít
nhiều lương thực. Nói chung thì thu nhập của xã viên tăng thêm;
đời sống của nhân dân được cải thiện rõ rệt.
Có thực mới vực được đạo. Sản xuất lương thực làm khá, cho
nên các ngành khác (công nghiệp, thủ công nghiệp, thương nghiệp,
văn hóa, xã hội, v.v.) đều có tiến bộ. Có kết quả đó là do:
1. Cán bộ đi sâu đi sát, lãnh đạo thiết thực.
2. Các đoàn thể nhất là thanh niên và phụ nữ cố gắng nhiều.
3. Đồng bào hăng hái tăng gia sản xuất.
Đó là những ưu điểm mà đồng bào và cán bộ cần phát triển
Bài nói chuyện với nhân dân và cán bộ...
Bây giờ nói đến mấy điểm mà đồng bào và cán bộ phải cố gắng
để tiến bộ hơn nữa.
Hợp tác xã nông nghiệp - Xã viên và cán bộ phải thật sự thấm
nhuần tinh thần làm chủ tập thể, phải thực hiện khẩu hiệu Cần
kiệm xây dựng hợp tác xã. Các ban quản trị phải do đại hội xã viên
chọn lọc kỹ càng, bầu ra một cách dân chủ và do toàn thể xã viên
Quản lý phải dân chủ, tài chính phải công khai - Sổ sách phải
minh bạch. Phải chống quan liêu, lãng phí, tham ô. (Hiện còn có
hợp tác xã bỏ sơn, cọ không thu, đất cày rồi không cấy, không săn
sóc để trâu bò chết; mỗi lần liên hoan, có xã giết từ 30 đến 50 lợn,
lãng phí bừa bãi của hợp tác xã và của xã viên).
Số ngày lao động - Ngày lao động nhiều thì sản xuất nhiều.
Sản xuất nhiều thì thu nhập của xã viên tăng. Nhưng hiện nay
hợp tác xã nào lao động nhiều cũng chỉ 178 ngày, ít thì chỉ 142
ngày. Như thế là trong một năm, hơn 200 ngày không lao động cho
hợp tác xã. Lao động ít, mà muốn thu nhập nhiều, thì rất vô lý.
Phải tăng số ngày lao động thêm nữa.
Công cụ cải tiến - Ai cũng biết rằng một người dùng công cụ cải
tiến thì làm việc bằng ba, bốn người. Nhưng ở tỉnh ta, bình quân
độ 10 người lao động chỉ có 1 công cụ cải tiến, 3 mẫu tây đất chỉ có
1 cày cải tiến, 231 mẫu tây chỉ có 1 máy cấy. Như thế là quá ít.
Cần phải phát triển công cụ cải tiến nhiều hơn nữa. Vài kiểu mẫu
tốt: năm 1961, nhờ dùng nhiều công cụ cải tiến mà xã Trịnh Xã
(Hà Nam) tiết kiệm được 24.000 ngày công, khu Vĩnh Linh gần
156.000 ngày trong 6 tháng đầu năm, huyện Thanh Chương
Làm nhiều phân bón - Kế hoạch của tỉnh định bón một mẫu
tây 9 tấn phân. Tuy chưa nhiều, nếu được 9 tấn mà chất tốt thì
cũng tạm đủ; nhưng chưa chắc nơi nào cũng đủ 9 tấn. Xã Tiên
Phong (Nghệ An) bón đến 12 tấn phân chuồng. Hợp tác xã Tân
Khang (Nam Định) bón một sào 40 gánh phân, cho nên đã thu
hoạch vụ chiêm 2.300 cân một mẫu tây. (Phú Thọ vì bón phân ít,
chỉ thu hoạch bình quân 2.036 cân một mẫu tây).
Tỉnh ta lại còn có 13% diện tích cấy chay; tức là 13% diện tích
chắc chắn thu hoạch kém, ảnh hưởng xấu đến tổng số thu hoạch
của toàn tỉnh. Người tốt với đất, thì đất tốt với lúa. Đất tốt với lúa
thì lúa tốt với người. Đồng bào cần làm thêm phân bón, kiên quyết
xóa bỏ cái tệ cấy chay, và chú ý chống xói lở.
Trồng cây gây rừng - Làm được tốt thì thu lợi rất nhiều. Nói
riêng về trồng trẩu. Theo các chuyên gia thì: trồng trẩu độ 6 năm
đã thu hoạch. Trồng 5 triệu cây thì mùa đầu sẽ thu được 25.000
tấn quả, chế thành 8.250 tấn dầu, đáng giá 16 triệu đồng, tức là
bằng 1/4 tổng giá trị sản lượng công nghiệp trong tỉnh ta, (kể cả xí
nghiệp trung ương, địa phương và thủ công nghiệp). Đồng bào tỉnh
ta đã trồng 4 triệu cây, nhưng để chết mất 1 triệu cây. Như thế là
vì trông nom kém, cho nên hao công tốn của nhiều mà kết quả ít.
Từ nay đến hết năm 1963 nên có kế hoạch trồng cho được 4 triệu
cây, nhưng trồng cây nào phải tốt cây ấy.
Nông trường - Nông trường là xí nghiệp của Nhà nước. Những
người làm ở nông trường là công nhân. Công nhân là giai cấp lãnh
đạo. Vì vậy công nhân ở nông trường cần phải đoàn kết chặt chẽ
với nông dân và sẵn sàng giúp đỡ nông dân, phải làm cho liên
minh giữa công nông ngày càng củng cố.
Những gương mẫu tốt - Tỉnh ta có những hợp tác xã tốt, như
Thái Ninh, La Thành, Đồng Lực, Đồng Tâm, Thống Nhất, Nam
Tiến, Xuân Lộc, v.v.. Thí dụ:
Hợp tác xã Thống Nhất (Võ Miếu) đã tăng diện tích bình quân
đầu người từ 3 sào lên 1 mẫu. Mỗi năm xã viên làm hơn 200 ngày
công, mỗi người được 1.173 cân lương thực.
Hợp tác xã Đồng Tâm từ 4 sào lên 1 mẫu 2, ngày công là 205,
mỗi người được 1 tấn lương thực.
Tỉnh ta có 3 anh hùng lao động nông nghiệp và một anh hùng
về công nghiệp, hơn 500 chiến sĩ thi đua, hơn 670 phụ nữ lao động
Bài nói chuyện với nhân dân và cán bộ...
tiên tiến. Có những người như cô Đảng có 4 cháu mọn, chồng là
thương binh, đã làm bí thư chi bộ, ủy viên ban chấp hành phụ nữ
xã, ủy viên quản trị kiêm đội trưởng lao động mà vẫn làm được
220 ngày công, văn hóa đã học lớp 4, toàn đội là tiên tiến. Cô Xịch
dù bận 3 cháu mọn, mỗi năm vẫn làm được 333 ngày công, nhặt
được 4 tấn phân bón, và nay đã học văn hóa hết lớp 4.
Đảng ủy và chính quyền cần bồi dưỡng những gương mẫu tốt,
phổ biến những kinh nghiệm tốt, và khuyến khích các xã viên, các
hợp tác xã khác cố gắng noi theo.
Hợp tác xã Đồng Tâm và Đồng Lực là kiểu mẫu tốt. Tiếc rằng
hợp tác xã Đồng Thanh (Cẩm Khê) lại là kiểu mẫu không tốt.
Đồng Thanh có ruộng đất tốt, nhưng thu nhập của xã viên rất
thấp. Vì sao? Vì thiếu mạ, vì không làm cỏ, vì nguồn phân bón rất
nhiều nhưng toàn diện tích cấy chay, vì quản trị rất kém. Nhưng
nguyên nhân chính là: vì đảng viên không gương mẫu, thậm chí có
đảng viên bỏ việc hợp tác xã mà đi cấy tư. Nhất là vì chi bộ mất
đoàn kết, nghi ngờ nể nang lẫn nhau.
Có xã viên đã nói: Suốt đời chúng tôi tin Đảng, theo Đảng.
Nhưng mấy ông đảng viên ở đây lãnh đạo chúng tôi ngày càng
thụt lùi, đời sống càng khó khăn!.
Trước tình hình đó, đảng ủy huyện và tỉnh đã làm gì? Tỉnh
ủy và huyện ủy phải chỉnh đốn ngay chi bộ Đồng Thanh và giúp
cho hợp tác xã ấy trở nên một hợp tác xã khá, rồi báo cáo lên
Phú Thọ đã có nông nghiệp khá, lại có công nghiệp đang phát
triển. Đó là điều kiện rất thuận lợi. Công nghiệp của Trung ương
thì có nhà máy chè, nhà máy xúppe phốtphát, khu xí nghiệp Việt
Trì. Của địa phương thì có các nhà máy cơ khí, phân lân, xẻ gỗ,
xay gạo, xát sắn, v.v.. Thủ công nghiệp thì có nghề rèn, nghề mộc,
đan lát, thuộc da, v.v.. Giá trị của cả 3 loại công nghiệp cộng lại
gần bằng 45% tổng giá trị công nông nghiệp của tỉnh ta, đó là một
hiện tượng tốt.
Sáu tháng đầu năm nay, 5 xí nghiệp của Trung ương đã hoàn
thành tốt kế hoạch. Nhưng giấy, đường, hóa chất và công nghiệp
địa phương cùng thủ công nghiệp thì chưa đạt kế hoạch, cần phải
cố gắng tiến lên.
Xí nghiệp trung ương phải giúp đỡ công nghiệp địa phương và
thủ công nghiệp, nhằm cung cấp ngày càng nhiều tư liệu sản xuất
cho nông nghiệp, và những hàng tiêu dùng cho nhân dân tỉnh nhà.
Công nhân và cán bộ phải đoàn kết chặt chẽ, phải nâng cao
tinh thần trách nhiệm. Sản xuất thì phải nhằm tăng chất lượng
và hạ giá thành, phải thi đua làm đúng khẩu hiệu Nhiều, nhanh,
tốt, rẻ. Năm nay, công nhân đã phát huy hơn 650 sáng kiến có
giá trị. Như thế là tốt. Cần phải tổng kết và phổ biến những kinh
Trên đây Bác chỉ nói tóm tắt mấy điểm thôi (còn có nhiều điểm
quan trọng như thủy lợi, chăn nuôi, v.v. chưa nói đến). Nghị quyết
Hội nghị lần thứ năm của Trung ương Đảng đã nói về nông
nghiệp. Nghị quyết Hội nghị lần thứ bảy của Trung ương Đảng nói
về công nghiệp. Lại có những bài báo giải thích hai nghị quyết đó.
Cán bộ cần ra công nghiên cứu kỹ và giải thích sâu rộng cho anh
em công nhân và nông dân, để cùng nhau làm đúng đường lối,
chính sách của Đảng và của Nhà nước.
Thương nghiệp - Nhân dân tỉnh ta đã hăng hái làm tròn
nghĩa vụ như đóng thuế, trả nợ cho ngân hàng, bán lương thực và
các nông sản khác cho Nhà nước. Như thế là tốt, từ nay nên cố
Cán bộ thương nghiệp - Cần làm đúng chính sách của Đảng và
Chính phủ; gần gũi nhân dân, cùng nhân dân bàn bạc trong việc
mua bán, và phục vụ nhân dân cho tốt hơn nữa.
Văn hóa, xã hội - Nếu tính cả các lớp vỡ lòng, bình dân học vụ,
bổ túc văn hóa và trường phổ thông, thì tỉnh ta có độ 160.000 người
đi học. Thế là cứ ba, bốn người dân thì có một người đi học. Đó là
một ưu điểm. Tuy vậy, còn cần phải xóa cho hết nạn mù chữ
Bài nói chuyện với nhân dân và cán bộ...
(2.500 người), đẩy mạnh hơn nữa bổ túc văn hóa, nâng cao hơn nữa
chất lượng giảng dạy và học tập. Phải thực hiện học đi đôi với hành.
Về văn hóa, tỉnh ta cũng có gương mẫu tốt, như xã Liên Hiệp:
Hết thảy xã viên hợp tác xã đều đã học lớp 2, đảng viên và đoàn
viên thanh niên đều học lớp 3, cán bộ đều học lớp 4 hoặc lớp 5.
Cần đẩy mạnh hơn nữa phong trào vệ sinh phòng bệnh. Các
nhà thương cần phải thật sạch sẽ gọn ghẽ, phải là kiểu mẫu trong
công tác vệ sinh. Cán bộ ngành y tế, từ bác sĩ đến nhân viên cần có
thái độ nhã nhặn và có tinh thần phục vụ tốt nhân dân.
Trật tự trị an - Các đồng chí bộ đội, công an và dân quân cần
luôn luôn nâng cao tinh thần cảnh giác, giữ tốt trật tự, an ninh,
luôn luôn sẵn sàng chiến đấu, để đập tan mọi âm mưu địch phá
hoại. Cố gắng tham gia sản xuất. Cố gắng học tập chính trị, văn
hóa và nghiệp vụ để tiến bộ mãi.
Toàn thể nhân dân cũng phải nâng cao cảnh giác và giúp sức
vào việc giữ gìn trật tự, an ninh.
Lãnh đạo - Để làm cho đồng bào phấn khởi thực hiện tốt
những việc trên đây, Đảng bộ phải lãnh đạo tốt. Tỉnh ta có 22.300
đảng viên. Và gần 30.000 đoàn viên thanh niên là cánh tay đắc lực
của Đảng, trong số đó có 24.500 đoàn viên đã ghi tên tham gia
phong trào hoàn thành vượt mức kế hoạch 5 năm của Nhà nước.
Bác vui lòng khen ngợi các cháu thanh niên đó.
Số đảng viên và đoàn viên không ít lắm, nhưng cũng chưa phải
nhiều; cần phát triển Đảng và Đoàn thêm nữa.
Cố nhiên, khi phát triển phải chọn lọc hết sức cẩn thận, không
được kết nạp bừa.
Đảng ta là đảng cách mạng. Ngoài lợi ích của nhân dân, Đảng
ta không có lợi ích gì khác. Vì vậy mà Đảng ta được dân tin, dân
phục, dân yêu. Ngày nay, nhiệm vụ của Đảng ta là lãnh đạo quần
chúng đánh thắng tình trạng nghèo nàn và lạc hậu, xây dựng đời
sống ấm no sung sướng cho nhân dân. Như thế là xây dựng chủ
nghĩa xã hội.
Trung ương yêu cầu mỗi một đảng viên và đoàn viên thanh niên
phải xung phong gương mẫu trong mọi công việc. Các cấp ủy phải đi
sâu đi sát, nhất là các ngành kinh tế, phải lãnh đạo toàn diện.
Để lãnh đạo tốt, các cấp ủy phải thật đoàn kết, thật dân chủ,
phải thực hành chế độ tập thể lãnh đạo, cá nhân phụ trách và
phê bình và tự phê bình để không ngừng tiến bộ.
Hiện nay, tỉnh ta có tiến bộ về nhiều mặt. Nhưng phải cố gắng
mãi để tiến bộ mãi. Quyết chớ tự mãn, chớ chủ quan.
Trước đây 17 năm, từ Nam đến Bắc, Đảng ta chỉ có độ 5.000
đồng chí mà đã lãnh đạo toàn dân làm cách mạng thành công. Nay
chỉ tỉnh ta đã có một đội ngũ rất mạnh gồm 52.300 đảng viên và
đoàn viên. Đồng bào tỉnh ta lại có truyền thống đoàn kết và anh
dũng, trong thời kỳ kháng chiến đã lập nhiều công trạng vẻ vang.
Bác tin rằng Đảng bộ Phú Thọ sẽ cố gắng lãnh đạo nhân dân tỉnh
ta thi đua tăng gia sản xuất, thực hành tiết kiệm, hoàn thành và
hoàn thành vượt mức những nhiệm vụ Đảng đã giao phó, trở nên
tỉnh tiên tiến để góp phần đắc lực vào công cuộc xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở miền Bắc, làm nền tảng vững mạnh cho sự nghiệp
đấu tranh thực hiện hòa bình thống nhất nước nhà.
Nói ngày 18-8-1962.
Báo Nhân dân, số 3074,
NóI CHUYệN TRONG CUộC MíT TINH
ở NHà MáY XúPPE PHốTPHáT lâm THAO
Bác và hai đồng chí Trung ương, thay mặt Trung ương Đảng,
Chính phủ đến thăm các cô, các chú và các cháu. Thay mặt Trung
ương Đảng, Chính phủ, Bác cảm ơn Liên Xô vĩ đại, cảm ơn Đảng
Cộng sản, Chính phủ Liên Xô đã giúp đỡ chúng ta xây dựng nhà
máy với máy móc mới nhất ở phía Đông Nam á này.
Vừa qua, Liên Xô đã phóng thành công 2 con tàu do Thiếu tá
Nicôlaép lái bay hơn 64 vòng quanh quả đất tức là gần 4 ngày; con
tàu do Trung tá Papôvích lái bay 48 vòng quanh quả đất tức là gần
Hoan hô thành công vĩ đại của giai cấp công nhân, của các nhà
bác học, kỹ sư và nhân dân Liên Xô!
Các chuyên gia Liên Xô đang giúp chúng ta xây dựng nhà
máy, đã đem hết tinh thần quốc tế vô sản làm cho nhà máy chóng
Hoan hô các đồng chí chuyên gia Liên Xô!
Cố nhiên là nhờ có Liên Xô giúp đỡ, nhờ các công nhân xây
dựng, nhưng cũng phải nhờ có sự giúp đỡ của đồng bào, nhất là
đồng bào nông dân ở địa phương.
Hoan hô đồng bào!
Bây giờ nhà máy làm rồi, máy móc tốt, khu nhà ở của công
nhân khá lắm. Cán bộ và công nhân phải làm gì? Phải thấm nhuần
tinh thần làm chủ, đoàn kết chặt chẽ, tích cực học tập văn hóa,
học tập kỹ thuật, học tập các đồng chí chuyên gia Liên Xô làm cho
nhà máy phát triển, góp phần xây dựng chủ nghĩa xã hội và đấu
tranh thống nhất nước nhà.
Bởi vì nhà máy còn mới, máy móc mới, các đồng chí chuyên gia
ngày ngày chăm sóc, nhà máy có tiến bộ khá, năng suất máy móc
đạt 90%. Máy móc mới, chớ có tự kiêu, tự đại mà không trau dồi
thì thoái bộ. So với các nước anh em thì chúng ta còn kém. Cố mà
làm hạch toán kinh tế cho tốt. Đã có tham ô, quan liêu. Phải ngăn
ngừa dần đi.
- Về kỷ luật lao động:
Là ông chủ, bà chủ thì phải làm ra trò, phải làm đúng một
ngày 8 giờ. Muốn làm được thì phải thấm nhuần tinh thần làm
chủ, ý thức trách nhiệm. Nước ta còn nghèo, vì vậy chúng ta phải
làm cho mỗi ngày một giàu có.
Tại Đại hội XXII, Đảng Cộng sản Liên Xô xây dựng chủ nghĩa
cộng sản, thay mặt giai cấp công nhân và nhân dân ta, Bác nói:
Liên Xô 20 năm xây dựng chủ nghĩa cộng sản thì Việt Nam cũng
cố gắng hoàn thành chủ nghĩa xã hội.
Cán bộ, công nhân nhà máy phải học tập các đồng chí chuyên
gia Liên Xô, nội bộ đoàn kết chặt chẽ, đồng thời đoàn kết với bà
con chung quanh, tìm cách giúp đỡ nhau. Công nhân và nông dân
đoàn kết xây dựng.
Hai phần ba công nhân là đảng viên và đoàn viên. Đảng viên
và đoàn viên không phải là ăn nhiều hưởng hơn mà phải gương
mẫu, xung phong giúp đỡ anh em ngoài Đảng, ngoài Đoàn tiến bộ.
Bác thay mặt Trung ương Đảng giao nhiệm vụ cho các đảng
viên, đoàn viên phải giúp đỡ người ngoài Đảng, ngoài Đoàn tiến bộ.
Cố gắng hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch nhà nước.
- Về đời sống văn hóa và vật chất:
Về văn hóa thì phải tổ chức học văn hóa, kỹ thuật...
Về vật chất thì Đảng và Nhà nước thắt lưng buộc bụng để lo
đời sống cho công nhân, ở đây đã làm nhà ở cho công nhân. Nhà ở
Nói chuyện trong cuộc Mít tinh...
phải sạch sẽ, gọn gàng và ngăn nắp, càng ngày càng tiến bộ. Cần
tăng gia sản xuất để cải thiện thêm.
Hôm nay có một số đại biểu của 4 hợp tác xã nông nghiệp đến
đây, đó là biểu hiện tốt của công nông liên minh. Bà con nông dân
cố gắng sản xuất hơn nữa để thu nhập tốt hơn. Công nhân phải
giúp đỡ nông dân, nông dân phải giúp đỡ công nhân để cho công
nông liên minh được tốt hơn.
Chúc các cô, các chú mạnh khỏe.
Nói ngày 19-8-1962.
In trong sách Bác Hồ với Vĩnh Phú,
Ty Văn hóa Vĩnh Phú xuất bản,
BàI NóI CHUYệN TạI LớP BồI DưỡNG
CáN Bộ Về CÔNG TáC MặT TRậN
Các đồng chí,
Bác rất vui lòng các cô, các chú đã cố gắng học tập và nhận rõ
trách nhiệm của mình.
Chắc mọi người đã thấy rõ, chính sách Mặt trận dân tộc thống
nhất của Đảng ta đã đưa lại những thắng lợi to lớn:
Đoàn kết trong Mặt trận Việt Minh, nhân dân ta đã làm Cách
mạng Tháng Tám thành công, lập nên nước Việt Nam Dân chủ
Đoàn kết trong Mặt trận Liên - Việt, nhân dân ta đã kháng
chiến thắng lợi, lập lại hòa bình ở Đông Dương, hoàn toàn giải
phóng miền Bắc.
Đoàn kết trong Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, nhân dân ta đã
giành được thắng lợi trong công cuộc khôi phục kinh tế, cải tạo xã
hội chủ nghĩa và trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội ở
Mục đích phấn đấu của Mặt trận dân tộc thống nhất là xây
dựng một nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ
và giàu mạnh.
Cương lĩnh của Mặt trận là nhằm xây dựng miền Bắc vững
mạnh, dần dần nâng cao đời sống của nhân dân, bằng cách phát
triển công nghiệp, nông nghiệp, văn hóa, khoa học. Nó nhằm đoàn
kết toàn dân, một lòng một dạ, kề vai sát cánh, cùng nhau phấn
đấu thực hiện hòa bình thống nhất nước nhà.
Bài nói chuyện tại lớp bồi dưỡng cán bộ...
Bất kỳ ai, dù quá khứ của họ thế nào, miễn là ngày nay họ
thật lòng ủng hộ công cuộc xây dựng miền Bắc và đấu tranh thống
nhất nước nhà, thì chúng ta đoàn kết với họ.
Chủ nghĩa Mác - Lênin dạy chúng ta rằng: Muốn làm cách
mạng thắng lợi thì phải phân biệt rõ ai là bạn, ai là thù, phải thực
hiện thêm bầu bạn, bớt kẻ thù. Mọi người yêu nước và tiến bộ là
bạn của ta. Đế quốc Mỹ, bọn tay sai của Mỹ, bọn phản cách mạng
là kẻ thù của ta.
Để làm trọn trách nhiệm lãnh đạo cách mạng, Đảng ta phải
dựa vào giai cấp công nhân, lấy liên minh công nông làm nền tảng
vững chắc để đoàn kết các tầng lớp khác trong nhân dân. Có như
thế mới phát triển và củng cố được lực lượng cách mạng và đưa
cách mạng đến thắng lợi cuối cùng.
Đảng ta có chính sách Mặt trận dân tộc đúng đắn, cho nên đã
phát huy được truyền thống đoàn kết và yêu nước rất vẻ vang của
dân tộc ta.
Chính sách mặt trận là một chính sách rất quan trọng. Công
tác mặt trận là một công tác rất quan trọng trong toàn bộ công tác
cách mạng. Các cán bộ và đảng viên ta cần nắm vững và chấp
hành đúng Nghị quyết của Đại hội Đảng và Nghị quyết Bộ Chính
trị về vấn đề Mặt trận dân tộc thống nhất. Trong cách mạng dân
tộc dân chủ nhân dân cũng như trong cách mạng xã hội chủ nghĩa,
Mặt trận dân tộc thống nhất vẫn là một trong những lực lượng to
lớn của cách mạng Việt Nam.
Chúng ta phải đoàn kết chặt chẽ các tầng lớp nhân dân, động
viên lực lượng của nhân dân, để phấn đấu hoàn thành sự nghiệp
công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc và đấu tranh thực
hiện hòa bình thống nhất nước nhà.
Phải đoàn kết tốt các đảng phái, các đoàn thể, các nhân sĩ
trong Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, thực hiện hợp tác lâu dài, giúp
đỡ lẫn nhau, cùng nhau tiến bộ.
Phải đoàn kết các dân tộc anh em, cùng nhau xây dựng Tổ quốc.
Phải ra sức làm cho miền núi tiến kịp miền xuôi, vùng cao tiến
kịp vùng thấp. Giữa nông trường và đồng bào địa phương, giữa
đồng bào ở đồng bằng đến vỡ hoang và đồng bào miền núi, cần
phải đoàn kết chặt chẽ, thương yêu giúp đỡ lẫn nhau.
Phải đoàn kết chặt chẽ giữa đồng bào lương và đồng bào các
tôn giáo, cùng nhau xây dựng đời sống hòa thuận ấm no, xây dựng
Tổ quốc. Phải chấp hành đúng chính sách tôn trọng tự do tín
ngưỡng đối với tất cả các tôn giáo.
ở những vùng tôn giáo có nhiều hợp tác xã nông nghiệp phát
triển khá tốt. Nhưng ở một vài nơi, vì có kẻ xấu phản tuyên truyền
cho nên một số xã viên giáo dân không an tâm sản xuất, do đó mà
năng suất không tăng, xã viên thu nhập kém. Có một số người làm
việc đạo lại cố ý tổ chức lễ làm phúc kéo dài hàng tuần giữa lúc
đang gặt hái gấp. Như thế là công tác của Mặt trận vừa đoàn kết
vừa đấu tranh làm chưa được tốt; quản lý hợp tác xã còn kém; công
việc đạo sắp đặt chưa hợp lý.
Nguyện vọng của đồng bào giáo dân là phần xác no ấm, phần
hồn thong dong. Muốn được như thế thì phải ra sức củng cố hợp
tác xã, phát triển sản xuất, tăng thu nhập cho xã viên. Đồng thời
phải đảm bảo tín ngưỡng tự do. Nhưng hoạt động tôn giáo không
được cản trở sản xuất của nhân dân, không được trái với chính
sách và pháp luật của Nhà nước.
Muốn làm tốt những việc nói trên, cán bộ và đảng viên:
- Phải thông suốt và thực hiện đúng chính sách của Đảng và
Chính phủ, đồng thời phải giải thích cho mọi người hiểu thật thấu
và làm cho đúng.
- Phải đi đường lối quần chúng, không được quan liêu, mệnh
lệnh, và gò ép nhân dân. Nhiệm vụ của chính quyền dân chủ là
phục vụ nhân dân; tổ chức, giáo dục, động viên nhân dân xây dựng
cuộc sống mới. Chúng ta phải thật sự dân chủ với nhân dân, và
chuyên chính với bọn phản cách mạng, bọn phá hoại lợi ích của
Bài nói chuyện tại lớp bồi dưỡng cán bộ...
- Phải thành thực lắng nghe ý kiến của người ngoài Đảng. Cán
bộ và đảng viên không được tự cao tự đại, cho mình là tài giỏi hơn
mọi người; trái lại phải học hỏi điều hay điều tốt của mọi người.
- Cán bộ làm công tác mặt trận phải tích cực và phải chủ động
giúp cấp ủy đảng lãnh đạo công tác mặt trận; phổ biến và thực
hiện chính sách của Đảng về Mặt trận; làm việc phải kiên nhẫn,
phải tha thiết với công tác mặt trận.
Cán bộ và đảng viên có quyết tâm làm như thế, thì công tác
mặt trận nhất định sẽ tiến bộ nhiều.
Cuối cùng, Bác thân ái chúc các cô, các chú nhiều thắng lợi
trong công tác, và thực hiện đúng khẩu hiệu:
Đoàn kết, đoàn kết, đại đoàn kết,
Thành công, thành công, đại thành công!
Nói tháng 8-1962.
Báo Nhân dân, số 3081,
SáNG KIếN ĐáNG KHEN
Hợp tác xã may mặc Bắc Sơn có sáng kiến rất tốt, là may tiết
kiệm vải. Rồi nhiều hợp tác xã may mặc ở Hà Nội và ở các nơi khác
cũng làm như Bắc Sơn. Sáng kiến đó được nhân dân hoan
nghênh nhiệt liệt.
Mới nhìn qua, thì tiết kiệm cho mỗi người khách 10 hoặc 15
phân vải, là một việc nhỏ. Nhưng sự thật thì nó có ý nghĩa to: hai
điều cần thiết nhất cho đời sống vật chất của nhân dân là ăn và
mặc. Anh em thợ may đã nâng cao ý thức phục vụ nhân dân. Và
trong khuôn khổ của nghề nghiệp mình, họ đang thực hiện khẩu
hiệu: Cần, kiệm xây dựng nước nhà, xây dựng xã hội chủ nghĩa.
Sáng kiến ấy rất đáng khen và cần phổ biến thành một
phong trào rộng khắp. (Đến 15-8, trong hơn 40 hợp tác xã may
mặc ở Hà Nội, vì sao chỉ mới có 20 hợp tác xã áp dụng sáng kiến
của Bắc Sơn?).
Bây giờ có mấy vấn đề đặt ra:
Xã viên các hợp tác xã may mặc cần luôn luôn nâng cao tinh
thần trách nhiệm, may nhanh, tốt, đẹp. Chớ làm dối, chớ sai hẹn,
chớ phụ lòng tin cậy của đồng bào.
Số vải tiết kiệm được, dùng thế nào cho hợp lý, cho có lợi hơn?
a) Phải chăng mỗi người khách may áo quần cứ lấy về 10, 15
phân vải đã tiết kiệm được, để dùng vào việc vá víu lặt vặt?
b) Hay là bán mấy phân vải ấy cho các hợp tác xã may mặc, để
họ góp lại, rồi may thành áo quần bán cho trẻ con?
Sáng kiến đáng khen
c) Hay là khi phân phối, Nhà nước cung cấp vừa đúng số vải
cần thiết, thí dụ: hiện nay mỗi phiếu là 6 thước, nay chỉ cần 5
thước 3 tấc. Như vậy, mỗi năm nhân dân sẽ giúp Nhà nước tiết
kiệm được 5 triệu thước vải để cung cấp thêm cho những người lao
động nặng nhọc. Hoặc là tiết kiệm thời giờ và tiền vốn cần cho
công việc dệt 5 triệu thước vải, để xây dựng thêm những xí nghiệp
có lợi cho nhân dân? Vấn đề này rất quan trọng. Các cơ quan có
trách nhiệm (như Bộ Công nghiệp nhẹ, Bộ Nội thương, v.v.), các
đoàn thể (như Công đoàn, Đoàn Thanh niên Lao động, Hội Phụ
nữ...) cần hỏi ý kiến của nhân dân một cách rộng rãi, để dùng sáng
kiến tiết kiệm của các hợp tác xã may mặc một cách hợp lý và có lợi
ích chung cho nhân dân.
Tháng 8 năm 1962
Bút tích lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.
BàI NóI CHUYệN
TạI HộI NGHị CáN Bộ MIềN NúI
Chính sách của Đảng và Chính phủ ta đối với miền núi là rất
đúng đắn. Trong chính sách đó có hai điều quan trọng nhất, là:
đoàn kết dân tộc và nâng cao đời sống của đồng bào. Cuộc vận
động hợp tác hóa kết hợp với hoàn thành cải cách dân chủ là nhằm
thực hiện tốt hai điều đó.
Về số người thì đồng bào miền núi chiếm 1 phần 5 tổng số
nhân dân nước ta. Miền núi chiếm 2 phần 3 tổng số diện tích nước
ta, và có hơn 3.000 cây số biên giới. Tục ngữ ta có câu Rừng vàng,
biển bạc, câu đó rất đúng. Miền núi có tài nguyên rất phong phú,
có nhiều khả năng để mở mang nông nghiệp và công nghiệp.
Những điểm đó nói rõ rằng miền núi có một địa vị cực kỳ quan
trọng về kinh tế, chính trị và quốc phòng của cả nước ta.
Đồng bào miền núi có truyền thống cần cù và dũng cảm. Trong
thời kỳ cách mạng và kháng chiến, đồng bào miền núi đã có nhiều
công trạng vẻ vang và oanh liệt. Ngày nay, trong công cuộc xây
dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh để thực hiện hòa
bình thống nhất Tổ quốc, đồng bào miền núi đang cố gắng góp
phần xứng đáng của mình.
Do sự cố gắng của đồng bào và cán bộ, cuộc vận động ấy đã thu
được kết quả khá. Vài thí dụ:
Trước kia, miền núi thường bị đói kém, thường thiếu lương
thực. Nay có nhiều vùng sản xuất lương thực đã tăng, đã biến
thiếu lương thực thành đủ lương thực, biến đói thành no.
Bài nói chuyện tại hội nghị cán bộ miền núi
Trước kia, dưới chế độ thối nát của thực dân và phong kiến,
hơn 95% nhân dân miền núi bị mù chữ. Nay nhờ sự săn sóc của
Đảng và Chính phủ, đại đa số đồng bào đều biết đọc biết viết, nạn
mù chữ gần được thanh toán. Đồng bào Thái, Tày, Nùng và Mèo
đã có chữ của mình.
Miền núi đã tiến bộ khá và có những kiểu mẫu tốt, như:
- Hải Ninh vừa chú trọng trồng lúa, vừa trồng hoa màu, cho
nên vài năm nay chẳng những đã tự túc được lương thực, mà còn
có lương thực bán vượt mức cho Nhà nước.
- Khu tự trị Tây Bắc phát triển chăn nuôi khá.
- Các huyện Quỳ Châu và Nghĩa Đàn (Nghệ An) làm nghề
- Thái Nguyên đã có 30 cơ sở công nghiệp địa phương và 67
hợp tác xã thủ công, phần nhiều để phục vụ nông nghiệp.
- Hòa Bình có sáng kiến tổ chức trường thanh niên xã hội chủ
nghĩa, vừa lao động để tự túc, vừa học tập để trở nên cán bộ địa
phương. Trường này đang phát triển tốt.
ở Đại hội anh hùng và chiến sĩ thi đua, trong số 50 hợp tác xã
được tặng danh hiệu tiên tiến, thì có 16 hợp tác xã của miền núi.
Trong số 9 hợp tác xã được tặng cờ thì có 2 hợp tác xã của miền núi
là Cao Đa (Tây Bắc) và Tân Tiến (Thái Nguyên).
Hợp tác xã Cao Đa, mỗi xã viên mỗi năm bình quân làm được
170 ngày công, thu nhập mỗi người được gần 420 cân thóc. Hầu
hết xã viên đều đã thoát nạn mù chữ.
Hợp tác xã Tân Tiến, vụ mùa năm ngoái mỗi mẫu tây thu được
2.900 cân thóc. Mỗi xã viên được chia hơn 770 cân thóc và gần 700
cân hoa màu. (Năm 1958 chưa có hợp tác xã, mỗi mẫu tây chỉ thu
được 1.225 cân thóc).
Miền núi có 64 chiến sĩ thi đua nông nghiệp, và 4 anh hùng là
các đồng chí: Nguyễn Thị Khương (dân tộc Mường, Hòa Bình); Lò
Văn Muôn (dân tộc Thái, Tây Bắc); Bàn Văn Minh (dân tộc Dao,
Tây Bắc); Châu Vồ Mủn (dân tộc Hán, Hải Ninh).
Trên đây là những người tốt, tập thể tốt, kinh nghiệm tốt mà
đồng bào cần phải học tập và thi đua làm theo, để tiến bộ hơn nữa.
Bên những ưu điểm nói trên, miền núi cũng có những khuyết
điểm và thiếu sót mà cán bộ và nhân dân cần phải kiên quyết sửa
- Việc chăn nuôi trâu bò và trồng cây công nghiệp là những
nguồn lợi lớn cho nhân dân, nhưng phát triển còn chậm, cần đẩy
mạnh hơn nữa.
- Nghề rừng phải có kế hoạch chu đáo, phải chấm dứt tình
trạng khai thác bừa bãi như hiện nay.
- Về hợp tác xã, nhiều nơi quản lý chưa được tốt. Quản lý tốt
thì hợp tác xã phát triển tốt và ngày càng củng cố. Quản lý kém
thì xã viên không phấn khởi, không đoàn kết và hợp tác xã không
phát triển được. Vì vậy phải ra sức cải tiến việc quản lý của các
hợp tác xã. Ban quản trị phải thật dân chủ, thật công bằng, một
lòng một dạ phục vụ lợi ích của xã viên và của hợp tác xã.
Quy mô hợp tác xã không nên quá to, quá to thì khó quản lý.
Cũng không nên quá nhỏ, quá nhỏ thì sức người ít, khó phát triển.
Nên tùy theo điều kiện mỗi địa phương, mỗi hợp tác xã, nhỏ thì độ
20 đến 30 hộ, to thì độ 50, 60 hộ. Như thế là vừa. Những nơi có
nhiều dân tộc cùng trong một hợp tác xã thì phải đoàn kết chặt
chẽ, đoàn kết tốt thì sản xuất mới tốt.
Các hợp tác xã của những đội vỡ hoang, từ miền xuôi đến, vì
người đông hơn và tập trung hơn, cho nên quy mô có thể to hơn.
Các hợp tác xã vỡ hoang, các nông trường và lâm trường của
Nhà nước, cần phải đoàn kết và giúp đỡ đồng bào địa phương, cần
phải làm đúng chính sách của Đảng về vấn đề dân tộc.
Nhiệm vụ của chúng ta hiện nay là: Động viên và lãnh đạo
đồng bào miền núi ra sức tăng gia sản xuất và thực hành tiết kiệm,
nhằm trong khoảng mươi năm nữa (tức là hai kế hoạch 5 năm) sẽ
đạt mục đích sau đây:
Nhân dân no ấm hơn, mạnh khỏe hơn.
Bài nói chuyện tại hội nghị cán bộ miền núi
Văn hóa sẽ cao hơn. Giao thông tiện lợi hơn.
Bản làng vui tươi hơn. Quốc phòng vững vàng hơn.
Phải làm gì để đạt mục đích đó?
Muốn đạt mục đích đó, chúng ta phải củng cố tốt và phát triển
tốt các hợp tác xã của nhân dân, các nông trường và lâm trường
của Nhà nước.
Phải phát triển nông nghiệp một cách toàn diện. Tùy điều kiện
của mỗi địa phương mà trồng nhiều lúa và nhiều hoa màu để bảo
đảm lương thực cho nhân dân và nghĩa vụ đối với Nhà nước.
Phải chọn giống tốt, dùng nhiều phân, kịp thời vụ. Phải đẩy
mạnh việc cải tiến công cụ, chống xói mòn.
Phải đẩy mạnh ngành chăn nuôi, nghề rừng và phát triển cây
Phải kết hợp chặt chẽ: công nghiệp địa phương, thủ công nghiệp
và nông nghiệp; sản xuất và chế biến, thương nghiệp và giao thông.
Phải đề phòng sâu bệnh, thú rừng, châu chấu, v.v..
Phải phân phối cho tốt sức lao động ở địa phương, và khuyến
khích đồng bào miền xuôi lên vỡ hoang.
Phải chú trọng bình dân học vụ và bổ túc văn hóa.
Phải đẩy mạnh việc vệ sinh phòng bệnh, để giữ gìn sức khỏe
của đồng bào.
Phải luôn luôn nâng cao tinh thần cảnh giác của nhân dân,
giáo dục cho mọi người thấm nhuần tinh thần làm chủ và nghĩa vụ
giữ gìn trật tự trị an, nghĩa vụ bảo vệ bản làng và Tổ quốc.
Về lãnh đạo: Miền núi đất rộng người thưa, tình hình vùng
này không giống tình hình vùng khác. Vì vậy, áp dụng chủ trương
và chính sách phải thật sát với tình hình thực tế của mỗi nơi.
Tuyệt đối chớ rập khuôn, chớ máy móc, chớ nóng vội.
Phải ra sức củng cố tốt và phát triển tốt chi bộ đảng và chi
đoàn thanh niên. Luôn luôn nâng cao giác ngộ xã hội chủ nghĩa và
lập trường giai cấp của đảng viên và đoàn viên. Ra sức bồi dưỡng
cán bộ địa phương, cán bộ phụ nữ và cán bộ xã về mọi mặt.
Lãnh đạo phải có quyết tâm; phải đi đúng đường lối quần
chúng, phải biến những nghị quyết của Đảng thành lực lượng của
Mỗi ngành, mỗi bộ ở Trung ương cần phải nhận rõ phần trách
nhiệm của mình đối với miền núi và chú trọng hơn nữa công tác ở
Nghị quyết của Trung ương và của Hội nghị này đã nói rõ những
việc cần phải làm. Bác chỉ tóm tắt nhắc lại mấy điều quan trọng.
Nhiệm vụ của cán bộ, đảng viên và đoàn viên thanh niên là
phải làm gương mẫu trong mọi công tác, làm cho miền núi tiến kịp
miền xuôi, thực hiện chính sách đoàn kết dân tộc và không ngừng
nâng cao đời sống của đồng bào miền núi.
Bác mong các cô, các chú thi đua làm tròn nhiệm vụ vẻ vang
đó. Ai có thành tích xuất sắc nhất thì sẽ được thưởng.
Mừng Hội nghị thành công và nhờ các đại biểu chuyển cho
đồng bào, bộ đội, công an, dân quân và cán bộ miền núi lời chào
thân ái của Trung ương Đảng, của Chính phủ và của Bác.
Nói ngày 1-9-1962.
Báo Nhân dân, số 3083,
BàI NóI CHUYệN TạI ĐạI HộI LầN Thứ III
CủA HộI NHà BáO ViệT NAM
Bác thay mặt Trung ương Đảng và Chính phủ thân ái chào các
Bây giờ Bác lấy tư cách một đồng chí có ít nhiều kinh nghiệm
về báo chí, nêu ra vài ý kiến sau đây:
Từ ngày hòa bình được lập lại, cán bộ báo chí, thông tin và đài
phát thanh đã có cố gắng nhiều và tiến bộ khá.
Số báo chí cũng đã tăng rất nhiều, tỉnh nào cũng có báo, nhiều
ngành cũng có báo. Hiện nay, đã có hơn 150 tờ báo các loại. Theo ý
tôi thì tăng hơi nhiều quá. Từ nay, cần phải nâng cao hơn nữa chất
lượng của báo chí để nó làm tròn nhiệm vụ cao cả của nó. Những
nghị quyết của Trung ương Đảng đã nói rõ về điều đó. Nay tôi chỉ
nói tóm tắt vài điểm.
Nhiệm vụ của báo chí là phục vụ nhân dân, phục vụ cách mạng.
Hiện nay, ở miền Bắc nhiệm vụ của chúng ta là: phát triển
kinh tế và văn hóa, nâng cao đời sống của nhân dân, củng cố quốc
phòng, xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Đối với miền Nam, chúng ta có nhiệm vụ ủng hộ đồng bào ruột
thịt đang đoàn kết chặt chẽ, anh dũng đấu tranh chống bọn Mỹ
xâm lược và bọn Diệm bán nước; đấu tranh giành cơm áo, tự do, và
hòa bình thống nhất Tổ quốc. Trên thế giới, nhiệm vụ của chúng ta
là tăng cường đoàn kết trong đại gia đình xã hội chủ nghĩa; ra sức
ủng hộ phong trào giải phóng dân tộc ở các nước châu á, châu Phi
và châu Mỹ Latinh; đấu tranh cho hòa bình thế giới, cấm vũ khí
nguyên tử và giải trừ quân bị.
Đó là nhiệm vụ chung của toàn Đảng, toàn dân ta, cũng là
nhiệm vụ chính của báo chí ta.
Phê bình và tự phê bình là vũ khí rất cần thiết và rất sắc bén,
nó giúp chúng ta sửa chữa sai lầm và phát triển ưu điểm. Vì khéo
lợi dụng nó mà Đảng ta và dân ta ngày càng tiến bộ. Đối với báo
chí cũng vậy.
Phê bình phải nghiêm chỉnh, chắc chắn, phụ trách, nói có sách
mách có chứng. Phải phê bình với tinh thần thành khẩn, xây dựng,
trị bệnh cứu người. Chớ phê bình lung tung không chịu trách
Những người (bất kỳ ở địa vị nào) và những cơ quan được phê
bình phải có thái độ thật thà, khiêm tốn. Phê bình đúng, thì phải
đăng báo nhận khuyết điểm và quyết tâm sửa chữa. Nếu phê bình
sai, thì đăng báo giải thích. Quyết không được phớt lời phê bình
và trù người phê bình.
Có một vài cán bộ và cơ quan, vì sợ phê bình mà chẳng những
không giúp đỡ người viết báo lại còn có thái độ không tốt với họ,
thậm chí đi kiện họ trước tòa án. Những hành động như vậy cần
phải chấm dứt. Mặt khác, các báo cũng cần khuyến khích quần
chúng giúp ý kiến và phê bình báo mình để tiến bộ mãi.
Sẵn đây, nếu các cô, các chú đồng ý, thì Bác xung phong phê
bình các báo.
- Bài báo thường quá dài, dây cà ra dây muống, không hợp
với trình độ và thời giờ của quần chúng.
- Thường nói một chiều và đôi khi thổi phồng các thành tích,
mà ít hoặc không nói đúng mức đến khó khăn và khuyết điểm
- Đưa tin tức hấp tấp, nhiều khi thiếu thận trọng.
Bài nói chuyện tại đại hội lần thứ III...
- Thiếu cân đối, tin nên dài thì viết ngắn, nên ngắn lại viết dài;
nên để sau thì để trước, nên trước lại để sau.
- Lộ bí mật.
- Có khi quá lố bịch.
- Khuyết điểm nặng nhất là dùng chữ nước ngoài quá nhiều và
nhiều khi dùng không đúng.
Đời sống xã hội ngày càng phát triển và đổi mới. Có những chữ
ta không có sẵn và khó dịch đúng, thì cần phải mượn chữ nước
ngoài. Thí dụ: độc lập, tự do, giai cấp, cộng sản, v.v.. Còn những
tiếng ta có, vì sao không dùng, mà cũng mượn chữ nước ngoài? Thí
dụ: Không gọi xe lửa mà gọi hỏa xa; máy bay thì gọi là phi cơ.
Nhà nước, hoặc nước nhà thì gọi là quốc gia, đường lớn thì gọi là
đại lộ, vẻ vang - quang vinh, giúp nhau - hỗ trợ. Và có hàng
vạn cái mượn như vậy.
Tiếng nói là thứ của cải vô cùng lâu đời và vô cùng quý báu của
dân tộc. Chúng ta phải giữ gìn nó, quý trọng nó, làm cho nó phổ
biến ngày càng rộng khắp. Của mình có mà không dùng, lại đi
mượn của nước ngoài, đó chẳng phải là đầu óc quen ỷ lại hay sao?
Báo chí của ta đã có một địa vị quan trọng trong dư luận thế
giới. Địch rất chú ý, bạn rất quan tâm đến báo chí ta. Cho nên làm
báo phải hết sức cẩn thận về hình thức, về nội dung, về cách viết.
Ngoài những đồng chí đã làm báo trong những năm cách
mạng và kháng chiến, số đông cán bộ báo chí ta đều mới vào
nghề, vì thế mà kinh nghiệm còn ít, trình độ chưa cao. Muốn tiến
bộ, muốn viết hay, thì phải cố gắng học hỏi, ra công rèn luyện.
Kinh nghiệm của tôi là thế này: Mỗi khi viết một bài báo, thì tự
đặt câu hỏi:
Viết cho ai xem?
Viết để làm gì?
Viết thế nào cho phổ thông dễ hiểu, ngắn gọn dễ đọc?
Khi viết xong, thì nhờ anh em xem và sửa giùm.
Chớ tự ái, tự cho bài của mình là tuyệt rồi. Tự ái tức là tự
phụ, mà tự phụ là kẻ địch dữ tợn nó ngăn chặn con đường tiến bộ
của chúng ta.
Hiện nay, các báo thường có ảnh và tranh vẽ. Đó là một tiến bộ
nhưng ảnh thì thường lèm nhèm, vẽ thì chưa khéo lắm. Cần phải
cố gắng nhiều hơn nữa.
Cán bộ báo chí cũng là chiến sĩ cách mạng. Cây bút, trang giấy
là vũ khí sắc bén của họ. Để làm tròn nhiệm vụ vẻ vang của mình,
cán bộ báo chí cần phải tu dưỡng đạo đức cách mạng, cố gắng
trau dồi tư tưởng, nghiệp vụ và văn hóa; chú trọng học tập chính
trị để nắm vững chủ trương, chính sách của Đảng và Chính phủ; đi
sâu vào thực tế, đi sâu vào quần chúng lao động. (Nghị quyết của
Bộ Chính trị, 8-12-1958).
Lời ngắn, ý dài. Cuối cùng chúc các cô, các chú:
Đoàn kết, phấn khởi, cố gắng và tiến bộ!
Nói ngày 8-9-1962.
Báo Nhân dân, số 3089,
DIễN VĂN CHàO MừNG Bà TổNG THốNG
Kính thưa Bà Tổng thống Háctini Xucácnô,
Thưa các vị cùng đi trong Đoàn,
Thưa các bạn,
Trước hết, tôi nhiệt liệt hoan nghênh Bà đến thăm Việt Nam.
Năm 1959, tôi và các đồng chí trong Đoàn tôi có hân hạnh sang
thăm đất nước tươi đẹp Inđônêxia. Chúng tôi đã được ông bà Tổng
thống và nhân dân nước bạn đón tiếp rất long trọng và rất thân
mật như anh em trong nhà. Chúng tôi luôn luôn nhớ mãi tình
nghĩa thắm thiết đó.
Thêm vào đó, tôi đặc biệt cảm động trước lòng trìu mến của
thanh niên, học sinh và các cháu nhi đồng Inđônêxia đối với
Tháng 6-1959, Tổng thống Xucácnô, người lãnh tụ anh dũng,
suốt đời đấu tranh cho giải phóng dân tộc, người bạn thân thiết
của nhân dân Việt Nam, đã dành riêng ngày giờ đến thăm chúng
tôi để đưa tình nghĩa anh em của nhân dân Inđônêxia đến cho
nhân dân Việt Nam.
Lần này, Bà thay mặt Tổng thống Xucácnô và nhân dân
Inđônêxia đến thăm Việt Nam. Chúng tôi chắc rằng cuộc đi thăm
này của Bà sẽ thắt chặt và phát triển hơn nữa tình hữu nghị sẵn
có giữa nhân dân hai nước chúng ta.
Tôi trân trọng thay mặt Chính phủ và nhân dân Việt Nam
nhiệt liệt hoan nghênh Bà, và hoan nghênh các vị trong Đoàn.
Chúng tôi mong rằng trong những ngày ở thăm Việt Nam, Bà
Tổng thống và các vị sẽ coi là ở đây cũng như ở nhà mình và đều
vui vẻ mạnh khỏe.
Hoan nghênh Bà Háctini Xucácnô!
Chúc Tổng thống Xucácnô, người bạn tốt của nhân dân Việt
Nam, mạnh khỏe!
Tình hữu nghị giữa nhân dân Việt Nam và nhân dân Inđônêxia
Đọc ngày 20-9-1962.
Báo Nhân dân, số 3101,
BàI NóI CHUYệN TạI Hội NGHị CáN Bộ
ĐOàN THANH NIÊN LAO ĐộNG VIệT NAM
TOàN MIềN BắC
Bác thay mặt Trung ương Đảng, Chính phủ đến thăm các cô,
các chú và có mấy ý kiến nói chuyện với Hội nghị.
Trong Hội nghị này, các cô, các chú nên nghiên cứu kỹ Nghị
quyết năm và Nghị quyết bảy của Trung ương Đảng. Nghị quyết
năm là nghị quyết về phát triển nông nghiệp, Nghị quyết bảy bàn
về công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa. Công nghiệp và nông nghiệp
như hai chân của con người. Hai chân có mạnh thì đi mới vững
chắc. Nông nghiệp không phát triển thì công nghiệp cũng không
phát triển được. Ngược lại, không có công nghiệp thì nông nghiệp
cũng khó khăn. Công nghiệp và nông nghiệp quan hệ với nhau rất
Nông nghiệp ở nước ta là vô cùng quan trọng. Nếu nông nghiệp
không phát triển thì không đủ lương thực để cung cấp cho công
nhân, bộ đội, cán bộ, nhân dân thành thị và thanh niên. Thí dụ:
Nhà máy dệt mà không có bông thì nhà máy không có việc làm,
cho nên nông nghiệp là cơ sở cho công nghiệp. Thanh niên công
nhân phải rất chú ý đến nông nghiệp. Công nghiệp phải phục vụ
nông nghiệp cho tốt, phải làm máy bơm, làm công cụ cải tiến, chế
thuốc trừ sâu, v.v. cho nông nghiệp. Nếu đưa cày, đưa guồng
nước... về nông thôn mà nông dân dùng được 2 - 3 ngày đã hỏng,
gãy thì không tốt. Thương nghiệp làm nhiệm vụ đưa hàng hóa
công nghiệp về bán cho nông dân, rồi lại mua các thứ nông sản về
cho nhà máy. Thương nghiệp phải cố gắng làm công việc đó cho
tốt, phải bảo đảm chất lượng hàng hóa và có tinh thần phục vụ
người mua. Người ta cần thứ gì, bán thứ đó, người mua chỉ cần
phân bón, lại bắt mua cả vôi kèm theo thì không được.
Giữa các ngành công nghiệp, nông nghiệp, thương nghiệp, văn
hóa, giáo dục... với nhau và trong mỗi một ngành phải phát triển
cân đối. Trong nông nghiệp phải tính toán kỹ lưỡng xem cần làm
bao nhiêu ruộng? Có bao nhiêu sức lao động? Cần bao nhiêu
phân?... Nếu làm nhiều ruộng mà không có phân, không có nước
thì ruộng không tốt. Muốn khai hoang cũng phải tính toán sức
người, công cụ, phân bón, v.v..
Trong một nhà máy, cũng phải có cân đối. Nếu chỉ cần 100
công nhân mà tuyển vào 150, thì lãng phí 50 người. Hiện nay ở các
nhà máy, người không trực tiếp sản xuất còn quá nhiều. Cố nhiên
cũng cần một số người như kế toán, thủ quỹ, v.v. nhưng không cần
quá nhiều. Quá nhiều là lãng phí sức người.
Về văn hóa, giáo dục cũng vậy, phải có cân đối. Ai cũng muốn
mở nhiều trường học, có nhiều văn công... nhưng phải cho phù hợp
với sự phát triển của kinh tế.
Mọi ngành và từng ngành một đều phải có sự cân đối. Có cân
đối mới phát triển tốt.
Về phong trào thanh niên, Bác có ý kiến: Đảng, Chính phủ và
Bác rất chú ý đến thanh niên. Bác vui lòng khen ngợi những cố
gắng của thanh niên. Nhưng phong trào thanh niên cũng còn
nhiều thiếu sót cần khắc phục.
Thanh niên phải xung phong đến những nơi khó khăn gian khổ
nhất, nơi nào người khác làm ít kết quả, thanh niên phải xung
phong đến làm cho tốt. Xưa kia, lớp thanh niên trước xung phong
làm cách mạng, kháng chiến, trải qua rất nhiều gian nan, nguy
hiểm, có khi bị tù đày, tra tấn, có khi bị thương tật, chết chóc để cho
cách mạng thành công, kháng chiến thắng lợi. Ngày nay, tuy một
Bài nói chuyện tại hội nghị cán bộ...
nửa nước ta đã được giải phóng, nhưng lớp thanh niên cũng phải
xung phong đến những nơi khó khăn để xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Thanh niên xung phong phải có mục đích. Xung phong để thực
hiện kế hoạch 5 năm, xung phong để hoàn thành xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở miền Bắc và giúp đỡ miền Nam khi nước nhà được
thống nhất. Thanh niên phải gần gũi quần chúng. Xa cách quần
chúng sẽ bị cô độc. Thí dụ: Trong một nhà máy, thanh niên xung
phong là tốt, nhưng phải kính trọng và học hỏi những bác thợ già.
Thanh niên phải đoàn kết mọi người, già trẻ nhất trí, cùng nhau
hăng hái xung phong.
Xây dựng chủ nghĩa xã hội phải có máy móc, có kỹ thuật, có
văn hóa... thanh niên phải học và học cho giỏi. Bàn việc gì, quyết
nghị điều gì cũng phải thiết thực và cụ thể. Không nên chỉ nói
Mỗi khi gặp khó khăn trong công tác, phải biết dựa vào đường
lối, chính sách của Đảng, dựa vào sáng kiến và lực lượng của quần
chúng, có quyết tâm cao, thì khó khăn gì cũng sẽ vượt được và mọi
việc nhất định thành công.
Thanh niên muốn cho các ngành xem trọng mình, trước hết tự
mình phải làm việc cho tốt. Những anh hùng phi công vũ trụ Liên
Xô như: các đồng chí Gagarin, Titốp, Nicôlaép, Papôvích, sở dĩ cả
thế giới đều biết tên là vì họ đã hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ cực
kỳ khó khăn mà Đảng và nhân dân đã giao cho.
Thanh niên phải luôn luôn rèn luyện đạo đức cách mạng. Đạo
đức cách mạng có thể tóm tắt trong mấy điểm:
- Trung thành: Trọn đời trung thành với sự nghiệp cách mạng,
với Tổ quốc, với Đảng, với giai cấp.
- Dũng cảm: Không sợ khổ, không sợ khó, thực hiện: Đâu cần
thanh niên có, việc gì khó thanh niên làm, gian khổ thì đi trước,
hưởng thụ sau mọi người.
- Khiêm tốn: Không nên tự cho mình là tài giỏi, không khoe
công, không tự phụ.
Nhân dịp này, Bác có ý giao cho thanh niên làm chủ lực trong
phong trào trồng cây gây rừng. Trong mấy năm qua, việc trồng cây
gây rừng có nhiều tiến bộ. Thanh niên đã đóng góp khá nhiều. Bác
thấy nhiều chỗ trồng cây tốt tươi, nhưng cũng có chỗ trồng cây
chưa tốt. Chúng ta xây dựng chủ nghĩa xã hội để nhân dân được
ăn no, mặc ấm, học tập, có nhà ở tốt. Thanh niên nam nữ khi lấy
vợ, lấy chồng phải có nhà ở. Trồng cây sẽ có gỗ để làm nhà. Cây cối
còn làm cho đất nước tươi đẹp, người đi đường có cây cao bóng mát
để nghỉ ngơi. Cây cối còn ảnh hưởng tốt đến khí hậu và sức khỏe
của nhân dân. Thanh niên nên phụ trách việc trồng cây. Đồng thời
phải kết hợp với lực lượng các cụ phụ lão và các cháu thiếu nhi.
Nhiều cụ trồng cây rất giỏi. Phải giáo dục cho các cháu thiếu nhi
bảo vệ và chăm sóc cây cối. Cần có kế hoạch làm cho mọi người
tham gia trồng cây. Làm sao cho người trồng cây cũng có lợi. Như
vậy mọi người sẽ phấn khởi trồng cây. Thanh niên nên chuẩn bị
một kế hoạch trồng cây: Trồng ở đâu? Trồng bao nhiêu? Trồng cây
gì, v.v., bàn bạc với các địa phương để thực hiện kế hoạch cho tốt.
Bác chúc các cô, các chú công tác tiến bộ.
Nói ngày 22-9-1962.
In trong sách Hồ Chí Minh về giáo dục thanh niên,
Nxb. Thanh niên, Hà Nội, 1973, tr.177-181.
Lời TIễN ĐưA Bà TổNG THốNG
Thưa Bà Tổng thống Háctini Xucácnô kính mến,
Thưa các vị trong Đoàn,
Hôm nay Bà cùng các vị lên đường tiếp tục cuộc đi thăm hữu nghị.
Bà cùng các vị ở thăm Việt Nam chỉ có ba ngày. Thời gian tuy
rất ngắn ngủi, nhưng trong những ngày đó Bà và các vị đã để lại
cho nhân dân Việt Nam nhiều kỷ niệm tốt đẹp, nhiều tình cảm lâu
dài. Cuộc đi thăm của Bà đã góp phần quan trọng trong việc thắt
chặt tình hữu nghị giữa hai dân tộc anh em chúng ta. Trong lúc
chia tay này, tôi không thể kể hết tấm lòng vô cùng quyến luyến
của chúng tôi.
Chúng tôi chân thành chúc Bà và các vị đi đường bình an, thu
nhiều thắng lợi trong cuộc đi thăm hữu nghị. Chúng tôi nhờ Bà
chuyển đến Tổng thống Xucácnô kính mến và nhân dân Inđônêxia
anh em lời chào thân ái nhất.
Nhờ Bà chuyển đến các cháu thanh niên và nhi đồng Inđônêxia
nhiều cái hôn của Paman Hồ.
Tiễn đưa, xin gửi một lời,
Mối tình hữu nghị muôn đời không phai.
Đọc ngày 23-9-1962.
Báo Nhân dân, số 3104,
sẵN SàNG GIúP Đỡ
ủy ban Đoàn kết nhân dân á - Phi và ủy ban Đấu tranh cho
nền độc lập Angiêri (của Việt Nam) tổ chức một Tháng ủng hộ
nhân dân Angiêri và nhân dân các nước đang gian khổ đấu tranh
cho độc lập dân tộc.
Đó là việc làm đầy nhân nghĩa. Chắc rằng đồng bào ta, già trẻ,
gái trai sẽ đều hăng hái hưởng ứng.
Nhân dân Angiêri đã giành được độc lập. Nhưng trải qua 130
năm nô dịch và 8 năm chiến tranh thực dân, đế quốc Pháp đã để
lại một nước Angiêri nghèo nàn, xơ xác. Hàng nghìn làng mạc bị
tàn phá. Hàng trăm vạn người bị đói rách, đau ốm... Trước ngày
miền Bắc nước ta được giải phóng, cảnh tượng thê thảm ấy, đồng
bào ta đã từng chịu đựng qua.
Để đấu tranh chống bọn thực dân hung ác, các dân tộc thuộc
địa phải đương đầu với bao nhiêu gian khổ khó khăn. Điều đó,
đồng bào ta cũng biết rất rõ.
Vì vậy, chúng ta rất đồng tình với các dân tộc nói trên. Trong
thời kỳ chúng ta kháng chiến chống đế quốc Pháp, các dân tộc đó
đã từng hăng hái giúp đỡ chúng ta, hoặc trực tiếp, hoặc gián tiếp,
hoặc ít, hoặc nhiều. Một miếng khi đói hơn mười gói khi no. Bây
giờ đến lượt chúng ta có nghĩa vụ giúp đỡ các dân tộc anh em đó.
Cuộc đấu tranh của họ cũng như cuộc đấu tranh của ta, đều
nhằm mục đích chung là tiêu diệt chủ nghĩa thực dân, tiêu diệt
chủ nghĩa đế quốc. Người cùng một hội một thuyền, phải giúp đỡ
lẫn nhau. Việt Nam ta lại có vinh dự to lớn, là đã được giải phóng
Sẵn sàng giúp đỡ
trước, được độc lập trước. Người đến trước phải rước người đến
sau, cho nên chúng ta càng có nghĩa vụ giúp đỡ các dân tộc anh
ủng hộ bằng tinh thần là quý. Nhưng giúp đỡ bằng vật chất
cũng rất cần.
Để làm cho cuộc quyên góp thu được kết quả tốt, chúng ta nên tổ
chức cách thế nào cho mọi người đều có thể tham gia. Có cách quyên
góp tập thể, đồng thời cũng có cách quyên góp cá nhân. Thí dụ:
Tập thể: Công nhân các nhà máy, các nông trường, xã viên các
hợp tác xã, cán bộ các cơ quan, v.v. có thể tổ chức làm giờ lao động
nghĩa vụ, để lấy tiền mà quyên.
Các nhóm văn nghệ, các đội thể thao, các rạp chiếu bóng, v.v.
có thể tổ chức những buổi biểu diễn nghĩa vụ, lấy tiền mà quyên.
Các em học sinh và nhi đồng có thể dành một ngày đi nhặt sắt
vụn, bán lấy tiền mà quyên, v.v..
Cá nhân: Những người khác, như anh em viết báo, các thầy
dạy học, cán bộ lưu động, phụ nữ gia đình, v.v. thì tùy khả năng
mà quyên góp. Một hào cũng không phải là ít, mấy đồng cũng
không phải quá nhiều. Tuyệt đối không gò ép.
Góp gió thành bão, mọi người chúng ta đều có dịp tỏ rõ tinh
thần quốc tế đối với các dân tộc anh em.
Trên đây chỉ là gợi ra một vài ý kiến. Ban tổ chức cần có kế
hoạch chu đáo. Chắc rằng toàn thể đồng bào ta trong khi hăng hái
hưởng ứng Tháng ủng hộ nhân dân Angiêri và nhân dân các nước
đang gian khổ đấu tranh cho độc lập dân tộc này, sẽ có nhiều cách
làm thích hợp để cho tháng đó đạt được kết quả tốt.
Trăm năm trong cõi người ta
Giàu lòng bác ái, ấy là người Việt Nam!
Báo Nhân dân, số 3107,
Kỷ niệm LầN THứ NĂM BảN tuyêN Bố
CủA HộI NGHị CáC ĐảNG CộNG SảN
Và CÔNG NHÂN NĂM 1957 Và LầN Thứ HAI
BảN TUyÊN Bố NĂM 19601)
Cùng tất cả các đảng anh em trên thế giới, Đảng Lao động
Việt Nam chúng tôi nhiệt liệt chào mừng ngày kỷ niệm lần thứ
năm bản Tuyên bố của Hội nghị các đảng cộng sản và công nhân
họp ở Mátxcơva năm 1957 và kỷ niệm lần thứ hai bản Tuyên bố
Với hai bản Tuyên bố có ý nghĩa lịch sử ấy, ngọn cờ của chủ
nghĩa Mác - Lênin vĩ đại càng rực lên ánh sáng mới, đưa toàn bộ
phong trào cộng sản quốc tế và cuộc đấu tranh của nhân dân thế
giới tiến lên giành những thắng lợi to lớn hơn.
Đối với sự nghiệp cách mạng của nhân dân Việt Nam, thực
tiễn ngày càng chứng tỏ tác dụng to lớn của hai bản Tuyên bố
Mátxcơva. Đảng chúng tôi coi đó như là ánh sáng soi đường cho
cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc và đường lối đấu tranh
hòa bình thống nhất nước nhà.
Những thắng lợi của công cuộc cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây
dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, cũng như những thắng lợi của
công cuộc đấu tranh yêu nước của nhân dân miền Nam Việt Nam,
1) Bài viết cho tạp chí Những vấn đề hòa bình và chủ nghĩa xã hội (BT).
Kỷ niệm lần thứ năm bản tuyên bố...
tỏ rõ một cách hùng hồn những luận điểm hoàn toàn đúng đắn của
hai bản Tuyên bố trong thời đại chúng ta.
Những thắng lợi đó cũng chứng tỏ rằng Đảng chúng tôi đã cố
gắng vận dụng những nguyên lý phổ biến của chủ nghĩa MácLênin trong hoàn cảnh cụ thể của nước mình. Có thể nói Nghị
quyết của Đại hội toàn quốc lần thứ III của Đảng chúng tôi (9-1960)
là phù hợp với tinh thần của hai bản Tuyên bố chung.
Bởi vậy, trên con đường đấu tranh thắng lợi, Đảng chúng tôi
càng rất quý trọng hai văn kiện lịch sử ấy. Nó là trí tuệ tập thể
của tất cả các đảng anh em. Đối với tất cả cán bộ, đảng viên và
nhân dân chúng tôi, trong mấy năm nay, hai bản Tuyên bố chung
là những tài liệu học tập lý luận vô cùng phong phú.
Trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu
tranh hòa bình thống nhất nước nhà, nhân dân Việt Nam luôn
luôn được sự giúp đỡ vô tư và đồng tình ủng hộ của các nước anh
em, nhất là Liên Xô và Trung Quốc. Đó là thể hiện đẹp đẽ tinh
thần quốc tế vô sản mà hai bản Tuyên bố đã nêu cao.
Trong sự nghiệp chung đấu tranh cho hòa bình lâu dài, độc lập
dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội, Đảng chúng tôi nguyện lãnh
đạo cách mạng Việt Nam đến thành công hoàn toàn, góp phần
xứng đáng của mình trong phong trào cộng sản và công nhân quốc
tế cùng tất cả các đảng anh em.
Với kinh nghiệm bản thân hơn 30 năm qua, luôn kết hợp chặt
chẽ chủ nghĩa yêu nước chân chính và chủ nghĩa quốc tế vô sản,
Đảng chúng tôi nguyện mãi mãi góp phần nhỏ của mình củng cố
tình đoàn kết thiêng liêng giữa các đảng anh em, không ngừng
tăng cường lực lượng mạnh mẽ của phe xã hội chủ nghĩa mà trung
tâm là Liên Xô vĩ đại.
Đảng chúng tôi tin tưởng rằng: Tất cả các nước xã hội chủ
nghĩa đoàn kết chặt chẽ như một khối thép, cùng phong trào độc
lập dân tộc sôi nổi của các nước châu á, châu Phi, châu Mỹ Latinh,
phong trào đấu tranh cách mạng của giai cấp công nhân và nhân
dân các nước tư bản chủ nghĩa và phong trào đấu tranh mạnh mẽ
của nhân dân toàn thế giới quyết tâm chống chủ nghĩa đế quốc
thực dân, đấu tranh giải trừ quân bị, bảo vệ hòa bình lâu dài, tất
cả những lực lượng ấy cộng lại nhất định sẽ bảo đảm cho cả loài
người cuộc đời hòa bình, tự do, hạnh phúc.
Chủ nghĩa Mác - Lênin muôn năm!
Ngày 3 tháng 10 năm 1962
Tài liệu đánh máy lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.
Đồng bào ta hưởng ứng sôi nổi
Từ hôm phát động cuộc quyên góp để giúp Angiêri và các dân
tộc thuộc địa đang đấu tranh chống đế quốc, đồng bào ta đang
hưởng ứng sôi nổi. Thế là rất tốt.
Hôm nay, tôi xin trích vài đoạn trong Cương lĩnh của Mặt trận
Giải phóng dân tộc Angiêri (thông qua hồi tháng 6-1962) để đồng
bào rõ thêm tình cảnh của nhân dân Angiêri anh em.
Chiến tranh thực dân Pháp là một cuộc chiến tranh nhằm
tiêu diệt dân tộc Angiêri... Hiện nay Angiêri có hàng trăm nghìn
trẻ con mồ côi, hàng chục nghìn người lớn bị tàn phế, hàng vạn gia
đình chỉ còn trẻ con và đàn bà sống sót bơ vơ... Hai triệu người
phần lớn là đàn bà và trẻ con bị Pháp giam ở các trại tập trung,
phải trở về quê quán họ. Hàng trăm nghìn người lánh nạn ở Marốc
và Tuynidi phải lần lượt trở về... Đó là vấn đề gay go nhất do
chiến tranh đẻ ra, nó tóm tắt một cách thê thảm những sự xáo lộn
nghiêm trọng mà nước Angiêri phải giải quyết.
Chính phủ mới của Angiêri thành lập trong khi nước Angiêri
đang đầy những vết thương. Những vùng nông thôn trước kia
phồn thịnh, nay đã biến thành những nơi hoang tàn. Trong các
thành phố lớn nhỏ, sự đói khổ đang dày vò nhân dân, họ đang sống
chui rúc trong những nhà hang chuột và những phố xác xơ...
Nước Angiêri đã bị tàn phá mất một nửa!
Đế quốc Pháp độc địa thay!
Nhân dân đau xót, đắng cay muôn phần!
Nhân dân và Chính phủ Angiêri đã có kế hoạch, thắt lưng
buộc bụng để xây dựng lại nước nhà. Các nước xã hội chủ nghĩa,
trước hết là Liên Xô và Trung Quốc, cùng các nước bạn khác và
nhân dân lao động Pháp đang ra sức giúp đỡ.
Nhân dân Việt Nam ta cũng đang hăng hái góp phần mình.
Các xí nghiệp, các cơ quan, các trường học, các hợp tác xã nông
nghiệp, v.v. khắp các nơi và khắp các tầng lớp đều nhiệt liệt tham
gia cuộc quyên góp, kẻ ít người nhiều. Có người nhịn ăn sáng cả
một tháng để góp ba đồng.
Đó là một vinh dự cho nhân dân ta, vì nhân dân ta đã tỏ ra
giàu lòng bác ái và thấm nhuần sâu sắc tinh thần quốc tế vô sản.
Vì vậy, cuộc quyên góp này chắc chắn sẽ có kết quả tốt.
Báo Nhân dân, số 3121,
Mỹ XúI QUẩY THậT
Mùa thu năm 1959, vệ tinh Xôviết đặt Quốc huy Liên Xô vào
mặt trăng (12-9-1959), tiếp đến chụp ảnh phía sau mặt trăng
(4-10-1959). Thành công rực rỡ đó làm cho Mỹ điên cả người!
Voi đua, chuột cũng đua, Mỹ dốc hết lực lượng hòng phóng vệ
tinh Rengiơ lên mặt trăng. Có lẽ chị Hằng gớm ghét bộ mặt đê
tiện của đế quốc Mỹ, cho nên không muốn chúng lại gần. Kết quả
là cả 5 Rengiơ đều thất bại. Chuyến thất bại thứ 5 xảy ra hôm
18-10-1962. Mỗi lần phóng một Rengiơ tốn hết 20 triệu đôla. Thế
là Mỹ đã tốn hết 100 triệu đôla, (hơn 300 triệu đồng bạc ta), để
mua lấy cái thất bại đau xót. Báo chí Mỹ (19-10-1962) đã than thở:
Tiếp tục một chuỗi không may của Mỹ trong hy vọng thăm dò mặt
trăng... Rengiơ 5 đã bay trên một con đường dài và vô ích, để rơi
vào cõi hư vô... Đồng thời cũng tan vỡ hy vọng cuối cùng của Mỹ
khám phá mặt trăng trong năm nay. Mỹ thử bom hạt nhân trên
cao, chỉ thành công một lần và đã thất bại năm lần: uy tín của Mỹ
đã thất bại về tên lửa....
Hãng thông tin Pháp viết: Kế hoạch Rengiơ là một kế hoạch
đen đủi nhất của Mỹ, nó đã giáng thêm một vố thất vọng cho Mỹ.
Họa vô đơn chí. Hôm 17-10-1962, báo chí Mỹ đã đăng tin: ở
căn cứ Canavêrôn, một tên lửa vượt đại châu của Mỹ đã nổ tung
trên thành phố, gây ra nhiều đám cháy, một tên lửa khác ở gần đó
bị thiệt hại nặng, làm 3 người chết và 22 người bị thương. Đây là
một thất bại khủng khiếp nhất trong lịch sử của căn cứ Canavêrôn.
Về kỹ thuật đã thất bại như trên, về kinh tế cũng xúi quẩy nốt.
Cuối tháng 9-1962, báo chí Mỹ đăng tin: Trong hai ngày 22 và
24-9, giá chứng khoán Mỹ sụt mất 4 tỉ đôla. Trong 1.289 loại hàng
(của các công ty kếch sù) thì 952 loại sụt giá, vì kinh tế của Mỹ
ngày càng đình trệ... Chỉ tiêu sản xuất công nghiệp thấp hơn
tháng 7. So với tháng 7 năm ngoái, thì sản xuất thép tháng 7 năm
nay sụt đến 18%. Sản lượng xe hơi cũng giảm xuống... Nạn thất
nghiệp đã tăng lên....
Về ngoại giao, đế quốc Mỹ cũng thất bại thảm hại. Hôm 18-101962, ông Ben Benla, Thủ tướng nước Cộng hòa Angiêri đến thăm
Mỹ. Với ý định mua chuộc ông Benla, Chính phủ Mỹ đã bày trò tiếp
đón rất long trọng, và hứa hẹn sẽ giúp đỡ Angiêri nhiều đôla.
Nhưng ngay hôm sau, Thủ tướng Benla đã sang thăm Cu Ba - kẻ thù
của đế quốc Mỹ. Không những thế, Thủ tướng Benla cùng Thủ tướng
Ph. Caxtơrô đã ký một bản tuyên bố chung, trong đó có mấy điểm:
- Xóa bỏ không điều kiện chủ nghĩa thực dân mới và sự áp bức
của chủ nghĩa đế quốc.
- Ra sức ủng hộ việc giải trừ quân bị và cấm vũ khí hạt nhân.
- Đòi Mỹ lập tức phải trả lại cho Cu Ba cửa biển quân sự
- Angiêri kiên quyết ủng hộ Cu Ba bảo vệ nền độc lập của
Đó là một quả bom chính trị ném vào đầu đế quốc Mỹ. Các báo
phản động Mỹ đã không nén được tam bành của chúng. Chúng
viết: B. Benla là người gian giảo... Bản tuyên bố chung là một vố
nó chứng tỏ Benla đã phụ bạc tình hữu nghị của Mỹ... Chớ giúp
Chó dại cắn càn. Những thất bại ấy đã dồn dập dội xuống
đầu đế quốc Mỹ trong khoảng một tháng. Phải chăng để hòng bù
lại, mà hôm 24-10-1962, Chính phủ Mỹ đã trắng trợn ra lệnh bao
vây Cu Ba. Mỹ tự xưng là văn minh nhất thế giới mà nay đã làm
theo thủ đoạn bọn cướp biển ngày xưa!
Mỹ xúi quẩy thật
Chính phủ Liên Xô đã nghiêm khắc cảnh cáo Mỹ. Nhân dân
Cu Ba đã sẵn sàng đập tan mọi âm mưu Mỹ xâm lăng. Phe xã hội
chủ nghĩa và nhân dân yêu chuộng hòa bình trên thế giới đều ủng
hộ lời cảnh cáo của Liên Xô và sự tự vệ của Cu Ba anh dũng.
Việt Nam ta với Cu Ba cùng chung một kẻ thù là đế quốc Mỹ.
Cho nên nhân dân ta càng nhiệt liệt ủng hộ Cu Ba anh em, và tin
chắc rằng nhân dân Cu Ba nhất định sẽ thắng.
Báo Nhân dân, số 3137,
ĐIệN mừnG QUốC kHánh
NƯớC CộNG hòa DÂN CHủ Và NHÂN DÂN
Kính gửi Thủ tướng Ben Benla, Chủ tịch Quốc hội Phera Abát,
nước Cộng hòa Dân chủ và Nhân dân Angiêri,
Các bạn và anh em thân mến,
Nhân dịp lễ Quốc khánh lần thứ nhất của nước Cộng hòa Dân
chủ và Nhân dân Angiêri, thay mặt nhân dân Việt Nam và nhân
danh cá nhân, tôi xin gửi đến các vị những lời chúc mừng nhiệt liệt
nhất và nhờ các vị chuyển đến nhân dân Angiêri anh dũng lời chúc
mừng hạnh phúc và thịnh vượng.
Để góp phần vào việc giúp đỡ anh em Angiêri, nhân dân Việt
Nam đã tổ chức một tháng lạc quyên. Mặc dù kết quả vật chất
không là bao, nhưng ảnh hưởng về tinh thần thì rất lớn. Tất cả
mọi người Việt Nam đều rất quan tâm đến nước Angiêri anh em và
đều chúc Angiêri nhiều thắng lợi.
Tôi xin gửi các vị lời chào anh em.
Hà Nội, ngày 31 tháng 10 năm 1962
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 3142,
ĐIệN MừNG ĐạI HộI LầN THứ VIII
ĐảNG cộNG sảN BuNGARI
Kính gửi Đại hội lần thứ VIII Đảng Cộng sản Bungari,
Thưa các đồng chí thân mến,
Thay mặt Đảng Lao động Việt Nam, giai cấp công nhân và
nhân dân Việt Nam, chúng tôi xin gửi tới Đại hội lần thứ VIII của
Đảng Cộng sản Bungari lời chào mừng nhiệt liệt nhất.
Trong quá trình đấu tranh cách mạng lâu dài, dưới ngọn cờ
chiến thắng của chủ nghĩa Mác - Lênin, Đảng Cộng sản Bungari,
được sự rèn luyện của đồng chí Gioócgiơ Đimitơrốp, đã kiên quyết
lãnh đạo nhân dân Bungari hoàn thành vẻ vang sự nghiệp giải
phóng dân tộc, và trong một thời kỳ lịch sử tương đối ngắn, đã xóa
bỏ chế độ áp bức bóc lột, biến đất nước Bungari từ một nước nông
nghiệp thấp kém ở châu Âu thành một nước xã hội chủ nghĩa phồn
vinh, có một nền công nghiệp và nông nghiệp tiên tiến. Ngày nay,
dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Bungari và Ban Chấp hành
Trung ương Đảng đứng đầu là đồng chí Tôđo Gípcốp, nhân dân
Bungari đang ra sức phấn đấu nhằm phát triển hơn nữa cơ sở vật
chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, không ngừng nâng cao mức
sống vật chất và văn hóa của mình.
Những thắng lợi to lớn về mọi mặt của nhân dân Bungari gắn
liền với đường lối đúng đắn của Đảng Cộng sản Bungari và sự giúp
đỡ tận tình của Liên Xô vĩ đại và các nước xã hội chủ nghĩa anh em
khác. Những thắng lợi đó là nguồn cổ vũ mạnh mẽ đối với nhân
dân chúng tôi trong sự nghiệp phấn đấu để xây dựng một nước
Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh.
Nhân dịp này, chúng tôi xin tỏ lòng biết ơn Đảng, Chính phủ
và nhân dân Bungari anh em đã hết lòng ủng hộ chúng tôi trong
công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh thực
hiện hòa bình thống nhất nước nhà.
Đại hội lần này của các đồng chí sẽ thông qua kế hoạch dài
hạn nhằm phát triển kinh tế và văn hóa hơn nữa, tiến lên hoàn
thành công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội, dần dần chuyển sang
xây dựng chủ nghĩa cộng sản, vạch ra một tương lai vô cùng tươi
sáng cho nhân dân Bungari kiên cường và dũng cảm. Chúng tôi tin
tưởng chắc chắn rằng Đại hội sẽ mở ra một thời kỳ thắng lợi mới
trong công cuộc xây dựng xã hội mới ở Bungari, góp phần quan
trọng vào việc tăng cường lực lượng của phe xã hội chủ nghĩa và
vào sự nghiệp đấu tranh chung cho hòa bình, độc lập, dân chủ và
chủ nghĩa xã hội trên toàn thế giới.
Chúng tôi xin chân thành chúc Đại hội thành công tốt đẹp.
Đảng Cộng sản Bungari quang vinh muôn năm!
Tình hữu nghị không gì lay chuyển nổi giữa hai Đảng và nhân
dân hai nước Việt Nam và Bungari muôn năm!
Tình đoàn kết nhất trí giữa các nước trong đại gia đình xã hội
chủ nghĩa do Liên Xô làm trung tâm muôn năm!
Chủ nghĩa Mác - Lênin muôn năm!
Hà Nội, tháng 11 năm 1962
Thay mặt Ban Chấp hành Trung ương
Đảng Lao động Việt Nam
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 3146,
CáCH MạNG THáNG MƯờI NGA Mở ĐƯờNG
GIảI PHóNG CHO CáC DÂN TộC
TRÊN THế GIớI1)
Sau mùa đông lạnh lùng, là mùa xuân ấm áp. Sau đêm tối mù
mịt, đến rạng đông sáng tươi. Sau những thế kỷ nô lệ, là thời đại
độc lập tự do, xã hội chủ nghĩa.
Tình cờ có lúc thêm vẻ thơ cho những sự kiện lịch sử to lớn:
Những phát đại bác do tàu Rạng Đông bắn, mở đầu cho Cách mạng
Tháng Mười Nga vĩ đại, đã báo hiệu rạng đông của loài người.
Ngày nay, xem lại bản đồ thế giới cách đây 45 năm trước - cả
thế giới đều lệ thuộc ách thống trị của đế quốc thực dân - chúng ta
càng thấy rõ ảnh hưởng vô cùng vĩ đại của Cách mạng Tháng Mười
Nga. Ngày nay, một phần tư quả đất với 1.000 triệu nhân dân
đang xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản; phần lớn
thuộc địa và nước phụ thuộc cũ ở châu á, châu Phi, châu Mỹ Latinh
đã giành được tự do độc lập; chủ nghĩa đế quốc thực dân do đế quốc
Mỹ cầm đầu đã đi đến đường cùng.
Riêng về Việt Nam: Từ năm 1862, bị thực dân Pháp xâm
chiếm, cả nước từ Nam đến Bắc, nhân dân Việt Nam liên tiếp nổi
dậy chống giặc ngoại xâm. Nhiều cuộc khởi nghĩa đã bùng nổ,
nhiều anh hùng chí sĩ đã oanh liệt hy sinh, nhưng kết quả đều
1) Bài viết cho tạp chí Thời đại mới, Mátxcơva (TG).
thất bại. Các đảng phái lãnh đạo khởi nghĩa hồi ấy đã không nêu
ra được một cương lĩnh chính trị đúng đắn để giải quyết những
mâu thuẫn cơ bản của xã hội Việt Nam, không lôi cuốn được toàn
dân để đánh đuổi thực dân Pháp cướp nước và bọn phong kiến
Cách mạng Tháng Mười Nga ảnh hưởng đến Việt Nam như
tiếng sấm vang trong đêm tối, nó đánh thức tinh thần giai cấp,
tinh thần yêu nước, và gây lòng tự tin cho công nhân, nông dân và
nhân dân lao động. Họ bắt đầu nhận rõ vai trò lịch sử của mình,
và tin chắc rằng cuộc đấu tranh giải phóng nhất định thắng lợi.
Cách mạng Tháng Mười Nga và sự thành lập Liên bang Xôviết,
Nhà nước đầu tiên của công nông, đã khuyến khích và hướng dẫn
họ đến một phong trào đấu tranh có tính giai cấp tự giác và tổ
chức chặt chẽ hơn, có lãnh đạo và kiên quyết hơn.
Cách mạng Tháng Mười Nga đã tạo điều kiện thuận lợi cho
các đảng cộng sản và đảng công nhân ở các nước. Mặc dầu sự
khủng bố dã man của bọn đế quốc phong kiến, các đảng này đã
dũng cảm đứng lên gánh vác nhiệm vụ lịch sử vẻ vang của mình,
phất cao ngọn cờ dân tộc dân chủ, lãnh đạo giai cấp công nhân và
toàn dân làm cách mạng. Trưởng thành trong đấu tranh và được
sự hướng dẫn của Quốc tế Cộng sản lúc bấy giờ, các đảng ấy ngày
càng có thêm kinh nghiệm, càng được rèn luyện thành những
đảng Mác - Lênin. Thực tiễn ở Việt Nam đã chứng tỏ rằng nhờ có
sự lãnh đạo của đảng Mác - Lênin mà cách mạng đã thu được
thắng lợi vẻ vang trong sự nghiệp giải phóng dân tộc, tiến lên xây
dựng chủ nghĩa xã hội.
Căn cứ vào những kinh nghiệm của Cách mạng Tháng Mười,
thực hiện lời dạy bảo của Lênin và áp dụng vào tình hình cụ thể
của nước mình, Đảng Lao động Việt Nam đã vạch ra được chiến
lược và sách lược cách mạng đúng đắn; bảo đảm sự lãnh đạo của
giai cấp công nhân, đoàn kết chặt chẽ với nông dân, thực hiện liên
minh công nông làm nền tảng cho lực lượng cách mạng, xây dựng
Cách mạng tháng Mười Nga mở đường...
Mặt trận dân tộc thống nhất rộng rãi... Nhờ vậy mà Cách mạng
Tháng Tám thành công, kháng chiến trường kỳ thắng lợi.
Học tập kinh nghiệm của Đảng Cộng sản Liên Xô, căn cứ vào
thực tiễn cách mạng ở nước mình, Đảng Lao động Việt Nam luôn
luôn đấu tranh mạnh mẽ trên lĩnh vực tư tưởng. Trong khi kiên
quyết tập trung mũi nhọn chống bọn đế quốc xâm lược và bọn tay
sai của chúng, Đảng không hề lơ là việc đấu tranh chống những tư
tưởng phản động, tư tưởng tư sản cải lương đầu hàng và thỏa hiệp
với đế quốc; chống tư tưởng tiểu tư sản bấp bênh dao động, chống
những biểu hiện chủ nghĩa cơ hội hữu khuynh và tả khuynh; ra
sức đấu tranh để bảo vệ sự trong sáng của chủ nghĩa Mác - Lênin.
Nhân dân hiểu rất sâu sắc những điều quý báu do Cách mạng
Tháng Mười và Liên Xô vĩ đại đã mang lại cho cách mạng Việt
Nam. Liên Xô đã giúp đỡ rất nhiều cho sự nghiệp giải phóng dân
tộc Việt Nam. Ngày nay Liên Xô đang tận tình giúp đỡ Việt Nam
xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh thực hiện hòa
bình thống nhất nước nhà.
Nhân dân Việt Nam rất thấm thía rằng những thắng lợi trong
sự nghiệp đấu tranh và xây dựng Tổ quốc của mình đều gắn liền
với sự giúp đỡ vô tư của Liên Xô, Trung Quốc và các nước anh em
khác; cũng gắn liền với sự ủng hộ của lực lượng cộng sản và công
nhân, của phong trào giải phóng dân tộc và của nhân dân tiến bộ
trên thế giới.
Nhân dịp chúc mừng năm thứ 45 của Cách mạng Tháng Mười
vĩ đại, một lần nữa, nhân dân Việt Nam tỏ lòng biết ơn sâu sắc đối
với Đảng Cộng sản và nhân dân Liên Xô anh em.
Chúc nhân dân Liên Xô, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản
Liên Xô vẻ vang, đứng đầu là đồng chí Khơrútsốp, hoàn thành
thắng lợi chương trình xây dựng chủ nghĩa cộng sản mà Đại hội
lần thứ XXII của Đảng đã vạch ra, thắng lợi ấy cổ vũ mạnh mẽ các
nước xã hội chủ nghĩa anh em và nhân dân thế giới đấu tranh cho
hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội.
Tinh thần Cách mạng Tháng Mười muôn năm!
Chủ nghĩa Mác - Lênin muôn năm!
Đảng Cộng sản Liên Xô vĩ đại muôn năm!
Viết khoảng đầu tháng 11-1962.
Bút tích lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.
45 NĂM ĐấU TRANH ANH DũNG,
45 NĂM THắNG LợI Vẻ VANG1)
Hôm nay, cả loài người tiến bộ đều cùng nhân dân Liên Xô anh
em vui mừng kỷ niệm 45 năm Cách mạng Tháng Mười Nga vĩ đại.
45 năm trước đây, dưới sự lãnh đạo của Đảng của Lênin, nhân
dân Nga đã phá tan chế độ tàn bạo của giai cấp tư sản và địa chủ,
xây dựng chính quyền Xôviết. Đồng thời nhân dân Nga đã mở một
thời đại mới của lịch sử loài người: Thời đại công nông đấu tranh
giành quyền làm chủ vận mạng của mình. Thời đại các dân tộc bị áp
bức vùng lên giành lấy tự do độc lập. Thời đại thắng lợi của cách
mạng xã hội chủ nghĩa và cách mạng giải phóng dân tộc. Thời đại
suy sụp và tan rã của chủ nghĩa đế quốc, thực dân. Thời đại mà chủ
nghĩa Mác - Lênin đã thành lý trí và lương tâm của mọi người tiến
bộ trên thế giới. Từ ngày Cách mạng Tháng Mười thắng lợi, Liên Xô
đã thành tiếng kèn kêu gọi đấu tranh cho tự do bình đẳng, hữu nghị
và hạnh phúc của các dân tộc, đã thành ngọn cờ hy vọng và thắng
lợi, cổ vũ nhân dân lao động toàn thế giới dũng cảm tiến lên.
Sau 45 năm Cách mạng Tháng Mười thắng lợi, bộ mặt của thế
giới đã thay đổi hẳn. Năm 1917, trên trái đất chỉ có một mình Liên Xô
là nước xã hội chủ nghĩa với 8% số người, 16% đất đai, 3% sản lượng
công nghiệp của toàn thế giới.
1) Bài viết cho báo Sự thật (Liên Xô) nhân dịp kỷ niệm 45 năm Cách
mạng Tháng Mười (BT).
Ngày nay, sau Liên Xô, chủ nghĩa xã hội đã thắng lợi ở Trung
Quốc và ở một số nước khác ở châu á và châu Âu, đã thành một hệ
thống thế giới to lớn với hơn một phần ba tổng số loài người, hơn
một phần tư đất đai, hơn một phần ba sản lượng công nghiệp và
gần 50% sản lượng lúa mì trên thế giới. Hệ thống xã hội chủ nghĩa
đã trở thành một lực lượng quyết định sự phát triển của xã hội loài
người và thúc đẩy cả thế giới tiến lên theo con đường hòa bình, độc
lập, dân chủ và xã hội chủ nghĩa. Với sự giúp đỡ tích cực của Liên Xô
và các nước xã hội chủ nghĩa khác, gần một nửa loài người đã thoát
khỏi ách thống trị của chủ nghĩa đế quốc thực dân, và đã thành
hơn 40 nhà nước độc lập.
Như ánh sáng bình minh, chủ nghĩa Mác - Lênin, và ảnh
hưởng của Cách mạng Tháng Mười Nga vĩ đại đã chiếu rọi khắp
nơi trên quả đất. Ngày nay hơn 80 đảng cộng sản với 41 triệu
rưỡi đảng viên đang anh dũng giương cao ngọn cờ tất thắng của
chủ nghĩa Mác - Lênin, đấu tranh đưa loài người đi tới tương lai
Vì vậy mỗi người lao động được tự do, mỗi dân tộc được độc lập,
càng thấm thía tình sâu nghĩa nặng đối với nhân dân Liên Xô, đã
chiến đấu hy sinh suốt 45 năm nay, chẳng những cho hạnh phúc
của mình mà còn cho hạnh phúc của cả loài người.
Ai cũng biết: Nhân dân Liên Xô đã đổ máu trong cuộc chiến
đấu oanh liệt chống sự tiến công can thiệp của bọn đế quốc và
trong cuộc chiến tranh ái quốc vĩ đại đánh bại bọn phát xít xâm
lược. Những hy sinh cao cả đó chẳng những để cứu mình mà còn
cứu cả loài người khỏi họa diệt vong. Nhân dân Liên Xô đã từng
nhiều năm thắt lưng buộc bụng, để xây dựng chủ nghĩa xã hội
thắng lợi, và ngày nay đang hăng hái thi đua xây dựng chủ nghĩa
cộng sản. Sự hy sinh phấn đấu đó đã nêu lên cho loài người một
tấm gương chói lọi về chí khí anh hùng, về tinh thần lao động, về
tài năng sáng tạo của những người lao động tự do. Những kinh
nghiệm phong phú của nhân dân Liên Xô trong công cuộc xây
45 năm đấu tranh anh dũng,...
dựng chủ nghĩa xã hội là những cống hiến vô cùng quý báu cho tất
cả các nước anh em.
Hơn nữa, trong khi chăm lo đến đời sống hạnh phúc của nhân
dân mình, Liên Xô vẫn luôn luôn sẻ cơm nhường áo cho anh em
bè bạn. Tính đến nay, Liên Xô đã giúp cho các nước xã hội chủ
nghĩa xây dựng 750 xí nghiệp và cho vay 8 tỉ rúp; và giúp 23 nước
dân tộc giải phóng xây dựng 480 xí nghiệp và cho vay 3 tỉ rúp.
Riêng đối với Việt Nam, Liên Xô đã giúp và cho vay 1.400 triệu
rúp, giúp xây dựng 34 nhà máy lớn, 19 nông trường mới và cải tổ
27 nông trường hiện có, một số trường đại học, một bệnh viện lớn...
Bằng những hành động thiết thực và sự giúp đỡ vô tư, Liên Xô
luôn luôn giương cao ngọn cờ chủ nghĩa quốc tế vô sản, tinh thần
bốn biển một nhà.
Ngày nay sự thắng lợi của Liên Xô trong công cuộc xây dựng
chủ nghĩa cộng sản càng cổ vũ các nước anh em tiến tới, càng
chứng minh hùng hồn chân lý: tương lai nhất định thuộc về chủ
nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản.
Ngày nay, Liên Xô là một nước công nghiệp hùng mạnh với
sản lượng gấp 44 lần so với trước cách mạng.
Về công nghiệp nặng đã phát triển cao độ. So với năm 1917 thì
năm 1961 số máy móc tăng 300 lần, điện tăng 163 lần, hóa chất
tăng 150 lần.
Về nông nghiệp, Liên Xô đã cơ khí hóa nhất thế giới với hơn
2 triệu máy kéo. Về diện tích trồng trọt, Liên Xô có 123 triệu mẫu
tây của 4 vạn nông trang tập thể, 80 triệu mẫu tây của những
nông trường quốc doanh. Mấy năm gần đây, nhân dân Liên Xô đã
khai hoang thêm hơn 40 triệu mẫu tây, cung cấp được 40% ngũ
cốc. Trong vòng 30 năm nay, những nông trang tập thể đã tăng
sản lượng gấp 10 lần.
Với sự phát triển mạnh mẽ của nền giáo dục, văn hóa, ngày
nay Liên Xô đã vượt tất cả các nước trên thế giới: 1 vạn người dân
Liên Xô có 120 sinh viên (Mỹ chỉ có 106, Pháp: 41, Anh: 29), số kỹ
sư tốt nghiệp các trường đại học Liên Xô có 12 vạn người, nhiều
gấp 3 lần số kỹ sư đào tạo ở Mỹ. Những thành tựu khoa học rực rỡ
của Liên Xô trong công cuộc chinh phục vũ trụ đã đem lại thành
tích vẻ vang chẳng những cho Liên Xô mà cho cả loài người.
Sự lớn mạnh nhanh chóng của Liên Xô, đối với thế giới có tác
dụng ngày càng to lớn, nó củng cố và tăng cường phe xã hội chủ
nghĩa, nó thúc đẩy cách mạng xã hội chủ nghĩa và cách mạng giải
phóng dân tộc, nó bảo đảm cho sự thắng lợi của nhân dân thế giới
trong cuộc đấu tranh cho hòa bình, độc lập, dân chủ và chủ nghĩa
Nhân dân Việt Nam, dưới sự lãnh đạo của Đảng Lao động
Việt Nam, tin tưởng sâu sắc rằng: Với sự cố gắng của mình, với sự
giúp đỡ nhiệt tình của Liên Xô, Trung Quốc và các nước anh em
khác, với sự đồng tình ủng hộ của nhân dân tiến bộ toàn thế giới,
nhất định sẽ xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, sẽ
thắng lợi trong công cuộc đấu tranh thực hiện hòa bình thống nhất
Nhân dịp vui mừng kỷ niệm 45 năm ngày Cách mạng Tháng
Mười vĩ đại, nhân dân Việt Nam thân ái gửi đến nhân dân Liên Xô
anh em, đến Đảng Cộng sản Liên Xô vẻ vang, đứng đầu là đồng chí
Khơrútsốp, những lời chúc mừng nhiệt liệt nhất, lòng biết ơn sâu
sắc và tình yêu mến chân thành nhất.
Tinh thần Cách mạng Tháng Mười muôn năm!
Liên Xô vĩ đại, quê hương của Lênin muôn năm!
Đảng Cộng sản Liên Xô vẻ vang muôn năm!
Chủ nghĩa Mác - Lênin muôn năm!
Tình đoàn kết vĩ đại của các nước xã hội chủ nghĩa và của
phong trào cộng sản và công nhân quốc tế muôn năm!
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 3148,
một thắng lợi mới
Đối với các dân tộc, chính sách của bọn thực dân và phong kiến
là: chia để trị. Chúng dùng mọi thủ đoạn đê hèn để chia rẽ các dân
tộc và để kìm hãm các dân tộc trong vòng nghèo nàn và dốt nát.
Chính sách dân tộc của Đảng và Nhà nước ta là: Các dân tộc
đều bình đẳng và phải đoàn kết chặt chẽ, thương yêu giúp đỡ nhau
như anh em. Đồng bào miền xuôi phải ra sức giúp đỡ đồng bào
miền ngược cùng tiến bộ về mọi mặt. Chính sách đúng đắn ấy đã
bắt đầu đạt những kết quả tốt đẹp.
Về đời sống vật chất - Từ ngày thực hiện cải cách dân chủ gắn
liền với tổ chức hợp tác xã nông nghiệp, cách làm ăn của đồng bào
miền ngược đã tiến bộ nhiều và đời sống đã được cải thiện hơn.
Về đời sống văn hóa thì tiến bộ càng nhanh. Thí dụ: Trước kia
đồng bào Mèo1) không có chữ viết của dân tộc mình. Ngoài một vài
cụ già biết chút ít chữ Hán, còn 99% người Mèo đều mù chữ.
Từ năm 1959, với sự săn sóc của Đảng và Chính phủ ta, đồng
bào Mèo đã có chữ viết của dân tộc mình. ở tỉnh Lào Cai có hơn 70
xã người Mèo. Năm 1959, sau khi mới có chữ Mèo, chỉ có một người
biết đọc, biết viết. Hiện nay, có hơn 300 cán bộ và thầy giáo dạy
chữ Mèo và hơn 5.900 người Mèo học các lớp.
Đó là một thắng lợi mới về chính sách dân tộc của Đảng và
Nhà nước ta, và thắng lợi đầu tiên của đồng bào Mèo về mặt văn
hóa. Có thắng lợi đó là do Tỉnh ủy Lào Cai lãnh đạo thiết thực, do
1) Nay gọi là dân tộc Mông (BT).
đồng bào Mèo cố gắng học hành và đồng bào xã Bản Phố đã tiến bộ
Mong rằng đồng bào các xã miền ngược thi đua với Bản Phố
trong công việc xóa nạn mù chữ, đồng bào Bản Phố thì nên thi đua
học bổ túc văn hóa để nâng cao hơn nữa trình độ hiểu biết của mình.
Muốn đẩy mạnh phong trào học chữ, cách tốt nhất là: Người đã
biết chữ thì thi đua dạy người chưa biết. Người chưa biết chữ thì
thi đua học cho biết. Cán bộ tỉnh và huyện thì thi đua giúp đỡ các
xã gây thành một phong trào học chữ, kết hợp chặt chẽ với phong
trào thi đua tăng gia sản xuất và thực hành tiết kiệm. Làm được
như vậy, thì đời sống vật chất và đời sống văn hóa của đồng bào
miền ngược sẽ đều tiến bộ nhanh.
Cần nhắc một điều nữa: Nếu không biết tiếng địa phương thì
như nửa câm, nửa điếc khó gần gũi quần chúng. Cho nên, cán bộ
miền xuôi công tác ở miền ngược cần phải học tiếng địa phương.
Cuối cùng, báo Nhân dân gửi lời thân ái khen ngợi đồng bào xã
Bản Phố đã có vinh dự là xã người Mèo đầu tiên xóa xong nạn mù
chữ, và chúc đồng bào tiến bộ không ngừng.
Báo Nhân dân, số 3149,
quốc khánh vương quốc Campuchia
Kính gửi Thái tử Quốc trưởng Nôrôđôm Xihanúc
Vương quốc Campuchia,
Nhân dịp kỷ niệm Quốc khánh của Vương quốc Campuchia,
thay mặt nhân dân Việt Nam, Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ
Cộng hòa và nhân danh cá nhân, tôi chân thành gửi đến Thái tử
Quốc trưởng, Chính phủ Vương quốc và nhân dân Khơme lời chúc
mừng tốt đẹp nhất.
Nhân dân Việt Nam đánh giá rất cao những sáng kiến và cống
hiến của Thái tử Quốc trưởng đối với sự nghiệp bảo vệ hòa bình ở
Đông Dương, Đông Nam á và thế giới.
Tôi chân thành chúc nhân dân Khơme, dưới sự lãnh đạo của Thái
tử Quốc trưởng, thu được nhiều thắng lợi trong việc xây dựng đất
nước phồn vinh và thực hiện đường lối ngoại giao hòa bình trung lập.
Chúc tình hữu nghị sẵn có giữa hai dân tộc Việt Nam và
Khơme ngày càng củng cố và phát triển.
Hà Nội, ngày 8 tháng 11 năm 1962
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ chí minh
Báo Nhân dân, số 3151,
Đời sốNG NÔNG THÔN
NGàY CàNG TiếN Bộ
Nói đời sống thì phải nói cả đời sống văn hóa và đời sống vật
chất. Dưới thời thực dân Pháp, ở nông thôn hơn 95% người mù
chữ. Ngày nay hơn 95% người biết đọc, biết viết. Đó là một thành
tích vẻ vang của nhân dân ta mà thế giới đều khen ngợi.
Đời sống vật chất cũng tiến bộ không ngừng. Trước Cách mạng
Tháng Tám, phần lớn nông dân lao động không có miếng đất để
cắm dùi. Ngày nay nông dân đã có ruộng đất, lại còn làm chủ tập
thể cả hàng trăm, hàng nghìn mẫu ruộng của hợp tác xã. Đó là
một tiến bộ rất to. Nhờ làm ăn tập thể mà đời sống được dần dần
cải thiện. Vài thí dụ:
- Đồng bào dân tộc Vân Kiều (khu Vĩnh Linh), trước kia rất cực
khổ. Mỗi năm đến 8, 9 tháng đói phải ăn củ rừng. Từ ngày tổ chức
thành 13 hợp tác xã, đồng bào đã đủ ăn, mà còn có dư lương thực
bán cho Nhà nước.
- Xã Lê Hồng Phong (Hưng Yên) là một nơi ruộng đất xấu,
thường bị hạn và úng. Trước cách mạng, hơn 100 gia đình phải bỏ
làng tha phương cầu thực, 19 gia đình có người chết đói. Trong
thời kỳ kháng chiến, làng xóm bị giặc Pháp đốt sạch, phá sạch.
Năm 1960 vẫn có hơn 60% gia đình phải mua gạo Nhà nước. Nhờ
có hợp tác xã, năm nay bình quân mỗi đầu người đã được hơn 400
cân lương thực, 72% xã viên đã đạt mức hoặc vượt mức sống của
đời sống nông thôn ngày càng tiến bộ
trung nông lớp trên. Hơn 30% hộ đã xây được nhà gạch. Trong xã
có trường học cấp I và cấp II cho 600 học trò.
- Xóm Mười (Nam Định) là một xóm Công giáo. Trước cách
mạng chỉ có 2 nhà xây, 1 sân gạch, 2 mâm đồng, 3 con trâu, đều là
của địa chủ. Nông dân đều nghèo xác, nghèo xơ. Hầu hết người
trong xóm đều mù chữ.
Cuối năm 1961, nông dân trong xóm đã có 16 nhà xây, 20 nhà
gỗ năm gian, 6 sân gạch, 13 con trâu, nhiều nồi đồng, mâm đồng,
phích nước... Có 19 tủ đựng quần áo, 11 tủ chè, 75 đôi khuyên
vàng, 58 người đang học bổ túc văn hóa, 35 em học cấp I và cấp II.
- 43 hộ đồng bào Công giáo họ Si, xứ Xuân Phong (Nghệ An)
đều làm nghề đánh cá, sống bữa đói bữa no. Từ ngày có hợp tác xã,
được Chính phủ giúp vốn làm thêm thuyền lưới và cải tiến kỹ
thuật. Hiện nay đồng bào đã làm được 8 nhà ngói, 36 nhà gỗ, 60
giếng nước ăn. Bình quân mỗi người có 3 bộ quần áo. Nhà nào
cũng có chăn, màn tươm tất. Các em gái đều có khuyên vàng, hoa
tai, hoặc chuỗi bạc...
- Anh Vũ Văn Đậu trước kia là dân nghèo, nay là xã viên hợp
tác xã Tần Nhẫn (Hưng Yên). Mỗi năm hai vợ chồng ít nhất cũng
làm được 250 ngày công. Nuôi được 4 con lợn. Cộng với hoa lợi của
5% đất được để lại, đã đủ ăn đủ mặc (hai vợ chồng và 5 con nhỏ),
mà còn dư lương thực bán cho Nhà nước. Anh Đậu đã sửa sang
được 4 gian nhà; mua sắm chăn màn, bàn ghế, và 3 đôi hoa tai
vàng cho vợ và con, gửi được 200 đồng vào quỹ tiết kiệm. Cần nói
thêm rằng trong 93 hộ xã viên thì có 90 hộ mua được hoa tai vàng.
- Bà Nguyễn Thị Món ở hợp tác xã Việt Cường (Phú Thọ), có
một con gái học Đại học Bách khoa, 3 con trai đang học Đại học
Sư phạm, Đại học Kinh tế - Tài chính và đại học ở nước anh em.
Trước cách mạng, có bần nông nào dám mơ tưởng cho con vào
trường đại học?
Những thí dụ như trên còn nhiều. Rõ ràng đời sống ở nông thôn
ta tiến bộ không ít. Có những kết quả tốt như vậy là do: chi bộ
lãnh đạo tốt, đảng viên và đoàn viên thanh niên gương mẫu, ban
quản trị các hợp tác xã dân chủ và công bằng, xã viên thấm nhuần
tinh thần làm chủ.
Báo Nhân dân, số 3154,
ĐIệN mừnG ĐạI HộI LầN THứ VIII
ĐảNG xã HộI CôNG Nhân HUNGGARI
Kính gửi Đại hội lần thứ VIII
Đảng Xã hội công nhân Hunggari,
Thưa các đồng chí thân mến,
Thay mặt Đảng Lao động Việt Nam, giai cấp công nhân và
nhân dân Việt Nam, chúng tôi xin gửi tới Đại hội lần thứ VIII của
Đảng Xã hội công nhân Hunggari lời chào mừng nhiệt liệt nhất.
Trải qua cuộc đấu tranh cách mạng lâu dài và gian khổ nhưng
rất vẻ vang, Đảng Xã hội công nhân Hunggari đã giương cao ngọn
cờ vô địch của chủ nghĩa Mác - Lênin, tập hợp quần chúng nhân
dân chung quanh mình, đấu tranh kiên quyết chống chủ nghĩa
phát xít, giành chính quyền về tay giai cấp công nhân, tiến lên xây
dựng chủ nghĩa xã hội trên đất nước Hunggari.
Sau khi đập tan cuộc phản cách mạng tháng 10 năm 1956,
Đảng Xã hội công nhân Hunggari và Ban Chấp hành Trung ương
Đảng đứng đầu là đồng chí Ianốt Cađa đã lãnh đạo nhân dân
Hunggari tiếp tục vững bước tiến lên mục tiêu cao cả của mình.
Hiện nay, nhân dân Hunggari đang ra sức thi đua hoàn thành kế
hoạch 5 năm lần thứ hai (1961 - 1965) nhằm mở rộng việc xây
dựng cơ sở vững chắc của chủ nghĩa xã hội, và không ngừng nâng
cao mức sống vật chất và văn hóa của mình.
Những thắng lợi to lớn của nhân dân Hunggari đã góp phần
quan trọng vào việc tăng cường sức mạnh của phe xã hội chủ nghĩa,
tăng cường lực lượng bảo vệ hòa bình ở châu Âu và trên toàn thế giới.
Nhân dân Việt Nam rất vui mừng, phấn khởi trước những
thắng lợi rực rỡ của nhân dân Hunggari anh em và xem đó như
những thắng lợi của chính mình.
Chúng tôi rất cảm kích nhận thấy rằng trong những năm qua,
mặc dù còn gặp nhiều khó khăn, Đảng Xã hội công nhân, Chính phủ
và nhân dân Hunggari anh em đã hết lòng ủng hộ, giúp đỡ nhân dân
Việt Nam trong công cuộc phấn đấu xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền
Bắc và đấu tranh nhằm hòa bình thống nhất đất nước. Nhân dịp này,
chúng tôi tỏ lòng chân thành cảm ơn Đảng Xã hội công nhân, Chính
phủ và nhân dân Hunggari anh em về sự giúp đỡ vô cùng quý báu ấy.
Chúng tôi tin tưởng rằng Đại hội lần này của các đồng chí sẽ
mở ra nhiều triển vọng mới cho nhân dân Hunggari, sẽ cổ vũ nhân
dân Hunggari tích cực phấn đấu giành những thắng lợi mới to lớn
hơn nữa, nhằm hoàn thành công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở
Hunggari, tiến lên xây dựng chủ nghĩa cộng sản, góp phần xứng
đáng của mình trong sự nghiệp đấu tranh chung cho hòa bình, dân
chủ, độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội trên toàn thế giới.
Xin chúc Đại hội của các đồng chí thành công rực rỡ.
Đảng Xã hội công nhân Hunggari muôn năm!
Tình hữu nghị không gì lay chuyển nổi giữa hai Đảng và nhân
dân hai nước Việt Nam và Hunggari muôn năm!
Tình đoàn kết nhất trí giữa các nước trong đại gia đình xã hội
chủ nghĩa do Liên Xô làm trung tâm muôn năm!
Chủ nghĩa Mác - Lênin muôn năm!
Hà Nội, tháng 11 năm 1962
Thay mặt Ban Chấp hành Trung ương
Đảng Lao động Việt Nam
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 3161,
BàI NóI CHUYệN TạI ĐạI HộI VĂN NGHệ
TOàN QUốC LầN THứ III47
Tôi thay mặt Trung ương Đảng và Chính phủ thân ái chào
mừng Đại hội, và khen ngợi các đồng chí đã có những cố gắng và
những thành tích trong mấy năm qua.
Nhân dịp này, tôi cũng gửi lời thân ái hỏi thăm những anh em
văn nghệ yêu nước ở miền Nam đang cùng đồng bào dũng cảm hy
sinh, đấu tranh chống Mỹ - Diệm.
Trong thư của Trung ương Đảng gửi Đại hội và những lời phát
biểu của các đại biểu đã nói khá đủ những điều cần phải nói. Hôm
nay, tôi chỉ kể vài kinh nghiệm cũ và nêu vài ý kiến chung.
Dưới chế độ thực dân Pháp, dù chúng khủng bố tàn nhẫn và
nuôi nấng thứ văn chương nịnh Tây, nhưng ở nước ta vẫn có văn
chương cách mạng.
Văn chương cách mạng như những thơ ca của các cụ Phan Chu
Trinh, Phan Bội Châu và những người yêu nước khác, thì bị gọi là
cấm vật. Nếu không giữ được bí mật, thì người viết cũng như
người xem đều bị bắt bớ tù đày. Tuy vậy, vì quần chúng sẵn lòng
ghét Tây và yêu nước, cho nên những thơ ca ấy đã được truyền tụng
trong dân gian, và đã có tác dụng cổ động tinh thần cách mạng.
Nghề múa hát thì chỉ là một thứ tiêu khiển cho bọn ngồi mát
ăn bát vàng. Chúng còn khinh rẻ và gọi những nghệ sĩ múa hát là
xướng ca vô loài.
Hồi đó chỉ có chiếu bóng câm, bọn thực dân Pháp dùng chiếu
bóng để bôi nhọ dân tộc ta. Thí dụ: Trong hội chợ ở Mácxây ngoài
những tranh vẽ lũ công khanh Việt Nam đang lúc nhúc lạy quỳ
trước vua bù nhìn cùng chó ngao, toàn quyền, khâm sứ; ngoài
những công nhân trần trụi kéo xe thuê, còn có chiếu bóng: trong
phim có những bà già ăn trầu răng đen, những nông dân gầy gò
rách rưới, những người đóng khố đang trèo dừa... Chúng gọi đó là
hình ảnh An Nam.
Rõ ràng là dân tộc bị áp bức, thì văn nghệ cũng mất tự do. Văn
nghệ muốn tự do thì phải tham gia cách mạng.
Từ ngày Cách mạng Tháng Tám thành công, nhân dân ta được
giải phóng, thì những người văn nghệ cũng có điều kiện thuận lợi
để phát triển tài năng của mình, góp phần vào công cuộc kháng
chiến và xây dựng Tổ quốc.
17 năm qua, nước ta có những cuộc biến đổi long trời chuyển
đất: cách mạng thành công, kháng chiến thắng lợi, xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở miền Bắc, đấu tranh chống Mỹ - Diệm ở miền Nam,
khắp nơi sôi nổi thi đua yêu nước. ở Việt Nam chúng ta có những
sự tích vô cùng oanh liệt, những chiến sĩ cực kỳ anh hùng. ở các
nước anh em trong đại gia đình xã hội chủ nghĩa cũng vậy.
Quần chúng đang chờ đợi những tác phẩm văn nghệ xứng đáng
với thời đại vẻ vang của chúng ta, những tác phẩm ca tụng chân
thật những người mới, việc mới chẳng những để làm gương mẫu cho
chúng ta ngày nay, mà còn để giáo dục con cháu ta đời sau.
Trong thời kỳ quá độ, bên những thành tích tốt đẹp là chính,
vẫn còn sót lại những cái xấu xa của xã hội cũ như: tham ô, lãng
phí, lười biếng, quan liêu, đánh con, đập vợ, v.v.. Đối với những
thói xấu đó, văn nghệ cũng cần phải phê bình rất nghiêm khắc,
nhằm làm cho xã hội ta ngày càng lành mạnh tốt đẹp hơn.
Nói tóm lại: phải có khen cũng phải có chê. Nhưng khen hay là
chê đều phải đúng mức. Khen quá lời thì người được khen cũng hổ
ngươi. Mà chê quá đáng thì người bị chê cũng khó tiếp thụ.
Quần chúng mong muốn những tác phẩm có nội dung chân
thật và phong phú, có hình thức trong sáng và vui tươi. Khi chưa
Bài nói chuyện tại đại hội văn nghệ...
xem thì muốn xem, xem rồi thì có bổ ích. Quần chúng còn mong
các đồng chí văn nghệ chú ý giùm hai điều nữa: Một là chớ mượn
chữ Hán quá nhiều, thậm chí có khi chữ Tạc vạc ra chữ Tộ. Hai
là khi viết phải cẩn thận hơn, tránh viết những câu kỳ khôi như
no cơm áo, cười thênh thênh, v.v..
Để làm trọn nhiệm vụ cao quý của mình, văn nghệ sĩ cần phải
rèn luyện đạo đức cách mạng, nâng cao tinh thần phục vụ nhân
dân, giữ gìn thái độ khiêm tốn; phải thật sự hòa mình với quần
chúng, cố gắng học tập chính trị, trau dồi nghề nghiệp; phải hết
lòng giúp đỡ thanh niên, làm cho văn nghệ nước nhà ngày càng
thêm trẻ thêm xuân.
Tôi xin kết thúc câu chuyện bằng lời thân ái chúc các đồng chí
đoàn kết chặt chẽ, phấn khởi và tiến bộ nhiều!
Chúc mọi người đồng lòng chung sức xây dựng văn nghệ của ta
ngày càng phong phú về tư tưởng và nghệ thuật, góp phần xứng
đáng với cả dân tộc đang anh dũng xây dựng một nước Việt Nam
hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh.
Nói ngày 1-12-1962.
Báo Nhân dân, số 3173,
THƯ CHàO MừNG ĐạI HộI
ĐảNG CộNG SảN TIệP KHắC
Kính gửi Đại hội lần thứ XII Đảng Cộng sản Tiệp Khắc,
Thưa các đồng chí thân mến,
Thay mặt toàn thể đảng viên Đảng Lao động Việt Nam, giai
cấp công nhân và nhân dân lao động Việt Nam, chúng tôi xin gửi
tới Đại hội lần thứ XII của Đảng Cộng sản Tiệp Khắc lời chào
mừng nhiệt liệt nhất.
Dưới ngọn cờ của chủ nghĩa Mác - Lênin vô địch, Đảng Cộng
sản Tiệp Khắc đã lãnh đạo giai cấp công nhân và nhân dân lao
động Tiệp Khắc tiến hành một cuộc đấu tranh cách mạng lâu dài
và gian khổ nhưng rất vẻ vang. Nhân đà chiến thắng phát xít Đức
của quân đội Xôviết trong Chiến tranh thế giới lần thứ hai, Đảng
Cộng sản Tiệp Khắc đã lãnh đạo cuộc cách mạng dân tộc và dân
chủ ở Tiệp Khắc giành được thắng lợi. Hiện nay dưới sự lãnh đạo
sáng suốt của Đảng Cộng sản Tiệp Khắc và Ban Chấp hành Trung
ương Đảng đứng đầu là đồng chí Antôni Nôvốtni, được sự giúp đỡ
vô tư của Liên Xô vĩ đại và các nước xã hội chủ nghĩa anh em khác,
nhân dân Tiệp Khắc đang xây dựng thắng lợi chủ nghĩa xã hội ở
Tiệp Khắc, làm cho Tiệp Khắc càng trở thành một trong những
nước tiên tiến trên thế giới, và đóng góp ngày càng nhiều vào việc
tăng cường lực lượng của phe xã hội chủ nghĩa, vào sự nghiệp đấu
tranh chung cho hòa bình, độc lập, dân chủ và chủ nghĩa xã hội.
Thư chào mừng đại hội Đảng cộng sản Tiệp khắc
Đại hội lần này của các đồng chí sẽ vạch ra nhiệm vụ phát
triển kinh tế và văn hóa để tiến lên xây dựng chủ nghĩa cộng sản,
vạch ra một tương lai vô cùng tươi sáng cho nhân dân Tiệp Khắc,
làm nức lòng tất cả nhân dân các nước xã hội chủ nghĩa anh em và
nhân dân lao động toàn thế giới.
Đảng Lao động Việt Nam, giai cấp công nhân và nhân dân Việt
Nam rất vui mừng trước những thắng lợi to lớn mà nhân dân Tiệp
Khắc đã đạt được và coi những thắng lợi đó là một nguồn cổ vũ quý
báu trong sự nghiệp đấu tranh của mình nhằm xây dựng một nước
Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh.
Nhân dịp này, chúng tôi xin chân thành cảm ơn Đảng Cộng sản
và nhân dân Tiệp Khắc anh em đã hết lòng ủng hộ và giúp đỡ chúng
tôi trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và trong
sự nghiệp đấu tranh thực hiện hòa bình thống nhất nước nhà.
Chúng tôi tin tưởng chắc chắn rằng Đại hội lần này của các
đồng chí sẽ mở một thời kỳ mới, đem lại nhiều thắng lợi mới to lớn
trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa cộng sản.
Kính chúc Đại hội của các đồng chí thành công rực rỡ.
Đảng Cộng sản Tiệp Khắc muôn năm!
Tình hữu nghị không gì lay chuyển nổi giữa hai Đảng và nhân
dân hai nước Việt Nam và Tiệp Khắc muôn năm!
Tình đoàn kết nhất trí trong phe xã hội chủ nghĩa do Liên Xô
làm trung tâm muôn năm!
Chủ nghĩa Mác - Lênin muôn năm!
Hà Nội, tháng 12 năm 1962
Thay mặt Ban Chấp hành Trung ương
Đảng Lao động Việt Nam
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 3175,
ủng hộ cu ba, chống đế quốc mỹ
Gần một trăm năm nay, đại tư bản Mỹ làm chúa kinh tế của
các nước châu Mỹ Latinh.
Cu Ba lại là miếng mồi gần gũi nhất (chỉ cách Hoa Kỳ 150 cây
số) và béo bở nhất của Mỹ. Các chủ đồn điền Mỹ đã chiếm hết
1.200.000 mẫu tây ruộng tốt của Cu Ba, và các ngành kinh tế Cu Ba
đều do chúng chi phối.
Cách mạng Cu Ba thành công, Mỹ đã mất kho vàng đó. Hơn
nữa, Cu Ba cách mạng là một hòn núi lửa, sớm muộn nó sẽ cháy
lan đến các nước châu Mỹ Latinh. Vì vậy đế quốc Mỹ muốn bóp cổ
Cu Ba cách mạng.
Mấy năm đầu, Mỹ vừa tẩy chay Cu Ba, vừa bồi dưỡng bọn
người Cu Ba phản quốc. Tháng 4-1961, Mỹ đẩy bọn này đánh úp
vào Cu Ba. Nhưng bọn phản quốc đã bị nhân dân Cu Ba đập tan.
Thế là đế quốc Mỹ đã thất bại nhục nhã.
Ngay sau đó, hôm 18-5-1961, một tờ báo Nam Mỹ để lộ rằng:
Tổng Ken đã ra lệnh đẩy mạnh việc mộ lính đánh thuê và chuẩn
bị cuộc xâm lược lần thứ hai. Chúng lập ở Mỹ 29 căn cứ huấn
luyện quân sự và đặc vụ cho bọn lính đánh thuê, và 52 chỗ ở
7 nước chung quanh Cu Ba. Đồng thời chúng bố trí quân đội Mỹ
sẵn sàng. Kế hoạch của Mỹ là bao vây Cu Ba, rồi:
- Bước 1 - Tiến công bất thình lình.
- Bước 2 - Càn quét và tiêu diệt lực lượng cách mạng Cu Ba.
- Bước 3 - Chiếm giữ Cu Ba.
Mỹ định âm mưu thâm độc ấy, dù nó có thể gây ra một cuộc
chiến tranh hạt nhân.
ủng hộ cu ba, chống đế quốc mỹ
Ngày 22-10-1962, Mỹ mượn cớ rằng vì Cu Ba có tên lửa và máy
bay quân sự (do Liên Xô giúp), cho nên Cu Ba đang đe dọa Mỹ.
(Cu Ba bé nhỏ có 7 triệu người mà đe dọa Mỹ khổng lồ có 180 triệu
người. Thật là vô lý!).
Tổng Ken bèn ra lệnh bao vây Cu Ba; và tất cả hải, lục, không
quân Mỹ ở các nơi phải sẵn sàng chiến đấu.
Kết quả đầu tiên là, từ hôm đó nhân dân Mỹ ở vào tình trạng
khủng hoảng. Đài phát thanh Mỹ khuyên nhân dân tích trữ lương
thực và chuẩn bị hầm trú ẩn. Binh lính canh gác những nơi quan
trọng. Học trò các trường tập báo động. Các bà mẹ cuống cuồng, lo
không biết sơ tán con mình đi đâu. Những em bé hoảng sợ hết hồn,
tối nào cũng ôm chặt nhau mà ngủ, chúng nói nếu chết thì chết
cùng nhau!. Cả ngày, các báo tiếp được hàng vạn lần dây nói với
câu hỏi hoảng sợ: Thế nào? Có tin gì mới?.
Nhiều thành phố lớn ở Mỹ có những cuộc biểu tình chống
chiến tranh với Cu Ba, do các giáo sư và học sinh cùng phụ nữ
tiến bộ tổ chức.
Nhân dân Mỹ da đen cũng rục rịch, bênh vực Cu Ba.
Mặc dù Mỹ trắng trợn đe dọa, Cu Ba anh hùng vẫn bằng chân
như vại. Đã mấy năm nay, dưới sự lãnh đạo của Thủ tướng Phiđen
Caxtơrô, nhân dân Cu Ba luôn luôn nâng cao cảnh giác, sẵn sàng
hy sinh để bảo vệ Tổ quốc của mình. Từ ngày 22-10, thanh niên
gái và trai cùng công nhân và nông dân đều tự động vác súng ra
mặt trận. Gia đình họ tự động bảo đảm công việc sản xuất ở nhà
máy và nông trường. Các em bé thì tự động làm những công việc
nhẹ... Mọi người quyết tâm kháng chiến đến giọt máu cuối cùng,
biến Cu Ba thành mồ chôn bọn đế quốc xâm lược.
Trước ý chí kiên quyết của Cu Ba, trước thiện chí hòa bình của
Liên Xô và trước sự ủng hộ của nhân dân tiến bộ khắp thế giới đối
với Cu Ba, đế quốc Mỹ phải chùn bước. Ngày 20-11-1962, tổng Ken
buộc phải đình chỉ cuộc bao vây Cu Ba bằng quân sự và hứa không
xâm lược Cu Ba nữa. Thế là Mỹ lại không thực hiện được âm mưu
mới của chúng.
Hiện nay tuy đã tránh được cuộc xung đột quân sự, nhưng vẫn
chưa có hòa bình. (Lời tuyên bố của Chính phủ Cu Ba, 25-11-1962).
Để giải quyết nguy cơ chiến tranh, Mỹ phải thi hành 5 điểm do
Cu Ba đề ra là: (1) Đình chỉ bao vây kinh tế Cu Ba. (2) Chấm dứt
mọi hành động lật đổ chống Cu Ba. (3) Đình chỉ những cuộc khuấy
rối Cu Ba. (4) Chấm dứt sự xâm phạm vùng trời và vùng biển
Cu Ba. (5) Rút căn cứ quân sự Mỹ ở Guantanamô và trả đất ấy lại
cho Cu Ba.
5 điều hợp tình hợp lý đó được sự ủng hộ nhiệt liệt của Liên Xô
và các nước trong phe xã hội chủ nghĩa cùng các nước yêu chuộng
hòa bình trên thế giới. Mỹ muốn tốt thì phải thi hành 5 điều đó!
Nhân dân Việt Nam ta và nhân dân Cu Ba anh em cùng có
một kẻ thù chung là đế quốc Mỹ xâm lược. Cho nên chúng ta hết
sức đồng tình và ủng hộ anh em Cu Ba. Cu Ba anh hùng là một
tấm gương chói lọi cho các dân tộc bị áp bức. Một lần nữa nó chứng
tỏ rằng: Khi phải đương đầu với kẻ địch hung ác, một dân tộc dù
bé nhỏ, nếu luôn luôn cảnh giác, đoàn kết nhất trí, kiên quyết và
bền bỉ đấu tranh, thì cuối cùng nhất định thắng lợi.
Báo Nhân dân, số 3175,
CầN PHảI NÂNG CAO CHấT LƯợNG
Việc to cũng như việc nhỏ, Đảng và Chính phủ ta đều lo phục
vụ lợi ích của nhân dân. Đối với các thứ hàng hóa cần dùng hàng
ngày cũng vậy. Cán bộ và công nhân ta nói chung đều thấm nhuần
tinh thần đó, và cố gắng sản xuất hàng hóa cho tốt.
Nhưng vẫn có một số cán bộ và công nhân kém tinh thần trách
nhiệm, sản xuất hàng hóa xấu, làm thiệt thòi cho nhân dân. Sau
đây là mấy ví dụ:
- Kim khâu quá to, khó khâu, hay làm đứt chỉ.
- Đinh (của Công ty Phú Lợi) quá xấu. Người ta mua 500 cân,
thì non một nửa không dùng được.
- Xe đạp Thống Nhất có cái mới đi 30 cây số đã xộc xệch.
- Bán vali mà không bán khóa.
- Khăn mặt, có cái dùng một tháng đã rách.
- áo đi mưa, mặc dăm lần đã đứt cúc.
- ủng đi mưa, 12 đồng một đôi, chỉ dùng được vài tháng.
- áo may sẵn cho trẻ con, mới mặc một buổi thì 3 khuy đã rơi
- Bút máy Trường Sơn có cái dùng được vài tháng thân bút
- Bút chì Hồng Hà thường hay gãy, không vót được.
(Trích báo Nhân dân, 17-11-1962).
- Dép da Minh Tân khâu dối. Mấy nghìn đôi bị ứ đọng không
- Vở bán cho học sinh, gạch xiêu vẹo, bị mực hoen ố, bị loại ra
10 vạn tập.
- Giường bán mỗi chiếc 70 đồng, nhưng mua về lắp vào không
được, lỗ đục nhỏ mà mộng thì to. Giường ghế đóng không đúng quy
cách, cán bộ mậu dịch vẫn cứ nhận.
(Trích báo Thời mới, 20-11-1962)
Những khuyết điểm nói trên đã trái hẳn với chính sách của
Đảng và Chính phủ, đã làm thiệt hại đến lợi ích của nhân dân.
Nguyên nhân là vì một số cán bộ, công nhân và xã viên các hợp
tác xã thủ công nghiệp thiếu tinh thần trách nhiệm, chỉ chạy theo
số lượng, làm ẩu, làm dối!
Đề nghị Bộ Công nghiệp nhẹ và các hợp tác xã thủ công nghiệp
cần phải có biện pháp sửa chữa những khuyết điểm đó. Phải giáo
dục cán bộ, công nhân và xã viên nâng cao ý thức trách nhiệm,
tinh thần phục vụ nhân dân. Phải thi hành nghiêm chỉnh kỷ luật:
làm hỏng thì phải làm lại. Phải có chế độ: mỗi xí nghiệp, mỗi hợp
tác xã phải bảo đảm chất lượng những sản phẩm của mình.
Anh em công nhân và xã viên cần phải làm đúng khẩu hiệu
sản xuất nhiều, nhanh, tốt, rẻ.
Báo Nhân dân, số 3176,
tổng thống nước cộng hòa tanganiica
Kính gửi Tổng thống Giuliút Niêrêrê
Tổng thống nước Cộng hòa Tanganiica,
Nhân dịp Ngài nhận chức Tổng thống nước Cộng hòa Tanganiica,
thay mặt nhân dân Việt Nam, Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ
Cộng hòa và nhân danh cá nhân, tôi xin gửi đến Ngài và nhân dân
nước Cộng hòa Tanganiica lời chúc mừng nhiệt liệt.
Chúc nhân dân Tanganiica hạnh phúc phồn vinh.
Chúc tình hữu nghị giữa nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và
nước Cộng hòa Tanganiica ngày càng phát triển.
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa
Hồ chí minh
Báo Nhân dân, số 3181,
THƯ CHàO mừnG ĐạI HộI LầN THứ VI
ĐảNG Xã HộI THốNG NHấT ĐứC
Kính gửi Đại hội lần thứ VI Đảng Xã hội thống nhất Đức,
Thưa các đồng chí thân mến,
Thay mặt Đảng Lao động Việt Nam, giai cấp công nhân và
nhân dân lao động Việt Nam, chúng tôi xin gửi tới Đại hội lần thứ VI
của Đảng Xã hội thống nhất Đức lời chào mừng nhiệt liệt nhất.
Dưới sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng Xã hội thống nhất Đức
và của Ban Chấp hành Trung ương Đảng, đứng đầu là đồng chí
Vante Unbrích, được sự giúp đỡ vô tư của Liên Xô và sự ủng hộ
của các nước xã hội chủ nghĩa anh em khác, giai cấp công nhân và
nhân dân lao động nước Cộng hòa Dân chủ Đức đã vượt mọi khó
khăn, xây dựng một nước xã hội chủ nghĩa hùng mạnh.
Là tiền đồn phía Tây của phe xã hội chủ nghĩa, nước Cộng hòa
Dân chủ Đức đang kiên quyết đấu tranh chống bọn quân phiệt
phục thù Tây Đức, tích cực đấu tranh nhằm xóa bỏ tàn tích của
Chiến tranh thế giới lần thứ hai, kiên quyết đòi các nước ký hòa
ước với nước Đức, và giải quyết hòa bình vấn đề Tây Bá Linh, biến
nó thành một thành phố tự do, phi quân sự.
Với những thành tích rực rỡ của mình, nước Cộng hòa Dân chủ
Đức đã góp phần quan trọng vào việc tăng cường lực lượng hùng
mạnh của phe xã hội chủ nghĩa và trong sự nghiệp đấu tranh
chung cho hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội
trên toàn thế giới.
Thư chào mừng đại hội lần thứ VI...
Đại hội lần thứ VI này của các đồng chí sẽ thông qua cương
lĩnh nhằm thực hiện sứ mệnh lịch sử vĩ đại của nhân dân Đức là
phấn đấu hoàn thành công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội và
chuẩn bị cơ sở vật chất và kỹ thuật cho chủ nghĩa cộng sản.
Nhân dịp này, chúng tôi xin chân thành cảm ơn Đảng Xã hội
thống nhất Đức, Chính phủ và nhân dân nước Cộng hòa Dân chủ
Đức đã tận tình giúp đỡ chúng tôi trong công cuộc xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh thực hiện hòa bình thống
nhất đất nước.
Chúng tôi tin chắc rằng tình đoàn kết anh em giữa hai Đảng
và nhân dân hai nước chúng ta, trên cơ sở của chủ nghĩa Mác Lênin và chủ nghĩa quốc tế vô sản, sẽ ngày càng củng cố và phát
triển, vì sự nghiệp xây dựng vững mạnh phe xã hội chủ nghĩa cùng
phong trào cộng sản và công nhân quốc tế.
Kính chúc Đại hội của các đồng chí thành công tốt đẹp.
Đảng Xã hội thống nhất Đức muôn năm!
Tình hữu nghị không gì lay chuyển nổi giữa hai Đảng và nhân
dân hai nước Việt Nam và Cộng hòa Dân chủ Đức muôn năm!
Tình đoàn kết nhất trí trong phe xã hội chủ nghĩa do Liên Xô
làm trung tâm muôn năm!
Chủ nghĩa Mác - Lênin vô địch muôn năm!
Hà Nội, ngày 12 tháng 12 năm 1962
Thay mặt Ban Chấp hành Trung ương
Đảng Lao động Việt Nam
Hồ CHí MINH
Báo Nhân dân, số 3217,
TRả LờI BáO Canađian tơribun1)
Hỏi: Tại sao Mỹ lại ráo riết tăng cường binh bị ở miền Nam
Việt Nam lúc này?
Trả lời: Từ ngày Hiệp nghị Giơnevơ lập lại hòa bình ở Đông
Dương tới nay, đế quốc Mỹ vẫn cố dùng mọi cách hòng biến miền
Nam Việt Nam thành thuộc địa và căn cứ quân sự của chúng, phá
hoại sự nghiệp hòa bình thống nhất Tổ quốc của nhân dân Việt
Nam, chuẩn bị chiến tranh xâm lược ở Đông Nam á.
Chúng đã lập nên ở miền Nam Việt Nam một chế độ thống trị
độc tài phát xít, ráo riết thi hành chính sách đàn áp khủng bố vô
cùng dã man đối với nhân dân miền Nam.
Để bảo vệ quyền lợi sống còn của mình, nhân dân miền Nam
đã buộc phải đứng lên đấu tranh không ngừng chống lại âm mưu
và hành động đầy tội ác của chúng.
Hiện nay, đế quốc Mỹ ráo riết tăng cường can thiệp trực tiếp
bằng quân sự ở miền Nam Việt Nam nhằm tiêu diệt phong trào yêu
nước của đồng bào chúng tôi ở miền Nam, mở rộng chiến tranh xâm
lược miền Nam, hòng phá hoại Hiệp nghị Giơnevơ, chia cắt lâu dài
đất nước Việt Nam, phá hoại hòa bình ở Đông Dương và Đông Nam á.
Hành động xâm lược trắng trợn của đế quốc Mỹ đang gây ra tình
trạng căng thẳng rất nguy hiểm ở khu vực Đông Nam á.
1) Báo Canađian Tơribun (Canadian Tribune - Diễn đàn Canađa):
Tuần báo của Đảng Cộng sản Canađa (BT).
Trả lời báo canađian tơribun
Nhưng với sự đoàn kết chặt chẽ và đấu tranh kiên quyết của
nhân dân miền Nam, với sự đoàn kết nhất trí của nhân dân cả
nước trong sự nghiệp đấu tranh cho hòa bình thống nhất Tổ quốc,
được sự ủng hộ của nhân dân yêu chuộng hòa bình trên thế giới,
chắc chắn rằng cuối cùng nhất định đế quốc Mỹ sẽ thất bại, nhân
dân Việt Nam sẽ thắng lợi.
Hỏi: Những hành động cản trở của chính quyền Ngô Đình
Diệm đối với ủy ban Quốc tế và trước tiên là nhằm vào đại biểu
Ba Lan - chứng tỏ rằng bọn Diệm muốn ủy ban Quốc tế rời khỏi
miền Nam Việt Nam. Theo ý kiến của Chủ tịch, vì lý do gì mà bọn
Diệm làm như vậy?
Trả lời: Điều này rất dễ hiểu, ủy ban Quốc tế48 có nhiệm vụ
giám sát và kiểm soát việc thi hành Hiệp nghị Giơnevơ năm 1954
là một hiệp nghị quốc tế nhằm gìn giữ hòa bình ở Đông Dương,
thực hiện thống nhất Việt Nam, bảo đảm chủ quyền và sự toàn
vẹn lãnh thổ của Việt Nam. Chính quyền Ngô Đình Diệm, tay sai
của Mỹ, đang vi phạm nghiêm trọng những điều khoản đó, đang
phá hoại sự nghiệp hòa bình thống nhất Tổ quốc của nhân dân
Việt Nam. Vì vậy cho nên họ tìm mọi cách cản trở sự hoạt động
của ủy ban Quốc tế.
Đại biểu Ba Lan trong ủy ban Quốc tế luôn luôn nắm vững
những điều khoản của Hiệp nghị Giơnevơ, đã kiên quyết đấu
tranh vạch trần mọi sự vi phạm trắng trợn của chính quyền Ngô
Đình Diệm đối với Hiệp nghị Giơnevơ. Vì vậy cho nên chính quyền
Ngô Đình Diệm không ưa họ.
Việc chính quyền Ngô Đình Diệm muốn ủy ban Quốc tế rời
khỏi miền Nam Việt Nam có nghĩa là Mỹ - Diệm muốn hoàn toàn
xóa bỏ Hiệp nghị Giơnevơ để thực hiện âm mưu của chúng phá
hoại hòa bình ở Đông Dương và Đông Nam á, phá hoại sự nghiệp
thống nhất và nền độc lập của Việt Nam. Đó là một nguy cơ
nghiêm trọng mà tất cả những người yêu chuộng hòa bình và công
lý đều cần cảnh giác.
Hỏi: Chủ tịch vẫn thường tuyên bố rằng nước Việt Nam Dân
chủ Cộng hòa mong muốn hòa bình thống nhất đất nước. Trước
những biện pháp gần đây của chính quyền Kennơđi nhằm tăng
cường vũ khí và quân đội cho Diệm. Chủ tịch có cho rằng còn có
khả năng hòa bình thống nhất đất nước nữa không?
Trả lời: Lập trường trước sau như một của Chính phủ nước
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là thực hiện thống nhất nước nhà
bằng phương pháp hòa bình, theo đúng Hiệp nghị Giơnevơ. Mặc dù
đế quốc Mỹ và bè lũ Ngô Đình Diệm phá hoại khả năng hòa bình
thống nhất Việt Nam, chúng tôi vẫn giữ vững lập trường đó và ra
sức đấu tranh để thực hiện cho được lập trường đó.
Hỏi: Chủ tịch đã dự Đại hội lần thứ XXII Đảng Cộng sản
Liên Xô. Theo ý kiến của Chủ tịch bài học quan trọng nhất của
Đại hội đối với phong trào của giai cấp công nhân trên thế giới là
bài học gì?
Trả lời: Đại hội lần thứ XXII Đảng Cộng sản Liên Xô là Đại
hội xây dựng chủ nghĩa cộng sản ở Liên Xô, đồng thời nó mở đường
cho tương lai sung sướng của cả loài người. Liên Xô xây dựng chủ
nghĩa cộng sản thì lực lượng của đại gia đình xã hội chủ nghĩa sẽ
thêm mạnh mẽ, hòa bình thế giới sẽ thêm củng cố, xã hội chủ
nghĩa thắng lợi khắp thế giới càng thêm đảm bảo, và do đó nhân
dân thế giới càng thêm hăng hái đấu tranh cho hòa bình lâu dài,
cho độc lập dân tộc, cho chủ nghĩa xã hội.
Đối với giai cấp công nhân và nhân dân lao động khắp thế
giới, chương trình xây dựng chủ nghĩa cộng sản vô cùng vĩ đại
của Đảng Cộng sản Liên Xô sẽ khuyến khích và giúp đỡ họ
càng đoàn kết nhất trí đẩy mạnh đấu tranh. Họ thấy rõ rằng
chỉ có chế độ xã hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa thì họ mới
có thể thoát khỏi áp bức bóc lột và có một tương lai rất vẻ vang
là: hòa bình, lao động, tự do, bình đẳng, hữu nghị và hạnh
Trả lời báo canađian tơribun
phúc. Vì vậy giai cấp công nhân và nhân dân lao động khắp thế
giới đều biết ơn, tin tưởng và hết lòng ủng hộ Liên Xô - đội tiên
phong trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa
Trả lời trước ngày 21-12-1962.
Tài liệu lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.
NóI Chuyện TạI HộI NGHị TổNG KếT
PHONG TRàO THI ĐUA NĂM 1962 Và BàN Về
CÔNG TáC lãnh ĐạO Và Tổ CHứC THI ĐUA
Bác thay mặt Trung ương Đảng và Chính phủ thân ái chào hỏi
các đồng chí đại biểu.
Cuộc hội nghị kiểm điểm phong trào thi đua năm nay để rút
kinh nghiệm mà lãnh đạo cho tốt phong trào thi đua năm sau là
rất cần thiết và kịp thời.
Chúng ta cần nhận rằng: Phong trào thi đua năm nay khá tốt,
nhưng vẫn còn những chỗ yếu và thiếu sót.
Chúng ta cũng phải nhận rằng công nhân và cán bộ trực tiếp
có rất nhiều sáng kiến (như ở Hải Phòng trong 9 tháng đã có
15.000 sáng kiến). Nhưng phần lớn nhược điểm thường do cán bộ
lãnh đạo chưa thật sát, thật sâu. Nhiều đồng chí phụ trách các
ngành, các địa phương chưa chú ý đúng mức đến công tác chỉ đạo,
tổ chức thi đua. Bác nêu mấy khuyết điểm làm thí dụ:
- Nhiều mặt hàng chất lượng còn kém.
- Nhiều xí nghiệp và công trường chưa thực hành tiết kiệm.
- Công nhân có nhiều sáng kiến, ví dụ chỉ một xưởng cơ khí
Hà Nội đã có 2.500 sáng kiến. Nhưng lãnh đạo không kịp thời xét
duyệt, áp dụng, khen thưởng và phổ biến. Cách lãnh đạo như vậy
đã không khuyến khích được tài năng của công nhân, mà còn làm
cho công nhân kém phấn khởi và gọi nghiên cứu là ngâm cứu.
Nói chuyện tại hội nghị tổng kết...
- Từ các bộ đến các xí nghiệp và công trường, việc quản lý còn
kém chặt chẽ. Do đó mà kỷ luật tài vụ còn lỏng lẻo, kỷ luật lao
động còn chưa nghiêm.
- Về công nghiệp phục vụ nông nghiệp, nói thì nhiều nhưng làm
được ít. Những cái làm nhiều như lưỡi cày và máy cấy, thì phần lớn
chất đã xấu, giá lại cao, nông dân ít dùng được. Việc thiếu sót này
Bộ Nông nghiệp cũng phải chịu một phần trách nhiệm.
- Đối với các lá cờ đầu, đơn vị tiên tiến, các anh hùng lao động và
chiến sĩ thi đua, cần phải bồi dưỡng và giúp đỡ họ thật sự thành
những gương mẫu và đầu tàu. Việc đó cũng làm chưa được thật tốt.
- Hôm vừa rồi có cuộc hội nghị về cải thiện đời sống của công
nhân và viên chức, có kết quả tốt, Bác chỉ thêm vài ý kiến là: nói
đời sống thì phải nói cả đời sống vật chất và đời sống tinh thần.
Muốn thật sự cải thiện, thì lãnh đạo từ các bộ đến các xí nghiệp và
cơ quan cũng phải đi sâu đi sát. Phải làm cho mọi công nhân và
viên chức hiểu thật rõ rằng sản xuất và tiết kiệm cũng như dòng
nước, cải thiện đời sống cũng như chiếc thuyền, nước càng sâu thì
thuyền càng cao. Muốn cải thiện không ngừng thì phải không
ngừng tăng gia sản xuất và thực hành tiết kiệm.
- Một điều vô cùng quan trọng là giáo dục cho cán bộ và công
nhân thật thấm nhuần tinh thần trách nhiệm, tinh thần làm chủ.
Điều này làm được tốt thì mọi việc đều giải quyết dễ dàng.
- Dưới sự lãnh đạo chung của Đảng, các đồng chí thủ trưởng
các bộ, các ngành và các địa phương, cùng công đoàn và Đoàn
Thanh niên Lao động cần phải bảo đảm lãnh đạo phong trào thi
đua năm sau cho thật tốt, công nhân và cán bộ phải bảo đảm làm
đúng khẩu hiệu Nhiều, nhanh, tốt, rẻ, thì chúng ta nhất định
hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch nhà nước năm 1963,
chuẩn bị tốt cho kế hoạch những năm sau. Và như vậy là chúng ta
tiến một bước mạnh trong công cuộc xây dựng thắng lợi chủ nghĩa
xã hội ở miền Bắc và sự nghiệp đấu tranh thực hiện hòa bình
thống nhất nước nhà.
Cuối cùng, Bác chúc các đồng chí đại biểu và gửi lời chúc tất cả
anh chị em công nhân và viên chức: Năm mới vui vẻ, mạnh khỏe,
cố gắng mới, thắng lợi mới!
Nói ngày 27-12-1962.
Báo Nhân dân, số 3199,
PHảI THậT Sự BảO ĐảM Lợi QUYềN
CủA PHụ Nữ
Ngày xưa, Bà Trưng, Bà Triệu, đã phất cờ khởi nghĩa, đánh
giặc, cứu dân. Trong lịch sử của dân tộc ta nhất là những thời kỳ
cách mạng và kháng chiến, phụ nữ đã rất dũng cảm. Hiện nay,
phụ nữ đang góp phần to lớn trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa
xã hội ở miền Bắc và đấu tranh chống Mỹ - Diệm ở miền Nam.
Dưới chế độ phong kiến và thực dân, phụ nữ bị áp bức tàn tệ.
Ngoài xã hội thì phụ nữ bị xem khinh như nô lệ. ở gia đình thì họ
bị kìm hãm trong xiềng xích tam tòng.
Dưới chế độ xã hội chủ nghĩa của chúng ta, phụ nữ đã được
giải phóng. Hiến pháp đã quy định rõ quyền bình đẳng của phụ
nữ. Luật hôn nhân và gia đình đã công bố rõ ràng. Xin trích mấy
điều sau đây:
Điều 3 - Cấm: tảo hôn, cưỡng ép kết hôn, yêu sách của cải trong
việc cưới hỏi.
Điều 18 - Cha mẹ không được hành hạ con cái, không được đối
xử tàn tệ với con dâu.
Điều 12 - Trong gia đình vợ chồng bình đẳng về mọi mặt.
Điều 13 - Vợ chồng có nghĩa vụ thương yêu, quý trọng nhau,
giúp đỡ nhau tiến bộ... xây dựng gia đình hòa thuận, hạnh phúc.
Nói chung thì đồng bào ta đều theo đúng pháp luật. Nhưng
vẫn còn một số người làm sai. Thí dụ:
- Con không bằng lòng hoặc con chưa đến tuổi pháp luật đã
định (con trai 20 tuổi, con gái 18 tuổi), mà cha mẹ đã ép buộc
chúng cưới vợ, lấy chồng; con không làm theo thì chửi mắng, đánh
đập. Tệ yêu sách của cải trong việc cưới hỏi vẫn thường xảy ra.
- Khinh rẻ phụ nữ, và dã man nhất là thói đánh vợ. Trong
nhân dân và trong một số cán bộ và đảng viên vẫn còn cái thói xấu
ấy. Thậm chí có cán bộ và đảng viên đánh vợ bị thương nặng khi
vợ mới ở cữ! Mẹ chồng và chị em chồng đã không can ngăn thì chớ,
lại còn tham gia thượng đấm tay, hạ đá chân!
- Điều đáng trách nữa là, trước những hành động xấu xa và
phạm pháp đó, chi bộ, chính quyền và nhân dân địa phương
thường nhắm mắt làm ngơ!
Từ nay, đảng bộ, chính quyền và đoàn thể quần chúng (trước
hết là đoàn thể phụ nữ và thanh niên) cần phải ra sức tuyên
truyền Luật hôn nhân và gia đình sâu rộng hơn nữa và phải chấp
hành thật nghiêm chỉnh. Những thói dã man đánh vợ và ép con
cần phải chấm dứt. Lợi quyền của phụ nữ cần được thật sự bảo
đảm. Bản thân phụ nữ thì phải đấu tranh tự cường tự lập để giữ
lấy lợi quyền của mình.
Gia đình là hạt nhân của xã hội. Mọi gia đình đều đoàn kết
cộng lại thành xã hội đại đoàn kết. Đại đoàn kết là sức mạnh vô
địch của nhân dân ta trong công cuộc xây dựng thắng lợi chủ nghĩa
xã hội ở miền Bắc và trong sự nghiệp đấu tranh thực hiện hòa
bình thống nhất nước nhà.
Báo Nhân dân, số 3199,
ĐIệN CHàO MừNG ĐạI HộI LầN THứ X
CủA ĐảNG CộNG SảN ý
Thưa các đồng chí thân mến,
Thay mặt Đảng Lao động Việt Nam, giai cấp công nhân và
nhân dân Việt Nam, chúng tôi xin gửi đến Đại hội và nhờ Đại hội
chuyển đến toàn thể đảng viên Đảng Cộng sản ý lời chào mừng
nhiệt liệt nhất.
Đảng Cộng sản ý luôn luôn ra sức đấu tranh cho quyền lợi của
giai cấp công nhân và nhân dân lao động ý. Trong những năm gần
đây, dưới sự lãnh đạo của Đảng, phong trào đấu tranh của giai cấp
công nhân, nông dân và nhân dân lao động ý chống chính sách
phản động của bọn tư bản lũng đoạn và đòi cải thiện đời sống, cải
cách dân chủ, cải cách ruộng đất đã phát triển không ngừng trong
Đảng Cộng sản ý cũng đã lãnh đạo cuộc đấu tranh đòi thực
hiện một chính sách ngoại giao hòa bình, đòi thủ tiêu các căn cứ
quân sự của Mỹ trên đất ý, đòi ý phải rút ra khỏi khối Bắc Đại
Tây Dương và lên án các chính sách xâm lược và gây chiến của đế
quốc do Mỹ cầm đầu, đòi giải trừ quân bị và chung sống hòa bình.
Qua những cuộc đấu tranh bền bỉ của mình, Đảng Cộng sản
ý đã trở thành một lực lượng chính trị rất to lớn, liên hệ chặt chẽ
với giai cấp công nhân, nông dân và được nhân dân lao động ý rất
Đảng Lao động Việt Nam tin tưởng rằng: Dưới ngọn cờ của
chủ nghĩa Mác - Lênin, của hai bản tuyên bố có ý nghĩa lịch sử
của các đảng cộng sản và công nhân họp ở Mátxcơva năm 1957 và
năm 1960, Đại hội lần này của Đảng của các đồng chí sẽ càng cổ
vũ phong trào đấu tranh rộng lớn của nhân dân ý cho hòa bình,
dân chủ và tiến bộ xã hội và góp phần tích cực vào sự nghiệp đấu
tranh cho hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội
trên thế giới.
Kính chúc Đại hội của các đồng chí thành công tốt đẹp.
Chủ nghĩa Mác - Lênin vô địch muôn năm!
Đảng Cộng sản ý muôn năm!
Tình hữu nghị giữa Đảng Lao động Việt Nam và Đảng Cộng
sản ý, giữa nhân dân Việt Nam và nhân dân ý muôn năm!
Tình đoàn kết không gì lay chuyển nổi giữa các đảng cộng sản
và công nhân trên toàn thế giới muôn năm!
Hòa bình thế giới muôn năm!
Tháng 12 năm 1962
Thay mặt Ban Chấp hành Trung ương
Đảng Lao động Việt Nam
Hồ CHí MINH
Tài liệu đánh máy có bút tích
của Chủ tịch Hồ Chí Minh,
lưu tại Cục Lưu trữ
Văn phòng Trung ương Đảng.
Nên trồng nhiều khoai nước1)
Để giải quyết tốt hơn nữa vấn đề lương thực, đồng bào ta nên
trồng nhiều khoai nước. Vì khoai nước có nhiều ưu điểm như sau:
- Dễ trồng trọt: Đất chua, đất mặn, đất trũng, ven hồ, ven
sông... nơi nào cũng trồng được. Khoai nước có tính chịu đựng hơn
các hoa màu khác, nó không sợ úng, cũng không sợ hạn. Ngoài vụ
chính là tháng đầu xuân, bốn mùa đều có thể trồng. 6 tháng thì đã
thu hoạch được.
- Sản lượng cao: Theo kinh nghiệm của đồng bào Nam Định và
Hưng Yên (là những tỉnh đã trồng khá nhiều khoai nước), thì mỗi
mẫu tây khoai nước có thể thu hoạch từ 60 đến 120 tấn củ.
So với sản lượng sắn thì nhiều gấp 3 đến 5 lần
- 5 đến 8 lần
- Công dụng nhiều: Củ thì để người ăn. Lá, dọc, rễ thì để nuôi
lợn. Không bỏ phí một chút nào.
- Dễ ăn: Khoai nước dẻo, thơm, ngon, ăn không ngán, không
nóng ruột như ăn sắn, khoai lang. Chất dinh dưỡng của 2 cân
khoai nước bằng 1 cân gạo.
- Kinh nghiệm: ở Nam Định, đồng bào đã trồng nhiều khoai
nước. Như xã Trực Thành trồng hơn 110 mẫu, xã Trực Thái - gần
140 mẫu, v.v..
1) Đây là bản thảo của bài báo, hiện nay chúng tôi chưa xác minh
được đăng ở sách báo nào (BT).
Kinh nghiệm xã Trực Bình càng rõ rệt. Xã này người nhiều,
ruộng ít, thóc và hoa màu không đủ nuôi dân, thường phải mua
gạo. Nhờ trồng nhiều khoai nước, mà từ năm 1960 đến nay đã tự
túc phần lớn lương thực, chỉ mua 1/3 số gạo là đủ. Đồng bào Trực
Bình cho biết: Trồng 1 sào khoai nước, mỗi năm bán khoai khô và
dọc khoai được độ 270 đồng. Như vậy là 1 sào khoai nước thu
hoạch bằng 10 sào lúa.
Với những điều thuận lợi kể trên, chúng ta nên ra sức trồng
nhiều khoai nước, thì lương thực chắc sẽ dồi dào hơn.
Viết năm 1962.
Bút tích lưu tại
Bảo tàng Hồ Chí Minh.
DANH MụC CáC LệNH
DO CHủ TịCH Hồ CHí minh Ký
Từ NĂm 1961 ĐếN NĂm 1962
- Lệnh số 01-LCT, ngày 23-1-1961, công bố Pháp lệnh quy định thể
lệ bầu cử hội đồng nhân dân các cấp.
- Lệnh số 02-LCT, ngày 31-1-1961, thưởng Huân chương Kháng
chiến cho các gia đình có đông con tòng quân.
- Lệnh số 03-LCT, ngày 2-2-1961, thưởng Huân chương Lao động
cho các đơn vị và cá nhân thuộc Bộ Y tế, Kiến trúc, Giao thông
và Bưu điện, có thành tích thi đua trong năm 1959.
- Lệnh số 04-LCT, ngày 10-2-1961, thưởng Huân chương Kháng
chiến cho các cán bộ, công nhân viên chức thuộc các cơ quan
trung ương và địa phương có thành tích trong kháng chiến.
- Lệnh số 05-LCT, ngày 11-2-1961, cử Đại sứ đặc mệnh toàn quyền
tại nước Tiệp Khắc.
- Lệnh số 06-LCT, ngày 14-2-1961, thưởng Huân chương Lao động
cho những đơn vị trực thuộc các bộ, các địa phương và các cá
nhân có nhiều thành tích thi đua thực hiện kế hoạch nhà nước
năm 1960; xây dựng nhà trường trong niên học 1959 - 1960;
diệt dốt và điều tra dân số năm 1960.
- Lệnh số 07-LCT, ngày 28-2-1961, cử Đại sứ đặc mệnh toàn quyền
tại các nước Hunggari, Bungari, Mông Cổ.
- Lệnh số 08-LCT, ngày 2-3-1961, phê chuẩn ba hiệp định đã được
ký kết ngày 2-12-1960 giữa Chính phủ Việt Nam Dân chủ
Cộng hòa và Chính phủ Cách mạng nước Cộng hòa Cu Ba.
- Lệnh số 09-LCT, ngày 3-3-1961, bổ nhiệm các cán bộ vào các chức
vụ trong quân đội.
- Lệnh số 10-LCT, ngày 3-3-1961, cử người giữ chức Cục trưởng
Cục Nghiên cứu kinh tế Bộ Quốc phòng.
- Lệnh số 11-LCT, ngày 3-3-1961, bổ nhiệm các cán bộ vào các chức
vụ trong quân đội.
- Lệnh số 12-LCT, ngày 10-3-1961, thưởng Huân chương Lao động
cho Trưởng đoàn chuyên gia Trung Quốc, có công trong xây
dựng Khu công nghiệp Việt Trì.
- Lệnh số 13-LCT, ngày 10-3-1961, thưởng Huân chương Kháng
chiến cho các cán bộ, viên chức phụ nữ công tác tại Trung ương
Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam, Thành phố Hà Nội.
- Lệnh số 14-LCT, ngày 14-3-1961, thưởng Huân chương Kháng
chiến cho các gia đình có đông người tòng quân trong thời kỳ
- Lệnh số 15-LCT, ngày 18-3-1961, thưởng Huân chương Lao động
cho Đoàn chuyên gia Liên Xô, giúp ta nghiên cứu và thăm dò
cá biển ở Vịnh Bắc Bộ.
- Lệnh số 16-LCT, ngày 23-3-1961, thưởng Huân chương Lao động
cho Đoàn Việt kịch Quảng Đông (Trung Quốc) sang biểu diễn
tại Việt Nam.
- Lệnh số 17-LCT, ngày 23-3-1961, thưởng Huân chương Lao động
cho các cán bộ, hội viên và phụ nữ các thành phố, tỉnh và khu
vực đã lập nhiều thành tích trong phong trào thi đua năm 1960.
- Lệnh số 18-LCT, ngày 30-3-1961, công bố Pháp lệnh quy định cụ
thể về tổ chức của Tòa án nhân dân tối cao và tòa án nhân dân
- Lệnh số 19-LCT, ngày 11-4-1961, bổ nhiệm chức Bộ trưởng Bộ
Danh mục các lệnh do chủ tịch Hồ Chí Minh ký...
- Lệnh số 20-LCT, ngày 19-4-1961, thưởng Huân chương Lao động
cho các chuyên gia nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều
Tiên có nhiều công lao trong việc giúp đỡ Việt Nam xây dựng
khu nhà ở Kim Liên (Hà Nội).
- Lệnh số 21-LCT, ngày 24-4-1961, thăng quân hàm từ Đại tá lên
Thiếu tướng cho năm cán bộ quân đội.
- Lệnh số 22-LCT, ngày 28-4-1961, thưởng Huân chương Kháng
chiến cho cán bộ, công nhân viên chức các cơ quan trung ương
và địa phương có thành tích trong kháng chiến.
- Lệnh số 23-LCT, ngày 29-4-1961, thưởng Huân chương Lao động
cho cán bộ và nhân dân các địa phương có thành tích thi đua
xóa nạn mù chữ, sản xuất nông nghiệp, thủy lợi năm 1960.
- Lệnh số 24-LCT, ngày 4-5-1961, thưởng Huân chương Lao động
cho một công trình sư Trung Quốc giúp ta về kiến trúc.
- Lệnh số 25-LCT, ngày 11-5-1961, thưởng Huân chương Kháng
chiến hạng Ba cho gia đình bà Nguyễn Thị Xa, xã Triệu
Thành, huyện Triệu Phong, Quảng Trị, có năm con tòng quân
trong kháng chiến.
- Lệnh số 26-LCT, ngày 11-5-1961, thưởng Huân chương Lao động
hạng Nhì cho một chuyên gia Ba Lan có thành tích trong thời
gian công tác ở Việt Nam.
- Lệnh số 27-LCT, ngày 18-5-1961, thưởng Huân chương Lao động
hạng Nhất cho một đại diện Cục Liên lạc quốc tế của Trung
Quốc có công trong thời gian công tác ở Việt Nam.
- Lệnh số 28-LCT, ngày 20-5-1961, thưởng Huân chương Lao động
hạng Nhất cho Đoàn ca vũ dân gian của nước Cộng hòa Nhân
dân Anbani sang thăm và biểu diễn tại Việt Nam.
- Lệnh số 29-LCT, ngày 29-5-1961, thưởng Huân chương Lao động
cho các cán bộ giáo dục của nước Cộng hòa Dân chủ Đức có
nhiều công lao trong việc dạy dỗ thiếu nhi Việt Nam học ở Đức.
- Lệnh số 30-LCT, ngày 3-6-1961, thưởng Huân chương Lao động
cho các hợp tác xã thủ công nghiệp có thành tích trong phong
trào thi đua thực hiện kế hoạch nhà nước năm 1960.
- Lệnh số 31-LCT, ngày 13-6-1961, thưởng Huân chương Lao động
hạng Nhất cho Đại sứ Liên Xô tại Việt Nam.
- Lệnh số 32-LCT, ngày 14-6-1961, thưởng Huân chương Lao động
hạng Nhất cho một chuyên gia Trung Quốc công tác tại Việt Nam.
- Lệnh số 33-LCT, ngày 3-7-1961, thưởng Huân chương Lao động
cho các xã, hợp tác xã và huyện đạt nhiều thành tích trong
phong trào thi đua sản xuất nông nghiệp năm 1960.
- Lệnh số 34-LCT, ngày 3-7-1961, thưởng Huân chương Kháng chiến
cho các gia đình có đông con tòng quân trong kháng chiến.
- Lệnh số 35-LCT, ngày 5-7-1961, thưởng Huân chương Lao động
cho một chuyên viên quân sự Liên Xô tại Việt Nam.
- Lệnh số 36-LCT, ngày 8-7-1961, truy tặng Huân chương Chiến công
cho các liệt sĩ đã chiến đấu anh dũng tiễu phỉ, bảo vệ biên giới.
- Lệnh số 37-LCT, ngày 8-7-1961, thưởng Huân chương Chiến công
cho các đơn vị và cán bộ, chiến sĩ quân đội có thành tích tiễu
phỉ, bảo vệ biên giới.
- Lệnh số 38-LCT, ngày 8-7-1961, thưởng Huân chương Chiến
thắng cho các cán bộ trong quân đội Việt Nam có thành tích
trong thời kỳ kháng chiến.
- Lệnh số 39-LCT, ngày 8-7-1961, thưởng Huân chương Quân công
và Chiến công cho cán bộ, chiến sĩ và đơn vị quân đội có thành
tích trong sản xuất (1958 - 1960).
- Lệnh số 40-LCT, ngày 8-7-1961, thưởng Huân chương Chiến công
cho các đơn vị và cơ quan quân đội có thành tích trong huấn
luyện và công tác (1958 - 1960).
- Lệnh số 41-LCT, ngày 17-7-1961, thưởng Huân chương Quân
công cho Phân đội 40 đã bắn rơi một máy bay quân sự của Mỹ Diệm xâm phạm không phận nước ta ngày 2-7-1961.
- Lệnh số 42-LCT, ngày 3-8-1961, thưởng Huân chương Kháng
chiến cho cán bộ, công nhân viên chức các cơ quan trung ương
và địa phương có thành tích trong kháng chiến.
Danh mục các lệnh do chủ tịch Hồ Chí Minh ký...
- Lệnh số 43-LCT, ngày 5-8-1961, thưởng Huân chương Lao động
cho các huyện, xã và hợp tác xã đạt nhiều thành tích trong
phong trào thi đua sản xuất nông nghiệp năm 1960.
- Lệnh số 44-LCT, ngày 5-8-1961, thưởng Huân chương Kháng chiến
cho các gia đình có đông người tòng quân trong kháng chiến.
- Lệnh số 45-LCT, ngày 5-8-1961, thưởng Huân chương Kháng
chiến cho cán bộ, công nhân viên chức các cơ quan của Đảng
Dân chủ Việt Nam có thành tích trong kháng chiến.
- Lệnh số 46-LCT, ngày 9-8-1961, thưởng Huân chương Lao động
cho các đơn vị thuộc ngành ngoại thương có thành tích trong
phong trào thi đua thực hiện kế hoạch nhà nước năm 1960.
- Lệnh số 48-LCT, ngày 12-8-1961, công bố Pháp lệnh quy định chế
độ phục vụ của sĩ quan công an nhân dân vũ trang.
- Lệnh số 49-LCT, ngày 30-8-1961, thưởng Huân chương Kháng
chiến cho cán bộ, công nhân viên chức các cơ quan trung ương
và địa phương có thành tích trong kháng chiến.
- Lệnh số 50-LCT, ngày 30-8-1961, thưởng Huân chương Lao động
cho những đơn vị và cá nhân đạt nhiều thành tích trong phong
trào thi đua thực hiện kế hoạch nhà nước năm 1960.
- Lệnh số 51-LCT, ngày 6-9-1961, thưởng Huân chương Lao động
cho một chuyên gia Trung Quốc tại Việt Nam.
- Lệnh số 52-LCT, ngày 16-9-1961, công bố Pháp lệnh đặt Huân
chương và Huy chương Chiến sĩ vẻ vang.
- Lệnh số 53-LCT, ngày 4-10-1961, công bố Pháp lệnh quy định việc
quản lý của Nhà nước đối với công tác phòng cháy và chữa cháy.
- Lệnh số 54-LCT, ngày 22-11-1961, thưởng Huân chương Chiến
công cho các đơn vị và cá nhân trong quân đội.
- Lệnh số 55-LCT, ngày 22-11-1961, thưởng Huân chương Chiến
công cho các đơn vị và địa phương có thành tích xây dựng và
củng cố lực lượng hậu bị, dân quân tự vệ (1958 - 1960).
- Lệnh số 56-LCT, ngày 22-11-1961, thưởng Huân chương Chiến
thắng hạng Nhất cho ông Nguyễn Tài, xã Liên Sơn, huyện Anh
Sơn, Nghệ An.
- Lệnh số 57-LCT, ngày 22-11-1961, thưởng Huân chương Chiến
công cho những đơn vị và cá nhân trong quân đội có thành tích
trong huấn luyện và công tác (1958 - 1960).
- Lệnh số 58-LCT, ngày 22-11-1961, thưởng Huân chương Chiến
công cho đội tự vệ Lò Vôi, đã nêu cao tinh thần cảnh giác, sẵn
sàng chiến đấu.
- Lệnh số 59-LCT, ngày 23-11-1961, thưởng Huân chương Lao
động cho Đoàn nghệ thuật nước Cộng hòa Inđônêxia.
- Lệnh số 60-LCT, ngày 27-11-1961, thưởng Huân chương Lao
động cho những đơn vị và cá nhân đạt nhiều thành tích trong
phong trào thi đua thực hiện kế hoạch nhà nước 1958 - 1960.
- Lệnh số 61-LCT, ngày 28-11-1961, thưởng Huân chương Kháng
chiến cho một số gia đình có đông người tòng quân trong
- Lệnh số 62-LCT, ngày 28-11-1961, thưởng Huân chương Lao
động cho hai chuyên gia nước ngoài có nhiều công lao trong
thời gian công tác ở Việt Nam.
- Lệnh số 63-LCT, ngày 28-11-1961, thưởng Huân chương Kháng
chiến cho những cán bộ, công nhân viên chức các cơ quan
trung ương và địa phương có thành tích trong kháng chiến.
- Lệnh số 64-LCT, ngày 14-12-1961, thưởng Huân chương Lao
động cho cán bộ và thủy thủ tàu Nam Hải (Trung Quốc), có
nhiều thành tích trong thời gian công tác ở Việt Nam.
- Lệnh số 01-LCT, ngày 2-1-1962, thưởng Huân chương Lao động
cho Đoàn nghệ sĩ Tiệp Khắc.
- Lệnh số 02-LCT, ngày 12-1-1962, thưởng Huân chương Kháng
chiến cho cán bộ, công nhân viên chức các cơ quan trung ương
và địa phương.
Danh mục các lệnh do chủ tịch Hồ Chí Minh ký...
- Lệnh số 03-LCT, ngày 13-1-1962, tặng danh hiệu Anh hùng Lao
động cho Thiếu tá Yuri Alếchxâyêvích Gagarin (Liên Xô).
- Lệnh số 04-LCT, ngày 20-1-1962, tặng danh hiệu Anh hùng Lao
động cho Thiếu tá Ghécman Xtêphanôvích Titốp (Liên Xô).
- Lệnh số 05-LCT, ngày 30-1-1962, thưởng Huân chương Kháng
chiến cho cán bộ, công nhân viên chức có thành tích trong
- Lệnh số 06-LCT, ngày 30-1-1962, thưởng Huân chương Lao động
cho các đơn vị thuộc ngành công nghiệp nặng, công nghiệp nhẹ
và xây dựng cơ bản có thành tích trong năm 1961.
- Lệnh số 07-LCT, ngày 21-2-1962, thưởng Huân chương Lao động
cho những đơn vị, cá nhân các ngành y tế, giáo dục, truyền
thanh, công an, có thành tích trong năm 1960 và kế hoạch 3 năm
(1958 - 1960).
- Lệnh số 08-LCT, ngày 21-2-1962, thưởng Huân chương Lao động
cho những đơn vị thuộc ngành giao thông vận tải có thành tích
thực hiện kế hoạch nhà nước năm 1961.
- Lệnh số 10-LCT, ngày 14-3-1962, thưởng Huân chương Lao động
cho Đoàn xiếc quốc gia Mông Cổ.
- Lệnh số 11-LCT, ngày 29-3-1962, thưởng Huân chương Lao động
cho Đoàn xiếc Liên Xô.
- Lệnh số 12-LCT, ngày 18-4-1962, công bố Pháp lệnh quy định cụ
thể về tổ chức của Viện kiểm sát nhân dân tối cao.
- Lệnh số 13-LCT, ngày 21-4-1962, thưởng Huân chương Lao động
cho các đơn vị và cá nhân thuộc các ngành giao thông vận tải,
bưu điện, truyền thanh, thủy lợi và y tế đạt nhiều thành tích
thực hiện kế hoạch 3 năm (1958 - 1960).
- Lệnh số 14-LCT, ngày 27-4-1962, thưởng Huân chương Kháng
chiến cho cán bộ, công nhân viên ở các cơ quan trung ương và
địa phương có thành tích trong kháng chiến.
- Lệnh số 15-LCT, ngày 3-5-1962, tặng danh hiệu Anh hùng Lao
động cho các chiến sĩ thi đua xuất sắc nhất của các ngành công
nghiệp, nông nghiệp, thương nghiệp, văn hóa, giáo dục và y tế.
- Lệnh số 16-LCT, ngày 3-5-1962, thưởng Huân chương Lao động
cho các anh hùng, chiến sĩ thi đua, đơn vị, tổ, đội lao động tiên
tiến đạt thành tích xuất sắc trong phong trào thi đua yêu nước
thực hiện kế hoạch nhà nước năm 1961.
- Lệnh số 17-LCT, ngày 3-5-1962, thưởng Huân chương Kháng chiến
cho cán bộ công nhân viên chức có thành tích trong kháng chiến.
- Lệnh số 19-LCT, ngày 24-5-1962, thưởng Huân chương Kháng
chiến cho một số gia đình có đông con tòng quân.
- Lệnh số 20-LCT, ngày 24-5-1962, thưởng Huân chương Chiến
công cho một số đơn vị và cá nhân trong quân đội có thành tích
trong huấn luyện và công tác 1958 - 1960.
- Lệnh số 21-LCT, ngày 24-5-1962, thưởng Huân chương Lao động
cho hai chuyên gia Liên Xô có công dạy dỗ các học sinh Việt
Nam tại Mátxcơva.
- Lệnh số 22-LCT, ngày 24-5-1962, thưởng Huân chương Lao động
cho các tỉnh, các đơn vị, hợp tác xã trong Khu tự trị Thái - Mèo
có thành tích trong phong trào thi đua yêu nước và sản xuất
nông nghiệp năm 1961.
- Lệnh số 23-LCT, ngày 24-5-1962, thưởng Huân chương Lao động
cho một chuyên gia Trung Quốc có công trong thời gian công
tác ở Việt Nam.
- Lệnh số 24-LCT, ngày 24-5-1962, thưởng Huân chương Quân
công và Huân chương Chiến công cho một số đơn vị và cá nhân
có thành tích thực hiện nhiệm vụ đặc biệt.
- Lệnh số 35-LCT, ngày 15-8-1962, thưởng Huân chương Lao động
cho một chuyên gia kiến trúc Trung Quốc có công trong thời
gian công tác ở Việt Nam.
- Lệnh số 36-LCT, ngày 25-8-1962, thưởng Huân chương cho cán
bộ, công nhân viên ở các cơ quan trung ương và địa phương có
thành tích trong kháng chiến.
- Lệnh số 37-LCT, ngày 25-8-1962, thưởng Huân chương Kháng
chiến cho các gia đình có đông con tòng quân.
Danh mục các lệnh do chủ tịch Hồ Chí Minh ký...
- Lệnh số 38-LCT, ngày 25-8-1962, thưởng Huân chương Chiến
công cho các đơn vị, cán bộ và chiến sĩ có thành tích tiêu diệt
biệt kích của Mỹ - Diệm xâm nhập khu vực sông Gianh (Quảng
Bình), ngày 29-6-1962.
- Lệnh số 39-LCT, ngày 25-8-1962, thưởng Huân chương Chiến sĩ
vẻ vang cho cán bộ, chiến sĩ quân đội và công an vũ trang có
- Lệnh số 40-LCT, ngày 25-8-1962, thưởng Huân chương Lao động
và Huân chương Chiến công cho các đơn vị và cá nhân có
thành tích thực hiện kế hoạch nhà nước và xây dựng lực lượng
vũ trang năm 1961.
- Lệnh số 41-LCT, ngày 25-8-1962, thưởng Huân chương Lao động
cho một chuyên gia điện ảnh Liên Xô có công trong thời gian
công tác ở Việt Nam.
- Lệnh số 42-LCT, ngày 25-8-1962, thưởng Huân chương Quân
công và Huân chương Chiến công cho các đơn vị và cá nhân có
thành tích hoàn thành nhiệm vụ đặc biệt.
- Lệnh số 43-LCT, ngày 1-9-1962, công bố quyết định đặc xá cho
những phạm nhân đã cải tạo tốt.
- Lệnh số 44-LCT, ngày 8-9-1962, cử Đại sứ Việt Nam tại Lào.
- Lệnh số 45-LCT, ngày 23-10-1962, tặng danh hiệu Anh hùng Lao
động cho hai nhà du hành vũ trụ Liên Xô.
- Lệnh số 46-LCT, ngày 31-10-1962, thưởng Huân chương Lao
động cho Trưởng đoàn chuyên gia Trung Quốc giúp ta xây
dựng Nhà máy hóa chất Việt Trì.
- Lệnh số 47-LCT, ngày 31-10-1962, thưởng Huân chương Lao
động cho một chuyên gia Trung Quốc giúp ta xây dựng Nhà
máy đóng tàu Hải Phòng.
- Lệnh số 48-LCT, ngày 31-10-1962, thưởng Huân chương Chiến
công cho cán bộ, chiến sĩ có thành tích hoàn thành nhiệm vụ
- Lệnh số 49-LCT, ngày 2-11-1962, thưởng Huân chương Lao động
cho hai chuyên gia nghệ thuật Triều Tiên giúp ta xây dựng
dàn nhạc giao hưởng và đội hợp xướng Nhà nước.
- Lệnh số 50-LCT, ngày 10-11-1962, ban hành Luật sửa đổi và bổ
sung Luật nghĩa vụ quân sự.
- Lệnh số 51-LCT, ngày 10-11-1962, ban hành Luật tổ chức hội
đồng nhân dân và ủy ban hành chính các cấp.
- Lệnh số 52-LCT, ngày 14-11-1962, thưởng Huân chương Lao
động cho các đơn vị và cá nhân có thành tích trong phong trào
thi đua yêu nước thực hiện kế hoạch nhà nước 1961.
- Lệnh số 53-LCT, ngày 24-11-1962, thưởng Huân chương Lao động
cho một cán bộ Việt Nam có công trong kháng chiến và xây
dựng đất nước.
- Lệnh số 54-LCT, ngày 25-11-1962, thưởng Huân chương Kháng
chiến cho cán bộ và công nhân, viên chức.
- Lệnh số 55-LCT, ngày 15-12-1962, thưởng Huân chương Chiến
sĩ vẻ vang cho cán bộ, chiến sĩ có thành tích phục vụ trong
- Lệnh số 56-LCT, ngày 19-12-1962, thưởng Huân chương Lao động
cho Đoàn triển lãm công thương nghiệp Liên Xô.
Những bài tường thuật
NóI CHUYệN Với THANH NIÊN
TRONG BUổI TRồNG CÂY
TạI VƯờN HOA THanh NIÊN
Nếu mỗi cháu thanh niên một năm trồng 3 cây, chăm sóc cho
thật tốt, thì 8 triệu thanh niên miền Bắc sẽ trồng được 24 triệu
cây. Năm năm liền, các cháu sẽ trồng được 120 triệu cây. Hãy
tính giá rẻ mỗi cây 3 đồng thôi, sau 5 năm sức lao động của các
cháu bỏ ra sẽ thu hoạch được một số tiền rất lớn là 360 triệu
đồng, có thể xây dựng được 8 nhà máy cơ khí loại khá. Nếu các
cháu đem 120 triệu cây ấy trồng trên đường nối liền Hà Nội Mátxcơva thì con đường từ chủ nghĩa xã hội lên chủ nghĩa cộng
sản càng thêm xanh tươi.
Nói ngày 5-2-1961.
Theo tường thuật của báo Nhân dân,
số 515, ngày 6-2-1961.
NóI CHUYệN Với SINH VIÊN Và CáN Bộ
VIệT NAM ĐANG HọC TậP Và CÔNG TáC
Đại hội lần thứ XXII của Đảng Cộng sản Liên Xô là một đại hội
có ý nghĩa vĩ đại: Đại hội của những người xây dựng chủ nghĩa cộng
sản. Đại hội có ý nghĩa to lớn không những đối với Liên Xô mà còn
có ý nghĩa to lớn đối với phe xã hội chủ nghĩa, đối với nhân dân lao
động thế giới. Các cô, các chú, các cháu đã theo dõi công việc của Đại
hội, Bác không cần nói nhiều, Bác chỉ nói một điều là trong Cương
lĩnh của Đảng Cộng sản Liên Xô có một đoạn nói đại ý rằng: Muốn
xây dựng chủ nghĩa cộng sản phải có những con người cộng sản chủ
nghĩa, nghĩa là phải có những người có đạo đức cộng sản. Nước ta
cũng áp dụng đúng tinh thần như thế: Muốn xây dựng chủ nghĩa xã
hội phải có những con người xã hội chủ nghĩa, tức là phải có những
người có đạo đức xã hội chủ nghĩa. Đạo đức xã hội chủ nghĩa không
phải ở đâu cũng biểu hiện giống nhau. ở nước ta, đạo đức xã hội chủ
nghĩa là cần kiệm xây dựng nước nhà. Mọi người thi đua học tập
theo cách xã hội chủ nghĩa, lao động theo xã hội chủ nghĩa, có đạo
đức xã hội chủ nghĩa. Các cô, các chú, các cháu ở đây thì thi đua học
tập để về nước phục vụ việc xây dựng nước nhà.
Nói ngày 29-10-1961.
Theo tường thuật của báo Nhân dân,
số 2781, ngày 2-11-1961.
Nói CHUYệN Với CáC CHáU LIÊN XÔ
Bác và Đoàn đại biểu Đảng Lao động Việt Nam rất vui mừng
dự Đại hội lần thứ XXII của Đảng Cộng sản Liên Xô. Đại hội rất
vui. Đại hội đã thông qua những nghị quyết rất quan trọng. Nghị
quyết thì dài và nhiều. Phải nghiên cứu lâu và kỹ. Những nghị
quyết của Đại hội có tầm quan trọng rất lớn không những đối với
Liên Xô mà còn đối với tất cả các nước trên thế giới. Trong Nghị
quyết của Đại hội có nói: Các cháu sẽ sống dưới chế độ cộng sản
chủ nghĩa. Người cộng sản phải có đạo đức cộng sản chủ nghĩa.
Đạo đức cộng sản chủ nghĩa đối với các cháu không giống như đối
với người lớn. Ví dụ như đối với người nông dân tập thể, thì là sản
xuất cho nhiều, cho tốt. Đạo đức cộng sản chủ nghĩa đối với các
cháu có phải thế không?
Công nhân phải sản xuất cho nhiều, cho tốt, cho rẻ. Thầy giáo
thì dạy cho tốt, cho dễ hiểu. Đạo đức cộng sản chủ nghĩa đối với các
cháu là chăm học, giúp người lớn, đoàn kết, có kỷ luật tốt...
Nói ngày 3-11-1961.
Theo tường thuật của báo Nhân dân,
số 2784, ngày 5-11-1961.
NóI Chuyện TRONG CUộC MíT TINH
CHàO mừnG anh hùng PHI CÔNG Vũ TRụ TITốP
ĐếN Thăm HồNG QUảNG1)
Chúng ta rất vui mừng trước những thành công to lớn của
nhân dân Liên Xô. Nhân dân Liên Xô vừa giành được thắng lợi to
lớn như vậy vì nhân dân Liên Xô đã trải qua hơn 40 năm nay xây
dựng đất nước. Liên Xô lúc đầu cũng là một nước kinh tế chưa
phát triển, nhưng vì trải qua nhiều năm gian khổ phấn đấu, tự lực
cánh sinh, cần kiệm xây dựng đất nước, nhân dân Liên Xô đã vượt
qua được nhiều khó khăn, xây dựng thắng lợi chủ nghĩa xã hội và
hiện nay đang xây dựng chủ nghĩa cộng sản.
Nước ta nhất định cũng sẽ tiến lên chủ nghĩa cộng sản như
Liên Xô, nhưng muốn tiến lên chủ nghĩa cộng sản, chúng ta phải
xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Hiện nay nước ta là một nước kinh tế còn lạc hậu, lại tạm thời
bị chia cắt làm hai miền, do đó còn gặp nhiều khó khăn. Vì vậy,
trong việc xây dựng chủ nghĩa xã hội, nhân dân ta phải ra sức
tăng gia sản xuất, thực hành tiết kiệm.
Trước đây, nhân dân Liên Xô phải thắt lưng buộc bụng trong
20 năm, nhưng lúc đó chỉ mới có một mình Liên Xô là nước đầu
tiên xây dựng chủ nghĩa xã hội. Ngày nay ta có phe xã hội chủ
1) Nay thuộc tỉnh Quảng Ninh (BT).
Nói chuyện trong cuộc mít tinh...
nghĩa hùng mạnh; trong việc xây dựng chủ nghĩa xã hội, nhân dân
ta lại được nhân dân Liên Xô, Trung Quốc và các nước anh em
khác, hết lòng giúp đỡ. Do đó, chúng ta sẽ giảm được nhiều khó
khăn, và hoàn thành sớm hơn việc xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Đồng chí Titốp đến thăm Việt Nam đã mang đến tình đoàn kết
anh em ruột thịt và mang đến cho chúng ta một không khí chiến
thắng để quyết tâm hoàn thành vượt mức kế hoạch nhà nước.
Vì vậy, cán bộ, công nhân và nhân dân khu mỏ cần phải tích
cực thi đua tăng gia sản xuất, thực hành tiết kiệm, quyết tâm
hoàn thành thắng lợi kế hoạch nhà nước năm 1962. Nếu đơn vị
nào, xí nghiệp nào, tổ nào hoàn thành vượt mức kế hoạch thì Bác
sẽ đề nghị với đồng chí Titốp tặng cho danh hiệu Titốp.
Nói ngày 22-1-1962.
Theo tường thuật của báo Nhân dân,
số 2863, ngày 23-1-1962.
NóI CHuyệN VớI THANH NIÊN THủ ĐÔ
tRONG BUổI HọP MặT LIÊN HOAN CHàO mừnG
ANH HùNG PHI CÔNG Vũ TRụ TITốP
Hiện nay ở Liên Xô có phong trào thi đua xây dựng chủ nghĩa
cộng sản mà đại đa số cũng là thanh niên tham gia. Như đồng chí
Titốp nói, khi nào Đảng nói cần, thanh niên trả lời có. Đảng nói
phải chinh phục vũ trụ, phải bay lên trời, thanh niên trả lời có và
bay lên trời. ở Việt Nam ta, các cháu cũng có khẩu hiệu: Đâu cần
thanh niên có, đâu khó thanh niên làm. Trong các xí nghiệp, công
trường, nông trường, trường học..., thanh niên ta có xung phong,
có làm đầu tàu, có thành tích đáng kể. Nhưng chưa đủ, còn phải
xung phong nữa. Đồng chí Titốp đến đây thăm các cháu, chẳng
những đem tình đoàn kết của thanh niên và nhân dân Liên Xô
đến cho thanh niên ta mà đồng thời cũng mang đến đây chí khí
phấn đấu để hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch 20
năm xây dựng chủ nghĩa cộng sản ở Liên Xô. ở Việt Nam ta,
Đảng, Chính phủ và Bác yêu cầu các cháu, bất kỳ làm việc gì, ở
đâu, đều phải làm sao xây dựng chủ nghĩa xã hội thành công. Các
cháu phải ra sức hoàn thành và hoàn thành vượt mức kế hoạch 5
năm của nước ta.
Muốn làm được như thế, các cháu thanh niên ta phải học tinh
thần dũng cảm, chí khí kiên quyết của thanh niên Liên Xô, học
Nói chuyện với thanh niên...
tinh thần dũng cảm, chí khí kiên quyết và tinh thần khiêm tốn của
các đồng chí Titốp và Gagarin.
Các cháu có làm được không?
Nói ngày 23-1-1962.
Theo tường thuật của báo Nhân dân,
số 2864, ngày 24-1-1962.
NóI CHUYệN Với nhân DÂN, CáN Bộ
KHI ĐI THĂM TìNH HìNH PHòNG, chống
lụt bão tại hà đông, sơn tây Và Hà NộI
Năm nay, nhiều nơi như ở ấn Độ, Nhật Bản, v.v. bị lụt to, gây
thiệt hại lớn. ở ta, tuy chưa lụt, nhưng cán bộ và đồng bào các địa
phương không được chủ quan, mà phải ra sức chuẩn bị, sẵn sàng
chống lụt, bão có thể xảy ra. Đi đôi với việc đẩy mạnh sản xuất vụ
mùa, các địa phương cần tăng cường việc kiểm tra đê, kè, cống, nơi
nào bị sạt, lở, rò rỉ, phải đắp lại cho thật vững chắc, phải chuẩn bị
đầy đủ dụng cụ, vật liệu và lực lượng hộ đê chống lụt. Thanh niên
và dân quân phải làm nòng cốt trong các đội xung kích và đi đầu
trong việc chuẩn bị phòng và chống lụt, bão. Các địa phương có đê
cần tổ chức thực tập chống lụt. ở các điếm canh đê, ngày đêm phải
có người gác, và khi có báo động, phải loan báo ngay cho mọi người
biết để sẵn sàng đối phó.
Trước kia, tỉnh nào biết tỉnh ấy, bây giờ phải lo chung. Cán bộ
và đồng bào các tỉnh gần nhau phải phối hợp chặt chẽ, tích cực
giúp đỡ nhau chuẩn bị phòng và chống lụt, bão. Cán bộ phải đi
xuống cơ sở cùng với đồng bào bàn kế hoạch và thực hiện kế hoạch
chuẩn bị phòng và chống lụt, bão cho tốt.
Nói ngày 17-7-1962.
Theo tường thuật của báo Nhân dân,
số 3039, ngày 20-7-1962.
Và Bản chỉ dẫn tên người
1. Chiến tranh thế giới thứ nhất (1914 - 1918): Bắt đầu bùng nổ ở
châu Âu từ tháng 8-1914, cuộc chiến tranh này nhanh chóng lan rộng
khắp thế giới, lôi cuốn nhiều nước đế quốc và cả các nước thuộc địa và
phụ thuộc tham gia. Thực chất đây là một cuộc xung đột ác liệt giữa các
nước đế quốc lớn để giành giật quyền lợi, chia lại thị trường thế giới. Để
che đậy ý đồ xấu xa đó và lừa bịp nhân dân các nước tư bản cũng như các
nước thuộc địa, bọn đế quốc đã gọi cuộc chiến tranh đó là vì nhân đạo,
vì công lý. Chiến tranh thế giới thứ nhất kết thúc vào tháng 11-1918.
Cuộc chiến tranh này lôi kéo nhiều nước tham gia nhưng không giải
quyết được mâu thuẫn giữa các nước đế quốc mà còn để lại cho châu Âu
nhiều hậu quả chính trị, kinh tế và nhiều nguy cơ tiềm ẩn. Tr.5.
2. Chiến tranh thế giới thứ hai (1939 - 1945): Là cuộc chiến tranh do
phát xít Đức, ý, Nhật gây ra với âm mưu chia lại thị trường thế giới và
tiêu diệt nước Nga Xôviết. Do tính chất của cuộc chiến tranh và âm mưu
của các thế lực phát xít, cuộc chiến tranh nổ ra ở từng vùng và có tính
chất khác nhau: lúc đầu mang tính chất chiến tranh đế quốc, sau đó trở
thành chiến tranh chống phát xít của phe Đồng minh (Liên Xô, Anh,
Pháp, Mỹ,...) chống phe Trục phát xít (Đức, ý, Nhật).
Với quy mô và sự ác liệt của nó, Chiến tranh thế giới thứ hai đã cuốn
hút 72 nước với 1.700 triệu người vào vòng chiến. Tổng số quân tham
chiến là 110 triệu người. Gần 55 triệu người bị chết và một khối lượng
của cải vật chất khổng lồ bị chiến tranh tiêu hủy.
Kết thúc cuộc chiến tranh, thắng lợi thuộc về lực lượng các nước
Đồng minh như Liên Xô, Mỹ, Anh, v.v., trong đó Liên Xô đóng vai trò
quyết định. Các lực lượng phát xít đã bị tiêu diệt. Liên Xô không những
đã giành thắng lợi vẻ vang trong cuộc chiến tranh giữ nước vĩ đại
(1941 - 1945) mà còn trực tiếp giải phóng nhiều nước châu Âu khỏi tai
họa phát xít. Thắng lợi ấy tạo điều kiện cho nhiều nước châu á giành
được thành công trong sự nghiệp giải phóng dân tộc. Tr.5.
3. Kế hoạch 5 năm lần thứ nhất (1961 - 1965): Hay còn gọi là Kế
hoạch 5 năm lần thứ nhất phát triển kinh tế quốc dân (1961 - 1965), là
kế hoạch phát triển trung hạn thứ hai của nước ta (kế hoạch trung hạn
lần thứ nhất là kế hoạch 3 năm 1958 - 1960). Nhiệm vụ cơ bản của kế
hoạch nhà nước 5 năm 1961 - 1965 là: Phấn đấu xây dựng bước đầu cơ
sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, thực hiện một bước công
nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa và hoàn thành công cuộc cải tạo xã hội chủ
nghĩa, tiếp tục đưa miền Bắc tiến nhanh, tiến vững chắc lên chủ nghĩa
xã hội. Tr.20.
4. Tết trồng cây: Ngày 28-11-1959, Chủ tịch Hồ Chí Minh, với bút
danh Trần Lực đã viết bài đăng trên báo Nhân dân với nhan đề Tết trồng
cây. Người đã phân tích ý nghĩa và lợi ích thiết thực của việc trồng cây
đối với đất nước, gia đình và mỗi người dân. Cuối năm 1959, Người kêu
gọi toàn dân hưởng ứng một tháng trồng cây (từ ngày 6-1 đến ngày 6-21960) gọi là Tết trồng cây. Người khuyên nhân dân cần duy trì bền bỉ
Tết trồng cây.
Hưởng ứng lời kêu gọi của Người, toàn dân ta đã thực hiện Tết
trồng cây đầu tiên trong dịp Tết Nguyên đán Canh Tý (1960). Từ đó tới
nay, mỗi khi mùa xuân đến, nhân dân ta lại tổ chức Tết trồng cây
theo lời Bác.
Tết trồng cây đã trở thành một tập quán tốt đẹp của nhân dân ta
trong những dịp vui Tết đón xuân. Tr.22.
5. Hội nghị lần thứ ba của Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khoá III):
Họp từ ngày 28-12-1960 đến ngày 6-1-1961, tại Hà Nội. Hội nghị đã kiểm
điểm việc thực hiện kế hoạch 3 năm cải tạo xã hội chủ nghĩa và xây dựng
chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc (1958 - 1960), thảo luận và quyết định
những nhiệm vụ, chỉ tiêu của kế hoạch nhà nước năm 1961.
Hội nghị nhấn mạnh: Nhiệm vụ chủ yếu của kế hoạch nhà nước
trong năm 1961 là cần tập trung thực hiện tốt mối quan hệ giữa cải tạo
xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội, giữa công nghiệp và nông
nghiệp, giữa phát triển kinh tế và phát triển văn hóa, khoa học - kỹ
thuật; tiến lên chủ nghĩa xã hội. Tr.24.
6. Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III của Đảng Lao động Việt Nam:
Họp từ ngày 5 đến ngày 10-9-1960, tại Hà Nội. Dự Đại hội có 525 đại biểu
chính thức và 51 đại biểu dự khuyết, thay mặt cho hơn 50 vạn đảng viên
trong toàn Đảng. Nhiều đoàn đại biểu các đảng anh em theo lời mời của
Đảng ta đã tới dự Đại hội.
Đại hội đã kiểm điểm việc thực hiện đường lối cách mạng Việt Nam
được đề ra tại Đại hội II (1951), kiểm điểm công tác xây dựng Đảng và
công tác lãnh đạo nhân dân thực hiện kế hoạch 3 năm cải tạo xã hội chủ
nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc (1958 - 1960). Đại hội đã
vạch ra đường lối cách mạng trong giai đoạn mới - giai đoạn tiến hành
cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền Bắc, đẩy mạnh cách mạng dân tộc
dân chủ ở miền Nam, tiến tới thống nhất nước nhà.
Đại hội cũng đề ra những nhiệm vụ cơ bản của kế hoạch 5 năm lần
thứ nhất (1961 - 1965), những vấn đề tổ chức xây dựng Đảng và thông
qua Điều lệ Đảng (sửa đổi).
Đại hội đã bầu Ban Chấp hành Trung ương khóa III gồm 47 ủy viên
chính thức và 31 ủy viên dự khuyết.
Tại Đại hội này, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã đọc diễn văn khai mạc và
Người được bầu lại làm Chủ tịch Đảng; đồng chí Lê Duẩn được bầu làm
Bí thư thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương Đảng. Tr.24.
8. Tuyên bố của Hội nghị 81 đảng ở Mátxcơva: Hội nghị 81 đảng diễn
ra vào tháng 11-1960, ở Mátxcơva. Đây là hội nghị lớn nhất của phong
trào cộng sản quốc tế cho tới nay. Hội nghị diễn ra sau Hội nghị 64 đảng
(1957) đúng ba năm. Hội nghị diễn ra trong bối cảnh phong trào xã hội
chủ nghĩa phát triển mạnh mẽ, hệ thống xã hội chủ nghĩa mở rộng sang
cả Tây bán cầu. Phong trào giải phóng dân tộc phát triển như vũ bão trên
thế giới. Các lực lượng đế quốc tăng cường tấn công vào cách mạng, thực
hiện diễn biến hòa bình, bao vây, khiêu khích, xâm lược các nước xã hội
chủ nghĩa và thực hiện chủ nghĩa thực dân mới ở khu vực á - Phi - Mỹ
Latinh. Các lực lượng phản động ở nhiều nước đã mở cuộc tấn công vào
các đảng cộng sản. Phong trào cộng sản quốc tế xuất hiện những tư tưởng
rất nguy hại: cơ hội, xét lại, giáo điều, biệt phái.
Hội nghị đã ra tuyên bố trên cơ sở kế thừa những nội dung cơ bản
của bản Tuyên bố của Hội nghị 64 đảng năm 1957 và đã phát triển, bổ
sung thêm nhiều luận điểm quan trọng. Hội nghị đã phân tích tình
hình quốc tế và những vấn đề cơ bản của thế giới, đưa ra khái niệm
thời đại hiện nay, xác định nhiệm vụ hàng đầu của các đảng cộng
sản và công nhân là bảo vệ và củng cố hòa bình, ngăn chặn bọn đế
quốc hiếu chiến phát động cuộc chiến tranh thế giới mới, tăng cường
đoàn kết phong trào cộng sản đấu tranh cho hòa bình, dân chủ và chủ
nghĩa xã hội.
Chủ tịch Hồ Chí Minh dẫn đầu đoàn đại biểu Đảng ta dự Hội nghị và
có đóng góp quan trọng vào sự thành công của Hội nghị. Người thay mặt
đoàn đại biểu Đảng ta ký vào bản Tuyên bố chung của Hội nghị. Tr.24.
7. Đại hội Công đoàn toàn quốc lần thứ II: Họp từ ngày 23 đến ngày
27-2-1961, tại Hà Nội. Tham dự Đại hội có 752 đại biểu thay mặt cho tổ
chức công đoàn cơ sở các cấp. Đoàn đại biểu Liên hiệp Công đoàn thế
giới và nhiều đoàn đại biểu công đoàn các nước anh em cũng đã tham dự
Đại hội đã tổng kết tình hình công tác công đoàn trong thời gian
1950 - 1961 và rút ra những bài học kinh nghiệm lớn trong công tác
công đoàn. Căn cứ vào chủ trương, đường lối của Đảng, Đại hội đã xác
định vai trò và chức năng của công đoàn trong giai đoạn cách mạng mới
nhằm đẩy mạnh các mặt hoạt động của công đoàn, bảo đảm hoàn thành
thắng lợi những nhiệm vụ mới. Nghị quyết được Đại hội thông qua đã
chỉ rõ nhiệm vụ quan trọng của công đoàn trong giai đoạn mới là: Tập
trung lực lượng thực hiện nhiệm vụ trung tâm công nghiệp hóa xã hội
chủ nghĩa, xây dựng miền Bắc làm cơ sở đấu tranh thực hiện thống
nhất nước nhà.
Đại hội đã thông qua Điều lệ mới và bầu Ban Chấp hành mới của
Tổng Công đoàn gồm 55 ủy viên chính thức và 10 ủy viên dự khuyết.
Đại hội cũng đã nhất trí tán thành việc đổi tên Tổng Liên đoàn Lao
động Việt Nam thành Tổng Công đoàn Việt Nam. Tr.51
9. Liên hiệp Công đoàn thế giới (WFTU): Tổ chức công đoàn quốc tế,
được thành lập ngày 3-10-1945 tại Đại hội lần thứ I các công đoàn thế
giới, họp ở Pari (Pháp). Điều lệ của Liên hiệp Công đoàn thế giới ghi rõ
mục đích của tổ chức này là: Nhằm hướng đến việc xác lập trật tự thế
giới, trong đó loại bỏ bất bình đẳng về xã hội và bất kỳ hình thức nào bóc
lột con người. Liên hiệp Công đoàn thế giới đã kiên trì đấu tranh để
thống nhất hành động của các công đoàn trong cuộc đấu tranh vì quyền
sống của người lao động, vì tự do cho các dân tộc, vì hòa bình và tiến bộ
xã hội. Liên hiệp Công đoàn thế giới đã lập quỹ đoàn kết quốc tế ủng hộ
và giúp đỡ những người lao động khi bãi công, thiên tai...
Các cơ quan của Liên hiệp Công đoàn thế giới gồm có: Đại hội các
công đoàn thế giới - cơ quan cao nhất được triệu tập bốn năm một lần;
Đại hội đồng - cơ quan lãnh đạo thường trực giữa các kỳ đại hội và Ban
Liên hiệp Công đoàn thế giới đã tham gia hoạt động trong một số tổ
chức của Liên hợp quốc như: Tổ chức Lao động quốc tế (ILO), Tổ chức
Giáo dục, Khoa học và Văn hóa (UNESCO), Tổ chức Lương thực và Nông
Trụ sở của Liên hiệp Công đoàn thế giới đặt ở Praha (Cộng hòa Séc).
Tổng Công đoàn Việt Nam là thành viên của Liên hiệp Công đoàn thế
giới từ năm 1969. Tr.51.
10. Phong trào thi đua yêu nước: Để thúc đẩy sự nghiệp kháng chiến
kiến quốc, theo sáng kiến của Chủ tịch Hồ Chí Minh, ngày 27-3-1948,
Ban Thường vụ Trung ương Đảng đã ra Chỉ thị phát động phong trào
Thi đua ái quốc, nhằm động viên toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ra sức
thi đua tăng gia sản xuất, giết giặc lập công và thực hiện đời sống mới.
Chỉ thị vạch rõ: Mục đích thi đua ái quốc là làm sao cho kháng chiến
mau thắng lợi, kiến thiết chóng thành công.
Để động viên và chỉ đạo phong trào, ngày 11-6-1948, Chủ tịch Hồ Chí Minh
đã ra Lời kêu gọi thi đua ái quốc chỉ rõ mục đích của thi đua là nhằm:
Diệt giặc đói, diệt giặc dốt, diệt giặc ngoại xâm.
Thực hiện Chỉ thị của Ban Thường vụ Trung ương Đảng và hưởng
ứng Lời kêu gọi của Chủ tịch Hồ Chí Minh, một phong trào thi đua
yêu nước sôi nổi, rộng khắp đã được phát động trong cả nước. Từ cuộc
vận động đầu tiên (1948), phong trào thi đua yêu nước được duy trì và
phát triển với quy mô rộng lớn và nội dung ngày càng phong phú. Tr.53.
11. Đại hội phụ nữ toàn quốc lần thứ III: Họp từ ngày 8 đến ngày 133-1961, tại Hà Nội. Tham dự Đại hội có hơn 420 đại biểu chính thức gồm
đủ các thành phần dân tộc, tôn giáo và các địa phương. Đoàn đại biểu
Liên đoàn Phụ nữ dân chủ quốc tế, nhiều đoàn đại biểu các nước anh em
và quốc tế đã tới dự Đại hội.
Đại hội đã kiểm điểm công tác của phong trào phụ nữ từ Đại hội lần
thứ II (1955) đến năm 1961. Đại hội cũng đã quyết định những nhiệm vụ
của phụ nữ trong giai đoạn cách mạng mới và chỉ rõ trách nhiệm và vinh
dự của phụ nữ nước ta là xây dựng chủ nghĩa xã hội, đấu tranh thống
nhất nước nhà và bảo vệ hòa bình thế giới.
Đại hội đã thông qua Điều lệ sửa đổi của Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt
Nam và bầu Ban Chấp hành mới của Hội gồm 67 ủy viên. Tr.58
12. Xây dựng những con người của chủ nghĩa xã hội: Nhằm làm cho
tư tưởng của cán bộ, đảng viên và quần chúng nhân dân tiến kịp với yêu
cầu của cách mạng trong giai đoạn mới và trở thành lực lượng vật chất
mạnh mẽ bảo đảm thực hiện thắng lợi Nghị quyết của Đại hội lần thứ III
của Đảng, Bộ Chính trị quyết định mở cuộc sinh hoạt chính trị sâu rộng
trong toàn Đảng, toàn dân và toàn quân.
Để chuẩn bị cho đợt sinh hoạt chính trị này đạt kết quả tốt, từ ngày
13 đến ngày 21-3-1961, Ban Bí thư Trung ương Đảng đã triệu tập Hội
nghị bồi dưỡng cán bộ lãnh đạo các cấp toàn miền Bắc, họp tại Hà Nội.
Chủ tịch Hồ Chí Minh đã đến nói chuyện với Hội nghị về nhiệm vụ xây
dựng chủ nghĩa xã hội ở nước ta. Những quan điểm của Chủ tịch Hồ Chí
Minh về xây dựng con người xã hội chủ nghĩa trong bài nói này đặt cơ sở
lý luận cho công cuộc xây dựng con người mới xã hội chủ nghĩa Việt Nam,
một trong những mục tiêu cơ bản và điều kiện của công cuộc xây dựng
chủ nghĩa xã hội ở nước ta. Tr.65.
13. Đại hội Đoàn Thanh niên Lao động Việt Nam lần thứ III: Họp từ
ngày 22 đến ngày 25-3-1961, tại Hà Nội. Tham dự Đại hội có 677 đại biểu
đại diện các dân tộc, tôn giáo và các địa phương. Đoàn đại biểu Liên đoàn
Thanh niên dân chủ thế giới, nhiều đoàn đại biểu thanh niên các nước
anh em và quốc tế đã tới dự Đại hội.
Đại hội đã kiểm điểm công tác của Đoàn từ Đại hội lần thứ II (1956)
đến năm 1961; thảo luận và quyết định phương hướng, nhiệm vụ của
Đoàn nhằm giúp thanh niên phấn đấu hoàn thành nhiệm vụ xây dựng
chủ nghĩa xã hội và đấu tranh thống nhất nước nhà. Đại hội đã quyết
định phát động trong thanh niên phong trào thi đua những người tình
nguyện vượt mức kế hoạch nhà nước 5 năm lần thứ nhất (1961 - 1965).
Đại hội đã thông qua Điều lệ sửa đổi của Đoàn Thanh niên Lao động
Việt Nam, bầu Ban Chấp hành Trung ương mới gồm 63 ủy viên chính
thức và 8 ủy viên dự khuyết. Đại hội đã ra Nghị quyết về việc lấy ngày
26-3 hằng năm làm ngày kỷ niệm thành lập Đoàn. Tr.88.
14. Hội Thanh niên Cách mạng đồng chí: Tức tổ chức Việt Nam Thanh
niên Cách mạng đồng chí Hội hay Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên.
Cuối năm 1924, sau một thời gian hoạt động cách mạng ở nước ngoài,
Nguyễn ái Quốc đến Quảng Châu (Trung Quốc) để xúc tiến việc chuẩn bị
thành lập Đảng. Tháng 6-1925, tại đây, Người đã sáng lập Hội Việt Nam
Cách mạng Thanh niên - một tổ chức tiền thân của Đảng ta. Hội có Chính
cương, Chương trình hoạt động và Điều lệ tóm tắt. Cơ quan tuyên truyền
của Hội là tuần báo Thanh niên. Tại Quảng Châu, Tổng bộ Hội Việt Nam
Cách mạng Thanh niên đã mở các lớp huấn luyện chính trị. Nguyễn ái
Quốc là người trực tiếp phụ trách tổ chức và huấn luyện các lớp học này.
Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên là một tổ chức cách mạng đầu
tiên ở nước ta theo xu hướng chủ nghĩa cộng sản khoa học. Hội đã đi vào
quần chúng, vận động công nhân, nông dân theo quan điểm, tư tưởng của
chủ nghĩa Mác - Lênin.
Được sự giáo dục của Nguyễn ái Quốc về chủ nghĩa Mác - Lênin, về
đường lối và phương pháp cách mạng, về đạo đức cách mạng, được rèn
luyện trong phong trào đấu tranh của quần chúng, rất nhiều cán bộ của
Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên sau này đã trở thành những người
cộng sản chân chính và là nòng cốt của Đảng ta.
Là tổ chức tiền thân của Đảng Cộng sản Việt Nam, Hội Việt Nam
Cách mạng Thanh niên đã làm tròn sứ mệnh lịch sử của mình là người
chuẩn bị về chính trị, tư tưởng và tổ chức cho một đảng cộng sản chân
chính ra đời ở Việt Nam. Tr.88.
15. Cách mạng Tháng Mười Nga: Cuộc cách mạng vô sản thắng lợi
đầu tiên trên thế giới. Ngày 7-11-1917 (tức ngày 25-10 theo lịch Nga),
dưới sự lãnh đạo của Đảng Bônsêvích Nga, đứng đầu là V.I. Lênin, giai
cấp công nhân và nhân dân lao động Nga đã vùng dậy lật đổ chính quyền
của giai cấp tư sản, thành lập chính quyền Xôviết do V.I. Lênin đứng
đầu. Cách mạng Tháng Mười đã đập tan bộ máy thống trị của các giai
cấp bóc lột, lập nên Nhà nước kiểu mới - chính quyền Xôviết, một hình
thức của chuyên chính vô sản.
Cách mạng Tháng Mười thắng lợi mở đầu một thời đại mới, đã thức
tỉnh giai cấp công nhân và toàn thể nhân dân các dân tộc bị áp bức, soi
sáng con đường cho các dân tộc bị nô dịch đi tới cách mạng giải phóng và
tiến lên chủ nghĩa xã hội. Cách mạng Tháng Mười Nga đã có ảnh hưởng to
lớn đến sự chuyển biến tư tưởng và lập trường chính trị của Nguyễn ái
Quốc. Người đã sớm khẳng định được con đường cách mạng giải phóng cho
các dân tộc bị áp bức là đi theo Cách mạng Tháng Mười. Tr.92.
16. Hội đồng Đoàn kết nhân dân á - Phi: Tức Tổ chức Đoàn kết nhân
dân á - Phi; là tổ chức xã hội của nhân dân các nước châu á, châu Phi. Tổ
chức này có tiền thân là Hội nghị đại biểu chính phủ của các nước họp ở
Băngđung (Inđônêxia) năm 1955; được thành lập chính thức tại Đại hội
đoàn kết nhân dân á - Phi lần thứ I (1957) ở Cairô (Ai Cập) với tên gọi là
ủy ban Đoàn kết các nước á - Phi; đến Đại hội II (1960) tại Cônakry
(Ghinê), đổi tên là Tổ chức Đoàn kết nhân dân á - Phi (AAPSO). Việt
Nam là một trong những thành viên sáng lập ra AAPSO. Mục đích cơ
bản của tổ chức này là phối hợp và thống nhất nhân dân á - Phi chống
chủ nghĩa đế quốc, chống chủ nghĩa thực dân cũ và mới, chủ nghĩa phân
biệt chủng tộc, bảo đảm sự phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội của các
nước thành viên. Trụ sở của AAPSO đóng ở Cairô (Ai Cập).
Trong thời kỳ nhân dân Việt Nam chống Mỹ, cứu nước, AAPSO đã tổ
chức nhiều hội nghị quốc tế, nhiều đợt tuyên truyền, quyên góp ủng hộ
nhân dân ta, ra nhiều tuyên bố ủng hộ mạnh mẽ cuộc đấu tranh chống
Mỹ, cứu nước của nhân dân Việt Nam. Sau khi Việt Nam giành thắng lợi
hoàn toàn, thống nhất đất nước (1975), AAPSO tiếp tục ủng hộ sự nghiệp
xây dựng và bảo vệ đất nước của nhân dân ta.
Là một thành viên sáng lập AAPSO, năm 1957, Việt Nam có tổ chức
ủy ban Đoàn kết nhân dân á - Phi của Việt Nam (tiền thân là ủy ban
Đoàn kết châu á). Tháng 8-1994, được chính thức đổi thành ủy ban Việt
Nam đoàn kết và hợp tác á - Phi - Mỹ Latinh, gọi tắt là ủy ban á - Phi
Việt Nam. Tr.109
17. Đại hội đại biểu Mặt trận Tổ quốc Việt Nam lần thứ II: Bước vào
thời kỳ chống chiến lược Chiến tranh đặc biệt của Mỹ - ngụy ở miền
Nam, để động viên nhân dân miền Bắc hoàn thành vai trò quyết định của
cách mạng xã hội chủ nghĩa với sự nghiệp đấu tranh thống nhất,
tháng 4-1961, Đại hội đại biểu Mặt trận Tổ quốc Việt Nam lần thứ II đã
khai mạc tại Hà Nội.
Đại hội đã xác định rõ nhiệm vụ của Mặt trận thời kỳ mới này như
Chủ tịch Hồ Chí Minh đã phát biểu tại Đại hội: Thời kỳ mới đặt ra cho
Mặt trận Tổ quốc những nhiệm vụ rất quan trọng: Đối nội, thì Mặt trận
phải ra sức động viên các tầng lớp nhân dân, các đoàn thể, các tôn giáo,
các dân tộc, các nhân sĩ tiến bộ - đã đoàn kết phải đoàn kết hơn nữa, cùng
nhau đẩy mạnh phong trào Thi đua yêu nước, tăng gia sản xuất, thực
hành tiết kiệm, làm cho công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc
chúng ta tiến nhanh, tiến mạnh, tiến vững chắc, làm nền tảng vững
mạnh cho sự nghiệp đấu tranh thực hiện thống nhất nước nhà... Đối
ngoại, thì tăng cường đoàn kết với các nước trong phe ta và góp phần giữ
gìn hòa bình ở Đông Dương, Đông Nam á và thế giới.
Sau Đại hội, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đã đoàn kết chặt chẽ toàn
dân ra sức khắc phục khó khăn, đẩy mạnh các phong trào thi đua xã hội
chủ nghĩa và đã giành được những thắng lợi to lớn đưa kế hoạch 5 năm
lần thứ nhất (1961 - 1965) hoàn thành trước thời hạn, chi viện đắc lực
cho cách mạng miền Nam đánh thắng hoàn toàn chiến lược Chiến tranh
đặc biệt của Mỹ - ngụy. Tr.116.
18. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam: Được thành lập tại Đại hội Mặt trận
dân tộc thống nhất toàn quốc, họp từ ngày 5-9 đến ngày 10-9-1955 tại Hà
Nội. Đây là Mặt trận dân tộc thống nhất kế tục sự nghiệp đoàn kết toàn
dân của Mặt trận Liên - Việt.
Tham gia Mặt trận gồm đông đảo các tầng lớp, giai cấp, dân tộc,
tôn giáo..., nòng cốt là liên minh công nông và do Đảng ta lãnh đạo.
Mặt trận hoạt động theo nguyên tắc tập trung dân chủ và có cơ cấu
tổ chức theo hệ thống dọc từ Trung ương (Đoàn Chủ tịch ủy ban Trung
ương) đến địa phương (ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh, huyện, xã).
Quan hệ giữa các tổ chức trong Mặt trận dựa trên nguyên tắc thảo
luận dân chủ đi đến thống nhất hành động; thân ái hợp tác, giúp đỡ nhau
cùng tiến bộ, tôn trọng tính độc lập của mỗi tổ chức.
Năm 1976, Đại hội Mặt trận dân tộc thống nhất toàn quốc đã hợp
nhất Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Mặt trận Dân tộc giải phóng miền
Nam Việt Nam và Liên minh các lực lượng dân tộc, dân chủ và hòa
bình Việt Nam thành Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, lãnh sứ mệnh đoàn
kết toàn dân, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam, tiến
hành cách mạng xã hội chủ nghĩa và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa.
19. Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam: Tổ chức Mặt
trận thống nhất của nhân dân miền Nam trong thời kỳ kháng chiến
chống Mỹ, cứu nước.
Mặt trận được thành lập ngày 20-12-1960 theo tinh thần Nghị quyết
Hội nghị lần thứ 15 Ban Chấp hành Trung ương (1959) và do Đảng ta trực tiếp là Đảng bộ miền Nam lãnh đạo.
Tham gia Mặt trận bao gồm đông đảo các giai cấp, tầng lớp, dân tộc,
tôn giáo, đảng phái yêu nước không phân biệt xu hướng chính trị và
thống nhất ở mục tiêu đấu tranh đánh đổ ách thống trị thực dân mới của
đế quốc Mỹ và tay sai; xây dựng một miền Nam Việt Nam độc lập, dân
chủ, trung lập, tiến tới hòa bình, thống nhất Tổ quốc. Đó cũng là nội dung
cơ bản trong Tuyên ngôn và Chương trình hành động 10 điểm được công
bố ngay trong những ngày đầu Mặt trận mới thành lập.
Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam là tổ chức đoàn
kết, thống nhất các lực lượng yêu nước miền Nam đấu tranh chống đế
quốc Mỹ xâm lược và bè lũ tay sai bán nước trong thời kỳ 1960 - 1975.
Năm 1976, Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam đã hợp
nhất với Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Tr.119.
20. Đại hội hợp nhất Việt Minh - Liên Việt: Họp từ ngày 3 đến 7-31951 tại Việt Bắc. Đại hội đã thông qua Nghị quyết thống nhất hai tổ
chức Việt Nam độc lập đồng minh (Việt Minh) và Hội Liên hiệp quốc dân
Việt Nam (Liên Việt) thành Mặt trận Liên - Việt nhằm củng cố và mở
rộng khối đại đoàn kết toàn dân, đáp ứng yêu cầu mới của cuộc kháng
chiến chống thực dân Pháp đang bước vào thời kỳ quyết liệt.
Thành viên của Mặt trận gồm có Đảng Lao động Việt Nam, các đoàn
thể, tôn giáo và các đảng phái yêu nước, đoàn kết đấu tranh cho mục đích
chung là tiêu diệt thực dân Pháp, đánh bại can thiệp Mỹ, đưa sự nghiệp
kháng chiến, kiến quốc đến thắng lợi.
Đại hội đã thông qua Chính cương, Điều lệ và Tuyên ngôn của Mặt
trận dựa trên nguyên tắc bảo đảm đoàn kết rộng rãi, thực hiện dân chủ,
tôn trọng tính độc lập của các đoàn thể, dùng phê bình và tự phê bình để
giúp đỡ lẫn nhau. Đại hội nhất trí tán thành việc xây dựng và bảo vệ khối
đoàn kết ba dân tộc Việt Nam, Lào, Campuchia để chống kẻ thù chung là
thực dân Pháp và can thiệp Mỹ.
Đại hội đã bầu đồng chí Hồ Chí Minh là Chủ tịch danh dự Mặt trận
Liên - Việt. Tr.119.
21. Quế Lâm phong cảnh: Là bài thơ vịnh cảnh của Chủ tịch Hồ Chí
Minh viết năm 1961. Ngày 16-5-1961, Người đi máy bay từ Hà Nội đến
Quế Lâm. Quế Lâm là nơi sơn kỳ thủy tú, phong cảnh hữu tình nổi tiếng
ở tỉnh Quảng Tây (Trung Quốc), từng có câu cổ ngữ Quế Lâm phong
cảnh giáp thiên hạ, nghĩa là phong cảnh Quế Lâm đứng bậc nhất thế
giới. Đây là nơi Người từng hoạt động trong thời kỳ kháng Nhật. Trên
máy bay, Chủ tịch Hồ Chí Minh kể lại với Đại sứ Trung Quốc Hà Vĩ cùng
đi, về tình hình sinh hoạt của Người năm 1940 ở Biện sự xứ của Bát lộ
quân ở Quế Lâm. Người xúc động nói: Thế mà đã hơn hai mươi năm rồi.
Quế Lâm hẳn đã thay đổi tươi đẹp hơn trước nhiều!.
Người đề bài thơ Quế Lâm này bằng bút lông trên giấy tuyên chỉ, ký
tên và ghi ngày tháng (16-5-1961) rồi đưa tặng Dung Hồ phạn điếm
(khách sạn Dung Hồ) là nơi Người nghỉ lại.
Đầu đề do biên tập đặt, lấy theo bốn chữ đầu của bài thơ. Tr.135.
22. Thái Hồ: Hồ nước lớn thuộc địa phận hai tỉnh Giang Tô và
Chiết Giang của Trung Quốc, còn có các tên gọi khác như: Chấn Trạch,
Cụ Khu, Lạp Trạch, Ngũ Hồ, là ranh giới hai nước Ngô, Việt thời Xuân
Thu. Diện tích mặt hồ rất rộng, có thuyết nói đến ba vạn sáu ngàn mẫu.
Trong lòng hồ có hơn mười hòn đảo lớn nhỏ, nổi tiếng nhất là ba hòn:
Động Đình Đông, Động Đình Tây và Mã Tích (dấu chân ngựa). Phong
cảnh tươi đẹp, sơn kỳ thủy tú, tục gọi là động thiên phúc địa (tức rung
trời chuyển đất). Nước hồ dâng lên về phía đông thành các con sông
Lưu Hà, Hoàng Phố, Ngô Tùng đổ vào Trường Giang. Quanh hồ đất
đai màu mỡ, là khu vực giàu có của hai tỉnh Chiết Giang và Giang Tô.
Ngày 17-5-1961, Chủ tịch Hồ Chí Minh ngồi thuyền du ngoạn cảnh hồ
và viết bài thơ này. Tr.137.
23. Tây Hồ: Tây Hồ được nhắc đến hai lần trong bài này là thắng
cảnh nổi tiếng nhất trong số hàng chục hồ mang tên Tây Hồ ở Trung
Quốc, nằm ở phía tây thành phố Hàng Châu, tỉnh Chiết Giang. Hồ này
còn có nhiều tên khác như: Tiền Đường, Minh Thánh, Kim Ngưu. Nhà
thơ lớn Tô Thức có câu thơ: Dục bả Tây Hồ tỷ Tây Tử (Muốn ví Tây
Hồ với nàng Tây Thi), nên cũng có tên gọi là Tây Tử Hồ. Ba phía có núi
bao bọc, có hai đỉnh cao đối xứng sừng sững ở hai phương Bắc, Nam.
Trong hồ có hai con đê, đê Tô (Tô Đông Pha) và đê Bạch (Bạch Cư Dị),
chia mặt nước hồ thành hồ Trong, hồ Ngoài và hồ Sau. Bốn mùa hoa
thắm cỏ tươi, nổi tiếng với mười cảnh đẹp trong hồ (Tây Hồ thập
24. Hiệp định Giơnevơ: Hội nghị Bộ trưởng Ngoại giao của một số
nước họp từ ngày 26-4 đến ngày 21-7-1954 tại Giơnevơ (Thụy Sĩ), được
triệu tập theo chủ trương của Hội nghị Béclin năm 1954. Chương trình
thảo luận của Hội nghị gồm hai vấn đề: giải quyết vấn đề Triều Tiên và
lập lại hòa bình ở Đông Dương.
Đoàn đại biểu Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa do đồng chí
Phạm Văn Đồng dẫn đầu đã đến dự Hội nghị.
Ngày 8-5-1954, đúng một ngày sau chiến thắng Điện Biên Phủ, vấn đề
lập lại hòa bình ở Đông Dương chính thức được thảo luận. Lập trường của
Việt Nam tại Hội nghị Giơnevơ là: Đình chỉ chiến sự trên toàn bán đảo
Đông Dương đi đôi với một giải pháp chính trị cho vấn đề Việt Nam, vấn đề
Lào và vấn đề Campuchia, trên cơ sở tôn trọng độc lập, chủ quyền, thống
nhất và toàn vẹn lãnh thổ của mỗi nước ở Đông Dương.
Hiệp định Giơnevơ năm 1954 đánh dấu một bước thắng lợi của
cách mạng Đông Dương. Ngay từ sau khi Hiệp định được ký kết, đế
quốc Mỹ đã ra sức chống phá việc thi hành Hiệp định, nhanh chóng
hất cẳng Pháp, biến miền Nam Việt Nam thành thuộc địa kiểu mới và
căn cứ quân sự của Mỹ, hòng xâm lược cả nước ta và toàn bán đảo
Đảng ta và Chủ tịch Hồ Chí Minh đã lãnh đạo nhân dân ta kiên
quyết đấu tranh giải phóng miền Nam, thống nhất Tổ quốc, kề vai sát
cánh cùng nhân dân Lào, nhân dân Campuchia đấu tranh giành độc lập
hoàn toàn cho cả ba dân tộc Việt Nam, Lào và Campuchia. Tr.141.
25. Đại hội đại biểu lần thứ I của Đảng Cộng sản Đông Dương: Họp
từ ngày 27 đến ngày 31-3-1935, tại Ma Cao (Trung Quốc). Sau khi phân
tích tình hình thế giới và trong nước, Đại hội đã kiểm điểm phong trào
cách mạng, công tác tổ chức và lãnh đạo của Đảng; quyết định ba nhiệm
vụ chính phải tiến hành là: củng cố và phát triển Đảng, thu phục đông
đảo quần chúng, chống chiến tranh đế quốc.
Đại hội đã thông qua Điều lệ Đảng và Điều lệ các tổ chức quần
chúng; ra Nghị quyết về vận động công nhân, nông dân, thanh niên, phụ
nữ, các dân tộc thiểu số, binh lính, về công tác tổ chức Hội Liên minh
phản đế, đội tự vệ, cứu tế đỏ...
Đại hội đã bầu ra Ban Chấp hành Trung ương mới của Đảng gồm có
các đồng chí: Lê Hồng Phong, Hà Huy Tập, Phùng Chí Kiên, Hoàng Đình
Giong, v.v.. Đồng chí Lê Hồng Phong được bầu là Tổng Bí thư của Đảng.
Đại hội đại biểu lần thứ I của Đảng có ý nghĩa lịch sử quan trọng là đã
khôi phục lại tổ chức của Đảng từ Trung ương tới địa phương, thống nhất
được phong trào cách mạng dưới sự lãnh đạo của Ban Chấp hành Trung
ương mới và đem lại niềm tin tưởng cho các đảng viên và quần chúng,
chuẩn bị điều kiện cho phong trào cách mạng Đông Dương chuyển sang
một thời kỳ mới. Tr.148.
26. Cách mạng Tháng Tám: Là cuộc cách mạng dân tộc dân chủ
nhân dân ở Việt Nam bùng nổ và thắng lợi vào tháng 8-1945.
Tháng 8-1945, khi Chiến tranh thế giới thứ hai sắp kết thúc, thực
hiện chủ trương Tổng khởi nghĩa của Trung ương Đảng và Lệnh Tổng
khởi nghĩa của Tổng bộ Việt Minh, hưởng ứng Thư kêu gọi Tổng khởi
nghĩa của Chủ tịch Hồ Chí Minh, nhân dân cả nước từ Nam đến Bắc
nhất tề đứng lên khởi nghĩa giành chính quyền.
Từ ngày 14-8 đến ngày 18-8, nhiều xã, huyện ở hầu hết các tỉnh miền
Bắc và Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Ngãi, Khánh Hòa, Mỹ
Tho, Sa Đéc đã nổi dậy giành chính quyền. Ngày 19-8, Tổng khởi nghĩa
đã giành được thắng lợi ở Thủ đô Hà Nội. Đến ngày 28-8, Tổng khởi
nghĩa thắng lợi trong cả nước. Ngày 2-9-1945, tại cuộc mít tinh lớn ở vườn
hoa Ba Đình, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã long trọng tuyên bố trước nhân
dân Việt Nam và thế giới: Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra đời - Nhà
nước công nông đầu tiên ở Đông Nam á.
Cách mạng Tháng Tám ở Việt Nam là cuộc cách mạng dân tộc dân
chủ nhân dân điển hình ở một nước thuộc địa nửa phong kiến, do giai cấp
công nhân lãnh đạo. Thắng lợi của Cách mạng Tháng Tám đã đưa dân
tộc Việt Nam bước vào kỷ nguyên mới: kỷ nguyên độc lập tự do và chủ
nghĩa xã hội.
Thành công của Cách mạng Tháng Tám ở Việt Nam đã tạo thời cơ
cho nhân dân Lào làm Cách mạng Tháng Tám ở Lào thắng lợi, nhân dân
Campuchia có thêm điều kiện thuận lợi để phát triển phong trào cách
mạng. Đó cũng là thắng lợi của các lực lượng cách mạng, dân chủ và tiến
bộ trên thế giới trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc, vì hòa
bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội. Tr.148.
27. Đại hội liên hoan chiến sĩ thi đua toàn quân: Họp từ ngày 10 đến
ngày 12-7-1961, tại Hà Nội.
Tham dự Đại hội có 224 đại biểu chiến sĩ thi đua, 48 đại biểu các đơn
vị tiên tiến, đại diện cho các quân binh chủng, quân khu và dân quân tự
vệ các địa phương. Chủ tịch Hồ Chí Minh tới thăm và dự Đại hội.
Đại hội đã nghe nhiều báo cáo điển hình của các chiến sĩ thi đua, đơn
vị tiên tiến trong toàn quân và bầu đại biểu dự Đại hội anh hùng và
chiến sĩ thi đua toàn quốc lần thứ III. Tr.156.
28. Hội nghị lần thứ năm của Ban Chấp hành Trung ương Đảng
(khoá III): Họp vào tháng 7-1961. Hội nghị đã kiểm điểm tình hình hợp
tác hóa nông nghiệp và sản xuất nông nghiệp trong thời gian kế hoạch ba
năm cải tạo, phát triển kinh tế và văn hóa (1958 - 1960).
Hội nghị đã ra Nghị quyết về phương hướng chung và nhiệm vụ
phát triển nông nghiệp trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất; về chủ
trương, chính sách, biện pháp cụ thể phục vụ nông nghiệp; về vấn đề tổ
chức và quản lý trong hợp tác xã sản xuất nông nghiệp và nông trường
quốc doanh; về vấn đề tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với nông
29. Diệt giặc dốt: Sau Cách mạng Tháng Tám, Việt Nam đứng trước
ba thứ giặc là: giặc đói, giặc dốt và giặc ngoại xâm. Ngày 6-9-1945, Chính
phủ lâm thời nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ban hành Sắc lệnh thành
lập Nha Bình dân học vụ để cấp tốc xóa nạn mù chữ trong nhân dân.
Ngày 4-10-1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã viết bài Chống nạn thất học.
Người kêu gọi: Những người chưa biết chữ hãy gắng sức mà học cho biết
đi. Vợ chưa biết thì chồng bảo, em chưa biết thì anh bảo, cha mẹ không
biết thì con bảo....
Hưởng ứng lời kêu gọi của Chủ tịch Hồ Chí Minh, phong trào học chữ
quốc ngữ diễn ra sôi nổi khắp cả nước. Chỉ trong một năm (từ ngày 19-81945 đến ngày 19-8-1946), riêng ở Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ đã có 2,5 triệu
người thoát nạn mù chữ. Tr.166.
30. Tàu Phương Đông số 1: Ngày 12-4-1961, con tàu Phương Đông 1 do
phi hành gia Yuri Gagarin điều khiển bay vào không gian vũ trụ. Sau khi
hoàn thành chuyến bay kéo dài 108 phút quanh trái đất, tàu Phương
Đông 1 đã trở về trái đất an toàn. Yuri Gagarin được chào đón như người
anh hùng và ông được tặng thưởng nhiều huân chương cao quý của Nhà
nước Liên Xô cùng các nước xã hội chủ nghĩa anh em.
Sứ mệnh tàu Phương Đông 1 đóng vai trò tiên phong trên con đường
đưa con người vào vũ trụ. Tr.177.
31. Tàu Phương Đông số 2: Tháng 8-1961, Liên Xô phóng tiếp con tàu
Phương Đông 2 mang theo nhà du hành Giécman Titốp. Titốp đã ở trên
quỹ đạo hơn một ngày và chứng minh được rằng, con người có khả năng
ăn, uống, ngủ nghỉ bình thường trong môi trường không trọng lực. Với
những thành quả đáng kể này, sau đó Liên Xô đã tiếp tục đưa nhiều phi
hành gia khác vào vũ trụ thực hiện các nhiệm vụ khác nhau trong công
cuộc nghiên cứu chinh phục vũ trụ. Tr.177.
32. Tội ác kinh khủng do đế quốc Mỹ gây ra ở Hirôsima và Nagadaki:
Đó là vụ ném bom nguyên tử xuống hai thành phố Hirôsima và Nagadaki
của Nhật Bản do quân đội Mỹ thực hiện theo lệnh của Tổng thống Hary
Truman vào những ngày cuối của cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai.
Ngày 6-8-1945, quả bom nguyên tử thứ nhất mang tên Little Boy
đã được thả xuống thành phố Hirôsima. 140.000 người dân bị chết bởi vụ
nổ cũng như hậu họa của nó.
Ngày 9-8-1945, quả bom nguyên tử thứ hai mang tên Fat Man đã
phát nổ trên bầu trời thành phố Nagadaki, tạo thành đám mây hình nấm
cao đến 18 km, làm chết 74.000 người.
ở cả hai thành phố, số người chết hầu hết là dân thường. Nhân dân
Nhật Bản và thế giới cho rằng đây là hành vi chống lại dân thường, vô
đạo đức. Tr.181.
33. Hội nghị chuyên đề sinh viên quốc tế họp tại Việt Nam: Hội nghị
về Vai trò các tổ chức sinh viên trong việc phát triển nền giáo dục dân
tộc, họp từ ngày 29-8 đến ngày 2-9-1961, tại Hà Nội. Hội nghị này do Hội
Liên hiệp Sinh viên Việt Nam và Hội Liên hiệp Sinh viên quốc tế tổ chức.
Đại biểu của 37 tổ chức sinh viên ở 35 nước thuộc châu á, Phi, Mỹ Latinh
đã tới dự Hội nghị. Hội nghị đã nhất trí thông qua bản thông cáo nhấn
mạnh sự cần thiết phải đấu tranh chống chủ nghĩa thực dân, chủ nghĩa
đế quốc để xây dựng một nền giáo dục dân tộc và dân chủ; nêu lên
nguyên tắc chủ yếu là phải phục vụ nhu cầu của nhân dân, đáp ứng yêu
cầu phát triển của xã hội; giáo dục phải dựa trên cơ sở của lý tưởng hòa
bình, dân chủ và tiến bộ xã hội, tình hữu nghị và quyền bình đẳng giữa
các dân tộc. Tr.187.
34. Liên hợp quốc: Tổ chức quốc tế được thành lập vào cuối Chiến
tranh thế giới thứ hai. Tại Hội nghị họp ở Xan Phranxixcô (Mỹ) từ ngày 25-4
đến ngày 26-6-1945, đại diện của 50 nước đã ký tham gia Hiến chương
Liên hợp quốc. Hiến chương Liên hợp quốc bắt đầu có hiệu lực từ ngày
24-10-1945. Do đó, ngày 24-10 hằng năm được lấy làm Ngày Liên hợp quốc.
Hiến chương Liên hợp quốc vạch rõ mục đích thành lập tổ chức quốc
tế này là để ngăn ngừa và loại trừ những mối đe dọa đối với hòa bình,
phát triển quan hệ thân thiện giữa các dân tộc và thực hiện sự hợp tác
giữa các nước để giải quyết những vấn đề quốc tế; tôn trọng các quyền tự
do căn bản của con người, không phân biệt chủng tộc, nam, nữ, tín
ngưỡng và tiếng nói. Tất cả các nước hội viên đều bình đẳng, không một
nước nào có quyền can thiệp vào các công việc nội bộ của nước khác.
Trụ sở của Liên hợp quốc đặt tại Niu Óc (Mỹ).
Năm 1977, Việt Nam gia nhập Liên hợp quốc. Đến cuối năm 2010, tổ
chức này có 192 nước thành viên. Tr.188.
35. Chính phủ lâm thời của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa: Tức
ủy ban Giải phóng dân tộc Việt Nam, được thành lập theo quyết định của
Quốc dân đại hội họp tại Tân Trào (Tuyên Quang) từ ngày 16 đến ngày
Nghị quyết của Quốc dân đại hội đã ghi rõ: Để lãnh đạo cuộc cách
mạng dân tộc giải phóng của chúng ta cho thắng lợi, Quốc dân đại hội
quyết định thành lập ủy ban Giải phóng dân tộc Việt Nam. ủy ban này
cũng như Chính phủ lâm thời của nước Việt Nam trước khi thành lập
một chính phủ chính thức thay mặt quốc dân mà giao thiệp với các nước
ngoài và duy trì mọi công việc trong nước.
Về tổ chức, ủy ban Giải phóng có một ban thường trực gồm 5 ủy viên,
do đồng chí Hồ Chí Minh làm Chủ tịch.
Ngày 25-8-1945, theo đề nghị của Chủ tịch Hồ Chí Minh, ủy ban
Giải phóng dân tộc được cải tổ thành Chính phủ lâm thời với sự tham gia
của nhiều tầng lớp, giai cấp và đảng phái yêu nước. Chính phủ đã ra mắt
quốc dân tại cuộc mít tinh ngày 2-9-1945 tại vườn hoa Ba Đình (Hà Nội).
Dưới sự lãnh đạo của Đảng ta, Chính phủ lâm thời đã thi hành những
chính sách dân chủ, tiến bộ đối với nhân dân và thực hiện chuyên chính
với các thế lực phản cách mạng.
Cuối năm 1945, để hạn chế những hoạt động phá hoại của bọn phản
cách mạng và tập trung lực lượng chống thực dân Pháp xâm lược, Trung
ương Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh đã chủ trương thành lập Chính phủ
liên hiệp lâm thời với sự tham gia của một số phần tử trong Việt Nam
Quốc dân Đảng và Việt Nam Cách mạng đồng minh Hội, thay cho Chính
phủ lâm thời trước đó. Tr.190.
36. Đại hội lần thứ XXII Đảng Cộng sản Liên Xô: Họp tháng 10-1961,
tại điện Cremli (Mátxcơva). Hơn 4.800 đại biểu đại diện cho gần 10 triệu
đảng viên của Đảng đã về dự. Đại hội còn có các đoàn đại biểu của 80
đảng cộng sản và công nhân, đại diện của các đảng dân tộc dân chủ trong
hàng loạt nước đã tham gia Đại hội.
Đại hội đã thông qua Cương lĩnh mới - Cương lĩnh thứ ba của Đảng
là cương lĩnh xây dựng xã hội cộng sản chủ nghĩa. Cương lĩnh mới đã đề
ra những nhiệm vụ: xây dựng cơ sở vật chất và kỹ thuật của chủ nghĩa
cộng sản, cải tạo các quan hệ xã hội chủ nghĩa thành quan hệ cộng sản
chủ nghĩa, giáo dục toàn thể người lao động giác ngộ tinh thần cộng sản
chủ nghĩa cao.
Đại hội cũng thông qua Điều lệ Đảng (sửa đổi), đề cập tới việc tiếp
tục tăng cường vai trò và trách nhiệm của những người cộng sản Liên Xô,
phát triển dân chủ trong nội bộ Đảng, phát huy sáng kiến và tinh thần
chủ động của các tổ chức đảng. Tr.228
37. Xôviết Nghệ - Tĩnh: Đỉnh cao của phong trào cách mạng những
năm 1930 - 1931 ở Việt Nam. Dưới sự lãnh đạo của Đảng, nhân dân một
số địa phương ở hai tỉnh Nghệ An, Hà Tĩnh đã vùng dậy vũ trang đánh
đổ chính quyền đế quốc và phong kiến tay sai, lập chính quyền cách
mạng kiểu Xôviết và thực hiện những biện pháp cách mạng, phục vụ
quyền lợi của nhân dân lao động bị áp bức.
Hoảng sợ trước sức mạnh của quần chúng cách mạng, thực dân
Pháp và tay sai đã dùng nhiều biện pháp tàn bạo, dìm Xôviết Nghệ Tĩnh trong biển máu. Phong trào Xôviết Nghệ - Tĩnh nổ ra khi Chủ tịch
Hồ Chí Minh đang hoạt động ở nước ngoài. Báo cáo của Người gửi Ban
Chấp hành Quốc tế Cộng sản với nhan đề Nghệ Tĩnh đỏ đã đánh giá cao
khí thế cách mạng của quần chúng tham gia phong trào này. Phong trào
cách mạng 1930 - 1931 mà đỉnh cao là Xôviết Nghệ - Tĩnh là cuộc tổng
diễn tập đầu tiên của quần chúng cách mạng có tổ chức, do Đảng ta lãnh
38. Chiến thắng Điện Biên Phủ: Chiến thắng lớn nhất, có tính chất
quyết định trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược của
nhân dân ta.
Tháng 11-1953, được đế quốc Mỹ giúp sức, thực dân Pháp cho quân
nhảy dù xuống Điện Biên Phủ và xây dựng ở đây một tập đoàn cứ điểm
mạnh nhất Đông Dương, nhằm giành thế đứng chân ở vùng Tây Bắc và
Thượng Lào, thực hiện âm mưu kéo quân chủ lực của ta lên đây để tiêu
diệt, tạo điều kiện cho việc bình định ở đồng bằng và trung du, hòng làm
thay đổi cục diện chiến trường Đông Dương. Điện Biên Phủ đã trở thành
trung tâm của kế hoạch Nava và là điểm quyết chiến chiến lược trên
chiến trường Đông Dương.
Ngày 6-12-1953, Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng họp
dưới sự chủ tọa của Chủ tịch Hồ Chí Minh, đã nhận định tình hình và
quyết định mở Chiến dịch Điện Biên Phủ. Chiến dịch mở màn vào ngày
13-3-1954. Sau 55 ngày đêm chiến đấu gian khổ và anh dũng, ngày 7-51954, quân ta toàn thắng ở Điện Biên Phủ, đã diệt và bắt sống hơn
16.000 tên địch, bắn rơi và phá hủy 62 máy bay, thu toàn bộ vũ khí,
trang bị quân sự của địch.
Chiến cuộc Đông Xuân 1953 - 1954 mà đỉnh cao là chiến thắng lịch sử
Điện Biên Phủ, chiến thắng lớn nhất của ta trong cuộc kháng chiến chống
thực dân Pháp, đã đập tan kế hoạch Nava của thực dân Pháp và can thiệp
Mỹ, có ý nghĩa quyết định nhất đối với việc ký kết Hiệp định Giơnevơ chấm
dứt chiến tranh, lập lại hòa bình ở Việt Nam và Đông Dương. Tr.229.
39. Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản: Tác phẩm do C. Mác và Ph. Ăngghen
viết từ tháng 12-1847 đến tháng 1-1848; được xuất bản lần đầu tiên vào
tháng 2-1848 ở Luân Đôn; sau đó được dịch ra nhiều thứ tiếng và xuất
bản ở nhiều nước trên thế giới.
Trong Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản, C. Mác và Ph. Ăngghen đã
phân tích một cách khoa học tính tất yếu lịch sử của cách mạng vô sản và
vai trò lịch sử của người đào mồ chôn chủ nghĩa tư bản, sáng tạo xã hội
mới - xã hội cộng sản chủ nghĩa của giai cấp vô sản. Muốn vậy, giai cấp
vô sản phải xây dựng chính đảng của mình, thực hiện cách mạng vô sản,
thiết lập chuyên chính vô sản, tiến hành xây dựng chủ nghĩa xã hội và
chủ nghĩa cộng sản.
Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản đánh dấu sự ra đời của chủ nghĩa
cộng sản khoa học, trình bày một cách hoàn chỉnh và có hệ thống học
thuyết về chủ nghĩa xã hội khoa học của C. Mác, là cương lĩnh chiến đấu
của giai cấp vô sản thế giới.
Thực tiễn của cách mạng thế giới hơn nửa thế kỷ qua đã chứng minh
sự đúng đắn của những luận điểm cơ bản trong Tuyên ngôn của Đảng
Cộng sản. Nó đã thực sự trở thành một ngọn đuốc soi đường cho giai cấp
công nhân và nhân dân lao động nước ta trong sự nghiệp đấu tranh giành
độc lập dân tộc và đi lên chủ nghĩa xã hội. Tr.232.
40. Khối quân sự Đông Nam á: Tức là Tổ chức Hiệp ước Đông Nam á
(SEATO), được thành lập ngày 8-9-1954, bao gồm các nước Mỹ, Anh,
Pháp, Ôxtrâylia, Niu Dilân, Philíppin, Thái Lan, Pakixtan, do Mỹ cầm
đầu, nhằm mục đích ngăn chặn sự lan tràn của chủ nghĩa cộng sản,
chống lại phong trào giải phóng dân tộc.
Sau thắng lợi hoàn toàn của nhân dân ba nước Đông Dương trong
cuộc kháng chiến chống Mỹ xâm lược (1954 - 1975), khối SEATO lâm vào
tình trạng khủng hoảng sâu sắc. Sau khi cuộc kháng chiến của nhân dân
ba nước Đông Dương giành thắng lợi hoàn toàn, ngày 30-6-1977, khối
SEATO buộc phải tuyên bố tự giải tán. Tr.241.
41. Năm nguyên tắc chung sống hòa bình: Những nguyên tắc ứng xử
quốc tế được đề ra lần đầu trong Hiệp định giữa ấn Độ và Cộng hòa
Nhân dân Trung Hoa về buôn bán và quan hệ của Tây Tạng (thuộc
Trung Quốc) với ấn Độ (4-1954) gồm:
1- Tôn trọng toàn vẹn lãnh thổ và chủ quyền của nhau;
2- Không tấn công nhau;
3- Không can thiệp vào công việc nội bộ của nhau;
4- Bình đẳng và hai bên cùng có lợi;
5- Cùng chung sống hòa bình.
Tại Hội nghị Băngđung năm 1955, những nguyên tắc này được
khẳng định lại. Nhiều nước coi đây là nguyên tắc giữa các quốc gia trong
quan hệ quốc tế. Tr.242.
42. Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ II của Hội Liên hiệp Thanh
niên Việt Nam: Đại hội diễn ra vào nửa cuối tháng 12-1961, tại Thủ đô
Hà Nội. Đại hội đã vinh dự được Chủ tịch Hồ Chí Minh tới dự và nói
chuyện vào ngày 20-12-1961. Đại hội đã kiểm điểm và đánh giá hoạt
động của Hội và phong trào thanh niên Việt Nam trong nhiệm kỳ I, xác
định phương hướng hoạt động trong nhiệm kỳ II là: Đoàn kết chặt chẽ
mọi tầng lớp thanh niên, động viên và tổ chức thanh niên học tập, phấn
đấu hoàn thành vượt mức kế hoạch 5 năm lần thứ nhất.
Đại hội đã bầu Giáo sư Phạm Huy Thông làm Chủ tịch Hội và phát
động thanh niên tích cực tham gia thực hiện kế hoạch nhà nước 5 năm
lần thứ nhất, ra sức ủng hộ, chi viện cho cuộc đấu tranh của đồng bào và
thanh niên miền Nam.
Thực hiện Nghị quyết của Đại hội, hơn 1 vạn tập thể thanh niên
phấn đấu hoàn thành kế hoạch nhà nước 5 năm lần thứ nhất; 80 vạn
đoàn viên, thanh niên đăng ký phấn đấu theo tinh thần mỗi người làm
việc bằng hai vì miền Nam ruột thịt, 15 vạn thanh niên tình nguyện gia
nhập Đội Thanh niên xung phong chống Mỹ, cứu nước. Hơn 5 triệu thanh
niên đăng ký tham gia các phong trào Ba sẵn sàng, Năm xung phong
và gia nhập Quân đội nhân dân chiến đấu vì độc lập, tự do, thống nhất
đất nước với tinh thần Xẻ dọc Trường Sơn đi cứu nước. Tr.298.
43. Tuyên ngôn độc lập của nước Mỹ: Là văn kiện lịch sử của nhân
dân Mỹ trong cuộc đấu tranh chống đế quốc Anh và thành lập nên nước
Hợp chúng quốc Hoa Kỳ, do Oasinhtơn công bố ngày 4-7-1776.
Nội dung chính của Tuyên ngôn là khẳng định quyền con người và
quyền tự do, dân chủ của công dân; quyền thiết lập chính quyền và hủy
bỏ chính quyền (khi nó đi ngược lại với quyền lợi của quần chúng) chỉ
thuộc về nhân dân. Tuyên ngôn lên án mạnh mẽ chế độ cai trị của nhà
vua Anh, khẳng định quyền độc lập của các quốc gia ở Bắc Mỹ, quyền tự
do gia nhập các liên minh
Bản Tuyên ngôn đã truyền cảm hứng và ý tưởng cho nhiều bài phát
biểu nổi tiếng khác như của Martin Luther King Jr. và Abraham Lincoln.
Bản Tuyên ngôn độc lập cũng ảnh hưởng đến nhiều tuyên ngôn độc lập
của các nước khác như Việt Nam và Dimbabuê. Tr.306.
42. Hội nghị lần thứ bảy của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao
động Việt Nam (khoá III): Họp từ ngày 26-3 đến ngày 16-4-1962. Hội
nghị bàn về nhiệm vụ, phương hướng xây dựng và phát triển công nghiệp
ở nước ta.
Hội nghị đã nhận định tình hình, nhiệm vụ xây dựng và phát triển
công nghiệp từ ngày hòa bình lập lại đến năm 1962, nêu rõ phương
hướng, nhiệm vụ và bước đi cụ thể của việc công nghiệp hóa xã hội chủ
nghĩa ở miền Bắc nước ta; những chủ trương cụ thể về thời kỳ đầu xây
dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội; nhiệm vụ phát
triển công nghiệp trong kế hoạch nhà nước 5 năm lần thứ nhất (1961 1965); tăng cường sự lãnh đạo và chỉ đạo của Đảng và Nhà nước đối với
Tại Hội nghị này, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã phát biểu ý kiến, nêu rõ
những điều kiện thuận lợi để xây dựng nền kinh tế xã hội chủ nghĩa ở
nước ta, tầm quan trọng của việc phát triển nông nghiệp; nhiệm vụ và
mối quan hệ giữa công nghiệp và nông nghiệp; nhấn mạnh những nhiệm
vụ của ngành nông nghiệp; nêu lên một số biện pháp quan trọng để thực
hiện thắng lợi Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm và Hội nghị lần thứ bảy
của Ban Chấp hành Trung ương, đẩy mạnh công nghiệp hóa xã hội chủ
nghĩa ở miền Bắc nước ta. Tr.374.
45. Đại hội liên hoan anh hùng, chiến sĩ thi đua toàn quốc lần thứ III:
Họp từ ngày 4 đến ngày 6-5-1962, tại Hà Nội. Tham dự Đại hội gồm
1.060 đại biểu anh hùng và chiến sĩ thi đua thuộc các ngành, các giới, các
địa phương và đại diện của nhiều đơn vị tiên tiến.
Đại hội đã biểu dương thành tích thi đua của lao động toàn quốc từ
Đại hội anh hùng và chiến sĩ thi đua lần thứ II (1958) tới năm 1962.
Đại hội đã tuyên dương các đơn vị lá cờ đầu trong phong trào thi đua
là: Nhà máy cơ khí Duyên Hải (Hải Phòng), Hợp tác xã nông nghiệp Đại
Phong (Quảng Bình), Hợp tác xã thủ công nghiệp Thành Công (Thanh
Hóa), Trường phổ thông cấp II Bắc Lý (Nam Hà) và phong trào Ba nhất
trong quân đội. Tại Đại hội, 45 đại biểu xuất sắc được tuyên dương là
Anh hùng Lao động. Tr.386.
46. Đại hội liên hoan anh hùng và chiến sĩ thi đua toàn quốc lần thứ II:
Họp từ ngày 7 đến ngày 8-7-1958, tại Hà Nội. Tham dự Đại hội gồm 446
đại biểu anh hùng và chiến sĩ thi đua của các ngành và 75 đại biểu các
đơn vị tiên tiến toàn miền Bắc.
Đại hội đã nhiệt liệt biểu dương những thành tích thi đua của lao
động toàn quốc trong việc thực hiện kế hoạch ba năm khôi phục kinh tế
và hàn gắn vết thương chiến tranh (1955 - 1958).
Tại Đại hội, 26 đại biểu thuộc các ngành, các giới đã được tuyên
dương Anh hùng Lao động. Tr.387.
47. Đại hội văn nghệ toàn quốc lần thứ III: Họp từ ngày 26-11 đến
ngày 1-12-1962, tại Hà Nội. Dự Đại hội có 664 đại biểu thay mặt cho các
ngành văn hóa - nghệ thuật như: văn học, âm nhạc, sân khấu, hội họa,
kiến trúc, điện ảnh, nhiếp ảnh, múa rối, xiếc và 170 vị khách trong và
ngoài nước. Đại hội có đủ đại biểu văn nghệ các dân tộc, miền Nam tập
kết, văn nghệ sĩ chuyên nghiệp và nghiệp dư trong và ngoài quân đội.
Đại hội đã kiểm điểm, đánh giá tình hình hoạt động văn học, nghệ thuật
từ Đại hội lần thứ II (1957) đến Đại hội này, quyết nghị phương hướng và
nhiệm vụ mới nhằm phục vụ đắc lực hơn nữa sự nghiệp xây dựng chủ
nghĩa xã hội ở miền Bắc và cuộc đấu tranh thực hiện thống nhất nước
48. ủy ban Quốc tế kiểm soát và giám sát việc thi hành Hiệp định
Giơnevơ (1954) về Đông Dương: Gồm thành viên ba nước ấn Độ, Ba Lan,
Canađa, do ấn Độ làm Chủ tịch. Tuy các văn bản của Hội nghị Giơnevơ
quy định rõ việc kiểm soát và giám sát quốc tế, nhưng hiệu quả việc thực
thi không cao, không ngăn chặn được sự phá hoại của đế quốc Mỹ và
ngụy quyền Sài Gòn trong quá trình thực hiện. Tr.517.
BảN CHỉ DẫN TÊN NGƯờI
Aixenhao, Đuaitơ Đêvít (1890 - 1969): Tổng thống thứ 34 của nước Mỹ
(1953 - 1961), đảng viên Đảng Cộng hòa; Tổng tư lệnh lực lượng Đồng
minh ở Bắc Phi (1942 - 1944) và Tây Âu (1944 - 1945) trong Chiến tranh
thế giới thứ hai; Tổng tư lệnh các lực lượng vũ trang của Tổ chức Hiệp ước
Bắc Đại Tây Dương (1950 - 1952). Chính phủ Aixenhao theo đuổi đường
lối đối ngoại dựa trên những nguyên tắc của chính sách thực lực. Đầu
năm 1957, Aixenhao đề ra Học thuyết Aixenhao - Đalét nhằm chống lại
phong trào cách mạng ở các nước Trung Cận Đông; Aixenhao cũng là
người lập ra Học thuyết Đôminô mở đầu sự can thiệp trực tiếp của Mỹ
vào miền Nam Việt Nam.
ăngghen, Phriđrích (1820 - 1895): Người thầy vĩ đại của giai cấp
vô sản, người bạn chiến đấu thân thiết của C. Mác. Cùng với C. Mác,
Ph. Ăngghen đã xây dựng lý luận chủ nghĩa cộng sản khoa học và đấu
tranh cho sự nghiệp giải phóng giai cấp công nhân.
Ph. Ăngghen không những là một nhà cách mạng vĩ đại, mà còn là
một nhà triết học, nhà kinh tế học, nhà sử học, nhà khoa học tự nhiên
và khoa học quân sự, nhà văn, nhà ngôn ngữ học, v.v..
Ph. Ăngghen đã kết hợp sự lãnh đạo thực tiễn phong trào cách
mạng thế giới với công tác lý luận một cách sâu sắc. Sau khi C. Mác
mất, ông tiếp tục hoàn thành và xuất bản các công trình lý luận của
C. Mác; làm cố vấn và là người lãnh đạo của những người xã hội chủ
nghĩa châu Âu.
Ph. Ăngghen đã tiến hành cuộc đấu tranh không khoan nhượng
chống chủ nghĩa cơ hội trong các đảng công nhân, vạch trần và phê
phán kịch liệt những khuyết điểm của những đảng đó, giúp các đảng
đó có một phương hướng cách mạng đúng đắn.
BATO, Xukhê (1893 - 1923): Anh hùng dân tộc, một trong những người
sáng lập Đảng Nhân dân cách mạng Mông Cổ. Năm 1919, Xukhê Bato
thành lập tổ chức cách mạng đầu tiên ở Uốcgha (nay là Ulan Bato, hạt
nhân của Đảng Nhân dân cách mạng Mông Cổ sau này). Năm 1921,
Đảng Nhân dân cách mạng Mông Cổ được thành lập. Dưới sự lãnh đạo
của Đảng, cuộc cách mạng nhân dân đã thành công ở Mông Cổ. Cùng
với Sôibanxan, ông thành lập những đơn vị du kích, sau đó lãnh đạo
quân đội cách mạng Mông Cổ chiến đấu chống bọn bạch vệ của tướng
phỉ Ughêsơnô. Ông dẫn đầu đoàn đại biểu Mông Cổ sang Mátxcơva
(Liên Xô) và được tiếp kiến V.I. Lênin. Ngày 5-11-1921, ông thay mặt
Chính phủ Mông Cổ ký Hiệp ước hữu nghị với nước Nga Xôviết. Tháng
2-1923, ông bị kẻ thù ám sát, mất tại Ulan Bato.
BIĐÔN, Gioócgiơ (1899 - 1983): Nhà hoạt động chính trị Pháp. Ông là
thành viên của phong trào kháng chiến chống phát xít Đức (1940 1944). Năm 1943, ông là Chủ tịch Hội đồng Dân tộc kháng chiến; một
trong những người sáng lập và lãnh đạo Phong trào cộng hòa nhân dân
(MRP). Năm 1946, là Chủ tịch Chính phủ lâm thời. Năm 1949, là Thủ
tướng Pháp. Nhiều lần làm Bộ trưởng Ngoại giao dưới nền Cộng hòa
IV. Trưởng đoàn đại biểu Chính phủ Pháp tại Hội nghị Giơnevơ năm
1954 về Đông Dương (từ ngày 8-5 đến ngày 12-6-1954). Từ năm 1958,
ngả sang phe đối lập chống chính sách của Đờ Gôn đối với Angiêri.
Năm 1962, sống lưu vong ở nước ngoài; năm 1968, trở về Pháp.
Bản chỉ dẫn tên người
BLUM, Lêông (1872 - 1950): Nhà hoạt động chính trị, thủ lĩnh của Đảng
Xã hội Pháp. Tại Đại hội Tua (1920), Blum thuộc phái thiểu số chống
lại những người cộng sản. Đứng đầu Chính phủ của Mặt trận Bình
dân Pháp (từ tháng 6-1936 đến tháng 6-1937). Tích cực đấu tranh
chống chủ nghĩa phát xít, bảo vệ quyền dân chủ, nhưng dao động
trong việc gìn giữ những thành quả của Mặt trận Bình dân. Bị Chính
phủ Visi bắt, đày sang Đức (1942 - 1945). Sau Chiến tranh thế giới
thứ hai, trở về Pháp. Từ tháng 12-1946 đến tháng 1-1947, là Thủ
tướng Chính phủ, chủ trương khôi phục quyền lợi của Pháp ở Đông
Dương. Năm 1946, Blum là thành viên trong Đoàn đại biểu Chính phủ
Pháp đàm phán với Chính phủ ta.
BUốCGHIBA, Habíp (1903 - 2000): Nhà hoạt động chính trị Tuynidi.
Năm 1922, ông gia nhập Đảng Tư sản dân tộc Dextur. Từ năm 1934,
là lãnh tụ của Đảng Dextur mới. Sau khi Tuynidi giành được độc lập,
năm 1956, là Bộ trưởng Bộ Ngoại giao và Bộ trưởng Bộ Quốc phòng.
Từ năm 1957, là Tổng thống và đứng đầu Chính phủ Tuynidi.
CÂYTA, Môđibô (1915 - 1977): Nhà hoạt động chính trị Mali. Năm 1945,
tham gia sáng lập Đảng Liên minh Xuđăng; năm 1948, là Nghị viên
Viện Dân biểu địa phương Xuđăng; năm 1956, là đại biểu Xuđăng
trong Quốc hội Pháp; năm 1958, là Tổng Bí thư Đảng Liên minh
Xuđăng; năm 1959, tham gia thành lập Liên bang Mali; từ năm 1960
đến năm 1968, là Tổng thống nước Cộng hòa Mali.
Chu ân lai (1898 - 1976): Nhà hoạt động chính trị, nhà ngoại giao
Trung Quốc; Thủ tướng Quốc vụ viện nước Cộng hòa Nhân dân Trung
Hoa. Ông từng du học tại Nhật, hoạt động tại Pháp, tham gia Đảng
Cộng sản Trung Quốc ở nước ngoài, rồi trở thành đảng viên Đảng
Cộng sản Pháp.
Từ năm 1924, sau khi về nước hoạt động, đến năm 1949, ông được
giao nhiều trọng trách quan trọng: ủy viên trưởng Khu ủy Lưỡng
Quảng Đảng Cộng sản Trung Quốc; Bí thư Quân ủy Đảng Cộng sản
Trung Quốc; Bí thư Trung ương cục Xôviết, ủy viên Thường vụ Bộ
Chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc. Từ năm 1949 đến năm 1976, là
Thủ tướng Chính phủ, kiêm Bộ trưởng Ngoại giao (1949 - 1958); Chủ
tịch ủy ban toàn quốc Hội nghị chính trị hiệp thương Trung Quốc;
Phó Chủ tịch Trung ương Đảng; Phó Chủ tịch Quân ủy Trung ương.
Tại các Đại hội lần thứ V, VI, VII, VIII, IX, X của Đảng Cộng sản
Trung Quốc, ông đều được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng
và là ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị. Ông cùng với Thủ tướng ấn Độ
Nêru đề xuất năm nguyên tắc cùng tồn tại hòa bình làm chuẩn mực
cho việc thiết lập và củng cố quan hệ giữa các nước. Ông dẫn đầu đoàn
đại biểu Chính phủ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa dự Hội nghị
Giơnevơ năm 1954 về vấn đề Đông Dương. Trong ngoại giao, ông đề
xướng phương châm cầu đồng tồn dị (tìm những điểm giống nhau,
bảo lưu những điểm bất đồng) để chỉ đạo và là biện pháp cơ bản giải
quyết các loại mâu thuẫn.
CUTUYARIÊ, Pôn Vayăng (1892 - 1937): Nhà hoạt động trong phong
trào cộng sản Pháp, là một trong những người sáng lập Đảng Cộng
sản Pháp, cựu chủ nhiệm báo Nhân đạo. Ông là người bạn, người đồng
chí thân thiết của Chủ tịch Hồ Chí Minh, đã giới thiệu Người vào
Đảng Xã hội Pháp (1919). Tại Đại hội Tua năm 1920, là một trong
những đảng viên tiến bộ của Đảng Xã hội ủng hộ Quốc tế Cộng sản và
ủng hộ bài viết của Nguyễn ái Quốc tại Đại hội. Năm 1933, Pôn
Vayăng Cutuyariê giúp Nguyễn ái Quốc bắt liên lạc với tổ chức sau
khi Người thoát khỏi nhà tù ở Hồng Công.
DIệP KIếM ANH (1897 - 1986): Nhà hoạt động chính trị và quân sự nước
Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa; quê ở Quảng Đông. Ông từng tham gia
chiến tranh Bắc phạt. Tháng 7-1927, ông vào Đảng Cộng sản; tháng 12-
Bản chỉ dẫn tên người
1927, tham gia lãnh đạo khởi nghĩa Quảng Châu. Ông theo học ở Liên
Xô (1928 - 1930), rồi tham gia Vạn lý trường chinh (1934 - 1936); Tham
mưu trưởng Quân giải phóng nhân dân Trung Quốc và đảm nhận nhiều
chức vụ khác (1947 - 1952); Nguyên soái (1955); ủy viên Bộ Chính trị
(1965); Bộ trưởng Bộ Quốc phòng (1975); Chủ tịch ủy ban Thường vụ
Quốc hội (1978); ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị (1982).
đalét, Giôn Phôxtơ (1888 - 1959): Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ (1953 1959); người hoạt động tích cực của phái diều hâu trong chính giới
đimitơrốp, Ghêoócghi (1882 - 1949): Nhà hoạt động nổi tiếng của
phong trào cộng sản và công nhân quốc tế, lãnh tụ của Đảng và Nhà
nước Bungari. Năm 1902, ông gia nhập Đảng Xã hội dân chủ Bungari;
là ủy viên Trung ương Đảng năm 1909. Năm 1923, ông tham gia lãnh
đạo cuộc khởi nghĩa chống phát xít của công nhân và nông dân
Bungari. Sau khi cuộc khởi nghĩa thất bại, ông rời Tổ quốc và hoạt
động trong Quốc tế Cộng sản. Năm 1933, trước tòa án phát xít,
Đimitơrốp đã dũng cảm luận tội chủ nghĩa phát xít, vạch trần những
thủ đoạn bỉ ổi của chúng. Với lý lẽ đanh thép của Đimitơrốp và phong
trào phản đối mạnh mẽ của dư luận tiến bộ trên thế giới, bọn phát xít
Đức buộc phải trả tự do cho Đimitơrốp. Từ năm 1935 đến năm 1943,
Đimitơrốp là Tổng Bí thư Ban Chấp hành Quốc tế Cộng sản. Sau khi
Bungari được giải phóng (1945), ông là Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng,
Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Bungari và là người lãnh đạo Mặt trận Tổ
đờ gôn, Sáclơ (1890 - 1970): Tổng thống nước Cộng hòa Pháp (1958 1969). Trong những năm Chiến tranh thế giới thứ hai, Đờ Gôn là người
đứng đầu Chính phủ kháng chiến chống sự xâm lược của phát xít Đức
(đóng ở Angiêri); là người đứng đầu Chính phủ lâm thời (1944 - 1946).
Năm 1956, là Thủ tướng Chính phủ và sau đó là Tổng thống nước
Cộng hòa Pháp (1958). Năm 1969, Đờ Gôn từ chức.
Gagarin, Yuri Alếchxâyêvích (1934 - 1968): Anh hùng Liên Xô, phi
công vũ trụ lái tàu Phương Đông 1 và là người đầu tiên mở trang sử
con người bay vào vũ trụ ngày 12-4-1961. Đảng và Nhà nước Việt Nam
đã phong tặng Gagarin danh hiệu Anh hùng Lao động. Ông hy sinh
ngày 27-3-1968 khi đang bay huấn luyện chiến đấu.
GIÔNXƠN, Linđơn Ben (1908 - 1973): Tổng thống thứ 36 của nước Mỹ
(1963 - 1969). Là Nghị sĩ Hạ nghị viện năm 1939 và Thượng nghị viện
năm 1948; thủ lĩnh của Đảng Dân chủ ở Thượng nghị viện Mỹ từ năm
1953 đến năm 1960; Phó Tổng thống từ năm 1961 đến năm 1963.
Trong thời gian cầm quyền, Giônxơn đã tiến hành nhiều chính sách
phản động chống phong trào cách mạng thế giới. ở Việt Nam, Giônxơn
chủ trương tiến hành chiến lược Chiến tranh đặc biệt, rồi Chiến
tranh cục bộ ở miền Nam nước ta và chiến tranh phá hoại bằng
không quân và hải quân đối với miền Bắc, nhưng đều bị thất bại.
Tháng 11-1968, Giônxơn phải tuyên bố chấm dứt không điều kiện
chiến tranh phá hoại đối với miền Bắc và phải họp Hội nghị bốn bên
về Việt Nam tại Pari.
GíPCốP, Tôđo (1911 - 1998): Nhà hoạt động chính trị Bungari. Ông vào
Đảng Cộng sản Bungari năm 1932. Trong Chiến tranh thế giới thứ
hai, ông chỉ huy lực lượng du kích chiến đấu chống phát xít. Sau đó,
ông được bầu làm ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng (1945); ủy
viên chính thức Trung ương Đảng (1948); ủy viên dự khuyết Bộ Chính
trị (1950); ủy viên chính thức Bộ Chính trị (1951); Bí thư thứ nhất
Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Bungari (1954). Từ năm
1945, là đại biểu Quốc hội Bungari; Thủ tướng (1962 - 1971) và Tổng
thống (1972 - 1989). Ông đã từng được Hội đồng Nhà nước Việt Nam
tặng thưởng Huân chương Sao Vàng (1982).
Bản chỉ dẫn tên người
HíTLE, Ađônpho (1889 - 1945): Cầm đầu Đảng Quốc xã Đức (đảng phát xít),
Quốc trưởng, Tổng tư lệnh các lực lượng vũ trang của nước Đức phát
xít; kẻ gây ra cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai. Từ tháng 1-1933,
Hítle là Thủ tướng Đức; năm 1934 nắm luôn cả chức Tổng thống và tự
xưng là Quốc trưởng. Hítle thực hiện chế độ độc tài phát xít, giải tán
các chính đảng và các tổ chức nhân dân chỉ để lại Đảng Quốc xã và
những tổ chức phát xít do chúng lập ra; thực hiện chính sách chống
cộng và bài Do Thái. Trong thời gian cầm quyền, Hítle thực hiện chính
sách đối ngoại cực kỳ phản động, cùng với ý, Nhật Bản, nước Đức phát
xít lập ra trục Béclin - Rôma - Tôkyô và gây ra Chiến tranh thế giới
thứ hai. Ngày 30-4-1945, quân đội Liên Xô đánh bại quân đội Đức
phát xít, Hítle tự sát.
HOàNG QUốC VIệT (1905 - 1992): Tên thật là Hạ Bá Cang. Nhà hoạt
động chính trị Việt Nam; quê ở Đáp Cầu, huyện Võ Giàng, tỉnh Bắc Ninh
(nay là phường Đáp Cầu, thành phố Bắc Ninh). Tham gia cách mạng từ
năm 1925 và gia nhập Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên năm
1928. Năm 1930, là ủy viên Ban Chấp hành Trung ương lâm thời của
Đảng Cộng sản Đông Dương. Năm 1937, là Thường vụ Xứ ủy Bắc Kỳ.
Năm 1941, là ủy viên Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương. Năm
1945, là ủy viên Thường vụ Trung ương. Từ năm 1951 đến năm 1957,
là ủy viên Bộ Chính trị Đảng Lao động Việt Nam và là Chủ tịch Tổng
Công đoàn Việt Nam. Năm 1960, là ủy viên Ban Chấp hành Trung
ương Đảng, Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao, Chủ tịch ủy
ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Năm 1976, được bầu lại
vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng. Năm 1977, được bầu làm Chủ
tịch Đoàn Chủ tịch ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.
Năm 1983, là Chủ tịch danh dự Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt
Nam. Ông là đại biểu Quốc hội từ khóa V đến khóa VIII. Ông được
tặng thưởng Huân chương Sao Vàng và nhiều huân, huy chương cao
HOàNG VĂN THụ (1909 - 1944): Nhà hoạt động cách mạng Việt Nam;
người dân tộc Tày, quê ở huyện Văn Uyên (nay là huyện Văn Lãng),
tỉnh Lạng Sơn. Tham gia cách mạng từ năm 1926. Sau đó, ông sang
Trung Quốc, gia nhập đội quân Bắc phạt, được phong Trung úy. Năm
1932, ông làm ở Sở Tu giới (sửa chữa vũ khí) Long Châu. Tại đây, ông
bắt liên lạc được với Lê Hồng Phong rồi trở thành đảng viên Đảng
Cộng sản Đông Dương từ năm 1933. Năm 1935, ông được cử về nước,
hoạt động tại Việt Bắc, làm chủ bút báo Tranh đấu, cơ quan ngôn luận
của Mặt trận Phản đế Việt Bắc, viết báo Lao động, lãnh đạo phong
trào Mặt trận Dân chủ Việt Bắc. Khi Xứ ủy Bắc Kỳ được lập lại, ông
được bổ sung vào Xứ ủy; rồi vào Thường vụ Xứ ủy; khi Lương Khánh
Thiện bị bắt, được cử làm Bí thư Xứ ủy (1939). Năm 1940, ông được cử
vào Trung ương; tại Hội nghị Trung ương lần thứ bảy (4-1940), được
cử vào Ban Thường vụ Trung ương. Đầu năm 1941, ông được Trung
ương cử ra chắp nối liên lạc với Quốc tế Cộng sản và bộ phận hải ngoại
của Đảng ở Trung Quốc. Tháng 1-1941, ông gặp Nguyễn ái Quốc tại
Tân Khu (Quảng Tây, Trung Quốc). Sau Hội nghị Trung ương lần thứ
tám, ông phụ trách công tác binh vận, là một trong những người sáng
lập báo Cờ giải phóng. Tháng 8-1943, bị thực dân Pháp bắt và bị xử
bắn ngày 24-5-1944, tại Hà Nội.
HốTGIA, Ăngve (1908 - 1985): Nhà hoạt động chính trị của Đảng và
Nhà nước Anbani. Ông là một trong những người tích cực hoạt động
cho việc thành lập Đảng Cộng sản Anbani (từ năm 1948 đổi tên thành
Đảng Lao động Anbani) và tham gia phong trào giải phóng dân tộc
chống sự chiếm đóng của phát xít ý, bị tòa án phát xít kết án tử hình
vắng mặt; là đảng viên Đảng Cộng sản Anbani rồi ủy viên Trung
ương Đảng từ năm 1941.
Khi nước Cộng hòa Nhân dân Anbani ra đời, ông liên tục được cử
giữ những chức vụ quan trọng của Đảng và Nhà nước: Bộ trưởng
Ngoại giao (1946 - 1952); Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng (1946 - 1954);
Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Anbani (1948); Bí thư thứ nhất Đảng Lao
Bản chỉ dẫn tên người
động Anbani (1948 - 1985). Từ năm 1957, Hốtgia là Tổng tư lệnh lực
lượng vũ trang và Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng Anbani.
kennơđi, Giôn Phitơgheran (1917 - 1963): Tổng thống thứ 35 của Mỹ
(1961 - 1963), người của Đảng Dân chủ, được bầu vào Thượng nghị
viện Mỹ năm 1952.
Trong nhiệm kỳ Tổng thống của mình, Kennơđi đã thực hiện một
số cải cách xã hội, thúc đẩy kinh tế phát triển theo hướng mở cửa với
Thị trường chung châu Âu (EEC); chủ trương củng cố các khối quân sự
và lực lượng vũ trang Hoa Kỳ, thực hiện các chính sách của chủ nghĩa
thực dân kiểu mới, chống phá phong trào giải phóng dân tộc ở châu á,
châu Phi, Mỹ Latinh; đề ra chiến lược Phản ứng linh hoạt với ba loại
chiến tranh: tổng lực, cục bộ, đặc biệt. Năm 1961, Kennơđi đã triển
khai chiến lược Chiến tranh đặc biệt ở miền Nam Việt Nam, dùng
lực lượng quân ngụy cộng với vũ khí, phương tiện chiến tranh hiện đại
của Mỹ và do Mỹ chỉ huy nhưng bị phá sản (1964). Tháng 11-1963,
Kennơđi bị ám sát.
Khổng tử (551 - 479 Tr.CN): Tên thật là Khổng Khâu, tự là Trọng Ni.
Nhà triết học, nhà chính trị, nhà giáo dục nổi tiếng thời cổ đại ở Trung
Quốc. Ông đã hệ thống hóa tư tưởng của các nho gia trước Xuân Thu
lập nên học thuyết Nho giáo vào cuối thời Xuân Thu. Khổng Tử là
người san định các Kinh Thi, Thư, Dịch, Lễ, biên soạn Kinh Xuân
Thu. Những lời dạy của Khổng Tử được các học trò của ông ghi chép
lại, làm thành sách Luận Ngữ.
Sau khi Khổng Tử mất, tư tưởng của ông và Nho giáo trở thành
nền tảng tư tưởng chính thống của chế độ phong kiến Trung Quốc và
có ảnh hưởng sâu rộng trong nhiều nước châu á.
KHƠRúTSốP, Nikita Xécgâyvích (1894 - 1971): Nhà hoạt động chính
trị Xôviết, đảng viên Đảng Cộng sản (b) Nga từ năm 1918; ủy viên
Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô từ năm 1934; ủy viên Bộ Chính
trị Trung ương Đảng năm 1939; Bí thư thứ nhất Ban Chấp hành
Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô từ năm 1953 đến năm 1964; Chủ
tịch Hội đồng Bộ trưởng Liên Xô từ năm 1958 đến năm 1964.
KIM ĐồNG (1929 - 1943): Tên thật là Nông Văn Dèn (một số sách, báo
ghi nhầm thành Nông Văn Dền), một thiếu niên người dân tộc Nùng,
ở thôn Nà Mạ, xã Trường Hà, huyện Hà Quảng, tỉnh Cao Bằng. Anh là
người Đội trưởng đầu tiên của Đội Nhi đồng Cứu quốc (nay gọi là Đội
Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh) được thành lập ngày 15-5-1941.
Bí danh của năm đội viên thiếu niên đầu tiên là: Kim Đồng, Cao Sơn,
Thanh Minh, Thanh Thủy, Thủy Tiên.
LÊNIN, Vlađimia Ilích (1870 - 1924): Lãnh tụ thiên tài của giai cấp vô
sản và nhân dân lao động toàn thế giới, người sáng lập ra Đảng Cộng
sản Liên Xô và Nhà nước xã hội chủ nghĩa đầu tiên trong lịch sử loài
người, ông cũng là người sáng lập ra Quốc tế Cộng sản. Kế tục sự
nghiệp của C. Mác và Ph. Ăngghen, V.I. Lênin đã đấu tranh kiên
quyết để bảo vệ chủ nghĩa Mác, chống lại mọi sự xuyên tạc của bọn cơ
hội chủ nghĩa và phát triển thiên tài cả ba bộ phận hợp thành chủ
nghĩa Mác (triết học mácxít, kinh tế chính trị học mácxít và chủ nghĩa
xã hội khoa học), giải quyết đúng đắn về lý luận và thực tiễn các vấn
đề đặt ra cho cách mạng vô sản trong thời đại đế quốc chủ nghĩa.
V.I. Lênin đặc biệt quan tâm và đã đưa ra nhiều luận điểm quan
trọng về phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc ở các nước thuộc địa
và phụ thuộc. Trong bản Sơ thảo lần thứ nhất những luận cương về
vấn đề dân tộc và vấn đề thuộc địa được trình bày tại Đại hội II của
Quốc tế Cộng sản (1920), V.I. Lênin đã nêu ra những vấn đề cơ bản
của phong trào giải phóng dân tộc.
Lê duẩn (1907 - 1986): Nhà hoạt động chính trị Việt Nam; quê làng Bích
La, xã Triệu Đông, huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị. Từ năm 1928 đến
năm 1929, ông tham gia Tân Việt Cách mạng Đảng và Hội Việt Nam
Bản chỉ dẫn tên người
Cách mạng Thanh niên; đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam từ năm
1930; từ năm 1931 đến năm 1936, bị thực dân Pháp giam cầm tại các nhà
tù Hỏa Lò, Sơn La, Côn Đảo.
Năm 1937, ông là Bí thư Xứ ủy Trung Kỳ; ủy viên Ban Thường vụ
Trung ương từ năm 1939. Năm 1940, ông bị địch bắt và đày ra Côn Đảo
lần thứ hai; năm 1945, Cách mạng Tháng Tám thành công, ông được
đón về đất liền; năm 1946, phụ trách Xứ ủy Nam Bộ; được bầu làm Bí
thư Xứ ủy Nam Bộ (1947 - 1954), sau đó là Bí thư Trung ương Cục miền
Nam. Năm 1951, ông được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương, được cử
vào Bộ Chính trị. Tháng 9-1960, ông được bầu làm Bí thư thứ nhất Ban
Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam; Tổng Bí thư Đảng
Cộng sản Việt Nam những năm 1976 - 1986. Lê Duẩn là tác giả của
nhiều tác phẩm lý luận về cách mạng Việt Nam. Ông được tặng thưởng
Huân chương Sao Vàng và nhiều huân, huy chương cao quý khác.
LÊ QUảNG BA (1914 - 1988): Tên thật là Đàm Văn Mông. Nhà hoạt
động cách mạng và quân sự Việt Nam; Thiếu tướng Quân đội nhân
dân Việt Nam; người dân tộc Tày, quê xã Sóc Hà, huyện Hà Quảng,
tỉnh Cao Bằng. Tham gia cách mạng năm 1935; gia nhập Đảng Cộng
sản Đông Dương năm 1936, là người phụ trách đội du kích tập trung
đầu tiên ở Cao Bằng (1941). Từ năm 1944 đến năm 1945, là ủy viên
quân sự liên tỉnh Cao - Bắc - Lạng, Phái viên Kỳ bộ Việt Minh ở Cao Bắc - Lạng. Trong kháng chiến chống Pháp, ông lần lượt giữ các chức
vụ: Khu trưởng Khu Hà Nội, Khu trưởng Khu 12 và Chỉ huy trưởng
Chiến dịch Thập Vạn Đại Sơn. Từ tháng 12-1949, là Tư lệnh Liên khu
Việt Bắc. Tháng 5-1951, là Đại đoàn trưởng đầu tiên Đại đoàn 316,
tham gia Chiến dịch Điện Biên Phủ. Từ năm 1960, làm Trưởng Ban
Dân tộc Trung ương và đảm nhiệm nhiều trọng trách khác. ủy viên
Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam khoá III. Đại
biểu Quốc hội từ khoá II đến khóa IV. Ông được tặng thưởng Huân
chương Hồ Chí Minh và nhiều huân, huy chương cao quý khác.
LÊ THANH NGHị (1911 - 1989): Nhà hoạt động chính trị; quê làng
Thượng Cốc, huyện Tứ Lộc, tỉnh Hải Dương (nay thuộc xã Gia Khánh,
huyện Gia Lộc, tỉnh Hải Dương). Ông tham gia Hội Việt Nam Cách
mạng Thanh niên năm 1928; đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam năm
1930; bị giam giữ trong các nhà tù đế quốc những năm 1930 - 1936 và
1940 - 1945; ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng những năm
1951 - 1986; ủy viên Bộ Chính trị những năm 1956 - 1981; đại biểu
Quốc hội từ khóa II đến khóa VII; nhiều năm được bầu vào cơ quan lãnh
đạo Đảng và Nhà nước; Bí thư Khu ủy kiêm Chủ tịch ủy ban kháng
chiến hành chính Khu III; Bí thư Thành ủy Hà Nội, Phó Thủ tướng
kiêm Chủ nhiệm ủy ban Kế hoạch Nhà nước, Phó Chủ tịch kiêm Tổng
Thư ký Hội đồng Nhà nước. Ông được tặng thưởng Huân chương Sao
Vàng và nhiều huân, huy chương cao quý khác.
Lý Tự TRọNG (1914 - 1931): Tên thật là Lê Văn Trọng, con một gia
đình cách mạng, quê Hà Tĩnh. Là một trong những thiếu niên Việt
Nam được Nguyễn ái Quốc huấn luyện chính trị tại Quảng Châu,
Trung Quốc. Năm 1928, Lý Tự Trọng vào Hội Việt Nam Cách mạng
Thanh niên. Năm 1929, về nước và làm liên lạc của nhóm cán bộ vận
động thành lập Đoàn Thanh niên Cộng sản. Năm 1931, tại cuộc mít
tinh kỷ niệm cuộc khởi nghĩa Yên Bái, tổ chức tại Sài Gòn, Lý Tự
Trọng đã anh dũng bảo vệ người diễn thuyết, bắn chết tên mật thám,
do đó đã bị địch bắt và bị tòa án thực dân kết án tử hình.
LÊ VĂN TáM: Là tên một thiếu niên anh hùng trong thời kỳ kháng
chiến chống Pháp của Việt Nam với chiến tích là tự đốt mình để lao
vào phá hủy một kho xăng của quân địch. Sau chiến tranh cho đến tận
ngày nay, câu chuyện được viết chính thức trong sách giáo khoa để các
em thiếu nhi học tập tấm gương của một thiếu niên anh hùng đã xả
thân vì sự nghiệp giải phóng dân tộc. Tên Lê Văn Tám được đặt cho
nhiều trường học, công viên tại Việt Nam.
MáC, Các (1818 - 1883): Lãnh tụ thiên tài, nhà tư tưởng vĩ đại của giai
cấp công nhân thế giới, người cùng Ph. Ăngghen sáng lập nền triết học
Bản chỉ dẫn tên người
mới - triết học duy vật biện chứng và duy vật lịch sử, kinh tế chính trị
học và chủ nghĩa xã hội khoa học. Ba bộ phận này có quan hệ hữu cơ
với nhau, cấu thành học thuyết Mác, trở thành hệ tư tưởng, thế giới
quan, lý luận về chiến lược và sách lược của giai cấp vô sản trong cuộc
đấu tranh xóa bỏ chủ nghĩa tư bản, xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ
nghĩa cộng sản.
C. Mác không chỉ là nhà lý luận thiên tài mà trước hết C. Mác là
nhà cách mạng vĩ đại. Năm 1847, C. Mác và Ph. Ăngghen tham gia
sáng lập Liên đoàn những người cộng sản. Năm 1864, C. Mác sáng
lập và là linh hồn của Quốc tế thứ nhất. C. Mác đã đấu tranh không
khoan nhượng với mọi thứ chủ nghĩa cơ hội và chủ nghĩa vô chính
phủ trong phong trào cộng sản và công nhân quốc tế. Người đã hiến
dâng cả đời mình cho sự nghiệp giải phóng giai cấp công nhân và
toàn thể loài người.
MáCTANH, Hăngry (1927 - ?): Thủy thủ tàu Con Sóc trong hạm đội
Pháp đón Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Vịnh Hạ Long năm 1946. Sau đó,
ông về nước tham gia cuộc đấu tranh chống chiến tranh Pháp - Việt; là
ủy viên Trung ương Đảng Cộng sản Pháp.
MAIACốPXKI, Vlađimia Vlađimirôvích (1893 - 1930): Nhà thơ Xôviết,
lá cờ đầu của thơ ca hiện thực xã hội chủ nghĩa. Ngay từ nhỏ, ông đã
say mê đọc tác phẩm của những nhà thơ Nga lỗi lạc như: Puskin,
Lécmôntốp... Mặc dù còn chịu ảnh hưởng chủ nghĩa vị lai mang nặng
tư tưởng hư vô, vô chính phủ, nhưng thơ ông đã có nhiều yếu tố tích
cực như: khát vọng cải tạo xã hội, niềm tin vào tương lai tốt đẹp của
xã hội và của nhân dân.
Năm 1917, Cách mạng Tháng Mười Nga thắng lợi, ông công khai,
dứt khoát đi theo chính quyền Xôviết, đem hết sức mình phục vụ cho
sự nghiệp cách mạng của giai cấp vô sản. Thơ của ông đến Việt Nam
từ thời kỳ Mặt trận dân chủ (1936 - 1939).
Mao trạch đông (1893 - 1976): Nhà hoạt động chính trị Trung Quốc,
người tỉnh Hồ Nam.
Sau Cách mạng Tân Hợi (1911), ông tham gia quân đội cách mạng
ở Hồ Nam. Năm 1921, ông tham gia Đại hội thành lập Đảng Cộng sản
Trung Quốc; ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng (1923); ủy
viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng (1933); là một
trong những người lãnh đạo cuộc Vạn lý trường chinh. Tại Hội nghị
Đảng ở Tuân Nghĩa (1-1935), ông được bầu vào Thường vụ Bộ Chính
trị, sau đó là Chủ tịch ủy ban Quân sự Trung ương. Ông là Chủ tịch
Đảng Cộng sản Trung Quốc (1943 - 1976).
Ông chủ trương hợp tác với Quốc dân Đảng để thành lập Mặt trận
dân tộc thống nhất và đưa kháng chiến đến thắng lợi (1937 - 1945).
Trong thời kỳ nội chiến (1946 - 1949), ông cùng Đảng Cộng sản lãnh
đạo nhân dân và Quân giải phóng nhân dân Trung Quốc chiến thắng
các lực lượng Quốc dân Đảng, buộc họ phải chạy ra Đài Loan.
Tháng 10-1949, ông tuyên bố thành lập nước Cộng hòa Nhân dân
Trung Hoa và được cử làm Chủ tịch Hội đồng Chính phủ nhân dân
Trung ương, sau đó là Chủ tịch nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa
cho đến khi mất (1976).
Công lao và cống hiến của Mao Trạch Đông đối với cách mạng
Trung Quốc là rất to lớn, nhưng những sai lầm trong các quan điểm
của ông về xây dựng kinh tế cuối những năm 50 và Đại cách mạng văn
hóa vô sản trong những năm 60 thế kỷ XX cũng gây nhiều tác hại.
NáTXE, Gaman ápđen (1918 - 1970): Nhà hoạt động chính trị Ai Cập.
Ông là người khởi xướng và lãnh đạo Tổ chức Sĩ quan tự do chống chế
độ quân chủ và ách áp bức của nước ngoài. Năm 1952, tổ chức này làm
đảo chính lật đổ vua Pharúc và tuyên bố thành lập chế độ cộng hòa.
Trong Chính phủ mới, Nátxe giữ chức Phó Thủ tướng kiêm Bộ trưởng
Bộ Nội vụ. Năm 1954, ông lên làm Thủ tướng Chính phủ; từ năm
1956, là Tổng thống nước Cộng hòa Ai Cập. Những năm 1958 - 1961,
Bản chỉ dẫn tên người
là Tổng thống Cộng hòa Arập thống nhất. Ông là một trong những
người sáng lập Phong trào không liên kết.
NÊRU, Giaoaháclan (1889 - 1964): Nhà hoạt động chính trị ấn Độ, là
học trò và người kế tục sự nghiệp của Găngđi trong cuộc đấu tranh
giành và bảo vệ độc lập dân tộc của ấn Độ. Năm 1929, ông được bầu là
Tổng Thư ký Đảng Quốc đại; trong những năm 1929 - 1930, 1936 1937, 1946, 1951 - 1954, là Chủ tịch Đảng Quốc đại. Năm 1946, là Phó
Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Ngoại giao Chính phủ lâm thời ấn Độ. Từ
năm 1947 đến năm 1964, là Thủ tướng ấn Độ. G. Nêru là người có
nhiều đóng góp vào sự nghiệp hòa bình thế giới, một trong những
người đề xướng năm nguyên tắc chung sống hòa bình và là một trong
những người sáng lập Phong trào không liên kết. Ông là người bạn
thân thiết của Chủ tịch Hồ Chí Minh; là tác giả của nhiều tác phẩm
nghiên cứu về phong trào dân tộc.
Ngô đình diệm (1901 - 1963): Tổng thống chính quyền Sài Gòn (1956 1963); quê làng Đại Phong, xã Phong Thủy, huyện Lệ Thủy, tỉnh
Quảng Bình. Ngô Đình Diệm làm quan từ năm 1920; năm 1933, là
Thượng thư Bộ Lại; sau đó, từ chức. Từ năm 1950 đến năm 1954, Ngô
Đình Diệm qua Nhật, Italia, Mỹ, Bỉ, Pháp. Trong thời gian này, Ngô
Đình Diệm được Hồng y giáo chủ Spenman đỡ đầu, liên hệ với nhiều
chính khách. Năm 1954, được Mỹ đưa về làm Thủ tướng chính quyền
bù nhìn thay Bửu Lộc. Sau khi lên cầm quyền, với sự giúp sức của Mỹ,
Ngô Đình Diệm đã lật đổ Bảo Đại. Từ đó, dưới sự điều khiển của Mỹ
đã tiến hành đàn áp nhân dân và chống phá cách mạng quyết liệt.
Ngày 2-11-1963, Ngô Đình Diệm bị giết trong cuộc đảo chính của lực
lượng chống đối do Mỹ dàn dựng.
NGUYễN CHí THANH (1914 - 1967): Tên thật là Nguyễn Vịnh. Nhà
hoạt động chính trị, quân sự Việt Nam; quê làng Niêm Phò, huyện
Quảng Điền, tỉnh Thừa Thiên Huế. Ông tham gia cách mạng từ năm
1934; gia nhập Đảng Cộng sản Đông Dương (1937); Bí thư Tỉnh ủy
Thừa Thiên (1938). Tháng 8-1945, ông được bầu vào Ban Chấp hành
Trung ương Đảng, được chỉ định làm Bí thư Xứ ủy Trung Kỳ, là Bí thư
Phân khu ủy Bình Trị Thiên (1947); Bí thư Liên khu ủy Liên khu IV
(1948); Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị, Phó Bí thư Tổng quân ủy
(1950). Ông là ủy viên Trung ương Đảng, ủy viên Bộ Chính trị khoá
II, III; được phong hàm Đại tướng năm 1959; ủy viên Hội đồng Quốc
phòng nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Năm 1961, ông phụ trách
Ban Nông nghiệp của Đảng; sau đó được điều trở lại quân đội, là Bí
thư Trung ương Cục miền Nam (1964). Ông được tặng thưởng Huân
chương Sao Vàng và nhiều huân, huy chương cao quý khác.
NÔVốtni, Antônin (1904 - 1975): Nhà hoạt động chính trị Tiệp Khắc.
Năm 1928, gia nhập Đảng Cộng sản Tiệp Khắc. Năm 1935, là đại biểu
dự Đại hội lần thứ VII của Quốc tế Cộng sản. Sau khi Tiệp Khắc bị
chiếm đóng, ông tham gia phong trào kháng chiến; năm 1941, bị bọn
phát xít bắt giam bốn năm trong trại tập trung Maútkhauđen.
Sau khi Tiệp Khắc được giải phóng, Nôvốtni được bầu làm Bí thư
Thành ủy Praha. Năm 1946, được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương
Đảng. Những năm 1951 - 1953, là Bí thư Trung ương Đảng và ủy viên
Bộ Chính trị; những năm 1953 - 1968, là Bí thư thứ nhất Ban Chấp hành
Trung ương Đảng Cộng sản Tiệp Khắc; những năm 1957 - 1968, là Chủ
tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Tiệp Khắc.
phạm văn đồng (1906 - 2000): Nhà hoạt động chính trị của Đảng
Cộng sản và Nhà nước Việt Nam; quê xã Đức Tân, huyện Mộ Đức,
tỉnh Quảng Ngãi. Năm 1926, ông dự lớp huấn luyện cán bộ do Nguyễn
ái Quốc tổ chức ở Quảng Châu; gia nhập Hội Việt Nam Cách mạng
Thanh niên. Cuối năm 1927, về nước, tham gia hoạt động cách mạng ở
Sài Gòn và được cử vào Kỳ bộ Thanh niên Nam Kỳ; sau đó, vào Tổng
bộ Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên (1929). Tháng 5-1929, đi
Hương Cảng dự Đại hội của Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên, về
Bản chỉ dẫn tên người
Sài Gòn hoạt động cách mạng; bị địch bắt đày ra Côn Đảo từ tháng 7-1929
đến tháng 7-1936. Tháng 5-1940, ông sang Trung Quốc gặp lãnh tụ
Nguyễn ái Quốc; năm 1941, về nước tham gia xây dựng căn cứ cách
mạng ở Cao Bằng, Bắc Kạn, Lạng Sơn. Tháng 8-1945, ông tham dự
Quốc dân Đại hội Tân Trào, được bầu làm ủy viên ủy ban Dân tộc
giải phóng Việt Nam. Sau khi Cách mạng Tháng Tám năm 1945
thành công, ông được được giao nhiều trọng trách quan trọng: Bộ
trưởng Bộ Tài chính Chính phủ lâm thời nước Việt Nam Dân chủ
Cộng hòa (1945). Trưởng phái đoàn Chính phủ tại Hội nghị
Phôngtennơblô (5-1946). Đại diện của Đảng và Chính phủ tại miền
Nam Trung Bộ. Phó Thủ tướng Chính phủ, Phó Chủ tịch Hội đồng
Quốc phòng (8-1949), kiêm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao (5-1954); Trưởng
phái đoàn Chính phủ Việt Nam tại Hội nghị Giơnevơ về Đông Dương
(1954); Thủ tướng Chính phủ (1955 - 1981); Chủ tịch Hội đồng Bộ
trưởng (1981 - 1987). Ông là ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung
ương Đảng Cộng sản Đông Dương (1947); ủy viên chính thức (1949);
ủy viên Bộ Chính trị từ khoá II đến khóa V (1951 - 1986); Cố vấn Ban
Chấp hành Trung ương Đảng (1986 - 1997); đại biểu Quốc hội từ khoá
I đến khóa VII (1946 - 1987). Ông được tặng thưởng Huân chương Sao
Vàng và nhiều huân, huy chương cao quý khác.
phạm ngọc thạch (1909 - 1968): Bác sĩ, Anh hùng Lao động. Quê gốc
tỉnh Bình Thuận, sinh ở Quy Nhơn (Bình Định). Tốt nghiệp bác sĩ ở
Pari năm 1934. Năm 1936, ông về nước hoạt động cách mạng và có
nhiều cống hiến trong lĩnh vực y học.
Trước Cách mạng Tháng Tám, ông vừa làm nghề y, vừa tham gia
hoạt động cách mạng, là một trong những sáng lập viên tổ chức
Thanh niên tiền phong Nam Bộ. Sau Cách mạng Tháng Tám (1945),
ông được cử giữ nhiều chức vụ quan trọng: Bộ trưởng Bộ Y tế Chính
phủ lâm thời, Thứ trưởng Phủ Chủ tịch (1949); ủy viên Thường vụ,
Chủ tịch ủy ban kháng chiến hành chính Đặc khu Sài Gòn - Chợ
Lớn (1950 - 1953); Bộ trưởng Bộ Y tế kiêm Viện trưởng Viện Chống
lao Trung ương (1958); Chủ tịch ủy ban Điều tra tội ác của đế quốc
Mỹ ở Việt Nam; là đại biểu Quốc hội khóa II và III. Ngày 7-11-1968,
ông hy sinh ở chiến trường miền Nam trong khi làm nhiệm vụ. Ông
được truy tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh vì những cống hiến trong
lĩnh vực y học.
PHAN BộI CHÂU (1867 - 1940): Hiệu là Sào Nam, quê ở Đan Nhiễm,
Nam Đàn, Nghệ An; là một nhà yêu nước có nhiều hoạt động tích cực
trong những năm đầu của thế kỷ XX. Tham gia lập Duy Tân hội (1904),
tổ chức phong trào Đông Du (1905 - 1908) và chủ trương dựa vào Nhật
để đuổi thực dân Pháp, giải phóng dân tộc. Cụ là một trong những
người thành lập Việt Nam Quang phục Hội (1912). Tháng 6-1925, thực
dân Pháp bắt cóc cụ ở Trung Quốc đưa về nước, đem xử ở tòa đề hình
Hà Nội, làm dấy lên ở Việt Nam một phong trào đấu tranh rầm rộ đòi
thả Phan Bội Châu diễn ra dưới nhiều hình thức phong phú.
Cùng với phong trào để tang Phan Chu Trinh, phong trào đấu
tranh đòi thả Phan Bội Châu đã thúc đẩy tinh thần đấu tranh của
nhân dân Việt Nam chống thực dân Pháp đòi thả tù chính trị và đòi
quyền dân sinh, dân chủ.
Trước làn sóng đấu tranh mạnh mẽ của nhân dân ta, ngày 21-121926, thực dân Pháp buộc phải tha cho cụ Phan Bội Châu, nhưng
chúng lại giam lỏng cụ ở Huế cho đến lúc cụ qua đời.
PHAN CHu TRINH (1872 - 1926): Quê ở làng Tây Lộc, huyện Tiên
Phước, tỉnh Quảng Nam; là một nhà yêu nước có nhiều hoạt động tích
cực trong những năm đầu thế kỷ XX.
Sau khi đỗ Phó bảng, có thời gian ông đã làm quan trong triều
đình Huế, nhưng sau đó từ chức về quê hoạt động chính trị, chủ
trương dựa vào Pháp để tiến hành các cải cách, thực hiện tự do, dân
chủ làm cho dân giàu, nước mạnh rồi sau đó mới tính đến chuyện
giải phóng dân tộc.
Năm 1906, sau chuyến đi Nhật về, ông ra sức tuyên truyền chủ
trương cải cách và trở thành một trong những người cầm đầu xu
hướng cải lương ở nước ta hồi đầu thế kỷ XX. Năm 1908, khi phong
Bản chỉ dẫn tên người
trào chống thuế của nông dân Trung Bộ bị đàn áp, ông bị thực dân
Pháp bắt đày ra Côn Đảo. Năm 1911, nhờ có Hội Nhân quyền Pháp
can thiệp, ông được trả tự do và sau đó sang cư trú ở Pháp. Năm 1925,
ông về nước, lâm bệnh và mất vào đầu năm 1926.
Phiđen, Caxtơrô (Sinh năm 1926): Nhà hoạt động chính trị của Đảng
và Nhà nước Cu Ba. Năm 1950, ông tốt nghiệp tiến sĩ luật dân sự và
cử nhân luật ngoại giao tại Trường đại học Tổng hợp La Habana.
Phiđen Caxtơrô tham gia phong trào yêu nước, đấu tranh chống
chế độ độc tài quân sự ở Cu Ba ngay từ đầu những năm 50 của thế kỷ
XX. Ngày 26-7-1953, Phiđen đã tổ chức và lãnh đạo cuộc tấn công các
trại lính ở Xanchiagô và Badamô. Cuộc tiến công bị thất bại, Phiđen bị
bắt và bị kết án 15 năm tù. Trước phiên tòa, Phiđen đã tự bào chữa
bằng lập luận đanh thép, mà sau đó được xuất bản thành tác phẩm
bất hủ Lịch sử sẽ xóa án cho tôi. Tháng 5-1955, Phiđen được trả lại tự
do, sau đó chính thức thành lập Phong trào 26-7. Tháng 1-1959,
Phiđen đã lãnh đạo quân khởi nghĩa lật đổ chính quyền độc tài quân
Sau khi cách mạng Cu Ba thành công, Phiđen được cử giữ nhiều
chức vụ quan trọng trong Đảng và Nhà nước Cu Ba: Bí thư thứ nhất
Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Cu Ba (từ năm 1965); Thủ
tướng Chính phủ Cu Ba (từ năm 1959); Chủ tịch Hội đồng Nhà nước và
Hội đồng Bộ trưởng nước Cộng hòa Cu Ba (từ năm 1976). Phiđen còn là
Chủ tịch của Phong trào không liên kết (1979 - 1983).
Phiđen nhiệt thành ủng hộ cách mạng Việt Nam; khi nhân dân
Việt Nam đang tiến hành cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, ông
đã đến Hà Nội và vùng giải phóng miền Nam Việt Nam.
Phiđen Caxtơrô là chiến sĩ tiên phong chống chủ nghĩa đế quốc và
cho tới hiện nay (đầu thế kỷ XXI) vẫn là ngọn cờ có ảnh hưởng lớn tới
phong trào chống chủ nghĩa đế quốc ở Mỹ Latinh.
pích, Vinhem (1876 - 1960): Nhà hoạt động trong phong trào cộng sản
Đức và quốc tế, một trong những người thành lập Đảng Cộng sản Đức
(1918) và Đảng Xã hội thống nhất Đức (1946); Chủ tịch đầu tiên nước
Cộng hòa Dân chủ Đức. Từ năm 1895 đến năm 1918, đảng viên Đảng
Xã hội chủ nghĩa Đức, đứng về phái tả dưới sự lãnh đạo của K. Lípnếch
và R. Luxembua. Là một trong những người tổ chức Liên minh Xpáctác
và tham gia cuộc cách mạng tháng 11-1918 ở Đức. Tại Đại hội thành
lập Đảng Cộng sản Đức, được bầu làm ủy viên ủy ban Trung ương (121918). Từ năm 1935, là Chủ tịch ủy ban Trung ương. Ông là đại biểu
Quốc hội Đức (1918 - 1933); ủy viên Ban Chấp hành Quốc tế Cộng sản
(1928 - 1943). Trong thời kỳ Chiến tranh thế giới thứ hai, tham gia Ban
Lãnh đạo ủy ban Toàn quốc Nước Đức tự do. Từ năm 1946 đến năm
1954, là một trong hai chủ tịch của Đảng Xã hội thống nhất Đức.
PICáTXÔ, Pablô (1881 - 1973): Danh họa và nhà hoạt động xã hội Tây
Ban Nha. Từ đầu thế kỷ XX, ông sang Pari sống cho đến lúc qua đời.
Sau hơn 80 năm hoạt động nghệ thuật, ông để lại một di sản văn hóa
đồ sộ: 15.000 bức tranh đủ các cỡ, 10.000 bản khắc in các loại, 34.000
minh họa, vài trăm pho tượng cùng nhiều phác thảo hình họa đồ gốm.
Năm 1946, ông đã gặp Chủ tịch Hồ Chí Minh khi Người sang Pháp.
Pablô Picátxô rất có cảm tình với cuộc kháng chiến của nhân dân
Việt Nam. Họa sĩ đã vẽ bức tranh Mừng nước Việt Nam Dân chủ Cộng
hòa lập lại hòa bình (1954). Năm 1968, khi cuộc kháng chiến chống
Mỹ, cứu nước ở giai đoạn quyết liệt, ông khẳng định: Đã bao năm
nay, tôi khâm phục lòng dũng cảm phi thường của các bạn Việt Nam...
Đấy là dân tộc của những hiệp sĩ.
Taylo, Mácxen (1901 - 1987) : Đại tướng, nhà ngoại giao của Hoa Kỳ.
Năm 1953, là Tư lệnh Quân đoàn 8 ở Triều Tiên; Tham mưu trưởng lục
quân Hoa Kỳ (1955 - 1959); Chủ tịch Hội đồng Tham mưu liên quân Mỹ
(1962). Năm 1959 về hưu, nhưng đến năm 1961, được Tổng thống
Kennơđi mời làm Cố vấn quân sự. Trong những năm 1964 - 1965, là Đại
sứ Mỹ ở Sài Gòn, Taylo đề xuất chiến lược Phản ứng linh hoạt được
Bản chỉ dẫn tên người
Tổng thống Kennơđi chấp nhận và áp dụng vào cuộc chiến tranh xâm
lược Việt Nam từ năm 1961, nhưng bị thất bại.
Tenlơman, écnét (1886 - 1944): Nhà hoạt động chính trị lỗi lạc của
phong trào công nhân Đức và phong trào cộng sản quốc tế; Tổng Bí
thư Đảng Cộng sản Đức. Năm 1903, ông gia nhập Đảng Xã hội dân
chủ Đức; năm 1918, tích cực tham gia vào cuộc cách mạng tháng 111918 ở Đức. Năm 1919, ông được bầu làm Bí thư Đảng bộ Đảng Xã hội
dân chủ độc lập Đức ở Hămbua; năm 1920, gia nhập Đảng Cộng sản
Đức. Năm 1921, ông được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng
Cộng sản Đức. Năm 1924, ông là ủy viên Bộ Chính trị; năm 1925, là
Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Đức. Từ năm 1924 đến năm 1928, là ủy
viên dự khuyết Ban Chấp hành Quốc tế Cộng sản và đến những năm
1928 - 1943 là ủy viên chính thức.
Ông có nhiều hoạt động để duy trì nền dân chủ và hòa bình của
nước Đức và chống lại sự tiến công của các thế lực phản động và bọn
phát xít phá hoại phong trào công nhân. Tháng 3-1933, ông bị cảnh
sát phát xít Đức bắt giam, nhưng chúng không dám đưa ông ra xét
xử. Sau 11 năm giam cầm, không làm nhụt được tinh thần cách
mạng bất khuất của ông, bọn phát xít đã ám hại ông ở trại tập trung
TITốP, Ghécman Xtêphanôvích (1935 - 2000): Anh hùng Liên Xô, phi
công vũ trụ, Chủ tịch Hội Hữu nghị Xô - Việt.
Năm 1957, Ghécman Titốp là phi công chiến đấu; năm 1961, hoàn
thành chuyến bay vào vũ trụ trên tàu vũ trụ Phương Đông 2. Tháng 11962, Titốp sang thăm Việt Nam, được Nhà nước ta tặng danh hiệu
Anh hùng Lao động Việt Nam.
Sau chuyến bay vào không gian của mình, Titốp đã giữ nhiều vị
trí cao cấp trong chương trình không gian của Liên Xô cho đến khi
nghỉ hưu vào năm 1992. Năm 1995, ông được bầu vào Duma quốc
gia Nga, là thành viên của Đảng Cộng sản. Ông từ trần ở tuổi 65
Tố hữu (1920 - 2004): Tên thật là Nguyễn Kim Thành. Nhà hoạt động
chính trị, nhà thơ, quê làng Phù Lai, xã Quảng Thọ, huyện Quảng
Điền, tỉnh Thừa Thiên Huế. Ông sớm tham gia hoạt động cách mạng,
vào Đảng Cộng sản Đông Dương năm 1938, sau đó bị địch bắt và
giam cầm tại các nhà tù ở Huế, Buôn Ma Thuột; là Chủ tịch ủy ban
khởi nghĩa ở Huế (8-1945); ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung
ương Đảng (1951); ủy viên chính thức (1955); Bí thư Trung ương
Đảng, Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương (1960); ủy viên dự khuyết
Bộ Chính trị (1976), ủy viên Bộ Chính trị (1980); Phó Chủ tịch Hội
đồng Bộ trưởng (1981); đại biểu Quốc hội khóa II và khóa VII. Ông
đã được trao tặng Huân chương Sao Vàng và là lá cờ đầu của nền thơ
ca cách mạng Việt Nam, được tặng giải thưởng Hồ Chí Minh về văn
học - nghệ thuật.
TÔNXTÔI, Lép Nikôlaiêvítsơ (1828 - 1910): Một trong những nhà văn
vĩ đại nhất của nước Nga và thế giới, có ảnh hưởng rất lớn đối với sự
phát triển của nền văn học Nga và văn học thế giới.
Lép Tônxtôi là nghệ sĩ, nhà tư tưởng và nhà thuyết giáo vĩ đại
của nhân dân Nga nửa cuối thế kỷ XIX và đầu thế kỷ XX. Tuy xuất
thân từ một gia đình quý tộc, nhưng do gần gũi với nông dân lao
động, ông đã đoạn tuyệt với những tư tưởng của giai cấp xuất thân.
Qua nhiều tác phẩm nổi tiếng như: Chiến tranh và hòa bình, Anna
Karênina, Lời thú tội, v.v., ông đã nói lên được những tư tưởng, tâm
trạng hình thành trong hàng triệu nông dân Nga trước năm 1905
cũng như sự căm thù, khát vọng giải phóng mình của giai cấp nông
dân Nga. Ông đã kịch liệt tố cáo trật tự nhà nước, trật tự kinh tế xã hội, xây dựng trên cơ sở của sự nô dịch và bóc lột quần chúng lao
động. Ông phẫn nộ công kích sự thống trị của phong kiến Nga
hoàng. Song, như V.I. Lênin đã từng nói: Một sai lầm lớn của ông là
chủ trương không dùng bạo lực chống lại điều ác. Vì vậy, ông
không tài nào hiểu được phong trào công nhân và vai trò của phong
trào đó trong cuộc đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội, không tài nào
hiểu được cách mạng Nga.
Bản chỉ dẫn tên người
Tuy có hạn chế trong thế giới quan, nhưng cũng như V.I. Lênin đã
đánh giá, Tônxtôi là tấm gương phản chiếu cách mạng Nga, di sản
của ông có cái không chìm vào dĩ vãng, có cái thuộc về tương lai.
TÔRÊ, Môrixơ (1900 - 1964): Nhà hoạt động chính trị Pháp và phong
trào cộng sản và công nhân quốc tế. Tháng 3-1919, ông tham gia Đảng
Xã hội Pháp; là ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản
Pháp (1924); ủy viên Bộ Chính trị và Bí thư Ban Chấp hành Trung
ương Đảng (1925), Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Pháp (1930 - 1964).
Môrixơ Tôrê còn hoạt động tích cực trong phong trào cộng sản và công
nhân quốc tế; là ủy viên Ban Chấp hành Quốc tế Cộng sản (1928 1943); ủy viên Đoàn Chủ tịch Quốc tế Cộng sản (1935 - 1943).
TơRUMAN, Hary S. (1884 - 1972): Tổng thống thứ 33 của nước Mỹ
(1945 - 1953); Thượng nghị sĩ Đảng Dân chủ. Tơruman là người ra
lệnh ném hai quả bom nguyên tử xuống Nhật Bản (1945); chủ trương
tiến hành chính sách Chiến tranh lạnh, Học thuyết Tơruman,
thành lập khối NATO, thi hành chính sách viện trợ Mácsan đối với các
nước Tây Âu, chống Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa. Chính phủ
Tơruman điều quân tham chiến ở Triều Tiên (1950 - 1953); can thiệp
ngày càng sâu và tăng cường viện trợ quân sự cho Pháp trong cuộc
chiến tranh xâm lược Đông Dương (1946 - 1954); thực hiện truy nã
Đảng Cộng sản và các tổ chức dân chủ trong nước.
TURÊ, Xêku (1922 - 1984): Người lãnh đạo cuộc đấu tranh giành độc lập
dân tộc ở Ghinê, một trong những người sáng lập Liên đoàn dân chủ châu
Phi và là Phó Chủ tịch Liên đoàn (thành lập ở Bamacô năm 1946), đã
từng là Tổng Bí thư Đảng Dân chủ Ghinê. Năm 1955, ông là Thị trưởng
thành phố Cônacơri và được bầu làm Nghị sĩ Ghinê trong Quốc hội Pháp
(1956). Năm 1957, ông là Phó Chủ tịch Hội đồng Chính phủ Ghinê và là
Nghị sĩ của Đại hội đồng Tây Phi thuộc Pháp. Năm 1958, là Thủ tướng
Chính phủ nước Cộng hòa Ghinê và ít lâu sau là Tổng thống nước này.
TƯởNG GIớI THạCH (1887 - 1975): Người tỉnh Chiết Giang, Trung
Quốc. Năm 1923, giữ chức Tham mưu trưởng Tổng hành dinh Chính
phủ quân sự Quảng Đông. Năm 1924, được Tôn Trung Sơn cử đi khảo
sát về quân sự ở Liên Xô rồi về nước giữ chức Hiệu trưởng Trường
quân sự Hoàng Phố.
Sau khi Tôn Trung Sơn mất, Tưởng Giới Thạch giữ chức Chủ tịch
Ban Thường vụ Ban Chấp hành Trung ương Quốc dân Đảng, Tổng
tư lệnh quân cách mạng Quốc dân. Năm 1943, tái nhiệm chức Chủ
tịch Chính phủ Quốc dân Đảng. Năm 1948, giữ chức Tổng thống.
Tháng 1-1949, Tưởng Giới Thạch từ chức; rút ra Đài Loan, tiếp tục
giữ chức Tổng tài Quốc dân Đảng và Tổng thống Trung Hoa dân
quốc ở Đài Loan.
UNBRíCH, Vante (1893 - 1973): Nhà hoạt động chính trị Đức, một trong
những người sáng lập ra Đảng Xã hội thống nhất Đức (1946). Năm
1923, là ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Đức và
là người có công lớn trong việc thống nhất Đảng Cộng sản Đức và
Đảng Xã hội dân chủ Đức thành Đảng Xã hội thống nhất Đức và là ủy
viên Bộ Chính trị Đảng Xã hội thống nhất Đức. Những năm 1946 1949, ông là Phó Chủ tịch Đảng xã hội thống nhất Đức; những năm
1950 - 1953, là Tổng Bí thư Đảng Xã hội thống nhất Đức; những năm
1953 - 1971, là Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Xã hội thống
nhất Đức; năm 1971, là Chủ tịch Đảng; những năm 1960 - 1972, là
Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng Cộng hòa Dân chủ Đức.
VI QUốC THANH (1913 - 1989): Người dân tộc Choang, Quảng Tây,
Trung Quốc, gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc năm 1931, từng
tham gia cuộc Vạn lý trường chinh. Trong thời kỳ kháng chiến chống
Nhật, ông lần lượt giữ các chức vụ: Hiệu trưởng Phân viện Trường đại
học Quân chính kháng Nhật, Lữ đoàn trưởng Lữ đoàn 9 thuộc Sư đoàn 3
Tân tứ quân, Sư đoàn phó Sư đoàn 4 Tân tứ quân.
Bản chỉ dẫn tên người
Thời kỳ chiến tranh giải phóng, ông là Tư lệnh Binh đoàn Tô Bắc
dã chiến quân Hoa Đông, Chính ủy Binh đoàn số 10 dã chiến quân
số 3. Năm 1950, ông được cử sang Việt Nam làm Trưởng đoàn cố
vấn quân sự. Năm 1955, được phong quân hàm Thượng tướng. Sau
năm 1956, ông lần lượt giữ các chức vụ: Tỉnh trưởng tỉnh Quảng
Tây, Chủ tịch Chính phủ kiêm Bí thư thứ nhất Khu ủy Khu tự trị
Quảng Tây, Chính ủy Quân khu Quảng Tây, Bí thư thứ hai Trung
Nam Cục Đảng Cộng sản Trung Quốc, Bí thư thứ nhất Tỉnh ủy
Quảng Đông, Bí thư thứ nhất Quân khu Quảng Châu, ủy viên Hội
đồng Quốc phòng...
Sau năm 1965, ông là Phó Chủ tịch Hội nghị chính trị hiệp thương
toàn quốc khóa IV, khóa V. Tại Đại hội VIII Đảng Cộng sản Trung
Quốc, ông được bầu làm ủy viên dự khuyết, sau chuyển lên ủy viên
chính thức Ban Chấp hành Trung ương. Từ Đại hội IX đến Đại hội XII
Đảng Cộng sản Trung Quốc, ông được bầu vào Ban Chấp hành Trung
ương và Bộ Chính trị.
XIHANúC, Xămđéc Nôrôđôm (Sinh năm 1922): Hoàng thân, Quốc
vương Campuchia. Những năm 1930 - 1940, ông theo học các trường
tiểu học, trung học và cao học tại Phnôm Pênh và Sài Gòn. Tháng 41941, ông được Hội đồng ngôi vua bầu làm Quốc vương. Tháng 3-1955,
ông trao ngôi vua cho cha là Nôrôđôm Xuramarít nhưng vẫn nắm
quyền lực. Tháng 4-1960, vua Xuramarít từ trần. Theo đúng lời cam kết
của mình, Xihanúc từ chối việc nối ngôi vua cha. Ngai vàng được giao
một cách tượng trưng cho mẹ ông là hoàng hậu Kốtsamắc. Sau đó, ông
thành lập Cộng đồng xã hội bình dân và trở thành Thủ tướng sau cuộc
bầu cử hiến pháp. Tháng 6-1960, ông được bầu làm Quốc trưởng. Tháng
3-1970, ông là Chủ tịch Mặt trận Thống nhất dân tộc Campuchia.
Tháng 4-1975, ông là Chủ tịch Nhà nước Campuchia dân chủ, nhưng
đến tháng 4-1976 ông tự nguyện từ chức.
Tháng 11-1991, ông là Quốc trưởng Campuchia. Ngày 24-9-1993,
Xihanúc đã được Hội đồng ngôi vua của vương quốc Campuchia bầu
làm Quốc vương. Năm 2004, ông truyền ngôi vua cho con trai là
XUCáCNÔ, ácmét (1901 - 1970): Nhà hoạt động chính trị Inđônêxia;
người sáng lập Đảng Quốc dân Inđônêxia (1927); Chủ tịch Đảng
Inđônêxia (1932); Tổng thống nước Cộng hòa Inđônêxia (1945 - 1965).
Ông là một trong những người có nhiều đóng góp vào thành công của
Hội nghị Băngđung (1955) và Phong trào không liên kết.